
 
  [شرح الفية العراقي]
 مءلف الاصل: ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم العراقي (المتوفي: ه)
 الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
 دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
 [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس   درسا]
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 تمهيد عن اهمية علوم الحديث، وشرح ابيات المقدمة، اقسام الحديث
 الشيخ/عبد الكريم الخضير
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فلسنا بحاجة الي الحديث عن اهمية الحديث وما يتعلق بالحديث، وما يخدم علم الحديث، وموضوع الدرس يخدم هذا المصدر المهم من مصادر التشريع الاسلامي، وهو علوم الحديث الذي به يعرف الصحيح والضعيف، وبه يعرف المقبول من المردود، وما تثبت نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام وما لا يثبت، هذا موضوع علم الحديث وعلوم الحديث، واصول الحديث ومصطلح الحديث، فعلوم الحديث عرفوه بانه القواعد المعرفة بحال الراوي والمروي، والعبرة بالمروي ومعرفة حال الراوي يتوسل بها الي معرفة حال المروي فمعرفة المروي غاية، ومعرفة الراوي وسيلة، ولا شك ان ما لا تتم الغايات الا به فياخذ حكم الغايات، ولذا يقول اهل العلم: ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فاذا كنا لا نعرف علم الحديث الذي معرفته فرض كفاية علي الامة الا بواسطة ما يتوسل به في معرفة ثبوت هذا الحديث من معرفة الاسانيد، وما يتعلق بصحة الحديث وضعفه هو واجب تبعا لوجوب الغاية؛ لان المقرر عند اهل العلم ان ما لا يتم الواجب به فهو واجب، واذا كان الكلام في الرجال في اصله لا يجوز؛ لانه ضرب من الغيبة الكلام في الرجال لا سيما بالجرح كلام فيهم فيما لا يحبون، بل بما يكرهون، وذكر لهم وهم من المسلمين بما يكرهون الاصل فيه انه غيبة، لكن هذه الغيبة اغتفرت في جانب المصلحة العظمي، وهي اثبات ما نسب الي النبي عليه الصلاة والسلام او نفيه، بل اوجب اهل العلم الكلام في الرجال، وذلك حينما رجحت المصلحة اما اذا عدمت المصلحة او كانت المصلحة مرجوحة فانه يعود الي الاصل، فلا يجوز الكلام في الرجال حينءذ؛ لانه غيبة.
 
 قد يقول قاءل: تكلم في رجال قد لا يحتاج اليهم، في كتب الرجال تكلم في رجال قد لا يحتاج اليهم، الحديث صح وثبت من طريق غيرهم، فلماذا نتكلم في رجال ثبت الحديث من غير طريقهم، اذا افترضنا ان الحديث يروي من طرق يثبت الحديث ببعضها، فلماذا نتكلم في الطرق الاخري التي لسنا بحاجة الي الكلام فيهم من اجل اثبات الحديث؟ نقول: الكلام فيهم لا بد منه؛ لانه قد يرد من طريقهم احاديث اخري لا تروي الا من طريقهم، فمادام صنفوا في الرواة فلا بد من النظر في احوالهم جرحا وتعديلا؛ لاننا في هذا الحديث لسنا بحاجة اليهم لكن قد نضطر اليهم في حديث اخر، والعلماء حينما تصدوا لنقد الرواة لا شك انهم استحضروا هذا الامر، هو لا يكفي ان يقال: ان الجرح والتعديل يجوز، لا بل يجب، جرح وتعديل الرواة، اما الجرح والتعديل الذي هو مجرد تفكه باعراض المسلمين هذا لا يجوز بحال؛ لانه غيبة، ولا يترتب عليهم مصلحة راجحة، وقد يترتب عليه مصلحة لكنها مرجوحة، والعبرة بالغالب.
 
 الكلام في علوم الحديث بجميع ابوابه وانواعه في غاية الاهمية لطالب العلم، وكيف يدرس علوم الحديث ومصطلح الحديث واصول الحديث؟ يدرس كغيره من العلوم بالتدريج، يدرس بالتدريج، وقد الف العلماء كتب تناسب جميع المستويات فالفوا للمبتدءين ما يناسبهم، والفوا للمتوسطين ما يناسبهم، والفوا للمنتهين ما يناسبهم، فالف للمبتدءين متون مختصرة جدا مثل البيقونية مثلا، في اربعة وثلاثين بيتا هي ذكر للانواع مع تعريف كل نوع فقط، هذه لا مانع ان يستفتح بها الطالب المبتدء، وهذه قد لا تاخذ من وقته شيءا؛ لانها تشرح باسلوب يناسب مستواه، ثم بعد ذلك تكون هذه المنظومة المختصرة توطءة لدراسة النخبة؛ لانها متينة علي الطالب المبتدء، فلو قرا قلبها شيءا يكون ايسر لتحصيلها، فيحفظ النخبة ويقرا ما كتب عليها من شروح، ويسمع ما سجل عليها من دروس، ويحضر ايضا دروس اهل العلم، ثم بعد ذلك يرتقي الطالب ويتاهل للنظر في اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي مع ما كتب عليه من حواشي، ومع ما سجل عليه من دروس يسمع ويفرغ علي نسخته ويحضر الدروس، وبذلك يتاهل لدراسة ما فوقه من الكتب كالالفية مثلا، الالفية التي هي موضوع درسنا، اذا قرا النخبة وفهم النخبة وهضم النخبة، ثم ارتقي بعد ذلك الي اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير مع كاتب عليه، وحضر الدروس وسمع الاشرطة يتاهل للنظر في الالفية؛ لان موضوع اختصار علوم الحديث وموضوع الالفية واحد الا ان الالفية تعسر علي الطالب تحتاج الي شء يكون كالتمهيد لها والتوطءة لدراستها، بعد ذلك يتاهل الطالب لدارسة الالفية فيقراها ويحفظها ويتقنها ويقرا شروحها بدا بشرح المصنف وهو في غاية النفاسة علي رغم اختصاره في غاية الاهمية، وشرح الشيخ زكريا الانصاري شرح فيه تنبيهات ولطاءف وتوجيه لبعض اعاريب بعض الكلمات التي قد يخفي اعرابها مما لا يوجد في غيره، ومن ذلكم شرح الحافظ السخاوي فتح المغيث الذي يعد بحق موسوعة هذا العلم، ومن اخصر ما كتب علي الالفية شرح السيوطي، الذي هو بقدر الالفية كلمة بكلمة لا يزيد ولا ينقص، نظير تفسير الجلالين كلمة بكلمة، هذا يحل بعض الكلمات الغامضة لكنه لا يشفي عليلا، ولا
 
 يروي غليلا، بل لا بد من مطالعة شرح المصنف، وشرح الشيخ زكريا، وشرح السخاوي، هذا التدرج ينفع طالب العلم جدا، وييسر له النظر في هذا العلم بعمق، ويتاهل لفهم مقاصد الاءمة في احكامهم علي الاحاديث، وهو في ذلك كله لا يستغني عن التطبيق من بداية الامر، يعني مع قراءته للنخبة وشروحها يشتغل بتخريج الاحاديث تخريجا مبدءيا من الكتب المعروفة المشتهرة، كالكتب الستة مثلا، وينظر في اسانيدها من خلال التقريب مثلا، ويعرض ما يكتبه علي هذه الاحاديث وهو يخرج وينظر في الاسانيد علي اختصار شديد للتمرين، واذا كتب شيءا لا يقصد به نفع الاخرين، انما يقصد به نفع نفسه اولا؛ لانه لم يتاهل للتصنيف بعد، ولو حدثته نفسه بذلك كان قد استعجل النتيجة، وفي الغالب يحرم الوصول مثل هذا، فاذا عاني التخريج علي هذا الوجه ثم اخذ في المرحلة الثانية التي اشرنا اليها انفا وزاد في التخريج يزيد في التطبيق والتخريج، والنظر في الاسانيد ويحكم علي الاحاديث مقارنا حكمه باحكام الاءمة من المتقدمين والمتاخرين، ويعرض ما يكتبه علي هذه الاحاديث، وهو في هذه المرحلة ايضا بنية الانتفاع لا بنية النفع، انما هو بنية تطبيق القواعد النظرية التي درسها في هذه الكتب، فاذا قرا الالفية وحفظ الالفية ونظر في شروحها تاهل للتخريج ودراسة الاسانيد العملي، وحينءذ يتوسع في تخريج الاحاديث، ويحرص علي عزو الاحاديث الي ما امكنه الوصول اليه من المصادر، ويتوسع ايضا في دراسة الاسانيد، وينظر في اقوال الاءمة مستعملا في ذلك قواعد الجرح والتعديل، والتعارض والترجيح، ولا يغفل مع دراسته هذه، هذه الكتب يعتني بها، ويجعلها محاور للبحث، ومع ذلك يقرا في الكتب الاخري، وهو في دراسته للنخبة يقرا في هذا كتب اخري الفت في هذا الفن من قبل المتقدمين ومن قبل المتاخرين ايضا، فالمتاخرون لهم مساهمات جيدة وقوية في الباب، واذا بلغ المرتبة الثانية ووصل الي الطبقة الثانية ايضا يستفيد من الكتب المتوسطة في هذا الباب للمتقدمين والمتاخرين، وهو يحفظ الالفية، ويقرا في شروح الالفية، ويحضر دروس الالفية يقرا مع شروحها الكتب المطولة في علوم الحديث، فاذا قرا في فتح المغيث يقرن به ايضا
 
 بما في تدريب الراوي وبما توضيح الافكار للصنعاني، ثم بعد ذلك اذا انهي هذا العلم علي هذه الكيفية وطبق ما درسه نظريا علي التخريج ودراسة الاسانيد العملية، وعرض ما يكتبه علي اهل الاختصاص، ويصوبون له في ذلك كله، يتاهل حينءذ للنظر في احكام الاءمة، وتتكون لديه الملكة التي يتعامل بها مع اقوال الاءمة، وهذا العلم بحر، لا يمكن ادراكه في ايام او في اشهر او في سنوات، اذا قرا الالفية مع شروحها، وقارن بها مطولات هذا الفن، تاهل للنظر في اقوال الاءمة، وقبل ذلك ينظر في كتب العلماء الذين عنوا باقوال الاءمة المتقدمين كابن عبد البر وابن رجب وغيرهما من العلماء الذين لهم عناية فاءقة باقوال المتقدمين، وهذا لا يعني ان غير هذين الامامين لا يعنون بكلام المتقدمين لا حاشا وكلا، لا نعني بذلك ان الذهبي وابن حجر او غيرهما من اهل العلم لا عناية لهم، لا، لهم عناية، ومعولهم علي اقوال الاءمة، وعمدتهم احكام الاءمة، واشارات الاءمة في احكامهم، لكن هم صنفوا في هذا العلم علي الكيفية والترتيب الذي ذكروه وكل ارتضي منهج له في كيفية تقرير هذه القواعد المنضبطة الي حد ما نظريا، وان كانت الاحكام العملية قد تختلف اذا تاهل الطالب، الان الطالب في مرحلة التلقي والطلب حكمه حكم العامي يقلد هءلاء في قواعدهم النظرية، وفي تطبيقاته ايضا، لكن اذا تاهل فحكمه في ذلك حكم من تاهل للنظر في النصوص والموازنة بين الادلة والاجتهاد في الاحكام، اذ لا يقلد في دينه الرجال اذا تاهل لذلك، اما قبل التاهل فلا مفر له ولا محيد من تقليد العلماء، وفرضه كالعامي سءال اهل العلم، سواء سءالهم المباشر او التخرج علي كتبهم، الحافظ ابن حجر رحمه الله في مقدمة النخبة ذكر ان الكتب المصنفة في هذا العلم قد كثرت، وصارت مثار تردد وحيرة بالنسبة للطالب المبتدء بما يبدا، وبسطت واختصرت نعم اهل العلم احيانا يءلفون المطولات لتفهم، ويزداد علمها، وتزداد الثورة العلمية عند طالب العلم، واحيانا يختصرون، لتحفظ وتقرر وتدرس وتدرس، وهل من العبث مثلا ان يءلف كتاب في فن ثم ياتي عالم لهذا الكتاب فيختصره بربع الحجم مثلا، ثم ياتي ثالث فيشرح هذا المختصر، يعني هذا عبث عند اهل
 
 العلم هل هذا عبث؟ ليس بعبث، يءلفون المطولات والمبسوطات ليفاد منها، وتبسط فيها المساءل، وتحرر وتقرر بجميع ما تطلبه هذه المساءل من وساءل للبسط والايضاح، ثم تختصر، وقد يءلف المختصر ابتداء لكي يحفظ ويدرس ويدرس ويعتني به ثم ياتي من يشرح هذا المختصر ليستفيد منه من يريد حفظ هذا المختصر، ومن يريد تدريس او دراسة هذا المختصر؛ لانه قد يقول قاءل وقد رمي الحافظ ابن حجر في مختصراته بانه يسطو علي كتب اهل العلم ويمسخ كتب اهل العلم، كتب هذا، مع الاسف ان من علق علي النخبة قال مثل هذا الكلام، بعض من علق علي النخبة قال مثل هذا الكلام، اذا قال ابن حجر: ولي مءلف في كذا، مءلف في الصحابة قال: نعم سطا علي كتب العلماء ومسخها واختصرها، لي مءلف في ... ، وقد الف الحافظ المزي مثلا تهذيب الكمال واختصره، وقال كعادته: يسطو علي كتب الاءمة ويمسخ كتب الاءمة، هذا لا شك انه سوء ادب، الحافظ ابن حجر يعني مختصراته ما جاءت من فراغ، والاختصار باب من ابواب التحصيل، اختصار الكتب باب من ابواب التحصيل، ولذا نوصي الطلاب بان يختصروا، كيف تختصر؟ انت الان تحفظ من الالفية المقرر يعني تقديرا ان يحفظ في هذه الدورة في كل درس عشرة ابيات، تاتي مثلا الي شرح المءلف شرح المءلف مختصر، شرح زكريا الانصاري مختصر، تاتي للسخاوي تقرا كلام السخاوي مع قراءة شرح المءلف وزكريا تختصر شرح السخاوي علي شان ايش؟ علي شان يرسخ المختصر في ذهنك، تشارك مشاركة عن ثقة، اذا عملت بهذه الطريقة، قد يقول قاءل مثلا: والله انا اتمني ان احصل في علم الاصول، وقرات الورقات وشروح الورقات، وسمعت ما سجل عليها، لكن انا احتاج الي كتب ارفع من هذا الكتاب، نقول: عليك بكتاب مختصر الروضة مثلا، او مختصر التحرير، يقول: هذه كتب صعبة، والان ما يوجد من يدرسها، انت الان عندك ارضية لفهم الاصول بحفظ الورقات، وقراءة شروح الورقات، وسماع الاشرطة علي الورقات، وقد تكن حضرت دروس في الورقات، ماذا تفعل؟ شرح مختصر التحرير اربعة مجلدات بامكانك ان تختصره بربع حجمه مجلد واحد، وشرح مختصر الروضة ثلاث مجلدات كبار بامكانك ان تختصره في مجلد واحد، تقرا كلام الشارح، والشارح هو المصنف نفسه
 
 مصنف المختصر، وهو اعرف الناس بشرحه، وادراهم بما يحتويه هذا المصنف، تاتي الي هذا الكتاب وتقرا المتن تحاول تفهم المتن وتشرح المتن من تلقاء نفسك ، ثم تقرا ما كتبه المءلف في شرحه عليه بعد ان امعنت النظر في كلام المتن، تقرا هذا الشرح وهو مطول، وفيه عسر، يعني لا ننكر ان فيه عسر؛ لان الاصول فيه شء من العسر، لكن الطالب اذا فهم قواعد هذا العلم وطبق عليه من خلال ما يمر به من مساءل تفصيلية وتفريعية وتوجد في الكتب وفي الدروس يطبق واذا انفتح له هذا الباب ارتاح له راحة تامة، اذا قرات المتن، هذا السطر من كلام المءلف ثم راجعت عليه الشرح كررته مرة مرتين صغته باسلوبك يعني بدل ما شرح هذا السطر ثلاثة صفحات اربع صفحات تجعله في صفحة واحدة باسلوبك انت، اذا اشكل عليك تسال، العلماء متوافرون، في كلام مرتبط بعلم الكلام والمنطق، ودخيل علي العلم الشرعي هذا استبعده، الكلام الذي لا تفهمه استبعده، دعه خله مرحلة ثانية تسال عنه او تقراه علي عالم، لكن اذا انتهيت يكون لديك قابلية لفهم هذا العلم، وقل مثل هذا في جميع العلوم عندك تفسير ابن كثير مثلا، تفسير ابن كثير في اربعة مجلدات اسفار كبار، يعني لو فردت وقد فردت في بعض الطبعات في خمسة عشر مجلدا، بامكانك ان تقرا الاية تقرا كلام الحافظ ابن كثير، تختصر كلام الحافظ رحمه الله، الروايات المكررة تحذفها، الاسانيد التي يكررها الحافظ ابن كثير تختصرها، وتختصر الكتاب في ربع حجمه، وقد حصل، لا اقول: تصنع هذا لنفع الناس، والنشر والتاليف، وانا اصدرت عشرين كتابا ثلاثين كتابا، وبعض الشباب صدر للمءلف يذكر اربعين كتاب، والان تحت الطبع مثلها، وقيد التحقيق، وقيد التاليف مثلها، لا، هذا تعجل للثمرة، هذا يندم في الغالب، انا اقول: طريقة الاختصار وسيلة من وساءل التحصيل، وما المانع انك في سفر مثلا مسافر ومعك شرح لكتاب وليكن مثل ما ذكرنا تفسير ابن كثير، او تفسير القرطبي او اي تفسير من التفاسير الذي تفهمه من كلام المءلف تعلقه علي الاية، واذا انتهيت يكون عندك تصور تام لهذا الكتاب، فالاختصار وسيلة من وساءل التحصيل، واتصور ان الحافظ ابن حجر فعل ذلك في مبدا الطلب بعد ان صارت لديه
 
 اهلية لنوع من انوع التاليف الذي هو الاختصار، الاختصار امره سهل، ما هو مثل الابتكار والتجديد والتحرير، لا، الاختصار امر سهل يعني كلام عندك تحذف منه ما تشاء وتبقي ما تشاء، ما هو بمثل الابتكار من عندك تنشء كلام، هذا ما تستطيع الا اذا تاهلت، ابن حجر حينما الف الاصابة مثلا او الف تهذيب التهذيب او الف كذا هذه لا شك انه هو المستفيد الاول، من اين تكونت له المادة التي من اجلها اطبق اهل العلم علي تسميته بالحافظ الا بهذه الطريقة، من وساءل التحصيل عندهم جمع وتفريق، جمع وتفريق، كيف جمع؟ انت بامكانك وانت طالب علم تعديت مرحلة المبتدءين والمتوسطين وقرات ما يءهلك لفهم ما يحتاج اليه في خدمة السنة مثلا انت عندك مرحلة الجمع، عندك البخاري مسلم ابو داود الترمذي النساءي ابن ماجه الكتب الستة تريد ان تجعلها في كتاب واحد، بدلا من ان تكون في ستة كتب، والباب الواحد الموجود في حديث في البخاري تجد اخر عند مسلم بنفس المعني، ثالث عند ابي داود خامس كذا .. الي اخره، تريد ان تجعل هذه الاحاديث تقول: والله انا عندي جامع الاصول مريحني يكفي ان تقول: جامع الاصول؟ ما يكفي، ما يكفي لو انت صنعت مثل جامع الاصول ما انتهيت من الكتب الستة الا وانت في مصاف اهل العلم، والمسالة ما تكلفك شء، كل شء مخدوم بالارقام والحالات والحمد لله الامر يسير، يعني ياخذ منك وقت الكتب الستة تاخذ منك خمس سنوات ست سنوات وليكن، ثم ماذا؟ العمر اذا انفق علي مثل هذا الاعمال هذه هو العمر الحقيقي للانسان، فمثل ما نقول في الاختصار ايضا مسالة الجمع وضم الكتب بعضها الي بعض، فرد الكتب تاتي مثلا الي تحفة الاشراف؛ لان كثير من الناس ما يدري كيف يلج الي هذا العلم، بده يحفظ الدنيا كلها، لكن ما يتيسر، تاتي مثلا الي تحفة الاشراف تنظر في الحديث الاول حديث ابيض بن حمال مثلا مخرج عند فلان وفلان وفلان، تاتي الي اسناده عند فلان، ومتنه عند فلان، وتقارن بين هذا الاسناد وذاك الاسناد، وصيغ الاداء، وما قيل في رجاله ومتونه، كيف روي بهذا المعني؟ وكيف روي بهذا اللفظ؟ تكون لديك ملكة وحصيلة علمية، المقصود انك تمسك الطريق، مو بالمقصود ان هذا الطريق طويل خله
 
 طويل وليكن، لكن هذه وسيلة من وساءل تحصيل العلم؛ لان كثير من الناس يضيع وقته ما يدري ويش يسوي؟ وقد لا تسعفه الحافظة ان يحفظ الوف مءلفة من الحديث، لكن اذا فعل بالكتب الستة او بغيره من الكتب بهذه الطريقة، وهذا الطريقة شرحناها في مناسبات كثيرة، وبامكانكم الاطلاع عليها، يعني اذا انتهي منها وان كان ضعيف الحافظة لا شك انه سوف يخرج بنتيجة وحصيلة مرضية تءهله لءن يشارك في بحث المساءل العلمية، وفي التاهل لدارستها والاجتهاد فيها.
 الكتاب الذي بين ايدينا الذي هو الفية العراقي في الدرس الاول من هذه الدورة التي نرجو ان تكون نافعة لطلاب العلم، وان تكون خالصة لوجه جل وعلا، الفية العراقي وتمسي ايضا الفية الحديث، الفية العراقي جاء بعض الشروح مثل: (فتح الباقي شرح الفية العراقي) فهذا اسم من اسماءها اضافة الي ناظمها، و (فتح المغيث بشرح الفية الحديث) فهي الفية الحديث اضافة الي موضوعها، وهي ايضا التبصرة والتذكرة؛ لقول الناظم في مقدمتها:
 نظمتها تبصرة للمبتدء ... تذكرة للمنتهي والمسند
 هذه اسماءها، ولا شك انها متن متين، يعتمد عليه طالب العلم، يعني المءلف بالتعريف والحد في بداية الباب، في بداية كل باب، وذكر الخلاف فيه، والمثال الذي يطبق عليه، وقد يذكر في الباب الواحد الخلاف كامل بذكر الاقوال كلها، وقد يذكر اكثر من مثال، وياتي لهذا امثلة ان شاء الله تعالي فهي الفية نافعة جدا لطالب العلم، في صفها ايضا تقف الفية السيوطي، وهي الفية ايضا جيدة اشتملت علي زواءد، يقول ناظمها:
 فاءقة الفية العراقي ... في الجمع والايجاز واتساق
 هناك مقارنة بين الالفيتين ادت نتيجتها الي تفضيل الفية العراقي، ولو لم يكن من ذلك الا امامة الحافظ العراقي في مقابل اهلية السيوطي، السيوطي جماع، وعنده مخالفات في هذا العلم وفي غيره، وعنده تساهل، وهو ايضا عليه ملاحظات كبيرة في باب الاعتقاد، وهذا العلم دين فانظر عمن تاخذ دينك؟ ولو لم يكن من وجوه المفاضلة والموازنة الا امامة الحافظ العراقي.
 السيوطي يقول:
 فاءقة الفية العراقي ... في الجمع. . . . . . . . .
 
 يعني جمع "والايجاز" في الجمع يعني زاد عن الحافظ العراقي انواع والايجاز اختصار، والاتساق الترتيب، كونه زاد انواع اولا: هذه الانواع جاءت علي حساب اشياء تركها مما اشار اليها الحافظ العراقي، والايجاز مع هذا الجمع الزاءد لا شك انه في مقابل متروك، واما بالنسبة للترتيب ففي ترتيب الحافظ العراقي تبع للاصل الذي هو علوم الحديث لابن الصلاح ما في شك ان فيه ما يلاحظ عليه، وامر الترتيب سهل، ليس بمعضل يعني تقدم باب علي باب او تاخر امره سهل، وعلي كل حال كون السيوطي زاد انواع عشرة انواع مثلا لا شك انها علي حساب شء متروك في الفية العراقي، وهو استيعاب الاقوال اقوال العلماء والامثلة ووضوح الحد والتعريف، قد يقتصر السيوطي علي تعريف واحد بينما يذكر الحافظ العراقي الخلاف في التعريف الذي يترتب عليه فاءدة عملية، وقد يذكر الحافظ العراقي من وجوه الخلاف يستوعب الخلاف ويقتصر السيوطي علي قول او قولين، في الامثلة كذلك والا فعدد الابيات واحد، هذه الفية وهذه الفية سواء زادت الفين او نقصت بيتين ماله اثر، اذا كان عدد الابيات واحد وزادت احداهما علي الاخري الا يكون هذا علي حساب وضوح في النظم؟ الا يكون علي حساب سرد لاقول حذفها الذي زاد بعض الانواع؟ وايضا علي حساب بعض الامثلة، وايضا هذه الالفية الفية العراقي اصل لالفية السيوطي، يقول:
 واقرا كتابا تدري منه الاصطلاح ... كهذه. . . . . . . . .
 
 يعني الفيته "او اصلها" يعني الفية العراقي "وابن الصلاح" فالفية العراقي اصل لالفية السيوطي، ولذا تجدون التشابه كبير بين الالفيتين، فقد ياخذ السيوطي شطر بيت ويكمله من عنده، ياخذ شطر بيت من الفية العراقي ثم يكمله، ولا يعني هذا التقليل من شان الفية السيوطي او التقليل من وجهة نظر من يفضل الفية السيوطي لا كل له اجتهاد، كل له اجتهاده، لكن انا اقول: يعني طالب العلم بالفية العراقي، وما زاده السيوطي في الفيته يمكن اخذه منها علي ان الابواب التي يهتم بها طالب العلم ويحتاج اليها حاجة ماسة ما ترك منها شيءا الحافظ العراقي، يوجد بعض الابيات في الفية العراقي تحتاج الي شء من التقويم، فيها شء من التكسر، ولا شك ان هذا نظم عالم، يعني ليس النظم مهنته، يعني ما معدود في عداد الشعراء، لا، هو في عداد العلماء الذين ينظمون العلوم، وقد يقع في بعض الابيات شء من الخلل في الوزن، وقد يحتاج الي اداء معين بطريقة معينة؛ ليتسق البيت، مما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي، ولذا اذا نظروا في شعر مثلا هو في الاصل لشاعر او انتقدوا عليه شء من عدم الاتساق قولوا: هذا نظم فقهاء، وان كان في الفقهاء من يجيد النظم، كالامام الشافعي، ولا يعني ان الفقهاء لا يعرفون النظم، هم ينظمون، والعلماء نظموا العلوم، واحسنوا في هذا، واجادوا، وانتفع الناس بهذا النظم، ضبط العلوم، يعني ما رايك لو ان طالب العلم اتقن مثل هذه الالفية، ومثل نونية ابن القيم، ومثل نظم ابن عبد القوي في الفقه، ومثل منظومة الاداب، ومنظومات كثيرة جدا، يعني لو ان طالب العلم تسعفه الحافظة لحفظ نونية ابن القيم كم يكون عنده من ساءر العلوم والفنون بسبب هذا النظم، خمسة الاف وثمانماءة وستين بيت، يعني لو استخرج ما فيها من جرح وتعديل للرواة وحكم علي الاحاديث لجاء في مصنف مستقل، دعونا من مساءل الاعتقاد الذي هو اصل النظم، اقول: العلماء احسنوا في نظم العلوم، وهم في نظمهم لهذه العلوم ساهموا مساهمة قوية في ضبطها واتقانها وحفظها؛ لان النظم يثبت اكثر من النثر، والشعر علي كل حال كلام، مباحه مباح، ومحظوره محظور، وان كان بعض اهل العلم كالشعبي يقول: لا ينبغي ان تكتب البسملة
 
 في الشعر؛ لانه ليس بذي بال، وليس بذي شان يهتم به، لكن اين الشعبي من هذه المءلفات التي حفظت لنا العلوم؟ والقول المحقق ان الشعر كلام مباحه مباح ومحظوره محظور، ومستحبه مستحب وهكذا، جاء في الحديث الصحيح: ((لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا)) اذا حفظ الطالب الفية العراقي وحفظ الفية ابن مالك ونونية ابن القيم ونظم ابن عبد القوي يكون امتلا جوفه شعر والا ما امتلا؟ حفظ مثلا عشرين او ثلاثين الف بيت امتلا والا ما امتلا؟ حتي يريه، ايش معني حتي يريه؟ حتي لا يبقي لاي شء من اصناف العلوم والكلام شء في جوفه، والا الحديث واضح حتي يمتلء الان هذه ممتلء، هل نستطيع ان نزيده من هذا نعم، لكن هذا ما امتلا نستطيع ان نزيده من هذا، انت افترض انك حفظت العلوم كلها وامتلا جوفك مثل هذا كلها نظم ينطبق عليك الحديث، فاين تضع الكتاب والسنة؟ قال الله وقال رسوله اين تضعه بعد ان امتلا جوفك؟ لكن اذا حفظت من النظم بقدر هذا وحفظت الكتاب والسنة وملات الجوف من الكتاب والسنة بعد هذا لا ينطبق عليك الحديث، فالحديث محمول علي من ملا جوفه من الشعر بحيث لا يستوعب غيره، لا قران ولا سنة ولا اقوال سلف ولا شء ما عنده الا شعر، يعني لو جءنا الي الاصمعي مثلا يحفظ عشرين الف قصيدة، لكن هل الاصمعي ما يحفظ القران؟ ما يحفظ شء من السنة؟ ما يحفظ شء من اقاويل؟ يحفظ، امام من اءمة المسلمين، وان كان رسوخ قدمه في اللغة اكثر من غيره، لا يعني هذا انه امتلا جوفه شعر وهو لا يحفظ القران، نعم اذا اهمل القران وما حفظ القران ولا حفظ من السنة شء واعتني بالشعر ينطبق عليه الحديث، اما اذا استوعب الشعر ما يحتاج اليه من الشعر بعد حفظ القران والسنة وحفظ اقاويل السلف لا يتجه اليه الذم الوارد في هذا الحديث، والحديث في الصحيحين؛ لانه قد يستشكل بعض الناس هذا الحديث، كيف نعني بالشعر والنبي عليه الصلاة والسلام ذم الشعر؟ الشعر انشد بين يديه عليه الصلاة والسلام، وقال: ((اهجهم وروح القدس يءيدك)) اذا الشعر ليس بمذموم، لكن نعم العناية بالشعر بحيث لا يبقي في الجوف ولا في القلب مكان لاي كلام غير الشعر هنا يتجه الذم، فلا يشكل
 
 علينا مثل هذا الحديث.
 ونشرع بالمقصود نحتاج الي الاشارة الي ان الالفية طبعت مرارا، طبعت بالهند سنة الف وثلاثماءة، وطبعت بعد ذلك مرارا في مصر والمغرب وباكستان، طبعت طباعات كثيرة، فممن طبعها الشيخ احمد شاكر طبعته جيدة في الجملة، فيها بعض الاخطاء وهي تتفق كثيرا مع طبعة الشيخ حامد الفقيه، الشيخ احمد شاكر طبعها ضمن مجموعة سماه: "من الرواءع" بالاشتراك مع اخيه علي، والشيخ حامد الفقيه طبعها ضمن مجموع نفاءس، والطبعتان متقاربتان جدا، وطبعت ايضا مع الشروح، وطبعت بمصر مع شرح المصنف، وطبعت ايضا بفاس بالمغرب مع شرح المصنف وشرح زكريا الانصاري، المقصود انها طبعت مرارا، وما زال الطبع جاريا الي ان ظهرت هذه الطبعة التي هي اخر الطبعات طبعة دار المنهاج، وهي محررة ومتقنة ومضبوطة ومتعوب عليها، ولما خرجت قراها بعض طلاب العلم، واستدركوا عليها بعض الاشياء، ولا بد من الوقوع بمثل هذا، والعمل بتضافر الجهور يكمل ان شاء الله تعالي، زودنا ببعض الملاحظات من بعض الاخوة التي عندهم شء من الدقة والتحري والضبط، ولا بد ان يقع ايضا في الطباعات الاخري التي اعتني بها بعد هذا الملاحظات، لا ان يقع، وهذه طبيعة عمل البشر، والمحفوظ المحصون هو كتاب الله جل وعلا الذي تكفل بحفظه، واليوم تكتب كتابة وغدا تقول: ليتني غيرت، ليتني بدلت، وهذا له وجه يلوح لك وجه في اعراب كلمة ثم من الغد يلوح لك غيره، فانت ما عندك تردد في ضبطها في هذا اليوم، ثم اذا ثبتت وانتشرت بين الناس قلت: ليت والله ان الضبط هذا تبين انه ارجح، ولا بد من هذا، وكتب البشر كلها علي هذه الطريقة، ولو ظهر كتاب مصون مضبوط محرر متقن ما عليه ادني ملاحظة ما صار لكتاب الله اي ميزة، ولحفظه اهمية، والله المستعان.
 سم.
 الحمد لله حمد كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصبحه اجمعين.
 الله علمنا ما ينفعنا، وانفعنا وارفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، واغفر لنا ولشيخنا والسامعين، برحمتك يا ارحم الراحمين.
 
 قال الامام الحافظ العراقي رحمه الله تعالي في منظومته البديعة الشهيرة المسماة ب (الفية العراقي) غفر الله له ولجميع علماء المسلمين وجازاهم خير ما جازي عالما عمن دعوهم الي السنة.
 قال رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
 من بعد حمد الله ذي الالاء ... علي امتنان جل عن احصاء
 ثم صلاة وسلام داءم ... علي نبي الخير ذي المراحم
 فهذه المقاصد المهمه ... توضح من علم الحديث رسمه
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 ك (قال) او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 وان يكن لاثنين نحو (التزما) ... فمسلم مع البخاري هما
 والله ارجو في اموري كلها ... معتصما في صعبها وسهلها
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "بسم الله الرحمن الرحيم" ابتدا رحمه الله تعالي بالبسمة اتباعا للقران الكريم، وعملا بحديث: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم اقطع)) والحديث مضعف عند اهل العلم، وله طرق، وله الفاظ مختلفة محكوم علي جميعها بالضعف، بجميع طرقه والفاظه عند جمع من الاءمة، واثبت بعضهم رواية: الحمد، وجعلها من قبيل الحسن، وعلي كل حال فيما جاء في كتاب الله جل وعلا من افتتاح بالبسملة والحمدلة ما يجعل الامر مشروعا، وبعض الناس اذا اطلع علي امر من الامور وقد ورد فيه حديث قد ضعف حكم علي الامر بانه مبتدع؛ لان عمدته حديث ضعيف، وقد خفي عليه من الاصول التي يعول عليها في اثبات مثل هذا ما يخفي، فالعلماء قاطبة عولوا علي الاقتداء بالقران، والنبي عليه الصلاة والسلام يكتب البسملة في رساءله، ويفتتح الخطب بالحمدلة، وهذا معروف في الشراءع السابقة، ففي رسالة سليمان عليه السلام لبلقيس، جاءت الرسالة: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [() سورة النمل]، فافتتح بالبسملة.
 
 قد يقول قاءل: انه افتتح باسم سليمان من سليمان، بسم الله الرحمن الرحيم، اتباعا لما جاء في القران: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [() سورة النمل]، هو خبر عن مصدر الكتاب: وهو سليمان، لكن الكتاب افتتح بالبسملة، الافتتاح بالبسملة والحمدلة امر نسبي، واذا عرفنا ان المعول عليه هو ما جاء في الكتاب والسنة، وان لم يكن قولا وانما عملا، القران افتتح بالبسملة والحمدلة، والرساءل النبوية افتتحت بالبسملة، والخطب النبوية افتتحت بالحمدلة؛ فهل لقاءل ان يقول: ان الافتتاح بالبسملة، والحمدلة بدعة؟ وهل يتصور هذا من مسلم؛ فضلا عن من عاني العلم، وقرا في كتب اهل العلم؟ وهل تتوقعون ان شخصا يكتب في العقيدة يقول: "كانت الكتب التقليدية تستفتح بالبسملة، والحمدلة"؛ ما ادري بما يستفتح مثل هذا؟! بناء علي ايش؟ بناء علي ان الحديث الوارد في الافتتاح بالبسملة والحمدلة ضعيف، ضعف الحديث دعونا من الحديث، لكن اليس في كتاب الله قدوة واسوة، اليس في صنيع النبي العملي عليه الصلاة والسلام ما صحت به السنة؛ اسوة وقدوة؟ يكفي هذا لاثبات المشروعية، "يقول راجي .. "، لسنا بصدد الكلام علي البسملة، واعراب البسملة، هذا كلام تكرر في مناسبات كثيرة، وفي كتب كثيرة.
 "يقول" الان الحافظ العراقي افتتح بالبسملة؛ فهل ثني بالحمدلة؟
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
 من بعد حمد لله ذي الالاء ... . . . . . . . . .
 ذكر اسمه قبل الحمدلة، لكنه وان ذكره لفظا الا انه قدم الحمدلة حكما؛ لماذا؟ لانه قال:
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
 من بعد. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني متي ذكر اسمه؟ بعد حمد الله ذي الالاء، فحكما الحمد متقدم علي ذكر اسمه، حكما ؛ لانه جعل ذكر اسمه من بعد حمد الله ذي الالاء، فلعله تلفظ بالحمد، فقدم الحمد حقيقة لفظا، ثم في التسطير، والكتابة ذكر الاسم، وهو متاخر حكما، وان تقدم لفظا، يعني كما سياتينا في قوله: "فمسلم مع البخاري" هل نقول ان الحافظ العراقي قدم مسلم علي البخاري؟ نعم، قدمه ذكرا، لكن حقيقة؟ هو يقدم البخاري في هذا البيت لماذا؟ لان المعية معية مسلم تشعر بالتبعية للبخاري، ولذا اذا قلت: جءت مع فلان، ايكم التابع وايكم المتبوع؟ يصير المتكلم هو التابع، اذا قال: جءت مع فلان، لكن اذا قال: جاء معي فلان، يصير المتكلم متبوع، فهو وان قدم مسلم في الذكر الا انه قدم الامام البخاري في الحكم، وهذا نظير ما يفتتح به هنا، يعني ابن الجوزي يقول: تعرف نباهة الطفل، وهو يلعب مع اقرانه، اذا قال: من يلعب معي، هل يختلف الحكم فيما اذا قال: من العب معه؟ نعم، يقول ابن الجوزي: يختلف هذا، الذي يقول: من يلعب معي، دل علي انه راس من الصغر، بخلاف من يقول: من العب معه، دل علي انه تابع.
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
 لكن لو اراد ان يستفتح بالحمد ماذا يقول؟ لانه ذكر اسمه في البداية بعد ان ذكر البسملة، وذكره لاسمه كما صرح به هو من بعد حمد الله ذي الالاء، فهو حكما قدم الحمد، سواء كان حقيقة بان تلفظ به قبل ان يذكر اسمه، او حكما؛ لان ذكر اسمه واقع وكاءن بعد حمد الله.
 
 "يقول راجي" يقول، معروف انه فعل مضارع يقول، والاصل ان يقول: قال، قال راجي ربه المقتدر؛ لان القول انتهي، او مازال يقول؟ نعم، يعني المضارع يستفاد منه الاستمرار، يراد منه الاستمرار، فهو مازال يقول، وكتابته لهذه المقدمة لا تخلو اما ان تكون قبل تمام النظم او بعده، والذي يغلب علي النظم انها بعد تمامه للنظم؛ لانه ذكر الاصطلاحات فيها، ذكر الاصطلاحات التي مشي عليها في جميع الالفية، فهو لا يذكر هذه الاصطلاحات الا بعد ان اوجدها في الواقع "يقول" الاصل ان يقول: قال؛ لانه ذكر هذه المقدمة فيما يغلب علي الظن بعد تمام النظم، لما نظم اقسام الحديث وما يليه تبعا لابن الصلاح، والي اخر الالفية ذكر هذه المقدمة بعد ان تصورها، وتصور الاصطلاحات التي اودعها في هذه الالفية، وهذا غالب المءلفين علي هذا، جري عليه غالب المءلفين يضعون الكتاب يءلفون الكتاب يضبطون الكتاب بجميع ما يحتاجه الكتاب، ثم بعد ذلك يكتبون المقدمة؛ لانهم يحتاجون الي اصطلاحات يبينونها، والاصطلاحات لا تبين كاملة، والتصور لا يكون شامل للكتاب الا بعد تمامه.
 يقول راجي ربه المقتدر ... . . . . . . . . .
 راجي: اسم فاعل من الرجاء، وهو مضاف، وربه: مضاف اليه، المقتدر: وصف للرب جل وعلا،
 . . . . . . . . . ... عبد الرحيم ابن الحسين الاثري
 ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي الاثري، المولود سنة خمس وعشرين وسبعماءة، المتوفي سنة ست وثمانماءة.
 والحمد: هو الاخبار عن الله جل وعلا بصفات كماله، ونعوت جلاله مع حبه وتعظيمه، مع حبه وتعظيمه، وكثير من اهل العلم يعرفون الحمد بالثناء علي المحمود بصفات كماله ونعوت جلاله، لكن الحمد غير الثناء، الحمد غير الثناء، مجرد الاخبار عن الله جل وعلا بصفات كماله هذا حمد، لكن تكرار المحامد تكرار هذا الاخبار مرة بعد اخري، يسمي ثناء.
 انقطاع
  .... 
 
 علوم الحديث لابن الصلاح، لكن لما جاء ابن الصلاح، ولخص ما في هذه الكتب، وذكر امثلة من مواقع استعمال الاءمة لهذه الاصطلاحات، ورتب الكتاب ترتيبا، واملاه علي طلابه شيءا فشيءا حتي اكتمل، لما خرج كتاب ابن الصلاح، واستوعب جميع ما تقدمه مما يحتاج طالب العلم في الكتب المنثور عكف الناس عليه، حتي قال الحافظ: لا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومعارض له ومنتصر، ومستدرك عليه ومقتصر، يعني داروا في فلكه، واقتصروا عليه، وعكفوا عليه، وممن نظمه الحافظ العراقي.
 هناك منظومات لابن الصلاح ذكرت في مقدمات الشروح، ومقدمة هذه الطبعة –ايضا فيها بعض المنظومات، لكن لا شء يعادل هذه الالفية من منظومات علوم الحديث لابن الصلاح.
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... . . . . . . . . .
 "اجمعه" تاكيد، تاكيد يعني لم يفرط بشء مما يحتاج اليه طالب العلم، قد يترك بعض الاستطراد الذي يستغني عنه بغيره، لكنه لم يترك من مهمات هذا العلم شيءا "اجمعه" والتاكيد باجمع دون كل مستعمل، الاصل ان تاتي اجمع بعد كل: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} [() سورة ص]، لكن تاتي اجمع بدون كل: {واتوني باهلكم اجمعين} [() سورة يوسف]، بدون كل، فيستعمل هذا وهذا.
 "وزدتها" زدت هذه المنظومة "علما" علي ما في كتاب ابن الصلاح "تراه موضعه" في كل باب من ابواب زاد الحافظ العراقي رحمه الله تعالي.
 وزدتها علما تراه موضعه ... . . . . . . . . .
 تراه في موضعه، تجده في موضعه، وبعضه متميز بنفسه؛ كالنقل عن متاخر عن ابن الصلاح، اذا نقل الحافظ العراقي عن النووي مثلا:
 . . . . . . . . . لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
 هذا ما نعرف انه مزيد علي ابن الصلاح؟ كيف ينقل ابن الصلاح علي النووي؟ ما يمكن.
 وزدتها علما تراه موضعه، اذا تميز بنفسه لا يحتاج ان ينبه عليه، قد يحتاج الي التنبيه؛ لكون النقل عن متقدم علي ابن الصلاح:
 قلت: ولابن خير امتناع ... جزم سوي مرويه اجماع
 
 هذا ميزه بقوله: "قلت" وقد يتميز بنفسه، وقد لا يتميز، وذكر الناظم رحمه الله تعالي امثلة في مقدمة شرحه لنقول لا يمكن تمييزها الا من خلال قراءة الشروح، ومقابلة الالفية باصلها، مثل هذه المواضع يعتني بها "تراه موضعه"
 فحيث جاء الفعل والضمير ... . . . . . . . . .
 الفاء هذه الفصيحة:
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 يعني ما جاء الشيخ، ما جاء ذكر فاعل الفعل، لم يات ذكر الفاعل، يعني ضمير مستتر:
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 يعني الفاعل مستتر كقال:
 وقال: بان لي بامعان النظر ... . . . . . . . . .
 من القاءل؟ يعني بدون ذكر الفاعل، الفاعل ضمير مستتر يعود علي من؟ "كقال او اطلقت لفظ الشيخ"؛ "الشيخ فيما بعد قد حققه"، "كقال" بدون ذكر فاعل هذا ابن الصلاح، الشيخ ابن الصلاح:
 كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 او مبهما حال من الناظم اذا قلنا مبهما ، يعني كان حال كوني مبهما اياه، او ما اريد الا ابن الصلاح مبهما يعني حال كونه مبهما، فيجوز هذا وهذا.
 انتهينا من اذا قال: قال، او اطلق لفظ الشيخ يريد به ابن الصلاح.
 "وان يكن" يعني الضمير "وان يكن لاثنين" ضمير تثنية "نحو التزما" ضمير تثنية، هل يمكن ان يقول: ليقال لواحد اللي هو ابن الصلاح التزما؟ لا يمكن:
 وان يكن لاثنين نحو التزما ... فمسلم مع البخاري هما
 يعني اذا اتي بضمير اثنين "ولم يعماه" هل يمكن ان نقول: ابن الصلاح؟ "ولم يعماه" لا، يريد بذلك البخاري ومسلم "فمسلم" يعني مرادي مسلم "مع البخاري" منضافا ومضموما الي البخاري، وعرفنا ان تقديمه لمسلم لا يعني انه يفضل مسلم علي البخاري، ولا يعني انه يفضل صحيح مسلم علي صحيح البخاري، لما يشعر به لفظ مع، وقدمنا الكلام عليه في اول الكلام؛ لان المعية تشعر بالتبعية، فمسلم تابع للبخاري:
 . . . . . . . . . ... فمسلم مع البخاري هما
 ضمير التثنية، ولم يعماه، يعني البخاري ومسلم، لكن احيانا تاتي الالف لا للتثنية، انما تاتي الف اطلاق مثلا:
 وقيل: ما لم يتصل وقالا: ... بانه الاكثر لا استعمالا
 
 الالف هذه تثنية، والا اطلاق؟ هذه اطلاق، وليست تثنية، والا فالاصل "وقال"، فهذه تعود الي الضمير يعود الي ابن الصلاح، قد تاتي التثنية لغير البخاري ومسلم، قد تاتي التثنية لغير البخاري ومسلم كما لو استدرك ذكر قول لشخص، اقول: ثم ذكر بعده قولا اخرا لشخص اخر، واراد ان يرد علي الاثنين، هذا واضح انه لا يريد بذلك البخاري ومسلم، وانما يريد الاثنين الذين تقدما، وياتي لكل هذا امثلة ان شاء الله تعالي.
 . . . . . . . . . ... فمسلم مع البخاري هما
 "والله ارجو" الله ارجو: مفعول به مقدم، والله ارجو، ارجو: فعل، وفاعله مستتر تقديره انا "في امور كلها معتصما" او معتصما يرجو من الله جل وعلا في اموره كلها معتصما يعتصم به، او يرجو الله جل وعلا تيسيرا لاموره كلها حال كونه معتصما به، واثقا به "معتصما في صعبها وسهلها" فهذه حال، فحال كونه معتصما بالله جل وعلا؛ يرجوه التيسير والتسهيل للامور كلها، ولولا تيسير الله جل وعلا، ولولا توفيق الله جل وعلا، ولولا اعانة الله جل وعلا؛ لما تم امر من الامور، فالامور كلها بيد الله جل وعلا، فنرجوه جل وعلا ان يسهل لنا امور ديننا، ودنيانا "في سهلها وصعبها" الصعب والحزن الشديد، وكل منهما يقابل السهل، الصعب يقابل السهل، الحزن يقابل السهل، وسعيد بن المسيب بن حزن، اراد النبي عليه الصلاة والسلام تغييره الي سهل؛ لان السهل افضل من الصعب، وافضل من الحزن، فما رضي وقال: ان السهل يوطا، ولذا يقول سعيد: مازالت الحزونة فينا، واختار الناظم الصعب دون الحزن لامرين:
 
 الامر الاول: ان النبي عليه الصلاة والسلام امر بتغييره، فهو لفظ، وان كان مطروقا، ومعناه صحيح في اللغة، الا انه مفضول، واختار الصعب ايضا؛ لان تصحيفه صعب، تصحيف حزن اسهل، التصحيف الي الحزن اسرع من التصحيف الي الصعب، فاختار الصعب، وان كان الحزن ياتي، ولا يختل الوزن، وهو المقابل لسهل بدليل ان النبي عليه الصلاة والسلام امر بتغيير حزن الي سهل لكن لما ذكرنا، التصحيف اسرع الي كلمة حزن؛ لان الحاء يسهل تصحيفها، والزاي كذلك، والنون اسهل من الصاد والعين، وان قال بعضهم انه ويش المانع ان الصاد يوضع عليها نقطة فتصحف او العين كذلك؟ لا؛ لان المسالة مسالة نطق وارتباط بكلام، نعم وارتباط كلام باوله واخره، وسياق فيصعب في موضعها تصحيفها.
 الامر الثاني: انه لفظ مفضول امر النبي عليه الصلاة والسلام بتغييره، وننتهي بهذا المقدار.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 قال المصنف رحمه الله تعالي، وغفر الله له، ولنا ولشيخنا والسامعين برحمته انه جواد كريم:
 اقسام الحديث:
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
 فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع، والمعتمد
 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا، وقد
 خاض به قوم فقيل مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
 مولاه واختر حيث عنه يسند ... الشافعي قلت: وعنه احمد
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي: عن ابيه البر
 وقيل: زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عنه به
 او فابن سيرين عن السلماني ... عنه او الاعمش عن ذي الشان
 النخعي عن ابن قيس علقمه ... عن ابن مسعود ولم من عممه
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين. اما بعد فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "اقسام الحديث" اقسام جمع قسم، والقسم، والضرب، والصنف، والنوع الفاظ متقاربة، الفاظ متقاربة، وابدا الاديب البارع ابو هلال العسكري في كتابه: "الفروق" بينها فروقا دقيقة جدا فليراجع.
 اقسام الحديث: الانواع التي تذكر في هذا الفن كثيرة جدا، بلغت عند ابن الصلاح اصل هذا الكتاب سبعة وستين نوعا، انواع ما يدرس في علوم الحديث بلغت هذه العدة، والتقسيم المذكور عندنا، وموضوع درسنا يراد به التقسيم الكلي، الذي تندرج فيه بقية الانواع.
 يقول الحافظ رحمه الله تعالي:
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
 حصروا القسمة في الثلاثة، واول من حصر القسمة في الثلاثة ابو سليمان الخطابي في مقدمة "معالم السنن"، حصر القسمة في الثلاثة، واقسام الثلاثة موجودة في استعمال الاءمة، فيحكمون علي الحديث بانه صحيح، ويحكمون علي اخر بانه حسن، ويحكمون علي ثالث بانه ضعيف.
 القسمة الثلاثية استقراءية، واول من بداها ابو سليمان الخطابي، وان كانت هذه الالفاظ مذكورة في كلام من تقدم من الاءمة، لكن الكلام في الحصر، اذا كان تقسيم العلماء بالاستقراء تقسيمهم للماء الي ثلاثة اقسام طهور وطاهر ونجس، وهذه القسمة قابلة للزيادة والنقص، فمنهم من يري انها قسمان: طاهر ونجس، ومنهم من يري انها اربعة ويزيد المشكوك فيه، وهنا القسمة ثلاثية، وما عداها يندرج فيها، يندرج فيها، والا فهناك انواع كثيرة تبحث في هذا الفن غير الثلاثة، لكنها اذا دققنا فيها النظر؛ دخلت في الاقسام الثلاثة المذكورة.
 "واهل هذا الشان" اهل هذا العلم، والذين عليهم المعول في هذا الباب، اءمة الحديث قسموه الي ثلاثة اقسام، قسموه بالفعل، وان لم ينصوا علي التقسيم الحاصر، حتي جاء الخطابي في القرن الرابع، فحصر القسمة في الثلاثة "اهل هذا الشان قسموا السنن" المضافة الي النبي عليه الصلاة والسلام:
 . . . . . . . . . ... الي صحيح وضعيف وحسن
 
 ووجه الحصر انه اما ان تتوافر شروط القبول او لا تتوافر، فان توافرت فاما ان تكون هذه الشروط في الدرجة العليا او الدنيا، الاول الصحيح والثاني الحسن، وان لم تتوافر شروط القبول المذكورة في الحد الاتي فالضعيف، ولا رابع لها:
 . . . . . . . . . ... الي صحيح وضعيف وحسن
 "الي صحيح" هذا هو الدرجة العليا، والضعيف الدرجة الدنيا، والحسن الدرجة المتوسطة، فالحسن في مرتبة متوسطة بين الصحيح والضعيف، وقدم عليه الضعيف في النظم؛ لان النظم يقتضيه، وان امكن تقديم الحسن في نظم بعضهم:
 علم الحديث راجع الصنوف ... الي صحيح حسن ضعيف
 يمكن، لكن الحافظ العراقي رحمه الله تعالي جعل الضعيف قبل الحسن مراعاة للوزن، ولكي تتم المقابلة، مقابلة الصحيح بالضعيف، فالذي يقابل الصحيح الضعيف، والحسن في مرتبة متوسطة بينهما، فما دام الامر كذلك، فلو قدمه علي الضعيف، ولو غير في النظم، وامكنه ذلك لكان اولي، ليكون الترتيب طبيعيا، ولذا هذا من حيث الاجمال، ومن حيث التفصيل جري علي التقسيم المعتبر عند اهل العلم، وهو تقديم الحسن علي الضعيف، فلما انهي الكلام علي الصحيح؛ شرع في الكلام علي الحسن ترتيبا طبيعيا، واخر الضعيف؛ لانه متاخر، ودخول الصحيح والحسن في اقسام السنن لا اشكال فيه؛ لان الصحيح والحسن مما يغلب علي الظن ثبوته عن النبي عليه الصلاة والسلام، واما الضعيف فيغلب علي الظن عدم ثبوته الي النبي عليه الصلاة والسلام، فادخاله من باب تتميم القسمة، والا هو في الحقيقة لا تصح نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لان الذي يغلب علي الظن عدم ثبوته، وليس من الحديث، وان اطلق بعضهم علي ما سياتي في الموضوع، فقال: شر الاحاديث الموضوع:
 شر الحديث الخبر الموضوع ... . . . . . . . . .
 ونسبته الي الحديث اما علي حد زعم قاءله، وهو يضيفه الي النبي عليه الصلاة والسلام علي حد زعمه، وعلي سبيل التنزل، او يقال: ان المراد بالحديث اعم مما يضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم، وما يتحدث به، لكن عندنا "قسموا السنن" والمراد بالسنن المضافة الي النبي عليه الصلاة والسلام:
 . . . . . . . . . ... الي صحيح وضعيف وحسن
 
 فالتعبير هنا علي حد زعم رافعه الي النبي عليه الصلاة والسلام، والا فالاصل انه لا تجوز نسبته؛ لان الغالب الذي يغلب علي الظن انه لم يثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام.
 الخطابي لما ذكر الاقسام الثلاثة، وحصر القسمة في الثلاثة؛ عرف الاقسام الثلاثة، فعرف الصحيح بانه ما اتصل سنده، وعدلت نقلته، ما اتصل سنده، وعدلت نقلته، وعرف الحسن كما سياتي فيما نقله الحافظ العراقي عنه:
 الحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
 حمد .. ، هذا الخطابي، الذي يهمنا الان من تعاريف الخطابي الصحيح، قال: ما اتصل سنده، وعدلت نقلته، الحافظ العراقي عرف الحديث الصحيح، وبالمناسبة نوصي الطلاب، ونحن بصدد شرح هذا النظم الجيد الجميل، الوافي من كانت عنده همة لحفظ الالفية لا يحفظ في المصطلح غير الالفية، وهذا من خلال التجربة؛ لان بعض المنظومات يشوش بعضها علي بعض، بعضها يشوش علي بعض، فاذا حفظ الانسان البيقونية، وحفظ بعدها نظم الصنعاني للنخبة، او غيره، ثم حفظ الالفية، واراد ان يستشهد ببيت من الالفية؛ سبق الي لسانه بين من البيقونية، او بيت من نظم النخبة، وتشوش العلم عنده، وهذا يحصل لنا، ولغيرنا كثيرا، لا سيما ممن حافظته تهز، لا تسعفه في وقت الحاجة، مثل هذا يتشوش، فيقتصر علي نظم واحد.
 يقول الحافظ العراقي في تعريف الصحيح الذي هو القسم الاول: "فالاول" الذي هو الصحيح "المتصل الاسناد"
 فالاول المتصل الاسناد ... . . . . . . . . .
 
 الاول اعرابها: الفاء هذه، نعم ان شءت فقل: تفريعية، وان شءت فقل: فصيحة، علي حسب ما تقدره قبلها، "فالاول المتصل الاسناد" الاول مبتدا، والمتصل ايش؟ فالاول المتصل، خبر، المتصل الاسناد، الاسناد اعرابها مضاف اليه "فالاول المتصل الاسناد" الاسناد مضاف اليه؛ كيف يكون مضاف اليه؟ المتصل مقترن بال، والمقترن بال معرفة؛ فهل يحتاج المعرفة الي اضافة؟ هل يحتاج الي معرفة؟ هل يجوز اقتران المضاف بال؟ يعني يجوز مطلقا؟ متي يقترن المضاف بال؟ اذا كان المضاف اليه مقترنا بها، وغيره اهم من ذلك، اذا قلت مثلا: جاء محمد العبد الله، ما يستعمله الناس اليوم، ما هم بيستعملون هذا؟ يستعملون هذا؛ يجوز، والا ما يجوز؟ نعم، يجوز والا ما يجوز يا الاخوان؟ افتقد الشرط الاول، فقد الشرط الاول، نعم يجوز اذا كانت الاضافة لفظية، اذا كانت الاضافة لفظية كما عندنا، اما اذا كانت الاضافة محضة معنوية فلا يجوز، فلا يجوز تقول: العبد الله بحال "ووصل ال بذا المضاف" بهذا المضاف من النوع الثاني، اذا كانت الاضافة لفظية:
 فذي الاضافة اسمها لفظية ... وتلك محضة ومعنوية
 فاذا كانت الاضافة لفظية جاز شريطة ان يقترن المضاف اليه بال، او بالذي يضاف اليه المضاف اليه:
 ووصل ال بذا المضاف مغتفر ... ان وصلت بالثاني كالجعد الشعر
 او بالذي له اضيف الثاني ... كزيد الضارب راس الجاني
 
 بهذا الاعتبار يجوز، وهنا الاسناد مضاف اليه "المتصل الاسناد" متصل باي شء، كيف يكون اتصاله؟ اتصال الاسناد وهو الشرط الاول؛ بان يكون كل راو من رواته قد تحمله عمن فوقه بطريق معتبر من طرق التحمل، بان يكون كل راو من رواته قد تحمله بطريق معتبر من طرق التحمل، وهذا الشرط الاول لصحة الخبر بان يكون كل واحد من رواته قد تحمله، ورواه عن شيخه بطريق معتبر من طرق التحمل التي ياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي، الاسناد كما يقول الحافظ ابن حجر: حكاية طريق المتن، او الطريق الموصل الي المتن، او بعبارة واضحة نقول: هو سلسلة الرجال الذين يذكرهم المحدث ابتداء من شيخه، وانتهاء بالنبي عليه الصلاة والسلام، هذا هو الاسناد، والاتصال يكون بما ذكرنا، وهذا هو الشرط الاول، ويخرج من قطع سنده، باي نوع من انواع الانقطاع الاتي ذكرها بالتفصيل ، سواء كان الانقطاع ظاهرا او خفيا، فالظاهر مثل القطع، والارسال، والاعضال، والتعليق، وكلها سياتي الكلام فيها بالتفصيل ان شاء الله تعالي، فاذا كان الخبر منقطعا اختل الشرط الاول، اذا كان السند معضلا فيه اعضال سقط منه اثنان علي التوالي علي ما سياتي، اختل الشرط الاول، اذا كان معلقا حذف من مبادء اسناده راو او اكثر، اختل الشرط الاول، اذا سقط منه، او رفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام، فصار مرسلا اختل الشرط الاول اللي هو اتصال الاسناد، او كان الانقطاع خفيا كالتدليس، والارسال الخفي، وياتي توضيحهما، والفرق بينهما، هذا هو الشرط الاول من شروط صحة الخبر.
 فالاول المتصل الاسناد ... . . . . . . . . .
 ولا بد ان يكون اتصاله:
 . . . . . . . . . ... بنقل عدل ضابط الفءاد
 
 "عدل" الشرط الاول: اتصال السند، والثاني: عدالة الرواة، عدالة الرواة، والعدالة يعرفها اهل العلم بانها ملكة تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة، العدالة ملكة تكون يتصف بها الراوي تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة، والفرق بين الملكة والصفة ان الملكة هي الصفة الراسخة، اما الصفات التي تطرا وتزول بسرعة هذا وصف وليس بملكة؛ لان الانسان يتصف اولا، ثم يلزم هذه الصفة حتي تكون هيءة راسخة فيعبر عنها بالملكة، تحمل علي ملازمة التقوي، والتقوي: فعل المامورات، واجتناب المحذورات، والمروءة مراعاة الاداب التي يتعارف عليها الناس، مما يحسن ويجمل الاتصاف به، وان لم يرد به شرع.
 "بنقل عدل" هذا هو الشرط الثاني: عدالة الرواة، والثالث اشار اليه المءلف بقوله: "ضابط الفءاد"
 . . . . . . . . . ... بنقل عدل ضابط الفءاد
 الضبط مع العدالة لا بد من توافر الضبط، وهو الحفظ بحزم، بحيث يتمكن الراوي من الاداء كما سمع متي شاء، يضبط، ويحفظ بحزم وقوة ما يتلقاه عن شيوخه بحيث يتمكن من اداءه متي شاء واراد عند الحاجة اليه، والضبط وهو الحفظ يكون بالصدر ضبط صدر، ويكون –ايضا بالكتاب، ضبط صدر، وضبط كتاب، ضبط الصدر بحيث يحفظ في صدره في فءاده في قلبه ما يسمع، هذا اذا حدث باللفظ، او يحفظ المعني، ويءديه من غير اختلاف يخل به ان حدث بالمعني علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي "ضابط الفءاد" والمراد من الضبط هنا: اعلاه؛ لان هذا هو المشترط لصحة الخبر، عرفنا انه اذا انقطع الاسناد ضعف الخبر، وانتقل من حيز القبول الي حيز الرد، العدالة اذا اختلت كذلك، اذا اختلت العدالة كذلك، اذا اختل الضبط، فان كان الخلل فيه محتملا؛ ينزل من الدرجة العليا الي الدرجة الوسطي لا يضعف الخبر ولا يرد، ولكن تنزل الدرجة من الصحيح الي الحسن، وان فقد الضبط فقد شرط القبول فصار مردودا:
 . . . . . . . . . ... بنقل عدل ضابط الفءاد
 "عن مثله" انتهي الشرط الاول، والثاني، والثالث، المتصل الاسناد بنقل عدل ضابط الفءاد، اتصال الاسناد عدالة الرواة، تمام الضبط، هذه الشروط الثلاثة "عن مثله" عن مثله؛ هل يحتاج الي قوله: عن مثله؟ ماذا نستفيد من قوله: عن مثله؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 لا؛ احنا افترضنا في الرواة كلهم ان يكونوا عدولا ضابطين، بالشرطين المتقدمين، هم عدول ضابطين انتهينا منهم، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، عن مثله يعني عمن فوقه، عن مثله في العدالة والضبط، ويراد بذلك اتصال الاسناد، ونقول بهذا انه مجرد تصريح بما هو توضيح فقط، تصريح بما هو مجرد توضيح؛ فلا يحتاج اليه، فالشرط الاول انتهينا منه، اتصال الاسناد، والثاني: عدالة الرواة، والثالث تمام ضبطهم:
 عن مثله من غير ما شذوذ ... . . . . . . . . .
 عن مثله من غير ما شذوذ، الشروط الثلاثة المتقدمة وجودية، بمعني انه لا بد من وجودها، وتوافرها في الرواة الذي بعدها من غير ما شذوذ شرط عدمي بمعني ان الشذوذ لا بد ان يكون معدوما، اذا اشترطنا وجود الاتصال، والعدالة، والضبط نشترط مع ذلك الشرط العدمي، وهو ان لا يوجد الشذوذ، والشاذ علي ما سياتي شرحه في بابه المستقل يختلف فيه بين اهل العلم لكن الذي مشي عليه المتاخرون: انه ما يخالف فيه الثقة من هو اوثق منه:
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... فيه الملا فالشافعي حققه
 فلا توجد المخالفة من الراوي العدل الضابط لمن هو اوثق منه، لمن هو اوثق منه اذا كان واحدا، او اكثر عددا؛ لان العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد كما قال الامام الشافعي وغيره، فاذا خالف من هو اوثق منه، او اكثر عددا؛ حكم علي رواية هذا المخالف بالشذوذ، ولو كان عدلا ضابطا مع اتصال الاسناد، وحينءذ يخرج من قسم الصحيح الي قسم الضعيف؛ لان الشاذ ضعيف، علي نزاع بينهم في اشتراط انتفاء الشذوذ لصحة الخبر، فمنهم من يقول: انه قد توجد المخالفة، قد توجد المخالفة للراوي الثقة بالنسبة لمن هو اوثق منه، ولا يحكم عليه بالضعف، ولذا يقول بعضهم: الشاذ منه الصحيح، ومنه الضعيف، ومنه الراجح، ومنه المرجوح، ويوجد صحيح واصح، ومن نظر في الصحيحين وجد جملة من الاحاديث بهذه المثابة، فالبخاري يخرج الحديث علي وجوه منها الراجح، ومنها المرجوح، وكلها في داءرة شرطه كما اخرج قصة جمل جابر علي وجوه متعددة، ومختلفة، وبعضها ارجح من بعض، لكنه رجح الراجح من وجهة نظره، والمرجوح يبقي انه من شرط الصحيح من حيث الصناعة، لكن من حيث العمل يعمل بالراجح، ويترك المرجوح.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 الكلام علي القسم الاول من اقسام الحديث الصحيح، وذكر اصح كتب الحديث، الصحيح الزاءد علي الصحيحين
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 والمرجوح يبقي انه من شرط الصحيح من حيث الصناعة، لكن من حيث العمل يعمل بالراجح ويترك المرجوح "من غير ما شذوذ" في تعريف الخطابي السابق: ما اتصل سنده، وعدلت نقلته، الشرط الاول يتفق معه الحافظ العراقي، عدلت نقلته، نعم، بنقل عدل، لكن ماذا عن الضبط؟ لم يشر اليه الخطابي الضبط ولا انتفاء الشذوذ ولا انتفاء العلة، اكتفي باتصال السند وعدالة الرواة، مع ان بعضهم يقول: ان العلماء اذا عدلوا الراوي دخل في العدالة الضبط فلا تحتاج الي التصريح بها، وهذا انما يقال للدفاع عن الخطابي، والا فالاصل ان الضبط شرط لا بد من توفره، لا تلازم بين العدالة والضبط، فقد يكون الراوي من اتقي الناس وابعدهم عن المحرمات، وافعلهم للواجبات، ومع ذلك لا يضبط، ينسي، يهم، يخطء، فيه غفلة، وهذا حال كثير ممن صار همه العبادة، وغفل عن حفظ السنن، كثيرا ما يقولون: اصاب فلان غفلة الصالحين، وهو صالح عدل، يفعل الواجبات، ويترك المحظورات، ومع ذلك شريطة الضبط لا تتحقق فيه علي ما سياتي في الحديث عن لفظ صدوق من الفاظ التعديل.
 عن مثله من غير ما شذوذ** وعلة قادحة فتوذي
 وهذا ايضا هو الشرط الخامس وهو عدمي، يشترطون انتفاء العلة القادحة، والعلة: عبارة عن اسباب طرات علي ما سياتي فيها غموض وخفاء اثرت، العلة: سبب خفي غامض يقدح في صحة الخبر الذي ظاهره السلامة منها، وعلة قادحة الاصل في العلة متي تسمي علة؟ اذا كانت قادحة، الا يوجد من العلل ما يقدح وعلل غير قادحة؟ ولذا احتاج ان يقول: قادحة، اولا: قسم المعل، المعل منه صحيح ومنه ضعيف والا هو ضعيف كله؟ الان التنصيص علي كون العلة قادحة له داعي والا لا داعي له؟ الي ان من العلل ما لا يقدح، الاصل في العلة سواء كانت الحسية او المعنوية انها قادحة بقدرها، العليل ضد الصحيح، فاذا قيل: فلان عليل يعني به علة يعني مرض والمرض يتفاوت من زكام الي سرطان، لكنه يقدح مهما خف يقدح بقدره، فهل نستطيع ان نقول: يمكن الاستغناء عن قوله: قادحة؟
 
 ابن دقيق العيد يستدرك علي اهل الحديث اشتراطهم انتفاء العلة بكون الفقهاء لا يضعفون الحديث باي علة، والعلل التي يعل بها المحدثون يصفونها بانها علة لا تقدح من وجهة نظر الفقهاء، لكن هل المعول في هذا الباب علي اهل الحديث او علي الفقهاء؟ علي اهل الحديث بلا اشكال، والفقهاء تبع لهم في هذا، نعم من مباحث علوم الحديث ما يمكن ادراكه، ومنها ما لا يمكن ادراكه بمجرد النظر، وياتي تفصيل هذا في الابواب اللاحقة، فمن انواع علوم الحديث ما لا يمكن ادراكه، بل هو بالنقل، وبالتلقي علي الاءمة، ومنها ما يمكن ادراكه بالموازنة والنظر في الاقوال، فهذا للفقهاء فيه مدخل علي ما سياتي، لكن ما لا يدركه الانسان برايه وبالمناسبة يعتب كثير ممن يعاني علوم الحديث في الايام المتاخرة علي بعض من صنف او علي جميع من صنف في علوم الحديث وادخل اقوال الفقهاء والاصوليين في علوم الحديث، ويقول: ما علاقة الغزالي فيذكر رايه؟ وسياتي ذكره في النظم، ما علاقة الرازي بعلوم الحديث ليذكر قوله في علوم الحديث؟ قل مثل هذا في الاصوليين والفقهاء قاطبة، ما لهم علاقة في هذا الفن؛ لانه نقل، ولا مدخل لهم، فكيف نقول: الغزالي بضاعته في الحديث مزجاة وننقل اقواله في علوم الحديث؟ هذا الكلام يكرر علي السنة بعض الغيورين علي السنة، لكن من مباحث علوم الحديث ما يدرك بالنظر، والتعليلات التي يعل بها الخبر علي ما سياتي منها ما يدرك بالنظر، يعني حينما ينسب ابن الصلاح الي الامام احمد ويعقوب بن شيبة مثلا انهم يفرقون بين السند المانن والمعنعن، يعني حينما يمثل ابن الصلاح عن محمد ابن الحنفية عن عمار ان النبي عليه الصلاة والسلام مر به، وبين قوله: عن محمد ابن الحنفية ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بعمار او ان عمارا مر به النبي عليه الصلاة والسلام يقولون: هذا الاول متصل والثاني منقطع، والعلة في ذلك ان السند الاول روي ب (عن) والثاني ب (ان) لكن الا يمكن ان يدرك مرد الخلاف اختلاف الحكم بين الطريقين بالراي؟ نعم؟ يعني حينما نسب ابن الصلاح للامام احمد ويعقوب بن شيبة انهم يفرقون علي ما سياتي في السند المعنعن، ولذا قال الحافظ العراقي:
 
 . . . ... كذا له ولم يصوب صوبه
 يعني ابن الصلاح ما فهم، فمثل هذه الامور الدقيقة تدرك بالراي، يعني حينما يقول: عن محمد ابن الحنفية عن عمار يروي القصة عن صاحب الشان فهي متصلة، لكن لما يقول: عن محمد ابن الحنفية ان عمارا مر به النبي صلي الله عليه وسلم، هل مرد هذا لان الصيغة (ان)؟ او لان محمد ابن الحنفية يحكي قصة لم يشهدها ولم يروها عن صاحبها؟ فمثل هذه الامور الدقيقة تدرك بالراي فليس مردها الي النقل، وان نقل ابن الصلاح عن الامام احمد ويعقوب بن شيبة هذا الاختلاف عن الحكم، وقال: ان مرده الي اختلاف الصيغة، استدرك عليه الحافظ العراقي قال:
 . . . . . . . . . ... كذا له ولم يصوب صوبه
 
 ما ادرك المحك، ما عرف العلة يعني هجم علي ذهنه شء فغطي الحقيقة، فمثل هذا الامور تدرك بالبصيرة النافذة، ودقت النظر، فمثل هذا لو حلل هذا التحليل واحد من الاصوليين نقول: مردود؟ ما نقول: مردود يا اخي، ولهم دقة في النظر في هذا المساءل، ولو لم يكنوا من اهل النقل، نعم ما يكون المعول فيه علي النقل لا علاقة لهم به، بل لو قلنا: انهم من ابعد الناس عن هذه الامور ما بعد، وكثير منهم يصرح بان بضاعته مزجاة في هذا الباب، واقول: نقل اقوالهم لا يضر ابدا، لا من قريب ولا بعيد، والمعول عليه الاءمة في هذا الشان، اءمة هذا الشان، لكن فهم كلام الاءمة يعني نقل كلام الاءمة يحتاج الي سند، وفهم كلام الاءمة يحتاج الي نظر كما قدمنا في المثال، علي كل حال الفقهاء فيما ذكر ابن دقيق العيد عندهم .. ، او نقل عنهم انهم لا يعلون بكثير من العلل التي يتداولها المحدثون، فالمحدثون يعتبرون ما ذكره الاخ مثلا علة، الابهام او الاهمال في السند فاذا قيل: عن حماد او عن سفيان ولم نستطع التمييز بينهما هذه بعضهم يطلق عليها علة، والحديث اينما دار سواء عرفنا انه سفيان الثوري او ابن عيينة اينما دار فهو علي ثقة، نعم نحتاج الي التمييز بينهما اذا كان الراوي المهمل يدور بين اثنين احدهما ثقة والاخر ضعيف، فلا بد من التمييز بينهما، الترمذي سمي النسخ علة، والترمذي من اهل الحديث، وهذا لا يعل به الفقهاء، ولا يءثر في صحة الخبر، فمثلا حديث: ((الماء من الماء)) صرح الترمذي بانه منسوخ، وفي علل الجامع قال: "بينا علته في الكتاب" فسمي النسخ علة، وهذه العلة تقدح في صحة الخبر، وحديث: ((الماء من الماء)) صحيح والا ضعيف؟ صحيح مخرج في الصحيح، لا كلام لاحد فيه، ومع ذلكم فيه علة وهي النسخ، وعلي هذا قوله: "وعلة قادحة" الوصف بكون العلة قادحة امر لا بد منه؛ لان من العلل علي اصطلاحهم ما لا يقدح.
 "فتءذي" توذي من؟ توذي الحديث او المحدث؟
 . . . . . . . . . ... وعلة قادحة فتوذي
 
 توذي الحديث او المحدث؟ الاذي اذا قلنا: منه الحسي ومنه المعنوي قلنا: انها توذي الحديث والمحدث، الحديث يتاذي بها بمعني انه يتاثر بها، والمحدث يتاذي بها بمعني انها تعوقه عن تصحيحه والعمل به، هذه هي الشروط الخمسة: اتصال الاسناد، عدالة الرواة، تمام الضبط، انتفاء الشذوذ، انتفاء العلة القادحة، انتفاء العلة القادحة، والمراد بهذا الصحيح المجمع عليه، المجمع علي صحته، ولا نحتاج الي اشتراط قدر زايد علي ذلك، لا نتاج الي تعدد رواة، ولذا قال: "بنقل عدل" والنووي في التقريب تقريب الاسانيد يقول: ما اتصل سنده بنقل العدول الضابطين، بنقل العدول الضابطين هل يفهم من كلام النووي انه يشترط العدد في الرواية، او انه يتحدث عن مجموعة الرواة الذين يتكون منهم مجموع الاسناد؟ هذا هو الظاهر، فالنووي لا يشترط العدد في الرواية، لا لصحة الحديث مطلقا، ولا لكونه شرط للصحيح، وان اشترط ذلك او زعمه شرطا للبخاري بعضهم، كما يءمي اليه كلام الحاكم والبيهقي وابن العربي والكرماني وشارح البخاري هءلاء يزعمون ان تعدد الرواة شرط للبخاري، وهذا الكلام ليس بصحيح، ومنهم من يراه شرطا للصحيح، ولذا يقول الصنعاني في نظم النخبة لما ذكر العزيز قال:
 وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقد رمي من قال بالتوهم
 وفي بعض النسخ يقول:
 وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقيل: شرط وهو قول الحاكم
 الكرماني الشارح نص علي ان شرط البخاري الا يروي الحديث الذي يتفرد به راويه، مع ان اول حديث في الصحيح واخر حديث في الصحيح يرد عليه، فرد مطلق الاول والاخير، وابن العربي في عارضة الاحوذي يقول في حديث: ((هو الطهور ماءه)) لم يخرجه البخاري؛ لانه تفرد به راويه، ومن شرطه العدد في الرواية، وهذا الكلام ليس بصحيح، فليس العدد في الرواة شرط للصحيح مطلقا، ولا للبخاري في صحيحه، ثم قال الناظم رحمه الله تعالي:
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع والمعتمد
 اذا توافرت الشروط السابقة، اذا توافرت هذه الشروط الخمسة وحكمنا علي الخبر بالصحة فهل نقطع به او نقول: ان الظاهر والذي يغلب علي الظن ثبوته؟
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر. . . . . . . . .
 
 يعني يحكم عليه بالحكم الظاهر بالصحة ان توافرت الشروط، وبالضعف ان تخلف شرط منها في الظاهر، ولا نقصد بذلك القطع بصحة الخبر ولا بضعفه، لماذا؟ لان العدل الضابط قد يخطء، يعني هذا الراوي او هءلاء الرواة في نقدنا عدول ضابطين، نص الاءمة علي انهم ثقات، وتسلسل الخبر بهءلاء العدول الضابطين، الا يمكن ان يخطء الثقة؟ نعم، الا يحتمل ان يخطء الثقة؟ احتمال وارد، ومن يعرو من الخطا والنسيان؟ وما دام هذا الاحتمال وارد لا نقطع، يعني لو جاءك شخص من اوثق الناس اليك وقال لك: جاء زيد من سفره هل تحلف علي هذا الخبر؟ تحلف؟ الا يحتمل ان هذا الراوي اخطا او الذي نقل لك الخبر اخطا، احتمال قاءم، واذا كان علي ما سياتي مالك عن نافع عن ابن عمر، هءلاء حفظ عليهم بعض الاخطاء وبعض الاوهام وسياتي في المنكر:
 . . . . . . . . . ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
 واخطا خطاه الاءمة، مالك نجم السنن اخطا، ونافع كذلك، وابن عمر زعم ان النبي عليه الصلاة والسلام اعتمر في رجب وخطاته عاءشة، المقصود ان الثقة مهما بلغ في الحفظ والضبط والاتقان لا بد ان يحصل منه ما يحصل من الخطا والوهم والسهو، واستدركت عاءشة علي بعض الصحابة بعض الاوهام، فلا يسلم، وما دام هذا الاحتمال قاءما فاننا لا نقطع، بمعني اننا لا نجزم قطعا بان هذا الخبر ثابت لوجود احتمال النقيض، وسياتي مزيد بحث في حكم الصحيحين الاتي.
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... . . . . . . . . .
 وما يفيده خبر الواحد اذا صح هل يفيد القطع او يفيد الظن؟ مسالة معروفة عند اهل العلم، والاقوال فيها مشهورة، والجمهور علي انها تفيد الظن الا اذا احتفت بها قرينة، اذا احتفت بها قرينة تكون في مقابل هذا الاحتمال افادة العلم والقطع، ومنهم من يري انها تفيد القطع مطلقا كحسين الكرابيسي وداود الظاهري وغيرهم، وياتي مزيد بحث لهذه المسالة ان شاء الله تعالي في مكانه.
 
 اذا كان الاحتمال بالنسبة للراوي العدل الضبط انه قد يخطء فالاحتمال ايضا بالنسبة لغيره غير العدل وغير الضابط انه قد يضبط، يعني هل جميع اخبار غير الضابط ليست صحيحة؟ او قد ياتي بالاخبار الصحيحة وكثير منها يخطء فيه؟ اذا كان الرسول عليه الصلاة والسلام يقول عن الشيطان: ((صدقك وهو كذوب)) فكيف بالراوي العابد الذي غفل عن السنة وكثر الخطا والوهم في حديثه؟ مثل هذا الا يضبط احيانا؟ ما يمكن يضبط ابدا؟ يمكن يضبط، وهم يحكمون علي الراوي بعدم الضبط اذا كثر الخطا في حديثه، وان كان الاصل الضبط، فاذا كثر الخطا في حديث الراوي حكموا عليه بانه غير ضابط.
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط او نادرا فمخطي
 اذا وافقهم غالبا فضابط، اذا وافقهم نادرا فمخطي، لكنه يوافقهم احيانا، واذا كان هذا الاحتمال قاءما فاننا لا نقطع بكذب ما ينقله مثل هذا الراوي، ولهذا يقول:
 وبالصحيح والضعيف قصدوا** في ظاهر. . . . . . . . .
 يعني في ظاهر الامر "لا القطع" يعني في حقيقة الامر، ثم قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والمعتمد
 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا وقد
 خاض به قوم فقيل: مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
 المعتمد عند الناظم وجمهور اهل العلم انهم لا يحكمون علي سند بانه اصح من غيره مطلقا، لا يحكمون علي سند بعينه انه اصح مطلقا هذا المعتمد، هذا القول المرجح، لماذا؟ لاننا لو استعرضنا السلاسل التي قال فيها من قال: انها اصح الاسانيد لو دققنا فيها بالميزان الشرعي بالعدالة والضبط هل تثبت امام التدقيق والا ما تثبت، ناخذ المثال الاول الذي قال به امام الصنعة الامام البخاري:
 . . . . . . . . . فقيل: مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
 
 مالك نجم السنن ولا اشكال في هذا، ولو قيل: انه اوثق اهل طبقته لما بعد، لكن ناتي لنافع ايهما اجل نافع والا سالم؟ الاكثر سالم، لماذا ما يقول: مالك عن سالم؟ وقال البخاري: مالك عن نافع وسالم اجل منه، طيب عن ابن عمر، ما في الصحابة احفظ من ابن عمر ولا اعدل واوثق من ابن عمر؟ يعني هل ابن عمر اوثق من عمر؟ لا، هل ابن عمر احفظ من ابي هريرة؟ لا، فلو بحثنا في هذه التراجم ترجمة ترجمة لوجدنا في كثير منهم في طبقته من هو اوثق منه، سواء كان في جميع الترجمة، جميع الرواة المذكورة في هذه السلاسل او في بعضهم دون بعض، ولذا قال الناظم رحمه الله تعالي:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والمعتمد
 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا. . . . . . . . .
 اصح مطلقا كما قالوا في اصح حديث ما قالوا، ما حكم احد من الاءمة علي حديث بانه اصح مطلقا من غيره، وان كان حديث: ((من كذب علي متعمدا)) لو قيل به لكان له وجه، وما حكموا علي كتب بانه اصح مطلقا من غيره علي سبيل التفصيل لا علي سبيل الاجمال، نعم علي سبيل التفصيل يعني ان كل حديث في هذا الكتاب اصح من كل حديث في غيره من الكتب علي ما سياتي في المفاضلة بين الصحيحين في الدرس اللاحق ان شاء الله تعالي، يعني هل قال احد: ان كل حديث في صحيح البخاري اصح من كل حديث في صحيح مسلم؟ ما قاله احد، وان فضلوا في الجملة صحيح البخاري علي صحيح مسلم علي ما سياتي.
 . . . . . . . . . ... بانه اصح مطلقا وقد
 خاض به. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 خاض غمرات هذا البحر الذي لا ساحل له من الرواة، خاض به قوم فقيل: مالك، القول الاول قول الامام البخاري، فقيل: ملك هذا قول امام الصنعة البخاري يقول: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر.
 . . . . . . . . . فقيل: مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
 مولاه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 معتقه عبد الله بن عمر، ووصفه بالنسك لما اشتهر به من التحري في العبادة، النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل)) فكان بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا، فوصف رضي الله تعالي عنه بالنسك، وهو اهل لذلك، تميز بين اقرانه بالعبادة والتنسك علي هدي وارث من النبي عليه الصلاة والسلام، "بما رواه الناسك ... مولاه" ثم قال:
 . . . . . . . . . واختر حيث عنه يسند ... . . . . . . . . .
 هذا قول ابن طاهر، يقول: اذا اضفت راويا بعد مالك فليكن الشافعي؛ لانه لا يوجد في الرواة عن مالك اجل من الشافعي، والامام احمد يقول: قرات الموطا او سمعت الموطا من كثير من اصحاب مالك فوجدت الشافعي اتقنهم واوثقهم، قلت يقول الحافظ العراقي:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وعنه احمد
 
 يعني وان زدت راويا بعد الامام الشافعي فليكن الامام احمد الذي يقول فيه الامام الشافعي: انه خرج من العراق فما خلف فيه احد مثل الامام احمد، وحق له ذلك، فالامام احمد بالاتفاق اجل الاخذين عن الامام الشافعي، فعلي هذا يكون القول الاول بما اضيف اليه يعني اصله للبخاري مالك عن نافع عن ابن عمر اضيف الشافعي بعد الامام مالك، اضيف الامام احمد بعد الامام الشافعي، فاصح الاسانيد علي هذا: الامام احمد عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، والمسند علي كبره ما يوجد فيه من الاحاديث بهذا الاسناد الا حديث واحد مكون من اربع جمل: ((لا يبع بضعكم علي بيع بعض)) الامام احمد عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يبع بعضكم علي بيع بعض))، ونهي عن النجش، ونهي عن بيع حبل الحبلة، ونهي عن المزابنة، اربع جمل مروية بهذا الاسناد، ولا يوجد في المسند غيره، مثل هذا السند الذي تعاقب عليه الاءمة هذا يقطع به او لا يقطع به؟ علي ما سياتي في القراءن التي تحتف بالخبر فتجعله مما يقطع به، مما يفيد القطع تعاقب الاءمة علي رواية خبر، كون الحديث يتداوله الاءمة هذه قرينة تقضي علي الاحتمال، احتمال كون بعض الرواة يخطء؛ لانه لو اخطا الامام مالك يتابعه الشافعي علي خطءه؟ لا يمكن، لو اخطا الامام الشافعي مع الامام مالك يتابعهم الامام احمد، ما يمكن، فيجعل هذه القرينة وهي اتفاق الاءمة علي رواية هذا الخبر في مقابل الاحتمال المرجوح في كون هذا الراوي الضابط الثقة العدل قد يخطء، فاذا جعلنا تتابع الاءمة علي روايته في مقابل هذا الاحتمال قلنا: ان الخبر يفيد القطع، ولذا نحلف ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((لا يبع بعضكم علي بيع بعض)).
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... . . . . . . . . .
 
 القول الثاني قول الامام احمد ومعه اسحاق بن ابراهيم الحنضلي المعروف بابن راهويه، وجزم ابن حنبل الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، امام اهل السنة، العلم المشهور، واسحاق كذلك امام من اءمة المسلمين جزموا بان اصح الاسانيد الزهري محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر "اي عن ابيه البري" الزهري عن سالم عن ابيه عبد الله بن عمر، هذا اصح الاسانيد عند الامام احمد، ومعه اسحاق بن راهويه عن سالم عن ابيه البري، هذا القول الثاني في هذه المسالة والقول الثالث:
 وقيل: زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عن به
 وقيل: يعني قال عبد الرزاق وابن شيبة والنساءي قالوا: اصح الاسانيد زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طلب عن ابيه الحسين عن جده علي.
 وقيل: زين العابدين عن ابه ... . . . . . . . . .
 عرفنا زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابه، يعني عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب، عن جده امير المءمنين الخلفية الراشد علي بن ابي طالب، عن ابه هذه لغة في الاسماء الخمسة، تسمي لغة النقص؛ لان الاسماء الخمسة فيها الثلاث اللغات، تعرب بالحروف وبالقصر، وتعرب ايضا بالنقص.
 . . . . . . . . . ... وقصرها من نقصهن اشهر
 بابه اقتدي عدي بالكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 
 هذه لغة النقص، عن ابه عن جده علي بن ابي طالب، "وابن شهاب عنه" اي عن زين العابدين، يعني زين العابدين يرويه عنه ابن شهاب المذكور في الترجمة السابقة الزهري عنه اي عن زين العابدين به "وابن شهاب عنه به" الضمير في (به) "وابن شهاب عنه به" يقرر الحافظ العراقي في شرحه لالفيته ان الضمير يعود علي الحديث، (به) اي بالحديث، والسخاوي يقرر ان الضمير يعود علي السند، ما المرجح منهما؟ صاحب البيت ادري بمن فيه، اهل مكة ادري بشعابها، الحافظ العراقي يقول: (به) اي بالحديث، والسخاوي يقول (به) اي بالاسناد، واذا قلنا: ان الحافظ العراقي هو الناظم وهو ادري بما اضمر رجنا قوله، لكن المسالة مفترضة بالاحاديث او بالاسانيد؟ نعم بالاسانيد، فهو رجح ان الضمير يعود علي الاسناد، وابن شهاب عن زين العابدين به اي بالاسناد لا بالحديث، وكثير ممن اتي بعدهما يرجح قول السخاوي؛ لان المسالة مفترضة بالاسانيد، والقول الذي يليه.
 او فابن سيرين عن السلماني ... . . . . . . . . .
 وهذا هو القول الرابع، و (او) هذا لتنويع الخلاف، لا للتخيير ولا للشك، لتنويع الخلاف، والتنويع والتقسيم بمعني واحد.
 خير ابح قسم ب (او) وابهم ... . . . . . . . . .
 فالتنويع بمعني التقسيم، وتاتي (او) للتقسيم الكلمة: اسم او فعل او حرف (او) هذه شك والا تخيير؟ تقسيم وتنويع، و (او) هنا لتنويع الخلاف، وهذا القول الفلاس عمرو بن علي، وهو قول ابن المديني وسلميان بن حرب، هذا قولهم، وهو القول الرابع في هذه المسالة، ويختلف بعضهم في التعبير بالاصحية والاجودية، بعضهم قال: اصح الاسانيد، وبعضهم قال: اجود الاسانيد، واستعمال اللفظين بافعل التفضيل لا يختلف، هل يختلف اصح الاسانيد عن اجود الاسانيد؟ نعم، صحيح وجيد يطلقون جيد بازاء صحيح، لكن الحافظ ابن حجر يقول: الا ان الجهبذ لا يعمد ويعدل عن التعبير بصحيح الي جيد الا لنكتة الا لسبب، لكن اذا قلنا: اصح واجود يختلف والا ما يختلف؟ هل نقول: ان الاختلاف بين اصح واجود مثل الاختلاف بين صحيح وجيد؟ نعم؟ اذا اجود الاسانيد لا تختلف عن التعبير بالاصحية، ولذا قرنوا مع بعض.
 
 "او فابن سيرين" محمد بن سيرين، التابعي الجليل، السيد الثقة النبيل، عن عبيدة بن عمرو السلماني.
 او فابن سيرين عن السلماني ... عنه. . . . . . . . .
 يعني عن علي رضي الله تعالي عنه، صحابي الترجمة السابقة، (او) وهذه مثل السابقة،
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . او الاعمش عن ذي الشان
 النخعي عن ابن قيس علقمه ... عن ابن مسعود. . . . . . . . .
 وهذا قول الامام يحيي بن معين، قول الامام يحي بن معين، او الاعمش سليمان بن مهران الاعمش ، عن ذي الشان النخعي ابراهيم بن يزيد بن قيس، عن ابن قيس علقمة، عن علقمة بن قيس النخعي ايضا، عن ابن مسعود ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافر الهذلي ابن ام عبد، الصحابي الجليل.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولم من عممه
 الناظم اقتصر علي هذه السلاسل التي ذكرها، وهي اقوي ما قيل في هذه المسالة، وهناك اقوال اخري اوصلها السخاوي في نكته علي الالفية وشرحها التي لم يبق منها شء، ولا توجد، اوصلها الي عشرين ترجمة، وذكر ابن حجر منها في نكته علي ابن الصلاح خمسة عشرة ترجمة، والمراد بالترجمة عندهم السلسلة كاملة، خمسة عشرة، والحافظ العراقي رحمه الله تعالي له كتاب في احاديث الاحكام انتقاه بواسطة الاسانيد التي قيل فيها: اصح الاسانيد، وبلغت عنده هذه السلاسل الي ستة عشرة، وخرج احاديث الكتاب من طريق هذه الاسانيد التي قال الاءمة بانها اصح الاسانيد، والكتاب هذه ميزته، تقريب الاسانيد في احاديث الاحكام، روي بهذه الاسانيد التي قال الاءمة بانها اصح الاسانيد "ولم من عممه" لم اي اعتب واعذل من عمم الحكم علي سند من الاسانيد بانه اصح مطلقا من غيره، وفي صدر الحديث عن هذه المسالة
 . . . . . . . . . امساكنا ... . . . . . . . . . والمعتمد
 عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا. . . . . . . . .
 
 الي اخره، ولذا قال: "ولم من عممه" لانه حكم علي سند بانه اصح مطلقا من غيره، اذا كان الامر كذلك فلماذا يذكر اهل العلم مثل هذه المسالة ويعني بها اهل العلم ويدونونها ويتتبعونها مع انه قول مرجوح؟ عند الترجيح لو حصل تعارض بين حديث مروي بسند قيل فيه انه اصح الاسانيد مع حديث روي بسند لم يقل فيه احد بانه اصح الاسانيد يرجح عليه ما قيل فيه: انه اصح الاسانيد، قالوا: ولو باعتبار القاءلين، عندنا حديث مالك عن نافع عن ابن عمر، وحديث عن ابن سيرين عن السلماني عن علي ايهما نرجح؟ مالك عن نافع عن ابن عمر باعتبار القاءل وهو الامام البخاري، علي قول الفلاس ومن معه، واذا اعتبرنا الكثرة كثيرة القاءلين ووازنا قلنا: القول الاخير ارجح؛ لانه قال به جمع من الاءمة، فلهذا يذكرون ويعنون بمثل هذه الاشياء مع انه قول مرجوح، لكن عند التعارض والترجيح قد يلجء اليه، وجاء مثل ما جاء في اصح الاسانيد تكلموا علي اوهي الاسانيد، وتكلموا كما تكلموا هنا علي سبيل العموم تكلموا علي سبيل التفصيل، فقالوا: اصح اسانيد علي رضي الله عنه كذا، اصح الاسانيد الي عاءشة كذا، اصح الاسانيد الي ابي هريرة كذا، اصح اسانيد المكيين كذا، اصح اسانيد المصريين كذا .. الي اخره، وهذا فيه قرب، يعني الحصر براوي مثلا او بجهة وبلد اسهل من الاطلاق ان يكون هذا اصح مطلقا، فالمرجح عند اهل العلم انه لا يحكم بالاصحية المطلقة، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 اصح كتب الحديث
 اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
 ومسلم بعد، وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
 ولم يعماه ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
 وفيه ما فيه لقول الجعفي ... احفظ منه عشر الف الف
 
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف وفي البخاري
 اربعة الاف والمكرر ... فوق ثلاثة الوفا ذكروا
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 لما ذكر القسم الاول من اقسام الحديث الصحيح وعرفه، وذكر شروطه ضمن التعريف، وحكمه، وذكر اصح الاسانيد، وهو من متعلقات الحديث الصحيح ذكر مظان الحديث الصحيح، كما سياتي تعريف الحسن ومظان الحسن، فذكر اصح كتب الحديث، ثم ذكر بعد ذلك القدر الزاءد من الصحيح في غير الصحيحين من الكتب التي اشترط فيها مءلفوها الصحة، وتقاصر تطبيقهم لهذا الشرط فلم يوفوا به، وان كان في جملتها معدودة في الصحاح، ومن ذلك المستخرجات التي كثير منها علي الصحيحين، يوجد مستخرجات علي ما سياتي علي غير الصحيحين، لكن اكثر المستخرجات علي الصحيحين فاردف الكتب الصحاح بالمستخرجات عليها.
 فقال رحمه الله تعالي:
 "اصح كتب الحديث" ولما ذكر اصح الاسانيد ذكر اصح الكتب، فقال رحمه الله تعالي:
 اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
 او من صنف في الصحيح محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن بردزبة البخاري الجعوفي مولاهم، المتوفي سنة ستة وخمسين وماتين، هو اول من صنف في الصحيح المجرد، والا فموطا الامام مالك فيه من الصحيح الشء الكثير، لكن فيه ايضا علي سبيل الاعتماد والاحتجاج غير الصحيح من المراسيل والبلاغات والمقاطيع، فيوردها رحمه الله تعالي ويعتمد عليها؛ لان من مذهبه الاحتجاج بمثلها علي ما سياتي في المرسل.
 واحتج مالك كذا النعمان ... به وتابعوهما ودانوا
 
 فهو يحتج بالمراسيل ويعتمد عليها، ولذا لما كان كتابه مشتمل علي الصحيح وغيره تجاوزه المءلف وجعل الاولية لمن بعده، وهو الامام البخاري، الامام الشافعي قال: "ما علي ظهر الارض كتاب في الحديث اصح من كتاب مالك" فهل يقدح في قول الحافظ العراقي وهو ممن يقلد الامام الشافعي؟ لا يقدح في كلام الحافظ العراقي؛ لان كلام الامام الشافعي قبل وجود الصحيحين، قبل وجود صحيح البخاري، فلا يقدح في كلام الحافظ العراقي وهو كلام عامة اهل العلم، فلا يوجد علي وجه الارض اصح من الصحيحين، والاكثر علي ان صحيح البخاري اصحهما، اصح من مسلم، فقال الامام رحمه الله تعالي:
 اول من صنف في الصحيح ... . . . . . . . . .
 الذي سبق تعريفه "محمد " ويريد بذلك الامام البخاري، محمد بن اسماعيل البخاري "وخص بالترجيح" بالترجيح علي غيره، خص بالترجيح علي غيره من ساءر الكتب التي صنفها البشر، يعني بعد كتاب الله جل وعلا، ما يوجد علي وجه الارض اصح من كتاب الامام البخاري.
 "ومسلم بعد" يعني مسلم بعده في المرتبة وفي الوجود، وجود صحيح الامام البخاري قبل وجود صحيح الامام مسلم "ومسلم بعد" في الزمن والمرتبة، هذا قول جمهور اهل العلم، "وبعض الغرب مع" بعض الغرب يعني بعض اهل الغرب من علماء المغرب "مع ابي علي" النيسابوري "فضلوا ذا" الاشارة تعود الي مسلم "فضلوا ذا لو نفع" ومسلم بعد يعني كتاب مسلم بعد يعني بعد كتاب الامام البخاري، وتبني علي الضم بعد وقبل والجهات الست؛ لانها حذف المضاف اليه مع نيته، وذكرنا في درس مضي انه اذا حذف المضاف اليه بالكلمات المذكورة قبل وبعد مع نيته فانه يبني علي الضم {لله الامر من قبل ومن بعد} [() سورة الروم] واذا ذكر المضاف اليه اعربت {قد خلت من قبلكم} [() سورة ال عمران] واذا حذف المضاف اليه مع عدم نيته اعربت مع التنوين، وهذا تقدم الكلام فيه "ومسلم بعد" يعني بعد صحيح البخاري في الزمن والرتبة "وبعض الغرب" يعني بعض اهل الغرب من المغاربة
 . . . . . . . . . مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
 
 من المغاربة الذين فضلوا مسلم؛ ابن حزم، ابن حزم، مع ابي علي النيسابوري؛ فضلوا صحيح مسلم علي صحيح البخاري، ومرد هذا التفضيل عندهم كما صرح به القاسم التجيبي في فهرسته انه لم يكن فيه بعد الخطبة الا الحديث السرد، لم يكن فيه بعد الخطبة الا الحديث السرد، يعني بعد مقدمة مسلم ما فيه الا احاديث مرفوعة، وموصولة، واما البخاري ففيه اثار كثيرة عن الصحابة، والتابعين، وفيه معلقات غير موصولة المعلقات هذه الكثيرة من وجهة نظرهم انزلت صحيح البخاري عن مرتبة صحيح مسلم الذي ليس فيه بعد خطبته الا الحديث مسرودا، احاديث مرفوعة، وهذا غالبا، والا ففيه بعض الموقوفات اليسيرة، كقول يحيي بن ابي كثير كما قال الامام مسلم في اثناء احاديث المواقيت، مواقيت الصلاة قال يحيي بن ابي كثير: لا يستطاع العلم براحة الجسم، هذا موقوف، لكن هذا قليل نادر بالنسبة لما في صحيح البخاري من الموقوفات علي الصحابة والتابعين، وايضا فيه كلام تفسيرا لالفاظ من الكتاب والسنة، واما مسلم فهو صافي من هذا كله، الا ما ندر، ان كان هذا هو مرد جميع من فضله علي صحيح البخاري، فالمسالة سهلة؛ لان المفاضلة في الكتابين علي الاحاديث المعول عليها، الاحاديث المرفوعة الاصول التي هي اصل الكتاب ، وما يتبع هذا الاصل من تراجم، فصحيح مسلم ما فيه ولا تراجم، ما ترجم، ما في باب كذا باب كذا، ما في، الاصل ما فيه شء، ما فيه الا احاديث سرد، يعني الاصل الاعتماد علي الاحاديث المرفوعة الاصول في صحيح البخاري، وما ياتي من ما يذكره الامام رحمه الله تعالي من تراجم، واخبار، واثار، وتفسير للغريب، ومعلقات كل هذه تاتي تبعا، والمفاضلة ليست بينها وبين الاحاديث المرفوعة في صحيح مسلم، انما المفاضلة بين الاحاديث المرفوعة في صحيح البخاري المرفوعة الموصولة، والاحاديث المرفوعة الموصولة في صحيح مسلم، هنا تكون المفاضلة، فان نظرنا الي هذا القسم، وهذا النوع مع ذاك؛ انتهي وجه التفضيل الذي ذكره بعض المغاربة علي ان ما ذكره الامام البخاري من تراجم ينبغي ان يكون ميزة لهذا الكتاب؛ لان الاستنباط الذي يترجم به الامام البخاري علي الاحاديث، هذا استنباط، والاستنباط هو الثمرة العظمي من
 
 هذه الاخبار؛ لماذا تذكر هذه الاخبار؟ الا ليستنبط منها، يستنبط منها الاحكام ليعمل بها، هذه هي الثمرة، فاذا جعلنا هذا مما ينزل منزلة صحيح البخاري بالنسبة لصحيح مسلم، قلنا: ان الاحاديث تذكر لمجرد البركة، كما يفعله كثير من المسلمين من المقلدة للاءمة الذين لا يعملون بالاحاديث، وانما يقرءونها لمجرد البركة، الاصل ان الخبر انما يذكر ليستنبط منه، للعمل، والامام البخاري رحمه الله تعالي تولي هذا ببراعة فاءقة بما لا يوجد نظيره عند غيره رحمه الله تعالي، ومن عاني الكتاب عرف مقدار هذا الامام رحمه الله تعالي، فهذه ميزة لصحيح البخاري، ايضا الاثار من عيون اقاويل السلف من الصحابة، والتابعين؛ هذه يتوج بها الامام البخاري هذه التراجم ليبين معانيها، ويرجح بها ما لا يستطيع ترجيحه من الاحتمالات التي يحتملها لفظ الخبر، فيرجح باقاويل الصحابة والتابعين رحمه الله تعالي، فهذا حقيقة مما يرجح صحيح البخاري.
 بعضهم رجح صحيح مسلم بحسن الصناعة، بحسن الصناعة، فالامام مسلم ترتيبه عجيب في سرد طرق الاحاديث؛ سواء كان ذلك في الاسانيد، او في المتون، نعم، برع الامام مسلم في هذا، اذا لحظنا ترتيب الحديث الواحد بطرقه، وما يتلوه من احاديث تشهد له، شهد كل واحد ببراعة الامام مسلم، وهذا مرجح كما قال بعضهم:
 تشاجر قوم في البخاري ومسلم ... لدي وقالوا: اي ذين تقدم؟
 فقلت: لقد فاق البخاري صحة ... كما فاق في حسن الصناعة مسلم
 
 واذا نظرنا الي الكتابين من هذه الناحية رجحنا، او شهدنا للامام مسلم بالبراعة التامة في ترتيب الاخبار، شهدنا للامام البخاري بنظيره، او بما يفوقه في تقطيع الاحاديث، وتفريقها في المواضع التي يذكرها فيه حسب ما يستنبط منها، يعني كون الامام مسلم يسرد الحديث الواحد في مكان واحد بطرقه، والفاظه، وما يشهد له، والامام البخاري يقطع هذا الحديث، ويجعله في ابواب الدين كلها مما يمكن ان يستنبط منه، هل هذه ميزة والا لا؟ ميزة، وانا اعجب ممن يفضل صحيح مسلم من هذه الحيثية، يعني تقطيع الامام البخاري للاحاديث، وذكرها في ابواب متعددة، واستنباطه من هذه الجمل من هذه الاحاديث ميزة للامام البخاري رحمه الله تعالي، فاذا كان وجه التفضيل هذا مرده فالبخاري ارجح.
 ابو علي النيسابوري الذي ينص عليه بانه رجح صحيح مسلم علي البخاري قال: "ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم" اصح من كتاب مسلم، وافعل التفضيل في هذا الموضع لا شك ان الظاهر من اللفظ تفضيل مسلم، يعني الاستعمال العرفي لافعل التفضيل في مثل هذا السياق يدل علي تفضيله علي غيره: {ومن احسن دينا ممن اسلم} [() سورة النساء].
 
 شيخ الاسلام له بحث طويل في هذه الاية، هل نفهم من هذا كما في الاستعمال العرفي ان الاسلام افضل من غيره، او نقول: انه لا يوجد احسن دين منه، ولا يمنع ان يوجد دين مساو له؟ اذا قلت: فلان اعلم من في البلد؛ فانت تشهد لهذا الرجل بانه لا يوجد .. ، بانه اعلم من في البلد بالاطلاق، لا يوجد نظير له في البلد، لكن اذا قلت: لا يوجد في البلد اعلم من فلان؛ فانت تنفي ان يوجد اعلي منه رتبة، لكن لا يلزم منه ان يوجد من يساويه ، ولذا حكي بعضهم القول بالتساوي بين الصحيحين قولا ثالثا في المسالة، واعتمد علي قول ابي علي هذا، قوله: "لا يوجد تحت اديم السماء كتاب اصح" لا ينفي ان يوجد كتاب مساو له في الاصحية، وفي الحديث: ((ما اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر)) هذا الحديث مخرج في السنن حسنه جمع من اهل العلم، لكن هل مقتضي الحديث ان يكون ابو ذر اصدق من الصديق؟ ابو ذر تميز بالصدق، لكن لا يمنع ان يوجد مساو له في الصدق، والامثلة علي هذا كثيرة، الامثلة علي هذا كثيرة؛ الاستعمال العرفي يقتضي انه افضل من غيره، لكن اصل المادة، والاستعمال اللغوي، والمدلول اللغوي لا ينفي وجود المساوي مع نفيه وجود الاعلي، لا ينفي وجود المساوي، ويتايد هذا بحكاية التساوي بينهما قولا ثالثا، يقول: "فضلوا ذا" يعني صحيح مسلم "لو نفع" لو نفع هذا التفضيل، لكنه لم ينفع، لماذا لم ينفع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لم ينفع بالدليل، لم ينفع بالدليل؛ لان الاصحية مردها الي اتصال الاسناد، وعدالة الرواة، فاذا كان احدهما اشد اتصالا من الاخر، واوثق رواة صار اصح، علي ان مسلما تلميذ للامام البخاري، تلميذه، وخريجه حتي قال الدارقطني: "لولا البخاري لما راح مسلم ولا جاء"، ومقتضي علو المءلف؛ علو المءلف، هذا غالبا؛ لانه براعة التاليف من براعة مءلفه، وان وجد في مصنفات بعض الطلاب من بعض الوجوه ما هو افضل من مصنفات بعض شيوخهم، والمسالة مواهب، من اهل العلم من يحفظ من العلم الشء الكثير، ويتقن التعليم لكن لا يتقن التاليف، والعكس موجود، لكن هذا تفضيل اجمالي، تفضيل اجمالي، التفضيل التفصيلي، قالوا: الاصحية مردها الي عدالة الرواة، واتصال الاسانيد، فاذا نظرنا في واقع الكتابين وجدنا انهما خرجا لرجال جازوا القنطرة، رجال الصحيحين، لكن لم يسلم بعضهم من كلام يسير، والرواة الذين تكلم فيهم من رواة صحيح مسلم اكثر من الرواة الذين تكلم فيهم ممن خرج لهم البخاري، فالمتكلم فيهم من رواة مسلم ماءة وستون، والمتكلم فيهم من رواة البخاري ثمانون، علي النصف، فاذا عرفنا هذا انه من تكلم فيه من الرواة في البخاري اقل؛ اذن صحيح البخاري اوثق رواة، واما بالنسبة لاتصال الاسانيد، فالامام البخاري علي ما استفاض عند اهل العلم وتناقلوه، وتداولوه من غير نكير، الامام البخاري يشترط ثبوت اللقاء، بين من روي، ومن روي عنه، وهذا معروف عند اهل العلم، ومستفيض عندهم، وتداولوه وتناقلوه، بينما الامام مسلم قرر في مقدمة الصحيح انه يكتفي بالمعاصرة، ولا شك ان اشتراط ثبوت اللقاء من حيث الاتصال اقوي من الاكتفاء بمجرد المعاصرة، وامكان اللقاء, وهذه المسالة ياتي بحثها ان شاء الله تعالي بالتفصيل في السند المعنعن، لكن هذه اشارة، هذه اشارة، فاذا كان الامام البخاري اوثق رواة، واشد اتصال؛ فمن اين ياتي تفضيل مسلم علي البخاري؟ والامام مسلم، وهو يكتفي بالمعاصرة، وقرر ذلك في صدر كتابه، وذكر احاديث لا تروي باي اسناد يوجد في الدنيا الا بالعنعنة، مع انه يمكن اللقاء ولم يثبت، يعني ما في احد يستطيع ان يثبت لقاء الرواة بعضهم ببعض، في الاحاديث التي ذكرها في
 
 المقدمة، وانها ما رويت الا معنعنة من طريق هءلاء الرواة الذين لا يستطيع احد ان يثبت ان احدهم لقي الاخر، وان امكن اللقاء، مع انه رحمه الله تعالي روي هذه الاحاديث بصيغ التحديث، وهو يقول: لا تروي الا معنعنة، وهو بشر، هو بشر يعني طال العهد بالمقدمة، واثناء الكتاب، واخر الكتاب، فنبه علي هذا ابن رشيد في كتاب له نفيس اسمه: "السنن الابين والمورد الامعن في المحاكمة بين الامامين في السند المعنعن" وسياتي ذكره، وخلاصته ان شاء الله في بحث السند المعنعن ان شاء الله تعالي هذا مما يرجح صحيح البخاري علي صحيح مسلم، وهو قول جماهير اهل العلم، قول جماهير اهل العلم، وهو الراجح.
 "فضلوا ذا لو نفع" اذا عرفنا ان اصح الكتب بعد كتاب الله جل وعلا صحيح البخاري وصحيح مسلم هل نقول او نستطيع ان نقول لاحد ان يكتفي بالصحيحين مع القران؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا يكتفي احد بالصحيحين مع القران؛ لماذا؟ يقول الحافظ العراقي: "ولم يعماه" ولم يعماه لا البخاري، ولا مسلم، ولا هما مجتمعين، يعما جميع ما صح عن النبي عليه الصلاة والسلام، وان وجد من ينادي بالاقتصار علي القران مع الصحيحين، والف في ذلك كتاب اسمه: "تيسير الوحيين بالاقتصار علي القران مع الصحيحين" لكن كم يفوت بهذا من علم، وفضل، كم من حديث مطلق في البخاري مقيد في سنن ابي داود، او العكس، كم من حديث عام خصص بحديث في مسند الامام احمد، كم من حديث منسوخ في الصحيح نسخه حديث في غير الصحيحين، فالتعبد علي هذا الوجه ناقص، ووجد من ينادي، توفي رحمه الله تعالي، وهو معروف بالزهد، والعبادة، وعلي خير عظيم نحسبه والله حسيبه، لكنه في العلم اقل، والف كتابا اسماه: "تيسير الوحيين بالاقتصار علي القران مع الصحيحين"، ومطبوع في مجلدين، قسم في العبادات، وقسم في المعاملات، ووجد له من يتبعه، ووجد جماعة الاقتصار علي الصحيحين، وجد من يتبعه، ويدعو الي ما يدعو اليه، هذا شء مريح يعني كون الانسان يعتمد علي القران، والصحيحين يرتاح، ولا يعاني احاديث مختلف فيها، واسانيد متكلم فيها، وطرق، ومتابعات، وشواهد؛ ليصحح او يضعف، طريقة سهلة للتحصيل، لكن هل تحقق العلم بجميع متطلباته؟ لا يمكن مثل ما ذكرنا انه قد يوجد حديث منسوخ في البخاري، وناسخه في سنن ابي داود، او مطلق ومقيده في كذا، لا بد من اكتمال الصورة مجتمعة، فالدين وحدة واحدة مترابطة بنصوصه، فلا يقتصر علي بعضه علي بعض، وبالامكان ان يقول شخص: كتاب الله، بيننا وبينكم كتاب الله، وقد قيل، المحفوظ، ويكفينا، ونادي الخوارج بذلك، ولهم من يتبعهم ممن يسمي بالقرانيين ممن لا يعني بالسنة، لكن كم من ضلال ترتب علي مثل هذا القول؟
 
 يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي: "ولم يعماه" البخاري ومسلم، جمعا من الصحيح ما جمعا في كتابيهما، لكن ما جمعاه لم يعما به جميع ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اشترط واحد منهم ذلك، ولا ادعي احد منهم ذلك، بل المحفوظ عنهم غير ذلك، البخاري يقول: "ما ذكرت في كتابي فهو صحيح، وما تركت من الصحيح اكثر خشية الطول، او خشية ان يطول الكتاب"، والامام مسلم يقول: "ما ذكرت في كتابي الا ما اجمعوا عليه" يعني والصحيح الذي يختلفون فيه ما ذكر منه شيءا، فدل علي ان هناك صحيحا قد يكون اكثر مما في الصحيحين، وهو الواقع مما لا يوجد في الصحيحين "ولم يعماه" وعلي هذا هما ما ادعيا ذلك، ولا التزماه، فالزام الدارقطني رحمه الله تعالي لهما بتخريج احاديث علي شرطهما، غير لازم، في كتاب اسماه: "الالزامات"، وكذلك الحاكم، حينما الزمهما بتخريج احاديثه علي شرطهما، ولم يخرجاه، كل هذا ليس بلازم؛ لانهما ما التزما ذلك، وما قال: اننا الحديث الذي لا نذكره في كتابينا ليس بصحيح، ما قالا ذلك.
 ولم يعماه ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
 ابن الاخرم، يعني الترتيب علي هذه الهيءة بالنسبة لصحيح مسلم، وهو من مسلم، ترتيب الاحاديث، التراجم الكبري كتاب الايمان، كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، هذا موجود في كثير من النسخ العتيقة، التراجم الكبري، الكتب، اما الابواب فالمعروف، والمتفق عليه بين اهل العلم ان مسلم لم يترجم كتابه بابواب، ولذا تجدون كل شارح يترجم بما يستنبطه من الاحاديث، تجدوا عند النووي تراجم لا توجد عند القاضي عياض، تجدون عند القاضي عياض تراجم لا توجد عن الشراح الاخرين، الابي له تراجم، السنوسي له تراجم، كل يترجم بما يلوح له من حكم يستنبطه من الحديث، هذا يدل علي ان مسلم لم يترجم كتابه، والنسخ القديمة العتيقة كلها ما فيها تراجم، تراجم جزءية، وان اشار القاضي عياض في "اكمال المعلم" انه وقف علي نسخة مترجمة، لكن المعروف عند اهل العلم ان مسلم لم يترجم كتابه، اخلاه من التراجم؛ لءلا يمزج كلام النبي عليه الصلاة والسلام بغيره، بكلامه هو.
 ولم يعماه ولكن قلما ... . . . . . . . . .
 
 "قلما" "ما" هذه احيانا تكتب في مثل هذا الموضع مفصولة، واحيانا تكتب موصولة "قل ما" واحيانا تكتب موصولة، هنا مكتوبة ايش؟ موصولة، فاذا كانت موصولة فما معني ال"ما"، قل: هذا فعل، وما، هذه؛ هل نقول انها موصولة، يعني قل الذي؛ او ايش؟ زاءدة، ولكن قل عند ابن الاخرم، ما هذه اذا دخلت علي الحروف؛ اذا قلت: انما، كانما، نعم كافة؛ فهل تكون كافة اذا دخلت علي الفعل، او لا؟ فيها ايش؟ خلاف، اذكر الخلاف؟ منهم من يقول: مصدرية، ومنهم من يقول، نعم، الازهري يقول: كافة، واذا كانت كافة؛ فانها لا تحتاج الي ما يحتاجه الفعل غير المكفوف، نعم، ما له علاقة بالفعل، اذا كانت كافة مثل انما، يلغي عملها، واذا كانت مصدرية بقي عمل الفعل "ولكن قلما عند ابن الاخرم" محمد بن يعقوب ابن الاخرم النيسابوري:
 . . . . . . . . . ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
 
 يعني قلما، شء يسير قد فات الصحيحين، فيطلب من مظانه "ورد" ورد قول ابن الاخرم؛ لماذا؟ لانه يصفوا من الكتب الاتية من مظان الصحيح؛ صحيح ابن حبان، وصحيح ابن خزيمة، ومستدرك الحاكم، والمستخرجات، والمسانيد، والسننن، والجوامع، والمعاجم يصفو شء كثير من الصحيح، قدر زاءد علي الصحيحين، ولذا قال: "ورد" يعني قول ابن الاخرم، مقتضي قول ابن الاخرم انك اذا اوردت وجدت من الصحيحين اربعة الاف حديث مثلا من غير تكرار فتحتاج مثلا الي شء يسير تطلبه من بقية الكتب، واذا كان قليلا، فانه لن يبلغ العدد، ولا يقرب منه، يعني افترض انه مثلا تحتاج الي زيادة الف، او خمسماءة مثلا؛ لان التعبير يدل علي انه شء يسير "قلما" فما القدر الزاءد من السنن علي الصحيحين مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم شء كثير، يصفو من المستدرك شء كثير، يصفو من صحيح ابن حبان، وابن خزيمة، كم في موارد الظمان مما صح مما يزيده ابن حبان علي الصحيحين؟ شء كثير، فاذا ضمنا هذا الي ما زاده الحاكم في المستدرك، وابن خزيمة في صحيحه، السنن الاربع، المسانيد، الجوامع المعاجم، احاديث كثيرة تصح، احاديث كثيرة تصح عن النبي عليه الصلاة والسلام غير ما في الصحيحين، ولذا جزم الحافظ رحمه الله تعالي  العراقي بقوله: "ورد" ما تردد في رده؛ لانه يستحق الرد يصفو شء كثير، وهو يقول: شء يسير؛ قليل:
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
 يحيي البر النووي؛ ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، ووصفه بانه بر؛ لانه اجتمع فيه من اعمال البر ما لم يجتمع لنظراءه:
  .... 
 لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
 
 الخمسة التي هي اصول الاسلام، البخاري ومسلم وابو داود، والترمذي، والنساءي، الخمسة، وقال بهذا –ايضا السلفي في شرح مقدمة "معالم السنن" انها تكفي المتفقه؛ الكتب الخمسة، ومع ذلك قال: "لم يفت الخمسة الا النزر" يعني الشء اليسير، وتعقبه الحافظ العراقي بقوله: "وفيه ما فيه" كناية عن ضعفه، كناية عن ضعفه، وفيه ما فيه لكن ما قال في كلام النووي مثل ما قال في كلام ابن الاخرم؛ لان كلام النووي اقرب الي الحقيقة والواقع من كلام ابن الاخرم؛ لاننا اذا اضفنا علي ما في الصحيحين مما صح في السنن الثلاثة؛ يبقي اقل مما ذكره ابن الاخرم مما يفوت الصحيحين، والمءلف تادب مع النووي، قال: "وفيه ما فيه" كناية عن ضعفه –ايضا لماذا؟ يقول: "لقول الجعفي" الامام البخاري:
 وفيه ما فيه لقول الجعفي ... احفظ منه. . . . . . . . .
 يعني من الاحاديث، من الحديث الصحيح "احفظ منه" مما صح عن النبي عليه الصلاة والسلام "عشر الف الف"؛ الف الالف مليون، وعشره ماءة الف، وهذا ثابت عن الامام البخاري انه يحفظ من الصحاح ماءة الف مما صح، ويحفظ ماءتي الف مما لم يصح، الان نبحث عن مخارج لنتخلص من الاحاديث التي لسنا بحاجة اليها، تجد الطالب يحرص علي ان يعتصر البخاري في اقل حجم، ثم بعد ذلك يعتصر زواءد مسلم عليه ليكون اقل حجم، واقل قدر، ثم يعتصر زواءد ابي داود، ثم كذلك الي اخره، والامام البخاري يحفظ ماءة الف حديث صحيح، ما قال يكفي، يحفظ معها ماءتي الف حديث غير صحيح؛ ويش الفاءدة من معرفة غير الصحيح، والاحاديث الضعيفة والموضوعة؟ الذب عن السنة، اللي ما يعرف ان هذا الحديث ليس بصحيح كيف ينفيه عن السنة؟ ولذا العلماء يعنون بهذا عناية فاءقة:
 . . . . . . . . . ... احفظ منه عشر الف الف
 "وعله" لغة في لعل، بحذف اللام "وعله":
 لا تهن الفقير علك ان ... . . . . . . . . .
 علك يعني لعلك؛
 . . . . . . . . . ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 
 ولعل هذه تاتي بدون لام، اللام الاولي قد تحذف، ويقال: عله، كما قال الحافظ رحمه الله تعالي: "وعله" يعني لعل الامام البخاري "اراد بالتكرار لها وموقوف" لءلا يقول قاءل، لءلا يقول قاءل: اذا كان البخاري يحفظ ماءة الف، والامام احمد يحفظ سبعماءة الف، وابو داود يحفظ خمسماءة الف؛ وين راحت الاحاديث؟ يعني الدين ضاع، دواوين الاسلام ما فيها ولا عشر هذا العدد؛ وين راح الدين؟ اكيد ضاع شء، وما من مغرض الا ويدخل، وله مدخل من مثل هذا الكلام اذا استدل عليه بامر يجب عليه فعله او يجب عليه تركه؛ قال: لعل هذا الخبر منسوخ؛ نسخه حديث مما فرطت به الامة؛ اين مءات الالوف من الاحاديث التي يحفظها الاءمة؟ الجواب في قول الناظم رحمه الله تعالي:
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف. . . . . . . . .
 فهم يعدون الاحاديث المكررة احاديث، ورب حديث يروي من عشرين طريقا مثلا؛ يعدونه عشرين حديثا، ابو اسماعيل الهروي يقول: ان حديث: ((الاعمال بالنيات)) رواه عن يحيي بن سعيد الانصاري سبعماءة شخص، فتعد هذه سبعماءة حديث، نظرا لتعدد طرقه، فالتكرار عندهم احاديث، وايضا الموقوفات يعدونها احاديث، ما يروي من فتاوي الصحابة، والتابعين من الاثار معدودة في الاحاديث عند جمع من المتقدمين، وينتهي الاشكال هنا، بهذا الاعتذار ينتهي الاشكال، اذا جزمنا يقينا ان الامة معصومة من ان تفرط بشء من دينها؛ لان الدين تكفل الله بحفظه؛ لان الدين تكفل الله بحفظه، فلا يجوز ان يتصور مسلم فضلا عن طالب علم ان الامة فرطت بشء من سنة نبيها عليه الصلاة والسلام "وفي البخاري" يعني وفي صحيح البخاري من الاحاديث "اربعة الالاف" اربعة الالاف يعني بدون تكرار:
 اربعة الالاف والمكرر ... فوق ثلاثة الوفا ذكروا
 
 لان في البخاري سبعة الاف، وثلاثماءة وشء يسير من العدة ، المكرر منها ما ذكر فوق ثلاثة الاف، وبدون تكرار اربعة الاف، وهذا تلقوه بعضهم عن بعض، ومازالوا يذكرون العدة بدون تكرار اربعة الاف حتي جاء الحافظ ابن حجر، فعني بعدد الاحاديث من غير تكرار في الصحيح كتابا كتابا اذا انتهي من كتاب في فتح الباري قال: اشتمل الكتاب علي كذا، اشتمل كتاب الطهارة علي كذا من الاحاديث؛ منها من المكرر فيما مضي، وفيما سياتي كذا، ويصفو كذا، والموقوفات كذا، والمعلقات كذا، فبلغت عدته عند الحافظ ابن حجر علي التحرير الفا حديث وستماءة وحديثان، الفين وستماءة وحديثين، هذا علي التحرير عند الحافظ ابن حجر، قد يقول قاءل: الفرق ليس بيسير، الف واربعماءة حديث وين راحت، او اكثر؟ نقول: ما راحت، هي موجودة في الصحيح، كيف؟! الفرق الف واربعماءة يعني يمكن يخطء الانسان عدد عشرة عشرين ثلاثين، لكن الف واربعماءة؛ يعني ثلث الكتاب وين راح؟ نقول: ما راح شء، لكن المتقدمين ليس من همهم التفرغ للاعداد، انما بالتقريب، صحيح مسلم يقول احمد بن سلمة: اثني عشر الف حديث، وغيره يقول: ثمانية الاف حديث، هل معني هذا ان صحيح مسلم فقد منه شء؟ لا؛ الاءمة ليس هذا همهم ابدا، بدلا من ان يعد اثني عشر الف حديث، او ثمانية الاف حديث يحفظ ماءة حديث، هذا همهم، بالنسبة للمتقدمين لا يعنون بهذا، والمسند قالوا: اربعين الف حديث، وقيل: ثلاثين الف حديث، طيب المسند بين ايديكم، كيف يختلفون مثل هذا الاختلاف؟ هذا الامر لا يعنيهم، يعني بدلا من ان يعد اربعين الف حديث ياخذ عليه وقتا طويلا؛ يحفظ مكانها احاديث، فليس عندهم شء للترف العلمي، او ملح العلم هم يعنون بمتينه، الحافظ ابن حجر عني بهذا؛ لان زمنه تاخر عن زمن الجد، وان كان جادا رحمه الله تعالي لكن اذا نسبناه الي من تقدم من الاءمة عرفنا الفرق، واذا نسبنا من دونه، ومن بعده اليه عرفنا الفرق، وعالم من اهل اليمن اشكل عليه القراءة في تفسير الجلالين، تفسير الجلالين؛ هل يقراه بطهارة، او بدون طهارة ؟ هل يتوضا لقراءة تفسير الجلالين، والا لا؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، الحكم للغالب، قال الحكم للغالب؛ فماذا صنع؟ عد حروف القران مع حروف تفسير الجلالين، وقال: انه الي نهاية سورة المزمل العدد واحد، ثم من المدثر الي اخر القران زاد عدد التفسير فانحلت المشكلة عنده؛ هل يفعل مثل هذا الاءمة احمد بن حنبل، او يحيي بن معين، او غيرهم؟ يفعلون مثل هذا؟ صار همنا في النهاية العناية بمثل هذه الامور؛ بل بما دونها اهتمينا بالالوان؛ هذا احمر، هذا اخضر، وهذا الكتاب .. ، مثال الذي معنا، لكن كونه يتولي هذه الامور من لا علاقة له بالعلم الامر سهل؛ يعني ناس تجار سخرهم الله جل وعلا لخدمة هذا العلم، واخرجوه بمخرج مناسب، لكن لو كان هذه زخرفة من عالم مثلا، او طالب علم يريد ان يحفظ الكتاب؛ يلام علي هذا، ان يهدر وقت يفتح القلم هذا، ويفك هذا، ويسكر هذا، وينقش، ويخطط، هذه ليست من اهتمامات اهل العلم.
 عدة احاديث صحيح مسلم بدون تكرار اختلفوا فيها، من اثنا عشر الف الي ثمانية الاف الي ما يقارب عدد صحيح البخاري سبعة الاف وكسور، لكن .. ، وقالوا عنه –ايضا: بانه اربعة الاف بدون تكرار، وبلغت عدته في ترقيم الشيخ محمد فءاد عبد الباقي الي ثلاثة الاف وثلاثماءة وشء نسيت الان، وهو يرقم بدقة، محمد فءاد عبد الباقي.
 اذا اتفق العلماء علي نسخ حديث مثلا؛ علي ان هذا الحديث منسوخ، وبحثنا بين دواوين الاسلام التي بين ايدينا، ولم نجد ناسخا، هل نقول: لا، ليس بصحيح انه منسوخ؟ او نقول: منسوخ ولو لم نطلع علي الناسخ؛ صيانة لاتفاق الامة؟ ونقول: مصروف لو اتفقوا علي انه سنة، نقول: مصروف ولو لم نطلع علي الصارف؛ صيانة لاتفاق الامة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذه مسالة في الفهوم؛ الفهم ما له علاقة، الفهم لا يدخل فيما نقرره، الكلام فيما لو وجد حديث الامة بحاجة ماسة اليه فلم يرو، سبعماءة طريق لحديث: ((الاعمال بالنيات))، فيما قاله ابو اسماعيل الهروي؛ سبعماءة طريق، فيما قرره اسماعيل الهروي كلهم يروونه عن يحيي بن سعيد الانصاري، والحافظ ابن حجر يقول: وقد عنيت بجمع طرق الحديث عن يحيي بن سعيد منذ بداية الطلب، منذ بداية الطلب الي وقتي هذا فما قدرت علي تكميل الماءة؛ وين راحت الستماءة؟ الحديث خطب به علي المنبر، ولا يحفظ الا من طريق رجل واحد؛ وين راحوا اللي حاضرين الخطبة؟ نقول: العلماء يكتفون بما يسقط الواجب، يكتفون بما يسقط الواجب، قامت الحجة ببلوغ الخبر؛ انتهي الاشكال؛ لان تبليغ العلم فرض كفاية، قام به من يكفي؛ ما له داعي كل الناس تروي هذا الحديث.
 الصحيح الزاءد علي الصحيحين:
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
 بجمعه نحو: ابن حبان الزكي ... وابن خزيمة وكالمستدرك
 علي تساهل وقال: ما انفرد ... به فذاك حسن ما لم يرد
 بعلة والحق ان يحكم بما ... يليق والبستي يداني الحاكما
 لما ذكر المءلف رحمه الله تعالي من مظان الصحيح اصح الكتب؛ ذكر القدر الزاءد من الصحيح، اين يوجد؟ اين ناخذ القدر الزاءد من الصحيح علي الصحيحين الذين تقدم الكلام فيهما؟
 يقول رحمه الله تعالي: "وخذ زيادة الصحيح" الزيادة في قدر الاحاديث الصحيحة:
 . . . . . . . . . اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
 
 "تنص صحته" من امام معتبر من اءمة الحديث، اذا نص الاءمة علي صحة الخبر اعتمدنا هذا التصحيح، وعملنا به، وصار قدرا زاءدا علي ما في الصحيحين، لو صحح ابو داود، صحح الترمذي، صحح النساءي، صحح الامام احمد احاديث نضيفها الي ما في الصحيحين من الاحاديث الصحيحة "تنص صحته" هذا النص اما ان يكون في مءلف هذا الامام الذي نص علي الصحة في مصنفه، وهذا ما نص عليه ابن الصلاح؛ يعني تءخذ زيادة الصحيح عنده مما نص الاءمة علي صحته في مءلفاتهم، لا في ما نقل عنهم، يعني صحح الامام احمد حديث في كتاب من كتبه، نعمل به، لكن صححه فيما نقل عنه، او صححه يحيي بن معين فيما نقل عنه، لا في مءلفه؛ نقبل، والا ما نقبل؟ عند ابن الصلاح ما نقبل؛ لماذا؟ لاننا نحتاج الي تصحيح الاسناد الي هذا الامام، والمسالة مفترضة عنده في انقطاع التصحيح والتضعيف علي ما سياتي تقريره من راي ابن الصلاح في هذه المسالة، وان باب الاجتهاد انتهي في التصحيح والتضعيف، فليس لنا ان نصحح الطريق الي هذا الامام لنقبل قوله في تصحيح الحديث، ونص علي ان هذا التصحيح لا بد ان يكون في مصنفاتهم، والحافظ العراقي ممن لا يوافقه علي هذا، بل يري ان باب الاجتهاد في التصحيح والتضعيف باقي، ولذا قال:
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته. . . . . . . . .
 سواء كان في مءلف، او فيما نقل عن هذا الامام؛ لان لنا ان نصحح الطريق الي هذا الامام الذي به صحح الخبر.
 النووي يخالف؛ يخالف ابن الصلاح في رايه في انقطاع التصحيح والتضعيف:
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... . . . . . . . . .
 علي ما سياتي "عنده" اي عند ابن الصلاح، وقال، نعم وقال يحيي النووي، وقال يحيي: ممكن:
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... في عصرنا، وقال يحيي ممكن
 سياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي، ومع ذلكم اقر ابن الصلاح في هذه الجملة في هذا الموضع من مختصره، قال في مصنفاته، ثم رد عليه فيما بعد، يعني رد عليه اجتهاده هذا في موضعه، واما الحافظ العراقي ما نص علي المصنفات؛ لانه يري العموم في المصنفات، وفيما نقل عنه "او من مصنف يخص بجمعه"، او من مصنف يخص بجمعه:
 بجمعه نحو: ابن حبان الزكي ... . . . . . . . . .
 
 يعني مصنف يجمعه، ويءلفه ابن حبان، ويريد بذلك صحيح ابن حبان، المعروف بالانواع والتقاسيم، صحيح ابن حبان:
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
 بجمعه نحو ابن حبان الزكي ... وابن خزيمة وكالمستدرك
 يعني خذ الاحاديث الزاءدة علي ما في الصحيحين من هذه الكتب الثلاثة التي اشترط مءلفوها فيها الصحة، وتسمي صحيح ابن حبان، صحيح ابن خزيمة، صحيح الحاكم، او المستدرك علي الصحيحين مما هو علي شرطهما، او علي شرط احدهما علي ما سياتي في بيان شرطهما، او صحيح عند غيرهما، هذه الكتب اشترط مءلفوها الصحة لكنهم تساهلوا في تطبيق الشروط التي اشترطوها، ومع ان في شروطهم شء من التساهل؛ لانهم يجتمعون في .. اعني ابن حبان، وابن خزيمة .. في ادراج الحسن في الصحيح، في ادراج الحسن في الصحيح، وهذا تساهل، وايضا شرطهم في قبول الرواة اخف من شرط الصحيح الذي تقدم ذكره.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 الصحيح الزاءد علي الصحيحين
   المستخرجات  
 مراتب الصحيح
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 مع ان في شروطهم شء من التساهل؛ لانهم يجتمعون في يعني ابن حبان وابن خزيمة في ادراج الحسن في الصحيح وهذا تساهل، وايضا شرطهم في قبول الرواة اخف من شرط الصحيح الذي تقدم ذكره.
 بجمعه نحو ابن حبان الزكي ... وابن خزيمة. . . . . . . . .
 قدم ابن حبان علي ابن خزيمة علي انه امكن منه، ابن خزيمة امكن من ابن حبان، واقوي شرط، وكتابه اصح، وابن خزيمة اقدم، فلماذا قدم ابن حبان؟ قدمه لان كتابه موجود كامل، كتاب ابن خزيمة لا يوجد منه الا قدر الربع، هذا ما قرره الشراح، وابن حجر نص علي انه لا يوجد منه الا قد الربع، فقدم ابن حبان؛ لانه كتاب كامل يستفاد منه بجميع ابواب الدين، بخلاف صحيح ابن خزيمة، ولو قلنا: ان النظم اضطره الي هذا لما بعد، "وابن خزيمة" صرف للضرورة "وكالمستدرك" للامام الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله، الحافظ النيسابوري، وابن حبان ابو حاتم محمد بن حبان البستي، وابن خزيمة امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة، اءمة من اءمة المسلمين.
 بجمعه نحو ابن حبان الزكي ... . . . . . . . . .
 وصفه بالزكاء لعلو قدره في هذا الشان، الزكاء النماء والزيادة، قدره زاءد في هذا الشان، وابن خزيمة امام الاءمة يلقبه العلماء من القدم بهذا اللقب، وممن يلقبه بهذا شيخ الاسلام ابن تميمة رحمه الله.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وكالمستدرك
 للحاكم، المستدرك علي الصحيحين كتاب الفه الامام الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع النيسابوري؛ ليستدرك به علي الصحيحين مما فاتهما، مما هو علي شرطهما، وسياتي ما في كلامه في موضعه ان شاء الله تعالي.
 علي تساهل. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 علي تساهل ممن؟ من الثلاثة او من المستدرك؟ نعم؟ واقع الثلاثة واقع الكتب الثلاثة يشهد بانهم كلهم متساهلون، علي تساهل، لكن ظاهر السياق يدل علي انه يريد الحاكم، قال: "علي تساهل" ولذلك عطف عليه فيما بعد البستي ابن حبان، والا لو اراد الجميع، قال علي تساهل يشمل الجميع، علي تساهل من الحاكم في تطبيق الشرط الذي اشترطه، والخطة التي اختطها لنفسه، ففي المستدرك كثير من الاحاديث الضعيفة، وفيه بعض الموضوعات، ولذا وصف بالتساهل "علي تساهل وقال" من الفاعل؟ فاعل قال؟ ابن الصلاح "كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما" ... الي اخره، وقال يعني ابن الصلاح: "ما انفرد"، به يعني الحاكم "فذاك حسن ما لم يرد بعلة"، وقال ابن الصلاح: ما انفرد به الحاكم فهو حسن.
 
 ابن الصلاح يقول: ما في كتاب الحاكم مما انفرد بتصحيحه ولم يوافقه عليه احد من الاءمة علي تصحيحه، ولم نقف فيه علي علة فهو داءر بين الصحيح والحسن، وهنا جزم نقلا عن ابن الصلاح انه حسن، لماذا؟ كانه يري ان التوسط في امره هو المطلوب، الحديث الذي نجده في المستدرك، وتفرد الحاكم بتصحيحه، ولا وافقه عليه احد من اهل العلم، ولم نطلع فيه علي علة نحكم عليه بالحسن، لماذا؟ لانه ليس لنا ان ننظر في اسانيده؛ لانه علي راي ابن الصلاح ليس لنا النظر في الاسانيد "ما لم يرد بعلة" يقول الحافظ العراقي: "والحق ان يحكم بما يليق" وهذا جار في كل كتاب ما عدا الصحيحين، حديث صححه الترمذي قال: حسن صحيح، وعرفنا ما في كلام اهل العلم من تساهل الترمذي، حديث حكم عليه ابن حبان بانه صحيح، ابن خزيمة، وجد في سنن ابي داود او في مسند احمد الحق ان ندرس هذه الاسانيد ونحكم علي كل حديث بما يليق به، فان صح سنده باكتمال الشروط قلنا: صحيح، ان خف شرط الضبط قلنا: حسن، ان تخلف شرط من الشروط قلنا: ضعيف "والحق ان يحكم بما" ان يحكم بالتسكين، وهذه لغة عند بعض العرب يجزمون ب (ان) "والحق ان يحكم بما يليق" يعني بما يليق به من مرتبة ودرجة بعد النظر في الاسانيد والمتابعات والشواهد والموافقة والمخالفة "والبستي" يعني بذلك ابن حبان، يعني بذلك ابا حاتم محمد ابن حبان البستي "يداني الحاكما" يعني يقرب من الحاكم في تساهله، وان كان ابن حبان امثل من الحاكم بكثير، لكنه يدانيه ويقاربه في تساهله؛ نظرا لخفة شرطه، وايضا في تطبيقه لما اشترطه شء من التخلف في بعض المواضع، وماذا عن صحيح ابن خزيمة؟ وقد ذكره كانه عنده سالم من التساهل؛ لانه نص علي تساهل الحاكم، وقال: ان البستي ابن حبان يداني الحاكم، لكن كان صحيح ابن خزيمة ما فيه تساهل، واذا نظرنا في واقع الكتاب وجدنا فيه شء من التساهل، فتجده ادخل في صحيحه مما لم يتعقبه مما حكم بضعفه او حسنه وهذا تساهل، لكنه امثل بكثير من ابن حبان والحاكم.
 الاقتراح الوارد من بعض الاخوة اننا نقرا نصيب الدرس اللاحق قبل ان يتم حفظه علي الصحيح علي الصواب؛ لان وان كانت هذه النسخة مضبوطة ومتقنة لكن ما يمنع ان تقرا.
 
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا وللسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الامام الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
  المستخرجات:
 واستخرجوا علي الصحيح (كابي ... عوانة) ونحوه، واجتنب
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
 وما تزيد فاحكمن بصحته ... فهو مع العلو من فاءدته
 والاصل يعني البيهقي ومن عزا ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 من مظان الصحيح التي سبق الحديث عن بعضها المستخرجات, والمستخرجات جمع مستخرج، والمستخرج اسم مفعول من الاستخراج، والاستخراج: ان يعمد حافظ او عالم مسند الي كتاب معتبر من كتب السنة الاصلية فيخرج احاديثه باسانيده هو من غير طريق صاحب الكتاب الاصلي.
 
 ان يعمد حافظ عالم مسند الي كتاب معتبر كالصحيحين والسنن وغيرها من الكتب الاصلية التي تروي الاحاديث فيها بالاسانيد فيخرج احاديث الكتاب الاصلي باسانيده هو، او بسنده هو من غير طريق صاحب الكتاب، فياتي الي صحيح البخاري ويصنف عليه مستخرج، او ياتي الي صحيح مسلم ويضع عليه مستخرجا، فيبدا الاسناد بشيخه هو، ثم بشيخ شيخه اذا كان متاخرا، ثم بشيخ المصنف مصنف الكتاب من غير مرور بصاحب الكتاب، يعني من غير طريق صاحب الكتاب، يلتقي مع المصنف الاصلي بشيخه او يلتقي معه بشيخ شيخه او يلتقي معه ولو في الصحابي، المقصود انه لا يخرج الحديث من طريق صاحب الكتاب، ان خرج الحديث من طريق صاحب الكتاب فليس باستخراج، قد يضيق علي المستخرج الامر فلا يجد طريق يخرج به الحديث في مستخرجه الا من طريق صاحب الكتاب الاصلي، يعجز ان يصل الي شيخ المصنف، مصنف الكتاب الاصلي الا من طريق المءلف، اذا عجز في هذه الحالة فاما ان يعلق الحديث، يحذف جميع السند؛ لان ايراده باسناد مءلف الاصل ما له قيمة، الحديث موجود في الكتاب الاصلي، فاما ان يعلق الحديث ويذكره بدون اسناد، عله ان يقف علي اسناد فيما بعد يوصله الي الحديث من غير طريق المءلف الاصلي، او يحذف الحديث بالكلية؛ لان شرط الاستخراج لا ينطبق عليه، او يورده من طريق صاحب الكتاب من باب التتميم واستيعاب جميع احاديث الكتاب الاصلي، هذا هو الاستخراج.
 يقول رحمه الله تعالي:
 المستخرجات:
 
 "واستخرجوا" يعني اهل العلم بالحديث الذين لديهم الرواية بالاسانيد، قد يوجد كتاب متقدم وكتاب متاخر، الاول بدون اسناد، المتقدم بدون اسانيد، والثاني بالاسانيد، مثل: الفردوس، ومسند الفردوس، الفردوس دون اسانيد، ومسنده بالاسانيد، هل نقول: ان هذا مستخرج؟ هل هذا مستخرج؟ لا، ليس بمستخرج، المتقدم .. عندنا كتب اصلية وكتب فرعية، هذا الكتاب المتقدم الذي الف بدون اسانيد والمتاخر الذي الف بالاسانيد في اصطلاح اهل العلم ايهما الاصل وايهما الفرع؟ الكتاب الاصلي المتاخر الذي فيه الاسانيد هو الاصل، يوجد كتاب متاخر يروي بالاسانيد وهو فرع، نسميه فرع وليس باصل ، والاحاديث فيه بالاسانيد، باسانيد المءلف، لكن بالمرور علي احد المصنفين كالبيهقي والحاكم والبغوي وغيرهم فتجد البيهقي يخرج احاديث كثيرة جدا عن طريق الاءمة، تجد في سنن البيهقي حديث يرويه باسناده هو ثم بعد راويين او ثلاثة قال: حدثنا محمد بن اسماعيل ثم يذكر سند البخاري والحديث في البخاري، وقل مثل هذا في البغوي، وقل مثل هذا في المستدرك، لكن المستدرك ما يروي عن طريق البخاري ولا مسلم، لماذا؟ لانه يستدرك عليهم مما فاتهم هذا الاصل، وقد يغفل فيخرج حديثا وقد حصل هو موجود في الصحيحين او في احدهما، وهذا غفلة عن اصل موضوع الكتاب، المقصود ان الكتب الاصلية عند اهل العلم هي التي تروي فيها الاحاديث بالاسانيد، هذه هي الكتب الاصلية وهي التي يستفاد منها الفاءدة المرجوة من هذه الكتب؛ لان الاسانيد هي التي يعول عليها ويعتمد عليها في الاثبات والنفي في التصحيح والتضعيف، اما حذف الاسانيد فقد جاء متاخرا؛ ليسهل الحفظ علي طلاب العلم، قد يقول قاءل: الان المستخرجات بهذه الصورة التي سمعناها ما فاءدتها؟ ويش معني ان ياتي ابو عوانة ويستخرج علي صحيح مسلم؟ ويش الفاءدة هل مسلم بحاجة الي ان يدعم باسانيد؟ او يستخرج ابو نعيم علي البخاري مثلا، او البرقاني علي البخاري، او غيرهم ممن استخرج علي الصحيحين او علي احدهما؟ هل البخاري بحاجة الي ان يدعم بمزيد من الاسانيد؟ ويش الفاءدة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ياتي ذكر هذه الفواءد ان شاء الله تعالي.
 
 يقول:
 واستخرجوا علي الصحيح (كابي ... عوانة) ونحوه، واجتنب
 "كابي عوانة" مثال، وابي عوانة استخرج علي صحيح مسلم وهو يسمي كتابه: "المستخرج علي صحيح مسلم" ويسمي ايضا: "صحيح ابي عوانة"، ويسمي ايضا: "مسند ابي عوانة"، المسند بالمعني المعروف عند اهل العلم في الكتاب الذي تذكر فيه الاحاديث بالاسانيد كما سمي الامام البخاري كتابه: "الجامع الصحيح المسند" فهم مصنف علي الابواب كاصله، "كابي عوانة ونحوه" ونحوه مما صنف كابي نعيم والبرقاني والنيسابوري وغيرهم "واجتنب"
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
 يقول الحافظ رحمه الله: "اجتنب عزوك الفاظ المتون لهما * اذا خالفت لفظا ومعني ربما"، هذا المستخرج حينما يستخرج علي البخاري او علي مسلم باسانيده هو وبالفاظ شيوخه لا بالفاظ البخاري او شيوخ البخاري عند تجاوزه لهم، ولذا يوجد في المستخرجات المخالفة الكثيرة في الالفاظ والمخالفة القليلة في المعاني ولذا يقول: "واجتنب عزوك الفاظ المتون لهما" لا تاتي الي حديث في مستخرج ابي عوانة تقول رواه مسلم، ولا في مستخرج ابي نعيم تقول رواه البخاري لا لماذا؟ لانها رويت من غير طريق صاحب الكتاب، فلا بد من ان يوجد المخالفة في اللفظ بينما في المستخرج وبينما في الاصل وهذا كثير، وقد توجد المخالفة في المعني وهذا قليل "اذ خالفت لفظا ومعني ربما".
 
 فلا تقل في حديث خرجه ابو عوانة في مستخرجه اخرجه مسلم، ولا تقل في حديث خرجه ابو نعيم في مستخرجه اخرجه البخاري؛ لانها وجدت فيها المخالفة، "اذ خالفت لفظا ومعني ربما"، لفظا ومعني ربما، ربما هذه للتقليل او للتكثير؟ يعني تاتي للتقليل وتاتي للتكثير، تاتي للتقليل وتاتي للتكثير، اذا قلت: ربما ينجح المفرط، هذا ايش تقليل، لكن: ربما يود الذين كفروا، هذا تكثير، وعندك في البيت "اذ خالفت لفظ ومعني ربما" للتقليل والا للتكثير؟ قلنا المخالفة اللفظية كثيرة، والمخالفة المعنوية قليلة فهل نقول هي للتكثير او للتقليل هنا او لهما معا؟ لهما معا، لكن ما الذي يترتب علي هذا، ما الذي يترتب علي هذا؟ في قولنا: انها لهما معا يترتب عليه استعمال اللفظ الواحد في معنييه، استعمال اللفظ في معنييه، يجوز والا ما يجوز؟ اللفظ المشترك يجوز استعماله في معنييه؟ يجوز ان تقول عندي عين وتقصد بها الذهب والجارية؟ او تقول عندي عين وتقصد بها الباصرة والذهب، يجوز والا ما يجوز؟ نعم خلونا في كلام اهل العلم نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يجوز تقول عندي عين وتقصد بها الجارية والذهب، اذا قلت عندي عيون هذا الدلالة علي الافراد من الجمع لا اشكال فيه، لكن اذا قلت عندي عين وهذا لفظ مشترك له اكثر من معني، فهل يجوز في ان واحد ان تطلق اللفظ وتريد به اكثر من معني؟ في معانيه نعم انا الان اذا قلت مثلا عندي عين فمنكم من يفهم اني اقصد الباصرة، ومنكم من يفهم ان عندي عين جارية ماء، ومنكم من يفهم ان عندي ذهب، ومنكم من يفهم بالجميع نعم لا يجوز؟ هذا قول جمهور اهل العلم انه لا يجوز، ومن اجازه من اهل العلم؟ الشافعية يجيزونه، الشافعية يجيزونه والمءلف الناظم شافعي، الناظم شافعي، فعلي هذا تعود ربما علي الامرين، علي اللفظ والمعني في المخالفة اللفظية كثيرة والمخالفة المعنوية قليلة، وتكون للتقليل وتكون المراد بها المخالفة المعنوية فقط لكن نحتاج الي تقدير، نحتاج الي تقدير في المخالفة اللفظية.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، يلزم عليه ان المخالفة في كل حديث اللفظية، هذا يلزم عليه ان المخالفة توجد في كل حديث وليس الغالب هذا لكنه كثير، انتبهت، وليس هو الغالب المخالفة يجي كلامك والا ما يجي، "ان خالفت لفظا ومعني ربما" "وما تزيد" هذه المستخرجات في بعض النسخ وما يزيد المستخرج "فاحكمن بصحته"، فاحكمن بنون التوكيد الخفيفة "بصحته" اذا قلنا ان المستخرج يروي الحديث باسناده هو، وزاد المستخرج جملة علي ما في الكتاب الاصلي، في الحديث زاد المستخرج من طريق شيوخه من غير مرور بالمءلف الاصلي زادت جملة هل نحكم بزيادة هذه الجملة؟ بصحتها؟ مقتضي قوله تبعا لابن الصلاح "وما تزيد" الزيادة ثابتة فيه زيادات جمل، لكن هل هذه الزيادات محكوم بصحتها، مقتضي قوله اننا نحكم بصحتها مطلقا "وما تزيد فاحكمن بصحته"، تبعا لان الاصل صحيح، لكن الزيادة هل يحكم بصحتها مطلقا من غير نظر؟ وهل التزم اصحاب المستخرجات الصحة، وانهم لا يروون الا عن الثقات الاثبات؟ لم يلتزموا هذا، وعلي هذا لا يحكم بصحة المزيد حتي ينظر في حاله، فان ثبت عند النقد بثقة رواته واتصال اسناده مع عدم المخالفة حكمنا بصحته والا فلا، يوجد في رواة المستخرجات الضعيف ويوجد فيها شديد الضعف، خرج ابو نعيم لمحمد بن الحسن ابن زبالة وهو متروك وغيره خرج بضعفه، وعلي هذا قوله "وما تزيد فاحكمن بصحته"، هذا تبع فيه الحافظ العراقي ابن الصلاح، وهذا مما ينتقد بل لا يحكم عليه حتي ينظر في امره.
 
 اذا زاد جملة لا توجد في الاصل فان هذه الزيادة ان كانت من ثقة فهي مقبولة والا فلا "فهو" يعني الزيادة او المزيد "مع العلو من فاءدته"، من فاءدة المستخرجات "من" لتبعيض فذكر الناظم رحمه الله تعالي من فواءد المستخرجات تبعا لابن الصلاح ذكر فاءدتين الزيادة في الالفاظ في المتون، وعلو الاسانيد، هذه من فواءد المستخرجات، الزيادة عرفناها ان المستخرج اذا روي حديثا من غير طريق صاحب الكتاب فالشيخ الذي من طريقه روي الحديث قد يسوق الحديث بلفظ مغاير وهذا كثير، وقد يكون فيه بعض الجمل التي لا توجد في الاصل، وقد يوجد بعض الالفاظ المغايرة للفظ الاصل، النبي عليه الصلاة والسلام "ضحي بكبشين اقرنين ثمينين" والا "سمينين" في الكتاب الاصل في الصحيح؟ نعم "سمينين" وفي المستخرج "ثمينين"، هل نقول ان هذه مرده الي خطا الراوي او الي تصحيف مصحف، او ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بهذين الكبشين السمينين كما جاء في الصحيح الثمينين كما جاء في المستخرج؟ فالمستخرجات فيها فواءد كثيرة منها الزيادة، فيها زيادة كلمات وزيادة جمل واحكام، هذه من فواءد المستخرجات لكن لا تقبل الا اذا ثبتت في النقد، بثقة رواتها واتصال اسانيدها وعدم المخالفة. ايضا العلو وهذا فيما يظهر من صنيع اصحاب المستخرجات الهدف الاول عندهم العلو له شان، علو الاسانيد ويتعبون وراءه، ويرحلون من اجله، ولا شك ان العلو افضل من النزول، والمراد بالعلو قلة الرواة وقلة الوساءط بين المءلف وبين النبي عليه الصلاة والسلام، ومن امثلة العلو قالوا: لو روي ابو نعيم حديثا في مصنف عبد الرزاق من طريق البخاري لما وصل الي عبد الرزاق الا باربعة ما يصل الا الي عبد الرزاق الا باربعة رواة، فاذا روي الحديث من طريق الطبراني عن الدبري عن عبد الرزاق وصل اليه باثنين هذه فاءدة للعلو، والعلو كما ذكرنا له شان عند اهل الحديث، فذكر المءلف هاتين الفاءدتين، واوصلها الحافظ بن حجر رحمه الله الي عشر فواءد، والسخاوي في نكته علي الالفية مع شرحها الي عشرين فاءدة، الي عشرين فاءدة من فواءد المستخرجات.
 
 مما ذكروه من الفواءد: تمييز المهمل، فتجد البخاري يروي الحديث عن محمد، محمد ابن من؟ ما ذكر ويختلف فيه الشراح ويختلف فيه من صنف في رجال الصحيح، ثم ياتي في المستخرج مستخرج ابي نعيم عن محمد بن بشار مثلا او غيره هذا تمييز للمهمل يستفاد من المستخرج تعيين المبهم احيانا يكون في السند راوي مبهم وياتي تعيينه في المستخرج تصريح المدلس بالتحديث والسماع، هذه فاءدة عظيمة وكثير من المدلسين من رجال الصحيح رووا بالعنعنة فيصرح في رواية المستخرج بالتحديث فتنتفي تهمة تدريسه الي غير ذلك من الفواءد المدونة في الكتب.
 والاصل يعني والبيهقي ومن عزا ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا
 عندنا بعض العلماء الذين الفوا في السنة من المتاخرين من بعد الاءمة وهم يروون الاحاديث بالاسانيد وقد يعزون هذه الاحاديث الي مصادرها كالبيهقي مثلا، يروي الحديث باسناده ويقول: رواه البخاري، او رواه مسلم ومثله البغوي في شرح السنة يفعل هذا يروي الحديث باسناده من شيخه الي النبي عليه الصلاة والسلام ويقول: رواه محمد عن فلان، ورواه مسلم عن فلان ورواه مسلم عن فلان محمد البخاري.
 
 البيهقي والبغوي ومن حذا حذوهما في العزو الي الاءمة يقصدون اصل الحديث، لا يقصدون لفظ ما في الصحيح؛ لان جل اعتمادهم علي المستخرجات، ولذا لا يحسن ان تعزو حديثا للبخاري وقد اخذته من البيهقي او من البغوي مثلا، لا يحسن ان تعزوه الي الاصل حتي تطابق اللفظ الذي عند البيهقي بما في الصحيح، وقل مثل هذا ممن اعتمد علي المستخرجات وحذف الاسانيد كابن الاثير في جامع الاصول، ابن الاثير يعتمد علي المستخرجات، يعتمد علي مستخرجات ويعزو الي الاصول الستة، فاذا قابلت ما عزاه الي البخاري بما في صحيح البخاري وجدت بعض الاختلاف، فهو يريد اصل الحديث ولو ان ابن الاثير جمع جامعه من الكتب الاصلية مباشرة دون وساءط لكان نفعه اعظم، ولذا ما زالت الحاجة قاءمة الي جامع يجمع هذه الكتب من الكتب الاصلية ليكون الانسان علي طمانينة من العزو الي الاءمة، والامر سهل والكتب مخدومة الان بالاطراف وبالاحالات بامكان طالب العلم البارع الدقيق ان يجمع بين الكتب الستة بكل سهولة ويعتمد علي الكتب الاصلية، لا يعتمد علي وساءط، ولذا قال الحافظ رحمه الله تعالي "والاصل يعني والبيهقي ومن عزا" هءلاء الذين يعزون الي الكتب الاصلية يريدون اصل الحديث لا يريدون لفظ الحديث لوجود من يعتمد منهم علي المستخرجات دون الاصول، "وليت اذ زاد الحميدي ميزا"، الحميدي له كتاب اسمه: "الجمع بين الصحيحين" جمع بين الصحيين، واعتمد علي المستخرجات، قد يقول قاءل: هل الكتب مفقودة الكتب الاصلية مفقودة بالنسبة لهءلاء الاءمة الذين تجاوزها واعتمدوا علي المستخرجات؟ هل هو خلل في التصنيف ان يعتمد علي المستخرج وعلي صحيح البخاري والبخاري عنده موجود؟ والا فما الداعي لمثل هءلاء الاءمة الكبار ان يعتمدوا علي المستخرجات والكتب الاصلية بين ايديهم؟ ما الداعي؟ نعم الحاجة الي الزيادات في هذا المستخرجات وغير ذلك نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 كيف؟ الان هو يعزو الي البخاري ما يعزو الي ابي نعيم، يعزو الي البخاري واستفاد الحديث من ابي نعيم قد يكون اللفظ مثلا عند ابي نعيم اوضح وقد يكون من اجل الزيادة التي عند المستخرج، المقصود انهم الفوا علي هذه الطريقة وتعليلاتهم ذهبت معهم لكن لا بد من الالتماس لهم والا فالكتب الاصلية موجودة ويش يعني اني اعتمد علي مستخرج واقول رواه البخاري قد يكون هذا، وهذا ايضا يجاب به فيما اذا كان الحديث متفق عليه، فيرجع الي كتاب واحد من كتب الجمع بين الصحيحين او المستخرج علي الصحيحين من كتب المستخرج علي الصحيحين كما فعل ابو نعيم استخرج علي الصحيحين معا، لكن ماذا فيما لو رجع الي مستخرج علي صحيح البخاري فقط، او مستخرج علي صحيح مسلم فقط، ولذا تمني اهل العلم ان يكون هءلاء الاءمة اعتمدوا علي الاصول وريحوا طلاب العلم من الرجوع الي الاصول؛ لان البيهقي بحر محيط لو ان مءلفه رحمه الله تعالي اعتمد علي الاصول وجمع بين هذه الاصول واذا عزا علي البخاري وجدته بالحرف، واذا عزا علي مسلم وجدته بالحرف، عزا الي ابي داود او روي الحديث عن طريق النساءي او عن طريق الترمذي وجدته بالحرف ريحك جمع لك الاحاديث كلها في مكان واحد في باب واحد، وقل مثل هذا عند البغوي وان كان اقل من البيهقي، قل مثل هذا في جامع الاصول لو ان ابن الاثير اعتمد علي الاصول ما اعتمد علي المستخرجات لكان نفعه اعظم، واذا وجد زيادة جملة والا زيادة لفظ او لفظ اوضح عند المستخرج يقول: زاد فلان ويش المانع؟ ليكون هذا افضل، "وليت اذ زاد الحميد ميزا" يقول: "وليت اذ زاد الحميد ميزا" الحميدي حينما اعتمد علي المستخرجات وجمع بين الصحيحين علي حد زعم الحافظ العراقي وابن الصلاح وجمع من اهل العلم يقول: ان الحميدي يزيد من المستخرجات ولا يبين هذه الزيادات، ولا يبين هذه الزيادات، ولذالك تمني الناظم ان الحميدي ميز مفهومه انه ميز والا ما ميز؟ ما ميز وقد ظلم الرجل، فقد ميز؛ بل ميز بدقة، وظلم في قولهم: "ليت اذ زاد الحميدي ميزا". وذكر في مقدمة كتابه انه يعزو الالفاظ الي اصحابها، مع انه بشر قد يفوت عليه لفظ ما عزاه لكن هذا موجود عنده وعند غيره، وانا اقول: ليت الحميدي
 
 اعتمد علي الاصول ولم يعتمد علي المستخرجات بدلا من ان يحتاج الي تمييز او عدم تمييز، يعتمد علي الاصول ويسوقها بالفاظها وان كان هناك زيادات في المستخرجات لا مانع ان يقول زاد ابو عوانة زاد ابو نعيم زاد البرقاني ما فيه اشكال، ومن اراد ان يجمع بين الصحيحين وطلاب العلم لهم اتجاه في مثل هذا يعنون في الالفاظ بعد الرجوع الي المصادر الاصلية دون وساءط، يرجعون هم بانفسهم دون مءلفات غيرهم، واذا تسير لهم الجمع بين الاصول كلها او بين بعضها حسب ما يستطيعه الانسان يحصل علي ثروة عظيمة من السنة النبوية، بعض الناس يصعب عليه الحفظ، لكنه بالمعاناة وجمع المتفرق واحيانا تفريق المجتمع بالمعاناة المقصود انه يوجد عمل، فيثبت من النصوص الشء الكثير وهو لا يشعر؛ لان بعض الناس يصعب عليه ان يسمك كتاب ويردده حتي يحفظ، اما لانه رجل ملول لا يصبر حتي يحفظ او لان الحافظة لا تسعفه، لكن اذا مسك الباب من صحيح البخاري ونظر في سنده ومتنه، ودونه عنده، ونظر اليه في صحيح مسلم ثم اضاف الزيادات في الاسانيد والمتون وصيغ الاداء وقارن بينها، ثم نظر الي الحديث عند من يخرجه من اصحاب السنن وفعل به هكذا، اذا انتهي من الحديث فاذا به حافظ وهو لا يشعر، وان لم يحفظ الاصول باجرها وبجرها لكن يتكون لديه ملكة واهلية، ويصير عنده ثروة بسبب المعاناة؛ لان المعاناة تحفر العلم في الذهن حفر، والعلم كما يقول يحيي بن ابي كثير لا يستطاع براحة الجسم، يعني لا يدرك العلم من جاء بالبرامج وادخلها في الحواسب والكمبيوترات وضغط زر وطلع الطرق كلها والرجال كلهم، يضغط الرز مرة ثانية وينسي كل شء، وبمثل هذا لا يثبت علم، ومثلنا مرارا مثل من هو علي السيارة مثلا وهو ساءر في شارع البطحاء مثلا كم في شارع البطحاء من لوحة علي المحلات التجارية الوف مءلفة ويراها واضحة ومكتوبة بالوان، لكن اذا انتهي من الشارع كم حفظ من لوحة كلها مرت عليه، هذا مثل الكمبيوتر تمر عليك مر السحاب وفي النهاية لا شء، لكن جرب مرة واحدة شوف لك حديث مما اخرجه البخاري في عشرة مواضع او عشرين موضع وقارن بين هذه المواضع اذا انتهيت فانت حافظ للحديث؛ لان العلم يحتاج الي معاناة يحتاج الي
 
 حفر، بهذه الطريقة يثبت العلم.
 مراتب الصحيح:
 وارفع الصحيح مرويهما ... ثم البخاري، فمسلم، فما
 شرطهما حوي، فشرط الجعفي ... فمسلم، فشرط غير يكفي
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... في عصرنا، وقال يحيي: ممكن
 يقول رحمه الله تعالي: مراتب الصحيح: الصحيح متفاوت، وله مراتب لا يمكن حصرها، لا يمكن حصرها فتفاوت مراتب الصحيح تبعا لتفاوت التمكن من شروطه ولو قيل ان الاخبار تتفاوت تفاوتا بعدد تفاوت رواته لو ان شخصا جاءك بخبر، وثاني جاءك بخبر ثاني، وثالث جاءك بخبر ثالث ورابع وخامس وعاشر وماءة، هل هذه الاخبار في درجة واحدة او متفاوتة؟ متفاوتة؛ لانه لا يوجد راو مماثل لراو من جميع الوجوه، يمكن ان يوجد انسان مطابق لاخر من جميع الوجوه؟ يمكن؟ ما يمكن فاخبار هءلاء تتفاوت بقدر ما بينهم من التفاوت، ولذا قال: مراتب الصحيح: متفاوتة تفاوت بين، لكن هم يقربون، ويحصرون هذا التفاوت تبعا لما قرروه في اصح الكتب، وترتيب الكتب حسب الاصحية، فعندهم صحيح البخاري الدرجة العليا، يليه مسلم، يليه او داود، ثم الترمذي او النساءي علي خلاف ثم في النهاية ابن ماجة، الامام احمد شرطه في مسنده علي ما سياتي مطابق كما يقول شيخ الاسلام لشرط ابي داود يعني عند الاختلاف بين حديث يرويه الامام احمد وحديث يرويه ابو داود، يعني من حيث النظر الي الكتب الحكم او الترجيح بينهما يحتاج الي دقة نظر بل انظار من جهات متعددة، ونظرا لتشعب هذا الامر حصروه في سبعة اشياء فجعلوا ارفع الصحيح ما اتفق عليه الشيخان مرويهما.
 يقول الحافظ:
 وارفع الصحيح مرويهما ... . . . . . . . . .
 
 يعني ما يتفق عليه البخاري ومسلم من طريق صحابي واحد، وهذا هو المعروف عند اهل العلم: "المتفق عليه"، لكن عندنا كتب، ونحتاج النظر في الاحاديث في غير الصحيحين، فايهما ارفع ما يتفق عليه الشيخان، او يتفق علي تخريجه الجماعة؟ بما فيهم الشيخان، هم ما تعرضوا لهذا، هم تعرضوا بل ذكروا ان ارفع درجات الصحيح ما يتفق علي تخريجه الشيخان من طريق صحابي واحد، وهذا هو المتفق عليه عند اهل العلم في قول عامة اهل العلم، وان جعل المجد المتفق عليه المجد ابن تيمية جد شيخ الاسلام جعل المتفق عليه ما يخرجه الشيخان واحمد، فهل نقول ما يخرجه الشيخان واحمد مثلا ارفع مما يخرجه الشيخان فقط، وما يخرجه رابع معهم ارفع مما يخرجه ثلاثة الي ان نصل الي ما يوجد في جميع دواوين الاسلام، ونقول: انه ارفع الصحيح؟ او نقول: انه اذا وجد الحديث في الصحيحين، فوجوده في غير الصحيحين، وعدم وجوده سواء؛ لان شرط بقية الكتب ادني بكثير من شرط الصحيحين، اتفقت الامة علي الصحيحين بلا شك، لكن وجود الحديث في المسند يزيد الحديث، والا ينقصه؟ مع الصحيحين؟ اذن نقول: ما يخرجه من الاءمة اكثر يكون ارفع، هم ما نظروا الي هذا، هم نظروا الي انه ما دام موجودا في الصحيحين، فقد حاز اعلي درجات القبول، فوجوده في غيرهما لا يزيده ولا ينقصه؛ لان شرط غير الصحيحين ادني، شرط غير الصحيحين ادني من شرط الشيخين، ولسنا بحاجة الي الشرط الادني مع وجود الشرط الاعلي، وهذا هو السبب في كونهم يقولون: ارفع الصحيح مرويهما.
 مقتضي هذا ان كل حديث مخرج في الصحيحين ياتي في الدرجة العليا، بغض النظر عن كونه فردا؛ كحديث الاعمال بالنيات، او كونه عزيزا، او كونه مشهورا، او متواترا، يعني علي مقتضي قوله:
 وارفع الصحيح مرويهما ... . . . . . . . . .
 ان حديث: ((انما الاعمال بالنيات))، او: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان))، مثل حديث: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار))، لا سيما وان ما في الصحيحين مقطوع به كما سياتي في الباب اللاحق:
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... . . . . . . . . .
 كالمتواتر.
 
 اقتصارهم علي ما ذكروا من الانواع، او الاقسام السبعة، او المراتب السبع المتفق عليه؛ ما يتفرد به البخاري، ما يتفرد به مسلم، ما كان علي شرطهما، ما كان علي شرط البخاري، ما كان علي شرط مسلم، ما صح عند غيرهما؛ سبعة، اقتصروا علي هذا من اجل الحصر، لكن لو ذهبنا نشقق، ونفرع لن ينتهي الموضوع، ولذلك حسموا الموضوع بهذه الاقسام السبعة، مثل ما ذكرنا ان كل خبر مرتبته مرتبة رواته، وكل راو من الرواة له مرتبته الخاصة به؛ لانه يستحيل ان يوجد راويان متطابقان من كل وجه، فكل خبر منزلته هي منزلة راويه، ولذا حصروا، وجزموا بان هذه المراتب السبعة هي مراتب الصحيح، حسما لكثرة التفريعات، والتشعبات التي لا تنتهي؛ ولذا يقول: "ارفع الصحيح مرويهما" يعني ما اتفق علي تخريجه الشيخان من طريق صحابي واحد، وهذا شرط عندهم في تسمية الخبر: "متفق عليه"، واحيانا يقول البغوي –احيانا في شرح السنة: هذا حديث متفق عليه؛ خرجه محمد عن ابي هريرة ومسلم عن ابن عمر، ويكون بهذا قد خالف الاصطلاح، ومادام يبين فلا مشاحة في الاصطلاح، والبغوي له مخالفات، منها هذا، ومنها ما سياتي في تقسيمه احاديث المصابيح.
 وارفع الصحيح مرويهما ... ثم البخاري. . . . . . . . .
 ثم مروي الامام البخاري؛ لما تقدم من تفضيله علي مسلم "فمسلم" ياتي، يعني فمروي مسلم ياتي في الدرجة الثالثة "فما شرطهما حوي" يعني فما حوي شرط الشيخين، ياتي في الدرجة الرابعة، ثم في الخامسة شرط البخاري، ثم المرتبة السادسة شرط مسلم، ثم شرط غيرهما اذا وصل الي الصحة.
 المخرج في الصحيحين ما يحتاج الي بيان، ولا ايضاح، يوجد الحديث في البخاري، ويوجد في مسلم من طريق صحابي واحد، وهذا الارفع، يليه ان يكون الحديث من مفردات البخاري، يعني موجود في صحيح البخاري، يلي ذلك ان يكون الحديث موجودا في صحيح مسلم، هذه ما فيها اشكال، كون الحديث مخرجا في الصحيحين، او في احدهما ما يحتاج الي بيان.
 
 "فما شرطهما حوي" هذا الذي يحتاج الي كلام كثير؛ ما المراد بشرطهما؟ ما المراد بشرطهما؟ اختلف العلماء في المراد بشرط الشيخين، فابن طاهر يري ان شرط الشيخين: الحديث الذي اتفق علي ثقة رواته، الحديث الذي اتفق علي ثقة رواته، مع ان هذا القول منتقد؛ لان في رواة الصحيحين من انتقد ممن لم يتفق علي ثقته، منهم من مس بضرب من التجريح الخفيف من قبل غيرهما، واما الحازمي في شروط الاءمة الخمسة مع انه لم ينص واحد من الشيخين علي شرطه؛ مسلم بين شيءا مما يشترطه في الكتاب لكنه لم ينص علي ما يجلي الصورة المجتمعة بحيث نستطيع ان نستخلص منه شرط مسلم في صحيحه؛ نص علي بعض الامور، وقسم الرواة الي طبقات، وقال: انه يخرج احاديث هءلاء الطبقات عدا الطبقة الرابعة، وذكر انه يخرج الحديث المعنعن، ويصححه لكن لا يكفي هذا، فهو ما نص علي شرطه بدقة، جميع ما يحتاج اليه في الشرط، واما البخاري فلم يذكر شيءا، العلماء استقرءوا الكتابين، وكل ظهر له ما يوجه به شرط الشيخين، فابن طاهر يري ان شرط الشيخين تخريج الاحاديث المجمع علي رواتها، المجمع علي رواتها، وهذا فيه ما فيه؛ لان من رواة الصحيحين؛ وان استفاض علي السنة الاءمة ان رواة الصحيحين جازوا القنطرة لكن تكلم في بعضهم من قبل بعض الاءمة، وان كان الحق مع الشيخين، لكن الكلام موجود، كما انه تكلم في بعض الاحاديث، كما سياتي في الباب اللاحق ان شاء الله تعالي، الحازمي في شروط الاءمة يقول: ان الرواة علي طبقات، الرواة علي طبقات: 
 الطبقة الاولي: من جمعوا بين الحفظ، والضبط، والاتقان، وملازمة الشيوخ، هذه الطبقة الاولي العليا.
 الطبقة الثانية: من جمعوا بين الحفظ، والضبط، والاتقان مع خفة ملازمة الشيوخ.
 الطبقة الثالثة: من لازموا الشيوخ مع خفة يسيرة في الحفظ، والضبط، والاتقان، وفيهم من مس بضرب من التجريح الخفيف.
 والطبقة الرابعة: من فقدوا ايش؟ الان عندنا الاولي من جمعوا بين الامرين، والثانية من تخلف فيهم الملازمة، الثالثة من وجدت فيه الملازمة، وخف فيه الشرط الاول اللي هو الحفظ، والضبط، والاتقان، الرابعة: نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 من فقد الشرطين، يعني مسوا بضرب من التجريح، وعرفوا بخفة، وبقلة ملازمة الشيوخ.
 والخامسة: نفر من الضعفاء، والمجهولين؛ فهءلاء هم طبقات الرواة عند الحازمي.
 فالبخاري يستوعب احاديث الطبقة الاولي، وينتقي من احاديث الطبقة الثانية، يعني فرق بين الاستيعاب والرواية عند الراوي دون تردد، وبين ان ينتقي من حديثه ما يوافق عليه، ويجزم بانه حفظه، وضبطه.
 مسلم يستوعب احاديث الطبقتين، وينتقي من احاديث الطبقة الثالثة، التي هي شرط ابي داود، والنساءي، وقد ينتقون من احاديث الطبقة الرابعة، التي هي شرط الترمذي، وقد ينزل الي احاديث رجال الطبقة الخامسة، الذين ياخذ عنهم ابن ماجه دون تردد.
 هذه طريقة الحازمي في بيان رواة الكتب مع انها لا تنضبط، جمع من اهل العلم يرون ان شرط الشيخين رواة الشيخين، اذا قيل: هذا الحديث علي شرط الشيخين، معناه ان الشيخين البخاري ومسلم خرجا لهءلاء الرواة كلهم في صحيحيهما، شرطهما رجالهما، قالوا: من اكثر من جاء علي لسانه شرط الشيخين؟ الحاكم، الحاكم هو الذي اكثر من ذكر هذا، الحاكم تصرفه يقوي القول الاخير، يقوي القول الاخير؛ لانه روي حديثا من طريق ابي عثمان، وقال: هذا حديث صحيح، وابو عثمان ليس هو النهدي، ولو كان النهدي، لقلت: انه علي شرطهما، ابو عثمان النهدي خرج له في الصحيحين، لكن ابو عثمان الايش؟ ابو عثمان التبان لم يخرج له واحد من الشيخين؛ ولذلك قال: هو صحيح فحسب، ولو كان النهدي لقلت: انه علي شرطهما، فيفاد من هذا الكلام ان مراد الحاكم بقوله: علي شرطهما؛ انه يقصد رجال الصحيحين، واذا قال: علي شرط البخاري، يكون الرواة خرج لهم البخاري دون مسلم، ولو بعضهم، واذا قال: علي شرط مسلم، فان الرواة، او فيهم من خرج له مسلم دون البخاري، يعني يكون الرواة كلهم خرج لهم مسلم اذا قال: علي شرط مسلم، وقد يخرج البخاري لبعضهم لا كلهم، هذا ظاهر؟
 الاشكال في كلام الحاكم –ايضا في مقدمة المستدرك يقول الحاكم: "وانا استعين الله علي تخريج احاديث رواتها ثقات، وانا استعين الله علي اخراج احاديث رواتها ثقات، احتج بمثلها الشيخان، احتج بمثلها الشيخان، بمثلها؛ اي الاحاديث، او الرواة؟ بمثلها؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا؛ العلماء قالوا: الرواة، وان كان اللفظ يحتمل؛ لان قوله: بمثلها، ان قلنا: الاحاديث فهذا فيه عسر شديد، كيف تكون هذه الاحاديث مثل ما احتج به، او مثل ما خرجه الشيخان من الاحاديث؟ الا ان تكون رواة هذه الاحاديث مثل رواة ما احتج به الشيخان، هذا يشكل علي قولنا: شرطهما رواتهما؟ او لا يشكل؟ يشكل، وجه الاشكال؛ ان مثل الشء غير الشء، حنا نقول: هم انفسهم، وهو يقول: احتج بمثلها الشيخان، ومثل الشء غير الشء، اذن شرط الشيخين عند الحاكم ان يكون الرواة المخرج لهم فيمن زعم الحاكم ان الحديث علي شرط الشيخين، احتج الشيخان برواة نظير هءلاء الرواة، لا بهم انفسهم؛ لان مثل الشيخ غير الشء، ومثل هذا يمكن ضبطه؟ اولا: واقع الكتاب يرده، والدليل علي ذلك مثل ما ذكرنا عن ابي عثمان، واقع الكتاب المستدرك يرد هذا الفهم، وانه يريد بشرط الشيخين رواة الشيخين، تصرف الحاكم في جميع كتابه يقوي ان المراد بشرط الشيخين رواة الشيخين، اذن كيف نجيب عن قوله: احتج بمثلها الشيخان؟ الحافظ ابن حجر يقول: ان الحاكم استعمل المثلية، استعمل المثلية اعم من استعمالها الحقيقي والمجازي، اعم من الاستعمال الحقيقي والمجازي، متي تستعمل المثلية في حقيقتها؟ اذا كان الرواة غير رواة الشيخين، هذه حقيقتها؛ لان المثل غير الشء، واستعمل المثلية المجازية في ما اذا خرج الحديث من طريق رواة الشيخين انفسهم، واستدل علي ذلك بقصة؛ رجل قال لاخر: اشتر لي مثل هذا الثوب الذي معك، اشتر لي مثل هذا الثوب الذي معك، فجاءه بالثوب نفسه، قال: اشتريت لك هذا الثوب، فقال: انا ما قلت لك اشتر هذا الثوب، قلت لك: اشتر لي مثل هذا الثوب، له الحق في الرد، او ليس له الحق؟ مهما حرص في تطبيق المثلية لن يجد من الثياب ما هو اشبه بهذا الثوب من الثوب نفسه، اختصما عند شريح القاضي، فالزمه باخذ الثوب، وقال: لا شء اشبه بالشء من الشء نفسه، يقول: انا قلت له: مثل، قال: تاخذ هذا الثوب، عين الثوب؛ لانك تريد مثل هذا الثوب، ما في اشبه من هذا الثوب به، لا يوجد اشبه به منه، والزمه باخذ الثوب، فاذا خرج لمثلهم؛ فلان يخرج لهم انفسهم من باب اولي، فالحاكم استعمل هذه، استعمل الرواة
 
 انفسهم، واستعمل امثالهم ممن يدانيهم في المرتبة، مع انه في المماثلة، والمطابقة في حال المطابقة اذا خرج لرواة الصحيحين لا يصيب ما اصابه الشيخان من القوة؛ لماذا؟ فضلا عن كونه يخرج عن امثاله، المماثلة صعبة، ولذلك نزل نزولا؛ بل هبط هبوطا شديدا، في تحقيق هذه المثلية، وخرج عن ضعفاء، وهو يقول: "بمثلها"، وخرج لرواة الصحيحين احاديث لا تداني، ولا تقارب احاديث الصحيحين؛ لان التخريج للرواة لا بد ان يكون علي الصورة المجتمعة، خرج حديث الحسن عن سمرة، الحسن عن سمرة، وقال: علي شرط، نعم علي شرطهما، نعم قال: علي شرطهما؛ كيف علي شرطهما؟ لان البخاري ومسلم خرجا للحسن، وخرجا لسمرة، لكن بالصورة المجتمعة: الحسن عن سمرة؛ خرج لهما في الصحيح؟ ما في الا حديث العقيقة في البخاري، فلا بد من ليكون علي شرط الشيخين ان يكون علي الهيءة المجتمعة التي خرج فيها لهءلاء الرواة، من اولهم الي اخرهم، ما يلفق لراوي من الطبقة العاشرة خرج له في البخاري يروي عن راوي في الطبقة التاسعة خرج له في البخاري حديثا اخرا غير هذا الحديث بصيغة اداء اخري، او خرج له في مسلم، ثم يلفق لي من السند، صورة غير مكتملة كما هي عند الشيخين، ويقول: الحديث علي شرطهما، الامر الثاني: ان الشيخين قد يخرجا لمن ليس علي شرطهما، ممن يخرج له في الاصول علي سبيل الانتقاء، فليس كل ما يروي عن الراوي الذي فيه كلام يكون مقبولا، فقد يخرج له في الصحيح حديث يجزم صاحب الصحيح ان هذا ضبط هذا الحديث، واتقنه، ولم يكن فيه مخالفة، بل ووفق عليه، ويبقي ان الصحيحين لا يدانيهما كتاب، ولو خرجت احاديث الكتب باسانيدهما، وعلي هذا لو وجدنا في المسند حديثا عن سند خرج له في البخاري، او حديثا بسند خرج له في البخاري او في مسلم؛ هل نقول: ان هذا الحديث بمنزلة الحديث الذي في صحيح البخاري، او في صحيح مسلم؟ يعني تعارض حديث في البخاري من طريق: مالك عن نافع عن ابن عمر، عارضه حديث في المسند من طريق: مالك عن نافع عن ابن عمر؛ يكفي هذا ان تكون الصورة مجتمعة، والرجال هم الرجال؟ وليكن الاسناد غير: مالك عن نافع عن ابن عمر؛ ممن يخرج لهم في الصحيح احاديث اخري، ورواة اخرين، قد يكون
 
 فيهم من انتقي له صاحب الصحيح، فاذا روي خارج الصحيح؛ حصل منه الخطا ، والوهم "فما"
 شرطهما حوي فشرط الجعفي ... . . . . . . . . .
 يعني شرط الامام البخاري؛ محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن بردزبه الجعفي البخاري "فمسلم" يعني فشرط مسلم؛ مسلم بن الحجاج النيسابوري القشيري "فشرط غير يكفي" او فشرط غير؟ "فمسلم" او فما حوي شرط غير، مثل شرطهما، او فشرط، او نقول: هذه جملة مستقلة "فشرط غير يكفي"؟ ويكون شرط فاعل، او ما ياتي الفاعل هنا، يصير مبتدا، شرط غير يكفي، واستعمال غير مقطوعة عن الاضافة سليم، والا غير سليم؟ استعمال غير فشرط غير، او فشرط غير يكفي؛ يعني غير الشيخين يكفي لتصحيح الخبر، تاتي "غير" غير مضافة؛ مقطوعة عن الاضافة؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا؛ ما هي مقيسة علي قبل وبعد، والجهات الست، لا، هذا خاص .. ، هي تاتي بمعني الا؛ فاذا قلت: ليس غير، فلا تحتاج الي مضاف اليه؛ كانك قلت: ليس الا، وهنا: فشرط غير ينصون علي انه لا يجوز استعمال غير دون اضافة، وهنا احتيج اليها للضرورة:
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... في عصرنا وقال يحيي: ممكن
 "وعنده" الضمير يعود علي ابن الصلاح، قد اشار اليه في المقدمة، وسياتي في قوله: "كذا له"، "وعنده" يعني عند ابن الصلاح.
 يقول: اذا كان المستخرج يذكر الاحاديث باسانيده هو؛ فكيف نعرف ان محمد عند البخاري هو محمد بن بشار؟
 نعم يروي الحديث عن طريق غير البخاري عن محمد بن بشار، اذا ارتقي مع الكتاب الاصلي في شيخه كفي.
 "وعنده" يعني عند ابن الصلاح "التصحيح ليس يمكن في عصرنا" في العصور المتاخرة بعد عصور الرواية وانقطاع اخبار الرواة الا ما دون في الكتب عنهم "ليس يمكن" متعذر، وهذه المسالة فرع عن سد باب الاجتهاد، حتي في الاحكام، وشاع سد باب الاجتهاد في الماءة السابعة والسادسة وما بعدها، وهذا فرع منه.
 
 ابن الصلاح رحمه الله كانه يريد ان يحتاط للسنة، ووجد في عصره من يهجم علي الاحاديث، ويصحح ويضعف، وينتقد الاءمة؛ كما هو موجود في عصرنا، فاراد سد الباب بالكلية، سد الذريعة المفضية علي هذا العبث؛ "ما يمكن"، واستدل علي ذلك بانه لا يوجد من يتصدي لهذا الامر الا من اعتمد علي كتابه، يقول: "عريا عما يشترط في الرواة من الحفظ، والضبط، والاتقان"، والاعتماد علي الكتاب منع منه بعضهم.
 
 يقول: الرواة في العصور المتاخرة صاروا يعتمدون علي الكتب، ويعولون عليها، ولا يدققون في الرواة انفسهم؛ هذه حجته، لكن الرواية من الكتاب لا اشكال فيها عند اهل العلم؛ بل ابن الصلاح نفسه لما ذكر عن ابي حنيفة انه يمنع الرواية من الكتاب، قال: هذا تشديد، هذا تشديد، والمظنون بابن الصلاح ان قفله للباب، وسده باب الاجتهاد في التصحيح والتضعيف هذا سببه، انه وجد في عصره من يتطاول، ومن يهجم علي الاحاديث وليست لديه الاهلية، انهم ليسوا باهل لان يصححوا ويضعفوا، نعم اذا قارنت بين من في عصره، وبين العصور: عصور التدوين، عصر الاءمة في القرن الثالث او الثاني، يعني ما وجدت هناك نسبة؛ فكيف بعصرنا، يذكر تضعيف احمد، وابن معين، وابي حاتم، وابي زرعة، ويقول: والحديث في نقدي صحيح، وقد خفي عليهم كذا، الطريق الذي ظفرنا به؛ كيف خفي عليهم؟ وقد يكون بالعكس ضعيف، وان صححه الاءمة؛ يوجد ممن يتطاول، فلعل ابن الصلاح اراد ان يقفل الباب؛ سدا لهذه الذريعة، وعلي كل حال ابن الصلاح لم يوافق علي رايه، بل ردوا عليه، وممن رد عليه النووي، ولذا قال: "وقال يحيي: ممكن" لكن ممكن لمن؟ ممكن للمتاهل، لمن تاهل لذلك، لمن تاهل لذلك، والتصحيح موجود فيمن تقدم ابن الصلاح، وهذا كثير، وفيمن عاصر ابن الصلاح من اهل العلم، وهو كثير، وفيمن تاخر عن ابن الصلاح الي يومنا هذا، واهل العلم تتابعوا علي ذلك، ولم يلتفتوا الي من هجم علي هذا العلم، وعبث فيه، ولم يجد من يردعه، فصحح في عصره المنذري، وصحح ابن القطان، وصحح الدمياطي، وجمع غفير من اهل العلم صححوا، جاء من بعدهم المزي، وجاء الحافظ ابن كثير، وجاء جمع غفير من اهل العلم ابن القيم له باع طويلة في التصحيح والتضعيف، شيخ الاسلام رحمه الله بعد ابن الصلاح، ويقول اهل العلم: كل حديث لا يعرفه، ولا يثبته ابن تيمية فليس بحديث؛ فكيف نقفل الباب عن امثال هءلاء الاءمة؟ الي عصرنا هذا جاء الذهبي، جاء ابن حجر، جاء الحافظ العراقي، جاء ابو زرعة ابن الحافظ العراقي، اءمة كبار صححوا، وضعفوا، وحصل الخير علي ايديهم، الي عصرنا هذا، الي ان ختم الحفاظ والاءمة بالالباني رحمه الله تعالي.
 
 فمنهم من يقول: الرد علي ابن الصلاح بوجود من يصحح في عصره، ومن بعده؛ لا يستقيم ردا عليه؛ لماذا؟ لانه نقض للاجتهاد بالاجتهاد، نقض للاجتهاد بالاجتهاد، لكن هل كلام ابن الصلاح اجتهاد، او الغاء للاجتهاد؟ تقبل الدعوة مقلوبة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اجتهاد منه في تقرير هذه المسالة التي الغي بها الاجتهاد، وعلي كل حال نكمل ان شاء الله هذه المسالة مع ما يتلوها من بحوث في درس الغد ان شاء الله تعالي.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله، وصحبه اجمعين.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
  حكم الصحيحين والتعليق:
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... كذا له وقيل: ظنا ولدي
 محققيهم قد عزاه النووي ... وفي الصحيح بعض شء قد روي
 مضعفا ولهما بلا سند ... اشيا فان يجزم فصحح او ورد
 ممرضا فلا ولكن يشعر ... بصحة الاصل له كيذكر
 وان يكن اول الاسناد حذف ... مع صيغة الجزم فتعليقا عرف
 ولو الي اخره اما الذي ... لشيخه عزا بقال فكذي
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ لابن حزم المخالف
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "حكم الصحيحين والتعليق"؛ "حكم الصحيحين" يعني حكم احاديث الصحيحين "والتعليق"؛ ما حكم احاديث الصحيحين؟ عرفنا انها مجزوم بصحتها، مجزوم بصحتها، لكن هل يحكم بالقطع، او بالظن؟ تقدم في قوله:
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع. . . . . . . . .
 
 هذا من حيث العموم، اذا توافرت الشروط؛ فالمقصود به الصحة في ظاهر الامر، الصحة في ظاهر الامر، وهذا ميل منه يعني ابن الصلاح، ويتبعه الحافظ العراقي– الي ان مفاد خبر الواحد في الاصل لا يفيد القطع، لا يقطع به في حقيقة الامر، وانما الحكم للظاهر "في ظاهر لا القطع" فلا يحكم به قطعا، وانما اذا توافرت الشروط؛ حكم بصحته من خلال هذه الشروط، وانه لا يقطع به، بمعني ان خبر الواحد يفيد الظن، ولا يفيد القطع في الاصل؛ والسبب في ذلك ان الراوي الثقة الضابط مهما بلغ من الحفظ، والضبط، والاتقان، فانه لا بد ان يقع منه خطا، ومادام هذا الاحتمال قاءما؛ فاننا لا نقطع بصحة ما قال، لا نقطع، وان كان الغالب علي الظن انه صادق، وضابط، ومتقن، بمعني انه لو جاءك شخص من اوثق الناس عندك، وقال لك: جاء زيد من سفره، هذا خبر من ثقة ضابط، لكن هل تستطيع ان تحلف ان زيدا قدم من سفره؟ او في احتمال ان هذا الرجل شبه عليه، او لبس عليه، او اخطا في تقديره؛ فكيف اذا تعددت الوساءط، وكلهم ثقات، قال لك زيد: حدثني عمرو عن بكر عن خالد عن سعيد: ان محمدا حضر من سفره، يعني كل ما تقل الوساءط؛ يقل الاحتمال، لكن اذا كثرت الوساءط، ولو كانوا ثقات؛ ما من واحد منهم الا ويحتمل انه اخطا، واذا وجدت هذه الاحتمالات، وان كان الاحتمالات ضعيفة؛ تنزل الخبر من كونه مقطوعا به، مفيدا للعلم اليقيني ماءة بالماءة الي نسبة تتبع اتصاف هءلاء الرواة باعلي درجات الحفظ، والضبط، والاتقان، او نزولهم عنها.
 
 فبعض الرواة تعطي خبره تسعة وتسعين بالماءة؛ يعني هل يستطيع شخص ان يقول: ان جميع ما نطق به مالك صحيح ماءة بالماءة؟ نجم السنن؟ لا يستطيع احد ان يقول ذلك، وحفظ عليه بعض المخالفات، وهو مالك، الزهري الذي نص العلماء عن انه لم يوقف له علي خطا؛ هل هو معصوم؟ ليس بمعصوم، ومادام الاحتمال قاءما، وعلي الاصطلاح الذي جري عليه اهل العلم في تعريف العلم، والظن، والشك، والوهم، لا نستطيع ان نقطع بما اخبر به زيد من الناس، ولو كان في اعلي درجات الثقة، ما حكم اهل العلم علي مالك في انه سمي ابن عثمان عمر، وعامة الاءمة علي انه عمرو، في اخطاء اخري، واوهام ثانية، ثم بعد ذلك نافع، ما رجح عليه رواية سالم في بعض الاحاديث، وان سالم رفع الحديث، ونافع وقفه، والراجح قول سالم، او العكس؟ وهءلاء من اعلي درجات القبول، ابن عمر ما قال: اعتمر النبي عليه الصلاة والسلام في رجب، وردت عليه عاءشة في البخاري؟ نقول: هذا احتمال، الاصل ان الراوي ثقة، عدل، ضابط، في اعلي درجات القبول، لكن ليس بمعصوم من الخطا، والامام احمد يقول: "من يعرو من الخطا والنسيان؟ ".
 اقول: هذا الاحتمال، وان كان ضعيفا؛ في جانب ما يرويه الاءمة الحفاظ هذا ضعيف، لكن مع وجود هذا الاحتمال نستطيع ان نقول: ان مفاد خبر مالك ماءة بالماءة، او ننزله ولو درجة واحدة الي تسعة وتسعين؟ ومادام هذا الاحتمال قاءما نقول: ينزل حديث مالك من ماءة بالماءة الي تسعة وتسعين، ثمانية وتسعين، سبعة وتسعين، بعض الرواة الثقات الي تسعين، وبعضهم يكثر عنده المخالفات، ولا ينزله اهل العلم من درجة الثقة؛ يصل الي تسعين، خمسة وثمانين؛ لانهم عندهم اختبار ضبط الراوي بمقارنة ما يرويه مع ما يرويه الثقات، فان كثرت مخالفته للثقات نزل:
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط او نادرا فمخطي
 
 هذه هي الكيفية، لكن عندهم –ايضا اهل الحديث ينظرون الي الخطا دون نظر الي الصواب، ليس معني هذا ان من يضبط ستين بالماءة من حديثه ويخطء في اربعين؛ نقول: الحكم للغالب، لا؛ اهل الحديث عندهم شفافية في هذا الباب، يعني من اخطا في سبع حديثه، يعني عنده .. يروي الف حديث، اخطا في ماءة وخمسين؛ خطاه قليل، والا يسير؟ كثير، كثير جدا عندهم، وهذا مءثر في الراوي، وان ضبط ثمانماءة وخمسين حديث، لكن عندهم هذا كثير، وعلي هذا ينزل الراوي من كون خبره يفيد الماءة بالماءة الي نسبة هي تبعا لما يتصف به من الضبط والاتقان، هذا ما يختاره جمع من اهل العلم وهو ان خبر الثقة، والخبر الصحيح في الاصل لا يفيد الا الظن، لا يفيد القطع، ولا يفيد اليقين، ومنهم من يري انه يفيد اليقين مطلقا، يفيد العلم "حسين الكرابيسي"، ومعه بعض اهل العلم، ومنهم من يتوسط، ويقول: ان خبر الواحد يفيد العلم اذا احتفت به قرينة، اذا احتفت به قرينة، فهذه القرينة التي احتفت بهذا الخبر تجعل في مقابل الاحتمال الضعيف الذي اوردناه، فيرتفع هذا الاحتمال، فيكون مفاد خبر هذا الراوي يقينيا قطعيا، يفيد العلم ماءة بالماءة، ما يحتمل النقيض، هذه القرينة تكون في مقابل هذا الاحتمال، فيرتفع هذا الاحتمال، وممن صرح بان خبر الواحد يفيد العلم اذا احتفت به القرينة شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن القيم، وابن رجب، وصرحوا بهذا في مواضع من كتبهم، والنقول والاحالات موجودة، وهءلاء من اساطين اهل السنة، ولا يقال باللازم الذي التزمه المبتدعة، وخاف من اجله كثير من الغيورين علي العقيدة، وعلي السنة من هذا اللازم؛ لانهم قالوا: ان المبتدعة قالوا: ان خبر الواحد لا يفيد الا الظن، وبنوا علي ذلك ان العقاءد لا تبني علي اخبار الاحاد؛ لانها لا بد لها من اليقين، نقول: العقاءد، والاحكام، والفضاءل كلها شرع، فلم يخالف في وجوب العمل بخبر الواحد في العقاءد، والاحكام، والفضاءل احد ممن يعتد بقوله من اهل العلم، فلا نلتزم بما يلتزم به المبتدعة، لكن –ايضا ما نرتكب ما لا يمكن قبوله من اجل لازم، او من اجل قول قيل به، نظير صنيع بعض اهل العلم الذين افتوا بتحريم النقاب، بل بعضهم حكم علي
 
 رواية: ((ولا تنتقب))، وهي في الصحيح انها شاذة غير محفوظة ليش؟ لانه يري النساء تنتقب، وصار النقاب مثار فتنة، ويقول: يحرم النقاب، وهذه اللفظة شاذة، وليست بمحفوظة؛ لانها تفيد ان المراة في غير الاحرام تنتقب، واذا انتقبت بالنقاب الذي نراه نعم؛ فتنتب الرجال؛ اذن المراة لا تنتقب، وهذه اللفظة غير محفوظة ، نقول: يا اخي اللفظة محفوظة، وتنتقب المراة في غير الاحرام؛ لكن نحرر معني النقاب، نحرر معني النقاب، النقاب هو مجرد نقب يظهر سواد العين؛ لتبصر به المراة طريقها، اما لو زاد علي هذا .. ، لو زاد علي هذا النقب ولو مليم واحد من البشرة صار سفورا، ما صار نقابا، فلا بد من تحرير المقام، تحرير المسالة، ولا ننجرف وراء لوازم ما لوازم، ثم نمنع شيءا اباحه الله جل وعلا؛ لانه يلزم عليه، اذن لو التزمنا بلوازم ما بقي عندنا شء، ما من شء الا وعليه لوازم، فكوننا نقول ان خبر الواحد يفيد اليقين؛ ايش معني يقين؟ معني يقين، وعلم انك لا تتردد؛ يعني الخبر ثابت ماءة بالماءة، يعني لو جاءك زيد ثقة من الناس عندك، وقال: ان محمدا قدم من سفره؛ لك ان تطلق زوجتك ان محمدا حضر؛ ليش؟ لانه يقين، ولكن ان تحلف الايمان المغلظة: ان محمدا حضر، علي ضوء خبر هذا؛ فهل تستطيع ان تفعل هذا؟ مادام خبره ماءة بالماءة؛ ما الذي يمنعك ان تفعل هذا؟ لكن تجد في نفسك انه احتمال ان يكون اخطا، وكم من واحد قال: والله جاء زيد، وصار ما جاء، وهو ثقة ضابط؛ لا سيما مع كثرة الوساءط، لما كثر الرواة ما من راو الا ويحتمل ان يقع الخلل بسببه، ولذا يفضل اهل العلم العلو في الاسانيد علي النزول؛ لان العلو تقل فيه الوساءط، والنزول تكثر فيه الوساءط، فمادام اللازم الذي التزم به المبتدعة لا نلتزم به، فما المانع من ان نقول بعد ان نتفق علي تعريف الظن؛ لان الظن جاء في النصوص علي اوجه، الظن جاء في النصوص علي اوجه، يتدرج من كونه: اكذب الحديث، الي كونه: لا يغني من الحق شيءا، الي: ان بعض الظن اثم، الي ان يصل الي درجة اليقين: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} [() سورة البقرة]، لكن المسالة اصطلاحية، فاذا قررنا الاصطلاح، وبينا الاصطلاح،
 
 ومعني الاصطلاح، وله اصل في الشرع هذا الاصطلاح يستند الي قول في الشرع، واعتمده اهل العلم؛ ما المانع من القول به؟ واللوازم الباطلة التي يلتزم بها المبتدعة لا نلتزم بها، هم قالوا –ايضا: السنة؛ بعض المبتدعة قالوا: السنة كلها لا يحتج بها، في اي باب من ابواب الدين؛ هل نقول مثلا اننا نثبت السنة بجميع ما جاء فيها، بجميع ما نسب الي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لءلا نلتزم بما قاله هءلاء؟ نثبت الثابت، وننفي ما لا يثبت، وتطرد قواعدنا، ولا عندنا اشكال في هذا.
 من القراءن التي تجعل الخبر يفيد القطع، عند ابن الصلاح، وقال به جمع من اهل العلم: ما اسنده البخاري ومسلم في صحيحيهما، هذا يفيد القطع؛ لان تخريج الحديث في الصحيحين، او في احدهما قرينة، تكون في مقابل الاحتمال الذي اوردناه من خطا الثقات الحفاظ، ولذا قال:
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... . . . . . . . . .
 لكن هذا القطع ومع اختيار ابن الصلاح له، وجمع من اهل العلم اختاروا ان احاديث الصحيحين تفيد القطع؛ لان هذه قرينة، ابن الصلاح ما يري ان خبر الواحد يفيد القطع؛ لانه قال قبل ذلك، الحافظ العراقي تبعا له ...
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 حكم الصحيحين والتعليق
   نقل الحديث من الكتب المعتمدة  
 الحسن
 الشيخ/عبد الكريم الخضير
 ان احاديث الصحيحين تفيد القطع لان هذه قرينة، ابن الصلاح ما يري ان خبر الواحد يفيد القطع؛ لانه قال قبل ذلك الحافظ العراقي تبع له: "وبالصحيح والضعيف قصدوا في ظاهر لا القطع"، هذا الاصل في خبر الواحد، لكن اذا احتفت به قرينة كوجوده في الصحيحين او في احدهما يعني لشدة تحري البخاري ومسلم وانتقاء البخاري ومسلم من احاديث الرواة هذه قرينة، ايضا لتلقي الامة لكتابيهما بالقبول هذه قرينة تقوم في مقابل الاحتمال الذي اوردناه، لكن ناتي الي احاديث في الصحيحين احاديث انتقدها الحفاظ ما تلقوها بالقبول، اعني كل الحفاظ ما تلقوها بمجموعها وان كانت عند الاكثر مقبولة وانتقدها بعضهم كالدارقطني وغيره، ولذلك استثناها ابن الصلاح من القول بالقطع قال: سوي احرف يسيرة تكلم فيها بعض الحفاظ، وهي ماءتين وعشرة احاديث، ماءتين وعشرة احاديث في البخاري ثمانية وسبعين، وفي مسلم ماءة واشتركا في اثنين وثلاثين، هذه احاديث تكلم فيها بعض الحفاظ كالدارقطني، وتولي العلماء الرد عليه، والغالب ان الحق والصواب مع الشيخين، ابن حجر تولي الرد علي الدارقطني، فيما يتعلق بالبخاري، تولاه في مقدمة فتح الباري، وفي ثنايا شرحه، والنووي وغير النووي تولوا الرد علي الدارقطني فيما يتعلق بمسلم تولوا هذا، ما تركوا والغالب ان الاصابة مع الشيخين وهناك احاديث عسر الجواب عنها، وتلقي الامة بالقبول لهذين الكتابين اكثر من مجرد كثرة الطرق، كما يقرره اهل العلم.
 من الاحاديث التي لا تفيد القطع وهي في الصحيين الاحاديث المتعارضة، الاحاديث المتعارضة يعني البخاري يخرج الحديث علي وجه ويخرج طريقا ثانيا يعارضه، فهل يمكن ان يكون الخبر وما يعارضه كلاهما مفيد للقطع يمكن؟ ما يمكن فيستثني مما يفيد القطع عند اهل العلم.
 
 علي كل حال التطاول علي الصحيحين سيما المبتدعة الذين يريدون هدم السنة؛ لانه اذا سهل التطاول علي الصحيحين سهل التطاول علي بقية الكتب، ولذلك تجدون اكثر الهجمات علي صحيح البخاري لماذا؟ لاننا اذا تطاولنا عليه سهل التطاول علي غيره، هدم السنة سهل جدا اذا ازلنا الهيبة، هيبة صحيح البخاري وهيبة ما صح من سنة المصطفي عليه الصلاة والسلام في هذين الكتابين الذين هما اصح الكتب من السهل جدا ان ينسب حديث في المسند او في سنن ابي داود او في غيره، ولذا التطاول عليهما من سيما المبتدعة لا سيما من يتكلم فيهما بالهوي، اما من يتكلم بعلم وياوي الي علم كالدارقطني وقصده النصح لله ولرسوله هذا ماجور علي كل حال سواء اصاب ام اخطا، لكن الاشكال فيمن يدرس الصحيحين علي طريقة المستشرقين للطعن فيهم، هذه طريق المنافقين اذيال المستشرقين فيدافع عن الصحيحين ومع المدافع الحق؛ لان الامة اطبقت علي قبول ما في الصحيحين، هناك احرف يسيرة فيها شء من القلب او فيها شء من الوهم لبعض الرواة لكن لا يعني ان هذا مسوغ لكل من اراد ان يتكلم في الصحيحين، بعض الناس ليس لا في العير ولا في النفير، وليس لديه ما يءهله لقراءة الصحيحين قراءة صحيحة ومع ذلك يهجم علي الصحيحين ويردد كلام بعض المبتدعة الذين لا يرون العمل بالسنة، او يوجد في السنة ما يرد بدعهم، يردد هذه البدع وهو لا يدري ما يترتب علي هذا الترديد.
 
 علي كل حال اهل السنة اهل انصاف، ومقام الصحيحين معروف في الدين لكن لا يعني انهما بمثابة القران، هناك احرف يسيرة وجد في بعض الاحاديث القلب واستثناها اهل العلم من افادة القطع، اما ساءر ما في الصحيحين فهو علي القبول حتي قال القاءل: انه لو حلف رجل بالطلاق ان جميع ما في الصحيحين صحيح ما بانت امراته ولا طلقت؛ لان الامة تلقت الاحرف اليسيرة التي تكلم فيها بعض الحفاظ، ومع ذلك الحق مع الشيخين في كثير من هذه الاحاديث بقي احاديث لم يستطع من اجاب عن الصحيحين الجواب عنها والجواب ممكن، يعني تركوا فرص لمن جاء بعدهم تركوا فرص لمن جاء بعدهم، فمثلا حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله تتابع العلماء وهو في صحيح مسلم الذي منهم: ((ورجل تصدق بصدقة فاخافها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله)) والذي في الصحيحين: ((حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمنيه))، اطبقوا علي ان هذا مقلوب والمقلوب من قسم الضعيف لكن يمكن الجواب عنه والجواب بسهولة، الجواب عن مثل هذا بسهولة ولا نقول مقلوب بل ماشي علي الجادة، كيف وهو معارض للروايات الاخري نقول: نعم الاصل ان ينفق باليمين، لكن قد يقتضيه ويضطره الاخلاص؛ لان الحديث سيق لمدح اخفاء الصدقة الذي يدفع اليه الاخلاص قد يضطره الاخلاص ان ينفق بشماله بان يكون الساءل عن شماله وبحضرته اناس عن يمينه فيضطر ان يعطي الساءل بشماله، ايضا قد يكون هذا مكثر من الصدقة، مكثر من الصدقة، وفي الحديث الصحيح في البخاري وغيره: ((ما يسرني ان لي مثل احد ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه دينار الا دينار ارصده لدين بل اقول فيه هكذا وهكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله ومن امامه ومن خلفه))، وما دام هذا قاءم الحمد لله تنفق اليمين هذا هو الاصل والاخذ والاعطاء باليمين لكن قد يضطر الانسان ان يتصرف بالشمال فالمقصود ان الباب مفتوح، وكم ترك الاول للاخر، ولا مطعن ولا مجال، والان من المغرضين ممن يكتب في الصحف ويتحدث في وساءل الاعلام من يتفرغ لنقد الصحيحين لنقد الصحيحين، الاءمة ماجورون الذين لهم يد في هذا العلم وهدفهم الدفاع عن سنة النبي عليه الصلاة والسلام هءلاء ماجورون لو اخطءوا مثل الدارقطني وغيره،
 
 لكن هءلاء الذين هدفهم هدم السنة هءلاء عليهم الوزر والاثم العظيم ولو اصابوا، ولو اصابوا.
 وفرق كما ذكرنا مرارا، فرق بين من يكون من علماء المسلمين الذين شهد لهم بالعلم والفضل والخير والديانة بالمتانة، والاستقامة والصيانة وهدفهم الحق ويخطءون في بعض المساءل التي يترتب عليها بعض الاثار العملية ككشف الوجه بالنسبة للمراة، يعني الالباني رحمة الله عليه حينما يبحث ويتوصل الي ان الوجه ليس بعورة نقول هذا امام وعرفت قدمه ورسوخه في الدين ودفاعه عن السنة ودفاعه عن محارم المسلمين وعن اعراض المسلمين هذا ماجور، وان كان قوله مرجوحا سيثبت له اجر الاجتهاد، لكن الذي يريد ان يستمتع بمحاسن محارم المسلمين، ويورد من الادلة ما يورده الالباني وغيره نقول: ينطبق عليه قوله جل وعلا: {لءن لم ينته المنافقون} [() سورة الاحزاب] التي جاءت مباشرة بعد قوله جل وعلا: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما} [() سورة الاحزاب] الي ان قال: {لءن لم ينته المنافقون} هءلاء هم الذين يريدون اثارة الشبه والاستمتاع والتفكه في محارم المسلمين. ومن اواءل الاهداف الابليسية قبل نزول ادم من السماء ما الذي حصل اغراه ان اكل من الشجرة ليبدي لهما ما ووري من سواتهما، هذه من اهداف الشيطان، من اهداف ابليس واتباع ابليس من المنافقين، لكن فرق بين من يبحث المسالة مريدا بذلك الحق، وبين من يبحثها مريدا بذلك الباطل، وهذا نظير مسالتنا الدارقطني حينما بحث في احاديث في الصحيحين وتكلم فيها هل نتهم الدرقطني؟ امام من اءمة المسلمين لا يستطيع احد ان يتطاول عليه، وهدفه بذلك الحق والدفاع عن السنة، لكن ياتي من يتطاول ويقول: في البخاري خمسماءة حديث ضعيف، من انت حتي تقول في البخاري خمسماءة حديث ضعيف والامة كلها من يوم الف الكتاب الي يومنا هذا يضربون المثل في البخاري.
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... . . . . . . . . .
 
 تخريج الحديث في الصحيحين قرينة تدل علي ان الحديث محفوظ ومضبوط، ولا يتطرق اليه احتمال الخطا الذي اوردناه.
 من القراءن التي اوردها اهل العلم ليفيد الخبر القطع من القراءن قالوا: ان يكون اسناده مشتملا علي الاءمة، مثل الحديث الذي اوردناه في اصح الاسانيد، حديث في المسند يرويه احمد عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، مالك احتمال يخطا، نافع احتمال يخطا، فاذا اخطا ابن عمر لا يوافقه نافع، وان اخطا نافع نبه علي خطءه مالك، وان اخطا مالك ووافقهم علي خطاهم لن يفلت هذا من الشافعي، وان افلت منه فلن يفلت من الامام احمد، يعني فلاتر تصفي مثل هذه الامور، فاذا مر من هذا ما يمر من هذا، فكون الاسناد مشتمل علي اءمة يستحيل ان يمر ان يفوت الخطا والوهم علي الجميع، فان فات علي واحد ما فات علي الثاني، هذه قرينة تجعل الخبر يقيني، لا يحتمل النقيض.
 
 من القراءن قالوا: ان يكون الحديث مروي بطرق كثيرة متباينة سالمة من القوادح والعلل؛ لانه اذا وجد الوهم في طريق لن يوجد في الطريق الثاني، وان وجد في الثاني ما وجد في الثالث، هذه قراءن مما نص عليها في رفع افادة خبر الواحد الي اليقين. "واقطع بصحة لما قد اسندا كذا له"، كذا له يعني لابن الصلاح "وقيل ظنا ولدي"، "وقيل ظنا" يعني حتي ما في الصحيحين لا يفيد الا الظن، مع ان الامة تلقت هذين الكتابين بالقبول ولكن عرفنا ان تخريج الحديث في الصحيحين قرينة تدل علي ان هذا الخبر ضبط واتقن وتقوم في مقابل الاحتمال الذي يورد بهذا الصدد لكن يبقي ان الاحاديث المتعارضة في معناها تستثني من هذا، الاحاديث التي انتقدت من قبل بعض الحفاظ ولا يمكن الجواب عليها تستثني من هذا، "وقيل ضنا ولدي محققيهم قد عزاه النووي" "ولدي محققيهم قد عزاه النووي" الاشكال انه يحصل اختلاط في مثل هذه المسالة يتكلم فيها شيخ الاسلام ابن تيمية، يتكلم فيها ابن القيم، يتكلم فيها ابن رجب، ويشددون علي المبتدعة لالتزامهم باللازم، وقد يكون المقام مقام رد علي بعض المبتدعة ويخشي من الاثر المترتب علي هذا القول، فيقال ان خبر الواحد يفيد العلم مطلقا، كما يفهم من بعض المواضع في الصواعق لابن القيم، لكن المحرر عنده وعند شيخ الاسلام وعند ابن رجب انها اذا احتفت بها قرينة افادت العلم، ومفهوم هذا انها اذا لم تحتف بها قرينة الاحتمال قاءم، التصرفات ليس بمعصومين، ويبقي انه في مقام في مقام مثل ما يحصل للاءمة في مقام الرد علي المبتدعة لا يترك لهم فرصة او مدخل يدخلون معه، لا يترك لهم فرصة، ففي الاصل اذا بحثنا المسالة نقول: ان الراوي قد يخطء ويتفق علي هذا انه قد يخطء، لكن اذا كنا في مقام رد علي مبتدع لا نترك له فرصة، فمثلا اذا كنا في مجال الرد علي المعتزلة الذين لا يقولون او لا يقبلون خبر الواحد الثقة حتي يرد من اكثر من طريق، ويشترطون هذا لقبول الخبر وعمدتهم في هذا علي ايش؟ حجتهم ان عمر رضي الله تعالي عنه رد خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان حتي شهد له ابو سعيد، حجتهم حينما يحتجون بهذا ما مرادهم او ما مغزاهم ومقصدهم من الاحتجاج بمثل هذا؟ مرادهم
 
 ابطال خبر الواحد ليتسني لهم رد كثير من مساءل الاعتقاد التي لا يقولون بها فنقول: صنيع عمر احتياط وغيرة علي السنة، ولا يعني انه لا يقبل خبر الشخص بمفرده، بدليل انه قبل خبر قبل اخبار كثيرة لكن لا يمنع انه في وقت من الاوقات اذا خشي من تتابع الناس من الاكثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتثبت ويش المانع؟ ولا يعني انه يرد خبر ابي سعيد او خبر فلان اوعلان، فمثل هذه الامور وهي من الدقاءق ينتبه لها، وسياتينا في الخبر المعنعن مزيد بسط لهذه المسالة في كون البخاري يشترط اللقاء وهذا المعروف عنه، ومسلم يكتفي بالمعاصرة، وشنع مسلم في مقدمة الصحيح علي من يشترط اللقاء، وحتي قال القاءل: انه يستحيل ان يقول البخاري بهذا القول مع تشنيع مسلم، ومسلم اعرف الناس بالبخاري، يستحيل ان يطلق مسلم هذه الالفاظ الشنيعة في البخاري اذن البخاري لا يقول بهذا القول، نقول: البخاري يقول بهذا القول، ومسلم لا يرد علي البخاري، وانما يرد علي مبتدع يريد ان يوظف كلام الامام البخاري في نصر بدعته ورد السنة، فاذا استغل القول قول امام من الاءمة استغله مبتدع ورددنا علي المبتدع فاننا لا نرد علي الامام الذي يريد ان يحتاط للسنة، كما اذا رددنا علي ابي الحسين البصري او ابا علي الجباءي او غيرهم من المعتزلة في ردهم خبر الواحد، هل نحن نرد علي عمر بن الخطاب نعم؟ لا نرد علي عمر بن الخطاب، فتوضع النقاط علي الحروف في مثل هذا، واذا خشي من اللوازم القول لا سميا في مقام او في مجال لا مانع من التشديد فيه وتنفي اللوازم مع كوننا لا نلتزم بها، وفي وقت السعة تبسط المسالة بذيولها، ولذلك تجد شيخ الاسلام احيانا اذا تحمس للرد علي احد نسف القول بلوازمه، واذا بحث المسالة بحث فيه شء من السعة بسطها علي اصولها.
 "كذا له وقيل ظنا ولدي محققيهم قد عزاه النووي".
 
 قد يقول قاءل: عندما يقول النووي المحققين وهو معروف في مساءل الاعتقاد عنده شء من المخالفات فهو يري مثل امام الحرمين محقق عنده، الباقلاني محقق، من يشابهه في البدعة مع انهم من اهل الرسوخ في العلم يدعي انهم محققون، ونحن ننازعه في هذا التحقيق، لكن لا نرد القول بمجرد انه جاء عن فلان او عن فلان، الحق يقبل ممن جاء به ومسالة الوصف بالتحقيق في الغالب يوظفها الناقل لنصرة ما يذهب اليه، انت الان في المذهب معروف عن الامام احمد انه يقول كذا، ثم تقف علي قول يخالفه لشيخ الاسلام وابن القيم، وتقول اهل التحقيق علي كذا يري المحققون فعل ذوات الاسباب في اوقات النهي، طيب الامام احمد ومالك وابو حنيفة ليسوا من اهل التحقيق، لكن هذه الكلمة في الغالب يوظفها قاءلها لترجيح ما يذهب اليه، والنووي يقول عن المحققين هءلاء وهو قول الجويني وقول ابي المعالي، الجوني وقول الغزالي في المنخول وقول الامدي وقول .. ، لكن لا يمنع ان نقبل مثل هذا اذا كان حقا، يعني في اصل خبر الواحد انه لا يفيد الا الظن لما ذكرنا، لكن اذا احتفت به قرينة ارتفع، ويش المانع ما فيه، لا يوجد ما يمنع علي ان لا نلتزم باللوازم الباطلة، مثل ما نظرنا في المساءل السابقة، "ولدي محققيهم قد عزاه النووي وفي الصحيح بعض شء قد روي" "بعض شء" يعني شء يسير، "روي مضعف"، "قد روي مضعف" بالرفع صفة لبعض، "بعض شء مضعف"، وبالنصب ايضا وهو موجود في بعض النسخ الموثقة وبالنصب حال، حال كونه مضعفا مثل ممرضا في البيت الذي يليه "وفي الصحيح بعض شء قد روي مضعفا ولهما بلا سند" يعني هذا الكلام فيما اسنداه من الاحاديث الاصول التي اعتمدوا عليها ولهما بلا سند، يوجد احاديث في الصحيحين بدون اسانيد، او اسانيد ناقصة، "ولهما بلا سند اشياء" اما بالنسبة لصحيح مسلم ففيه اربعة عشر حديث من هذا النوع اسانديها غير متصلة، اربعة عشر حديث، ثلاثة عشر حديثا موصولة في الصحيح نفسه، يورد الحديث بالسند المتصل، ويورده مرة ثانية بدون اتصال، هذه الثلاثة عشر حديث محل بحث وهي موصولة في الصحيح نفسه ليست محل بحث، الحديث الرابع عشر ما وصل في الصحيح
 
 نفسه، موصول في صحيح البخاري، موصول في صحيح البخاري، هل نحتاج الي بحث في معلقات مسلم او الاحاديث المقطوعة في صحيح مسلم، المنقطعة؟ نحتاج الي بحثها؟ في صحيح مسلم ما دام كلها موصولة في الصحيح نفسه الا واحد وهو موصول في البخاري، اذا لا نحتاج ان نبحث في هذه الاحاديث التي في اسانيدها شء من الانقطاع في صحيح مسلم.
 
 انتهينا من مسلم بقي عندنا البخاري، "ولهما بلا سند اشياء" والكلام كله ينصب علي البخاري؛ لان مسلم خرج الان من موضوع البحث، خرج عن داءرة البحث؛ لان كل ما فيه من هذا النوع موصول، اذا لا نبحث فيه، يبقي ما في البخاري من هذا النوع وهو كثير، الف وثلاثماءة وواحد واربعين، الف وثلاثماءة وواحد واربعين، هذه تحتاج الي بحث، كلها موصولة في الصحيح نفسه باستثناء ماءة وستين او ماءة وتسعة وخمسين، كما قرر ذلك ابن حجر رحمه الله تعالي، فالغالب يحتاج الي بحث وهو موصول في الصحيح نفسه، ما الذي يحتاج للبحث من الف وثلاثماءة وواحد واربعين؟ الماءة والستين او ماءة وتسعة وخمسين، هذه التي تحتاج الي بحث، وما عداها لا يحتاج الي بحث؛ لانه موصول في الصحيح، هذه لا تخلو اما ان تورد بصيغة الجزم او بصيغة التمريض، ولذا قال: "ولهما بلا سند اشياء، فان يجزم فصحح"، "ان يجزم" يعني جاء بصيغة الجزم، قال فلان، ذكر فلان، روي فلان، هذا صحح، "او ورد ممرضا" يذكر يروي يقال "فلا" يعني فلا تصحح، يبقي انه ان جزم فقد ضمن لك من انحذف، ضمن لك من انحذف، اجزم بصحته الي من ذكره، ثم بعد ذلك من ذكره هل هو محل ثقة وعلي شرط البخاري او موثق عند غيره، ومن روي عنه هذا المجزوم بالخبر اليه شيخه وشيخ شيخه، هءلاء يحتاجون الي نظر، وكثير منهم اذا جزم علي شرطه، وكثير منهم صحيح علي شرط غيره، يعني قد يكون من جزم بهم لا يكون علي شرطه لكن علي شرط مسلم خرج له مسلم، وقد يكونون من الثقات الذين لم يخرج لهم في الصحيحين، وقد يكونون من رواة الحسن، لكن المجزوم به انه ثابت الي من جزم به البخاري اليه، وينظر في بقية من ابرز من رجال السند، ولذا يقول: "فان يجزم فصحح"، مقتضي قوله: "فصحح" انه اذا ورد الخبر بصيغة الجزم فهو صحيح، لكن الذي حققه ابن حجر انه لا يلزم من ذلك الصحة، نعم يلزم بذلك الصحة الي من جزم به اليه، ويبقي النظر في من ابرز من رجال الاسناد، وحقق ابن حجر ان فيهم من يتقاصر عن شرطه، من يتقاصر عن شرطه، وعلي كل حال اذا جزم فالذي يغلب علي جميع ما جزم به البخاري الصحة، ولا ينزل عن درجة الحسن، لم يجزم البخاري بحديث ضعيف "او ورد ممرضا فلا"، يعني لا
 
 تجزم بصحته، ولا تصححه ابتداء مع انه اورد بعض الاسانيد ممرضة، قيل ويذكر، فيما وصله في صحيحه هو، يعني صيغة التمريض ليست مضطرة، الحكم فيها ليس بمضطرد، فقد يورد بصيغة التمريض ما وصله في صحيحه بناء علي خلل في الاسناد الذي ابرزه، خلل في الاسناد الذي ابرزه، او لاختلاف في كلمة في متنه، المقصود انه لا بد من نكتة عدل فيها الامام البخاري من الجزم الي صيغة التمريض، وعلي كل حال الاحاديث التي اوردها من المعلقات بصيغة التمريض منها ما هو صحيح علي شرطه ومنها ما وصله في صحيحه ومنها ما هو صحيح علي شرط غيره، ومنها ما هو في صحيح مسلم، ومنها ما هو حسن، ومنها ما هو ضعيف وضعفه محتمل قريب، وما ضعفه شديد يبينه، ويذكر عن ابي هريرة: ((لا يتطوع الامام في مكانه)) ولم يصح، يبين ما ضعفه شديد رحمه الله تعالي.
 او ورد ممرضا فلا، ولكن يشعر ... بصحة الاصل له ك (يذكر)
 يعني ذكر الخبر في كتاب التزمت صحته، لا شك انه يشعر بان له اصل، يركن اليه ويءنس به "ولكن يشعر بصحة الاصل له ك يذكر" ثم عرف التعليق بقوله:
 وان يكن اول الاسناد حذف ... مع صيغة الجزم فتعليقا عرف
 
 "وان يكن اول الاسناد حذف مع صيغة الجزم فتعليقا عرف" التعليق ما ذكره هنا وهو ماخوذ كما يقول ابن الصلاح من تعليق الجدار او تعليق الطلاق، من تعليق الجدار او تعليق الطلاق، واستبعد الحافظ ابن حجر اخذه من تعليق الجدار، والبلقيني عكس، استبعد اخذه من تعليق الطلاق، وابن الصلاح جمع بينهما من تعليق الجدار او من تعليق الطلاق ورجح ابن حجر ان يكون من تعليق الطلاق لا من تعليق الجدار وعكس السراج البلقيني فقال: انه من تعليق الطلاق لا من تعليق الجدار، لكن ما معني تعليق الطلاق وما معني تعليق الجدار؟ الاصل في المعلق ان يكون بحيث لا يصل الي شء يستند اليه، مثلا الجسر هذا، نقول جسر معلق لانه لا يصل الي الارض، نعم ما يرفع علي شء مرتفع بحيث لا يصل الي الارض نقول هذا معلق علي كذا، الثوب معلق علي الجدار لكن ما معني تعليق الجدار؟ هم ما عندهم جسور، نعم، ما عندهم كانه يرمي الي التعليق علي الجدار، تعليق الشء علي الجدار، واما تعليق الطلاق، تعليق الطلاق المعروف تعليقه علي شرط او علي وصف، ان تحقق وقع ان خرجت ... ، هذا التعليق اللغوي هذا هو، ولا يعرف غير هذ لكنني لا اري هذا ولا هذا كان ابن الصلاح يريد تعليق المراة ايش معني تعليق المراة؟ لا يبت بطلاقها ولا يضمها اليه باحسان، لا يمسكها باحسان ولا يسرحها، {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} [() سورة النساء] كانها شء لا مسكينة وقعت علي الارض لترتاح ولا انحملت علي ما حملت عليه، يعني من تعليق المراة والاية نص في هذا، وايضا في حديث ام زرع قالت: "ان اسكت اعلق وان انطق اطلق"، فالمراد به تعليق المراة لا تعليق الطلاق، كانه اخذ من هذا، والمراد به تعليق الشء بحيث لا يصل الي ما يستقر عليه، "وان يكن اول الاسناد حذف مع صيغة الجزم"؛ فالمعلق ما حذف من مبادء اسناده من جهة المصنف راو او اكثر من راو، فيحذف المصنف شيخه او يحذف الشيخ مع شيخه او مع الشيخ الثالث او الرابع ولو الي اخره ولو الي اخر الاسناد، بان يقول المصنف: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحذف جميع الاسناد، هذا تعليق، وان نازع بعضهم في تسمية
 
 هذا تعليقا كالمزي في الاطراف لم يدخل هذا النوع في التعاليق، لم يدخله في التعاليق ما حذف فيه جميع الاسناد ولو الي اخره، قد يقتصر يحذف جميع الاسناد وينسب الخبر الي الرسول عليه الصلاة والسلام، وقد يذكر معه الصحابي قال انس: "حسر النبي صلي الله عليه وسلم عن فخذه"، وقد يذكر التابعي مع الصحابي، وقد يذكر الراوي عن التابعي الي ان يصل الي شيخه فيحذفه كل هذا تعليق فالتعليق له صور: ما حذف منه الشيخ فقط، او مع شيخه، او مع شيخ شيخه الي ان يحذف الي اخر الاسناد، ولذا قال: "ولو الي اخره"، لكن بقي معنا: "مع صيغة الجزم" احيانا يذكر البخاري القول غير منسوب الي قاءل، ينسب الفعل الي فاعله من غير نسبته الي قاءله، كانت ام الدر داء تجلس في الصلاة جلسة الرجل وكانت فقيهة، ما قال: قال مكحول كانت ام الدرداء، فما نسب القول الي قاءله، وانما نسب الفعل الي فعاله مباشرة، هذا معلق داخل في قوله: "ولو الي اخره"؛ لان الفعل مثل القول، وان نازع المزي في مثل هذا.
 
 بقي معنا "مع صيغة الجزم": يعني ما يذكر عن الشيوخ، عن شيخ الشيخ مع حذف الشيخ او حذف شيخه بصيغة التمريض، مثلا: يذكر عن معاذ كذا، او يذكر عن طاووس عن معاذ، هل هذا تعليق ولا لا؟ يروي عن ابي هريرة تعليق ولا لا؟ مقتضي قوله انه ليس بتعليق، انه ليس بتعليق، وتبع فيه هذا ابن الصلاح لكن كلامه الاول "فان يجزم فصحح، او ورد ممرضا"، هو يتكلم علي المنقطع عموما في الكلام الاول وان كان يشعر بانه يريد المعلقات؛ لانه قال: "فان يجزم" كيف يجزم في سند منقطع، واذا روي عن شيخه حدثنا محمد بن بشار ثم يسقط من بعده ويطلع الي شيخ الشيخ او شيخ شيخه يسقط راوي، كيف نقول انه جزم به او لم يجزم؟ انما الجزم والتمريض في المعلقات ، هذا المعروف من خلال النظر في الصحيح، وقال: "فان يجزم فصحح او ورد ممرضا"، وهو ايضا موجود عند ابن الصلاح، فكيف يقول في تعريف المعلق "مع صيغة الجزم"؟ معناه ان ما يورد من المعلقات بصيغة التمريض لا يسمي معلقا، لا يسمي معلقا عند ابن الصلاح ومشي عليه في النظم لكن الصحيح انه معلق مشي عليه، والنووي تبعهم، لكنه في رياض الصالحين في رياض الصالحين خرج حديث: "امرنا ان ننزل الناس منازلهم، امرنا ان ننزل الناس منازلهم" وقال: اخرجه الامام مسلم في مقدمة صحيحه تعليقا، وقد علقه مسلم في مقدمة الصحيح بصيغة التمريض، فدل علي ان ما يعلق بصيغة التمريض يسمي معلقا، ولا فرق بين صيغة الجزم ولا صيغة التمريض من حيث التسمية، اما من حيث الحكم فقد تقدم ما فيها "فتعليقا عرف"، وتعليقا منصوب علي ايش؟ اما علي نزع الخافض، عرف بالتعليق هذا الاصل، او يكون مفعول مقدم بعد ان يضمن عرف بسمي نعم، او يضمن عرف بسمي ويكون مفعول مقدم.
 ولو الي اخره، اما الذي لشيخه عزا ب (قال) فكذي
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ (لابن حزم) المخالف
 
 "اما الذي لشيخه" اما الخبر الذي عزاه المءلف وهو يقصد بهذا البخاري لشيخه بقال، كثيرا ما يروي البخاري عن شيوخه بصيغة التحديث حدثنا فلان، واحيانا يقول: قال فلان وهو شيخه لقيه، واخذ عنه احاديث وحدث عنه بالصيغة الصريحة، لكن احيانا يقول: قال فلان، خبر المعازف قال: قال هشام بن عمار، قال الامام البخاري قال: هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد عن يزيد بن جابر قال حدثني ابو مالك او ابو عامر الاشعري؟ قال: ((ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحر والحرير ... )) الي اخره، هشام بن عمار من شيوخ البخاري وحدث عنه باحاديث بصيغة التحديث اربعة او خمسة، فكونه عدل عن التحديث الي القول جعل بعض العلماء يقول: ان هذا الحديث لم يسمعه البخاري من هشام بن عمار، انما سمعه بواسطة، ثم علقه عن هشام بن عمار بصيغة الجزم، بصيغة الجزم، وصنيع المزي علي هذا، حيث علم علي هذا الحديث في تحفة الاشراف بعلامة التعليل خاء  تاء، فيميل الي انه معلق ونصره ابن حجر، والسخاوي مشي علي هذا انه معلق؛ لانه لو كان اخذه له مباشرة من غير واسطة لقال: حدثنا كالجادة، والاكثر علي انه متصل، والاكثر علي انه متصل، وهو الذي نصره المءلف، "اما الذي لشيخه عزاء بقال فكذي عنعنة" يعني غاية ما يقال في قال انها مثل عن فلان، وهي محمولة علي الاتصال بالشرطين
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه، واللقا علم
 يعني غاية ما يقال في قال انها مثل عن، محكوم لها بالاتصال بالشرطين المعروفين، ان يسلم الراوي من التدليس، وان يثبت اللقاء، وقد ثبت لقاء الامام البخاري هشام بن عمار، والامام البخاري كما يقول ابن القيم ابعد خلق الله عن التدليس، ولو قال ابن القيم من ابعد خلق الله، بل قال: ابعد خلق الله عن التدليس، فتوافر الشرطان، اذن الخبر متصل، وحكم قال مثل العنعنة، "فكذي عنعنة كخبر المعازف" الذي سقناه ((ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ... )) الي اخر الحديث، فدل علي ان المعازف حرام، والاستحلال انما يكون للحرام.
 
 "لا تصغ لابن حزم المخالف" المخالف في هذه المسالة الذي يبيح المعازف، يبيح الغناء فضعف الخبر، وضعف جميع ما جاء في المعازف، بل حكم عليها كلها بالبطلان والوضع، ولذا قال الناظم: "لا تصغ لابن حزم المخالف"، هنا قال: "لا تصغ" بفتح التاء والغين كم في ساءر النسخ اي تمل كما في الاصل، ومنه قوله تعالي: {ولتصغي} [() سورة الانعام] ولتصغي صغي يصغي، النهي هل هو من صغوت؟ او اصيغت؟ من الثلاثي او من الرباعي؟، الاصل فيه الرباعي، ولذا يظم حرف المضارع، "لا تصغ لابن حزم المخالف".
 
 قول ابن القيم ان الامام البخاري ابعد خلق الله عن التدليس يرد عليه ما قاله صاحب الخلاصة في ترجمة الذهلي محمد بن يحي شيخ الامام البخاري روي عنه احاديث لكنه لم يصرح باسمه الكامل، احيانا يذكره مهملا حدثنا محمد، واحيانا ينسبه الي جده، واحيانا ينسبه الي جد ابيه، ولم يصرح باسمه الكاشف له ولا في موضع واحد، ولذا يقول صاحب الخلاصة في ترجمته: خرج له الامام البخاري ويدلسه، ويدلسه، الذهلي قوله في مسالة اللفظ بالقران معروف، واختلف مع الامام البخاري، واشتد الخلاف بينهما، والذهلي امام حافظ ثقة لا تفوت احاديثه بسبب خلاف في مسالة، فروي عنه الامام البخاري، وخرج احاديث من طريقه انصافا منه وحرصا علي السنة، وخشية من ضياع ما جاء من طريقه الا انه خشي ان يصرح باسمه فيظن انه يوافقه، فيظن انه يوافقه، وهذا مسلك سليم يسلكه اهل العلم، تجد فاءدة مثلا في تفسير الكشاف، او في تفسير الزمخشري، تجد فاءدة يعظ عليها بالنواجذ من استنباطهم، وليس كل ما يقوله اهل البدع كله باطل، لكن عندهم باطل، واحيانا يوجد عندهم بعض الفواءد، وقف مثلا شخص علي فاءدة، ابن كثير نقل عن الزمخشري ونقل عن الرازي ونقل عن المبتدعة، لكن خشية ان يفتتن السامع لوجود مثل هذه الفاءدة وهذه الطريفة في هذا الكتاب الذي ضرره علي المبتدا بالغ فيدلس مثل هذا، تقول: ذكر بعض المفسرين؛ لانك لو تقول ذكر الزمخشري وفاءدة تعجب الحاضرين كل الطلاب ذهبوا ليرجعوا الي الزمخشري ويتضررون بمطالعته، او تقول: ذكر الرازي في كلام يعجب الطلاب لا شك ان الطلاب يبي يراجعون الرازي؛ لان فيه فواءد شيخهم الموثوق عندهم محل الثقة عندهم الذين يقتدون به يراجع الرازي، اذا لماذا لا نراجع الرازي، فتدليسه في مثل هذا الموضع وعدم ذكره فيه فاءدة، فعدم الذكر فيه مصلحة، واحيانا يطوي اسم صاحب الكتاب ليروج الكتاب، فمثلا شارح الطحاوية ينقل كثيرا عن شيخ الاسلام، وعن ابن القيم، وعن اهل التحقيق، ثم لا يذكر اسماءهم، يقول: قال بعضهم يبهمهم، لماذا؟ لكي يروج الكتاب؛ لانه عاش في وقت لو صرح باسم شيخ الاسلام ما راج الكتاب، واحيانا يروج الكتاب بالذكر، بذكر من لا يرتضي ذكره، لا سيما اذا
 
 كانت بدعته مخففة من وجهة نظر المءلف، وكتب الشوكاني والصنعاني مملءة بذكر اسماء الزيدية والهادوية وغيرهم من اهل المخالفة من اجل ان يروج الكتاب، غالب سكان اليمن في وقتهم هادوية، فلو لم يذكر اراء الهادوية ما راجت الكتب، ومن باب المصلحة ذكر هذا ويحذف غيره للمصلحة، لكن هناك امور لا يمكن قبولها، ترويج الكتاب ببدعة كبري هذا لا يقبل، لا يقبل ترويج الكتاب بذكر بدعة كبري كما فعل الفيروز ابادي شارح القاموس، شرح البخاري واودع فيه كتب ابن عربي من القول بوحدة الوجود لماذا؟ لان هذه المقالة راجت في اليمن في وقت الفيروزي ابادي فاراد ان يروج كتابه بذكر اقوال ابن عربي، هل مثل هذا ترتكب هذه المفسدة العظماء من اجل ان ينتفع الناس بالكتاب، لكن من فضل الله جل وعلا ان الكتاب من غلاف المجلد الاول الي غلاف المجلد الاخير اكلته الارضة ما بقي منه ولا ورقة والحمد لله علي ذلك؛ فالعلماء والذي جرنا الي هذا الكلام كون البخاري لم يصرح باسم الذهلي لا لانه مدلس؛ بل لمصلحة راها وهي انه لو صرح باسمه لظن من يظن ان الذهلي ان الامام البخاري يوافق الذهلي في جميع ما يقول؛ لانه معجب به ويروي عنه؛ لان افهام الناس قد تتقاصر عن فهم المراد، وذكرنا لهذا نظاءر. "لا تصغ لابن حزم المخالف" وابن حزم خالف في مساءل الغناء والمعازف ومساءل كثيرة، والاشكال ان قول ابن حزم هذا الذي هذا القول الضعيف المرذول المهجور المخالف للسنن الصحيحة المروج لهذا الغناء الذي هو مزامير الشيطان، والصاد عن ذكر الله، الان وصل الي بيوت المسلمين في قعرها يسمعه كبير السن، يسمعه الطفل، يسمعه الخير، يسمعه الفاسق، يسمعه كل احد،
 
 ومن عوام الناس من لا يقرا، ولا يكتب؛ تسمع النغمات الموسيقية في جواله، واذا قلت له: هذه موسيقي، واللجنة الداءمة افتوا بتحريمها، وانه يجب تغييرها، يقول لك: ابن حزم امام، الموسيقي جاءزة عنده، والمعازف جاءزة، طيب متي اطلعت علي راي ابن حزم؟ تريد ان تكون حزمي تاخذ بجميع ما يقول، تعال؛ خذ قوله بالموسيقي، لكن ما رايك لو جاء ولدك، واعطاك كف، ضربك؛ يعني علي طردا لقول ابن حزم ما فيه شء، لكن لا يقول: اف، ترضي بمثل هذا ان تقتدي به؟ لو بال شخص في اناء، وصبه علي الماء ما يتاثر، لكن لو بال علي الماء مباشرة، تقبل ان يكون هذا قدوتك؟ او تريد ما تهواه، وتشتهيه، وتترك ما لا تريد؛ صار الدين بالهوي، ما صار عبودية، وما صار هواك تبع لما جاء به النبي عليه الصلاة والسلام، فمثل هذا خطر علي الديانة، اذا فتحت مثل هذه الابواب؛ ما يبقي شء، اذا اسمع، او اطلع عوام المسلمين علي شواذ الاقوال ما يبقي شء؛ لان عقولهم ما تحتمل مثل هذه الامور.
 سم.
  نقل الحديث من الكتب المعتمدة:
 واخذ متن من كتاب لعمل ... او احتجاج حيث ساغ قد جعل
 عرضا له علي اصول يشترط ... وقال يحيي النووي: اصل فقط
 قلت: ولابن خير امتناع جزم ... سوي مرويه اجماع
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: نقل الحديث من الكتب المعتمدة، وارتباط هذه المسالة بالتعليق ظاهر؛ لانك اذا اعتمدت علي كتاب غير موثق، وغير مقابل فكانك اعتمدت علي راو وجوده مثل عدمه، واذا عملت، او احتججت بحديث ماخوذ من كتاب غير مقابل، او ليست لك به رواية؛ فكانك احتججت بخبر لا صلة لك به؛ لا سند يصلك به الي النبي عليه الصلاة والسلام، او الي اول من يوجد من رواته، ففيها شبه من التعليق، ولذا قال: "اخذ متن من كتاب لعمل" يعني تاتي الي كتاب من الكتب؛ صحيح البخاري مثلا، وجدت نسخة تباع مخطوطة هذا الاصل في وقتهم، او مطبوعة في مطبعة ما عرفت بالتحري، والضبط، والاتقان، ومقابلة نسخ، وعناية؛ تاخذ ادني نسخة من الكتاب وتعتمد عليها؛ لا، لا بد ان تعتني بكتبك، بالكتب المقابلة علي الاصول، الكتب المحققة، الكتب الذي يعتني طابعوها بما يطبعون، ومع الاسف ان مكتبات المسلمين الان مملوءة بطبعات مصحفة، ومحرفة، والاقبال عليها من الشباب لعدم خبرتهم، وعدم علمهم، او لرخص اقيامها كثير، لكن علي طالب العلم ان يعني بكتابه ، ولذا يقول:
 واخذ متن من كتاب لعمل ... او احتجاج. . . . . . . . .
 يعني تاخذ متنا، حديثا من كتاب لتعمل به من نسخة غير موثوقة او تحتج به لتاييد رايك في مسالة "حيث ساغ" لكونك من اهل النظر في النصوص؛ لانه لا يسوغ الاحتجاج بالاحاديث الا لاهل النظر؛ لانهم هم الذين يفهمون معاني النصوص.
 . . . . . . . . . ... او احتجاج حيث ساغ قد جعل
 "قد جعل" جعل هذا فعل لواحد، والفاعل مستور:
 حيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 يريد بلك ابن الصلاح "قد جعل"
 عرضا له علي اصول يشترط ... . . . . . . . . .
 عرضا له علي اصول يشترط، لا بد من مقابلة نسختك التي تريد ان تعمل بما فيها، او تحتج بما فيها علي اصول، ولا يكفي اصل واحد علي راي ابن الصلاح.
 عرضا له علي اصول يشترط ... . . . . . . . . .
 شرط، اصول، وعلي هذا اذا وجد كتاب نفيس ليست له الا نسخة واحدة في العالم؛ يحقق، ويخرج، وينشر بين الناس، او ينتظر الي ان يوجد له اصول اخري؟ علي راي ابن الصلاح؛ ينتظر فيه حتي يوجد اصول اخري.
 
 عرضا له علي اصول يشترط ... وقال يحيي النووي: اصل فقط
 يكفي واحد؛ اذا كان هذا الاصل موثق، ومقروء من قبل الاءمة، ومقابل علي اصوله يكفي "وقال يحيي النووي: اصل فقط" وهذا شرط عند ابن الصلاح لكنه علي ما سياتي في اختلاف نسخ الترمذي، نسخ الترمذي كثيرة، فالكتاب انتشر في شرق الارض، وغربها، ونسخت منه الوف مءلفة من النسخ، وهذه النسخ تختلف في احكام الترمذي علي الاحاديث، احيانا تجد فيها حديث صحيح، واحيانا تجد حسن، واحيانا يقول: حسن صحيح، والاحكام متباينة، فقال ابن الصلاح: ينبغي ان تصحح اصلك من كتاب الترمذي علي اصول، فقوله: "ينبغي" ينبغي توافق قوله يشترط، او ان ينبغي استحباب، ويشترط وجوب؟ نعم؛ فيه اختلاف؟ لكن اهل العلم يطلقون ينبغي فيما يجب، ولا ينبغي فيما لا يجب، فيما يحرم، مثل ما مر علينا في كلام مالك كثيرا، وايضا في كلام احمد يتورعون عن اللفظ الصحيح، ومن ذلك حديث: ((ان الصدقة لا تنبغي لال محمد))، كما جاء في بعض الاحاديث، وفي بعضها: ((لا تحل)).
 عرضا له علي اصول يشترط ... وقال يحيي النووي: اصل فقط
 ولا شك ان المسالة مسالة طمانينة، فاذا وجدت الطمانينة، قرء الكتاب الذي ليس له الا اصل واحد، ووجد عليه مقابلة، وعناية بخطوط اءمة، وتعليقات، وتداوله الاءمة، والعلماء؛ يكفي الاصل الواحد.
 قلت: ولابن خير امتناع ... . . . . . . . . .
 "ابن خير" الاموي، الاموي بفتح الهمزة؛ نسبة الي بلد بالاندلس اسمه "امو"، وليس نسبة الي امية.
 "ابن خير" هذا له برنامج، له فهرست، اعتني فيه بالروايات، وكتبه كلها مروية بالاسانيد عن مءلفيها، وله عناية فاءقة بهذا، ولذا تغالي الناس في كتبه لما مات، اشتريت باضعاف اضعاف قيمتها، واذا كان بهذه المثابة فكتبه لا شك انها تستحق هذه العناية "قلت" وهذا مما زاده الناظم علي ابن الصلاح: "قلت: ولابن خير" الاموي في فهرسته في اواءلها ..
 . . . . . . . . . امتناع جزم ... سوي مرويه اجماع
 هذا الكلام من ابن خير من معاناة، يعني اعتني بالرواية، اعتني بالرواية، واتصال الاسانيد، وما في كتاب الا ورواه عن شيوخه الذين زادوا عن ماءة، واثبت ذلك في برنامجه الشهير، لكن كلامه خطير، يقول:
 
 قلت: ولابن خير امتناع جزم ... . . . . . . . . .
 وفي بعض النسخ:
 . . . . . . . . . نقل ... سوي مرويه اجماع
 يعني انت ما لك رواية في صحيح البخاري، ما لك سند متصل الي البخاري، ما لك سند متصل منك الي النبي عليه الصلاة والسلام بحديث: ((الاعمال بالنيات))؟ لا، يمتنع ان تجزم بهذا الخبر، ويمتنع عليك ان تنقل هذا الخبر، او تحتج بهذا الخبر، او تستدل به:
 قلت: ولابن خير امتناع جزم ... جزم سوي مرويه اجماع
 ينقل الاجماع علي هذا، ينقل الاجماع علي هذا، فهذا يبين لنا اهمية الاسانيد واتصال الاسانيد، لكن اذا نظرنا الي هذه الاسانيد من حيث الواقع العملي؛ هل لها هذا القيمة التي ذكرها ابن خير؟ ما الذي يستفيد حديث: ((الاعمال بالنيات))، نعم سواء رويته باسنادي، او لم يتصل اسنادي الي النبي عليه الصلاة والسلام به، وهو موجود في دواوين الاسلام وجودا قطعيا ملزما، اتفقت الامة علي صحته ؛ هل يتضرر هذا الحديث بكوني لا ارويه باسنادي؟ او يستفيد بكوني ارويه باسناد متصل؟ لا يستفيد، ولا يتضرر، لا يتقوي، ولا يضعف، فوجودي، واسنادي مثل عدمي، وهو يقول:
 . . . . . . . . . ولابن خير امتناع جزم ... جزم سوي مرويه اجماع
 
 والاشكال في نقل الاجماع، لو كان رايه ما في اشكال؛ لان الذي يتعب علي الشء يريد من الناس كلهم ان يكونوا مثله، لو كان هذا رايه سهل، لكن ينقل عليه الاجماع، والذي في الاوسط لابن برهان، الاتفاق علي خلاف ما ذكره، يقول: الفقهاء كافة كلهم علي ان لك ان تعمل بالحديث، وتستدل بالحديث، وتنقل الحديث من الدواوين المعتبرة من دواوين الاسلام المعروفة، وهذا هو الذي عليه العمل، الناس كلهم، كل الناس عندهم اسانيد تربطهم بالاءمة، جل الناس علي خلاف هذا، ندرة من الناس يعتنون بالاسانيد، وبقية الناس بما في ذلك جمع من اهل العلم ليست عندهم اسانيد؛ فهل معني هذا اننا لا نستدل، ولا نعمل، ولا نجزم بصحة حديث؛ سواء كان في البخاري، او في مسلم، او فيهما معا، او في المسانيد، او في السنن الا اذا كان اسنادنا متصلا الي هذه الكتب؟ كلام ابن برهان يقول: الفقهاء كافة علي ان لك ان تنقل، وتحتج، وتعمل، وتستدل بما في الكتب المعتبرة الثابت نسبتها الي مءلفيها، ولو لم يكن لك بها اسناد، وهذا هو المرجح، والغريب ان ينقل الاتفاق علي طرفي المسالة، القولين المتناقضين، يعني مثل ما نقل عن قضاء الصلاة الفاءتة عمدا، يعني تعمد شخص بترك الصلاة الي ان خرج وقتها؛ هل يلزمه قضاء هذه الصلاة، او لا يلزمه؟ ابن حزم نقل الاجماع علي انه لا يقضي هذه الصلاة، ونقل الاجماع علي خلافه، الاجماع علي ان هذه الصلاة تقضي؛ لانه اذا الزم بالقضاء مع العذر؛ فلان يلزم بالقضاء مع غيره من باب اولي، وهذا قول عامة اهل العلم.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 القسم الثاني:
  الحسن:
 والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
 حمد وقال الترمذي: ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
 بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت: وقد حسن بعض ما انفرد
 وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... فيه وما بكل ذا حد حصل
 وقال: بان لي بامعان النظر ... ان له قسمين كل قد ذكر
 
 قسما وزاد كونه ما عللا ... ولا بنكر او شذوذ شملا
 والفقهاء كلهم يستعمله ... والعلماء الجل منهم يقبله
 وهو باقسام الصحيح ملحق ... حجية وان يكن لا يلحق
 فان يقل: يحتج بالضعيف ... فقل: اذا كان من الموصوف
 رواته بسوء حفظ يجبر ... بكونه من غير وجه يذكر
 وان يكن لكذب او شذا ... او قوي الضعف فلم يجبر ذا
 الا تري المرسل حيث اسندا ... او ارسلوا كما يجء اعتضدا
 والحسن: المشهور بالعدالة ... والصدق راويه، اذا اتي له
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن لولا ان اشق
 اذ تابعوا محمد بن عمرو ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد فيقول الناظم رحمه الله تعالي: "القسم الثاني: الحسن" الحسن: من الحسن ضد القبح، من الحسن ضد القبح، فاذا كان الكذب قبيحا، فان الصدق حسن، قد يقول قاءل: ان الصحيح اولي بهذه التسمية من الحسن، لكن اذا قلنا: ان هذا القسم حسن، فلنقل في ذاك احسن، اذا قلنا في هذا القسم: حسن، فهناك ما هو اقوي من هذه اللفظة للصحيح، فهو احسن، والكذب قبيح يقابل الحسن، الحسن لما كان في مرتبة متوسطة بين الصحيح والضعيف بحيث لا يمكن ضبط هذا التوسط؛ اختلف العلماء في تعريفه اختلافا كبيرا؛ لاختلاف تقديرهم للقدر الذي يتجاوز عنه في شرط الصحيح، لا شك ان الحسن اختل فيه شرط تمام الضبط؛ فالي اي حد يقبل الضبط المتوسط؟ لان هذه امور معنوية، ويصعب قياسها، يصعب قياسها، فمثلا اذا قلنا : ان هذا الراوي يروي الف حديث، واخطا في ماءة حديث؛ العشر، هذا لا شك ان ضبطه اخف ممن يضبط تسعماءة وتسعين حديث، ويخطء في عشرة، واذا قلنا: ان بعض الرواة يخطء في ماءة، وبعضهم يخطء في ماءة وخمسين، هذا يضبط تسعماءة، وذاك يضبط ثمانماءة وخمسين، لكن الذي يخطء في الماءة يخطء في الاحاديث الطويلة من مروياته، يخطء في المرويات الطويلة، والذي يخطء في ماءة وخمسين؛ اخطا ما نقول يخطء اخطا في ماءة وخمسين، وضبط ثمانماءة وخمسين بما فيها الطوال، امور لا يمكن قياسها ليست امور محسوسة تقاس بالمتر، والا بالكيلو، والا بالصاع ما هي .. ، هذه امور معنوية.
 
 هذا القدر الذي يحصل فيه التفاوت في الرواة؛ العلماء تتباين انظارهم فيه، فمنهم من يقول: ان هذا الخطا يمكن تجاوزه؛ فلماذا لا يصل الي درجة الصحيح؟ ومنهم من يقول: ان هذا الخطا فاحش، ينظر اليه من زاوية معينة، ويقيسه باحاديث رواة وقعت له لم تقع لمن تجاوز عن خطءه، فملا وازنها وجدها اخطاء كبيرة فقال: يرد حديثه، هذا جعله من الصحيح، وهذا رده، ثم ياتي من ينظر في الامور بتوسط، وروية، وتءدة، ثم يجعل حديثه في هذه المرحلة، اقول: لوجود مثل هذا الكلام؛ وجد الاضطراب الكبير في تعريف الحسن، حتي جزم بعضهم انه لا مطمع في تمييزه، لا مطمع في تمييز الحسن، ويقول الحافظ الذهبي في الموقظة: "انا علي اياس من وجود حد جامع مانع للحسن"، ولذا نجد في كلامهم مثلا في التعريفات التي ذكرها الحافظ العراقي عن هءلاء العلماء ثم قال: "وما بكل ذا حد حصل" لوجود هذا التارجح، هذا التارجح بين الصحيح والضعيف؛ جعل الحسن صعب جدا في غاية الصعوبة.
 يقول رحمه الله تعالي:
 والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
 "حمد" الحسن ما عرف مخرجه، واشتهرت رجاله، وقال الخطابي في تعريف الصحيح: "ما اتصل سنده وعدلت نقلته"، ما اتصل سنده وعدلت نقلته، وعرفنا ما في تعريفه من ملاحظات في تعريف الصحيح، وهنا يعرف الحسن بقوله: "ما عرف مخرجه واشتهرت رجاله":
 والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله. . . . . . . . .
 "المعروف مخرجا" مخرجا تمييز محول عن الفاعل، او المفعول؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الاصل فيه مفعول، لكن "معروف" يحتاج الي ناءب فاعل، فهو محول عن المفعولية في الاصل "والحسن المعروف مخرجا" مخرج الحديث رواته علي ما يقول اهل العلم، يعني عرف رواته الذين خرج منهم الحديث، قال: قالوا: "وبذلك يخرج المنقطع بجميع انواعه" المعروف مخرجا معناه انه عرف رواته الذين خرج عن طريقهم، او خرج منهم، ومنهم من يقول: المعروف مخرجا بلد الرواة، بلدان الرواة، او بلدهم الذي يتفقون فيه، بمعني ان مخرجه من المدينة، او من مكة، او من البصرة، فيكون هذا حديث مديني، او بصري، او مكي؛ مخرجه من هذا البلد، لكن البلد لا قيمة له بالنسبة لمعرفة رواته بالاصالة، ثم البلد يتبع؛ لان البلد يستفاد منه كما سياتي في اوطان الرواة، وبلدانهم، يستفاد منه مسالة لقاء الرواة بعضهم ببعض، امكانه وعدمه "معروف مخرجا" عرف رواته، بمعني ان كل رواته معروفين، فلم يسقط منهم احد، ولا شك ان مثل هذا التفسير لكلام الخطابي لا يسلم من تكلف، فليس صريحا بالمراد، اذا قلنا ان مراد الخطابي المعروف مخرجا اتصال الرواة، اتصال السند بمعرفة جميع رواته من اولهم الي اخرهم؛ هل يريد بذلك "معروف مخرجا" معروف الرواة بالثقة، "وقد اشتهرت رجاله" اشتهرت رجاله باي شء؟ بالثقة؛ يدخل فيه الصحيح، كما انه الصحيح يدخل –ايضا في المعروف مخرجا "اشتهرت رجاله" بالثقة؛ لا؛ لماذا؟ لانه جعله قسيما للصحيح الذي عدلت نقلته، فهو غير الصحيح، اشتهرت رجاله بالضعف؛ لا؛ لماذا؟ لانه جعله قسيما للضعيف؛ اذن اشتهروا بايش؟ يعني اشتهروا بالتوسط، يعني اشتهروا بالتوسط باعتبار انه ذكر الاقسام الثلاثة؟ علي كل حال التعريف منتقد من كل وجه؛ لكلامه بقية، لكلام الخطابي بقية، فقال مما يتصل بهذا الكلام: "والفقهاء" عامتهم يستعملونه، "الفقهاء" او وعامة الفقهاء يستعملونه"، وجل العلماء يقبلونه، عامة الفقهاء يستعملونه، الفقهاء يستعملونه في كتبهم، ويستدلون به، "والعلماء" ويريد بذلك اهل الحديث جلهم يقبلونه، لا كلهم، لما سياتي من ذكر الخلاف في قبوله، اما الفقهاء فكلهم يذكرونه في كتبهم، بل كثير منهم يزيد علي ذلك، فيذكر الضعيف، كما سياتي في قول الحافظ العراقي:
 
 والفقهاء كلهم يستعمله ... . . . . . . . . .
 اذا قلنا ان هذا تابع للحد قلنا: انكشف الحسن؛ لان الحسن موجود، وعليه مدار استعمال الفقهاء، ويستعملونه بكثرة "العلماء الجل منهم" الاكثر منهم "يقبله" هذه الجملة تخرج الصحيح؛ لماذا؟ لان العلماء كلهم يقبلونه، وتخرج الضعيف؛ لان العلماء كلهم لا يقبلونه الا ما سياتي في قسمه ان شاء الله تعالي؛ ظاهر، والا مو بظاهر؟
 فان قلنا: ان بقية كلامه، وقد فهم ذلك جمع من اهل العلم، وجعلوه من تمام الحد، قلنا: انكشف الحسن، وان كان تعريفه بانه المعروف مخرجا "وقد اشتهرت رجاله" ما عرف مخرجه، واشتهر رجاله، لا يميز الحسن من الصحيح؛ لان الصحيح معروف المخرج، مشهور الرجال، وقد يقول قاءل: انه لا يميز الضعيف، فقد يشتهر رجال الضعيف بالضعف.
 المقصود ان هذا الحد منتقد، فان قلنا: الكلام الاخير ليس تابعا للحد، فليس فيه ما يميز الصحيح من الضعيف من الحسن، واذا قلنا: ان الكلام الملحق به تابع له، قلنا: فيه ما يميز الصحيح، وما يميز الضعيف الا انه ليس علي طريقة التعاريف، ليس علي طريقة الحدود عند اهل العلم؛ لان الاصل في الحد ان لا يذكر فيه الحكم، وهو ذكر حكمه، ان لا يذكر فيه الحكم "بذاك حد" يعني عرف "حمد" حمد بن محمد الخطابي البستي، المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، حمد، ومنهم من يقول: احمد، وحذفها الناس تسهيلا ووافقهم علي ذلك، وسكت، يسمعهم يقولون: حمد، والاكثر علي انه سمي بهذا الاسم "حمد" مصدر حمد يحمد حمدا.
 التعريف الثاني: للترمذي:
 . . . . . . . . . وقال الترمذي: ما سلم ... بكذب ولم يكن فردا ورد
 من الشذوذ مع راو ما اتهم ... . . . . . . . . .
 
 يشترط الامام الترمذي لتسمية الحديث حسنا ثلاثة شروط؛ ذكرها الناظم رحمه الله تعالي بقوله: "وقال الترمذي: ما سلم من الشذوذ" يشترط ان لا يكون الحديث شاذا "مع راو ما اتهم بكذب" ان لا يكون راويه متهما بالكذب "ولم يكن فردا ورد" ان يروي من غير وجه، ان يسلم من الشذوذ؛ ان لا يتهم راويه بالكذب ان يروي من غير وجه، الخطابي ذكر تعريفه في مقدمة "المعالم"، مع ذكره لتعريف الصحيح، والترمذي ذكر تعريفه في "علل الجامع"، في علله الصغير الملحق بالجامع، والتي شرحها تبعا لشرح الجامع الحافظ ابن رجب رحمه الله، وتكلم علي هذا التعريف بافاضة، هذه الشروط التي يشترطها الترمذي لتسمية الحديث حسنا يتكون منها تعريف، كما تقدم في تعريف الصحيح بذكر شروطه:
 فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
 هذه الشروط، وتميز بها عن غيره، الشروط التي ذكرها الامام الترمذي الثلاثة: ما سلم من الشذوذ، طيب ما ذكر العلة، فهل الحديث الذي اشتمل علي علة يسمي حسن عند الترمذي؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، العلة غير الشذوذ، كما اشترطوها في الصحيح، اشترطوا انتفاء العلة، وانتفاء الشذوذ، وهنا اقتصر علي انتفاء الشذوذ، فيرد عليه الحديث المعل، الترمذي ما اشترط انتفاء النكارة، ما اشترط انتفاء النكارة، يرد عليه انتفاء النكارة؟ النكارة ما اشترطت في الصحيح؛ لماذا؟ لان اشتراط انتفاء الشذوذ يستلزم اشتراط انتفاء النكارة؛ من اي وجه؟ نعم اذا لم تقبل مخالفة الثقة من هو اوثق منه، فلان لا تقبل مخالفة الضعيف من باب اولي، هذا علي القول بان المنكر غير الشاذ، واما علي القول بان المنكر هو الشاذ؛ يكفي ذكر احدهما عن الاخر "ما سلم"
 . . . . . . . . . ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
 
 "بكذب" الاتهام اتهام الراوي بالكذب من القوادح الشديدة؛ فهل اشتراط انتفاء اتهام الراوي بالكذب يستلزم اشتراط انتفاء ما دونه من القوادح؟ نعم، لا يستلزم، وبهذا قد يدخل في تعريفه الضعيف، الحديث الضعيف بسبب ضعف راويه بما دون الاتهام بالكذب؛ لان عندنا اعظم القوادح الكذب ثم يليه الاتهام بالكذب، والاتهام بالكذب يكون سببه معرفة الراوي بالكذب في كلامه العادي، وان لم يعرف بكذبه في الحديث النبوي، اما الكذب فيعرف بكذبه في الحديث النبوي نسال الله السلامة والعافية، واتهامه بالكذب ان يكون معروفا بالكذب في كلامه العادي، وان لم يعرف بكذبه علي النبي عليه الصلاة والسلام، او ياتي بحديث يتفرد به، ويكون مخالفا لما علم من الدين؛ للقواعد العامة من الدين، او مخالفا لصريح القران، او لصحيح وصريح السنة، المقصود ان اشتراط انتفاء، اشتراط انتفاء الاتهام بالكذب لا يعني اشتراط انتفاء ما دونه من اوجه الضعف "ولم يكن فردا ورد" الشرط الثالث ان يروي من غير وجه، يروي من وجوه؛ لماذا؟ ليجبر بعضها بعضا، ليجبر بعضها بعضا، الان الترمذي يشترط في الحسن ان يكون متصل الاسناد؟ في ما يدل علي اشتراطه اتصال الاسناد؟ لا يشترط اتصال الاسناد، فالمنقطع عنده يندرج في الحسن.
 الامر الثاني: الضعيف المضعف باحد رواته بما دون الاتهام بالكذب؛ لا يكون حسنا، ما ورد من طريق واحد –هنا علي شروطه بلوازمها ما ورد من طريق واحد، وان كان اقوي مما ذكره من الشروط؛ يسمي حسن، والا ما يسمي حسن؟ ما يسمي حسن علي رايه، وانتقده الحافظ العراقي رحمه الله:
 قلت: وقد حسن بعض من انفرد ... . . . . . . . . .
 "وقد حسن بعض من انفرد" يريد ان يستدرك علي قوله: "ولم يكن فردا ورد"، الترمذي يقول: حسن غريب، ويقول: حسن صحيح غريب؛ كيف يقول: غريب، وقد اشترط في الحسن ان يكون قد ورد من وجوه، من غير وجه "لم يكن فردا" يكن مرويا من اكثر من طريق؛ فكيف يحسن؛ يصف الحديث بالحسن، ويصفه بالغرابة؟ كما سياتي الاستشكال في جمعه بين الصحة والحسن.
 
 اجيب عن الترمذي بانه يعرف تعريفه للحسن: ما يقول فيه: "حديث حسن" فقط، اذا قال: "حديث حسن" فقط، دون حسن صحيح، ودون حسن غريب، ودون حسن صحيح غريب، فانه اذا قال: غير حسن، بهذا اللفظ، فانه لا يندرج عليه هذا التعريف، ويكون تعريفه وحده خاصا لما يصفه بالحسن فقط، قد يقول: "هذا حديث حسن"، ثم يقول: وفي الباب عن فلان وفلان وفلان، ما يرد عليه مثل هذا؟ يرد عليه، والا ما يرد؟ والا مطابق؟ مطابق لثالث .. ، لكنه سياتي في الانتقاد الاخر:
 . . . . . . . . . ولم يكن فردا ورد ... قلت: وقد حسن بعض ما انفرد
 هذا تعريف الترمذي "وقيل" هذا تعريف ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات، ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات، ونسبه الحافظ العراقي في شرحه، وتبعه غيره الي انه ذكره في "العلل المتناهية"، ولم اقف عليه في "العلل المتناهية" لكن هو موجود في مقدمة الموضوعات:
 وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... فيه. . . . . . . . .
 يعني ما فيه ضعف قريب محتمل، الحديث الذي فيه ضعف، لكنه ضعف قريب، وليس ببعيد، وايضا محتمل يحتمله اهل العلم، لكن هل هذا علي طريقة التعاريف، والحدود التي تكون جامعة مانعة، جامعة مانعة، الفاظها مدخلة، ومخرجة؛ هذا ليس علي طريقة التعاريف؛ لانه لم يبين الدرجة التي يقرب فيها الضعف ويحتمل، ولهذه التعاريف، وغيرها مما ذكره اهل العلم مما لا يستطاع به تمييز الحسن "وما بكل ذا حد حصل" وما بكل ذا حد حصل، مثل الحسن، اذا قلنا مثل هذا الكلام؛ هل معني هذا ان الحسن الذي حكم به اهل العلم علي بعض الاحاديث، الذي حكم به بعض اهل العلم علي بعض الاحاديث، انه لا يمكن الوصول اليه؟ لا يمكن الحكم علي الحديث بانه حسن؛ لاننا ما عرفنا حقيقة الحسن؟ العلماء حكموا علي احاديث بهذا الحكم، لكن يبقي ان الحكم علي الاحاديث بالحسن بايش؟ من خلال الحدود الدقيقة المنضبطة، او من خلال القراءن التي تنقدح في ذهن الناقد بحيث ينظر اليه، ولا يصل الي درجة الصحيح، وينظر اليه من زاوية لا يهبط الي درجة الضعيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 بالقراءن، اما علي طريقة الحدود ما يمكن؛ لان مثل هذا ما يمكن ضبطه بحد، ولذا الحكم علي الاحاديث بالحسن يعني اذا توفرت الشروط السابقة الخمسة؛ سهل، يحكم طالب العلم، نعم، وان كان يصعب عليه الحكم من خلال المتن، قد يحكم من خلال السند؛ يقول: صحيح بهذا الاسناد، ما في اشكال؛ لان الرواة كلهم ثقات، والسند متصل، لكن قد يصعب عليه من خلال النظر في الموافق والمعارض، ويصعب عليه –ايضا من خلال العلل والقوادح، يصعب عليه، ومع ذلك الحكم بالصحة اسهل من الحكم بالحسن، نعم، مع كثرة الممارسة لطالب العلم تتولد لديه ملكة يجزم من خلالها ان هذا الحديث لا يمكن ان يصل الي درجة حديث: ((انما الاعمال بالنيات))، ولا يمكن ان يصل الي حد الاحاديث الضعيفة، اما لقوة اسناده بالنسبة للضعف، او لوجود طرق تدل علي ان له اصلا، وان لم يصل الي درجة المجزوم به "وما بكل ذا حد حصل" ما حصل تعريف الي الان؛ والنهاية وبعدين؟ نستمر علي هذا؛ انه ما له تعريف الحسن؟ او نقول لطالب العلم: اكثر من المران، اقرا القواعد النظرية، وطبق عليها، وخرج، وادرس الاسانيد، واستنر باقوال الاءمة، وانظر الي اشاراتهم وافهمها، ثم بعد ذلك ينقدح في ذهنك ان هذا الحديث متوسط لا يصل الي درجة الصحيح، ولا الي درجة الضعيف، ولذلك اذا سمعنا كلام هءلاء: انه لا مطمع في تمييزه؛ ويش معناه؟ هل نقول لطالب العلم: تلغي الحسن خلاص ما في شء اسمه حسن؛ لانك لن تصل الي تعريفه؟ في امور تنقدح في ذهن الناقد لا يستطيع التعبير عنها، وجل العلل من هذا النوع، امور تنقدح في الذهن لا يمكن التعبير عنها، وقل مثل هذا فيما يقول به بعض اهل العلم من الاستحسان، من الاستحسان في الاحكام الشرعية، وان كان بعضهم يشدد في هذا الباب، ويقول: من استحسن فقد شرع، لكن العالم المحيط بنصوص الشريعة، وقواعد الشريعة العامة، ومقاصد الشريعة؛ قد لا يستطيع ان يرجح ادلة علي ادلة من خلال قواعد التعارض والترجيح، لكن ينقدح في ذهنه ما يترجح به هذا الخبر، ولذلكم تجدون –احيانا شيخ الاسلام ينزع منزع ما يخطر علي بالك، نعم لماذا؟ لاحاطته بنصوص الشريعة، وقواعدها، ومقاصدها، لكن الطالب المبتدء، او حتي المتوسط، او بعض
 
 اهل العلم الذين ليسو بهذه المنزلة قد يقفون في الترجيح، وهذا يحتاج الي امام من الاءمة او من سار علي دربهم، وحصل مثل تحصيلهم، مثل هذه الامور تحتاج الي مران، وتعب، وليست بالامر السهل، ولذا –احيانا بعض الطلاب يقول: مادام "وما بكل ذا حد حصل" وبعدين خلاص نلغي الحسن؛ وليش ندرس الحسن ، حنا ما حنا مميزينه، ولا عارفينه، نقول: تدرس الحسن من خلال قواعدهم، انت الان استنار لك شء من الطريق، وان كان عليه ملاحظات، وما حصل بها حد معروف، جامع مانع، مخرج مدخل، يجمع جميع الاقسام، ما وجدنا للحسن مثل هذا، لكن تدرس هذه القواعد النظرية عندهم، وتنير لك شيءا من الطريق، وان لم يكن من الوضوح بحيث تقطع بان هذا التعريف ينطبق علي هذا الحديث، وهذا التعريف ينطبق علي هذا الحديث، ما يلزم، انت اقرا القواعد النظرية، وقل مثل هذا في كثير من ابواب المصطلح، يعني اذا اردنا ان ننظر في احكام الاءمة الكبار نجدهم –احيانا ما يعللون، وصرحوا بان معرفة العلل يظنها الجاهل كهانة، وهي الهام من الله جل وعلا؛ بسبب طول الممارسة؛ لان مثل هذا الكلام "وما بكل ذا حد حصل" وبعدين؟ يوقع في اشكال، الحسن معروف عند اهل العلم، وحكموا علي احاديث بالحسن "وما بكل ذا حد حصل" ثم ماذا؟ لكن ابن الصلاح نزل كلام الترمذي علي نوع من انواع الحسن، ونزل كلام الخطابي علي نوع، فنزل كلام الخطابي علي الحسن لذاته، ونزل كلام الترمذي علي الحسن لغيره، يعني اللي يعرف في اصطلاح المتاخرين بالحسن لذاته، يعني من طريق واحد، فيه مستور لم تتحقق اهليته، ولا فيه مخالفة، ولا نكر، ولا شذوذ، وليس ممن يرد تفرده، مثل هذا يعبر عنه بانه الحسن لذاته عند المتاخرين، وعليه يتنزل كلام الخطابي، لكن اذا كان الحديث فيه من هو دون هذا من الرواة، ضعف بتضعيف يقبل الانجبار عندهم، وجاء من اكثر من طريق؛ علي هذا يتنزل كلام الترمذي، وهو ما عرف في عرف المتاخرين، واصطلاحهم بالحسن لغيره، "وقال" يعني ابن الصلاح "بان لي بامعان النظر" بان لي بامعان النظر، بتدقيق النظر، ببعد النظر "ان له قسمين" ليس بقسم واحد، ان الحديث الحسن له قسمين:
 . . . . . . . . . ... ان له قسمين كل قد ذكر
 
 "قسما" كل يعني من الخطابي، والترمذي ذكر "قسما" فالخطابي ذكر القسم الاول، وهو الحسن لذاته، والترمذي ذكر القسم الثاني، وهو الحسن لغيره، ولذا قدم في النظم الخطابي، قدم في النظم؛ لان الحسن لذاته اقوي من الحسن لغيره، الحسن لذاته فيه قوة بذاته، اما الحسن لغيره، فهو في الاصل فيه ضعف، لكن باجتماع طرقه اكتسب القوة؛ لانه قد يقول قاءل: لماذا يقدم الخطابي، ويءخر الترمذي؟ مع ان امامة الترمذي هي اعظم من امامة الخطابي، الامر الثاني: ان الترمذي متقدم علي الخطابي فكيف يقدم قوله؟ قدم من هذه الحيثية؛ لان الخطابي ذكر القسم الاول من اقسام الحسن، والترمذي ذكر القسم الثاني، "وقال" يعني ابن الصلاح "بان لي بامعان النظر" يعني بتدقيق النظر، او ببعد النظر؛ لانهم يقولون: امعن الفرس في عدوه اذا ابعد,,
 . . . . . . . . . بان لي بامعان النظر ... ان له قسمين كل قد ذكر
 قسما وزاد كونه ما عللا ... . . . . . . . . .
 "ما عللا"، "وزاد كونه ما عللا" يعني هل انتفاء العلة موجود في تعريف الخطابي؟
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 تابع الحديث الحسن
 الشيخ/عبد الكريم الخضير
 
 "وزاد كونه ما عللا" يعني هل انتفاء العلة موجود في تعريف الخطابي؟ فهي واردة عن التعريفين، "ولا بنكر او شذوذ شملا"، ولا بنكر او شذوذ شملا، قد يحتمل ان يكون الذي زاد ابن الصلاح، زاد علي تعريفهم تعريف الاثنين كونهما عللا، فانتفاء العلة شرط لقبول الخبر في الجملة بما في ذلك الحسن بقسميه، "ولا بنكر" بنكارة "او شذوذ شملا"، الشذوذ نص عليه الترمذي، واذا انتفي الشذوذ انتفت النكارة من باب اولي، "وزاد" يعني ابن الصلاح علي حد الخطابي والترمذي زاد هذه زاد انتفاء العلة وزاد انتفاء النكارة وزاد انتفاء الشذوذ وان كان قوله زاد كل منهما، كل قد ذكر وزاد فلم يوجد اشتراط انتفاء العلة في كلام الاثنين، وكذلك النكارة لا توجد ولا الشذوذ في كلام الخطابي، يوجد الشذوذ في كلام الترمذي، ومن باب اولي انتفاء النكارة، يعني ان كان القصد زاد كل واحد منهم فكلامه مستدرك، وان كانت الزيادة من ابن الصلاح زاد علي ما ذكراه فانتفاء الشذوذ موجود في كلام الترمذي، "والفقهاء كلهم يستعمله" هذا من تتمة كلام الخطابي علي الخلاف بينهم، هل هذا الكلام تابع للحد او مستقل في بيان حكم الحديث الحسن؟ فالذي يقول انه تابع لكلامه في الحد يقول: هذا الكلام يميز الحسن من قسيميه، "الفقهاء كلهم يستعمله، والعلماء الجل منهم يقبله"، يعني يقول: عامة الفقهاء، والعامة يطلق علي الكل ويطلق علي الغالب، والواضح من كلامه انه يريد الكل، لماذا؟ لانه قابل العامة بالجل وهم الاكثر؛ لانه قال: وجل العلماء او قال: اكثر العلماء منهم يقبله، فالفقهاء يستعملونه ويدور في كتبهم كثيرا يستعملونه محتجين به كلهم، هءلاء الفقهاء لكن العلماء الجل منهم يقبله، جمهور العلماء من اهل الحديث من اهل الشان، من اهل الصنعة يقبلون الحديث الحسن، نعم منهم من رده، منهم من رد الحسن، ابو حاتم الرازي يرد الحسن يرد الحسن، ويسال عن الراوي فيقول حديثه حسن، اتحتج به؟ قال: لا، وفلان صدوق، اتحتج به؟ قال: لا، فابو حاتم يرده، ويرده جمع من المتقدمين لا سميا الحسن لغيره، الحسن لغيره، اما الحسن لذاته فالخلاف فيه اقل، لكن ابو حاتم يرد الحسن جملة. ابن العربي له كلام في عارضة الاحوذي يدل علي انه
 
 لا يقبل الحسن وقبوله وقول جل العلماء بل واكثرهم والفقهاء كلهم يحتجون به.
 . . . . . . . . . ... والعلماء الجل منهم يقبله
 وهو باقسام الصحيح ملحق ... . . . . . . . . .
 يعني وهو الحسن محلق باقسام الصحيح؛ لان الصحيح درجات، الصحيح درجات، وعرفنا مراتب الصحيح فيما تقدم؛ فالصحيح درجات هذه الدرجات تتفاوت بحسب تفاوت الرواة، وتمكنهم من اوصاف القبول،
 
 ومثلما ذكرنا مرارا انك لا يمكن ان تجد راوي مطابق لراوي من جميع الوجوه، او مجموعة من الرواة يروون مجموعة من الاحاديث مطابقون لمجموعة من الرواة يروون احاديث اخري، لا بد من التفاوت، لا بد من التفاوت، واذا كان الراوي الواحد الراوي الواحد يتفاوت في بعض احواله عن بعض، فخلق الانسان هذا المخلوق العجيب الدال علي قدرة الخالق، يعني لو ان انسانا تامل في نفسه، يعني المصانع تخرج المصنوعات علي هيءة واحدة، تصنع مءات الملايين من هذا المصنوع ما تجد بينها اختلاف ، ما تجد بينها اختلاف، لكن الخالق جل وعز هذه المخلوقات العجيبة الدقيقة التي لا يمكن ان تتطابق بوجه من الوجوه، يعني كون الصانع يصنع اشياء كثيرة علي وجه واحد ليس بعجيب يعني، لكن كونه يصنع الوف مءلفة كل واحد له ميزة، وكل واحد له خصيصة، وكل واحد يستفاد منه في وجه لا يستفاد منه في وجه اخر، يستفاد منه في غير ما يستفاد من غيره في هذا الوجه، هذه قدرة، {وفي انفسكم افلا تبصرون} [() سورة الذاريات]، ولذلك ما يمكن ان تجد رجلين متطابقين من كل وجه، وقل مثل هذا في الرواة، فاذا كان الرواة بهذه المثابة، بعضهم اوثق من بعض، يعني بعضهم تعطيه من الضبط والحفظ والاتقان تسعة وتسعين بالماءة، وبعضهم ثمانية وتسعين ثم تنزل النسبة الي ان يصل الي عشرة بالماءة، يعني لو اراد الانسان ان يختبر اولاده مثلا، يختبر اولاده سهل الاختبار انت عارف هذا ضابط وهذا غير ضابط، اجلس في يوم العيد مثلا وانت رجل معروف ومشهور واترك الناس ياتون ليهنءوك بيوم العيد او في يوم عزي ويعزونك، ويدخل عليك في هذا اليوم يطرق الباب ماءة مثلا، افتح الباب يا ولد، فتح الباب من بالباب؟ فلان، صادق هو ما عنده اشكال، وبالفعل فلان، افتح الباب للثاني، الثالث، العاشر، الماءة ثم اساله من الغد من جاء بالامس؟ هل يكون خبر الاولاد علي وتيرة واحدة، يمكن بعضهم يخبرك بتسعين واحد من الماءة وبعضهم لا يستطيع يستحضر ولا عشرة، ظاهر موجود والا ما هو موجود؟ الان عندكم انتم فيما بينكم في حفظكم وتمييزكم وفهمكم تباين كبير، وذلك فضل الله ياتيه من يشاء، لكن يبقي ان هذه نعم تحتاج الي شكر، يعني الذي يحفظ
 
 من اول مرة ولا يستغل هذا الحفظ هل هذا شكر هذه النعمة؟ لم يشكر هذه النعمة، والذي لا يحفظ الا بالف مرة ويستغل هذه النعمة علي ضعفها ويحفظ قدر ما يستطيع ويتعب في حفظها يرفع درجاته يا اخي، ويمكن يحصل اضعاف ما يحصله الذكي الذي لا يستغل الحفظ والفهم، وعاد من الاجور حدث ولا حرج، المقصود ان الرواة متفاوتون وتبعا لتفاوتهم تتفاوت مروياتهم واخبارهم.
 "وهو باقسام الصحيح ملحق" من اي وجه؟ "وهو باقسام الصحيح ملحق **حجية"؛ لانه تقدم انه في كلام الخطابي العلماء الجل منهم يقبله، يعني يحتج به، الفقهاء كلهم دون استثناء يحتجون به، والعلماء جلهم واكثرهم يقبلونه فهو في حيز القبول، اذا هو مثل الصحيح في القبول، مثل الصحيح في القبول يعني ياتيك حسن تقول والله ما ابا انظر فيه، حديث يتضمن حكم من رواية محمد بن عمرو الاتي مثلا، تقول والله هذا حفظه فيه شء، انا لا اقبله، نقول له: عامة اهل العلم يقبلونه؛ لان حديثه حسن، والحديث الحسن يجب قبوله في جميع ابواب الدين بما في ذلك العقاءد والاحكام والفضاءل والتفسير والمغازي وجميع ابواب الدين؛ لانه ملحق بايش بالصحيح الذي يجب قبوله، من حيث الحجية "وان يكن لا يحلق" به في القوة، وان لم يلحق به في القوة، اذا كانت المسالة ما فيها الا هذا الحديث وجب العمل، اذا كانت المسالة فيها هذا الحديث ويوجد ما يعارضه من حديث اخر نرجح نرجح ان كان صحيح رجحناه علي الحسن، ولذا يقول: "وان يكن لا يلحق"، يعني لا يلحق به في القوة، وان كان المعارض له ضعيف رجحنا الحسن عليه وتركنا الضعيف ان كان المعارض له حسن مثله نظرنا في وجوه اخري للترجيح، في وجوه اخري للترجيح، واوجه الترجيح ذكر منها الحازمي في مقدمة الاعتبار خمسين وجها، خمسين وجها من اوجه الترجيح، وذكر الحافظ العراقي في نكته علي المقدمة مقدمة ابن الصلاح التقييد والايضاح اكثر من ماءة وجه من وجوه الترجيح، فعلي كل حال هو مقبول في حيز القبول، ويجب العمل به ويجب العمل به، "وان يكن لا يحلق" بالصحيح من حيث القوة، فيرجح عليه الصحيح عند التعارض اما مع عدم التعارض فيجب العمل به.
 
 "فان يقل يحتج بالضعيف"، قد يقول قاءل: انتم تحتجون بالضعيف؛ لان في قوله: "وهو باقسام الصحيح ملحق" يشمل الحسن لذاته والحسن لغيره، الحسن لغيره عبارة عن ايش؟ عن ضعيف، وضعيف، وضعيف، اجتمعت هذه الضعاف فحكم علي الخبر بانه حسن لغيره، "فان يقل يحتج بالضعيف"، انتم تحتجون بالضعيف ليش؟ قال: انتم احتججتم بخبر فيه فلان وهو ضعيف، وفلان ضعيف في طريقه الثاني، وفلان الثالث ضعيف في طريقه الثالث، "فان يقل يحتج بالضعيف"؛ لان مفردات الحديث الحسن ضعيفة لكن بمجموعه يصل الي الحسن لغيره
 فان يقل يحتج بالضعيف ... فقل. . . . . . . . .
 اجب علي هذا الاشكال
 . . . . . . . . . ...
  .... 
 اذا كان من الموصوف
 رواته بسوء حفظ يجبر ... بكونه من غير وجه يذكر
 اذا كان رواته وصفوا بشي من سوء الحفظ بحيث يضعفون بما يرجع الي الحفظ لا بما يرجع الي الديانة، بما يرجع الي سوء الحفظ، حفظه ضعيف، ثم جاء من طريق اخر فيه ايضا فيمن، في حفظه ضعف، من طريق من في حفظه ضعف، ثم جاء ايضا من طريق ثالث، وهكذا اجتمعت هذا الطرق، ضعيف من جهة الحفظ وضعيف من جهة الحفظ، وضعيف من جهة الحفظ، لماذا ضعفنا الحديث بسبب ضعف حفظ راويه؟ لان الذي يغلب علي الظن انه ما ضبطه، واذا لم يضبطه ما ياتي به علي الوجه الذي جاء به، قد يزيد وينقص ويغير المعني وكذا، هذه هي التهمة التي جعلت حديث سء الحفظ غير مقبول، لكن اذا جاءنا من طريق ثاني، يعني اعتبرنا زيد هذا الراوي روي الحديث وحفظه عندنا في تقديرنا اربعين بالماءة فالذي غلب علي الضن انه لم يحفظ هذا الخبر ونرده لو لم يات من طريق اخر، لكن جاء من طريق راو مثله في الضعف اعطه نسبة ثلاثين بالماءة يطلع.
 طالب: المتابعة.
 
 المتابعة ايه، او من طريق اخر شاهد، المقصود انه جاء من طرق تجعل النفس تطمءن الي ان هذا الراوي الضعيف ضبط ما روي؛ لانه ليس كل ضعيف ما يضبط ابدا، وليس كل ثقة لا يخطء، لكن هذه الامور امور لا بد منها، مقدمات لا بد من الحكم بها، وان لم تطابق الواقع، ولذلك كما تقدم في قوله: "وبالصحيح والضعيف قصدوا في ظاهر لا القطع" ونظير ذلك حكم القاضي، حكم القاضي اذا تقدم له مدعي ومدعي عليه، المدعي اين بينتك هذه بينتي، نعم ظاهر البينة الصلاح والعدالة يقبلهم القاضي، يقبلهم من خلال القاضي، وما يدريه انهم علي خلاف ظاهرهم او اخطاوا في شهادتهم لا يمنع ان يكون .. اقول لا يلزم ان يكون تعمد، وجاء مدعي اخر بشهود ظاهرهم عدم القبول وعدم العدالة يردهم وان كانوا في الواقع ضابطين صادقين؛ لان الاحكام في الدنيا كلها معلقة علي الظاهر، وكثرة الطرق لا شك انها تجعل النفس ترتاح وتطمءن الي ثبوت الخبر.
 فان يقل: يحتج بالضعيف ... فقل: ان كان من الموصوف
 رواته. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 موصوف رواته، رواته اعرابها؟ ناءب الفاعل لاسم المفعول، "رواته بسوء حفظ يجبر"، يعني ينجبر "بكونه من غير وجه يذكر" بكونه من غير وجه يذكر، وعرفنا ان نسبة قبول خبر هذا الراوي الضعيف بسبب سوء الحفظ اربعين بالماءة، ثم جاءهم ما يدعمه بمثله من راو مثله يرتقي وينجبر هذا بهذا، الذي قدح في ديانته هم يقولون يشددون في شان الديانة، في شان العدالة يشددون اكثر مما يشددون في شان الضبط؛ لان الضبط مرده الي المقياس، المقياس الذي يمكن اعتباره، تعرض روايته علي رواية الثقات "فمن يوافق غالبا ذا الضبط** فضابط او نادرا فمخطي". هذا مقياس الضبط، لكن العدالة؟ العدالة مردها الي الديانة؛ لان غير الثقة الفاسق {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [() سورة الحجرات] فتثبتوا لا بد من التثبت فيحتاط في امره مالا يحتاط في غيره، نعم اذا كان حفظ عليه هفوة ولا زلة، ولا مخالفة وكذا، وجاء من طريق مثله مثلا، ما يمنع ان يقال ما لم يتواطءوا ويتفقوا علي هذا الخبر، ولا يمنع ان يوجد التواطء، ولذالك يشددون في شان الديانة اكثر؛ لان الذي لا يضبط ما يمكن ان يتفق مع ثاني علي شهادة زور نعم، لكن قد لا يضبط المشهود به، اما اذا كان الخلل في الديانة يمكن يتفق اثنين من الفساق ويشهدوا شاهدة زور، فالامر فيما يتعلق بالديانة اشد احتياطا عندهم مما يتعلق بالضبط،
 . . . . . . . . . بسوء حفظ يجبر **بكونه من غير وجه يذكر
 وان يكن لكذب او شذا ... او قوي الضعف فلم يجبر ذا
 
 "وان يكن لكذب" اذا كان الراوي كذاب، او حتي متهم بالكذب يعني جرحه شديد مثل هذا لا يقبل الانجبار، "وان يكن لكذب او شذا" حتي الشذوذ الذي وجدت فيه المخالفة لا يقبل ولو جاء من طرق، ولو جاء من طرق انت اذا عرضت حديث هذا الضعيف علي احاديث الثقات او حديث الثقة وعرضته علي حديث من هو اوثق منه وجدت المخالفة، حكمت عليه بانه شاذ، جاء ما يءيد خبر هذا الشاذ، لكنهم لا يصلون الي مرتبة من خالفوهم، جاء ثالث يءيد حديث هذا الشاذ لكنهم ايضا لا يرجحون علي من خالفوهم من الثقات، يبقي ايضا في حيز الشذوذ ولا يقبل "او شذا او قوي الضعف"، قوي الضعف صار الحديث متروك مثلا مطروح، مثل هذا لا يقبل الانجبار، "او قوي الضعف فلم يجبر ذا" مثل هذا لا يقبل الانجبار.
 الخلاصة ان الضعف الخفيف يقبل الانجبار، والضعف الشديد لا يقبل الانجبار، والسيوطي حتي نص عليه في الفيته انه وان قوي الضعف يقبل الانجبار، في احد يحفظ من الفية السيوطي.
 وربما يكون كالذي بدي يعني ما ضعفه شديد ربما يكون كالذي بدء به مما ضعفه خفيف، فيدل علي ان له اصل يعني وجود رواية متهم بالكذب، مع رواية شديد الضعف، مع رواية من وصف بامر عظيم، هءلاء وجود رواياتهم يقوي بعضها بعضا او وجودها مثل عدمها؟ الاكثر علي ان وجودها مثل عدمها، وانها لا تقبل الانجبار.
 السيوطي من خلال التنظير والتطبيق يجبر بعضها ببعض، ويشيرون الي انه اذا اجتمع مجموعة من الروايات فيها في كل طريق منها راو شديد الضعف، يقولون: انها تخرج من حيز الرد من غير تردد الي ان تكون محل للنظر والاعتبار.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . فلم يجبر ذا
 الا تري المرسل حيث اسندا ... او ارسلوا كما يجء اعتضدا
 
 يعني مما يقبل الانجبار المرسل، يعني مثل سوء الحفظ، المرسل يقبل الانجبار "الا تري المرسل حيث اسندا" يعني اذا روي من طريق مسند، "او ارسلوا" يعني روي من طريق مرسل يرويه غير من يروي عن المرسل الاول، يعني ياتي من طريق ثاني، وان كان مرسلا "كما يجء" في بحث المرسل من كلام الامام الشافعي "اعتضدا" "الا تري المرسل حيث اسند او ارسلوا كما يجء اعتضدا"، نعم المرسل يعتضد، وسياتي تفصيله في كلام الامام الشافعي؛ لان الشافعي يشترط في قبول الحديث المرسل اربعة شروط، ثلاثة منها في المرسل وواحد في الخبر المرسل.
 ان يكون من كبار التابعين.
 ان يكون اذا سمي من روي عنه سمي ثقة غير مرغوب بالرواية عنه.
 ان يكون من كبار التابعين، واذا سمي من روي عنه لم يسم مرغوبا عن الرواية عنه، وان يكون بحيث اذا شرك احدا من الحفاظ لم يخالفه، ويشترط في الحديث المرسل ان ياتي من وجه اخر، اما مسند او مرسل، او موقوف علي احد الصحابة، او يفتي به عوام اهل العلم، يعتضد بهذا المرسل عند الامام الشافعي رحمه الله تعالي، وسياتي ياتي تفصيل شروطه كما في رسالته الشهيرة، انتهي من الكلام علي الحديث الحسن، ثم بعد ذلك، الحديث الحسن بقسميه، وسياتي مزيد للحديث الحسن لغيره في بحث الضعيف؛ لانه اذا عرف الضعيف وبان لنا الضعيف اجتمع لنا اكثر من ضعيف ارتقي الي الحسن لغيره، وهنا لما عرف الحسن نعم، عرف الصحيح لغيره، لماذا؟ لان الصحيح لغيره عبارة عن حديث حسن لذاته يروي من طرق، عبارة عن حديث حسن لذاته يروي من طرق، فالحسن لغيره هو الضعيف اذا تعددت طرقه، والصحيح لغيره هو الحسن لذاته اذا تعددت طرقه، ولذا قال:
 والحسن المشهور بالعدالة ... والصدق راويه، اذا اتي له
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
 اذ تابعوا (محمد بن عمرو) ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 
 رواية محمد بن عمرو بن علقمة، وهو من الديانة والصيانة بمكان، الا ان في حفظه شء، ولذا وثقه بعضهم لديانته وعدالته، وضعفه بعضهم نظرا لما في حفظه من الخدش، وعلي كل حال الحكم المتوسط في شانه ان يقال: حسن الحديث، لا يبلغ به مرتبة الصحيح، ولا مرتبة الضعيف، محمد بن عمرو لما روي حديث: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) هذا عند الترمذي، وحكم عليه بالصحة لماذا؟ لانه متابع له طرق اخري، والا فالحديث من طريق غيره موجود في الصحيحين، من طريق غيره موجود في الصحيحين، "والحسن المشهور بالعدالة"، محمد بن عمر مشهور بالعدالة "والصدق راويه اذا اتي له"، مشهور هذا الراوي بالعدالة والصدق "اذا اتي له طرق اخري نحوها من الطرق" يعني بمنزلتها لا دونها، بمنزلة هذا الطريق قريب منها "صححته"، يعني يصل الي درجة الصحيح، يصل الي درجة الصحيح، وان لم يكن صحيحا لذاته الا انه في حيز القبول والصحة لكنه صحيح لغيره لما احتف به من الطرق، "صححته كمتن (لولا ان اشق) "، يعني علي امتي لامرتهم بالسواك، "اذ تابعوا (محمد بن عمرو) " راويه محمد بن عمرو بن علقمة معروف بالعدالة والصدق، لكنه في حفظه شء يخدش فيه بحيث ينزله عن درجة الحفاظ الثقات الاثبات. "اذ تابعوا محمد بن عمرو عليه"، يعني علي روايته فروي من طرق، "عليه فارتقي الصحيح يجري"، فارتقي الصحيح يجري، وهنا مسالة: حديث محمد بن عمرو صححه الترمذي، لما له من طرق، هل نستطيع ان نقول: ان هذا الحديث صحيح مطلقا؟ او نقول صحيح لغيره؟ لاننا صححناه بالطرق؟ الطرق منها ما في الصحيحين؛ لان الصحيح لغيره درجة، الاصل ان الحديث حسن، الصحيح لغيره درجة فوق الحسن، الصحيح لذاته درجة ثانية، فهل الحديث يرتقي بطرقه درجة او درجتين؟ مثل هذا قد لا يتضح فيه ما اقول بقدر ما يتضح بحديث ضعيف، فيه راو ضعيف من طريق ابن لهيعة في السنن وتابعه غيره في صحيح البخاري، المتن لا اشكال في صحته لكن هل نستطيع ان نقول: ان حديث ابن لهيعة صحيح؟ لان له متابع في الصحيح؟ بمعني اننا نرقيه درجتين؟ او نرقيه الي درجة الحسن؟ لان له طرق، الاصل هو ضعيف، والضعيف اذا كان له طرق ترقيه ارتقي الي الحسن، لكن اذا
 
 كان شاهده او متابعه في الصحيح، هل نقول: انه يرتقي درجة واحدة ولا نزيد علي ذلك؟ وهو منهج وهو معروف عند اهل العلم، واشار الحافظ ابن كثير في اختصار علوم الحديث الي انه ما المانع ان يرقي الي الصحيح، لاننا عرفنا ان ابن لهيعة نعم وهو عدل في نفسه ضبط هذا الحديث واتقنه فيكون صحيح، بدليل انه مخرج بالصحيح مخرج في الصحيح من طريق الثقات الاثبات، وعلي هذا هل نقول حديث محمد بن عمرو في الترمذي صحيح ونسكت؟ او نقول: انه صحيح لغيره؟ صحيح بطرقه؟ وما الذي يترتب علي هذا القول من اثار؟ لاننا اذا صححنا وروينا الحديث باسناد الترمذي قلنا حديث صحيح ولم نبين انه صحيح بطرقه، قد يغتر بهذا من يقلدنا فيجد محمد بن عمرو في سند حديث ثاني ما له متابع فيقول: محمد بن عمرو ورد في حديث صحح له فلان، لكن اذا قلنا: انه صحيح بطرقه. . . . . . . . . في مقابل من يريد ان يحكم علي احاديث محمد بن عمرو، ولا شك انه اذا قلنا تصحيحه لطرقه احوط، وكم حصل من تصحيح للمتاخرين؛ لانهم اقتدوا بمن تقدمهم لانهم صححوا نظرا الي المتن، نظروا الي المتن دون نظرهم الي الاسناد، والتفصيل هو المطلوب، وحينما يستدرك علي ابن حجر في بعض الرواة، بعض الرواة قال فيهم ابن حجر صدوق مثلا، وصحح له في فتح الباري؛ لانه نظر الي ان ذاك الحديث الذي صححه توبع عليه وليس فيه مخالفة، وله في ما يشهد له فصححه بهذا الاعتبار لكن لم ينص، الان الحافظ ابن حجر لو اتينا الي ابن لهيعة مثلا، ابن لهيعة قال في التقريب: صدوق له اوهام، وصدوق يخطء، نعم، وقال فيه في فتح الباري: ضعيف في اكثر من موضع، وقال في حديث خرجه الامام احمد باسناد حسن وفيه ابن لهيعة، وقال عن بعض الاحاديث: ضعيف لان فيه ابن لهيعة، فمثل هذا لا بد من التنبيه بدقة علي اننا انما صححناه بطرقه، لءلا ياتي من يرمينا اما بالاضطراب او يقتدي بنا في موضع فيضعف او في موضع اخر فيصحح، يعني قال ابن حجر: روي الامام احمد باسناد حسن، وفيه ابن لهيعة، طيب انت ضعفته في موضع اخر من الفتح، القارء ما يستحضر جميع الاحكام، ياخذ حكم واحد ويطرده، فلا بد من التنبيه في مثل هذه الاحكام التي ظاهرها الاضطراب.
 
 عبيد الله بن الاخنس قال في التقريب: صدوق، قال ابن حبان يخطء، وقال في فتح الباري: عبيد الله بن الاخنس ثقة وشذ ابن حبان فقال يخطء، ويش الفرق بين الحكمين؟ لما قال في فتح الباري نظر الي مرويه الذي خرجه في الصحيح؛ لانه من رواة البخاري، وحينما حكم عليه في التقريب لعله نظر الي مجموع مروياته لكن مثل هذه الامور لا شك انه لا بد من ان تستعمل بدقة، ولا بد من شمول النظر فيها، والا قد يحصل الخطا والخلط والوهم بسبب هذا والله اعلم.
 وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين؛؛
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي تعالي في قسم الحسن:
 قال: ومن مظنة للحسن ... جمع (ابي داود) اي في السنن
 فانه قال: ذكرت فيه ... ما صح او قارب او يحكيه
 وما به وهن شديد قلته ... وحيث لا فصالح خرجته
 فما به ولم يصحح وسكت ... عليه عنده له الحسن ثبت
 و (ابن رشيد) قال –وهو متجه **: قد يبلغ الصحة عند مخرجه
 وللامام (اليعمري) انما ... قول (ابي داود) يحكي (مسلما)
 حيث يقول: جملة الصحيح لا ... توجد عند (مالك) والنبلا
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي (يزيد بن ابي زياد)
 ونحوه، وان يكن ذو السبق ... قد فاته، ادرك باسم الصدق
 هلا قضي علي كتاب (مسلم) ... بما قضي عليه بالتحكم
 و (البغوي) اذ قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
 ان الحسان ما رووه في السنن ... رد عليه اذ بها غير الحسن
 كان (ابو داود) اقوي ما وجد ... يرويه، والضعيف حيث لا يجد
 في الباب غيره فذاك عنده ... من راي اقوي قاله (ابن منده)
 
 والنسءي يخرج من لم يجمعوا ... عليه تركا، مذهب متسع
 ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 لما فرغ المءلف رحمه الله تعالي، الناظم من بيان الحسن وحده، والخلاف في ذلك، وانواعه والتمثيل علي ذلك؛ بين مظان الحديث الحسن؛ لان الطالب اذا عرف الحسن سال عن مظانه، اين يوجد هذا الحديث الحسن؟ كما صنع الناظم رحمه الله تعالي في الحديث الصحيح، لما عرفه، وبينه، ووضحه، ذكر مظانه، وهنا فعل كذلك.
 "قال ومن مظنة للحسن" وهذا البيت في طبعة الشيخ احمد شاكر غلط، ومثلها في طبعة الشيخ حامد الفقي في بعض طبعاته حصل فيه خطا شديد وتصحيف شنيع لا يمكن ان يفهم معناه، وهنا يقول: "قال ومن مظنة للحسن"، قال من؟ ابن الصلاح كما بين الناظم في المقدمة، حيث جاء الفعل والضمير، قال يعني ابن الصلاح يعني مثلما قال في المقدمة كما بين في المقدمة انه اذا قال: قال فمراده بذلك ابن الصلاح.
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 
 قال يعني ابن الصلاح، "ومن مظنة الحسن" المظنة الموطن، المظنة الموطن، والذي يعرف المظان بدقة هو طالب العلم الذي يسهل عليه التحصيل؛ لان العلماء يقولون: الفقيه مثلا يقسمونه الي فقيه بالفعل، وفقيه بالقوة القريبة من الفعل، فاذا كانت لديه اهليه بمعرفة المظان بحيث يتيسر له بحث المسالة والوقوف عليها من مظانها بسرعة هذا فقيه وان لم يكن بالفعل، المساءل ليست حاضرة في ذهنه لكنه يعرف مظانها بحيث يطلع علي جلها؛ فالطالب او الباحث الذي يطلب منه ان يحضر مسالة من كتب الفقه مثلا في العبادات قالوا: هات لنا مسالة مثلا من مساءل الصلاة من المغني، فياتي بالجزء الثاني عشر مثلا، او يقال له: هات المسالة في الجنايات وياتي بالجزء الاول او الثاني، هذا يعرف المضان؟ لا يعرف المضان، هذا فقيه بالفعل او بالقوة؟ لا بهذا ولا بهذا، وبعض الناس من خلال الخبرة والدربة في البحث في الكتب وهذه تحتاج الي معاناة ومعرفة، ولذا الذين يعتمدون علي الالات لن يستفيدوا فاءدة مثل من يعاني الكتب. بعض الطلاب ممن له خبرة ودربة تقول له: اعطني مسالة كذا، يمسك الكتاب ويفتح الصفحة فيتقدم او يتاخر صفحة او صفحتين بالكثير، المسالة تحتاج الي خبرة تحتاج الي معاناة ودربة، كثرة مراجعة للكتب ليعرف المظان، ام الذي لا يعرف المظان تكلفه ببحث مسالة، ما يعرف ولا كتاب توجد فيه هذه المسالة، مثل هذا يحتاج الي تدريب من جديد، فالذي يعرف المظان يسهل عليه تحصيل العلم، قال: "ومن مظنة للحسن"، الحديث الحسن "جمع ابي داود اي في السنن"، سنن ابي داود التي هي ثالث كتب السنة عند الاكثر، ثالث كتب السنة عند الاكثر علي خلاف بينهم، بعضهم يرجح النساءي؛ لانه اقوي في الشرط بالنسبة للرواة، واكثر فواءد من حيث الصناعة، في بيان العلل وغيرها، ومنهم من يرجح الترمذي يجعل الثالث الترمذي لكثرة فواءده الحديثية في ابوابه وفي انواع علوم الحديث كلها، لكن الاكثر علي ان سنن ابي داود شرطه اقوي من شرط النساءي علي ما سياتي، وهو ايضا اقوي من شرط الترمذي وقد اضرب عن رواة خرج لهم الترمذي، فهو ثالث الكتب بعد الصحيحين، اعني من الستة والا تقدم ان صحيح ابن خزيمة، وصحيح ابن حبان،
 
 ومستدرك الحاكم الذي اشترطت فيها الصحة وان لم يوفي مءلفوها بهذا الشرط الا انها من مظان الصحيح وقد تقدم.
 وسياتي في بحث المسانيد انها في المرتبة دون السنن، كما سياتي في قول الناظم رحمه الله تعالي:
 ودونها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد فيدعي الجفلي
 هذا سياتي، يهمنا الان كتب السنن التي هي مظان الحديث الحسن، او من مظان الحديث الحسن، ولذا قال: "ومن مظنة" "من" هذه للتبعيض من مظان ، بعض مظان الحديث الحسن جمع ابي داود وما يتلوه من الكتب، جمع ابي داود السجستاني سليمان بن الاشعث في سننه الذي رتبه علي الابواب الفقهية، وذكر فيه الاحاديث المرفوعة، وبهذا تتميز كتب السنن، تمتاز عن المصنفات التي يجمع فيها المرفوعات والموقوفات والاثار والمقطوعات هذه ميزة السنن، فتتميز السنن بانها مذكورة علي .. ، مرتبة علي الابواب ابواب الفقه، وهي ايضا احاديثها في الغالب مرفوعة، ولا يذكرون الموقوف الا نادرا "اي في السنن، فانه" تعليل لماذا صار من مظان الحسن؟ "فانه قال: ذكرت فيه" فانه قال، فان ابا داوود قال في رسالته الي اهل مكة في وصف سننه "فانه قال ذكرت فيه" اي في السنن، اي في كتابه ذكر فيه "ما صح او قارب او يحكيه"، ما صح او قارب او يحكيه، و "او" هذا للتنويع والتقسيم، فقسم منه صحيح، وقسم منه يقارب الصحيح، وقسم منه يحاكي او يحكي الصحيح ويشبهه، وعبارته في رسالته الي اهل مكة بالواو فاني ذكرت فيه ما صح، فاني ذكرت الصحيح وما يشبهه وما يقاربه، بالواو وهي اوضح في المراد؛ لان ذكر الجميع و "او" وان جاءت للتنويع وان جاءت بمعني الواو، الا انها تحتمل معاني اخري بخلاف الواو؛ لان او تاتي للتخيير، تاتي للاباحة، تاتي للتقسيم، تاتي للشك، تاتي بمعني الواو اذا امن اللبس اذا امن اللبس، "ما صح" يعني مما سبق تعريفه مما اجتمعت فيه شروط الصحيح "او قارب" الذي قارب الصحيح لكنه لا يلحق به، نعم، مثل الصحيح لغيره، وقد يدخل فيها الحسن بمفرداته "او يحكيه" يعني يشابهه ويضارعه وهو الحسن. ذكر الاقسام الثلاثة والانواع الثلاثة، وكلها في حيز القبول، وذكر فيه ايضا الضعيف، وذكر في كتابه الضعيف لكن اذا كان الضعف شديدا فانه يبينه.
 
 "وما به وهن شديد قلته" ونص علي ذلك في رسالته الي اهل مكة. "وما به وهن" وفي نسخة: "وهي" يعني ضعف شديد التزم بيانه "وحيث لا، فصالح خرجته"، يعني وما سكت عنه فهو صالح كما نص علي ذلك في رسالته .
 وما به وهن شديد قلته ... . . . . . . . . .
 يبين العلة القوية، مفهومه انه لا يبين الضعف غير الشديد، لا يبين الضعف غير الشديد، انه يسكت، اذا كان يبين الضعف الشديد مفهومه انه يسكت عن الضعف غير الشديد الخفيف، وهل يتفق هذا مع قوله وما سكت عنه فهو صالح؟ بصيغة التمريض وما سكت عنه فهو حسن؟ هل يتفق التنصيص علي بيان الضعف الشديد؟ مع كونه يسكت عن الصالح فقط، يتفق والا ما يتفق؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، خلونا نناقش عبارته، هو يبين الضعف الشديد، وما يسكت عنه فهو صالح، ومفهوم او مقتضي بيانه للضعف الشديد ان الضعف غير الشديد لا يبينه، ومع ذلكم هذا الذي لا يبينه يصفه بانه صالح، يتفق هذا، منطوق الجملة الثانية هل يتفق مع مفهوم الجملة الاولي؟ يتفق والا ما يتفق؟ يعني مفهوم الجملة الاولي: انه لا يبين الضعف الخفيف، ومنطوق الجملة الثانية: ان ما سكت عنه فهو صالح، لا يتفق الا اذا قلنا ان الصلاحية اعم من ان تكون للاحتجاج، او الاستشهاد، نعم؛ لان الخبر قد يكون صالحا للاحتجاج، وحينءذ يكون صحيحا، او حسنا؛ لان هذا هو الذي يحتج به، وقد تكون الصلاحية للاستشهاد، فيقبل فيها، ويدخل في هذه الصلاحية الضعف الخفيف، هذا ليس بشديد، واذا قلنا: ان الصلاحية اعم من ان تكون للاحتجاج، او للاستشهاد؛ استقام كلامه، واضح والا ما هو بواضح؟ يستقيم كلامه علي هذا، والا ما يستقيم؟
 "وحيث لا" يعني لا يكون ضعفه شديدا "فصالح خرجته" راي ابن الصلاح، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كلامه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي كلامه؛ ما به وهن شديد يبينه، التزم بيانه، واذا سكت، ولم يبين فالضعف ليس بشديد علي هذا، وقد يكون من الانواع الثلاثة دون الضعف الشديد، الصحيح والحسن، يدخل فيما يسكت عنه الصحيح، والحسن، والضعيف الذي ضعفه غير شديد، ومقتضي قوله: فهو صالح ينافي او يناقض مفهوم الجملة الاولي؛ لاننا اذا قلنا: الصلاحية للاحتجاج، نعم اشكل علي مفهوم الجملة الاولي، واذا قلنا: ان الصلاحية اعم من ان تكون للاحتجاج، او الاستشهاد؛ فما سكت عنه يصلح ان يكون للاحتجاج، اذا كان صحيحا، او حسنا، ويصلح ان يكون للاستشهاد اذا كان دون الحسن مما ضعفه ليس بشديد.
 
 "البيان" كيف يقع بيان ابي داود بعد الاحاديث؟ احيانا يبين ضعف الحديث بالتنصيص علي ان الحديث ضعيف، واحيانا بجرح بعض رواته، واحيانا بذكر ما يخالفه مما هو ارجح منه، وهو اعم، لكن هل التزم بيان كل ضعف شديد؟ الواقع لا، قد يقال عنه: ان الضعف الشديد الذي لا يخفي علي احاد الطلاب لا يلتزم بيانه، واما الضعف الشديد الذي يخفي علي طلاب العلم بينه، لكن عموم قوله: "وما به وهن شديد" او وهم شديد فقد بينته، يشمل الجميع كل ضعف شديد يبينه، والواقع واقع الكتاب يشهد بخلاف ذلك، فهناك احاديث ضعيفة، واحاديث شديدة الضعف ولم يبينها، اعتمادا علي فطنة الطالب والقارء، او يقال: ان البيان اعم من ان يكون في السنن، قد يكون بين في السءالات، سءل عن بعض الاحاديث وبينها، سءل عن بعض الرواة وبينه، وقد يكون بين علة حديث في موضع من خلال اسناده وجاء حديث اخر من خلال هذا الاسناد الذي بينه في موضع اخر، وسكت عنه؛ لانه بينه في موضع، مادام ان فلان علة في هذا الخبر؛ يحتاج ان يكرره في كل خبر يرويه؟ لا يحتاج، وعلي كل حال هذا كلامه في رسالته الي اهل مكة، علما بان روايات سنن ابي داود متفاوتة، ابو داود كغيره من الكتب؛ كتب السنة الاصلية لها روايات، فهناك رواية اللءلءي، وهناك رواية ابن داسة، وهناك رواية ابن العبد، وفي كل رواية ما يخالف الرواية الاخري من زيادة ونقص في الاسانيد، والمتون، وفي الكلام علي الاحاديث؛ فقد يكون بين في رواية، ولم يبين في رواية اخري، الروايات الثلاث كلها مشهورة، ومعروفة؛ هناك روايات اخري غير مشهورة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كان اللءلءي اشهره، وهي التي عليها شرح الخطابي، يقول:
 فما به ولم يصحح وسكت ... عليه عنده له الحسن ثبت
 
 هذا كلام الناظم، وهو يحكي كلام ابن الصلاح "فما به" يعني بسنن ابي داود، يعني ما هو موجود في سنن ابي داود "ولم يصحح" يعني غير مخرج في الصحيحين، ولا نص احد من الاءمة علي صحته في كتابه لا فيما نقل عنه علي ما تقدم في مسالة التصحيح والتضعيف عند ابن الصلاح "ولم يصحح وسكت" عنه ابو داود "عليه" سكت عليه لم يبين ضعفه، لم يبين ضعفه، ولا صحته، سكت عنه "عنده له الحسن ثبت" يعني هو حسن عند ابي داود، حسن عند ابي داود، الان ابو داود نص علي انه يبين الضعف الشديد؛ فهل مقتضي هذا ان ما لا يبينه علي ما تقدم يدخل فيه الضعيف ضعفا غير شديد؟ يدخل فيه الحسن، ويدخل فيه الصحيح، ويدخل فيه الصحيح.
 ابن الصلاح طردا لرايه في الانقطاع، في انقطاع التصحيح والتضعيف يري انه يتوسط في امر ما سكت عنه ابو داود، ما صححه الاءمة، وابو داود لم يشترط الصحة في كتابه، وليس بضعيف؛ لانه لو كان ضعيفا لبينه، اذن يتوسط في امره، والذي جره الي هذا القول رايه الذي سبقت الاشارة اليه، وهو انه يري انقطاع التصحيح والتضعيف، ولذا حكم علي الاحاديث التي في مستدرك الحاكم، وقال:
 . . . . . . . . . ما انفرد ... به فذاك حسن ما لم يرد
 "بعلة" لكن الحافظ العراقي قال:
 . . . . . . . . . والحق ان يحكم بما ... يليق والبستي يداني الحاكما
 لكن هل من خلال راي ابن الصلاح اننا نحكم علي الاحاديث بما يليق بها؟ لا، ليس لنا ذلك، فاما ان ينص علي صحة الحديث، نعم او يكون في كتاب متوسط، مثل سنن ابي داود، فيحكم له بالحسن "عنده له الحسن ثبت"
 . . . . . . . . . وسكت ... عليه عنده له الحسن ثبت
 
 عند ابي داود، والا عند ابن الصلاح؟ نعم "وسكت عليه" سكت ابو داود عليه، خرجه في كتابه، وسكت عليه، "فما به" اي بالكتاب من الاحاديث التي لم تصحح، ولم تخرج في الصحيحين، وسكت عنها ابو داود، سكت عليها "عنده" الضمير يعود علي من؟ "عنده له الحسن ثبت" له هذا يحتمل ان يكون تعود الي ابن الصلاح؛ لانه يري هذا الراي، وجره الي ذلك رايه في انقطاع التصحيح والتضعيف، ويحتمل ان تعود علي ابي داود نفسه، فيكون حسنا عند ابي داود، ويكون ماخذ هذا الحسن من قوله: صالح، والاولي ان يقتصر علي تعبيره، اذا كان الانسان مقلد، ويقلد ابا داود في حكمه؛ ابو داود ما قال: وما سكت عنه فهو حسن، الا في رواية ذكرها الحافظ ابن كثير في اختصار علوم الحديث، وذكرها بصيغة التمريض، لكن المعروف في رسالته الي اهل مكة انه قال: ما سكت عنه فهو صالح، فاذا كانت المسالة تقليد فليقلد صاحب الشان، نقول: صالح.
 "وابن رشيد" الفهري السبتي امام من اءمة الحديث "قال وهو متجه" قال: وهو متجه، يعني راي وجيه، مما يرد به علي ابن الصلاح، واستحسنه ابو الفتح اليعمري ابن سيد الناس، وقال فيه الناظم:
 . . . . . . . . . وهو متجه ... قد يبلغ الصحة عند مخرجه
 قد يبلغ ما سكت عنه ابو داود الصحة، وهذا كثير، وقد هذه "قد يبلغ" قد اذا وليها الفعل المضارع تكون للتكثير، او للتقليل؟ للتقليل هذا الاصل، واذا وليها الماضي صارت للتحقيق، لكن ماذا عن قوله جل وعلا: {قد يعلم الله المعوقين منكم} [() سورة الاحزاب]، لايش؟ للتحقيق هذه، تحقيق "قد يبلغ الصحة عند مخرجه" هل الصحيح فيما سكت عنه ابو داود قليل، والا كثير؟ كثير، هو ليس بالقليل، يعني الاحاديث المضعفة في سنن ابي داود تبلغ ربع الكتاب؟ ما تبلغ ربع الكتاب، لا تبلغ ربع الكتاب، والحسن فيه كثير، والصحيح كثير.
 وابن رشيد قال وهو متجه ... قد يبلغ الصحة عند مخرجه
 
 وعلي كل حال هذا الكلام كله الذي يجر اليه راي ابن الصلاح، ويناسب غير المتاهل للتصحيح والتضعيف، اما من تاهل للتصحيح، والتضعيف، والنظر في الاسانيد، والمتون، والموافقة، والمخالفة مثل هذا لا يعنيه هذا الكلام؛ لا من قريب، ولا من بعيد، وان كان اهل العلم يعتنون بسكوت ابي داود، فالنووي كثيرا ما يقول: سكت عنه ابو داود فهو صالح، واحيانا يقول: فهو حسن، واحيانا يقول: فهو صحيح، في شرح المهذب، وغيره، والمنذري في مقدمة الترغيب ذكر انه يعتمد علي سنن ابي داود، وان ما يسكت عنه ابو داود داءر بين الصحة والحسن، داءر بين الصحة والحسن، فكوننا نحكم عليه بالحسن تحكم، بل نقول كما قال الحافظ العراقي بالنسبة لمستدرك الحاكم: والحق ان يحكم بما يليق، تدرس الاحاديث، ويحكم علي كل حديث منها بما يليق به من الصحة، والحسن، والضعف.
 قد يبلغ الصحة عند مخرجه كما ان فيه حسنا كثيرا، وفيه ايضا ضعيف لكنه ليس بشديد الضعف، اذا سكت عنه، قوله: "عنده له الحسن ثبت" وقول ابن رشيد، وهو يرد علي ابن الصلاح:
 . . . . . . . . . ... قد يبلغ الصحة عند مخرجه
 كانه يرد قول ابن الصلاح: انه حسن عند ابي داود، يقول ابن رشيد: "قد يبلغ الصحة عند مخرجه" يعني ابو داود.
 وللامام اليعمري انما ... . . . . . . . . .
 الامام ابو الفتح محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري الحافظ الشهير؛ شارح الترمذي، وصاحب السيرة؛ عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير، كتاب من انفس ما كتب في السيرة
 وللامام اليعمري انما ... . . . . . . . . .
 شرحه لجامع الترمذي النفح الشذي –ايضا من افضل شروح جامع الترمذي، ولم يكمله، كمله الحافظ العراقي، وابنه، والسخاوي.
 وللامام اليعمري انما ... قول ابي داود يحكي مسلما
 ابو داود لما قال: ذكرت الصحيح، وما يشبهه، ويقاربه، وما به الي اخره؛ يدل علي انه ذكر الصحيح الذي في اعلي الدرجات، والذي يليه في الدرجة الذي دونه والذي يحكيه مما هو دون ذلك من الحسن، وذكر فيه الضعيف، والتزم بيان الضعيف، فخرج ابو داود احاديث الدرجة العليا، خرج احاديث الطبقة التي تليها، وخرج احاديث الطبقة الثالثة التي تليها بناء علي انه قال:
 
 . . . ... ما صح او قارب او يحكيه
 في قوله: ما صح، وما يشبهه، يشبهه الصحيح وما يقاربه يدل علي ان احاديثه متفاوتة، درجات منها العليا، ثم الذي تليها، ثم الذي تليها، ثم الطبقة الرابعة الضعيف، وهذا التزم بيانه.
 يقول: ان ابا داود في تقسيمه لاحاديث كتابه علي هذه الطريقة يحكي تقسيم مسلم:
 وللامام اليعمري انما ... قول ابي داود يحكي مسلما
 يعني يحكي نظير تقسيم الامام مسلم لاحاديث كتابه، احاديث صحيح مسلم هل هي علي وتيرة واحدة كلها بالدرجة العليا؟ منها ما هو بالدرجة العليا، ومنها ما هو في الدرجة التي تليها، ومنها ما هو في الطبقة الثالثة، واما الرابعة علي خلاف بين اهل العلم في الثالثة والرابعة، اما الرابعة فلم يخرج منها، بل اضرب عن اهلها.
 وللامام اليعمري انما ... قول ابي داود يحكي مسلما
 "حيث يقول" يعني مسلم:
 حيث يقول: جملة الصحيح لا ... . . . . . . . . .
 يعني جملة الاحاديث الصحيحة التي نحتاج اليها، ونعتمد عليها:
 . . . . . . . . . ... لا توجد عند مالك والنبلا
 يعني من الرواة الحفاظ الاثبات، قد نحتاج الي حديث فلا نجده عند مالك، وشعبة، وسفيان انما نجده عند طبقة تليهم في الحفظ والضبط والاتقان، فهل نترك هذا الحديث؛ لان هءلاء اقل من الثلاثة،
 حيث يقول: جملة الصحيح لا ... توجد عند مالك والنبلا
 "فاحتاج" يعني مسلم
 . . . . . . . . . ان ينزل في الاسناد ... الي يزيد بن ابي زياد
 احتاج ان ينزل الي احاديث الطبقة التي تليها "ونحوه" نحو يزيد بن ابي زياد كعطاء ابن الساءب، وليث ابن ابي سليم، مع انه يخرج احاديث هءلاء في المتابعات، ولم يكثر من التخريج لهم:
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي يزيد بن ابي زياد
 
 "ونحوه" ونحوه، ابن سيد الناس يريد ان يلزم ابن الصلاح بان يحكم علي احاديث مسلم بما حكم به علي احاديث ابي داود؛ لان تقسيم ابي داود لاحاديث كتابه قريب من تقسيم مسلم لاحاديث كتابه، فمسلم رحمه الله تعالي يقول في مقدمة صحيحه، يقول: "فاننا نتوخي ان نقدم الاخبار التي هي اسلم من العيوب من غيرها، وانقي من ان يكون ناقلوها اهل استقامة في الحديث، واتقان لما نقلوا؛ لم يوجد في روايتهم اختلاف شديد، ولا تخليط فاحش، كما قد عثر فيه علي كثير من المحدثين، وبان ذلك في حديثهم، فاذا نحن تقصينا اخبار هذا الصنف من الناس اتبعناها اخبارا يقع في اسانيدها بعض من ليس بالموصوف بالحفظ، والاتقان كالنصف المقدم قبلهم، علي انهم، وان كانوا فيما وصفنا دونهم .. " يعني علي انهم وان كانوا في المنزلة دونهم " .. فان اسم الستر، والصدق، وتعاطي العلم يشملهم كعطاء ابن الساءب، ويزيد بن ابي زياد، وليث بن ابي سليم، واضرابهم من حمال الاثار، ونقال الاخبار، فهم وان كانوا بما وصفنا من العلم، والستر عند اهل العلم معروفين، فغيرهم من اقرانهم ممن ذكرنا من الاتقان، والاستقامة في الرواية يفضلونهم في الحال، والمرتبة؛ لان هذا عند اهل العلم درجة رفيعة، وخصلة سنية، الا تري انك اذا وازنت هءلاء الثلاثة الذين سميناهم: عطاء بن الساءب، ويزيد بن ابي زياد، وليث ابن ابي سليم، اذا وازنت هءلاء الثلاثة بمنصور بن المعتر، وسليمان الاعمش، واسماعيل بن ابي خالد في اتقان الحديث، والاستقامة فيه؛ وجدتهم مباينين لهم لا يدانونهم، لاشك عند اهل العلم بالحديث في ذلك للذي استفاض عندهم من صحة حفظ منصور والاعمش وسليمان، واتقانهم لحديثهم، ولم يعرفوا مثل ذلك من عطاء ويزيد وليث، وفي مثل مجري هءلاء اذا وازنت بين الاقران كابن عون، وايوب السختياني مع عوف بن ابي جميلة، واشعث الحمراني؛ وهما صاحبا الحسن، وابن سيرين كما ان ابن عون، وايوب صاحباهما الا ان البون بينهما، وبين هاذين بعيد في كمال الفضل، وصحة النقل، وان كان عوف، واشعث غير مدفوعين عن صدق، وامانة عند اهل العلم، ولكن الحال ما وصفنا من المنزلة عند اهل العلم".
 
 هذه الطبقات، فالطبقة الاولي يمثل بمنصور، والاعمش، نعم ويمثل بالطبقة الثانية بابن عون، وايوب السختياني، اذا قارنتهم مع عوف بن ابي جميلة الاعرابي، واشعث الحمراني؛ وجدت الفرق، ثم بعد ذلك تاتي في الدرجة الدنيا من ذكر مثل يزيد بن ابي زياد، وعطاء والساءب، وليث ابن ابي سليم.
 يقول: اذا كان هءلاء الرواة يخرج لهم مسلم، وهم متفاوتون؛ فلنجعل احاديث منصور، والاعمش الصحيحة في الدرجة العليا، والتي تليها ما قاربه، ويشبهه، والدرجة الثالثة؛ درجة يزيد، وعطاء، وليث هءلاء درجة ما يحكي الصحيح، التنظير مطابق، والا غير مطابق؟ يقول: و .. هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني كون التقسيم موجودا، تقسيم الرواة علي طبقات، تقسيم الرواة علي طبقات موجود في هذا وهذا، وايضا التخريج لهءلاء الطبقات موجود عند الجميع، ولذا قال:
 وللامام اليعمري انما ... قول ابي داود يحكي مسلما
 حيث يقول: جملة الصحيح لا ... توجد عند مالك والنبلا
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي يزيد ابن ابي زياد
 ونحوه وان يكن ذو السبق ... . . . . . . . . .
 "ذو السبق" مالك، وشعبة، وسفيان يعني السابق "قد فاته" فات يزيد بن ابي زياد ونحوه "قد فاته" ادرك يزيد ابن ابي زياد "ادرك" ما فاته "باسم الصدق" يعني يشترك مع مالك، وشعبة، وسفيان باسم الصدق، والستر الذي ذكره الامام مسلم، وان لم يلحق به في الحفظ، والضبط، والاتقان.
 . . . . . . . . . وان يكن ذو السبق ... قد فاته ادرك باسم الصدق
 ثم قال:
 هلا قضي علي كتاب مسلم ... بما قضي عليه. . . . . . . . .
 يعني علي ابي داود "بالتحكم" الان ابن الصلاح حينما يقول: ان ما سكت عنه ابو داود يحكم له بالحسن؛ هذا تحكم، والا ليس بتحكم، مادام الانواع كلها موجودة، موجود فيما سكت عنه الصحيح، والضعيف، والحسن؛ فلماذا يحكم عليه بواحد منها دون مرجح؛ اليس هذا هو التحكم؟! نعم:
 هلا قضي علي كتاب مسلم ... بما قضي عليه بالتحكم
 
 يعن يحكم علي احاديث مسلم بمثل ما حكم به علي احاديث ابي داود؛ لان التقسيم متقارب، لكن هل هذا الكلام مقبول من ابن سيد الناس؟ علي كلامه، وتقسيمه يعني حديث يزيد بن ابي زياد، وعطاء بن الساءب –بمفرده لن يرتقي عن الحسن، لن يرتقي عن الحسن، لكن اذا نظرنا الي ان الامام مسلم ينتقي من احاديث هءلاء، ينتقي من احاديث هءلاء، وابو داود يخرج لهم في الاصول، ينتقي من احاديث هءلاء، وايضا احاديثهم في المتابعات، والشواهد لا في الاصول، وفرق بين كتاب التزمت صحته، واشترط مءلفه الصحة، ولم يذكر فيه الوهن الشديد؛ كما ذكر ابو داود في كتابه، كتاب التزمت صحته، وتلقته الامة بالقبول، علي ما تقدم في منزلة الصحيحين؛ هل يداني هذا ادني كتاب؟ افترض ان الاسناد الذي خرج به مسلم في صحيحه الحديث نفس الاسناد، ونفس صيغ الاداء علي الصورة المجتمعة في سنن ابي داود؛ هل نستطيع ان نقول حديث ابي داود في مصاف حديث مسلم؟ ولو كان بالصورة المجتمعة، ولو لم يتضمن خلافا، او مخالفة، يعني حينما يخرج مسلم حديثا باسناد، ويعارضه حديث في سنن ابي داود بنفس الاسناد؛ نرجح ايش؟
 طالب: مسلم.
 مسلم؛ لان الامة تلقت الكتاب بالقبول، والمءلف انتقي احاديثه، وله شفوف في الانتقاء، وكتابه شاهد علي ذلك، وتصرفه في سياق المتون، والاسانيد يدل علي براعة فاءقة لا توجد عند غيره، ونقول: ان كتاب ابي داود لوجود هذه الاقسام يضاهي كتاب ال .. ، هذه الاقسام موجودة عند الطبراني، والبيهقي، وغيره، عندهم صحيح كثير، وعندهم حسن كثير، وعندهم ضعيف كثير، نقول: هذا مثل مسلم؟ وقل مثل هذا في جميع الكتب التي فيها الانواع الثلاثة؟ لا يمكن ان يقال بهذا، لو لم يكن الا دقة مسلم، وشدة تحريه، وضبطه، واتقانه، وتلقي الامة بالقبول، والاءمة يقولون: ان تلقي الامة للحديث بالقبول اقوي من مجرد كثرة الطرق، اقوي من مجرد كثرة .. ، والاءمة اثبتوا احاديث ضعيفة؛ لتلقي الامة لها بالقبول، والا من حيث الاسانيد قد لا تثبت؛ لان الامة تلقتها بالقبول، فاثبتوها وعملوا بها.
 
 فاذا كان مثل هذا في حديث لا يثبت عند النقد؛ فكيف باحاديث ثابتة في اصح الكتب بعد البخاري؟ مسلم اشترط الصحة، ووفي، والتزم بما شرط، كونه نزل عن شرطه قليلا لا يعني ان شرطه قد اختل؛ لان الانسان قد ينزل، ويقبل خبر من لا يقبل خبره بمفرده، لكنه مع غيره يقبل، وقد يجزم بان هذا الراوي الذي نزل عن درجة الحفظ، والضبط، والاتقان بانه ضبط هذا الخبر؛ فيخرج له:
 هلا قضي علي كتاب مسلم ... بما قضي عليه. . . . . . . . .
 يعني علي ابي داود "بالتحكم".
 ثم قال الناظم رحمه الله تعالي:
 
 "والبغوي" محيي السنة الحسين بن مسعود البغوي، امام من اءمة الفقه، والحديث، توفي سنة ستة عشرة وخمسماءة، له شرح السنة، وله التفسير، وله مصابيح السنة، شرح السنة يذكر احاديث باسانيده هو، يذكر الاحاديث باسانيده هو، وقد يخرج الاحاديث عن طريق الاءمة في كتبهم، لكنه اعتمد نقل الاحاديث باسانيده منه الي النبي عليه الصلاة والسلام، ويعلق علي هذه الاحاديث باسطر يسيرة بكلام في غاية الجودة، نفيس جدا، خال عن التعقيد الذي يسلكه كثير من الشراح، فشرحه في شرح السنة جميل، ولطيف، وله درر، وفواءد، ونفاءس قد لا توجد عند غيره علي اختصاره، فاذا كان مثل فتح الباري يحتاج الي سنتين، فشرح السنة يحتاج الي شهرين، ما يزيد علي هذا، شرح لطيف، وجميل، وواضح، وبامكان طالب العلم يقراه في شهرين، فمثل هذه الشروح اللطيفة التي تولد ملكة عند طالب العلم في فهم السنة، لا سيما وان فيه احاديث قد تكون في كتب غير مشروحة، ويبدي الامام رحمة الله عليه براعة في شرحها، فمثل هذا لو بدء به لكان طيبا، بدا طالب العلم بقراءته، وهذا ما ياخذ وقتا، والوقت وقت اجازة يعني لو قضيت الاجازة بمثل هذا من انفع الامور، له كتاب اسمه المصابيح "مصابيح السنة" هذا الكتاب رتبه مءلفه علي الابواب، وقسم احاديث الابواب الي قسمين: الصحاح والحسان، الصحاح والحسان، ويقصد بالصحاح ما خرجه البخاري، ومسلم، او احدهما، والحسان ما خرج في السنن، هذا الكتاب فيه قصور في العزو، قصور في العزو، جاء الخطيب التبريزي فعمل علي هذا الكتاب، واضاف اليه، وعزا احاديثه، ورتبه علي فصول حسب قوة الاخبار وضعفها، والكتاب في الجملة مرتب علي الابواب، وهو من خير ما يقرا في احاديث الاحكام، والاداب، وغيرها.
 ولاهل المشرق من الهنود، وغيرهم عناية فاءقة بالمشكاة، يعني هي مقدمة علي كل كتاب عندهم؛ يعني ديدن علماءهم، وشيوخهم قراءة، واقراء المشكاة؛ طبعت عندهم مرارا، وشرحت شروح كثيرة؛ لان الفاءدة من المشكاة قريبة اقرب منها من الكتب الاصلية الستة، الفاءدة قريبة يعني مباشرة تحصل علي الفاءدة.
 والبغوي اذ قسم المصابحا ... . . . . . . . . .
 
 المصابح: مصابح ومصابيح جمع مصباح وهو السراج؛ كما يجمع مرسل علي مراسل ومراسيل، ومسند علي مساند ومسانيد، ومقاطع ومقاطيع، وغيرها، ومفاتح ومفاتيح، هذه صيغة منتهي الجموع، صيغة منتهي الجموع:
 والبغوي اذ قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
 "جانحا" يعني ماءلا؛ لكن التعبير بالجنوح اولا اقتضاه النظم، ثانيا: اللفظ الذي هو الجنوح الميل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الجنوح هو الميل، يعني جنح فلان الي ترجيح هذا، او مال الي ترجيح هذا، المعني واحد، لكن الجنوح المادة تدل علي ما هو اقوي من مجرد الميل؛ يعني ميل، وزيادة "جانحا"
 ان الحسان ما رووه في السنن ... . . . . . . . . .
 ما ذكر ان الصحاح ما رووه في الصحيحين؛ لان هذا يحتاج الي كلام؟ يعني ما روي في الصحيحين صحيح؛ فيه اشكال؟ ما فيه اشكال، ولذلك ما ذكره، يسلم بان ما رووه فلي الصحيحين صحيح، من الصحاح هذا، لكن ما رووه في السنن:
 . . . . . . . . . ... الي الصحاح والحسان جانحا
 ان الحسان ما رووه في السنن ... رد عليه. . . . . . . . .
 "رد عليه" رد علي البغوي هذا الجنوح، وهذا الميل، وهذا الاختيار ان ما في السنن يحكم عليه بانه حسن:
 . . . . . . . . . ... رد عليه اذ بها غير الحسن
 القسم الثاني الذي يصدره بقوله: ومن الحسان، ثم يخرج احاديث من السنن، هذه الاحاديث التي عنونها، وترجم لها بالحسان بها غير الحسن، بها الصحيح، وبها –ايضا الضعيف:
 . . . . . . . . . ما رووه في السنن ... رد عليه اذ بها غير الحسن
 نعم؛ لانه لا يلزم من كون الحديث مخرجا في السنن ان يكون حسنا، نعم ابن الصلاح يميل الي مثل ما تقدم؛ من انه يتوسط في امرها ما دام ما اشترطوا الصحة، ولا التزموها، ولا نص احد علي تصحيحه، ولا تضعيفه؛ يتوسط في امره، وهذا الذي جره اليه مذهبه.
 طيب ما الذي دعا البغوي ان يقسم هذا التقسيم؟ وهل يوافق علي هذا، او لا يوافق؟ الناظم يقول:
 . . . . . . . . . ... رد عليه اذ بها غير الحسن
 
 بها صحيح، وبها ضعيف، ومقتضي تقسيمه اننا نقبلها من غير نظر، صحيحها، وضعيفها، ومقتضي قوله: انها لو عورضت باحاديث صحيحة رجحنا الاحاديث الصحيحة عليها؛ لانه حكم عليها بالحسن، فهي حسان عنده، لكن هذا القول مردود؛ لان فيها الصحيح، والضعيف.
 دافع بعضهم عن البغوي، والبغوي بين ذلك في مقدمة كتابه، بين في المقدمة، مقدمة المصابيح بين ، وهل يكفي مثل هذا البيان ليقول من يقول مثل الخطيب التبريزي، وغيره، التاج، التاج التبريزي ما هو بالخطيب، التاج التبريزي يقول: انه لا مشاحة في الاصطلاح، ومادام بين اصطلاحه؛ لا مشاحة في الاصطلاح، هل يقال في مثل هذا لا مشاحة في الاصطلاح؟ يعني انتصر بعضهم للبغوي، وقال: مادام بين، وهذا اصطلاح له؛ العلماء يقولون: لا مشاحة في الاصطلاح، مقبول، والا غير مقبول؛ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الكلام غير مقبول؛ لانهم يطلقون لا مشاحة في الاصطلاح، لكن هل يوافق علي كل اصطلاح يصطلحه، ولو خالف ما اتفق عليه في فن، او علم من العلوم؟ من الاصطلاحات ما لا مشاحة فيه، وما لا يخالف ما تقرر في اي علم من العلوم، او كان عليه عامة اهل الفن؛ مثل هذا لا مشاحة فيه، لكن اذا خالف ما تقرر في علم من العلوم، او عليه عامة اهل هذا الفن فانه يشاحح فيه، ومثال ذلك لو ان شخصا الف كتابا في الفراءض، وقال: انا باصطلح لنفسي اصطلاحا، وهو اني اسمي العم خالا، والخال عما، اصطلاح، وابينه في المقدمة، يقال له: لا باس، اصطلاح، ولا مشاحة في الاصطلاح؟ لا، يشاحح في مثل هذا الاصطلاح، لكن لو ان شخصا قال: انا اسمي والد الزوجة عم، وقال اخر: لا، انا اسميه خال، يشاحح في الاصطلاح، او لا مشاحة في الاصطلاح؟ لا مشاحة في الاصطلاح؛ لان الاصطلاح الاول اذا غير العم بالخال، والعكس؛ تترتب عليه احكام شرعية، اما الثاني ما يترتب عليه شء، سواء قلت له: عم، او خال ما يفرق، فهناك اصطلاح يشاحح فيه، واصطلاح لا مشاحة فيه.
 
 حينما ناتي الي الخراءط الخراءط الجغرافية شخص يريد ان يءلف في الجغرافيا، ويقول: الناس يسمون هذه الجهة الشمال، وهذه الجهة الجنوب، انا ابا اصطلح لنفسي، وابين في المقدمة ان جهة الشام جهة الجنوب، وجهة اليمن جهة الشمال، وانا ابين، نقول: صحيح، والا ليس بصحيح؟ ليس بصحيح، او لو قال: ان السماء تحت، والارض فوق، هذا اصطلاح ابينه في كتابي، يشاحح، والا ما يشاحح؟ لا بد من مشاحته في مثل هذا، الذي يخالف ما يتفق عليه اهل فن من الفنون بحيث تضطرب احكامهم بسببه؛ هذا يشاحح فيه، لكن لو قال: الشمال شمال، والجنوب جنوب، لكن بدلا من الشمال فوق في الخارطة انا بقلب الخارطة؛ اخلي الجنوب فوق، يغير من الواقع شيءا؟ ما يغير من الواقع شيءا، ونقول: لا مشاحة في الاصطلاح، وبعض المتقدمين من الجغرافيين يجعل الجنوب فوق؛ مثل هذا لا مشاحة في الاصطلاح سواء اللي فوق شمال، والا تحت، ما يفرق، اما الذي يغير من الواقع، او مما تعارف اهل العلم، او يترتب عليه تغيير في الاحكام الشرعية؛ فان هذا لا بد من مشاحته، واي تغير يحصل من اصطلاح البغوي؟ يترتب عليه ان جميع ما في القسم الثاني نقبله، وان كان فيه ضعيف، وايضا جميع ما في القسم الثاني نرجح عليه ما صح، ولو كان فيه صحيح؛ لانه حكم عليه بحكم واحد، وهو الحسان، قد يقول قاءل: ان البغوي يريد الحسن اللغوي، لا الحسن الاصطلاحي، لكن المتبادر من اللفظ هو الحسن الاصطلاحي لمقابلته بالصحاح.
 كان ابو داود اقوي ما وجد ... . . . . . . . . .
 
 كان ابو داود في سننه يخرج، ويروي اقوي ما وجد "وجد" كذا بخط الناظم، وقال السخاوي: يجوز بناءه للفاعل "اقوي ما وجد" وهو اظهر في المعني، يعني اقوي ما وجد هو، يقول: هو اظهر في المعني وان كان الاول، يقول: انسب، ومادام بخط الناظم، ومادام بخط الناظم، فاهل مكة ادري بشعابها، وهو اعرف، وتقدم لنا ترجيح السخاوي غير ما رجحه الناظم في نظمه "وابن شهاب عنه به" الناظم يقول: بالحديث، والسخاوي يقول: لا، بالسند، يصحح علي صاحب النظم، ولا شك ان الناظم اعرف بما يريد، لكن السخاوي من خلال عموم الكلام في المسالة، وانها مسالة اسنادية، لا حديثية، لا متنية يرجح السند، وهنا يقول: يجوز بناءه للفاعل وهو اظهر "كان ابو داود اقوي ما وجد" يعني اقوي ما وجد هو في الباب بغض النظر عن كونه اقوي، او اضعف عند غيره ، واما علي ما كتبه الناظم بخطه "اقوي ما وجد" بالنسبة له ولغيره، فقد يكون الحديث عنده اقوي، لكنه عند غيره ليس باقوي، علي كلام الناظم يخرجه، والا ما يخرجه؟ لا يخرجه، حتي يكون اقوي ما وجد عنده، وعند غيره، واما علي ما استظهره السخاوي فانه اقوي ما يجد عنده في رايه في نقده بغض النظر عن غيره، ونظير هذا ما جاء في الحديث: ((من حدث عني بحديث يري انه كذب؛ فهو احد الكاذبين))، الرواية الاخري: ((يري انه كذب)) فمجرد ما يري ان هذا الحديث كذب، يري هو بغض النظر عن رءية غيره؛ يحرم عليه، فلا يحرم عليه رواية الحديث الا اذا راي في نقده هو انه كذب، واما علي الرواية الاخري يري؛ فانه ليس له ان يخرج ما يراه غيره انه كذب ولو راه هو صحيحا، اذا راه واحد؛ صدق عليه ان يري انه كذب، وهنا نقول:
 كان ابو داود اقوي ما وجد ... . . . . . . . . .
 او "وجد" يرويه، يعني يخرجه في كتابه "اقوي" وصيغة افعل التفضيل هنا هل هي علي بابها، او ليست علي بابها؟ علي بابها او ليست علي بابها؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، اقوي ما وجد هو، ما له علاقة بالصحيحين.
 
 اذا قلنا: انها علي بابها؛ قلنا: انه يخرج لا يخرج الا الاحاديث القوية؛ لان افعل التفضيل تقتضي اشتراك شيءين فاكثر في وصف يفوق احدهما الاخر في هذا الوصف، فعلي هذا تكون الاحاديث كلها قوية، كلها قوية، وينتقي من هذه الاحاديث القوية اقواها؛ هل هذا مراده؟ او انه قد ينتقي من الاحاديث الضعيفة اقواها، فتكون افعل التفضيل علي غير بابها، وكثيرا ما يستعمل اهل الحديث افعل التفضيل لا علي بابها، فيقولون: اصح ما في الباب حديث كذا، وهو ضعيف، لكنه بالنسبة لما قرن به اصح، واقوي، وان كان ضعيفا، وفلان اوثق من فلان، وكلاهما ضعيف، يعني اذا قلنا: ابن لهيعة اوثق من الافريقي؛ هل معني هذا اننا نوثق ابن لهيعة، والافريقي؟ لا، وقل مثل هذا في العكس، اذا قلنا: نافع اضعف من سالم؛ هل معني هذا اننا نضعف سالما، ونافعا؟ لا، فهم يستعملون افعل التفضل لا علي بابها.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 تابع الحسن  الضعيف
 الشيخ/عبد الكريم الخضير
 هل معني هذا اننا نضعف سالم ونافع؟ لا، فهم يستعملون افعل التفضيل لا علي بابها لكن العطف، عطف الضعيف علي الاقوي يدل علي انه يريد بالاقوي القوي، اسم القوي، فهو يستعمل افعل التفضل علي بابها هنا، "والضعيف حيث لا يجد"، يخرج هذا ويخرج هذا، يخرج القوي، ويخرج الضعيف، ومما جاء في استعمال افعل التفضيل لا علي بابها قوله جل وعلا: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا} [() سورة الفرقان] يعني خير ممن؟ نعم، من اهل النار، وهل يشترك اهل الجنة واهل النار في خير؟ لا، اهل النار لا يصل عندهم خير، نسال الله السلامة والعافية، {واحسن} [() سورة الفرقان] افعل تفضيل ايضا، وهل عند اهل النار حسن ليكون اهل الجنة احسن منهم؟ لا، فهي ليست علي بابها، "والضعيف حيث لا يجد" "حيث لا يجد في الباب غيره" في الباب لا يجد غير هذا الحديث، اذا لم يجد في الباب ترجم بترجمة بحكم شرعي، وما وجد مما يناسب هذا الحكم الا حديث ضعيف، ما وجد فيه حديث صحيح ولا حسن في الباب غيره "فذاك عنده"، عند ابي داود هذا الحديث وان كان ضعيفا.
 . . . . . . . . . فذاك عنده ... من راي اقوي قاله (ابن منده)
 
 يعني نقل ابن مندة عن ابي داود ان الحديث الضعيف اقوي عنده من راي الرجال، اقوي عند ابي داود من اراء الرجال، ولذلك قال: "فذاك عنده من راي اقوي قاله (ابن منده) "، وهو ايضا مروي عن الامام احمد، وهو ان من الاصول التي يعتمد عليها الحديث الضعيف من المرسل وغيره، اذا لم يجد في الباب غيره؛ لان الضعيف اقوي عنده من اراء الرجال، ونقل بعضهم من الحنفية راي ابي حنفية هكذا، وهو موجود ايضا في شرح المشكاة المولي علي قارن المنسوب لابي حنيفة، ان الحديث الضعيف اقوي عندهم من راي الرجال، لكن قد يستغرب مثل هذا، قد يستغرب بعض طلاب العلم علي ما استصحبه من طريقة ابي حنيفة والحنفية في استعمالهم للراي والقياس، واكثارهم منه، واما اعتمادهم علي الاحاديث فهو اقل من غيرهم، اقل من غيرهم، فالراي يظهر عندهم، ولذلك يلقبون باصحاب الراي، ولكن هذا معروف. الذهبي ايضا في ترجمة ابي حنيفة وصاحبيه، ذكر ان الحديث الضعيف اقوي عندهم من راي الرجال، وهم معروف عن الامام احمد ومعروف عن تلميذه ابي داود، "والنسءي" بالقصر هو منسوب الي نسا، ويقال نسءي ونساءي، والنسءي ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي اخر اصحاب الكتب الستة وجودا ووفاة، توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.
 يخرج من لم يجمعوا ... عليه تركا، مذهب متسع
 
 وسننه سنن النساءي من الدين بالمنزلة المعروفة، ومن بين الكتب مكانته مرموقة، وفاءدته عظيمة، لكنه يحتاج الي خبير بهذا الفن بصير به، لماذا؟ لان اكثر التراجم عنده اختلاف، نوع من انواع العلل، ولذا تجدون الشراح قليل منهم من يعرج علي بيانها لصعوبتها، تحتاج الي الواحد من الالف ممن يهتم بهذا الشان، فكتابه عظيم، علما بان تراجم النساءي فيها من الاختلاف بحث في رساءل، "والنسء يخرج من لم يجمع عليه تركا"، يخرج لمن لم يجمعوا عليه من الرواة، من يجمع عليه اهل العلم علي تركه، الذي لا يتفق اهل العلم علي تركه يخرج له الامام النساءي، يعني لو وثقه واحد وضعفه عشرة يخرج له والا ما يخرج له؟ علي كلامه يخرج له، واذا ضعفه جميع الاءمة يخرج له او لا؟ لا يخرج له، وهذا لا شك انه مذهب متسع، كما قال الناظم رحمه الله تعالي، الا ان يقصد بذلك اجماع خاص، ان كان يقصد اجماع خاص، يعني كالاجماع الذي ذكره مسلم، وانما خرجت في كتاب ما اجمعوا عليه، مسلم قالوا عنه انه يريد اجماع اربعة من الاءمة: " الامام احمد، ويحيي بن معين، وسعيد بن منصور، وابن ابي شيبة"، المهم انهم ذكروا اربعة، فهذا اجماع خاص يمكن حصر هءلاء، ومعرفة رايهم، اما من لم يجمعوا عليه تركا، هذا ان كان مراده الاجماع المعروف وهو اتفاق الكل، لا شك انه مذهب متسع، سعة سعة شديدة في الخطو، تساهل شديد مع ان الامام النساءي عرف عنه من الناحية النظرية الشدة في التحري والنقد في الرجال، شديد، حتي قال بعضهم: ان شرطه اشد من شرط مسلم، لكن هذا الكلام حسب ما اثر عنه، وروي عنه، ونقل عنه، يعني كلام نظري اذا طبقناه علي كتابه تخلف هذا الشرط، فخرج احاديث ضعيفة، خرج احاديث ضعيفة، لكن اذا قارناه بين السنن الاربعة وجدناه اقلها ضعيفا، وجدنا سنن النساءي اقل السنن ضعيفا، "مذهب متسع ومن عليها اطلق الصحيحا فقد اتي تساهلا صريحا" الان ذكر الناظم رحمه الله تعالي تبعا لابن الصلاح من مضان الحديث الحسن سنن ابي داود، وايضا النساءي، ولم يتعرض للترمذي، الترمذي من مضان الحسن، وهو الذي شهره واكثر من ذكره، والاحاديث الحسان فيه كثيرة جدا، وينص علي حسن الاحاديث، ينص علي صحتها، وعلي
 
 غرابتها، فهو يحكم علي الاحاديث، وان كان بعض المتاخرين يستروح ويميل الي ان ما حكم علي الترمذي بالحسن فقط، انه حسب الاصطلاح ضعيف، لكن هذا ليس بمضطرد، لكن هذا ليس بمضطرد، انما يمشي علي تعريفه هو، يمشي علي تعريفه هو، فان داخل الضعيف في تعريفه، قلنا: ان الضعيف داخل في تعريف الحسن عنده علي ما تقدم في كونه لا يشترط الاتصال، ولا يشترط انتفاء ضعف الرواة بغير الاتهام بالكذب علي ما تقدم تقريره. وعلي كل حال مثلما ذكرنا سابقا ان كتاب الترمذي انفع ما يتمرن عليه طالب العلم، انفع ما يتمرن عليه طالب العلم، وفيه انواع كثيرة من علوم الحديث، انواع كثيرة من علوم الحديث، وفيه ايضا نقل لمذاهب الاءمة من الفقهاء وغيرهم، والتنصيص علي العمل وعدمه، هذا ينفع طالب العلم، ويستفيد منه فاءدة كبيرة، فالكتاب من انفع الكتب، واما الكتاب الاخير وهو سنن ابن ماجة فهو اقلها، اقلها مرتبة ومنزلة وواقعة، ولذا اختلفوا في جعله السادس، اول من جعله سادس الكتب من؟ ابو الفضل بن طاهر في شروط الاءمة، وفي الاطراف هو اول من جعله السادس، ومنهم من يجعل السادس الدارمي، ولا شك ان الدارمي ليس فيه من الضعيف الشديد او الرواية عن المتركوين مثلما في ابن ماجه، ابن ماجه فيه موضوعات قليلة، وفي ضعيف كثير وشديد الضعف، لكن الدارمي وان كثرت فيه الاثار الا انه انظف اسانيد ومتون من سنن ابن ماجه، وسنن ابن ماجه لا شك زواءده علي الخمسة كثيرة جدا اكثر من الدارمي، وفيه فواءد اسنادية ومتنية، وفيه فواءد في الاحكام فيه كذا ثلاثة الاف ترجمة باحكام فقهيه، ويستدل علي هذه التراجم بالنصوص هذا يفيد طالب العلم مما لا يوجد نظريه في سنن الدارمي، فبعضهم يقول السادس الدارمي وبعضهم يجعل السادس سنن ابن ماجة، وهو الذي استقر عليه العمل، ورزين العبدلي صاحب تجريد الاصول، ويتبعه ابن الاثير في جامع الاصول، جعلوا السادس الموطا، جعلوا السادس الموطا، والموطا لا شك انه اقوي احاديث اذا نظرنا الي جملة الكتاب، من سنن ابن ماجة، لكن اذا نظرنا الي عدد الاحاديث، وكثرة كلام مالك في الموطا، وكثرة الاثار والموقوفات والمقطوعات والمراسيل في الموطا وجدنا ان المرفوع الصحيح في سنن
 
 ابن ماجة كثير بالنسبة للموطا، وان كان كثير من المراسيل في الموطا موصول في الصحيحين او في احدهما او في غيرهما، المقصود ان هذا هو الخلاف في المراد بالكتاب السادس فاما ان يكون الموطا، وعليه جري بعضهم كصاحب تجريد الاصول وجامع الاصول، واما ان يكون الدارمي هو والسبب ما ذكرنا، واما ان يكون ابن ماجة هو الذي استقر عليه العمل.
 
 "ومن عليها" يعني علي الكتب الخمسة مجتمعة او مفرقة، "ومن عليها اطلق الصحيحا" اما الصحيحان لا اشكال، وما ضاع البحث فيهما وان جميع ما فيهما صحيح، "ومن عليها"، اما بالنسبة للصحيين فعرفنا منزلة الصحيحين، يبقي النظر في السنن، قال الصحاح الستة، او كتب الاسلام، الاصول الخمسة كلها صحيحة، كل ما فيها صحيح، او كلها صحيحة، كما قال الحافظ ابو طاهر السلفي في رسالته التي املاها علي مقدمة شرح الخطابي معالم السنن، ذكر انها صحيحة، الاصول الخمسة، وذكر ان اصولها صحيحة في موضع قال: اصول هذه الكتب صحيحة، وقال مرة: احاديثها صحيحة، فرق بين العبارتين كون اصل الخبر صحيح، غير كون لفظه صحيح، وقد يكون الحديث في السنن وفيه كلام، واصله في الصحيحين، هذا لا يلزم منه صحة الفرع صحة الاصل لا تعني صحة الفرع، علي كل حال كلامه فيه تجوز وتساهل، ومنهم من اطلق علي سنن ابي داوود والترمذي صحيح ابي داود وصحيح الترمذي، ومنهم من قال صحيح النساءي، ومنهم من قال صحيح الترمذي علي جهة الافراد، المقصود ان من اهل العلم من اطلق علي السنن الصحاح، وهذا فيه تساهل، تساهل شديد صريح كما قال الناظم: "ومن عليه اطلق الصحيحا فقد اتي تساهلا صريحا" وفيها الصحيح وهو كثير، وفيها ما دونه من الحسن، وفيها الضعيف، فلا يليق اطلاق الصحيح علي هذه الكتب؛ لان فيه تغريرا للقارء، القارء اذا سمع صحيح ابي داوود او صحيح الترمذي او صحيح النساءي، قد يغتر يعمل بجميع ما فيها اذا لم تكن لديه اهليه ولا خبرة، لكن من ميز احاديث هذه الكتب، وجعل الصحيح علي حدة، والضعيف علي حدة، يحق له ويليق به ان يقول صحيح ابي داود وضعيف ابي داوود، لكن الكلام فيمن اطلق علي سنن ابي داود بعجره وبجره صحيح ابي داود، او وقل مثل هذا في الترمذي والنساءي، هذا تساهل اما من ميز الصحيح من الضعيف، وجعل الصحيح وتساهل في ادخال الحسن في الصحيح، هذا مقبول في الجملة؛ لان من الاءمة السابقين من يجعل الحسن من اقسام الصحيح.
 س/ هذا يقول الا يكفي للرد علي البغوي في تقسيمه للصحاح والحسان ان ابا داود نص علي انه ذكر الضعيف الشديد في كتابه وبين هذا؟
 
 لكن يجاب عن هذا بان البغوي بين ايضا في مقدمة مصابيحه انه ما كان منه من ضعف شديد او نكارة او شذوذ فانه التزم بيانه، لكن كان الناظم في قوله: وابو داود بعد "كان ابو داوود اقو ما وجد * يرويه والضعيف حيث لا يجد" والنساءي بعده في البيت الذي يليه: "والنسءي يخرج من لم يجمعوا* عليه تركا" كانه يريد ان يرد علي البغوي بصنيع ابي داود والنساءي.
 يقول: ما المقصود بالضعيف الذي يقدم علي راي الرجال؟ ما المقصود بالضعيف الذي يقدم علي راي الرجال؟
 هو الضعيف الذي يقبله العلماء في الفضاءل، هو ما كان ضعفه غير شديد هذا يقدمونه علي راي الرجال، ولا شك انك اذا وقفت علي حديث ولو كان فيه ما فيه، وما في المسالة الي راي مجرد، نعم ما فيه الا راي مجرد، نعم، ما فيه الا راي مجرد دون اعتماد علي اصل شرعي، فالضعيف رده لعارض، والراي رده اصلي، الراي مردود في الدين من الاصل مردود، نعم، والخبر الضعيف رده لامر عارض لضعف راويه فاحتمال ان يكون هذا الراوي قد ضبط فقبول الضعيف اولي من قبول الراي، والمراد بالراي المجرد الذي لا يستند علي قاعدة كلية او نصوص عامة.
 يقول: ذكرت ان اطلاق الصحيح علي السنن فيه تغرير للقارء، فما القول علي صحيح ابن خزيمة، وابن حبان مع انها دون السنن في الرتبة؟
 من قال انها دون السنن في الرتبة، ما قال احد انها دون السنن في الرتبة، هي ذكرت في مضان الصحيح ما ذكرت في مضان الحسن، فليست دون السنن في الرتبة، علي ما فيها من تساهل.
 يقول: تحرير مسالة الامس الا وهي مسالة اذا كان الحديث حسن لغيره وله شواهد هل نقول صحيح، وما هو المترتب علي ذلك من اثار؟
 
 اذا كان الحديث حسن لغيره، يعني مفرداته ضعيفة، ثم وجدنا مما يشهد لها حديث في الصحيحين او في احدهما هل نرقيه درجة واحدة؟ او نرقيه درجتين الي الصحيح؟ هذه المسالة مختلف فيها، والاكثر انه يرتقي بها الي الحسن لغيره، يرتقي بها الي الحسن لغيره، اذ لا يرتقي درجتين، منهم وهذا يشم من تصرف الحافظ ابن كثير في اختصار علوم الحديث انه لا مانع من ارتقاءه درجتين، والمسالة فرق بين ان تحكم علي ما في الصحيح ، وان تحكم علي حديث خارج الصحيح، انت الان عندك كتاب نعم من كتب ابن ابي الدنيا مثلا وورد فيه حديث من طريق ابن ابي الدنيا وفي سنده ضعيف، يشهد له حديث يعني حديث ابن ابي الدنيا افترض انه من حديث ابن عمر وفي طريقه ضعيف يشهد له حديث ابي هريرة في البخاري، هل تستطيع ان تقول حديث ابن ابي الدنيا صحيح، او تقول له شاهد عند البخاري يرتقي به الي الحسن، الاكثر علي هذا انه ما يرتقي، لكن لو حكمت علي حديث ابي هريرة لا تتردد في صحته ولو لم يوجد حديث ابن عمر، فرق بين ان تحكم علي حديث خارج الصحيح وبين ان يكون الحديث في الصحيح.
 يقول: لما نجد من كثرة الهجوم علي المتقدمين والمتاخرين واتهامهم بالوهم خاصة ابن حجر؟ لما نجد من فروق بين اقواله في التقريب والفتح؟
 علي كل حال ابن حجر ليس بالمعصوم بشر، ويكفيه انه اجتهد وحرر ونقح وتعب في ذلك، فاجره علي الله، واما من يقع فيه فكغيرهم من اهل العلم اذا اراد الله جل وعلا لانسان منزلة في الجنة لا يبلغها بعمله، حرك السنة الناس للكلام فيه، فيكسب من رواء هذا الكلام الحسنات، ومع ذلك لا ننسي ان الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي بشر ليس بمعصوم، واما مخالفاته العقدية معروفة، ويبقي انه امام وحافظ شاءوا ام ابوا.
 يقول: لو ارشدتنا الي احسن الشروح لكل من كتاب الترمذي والنساءي وابو داود وابن ماجة؟
 
 الترمذي احسن الشروح لكنه مفقود شرح ابن رجب، وما وجد منه يد علي باقية، فهو من افضل الشروح بل لو جزمنا بانه افضل الشروح علي الاطلاق شرح ابن سيد الناس فهي موجودة وتكملته للحافظ العراقي ففيه نفس طويل، وتحريرات وتحقيقات في الحديث وعلومه وفي غيره في الفقه ايضا لا توجد عند غيره، شرح ابن العربي فيه الناحية الفقهية طاغية علي الصناعة الحديثية وفيه فواءد ونفع لكن سوء الطباعة قد يحول دون الاستفادة منه، ولعل الله جل وعلا ان ييسر من يجمع نسخ الكتاب ويحققه، عارضة الاحوذي، واما تحفة الاحوذي فعلي اختصاره فهو نافع، نافع جدا.
 النساءي هو من افقر كتب السنة شروح، والعزوف عنه بسبب ما ذكرنا من هذه التراجم المحيرة التي فيها العلل، نعم تراجم محيرة؛ لان عدم الترجيح بين هذا الاختلافات اثره علي النص ظاهر، فكيف يستطيع شخص ان يشرح هذا النص وهو ما تصرف في الترجمة، كيف يرجح بين هذا وهذا وهو ما استطاع ان يرجح بين هذا الاختلاف الموجود في الترجمة، هذا الذي جعل الكثير يعزفون عن شرحه، وهناك شرح مختصر جدا للسيوطي اسمه زهر الربي، وهناك مختصر ايضا حاشية للسندي، وهناك مختصر لشرح السيوطي علي اختصاره اسمه عرف زهر الربي لشخص مغربي مطبوع قبل ماءة سنة، مع بقية شروحه علي الكتب الستة.
 شروح ظهرت اخيرا مثل شرح الشيخ محمد علي ادم المطول جدا وفيه مادة وفيرة جدا، يقع الكتاب في اربعين جزء كتاب متعوب عليه ومصروف فيه اوقات وجهد، وهو كتاب في الجملة جيد يعني من نظر فيه كان الشيخ جمع له المراجع، وفقه الله، هناك شرح للمختار الشنقيطي طبع منه اجزاء يسيرة والكتاب ناقص.
 اما ابو داود فهناك شرح ابي سليمان الخطابي المعروف بمعالم السنن شرح نفيس جدا علي اختصاره، وهناك ايضا شرح لابن رسلان شرح مطول وجميل لكنه لم يطبعه محقق ولم يطبع، هناك عون المعبود والشرح جيد ومءلفه غير متعصب ومعتمد اعتماد اغلبي علي الخطابي وابن القيم، وهناك بذل المجهود شرح طيب وفيه فواءد، لكنه يتعصب لمذهبه الحنفي.
 
 ابن ماجة ايضا شروحه قليلة لكن منها شرح شرح مغلطاي، وهو ناقص يعني كل النسخ الموجودة ليست فيها شرح للمقدمة، والمقدمة من اولي من يعني به طالب العلم في سنن ابن ماجة، هناك حاشية للسندي، وحواشي ايضا كثيرة لبعض علماء الهند حواشي كثيرة طبعت مع ابن ماجة يستفاد منها.
 يقول: ما رايكم في كتاب تحرير علوم الحديث للجديع؟
 هذا كتاب ما قراته؟ وانا لا اقرا للمتاخرين.
 ما هي احسن طبعة لعمدة القارء؟
 احسن طبعة الي الان هي طبعة الطبعة المنيرية وما صور عنها.
 ما رايكم في طبعة كتاب التقييد والايضاح تحقيق اسامة الخياط؟
 ما رايته انا عمدتي علي الطبعة الاولي طبعة راغب الطباخ، والطبعة التي تليها، طبعة المكتبة السلفية في المدينة.
 وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين؛؛
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي في القسم الثاني: (وهو الحسن)
 ودونها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد، فيدعي الجفلي
 كمسند (الطيالسي) و (احمدا) ... وعده (للدارمي) انتقدا
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
 واقبله ان اطلقه من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف ينتقد
 واستشكل الحسن مع الصحة في ... متن، فان لفظا يرد فقل: صف
 به الضعيف، او يرد ما يختلف ... سنده، فكيف ان فرد وصف؟
 و (لابي الفتح) في الاقتراح ... ان انفراد الحسن ذو اصطلاح
 وان يكن صح فليس يلتبس ... كل صحيح حسن لا ينعكس
 واوردوا ما صح من افراد ... حيث اشترطنا غير ما اسناد
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 اما بعد: فيقول الناظم رحمه الله تعالي في استكمال مضان الحديث الحسن، بعد ان ذكر السنن اعقبها بذكر المسانيد؛ لان المصنفات في السنة تنوعت، وكثرت، واختلفت طراءق مءلفيها، ومناهجهم فمنها الصحاح المذكورة في مضان الصحيح، ومنها السنن التي تقدم الحديث عليها وهي ما رتب علي الابواب من الاحاديث المرفوعة، ويقل فيها الموقوف فضلا عن المقطوع، وهي مرتبة كما ذكرنا علي الابواب، ومنها المصنفات التي هي اشبه ما تكون بالسنن الا ان الاثار والموقوفات تكثر فيها كمصنف ابن ابي شيبة، ومصنف عبد الرزاق، ومنها الموطاات وهي قريبة من تصنيف السنن، وفيها المرفوعات والموقوفات والمقاطيع، والمراسيل، ولذا لا تحلق بالسنن، ومنها المسانيد التي ياتي الحديث عنها في اول ما يشرح من كلام الناظم في هذا اليوم، ومنها المعاجم وهي قريبة جدا من المسانيد حيث تترتب علي الشيوخ، ومنها المشيخات التي يرتبها المءلف علي شيوخه ويذكر فيها ما يرويه من طريقهم من طريق كل شيخ تحت ترجمته، وغير ذلك منها الفواءد ايضا، والاجزاء المقصود ان المصنفات في السنة كثرت، واذا كان الحديث عن الصحاح والسنن قد انتهي فحديث اليوم في المسانيد، ولذا يقول الناظم رحمه الله تعالي: "ودونها" يعني دون السنن "في رتبة ما جعلا، علي المسانيد" يعني رتب علي المسانيد، والمسانيد جمع مسند، والمسند يطلق ويراد به الكتاب الذي رتبت احاديثه علي اسماء الصحابة من رواته، وهو المراد هنا، كما ان المسند يطلق ويراد به الكتاب الذي تذكر فيه الاحاديث بالاسانيد، الكتاب الذي تذكر فيه الاحاديث بالاسانيد، ومن ذلك قول الامام البخاري رحمه الله تعالي في تسمية صحيحه: "الجامع الصحيح المسند"؛ لانه تذكر في الاحاديث بالاسانيد، ومنها ما سياتي من انواع علوم الحديث المسند المرفوع او ما قد وصل علي ما سياتي غدا ان شاء الله تعالي، فالمسند يطلق بازاء اطلاقات متعددة، والذي يعنينا منها هو الاطلاق الاول، وهو الكتاب الذي رتبت فيه الاحاديث علي مسانيد الصحابة، فالمءلف مءلف المسند يترجم باسم صحابي ثم يذكر تحت هذه الترجمة ما يقف عليه، او يصل اليه من احاديث هذا الصحابي، ويختلف ترتبيهم لاسماء الصحابة منهم
 
 من يرتبهم علي السابقة، كما فعل الامام احمد حيث بدا بالعشرة، ثم بالمهاجرين، ثم بقية الانصار، ثم من النساء الي اخره، المقصود ان المسند المراد به الكتاب الذي ترتب احاديثه علي اسماء الصحابة، ويذكر تحت كل ترجمة من اسماء الصحابة ما وقف عليه المءلف او ما اراد ان يخرجه في كتابه او ينتقيه من احاديث الصحابة فهي دون السنن، والسبب في ذلك يقول الامام الحافظ رحمه الله: "دونها في رتبة" السبب في ذلك وان كانت منزلة مءلفيها في الغالب اعظم من منزلة مءلفي السنن؛ لان تاليف المسانيد سابق علي تاليف السنن، تاليف المسانيد سابق علي تاليف السنن، ومءلفوها اءمة جلة ممن ذكر منهم اءمة اعلام؛ فالسبب في كون المسانيد دون السنن في الرتبة ان المءلف في السنن يرتب علي الابواب ويترجم باحكام، يترجم باحكام شرعية، فهو يورد تحت هذه الترجمة ما يستدل به لهذا الحكم الذي ترجم به ولم يستدل الا باقوي ما يقف عليه، لا يمكن ان يستدل ابو داوود علي ترجمة هي عبارة عن حكم شرعي بحديث ضعيف، او اقل منزلة مما عنده في مروياته، فتجده ينتخب تحت هذه الترجمة ليستدل علي الحكم الذي ادعاه باقوي ما يجد، بخلاف صاحب المسند، فان صاحب المسند لا يترجم بحكم شرعي، انما يترجم باسم صحابي، فتجده يذكر تحت اسم الصحابي ما يقف عليه او يصل اليه من مروياته، ما المانع ان يذكر تحت ترجمة ابي بكر ما وقف عليه، او ما بلغه مما يروي عن ابي بكر؛ لانه لا يثبت بذلك حكما شرعيا، بخلاف من يترجم بحكم شرعي فانه يعمد ويقصد الي اقوي ما عنده من الاحاديث، هذا هو السبب في كون المسانيد دون السنن في الرتبة، هذا من حيث الاجمال، من حيث الاجمال، والا لو نظرنا اليها تفصيلا لوجدنا مسند الامام احمد من القوة وشدة التحري والانتقاء بحيث يكون ثلاثون الف انتقيت علي انهم يقولون في عددها اربعون الفا، انتقيت من سبعماءة وخمسين الف حديث، من سبعماءة وخمسين الف حديث، التي هي محفوظات الامام احمد، وبعد ان كتبه والفه ضرب علي احاديث، فهي احاديث منتقات، وان كانت علي مسانيد الصحابة، وشرط الامام احمد كما قرر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ان لم يكن فوق شرط ابو داود فليس دونه، ليس دونه،
 
 فالكلام الذي قالوه في تفضيل السنن علي المسانيد كلام اجمالي تندرج فيه جميع السنن بالنسبة لجميع المسانيد، لكن لو نظرنا اليها تفصيلا، وانزلنا كل كتاب منزلته فاننا نجد من الفروق ما يجعل بعض المسانيد افضل من بعض السنن، فعلي سبيل المثال مسند الطيالسي افضل من سنن ابن ماجة، ومسند الامام احمد افضل من جامع ابي عيسي والنساءي ، وهو في موازاة سنن ابي داود، لكن هم اذا تكلموا تكلموا بكلام اجمالي، يرجحون به من حيث الجملة.
 
 يقول الناظم رحمه الله تعالي: "ودونها في رتبة" في رتبت الاحاديث "ما جعلا" في رتبة من حيث الاجمال، والا قد يوجد احاديث في المسانيد اقوي من بعض الاحاديث في السنن، كما تقدم نظيره في المفاضلة بين الصحيحين، وقلنا: انه قد يوجد بعض الاحاديث في صحيح مسلم اقوي من بعض الاحاديث في صحيح البخاري، لكن التفضيل اجمالي، التفضيل اجمالي، "ودونها في رتبة ما جعلا" يعني ما صنف علي المسانيد، مسانيد الصحابة "فيدعي" الحديث او فتدعي الاحاديث في هذا المنصف الذي صنف علي اسماء الصحابة "الجفلا" بالعموم تدعي الاحاديث بالعموم، والعادة ان الذي يدعو العموم لا ينتقي، لا ينتقي، والدعوة "الجفلا" التي تدعي اليها العامة، تدعي اليها العامة، كانت المناسبات قبل وجود بطاقات الدعوات يقف صاحب المناسبة بباب المسجد عندنا مناسبة كذا وكذا ليلة الجمعة او ليلة السبت او في يوم كذا، عندنا مناسبة فيدعوهم اليها، هذا يدعو كل من في المسجد، الكبير والصغير والشريف والوضيع، العالم والجاهل هذا لا ينتقي، لكن اذا كانت الدعوة خاصة نقراء الخاصة تجده في المناسبات سابقا اذا دخل المسجد جلس عند فلان من الناس وذكر له ان عنده مناسبة، ثم انتقل منه وترك واحد اثنين ثلاثة وجلس عند الرابع، وقال عندنا مناسبة، ثم ذهب الي العاشر وقال عندنا مناسبة، يترك مجموعة من الناس ينتقي اناس باعيانهم، فهل المدعو في حال الجفلا العموم بمنزلة من يدعي بعينه وينتقي من بين غيره؟ هذا التنظير مطابق، هذا التنظير دقيق يدعي الجفلا، يدعو الاحاديث علي اي وضع كان، فهو يضع هذه الاحاديث تحت هذه الترجمة، ولا ادل علي ذلك من كون هذه الاحاديث مبعثرة وليست مرتبة تحت هذه الترجمة فتجده يذكر حديث في اول الترجمة في البيوع مثلا، ثم يعود الي حديث في الطهارة ثم يرجع الي حديث في النكاح، ثم يعود الي حديث في الزكاة، ثم الصلاة ثم ... ، من غير ترتيب ، فكانه وضعها بالجملة هكذا، من غير نظر في مفرداتها، واما من ينتقي وهو صاحب الدعوة النقراء التي يدعي اليها الخاصة دون العامة، هذا لو وضع وشان اخر، فتنظيره رحمه الله مطابق علي المسانيد، مسانيد جمع مسند وتجمع ايضا علي مساند، علي ما سياتي في
 
 بابه المساند والمسانيد والمراسل والمراسيل والمقاطع والمقاطيع، مصابح والمصابيح كلها تجمع هكذا، "فيدعي الجفلا" يقول طرفة بن العبد: نحن في المشتات ندعو الجفلا ... لا نترك الادب فينا ينتقر، ينتقر يعني يدعو الناس دعوة النقراء هذا يستدل به علي كرمهم، ثم مثل لهذه المسانيد وذكر منها في قوله: "كمسند الطيالسي واحمدا ... وعده للدارمي انتقدا".
 
 ابن الصلاح مثل بهذه، قال كمسند الطيالسي، ومسند الامام احمد، ومسند الدارمي، مسند الطيالسي اقدم المسانيد بالنظر الي من اضيف اليه؛ لان الطيالسي توفي سنة اربعة وماءتين، ابو داود، سليمان بن داود الطيالسي، نسبة الي الطيالسة التي تلبس فوق الراس، توفي سنة اربعة وماءتين، والامام احمد سنة احدي واربعين وماءتين، فهو متقدم عليه من هذه الحيثية، من حيث النسبة، والا فمسند الطيالسي من حيث الوضع والتصنيف بعد مسند الامام احمد؛ لانه صنف انتقاه بعضهم مما يرويه يونس بن حبيب عن الطيالسي، فاذا كان يونس بن حبيب متاخر عن الامام احمد، والذي صنف المسند وانتقاه من مروياته متاخر ايضا، قد يقول قاءل: ان الامام احمد مسنده من رواية ابنه عبد الله، من رواية ابنه عبد الله وهو متاخر، طراءق المتقدمين في التصنيف، يعني هل يشك شخص ممن له ادني عناية بالسنة ان المسند للامام احمد؟ نعم، يشك احد؟ كما ان الموطا للامام مالك؟ اذا كيف يقال في الموطا: حدثني يحيي عن مالك، وفي المسند حثني عبد الله قال: حدثني ابي، التصنيف عند المتقدمين يختلف عن التصنيف عند المتاخرين، الراوي عن المءلف يذكر ويثبت اسمه، ولذا تجدون ذكر عبد الله بن الامام احمد يتكرر في جميع ما جاء عن طريقه، وما جاء من زواءد القطيعي يذكر فيها اسمه ايضا، ولذا الذي لا يعرف طريقة المتقدمين يقول المصنف من بعد الامام، من بعد عبد الله بن الامام احمد، من بعد عبد الله بن الامام احمد، لا يعقل ان يقول الامام احمد حدثني عبد الله قال حدثني ابي، اذا الكتاب لغيره، وهذا ما جعل شخصا لا علاقة بالعلم الشرعي يقول في الام للامام الشافعي انها من تصنيف الربيع، وليست من تصنيف الشافعي، لما ذكرنا، ويءلف رسالة اسمها اصلاح اشنع خطا في تاريخ التشريع الاسلامي، الام ليست للامام الشافعي، وهي مقطوع بنسبتها الي الامام الشافعي، والمقصود ان الذي لا يعرف هذه التصانيف ولا طراءق المتقدمين في التاليف يشكك مثل هذا التشكيك "كمسند الطيالسي"، الطيالسي اشتهر بهذه النسبة اثنان هما: ابو داود الطيالسي صاحب المسند المذكور هنا، وابو الوليد الطيالسي واسمه؟ اسمه ايش؟ لو كان ما روي الا حديث واحد او احاديث
 
 يسيرة او ذكره لا يدور في الكتب المشهورة قلنا الاخوان معذورين، ابو الوليد الطيالسي، باسم خليفة من خلفاء المسلمين؟ هشام بن عبد الملك نعم الطيالسي "كمسند الطيالسي واحمدا"، مسند الامام احمد من اعظم دواوين الاسلام، واطلق عليه بعضهم الصحة، وذكر بعضهم ان الامام احمد قال انه انما فيه صحيح، وان الحديث الذي لا يوجد فيه فليس بحديث، علي كل حال قد يقول المءلف مثل هذا الكلام للاغراء، للاغراء، علي ما تقدم تقريره في مواضع، يقول مثل هذا الكلام ليغري طلاب العلم بكتابه، لا ليمتدح به، "وعده للدارمي انتقدا" عده للدارمي انتقدا، اذا كان المسند يطلق بازاء اطلاقات متعددة فان المقام يقتضي ان يكون المسند علي اطلاق معين، ولا يحتمل غيره، وهو ما الف علي مسانيد الصحابة، واذا نظرنا الي الدارمي وجدنا الكتاب مرتب علي الابواب، قد يقال مسند بالاطلاق الثاني وهو ان الاحاديث فيه مسندة، لكن لا يرد هنا؛ لان مراد الناظم تبعا لابن الصلاح الكتب التي رتبت علي مسانيد الصحابة، وكتاب الدارمي مرتب علي الابواب، ولذا قال الناظم رحمه الله تعالي: "وعده للدارمي انتقدا"؛ لانه ليس علي المسانيد وانما هو علي الابواب، قد يقول قاءل: ان ابن الصلاح لا يريد السنن المعروفة سنن الدارمي، لا يريد هذا المتداول بين الناس، فقد جاء في ترجمة الدارمي في تاريخ الخطيب صنف الجامع والتفسير والمسند، صنف الجامع والتفسير والمسند، فذكر المسند في ترجمته فلعله يريد هذا. من المسانيد مسند الحميدي، عبد الله بن الزبير، شيخ الامام البخاري، شيخ الامام البخاري، وهو مطبوع في مجلدين طبعة في الهند بعناية حبيب الرحمن الاعظمي، ثم طبع بعد ذلك محققا،
 
 المقصود انه من المسانيد المتقدمة شيخ الامام البخاري، وهو مرتب علي المسانيد ومنها مسند مسدد بن مسهرد، وهو ايضا من شيوخ الاءمة متقدم عليهم، وهناك مسانيد كثيرة، ومسند بقي بن مخلد، وهو متاخر عنهم، وهو فيما ذكر عنه من اعظم الكتب المصنفة في هذا الباب، واخذوا عدة احاديث ابي هريرة منه التي زادت علي خمسة الاف واربع ماءة حديث، فيدل علي عظم هذا الكتاب، وكثرة محتوياته، والمسانيد مثلما ذكرنا كثيرة لكنه اقتصر علي بعضها لتمثيل، ولبيان منزل ان هذه الكتب دون منزلة السنن التي رتبت علي الابواب، وذكرنا السبب.
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
 اذا حكم امام فقال هذا حديث اسناده صحيح، او اسناده حسن؛ هل يلزم من هذا تصحيح الامام للحديث، او تحسين الامام للحديث؟ وبعبارة اخري: هل هناك تلازم بين صحة الاسناد، والمتن؟ او ضعف الاسناد والمتن؟ الجواب لا، لا تلازم بين صحة الاسناد، وصحة متنه، ولا ضعف في الاسناد، وضعف في متنه، فقد يصح الاسناد، ويشتمل المتن علي علة، او شذوذ مخالفة، وان كان الاسناد صحيحا، رواته ثقات كل واحد منهم قد اخذ الخبر عمن فوقه بطريق معتبر، يعني مع الاتصال، فقد يكون الاسناد صحيحا، والمتن فيه مخالفة، شذوذ فيه علة، فلا تلازم بين صحة الاسناد والمتن، وقل مثل هذا في التحسين، وقل مثل ذلك في التضعيف، قد يضعف الاسناد، ويصح المتن؛ لوروده من طرق اخري صحيحة، وقد يكون الاسناد حسنا، والمتن صحيح، وقد يكون حسنا، والمتن ضعيف، المقصود انه لا تلازم بينها، ولذا قال:
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
 يعني الحكم للاسناد امره سهل، يدركه متوسط الطلبة، فاذ وجد حديثا باسناده، او استخرج حديثا من السنن، ودرس اسناده من خلال كتب الرجال، وعرف ان كل واحد لقي الاخر، واخذ عنه، او عاصره مع امكان اللقاء علي القول الثاني، علي ما سياتي ان شاء الله تعالي، حكم للحديث بانه صحيح؛ اذا وجدهم كلهم ثقات، كل واحد روي عن الثاني؛ حكم للاسناد بالصحة، قال: اسناده صحيح، او الحديث بهذا الاسناد صحيح، صحيح اسناده، لكن يبقي النظر في المخالفة، واستقامة المتن:
 
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
 فاذ قال الامام: اسناده صحيح، دون قوله: الحديث صحيح؛ لانه اذا قال: الحديث صحيح، ضمنا صحة المتن، صحة المتن، فلا يمكن ان يقول الامام: الحديث صحيح بمجرد صحة اسناده الا وقد تم نظره في متنه، يقول الحافظ رحمه الله تعالي: "واقبله" يعني اقبل هذا الحكم، اذا قال امام من الاءمة ممن يعتمد قوله، ويعول عليه اذا قال: اسناده صحيح اقبله.
 واقبله ان اطلقه من يعتمد ... . . . . . . . . .
 يعني من الاءمة؛ اءمة هذا الشان:
 واقبله ان اطلقه من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف ينتقد
 قال اسناده صحيح، يعني حينما يقول الامام احمد: هذا حديث اسناده صحيح، او يقول الامام البخاري: اسناده صحيح، او يقول ابو حاتم: اسناده صحيح، هل يتصور من مثل هءلاء الاءمة انهم يغررون بالناس، ويقولون اسناده صحيح، ومتنه فيه علة؟ هذا ما جعل الناظم يقول:
 واقبله ان اطلقه من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف ينتقد
 
 يعني ما قال اسناده صحيح، ومتنه فيه كذا، اذا اطلق صحة الاسناد، فاقبله؛ لان امامة امثال هءلاء، وورع امثال هءلاء من ان يغرروا بالقارء، او السامع لا يتركهم يتركون العلة التي يعرفون ما في المتن من مخالفة، ويقتصرون علي تصحيح الاسناد، او تحسينه، لكن يوجد في كلام المتاخرين تصحيح الاسناد؛ ليبرءوا من عهدة المتن، ويوجد هذا كثيرا في البحوث التمرينية، التي يمرن عليها الطلاب، انهم قد لا يدركون العلل، وقد لا يستطيعون استيعاب الطرق، ويجمعونها لينظروا المخالفة من الموافقة، فيمرنون علي دراسة الاسناد الموجود "واستشكل الحسن مع الصحة" استشكل جمع الحسن مع الصحة "في متن" وهذا يستعمله الترمذي كثيرا في احكامه علي الاحاديث، يقول: هذا حديث حسن صحيح، هذا حديث حسن صحيح، يقوله الترمذي كثيرا، ووجد في تعبير غيره، لكن الذي اكثر منه الترمذي، هذا الاطلاق، او هذا الحكم المزدوج من لفظين مختلفين مشكل؛ لانه حينما يقول: هذا الحديث حسن، اثبات للحكم علي الحديث بالدرجة الدنيا من درجات القبول، فاذا اردفها بالدرجة العلياء اشكل، اشكل؛ يعني انت حينما تسمع الترمذي يقول: هذا حديث حسن، والحسن عنده ادني درجات الحسن، فضلا عن ان يكون من ادني رجات الصحيح، حسن، ثم بعد ذلك يرفعه الي الدرجة العلياء، هذا اشكال يعني التنظير المطابق في حياة المتعلمين عموما في الدراسات النظامية ممتاز، وجيد جدا؛ هل يستطيع طالب اذا سءل ان يقال له: ما تقديرك؟ يقول: جيد جدا ممتاز؛ لان جيد جدا اثبات للقصور عن درجة الامتياز، جيد جدا اثبات للقصور عن درجة الامتياز، واثبات الامتياز اثبات لبلوغها، فكيف ينفي عنه بلوغ الغاية، ثم يثبت له، نفي واثبات في ان واحد، اما مع اتحاد الجهة، فلا يمكن، ومع اختلاف الجهة، وانفكاك الجهة يمكن، كيف مع اتحاد الجهة؟ لو كان تقدير هذا الطالب في التقدير العام جيد جدا، وتقديره في مواد تخصصه جيد جدا، فلا يمكن ان يقول: جيد جدا ممتاز؛ لان الجهة متحدة، لفظان متنافران يطلقان علي جهة واحدة! لا يمكن، اثبات ونفي يتجهان الي جهة واحدة! هذا غير ممكن، لكن لو انفكت الجهة، فقال: جيد جدا، يقصد بذلك التقدير العام، وممتاز يقصد به
 
 التقدير الخاص في مواد التخصص، انتهي الاشكال، ظاهر والا مو بظهار؟ طيب ناتي الي ما عندنا: الترمذي حينما يصف الحديث بانه حسن، يصفه بانه لم يبلغ الدرجة العلياء، ثم اذا اطلق عليه الصحة، وصفه بانه بلغها؛ فكيف ينفي البلوغ ويثبت البلوغ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاجوبة بلغت خمسة عشر جوابا، الاجوبة عن هذا الاشكال بلغت خمسة عشر جوابا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي، لا، الان انا اريد ان نقرر الاشكال؛ هل فيه اشكال، او ما فيه اشكال؟ نعم؟ فيه اشكال؛ لان فيه نفي عن بلوغ الغاية، ثم اثبات لبلوغ الغاية.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، يعني هذا من الاجوبة، يعني هذا من اصل الاشكال، قولهم: "استشكل"؛ هل هو مشكل، والا ما هو بمشكل؛ مشكل لانه لما يقول: حسن، ينفي عنه بلوغ الغاية، ثم اذا قال: صحيح، اثبت له بلوغ الغاية، والنفي والاثبات في ان واحد، في جهة واحدة، من زاوية واحدة؛ لا شك انه لا يمكن اطلاقا، لا يمكن ان يتجه الي ذات واحدة نفي، واثبات لشء واحد؛ هل تستطيع ان تقول: جاء زيد، وما جاء؟ تستطيع في ان واحد، يمكن؟ ما يمكن! نفي واثبات، لا يمكن ان نثبت هذا، لكن لو قيل لك ان زيدا وصل جدة من الخارج، فبامكانك ان تقول: جاء زيد، وما جاء؛ جاء الي عموم البلد الذي هو المملكة، وما جاء الي خصوص ما تريد اللي هو بلدك، فاذا انفكت الجهة؛ انتهي الاشكال، فهل تنفك الجهة في اطلاق الترمذي، او لا تنفك؟ ليسوغ كلامه الاجوبة عند اهل العلم كثيرة جدا، وكل له جوابه، ونبدا بما قرره الناظم رحمه الله تعالي: "فان لفظا يرد" فان لفظا يرد، يعني يرد، فان يرد باطلاق الحسن اللفظ يعني لفظه حسن، لفظه حسن باعتباره اشتمل علي ما يسر المكلف من بشارة مثلا، وهو في الحقيقة صحيح، حديث صحيح الفاظه حسنة، بليغة، فصيحة، تطرب السامع "فان لفظا يرد" يعني ان يرد الحسن اللفظي "فقل: صف به الضعيف" هذا الرد لابن دقيق العيد، حينما قال ابن الصلاح: لا يبعد، ولا يستنكر ان يريد الترمذي بالحسن حسن اللفظ، واما بالنسبة للحكم فهو صحيح، "فقل: صف به الضعيف" فقل صف به الضعيف، وهذا الجواب لابن دقيق العيد، لكن كيف يتجه كلام ابن دقيق العيد، والمسالة مفترضة فيما وصف بالصحة؛ هل يمكن ان يوصف هذا الحسن حسنا لغويا يوصف به الضعيف، المسالة مفترضة في حسن اللغوي مع صحة الثبوت، مع صحة الثبوت؛ فكيف يقول: صف به الضعيف؟ نعم من الضعيف ما هو حسن الالفاظ، بل من الموضوعات ما يطرب السامع لذكره، هذا لو لم يكن هذا الحسن مقرونا بالصحة، واضح والا مو بواضح؟ هذا الكلام من ابن دقيق العيد يرده اقتران الحسن الذي حمله ابن الصلاح علي الحسن اللغوي، بالحكم بالصحة، فلا يمكن ان يتصور انه ضعيف مع وصفه بالصحة، ان كان يريد به الحسن اللغوي، ابن دقيق العيد يقول: "فقل: صف به الضعيف" عادة
 
 القصاص حينما يعظون الناس بالاحاديث الضعيفة، او الموضوعة؛ تجدهم ينتقون الالفاظ التي تجذب السامع، وتستهويه، فالفاظه حسن من هذه الحيثية، لكنها لا يمكنها ان توصف مع هذا الحسن بانها صحيحة، فلا يرد انتقاد ابن دقيق العيد، لكن هل يراد به الحسن؛ حسن اللفظ؟ قد يروي حديث صحيح متفق عليه في الصحيحين لكن لفظه ليس بحسن علي حد زعمهم؛ لان الحسن ما فيه بشارة للمكلف، او ما فيه فصاحة وبلاغة، قد يوجد صحيح في اعلي درجات الصحيح لكنه مع ذلك دون الضعيف، ودون الحسن من حيث الفصاحة والبلاغة، ومن حيث البشارة للمكلف بحيث يكون فيه نذارة للمكلف، والترمذي حينما عرف الحسن قال: هذا هو الحسن عندنا يعني اهل الحديث، والحسن عند اهل الحديث يريدون به الحسن الاصطلاحي، لا الحسن اللغوي، لا يريدون به الحسن اللغوي، وان استحسن بعضهم كلام ابن الصلاح "او يرد ما يختلف سنده" ان كان يريد الترمذي ما يختلف سنده "فكيف ان فرد وصف" يعني ان كان يريد الترمذي بقوله حسن صحيح بان الحديث ورد او روي من اكثر من طريق؛ بعضها صحيح، وبعضها حسن، فهو صحيح باعتبار، حسن باعتبار، وهنا تكون الجهة انفكت، الجهة انفكت من طريق حسن، ومن طريق صحيح؛ هذا الكلام مستقيم، وهو احد الاجوبة لاسيما اذا تعددت الطرق، لكن يرد عليه:
 . . . . . . . . . او يرد ما يختلف ... سنده فكيف ان فرد وصف
 
 فكيف ان فرد وصف؟ يعني اذا امكن حمله علي ما تعددت طرقه، فيكون من طريق صحيح، ومن طريق حسن، وغاية ما في الامر ان الواو حذفت، والاصل في التعبير ان يقول: حسن وصحيح، حسن باعتبار، وصحيح باعتبار، فحذف حرف العطف، وعلي هذا اذا وجد الحديث باسناد حسن، ووجد باسناد صحيح، كان اقوي مما يحكم عليه بالصحة فقط؛ فكيف ان فرد وصف، هذا يمكن يتجه اذا قال: حسن صحيح فحسب، لكن اذا قال: حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، حسن صحيح غريب لا نعرفه من حديث فلان، "فكيف ان فرد وصف" ما الجواب عن هذا؟ هذا استدراك، او رد علي من يقول: بانه حسن من طريق، صحيح من طريق اخر، والجواب صحيح، واعتمده جل اهل العلم فيما اذا تعددت طرق الحديث؛ صحيح باعتبار، حسن باعتبار اخر، وانفكت الجهة، وانتهي الاشكال، لكن اذا كان الحديث لا يعرف الا من هذا الوجه كما يقول: فالجواب عنه ان من اهل العلم من يراه قد بلغ الصحة، ومنهم من يراه قصر عن الصحة، فالحديث حديث حسن عند قوم، صحيح عند اخرين، او يكون الامام نفسه الترمذي تردد في بلوغه الصحة، تردد: هل بلغ او لم يبلغ؟ فيقول: حسن صحيح، ويكون قد حذف حرف التردد، حذف حرف التردد، الذي هو الشك، واصل العبارة ان تكون: "حسن او صحيح"، حسن او صحيح، وحذف حرف الشك، او التردد، فعلي هذا ما يقول فيه: حسن صحيح، علي هذا الاعتبار؛ اقوي مما يقال فيه صحيح فقط، او اضعف؟ قلنا: ان الجواب الاول اذا ورد من طريقين احدهما حسن، والثاني صحيح، اقوي مما يقال فيه صحيح فقط، وعلي هذا الاعتبار الاخير، والجواب الاخير: ان ارداف الكلمتين لبعض، والاتيان بهما معا ان سببه تردد الناقد، سواء كان من اكثر من واحد، او من واحد سواء كان من الترمذي، او من غيره، ترددوا في الحكم عليه؛ هل بلغ الصحة، او لم يبلغ؟ حينءذ يقال: ما قيل فيه صحيح فقط اقوي مما يقول فيه حسن صحيح، ظاهر، والا مو بظاهر؟ وهذان الجوابان ارتضاهما ابن حجر في النخبة وشرحها، في النخبة وشرحها.
 
 هناك جواب يقول وهو قريب من مسالة التردد يقول: ما يقول فيه حسن صحيح، يقول انه حسن مشرب بالصحة، او العكس صحيح مشرب بحسن، يعني نتيجته مزجية بين الحسن والصحة، يعني كما يقال: اذا اضفت علي السكر ليمون؛ ويش تقول؟ السكر حلو، والليمون حامض؛ ماذا تقول اذا مزجتهما؟ حامض حلو، حامض حلو، حسن صحيح مثل حامض حلو، هذا كلام ابداه بعضهم، ومرده الي اي الاجوبة؟ الي الجواب الاخير، الي الجواب الاخير، اذا قلنا: انه متردد فيه، متردد فيه؛ هل بلغ الصحة، او لم يبلغ؟ صار صحة مشربة بحسن، او العكس؟
 ولابي الفتح في الاقتراح ... . . . . . . . . .
 ابو الفتح ابن دقيق العيد "في الاقتراح" كتاب مشهور، كتاب مشهور نظمه العراقي –ايضا، وشرحه السخاوي، والنظم والشرح موجودان لكن ما بعد تم طبعهما، ولابي الفتح في الاقتراح "ابي الفتح" ابن دقيق العيد في كتابه المعروف في الاقتراح، وهو في علوم الحديث، ومطبوع، ومتداول.
 ولابي الفتح في الاقتراح ... ان انفراد الحسن ذو اصطلاح
 "ان انفراد الحسن ذو اصطلاحي" يعني اطلاق الحسن هنا اصطلاح لا يرجع الي اللفظ "ان انفراد الحسن ذو اصطلاحي" طيب كيف نقول: انه اصطلاح، ويردف بما يعارضه، عندهم ما في مشكلة:
 وان يكن صح فليس يلتبس ... كل صحيح حسن لا ينعكس
 يقول الحسن في اصطلاح الترمذي اصطلاحي، الحسن ليس بلفظي كما يقول ابن الصلاح، لا، اصطلاحي، اذا كان اصطلاحي، والحسن عنده منزلة دنية ادني درجات القبول؛ فيكف يرد ف باعلي درجات القبول، يقول:
 وان يكن صح فليس يلتبس ... كل صحيح حسن لا ينعكس
 
 ابن دقيق العيد يقرر ان النسبة بين الصحة والحسن التباين، او التداخل؟ التداخل "كل صحيح حسن لا ينعكس" يعني كل من بلغ الدرجة العلياء فقد مر بالدرجة الدنيا، يعني من طلع بالدور الثالث، الا يكون قد مر بالدور الثاني حتما؟ نعم، اذا افترضنا ان الضعيف مساوي للارض، والحسن الدور الاول، والصحيح في الدور الثاني، اذا اراد ان يرقي الحديث الي الصحيح يمكن ان يطلع الي الدور الثاني من غير ان يمر بالدور الاول؟ هو يقول: بينهما التداخل، الان لو قدم لوظيفة، واشترطوا في القبول جيد جدا، اشترطوا في القبول جيد جدا، صاحب الامتياز يمكن يقدم والا ما يمكن؟ لانه جيد جدا وزيادة، مر ب"جيد جدا" وتعداها، فاذا اطلقنا عليه الصحة، فالحسن حاصل لا محالة، الحسن حاصل لا محالة.
 وقل مثل هذا في المسالة الحمارية، او اليمية في الفراءض في مسالة الاخوة لام مع الاخوة الاشقاء، يعني الاخوة الاشقاء اخوة لام وزيادة، يعني اخوك الشقيق لو قيل هذا ما هو باخ لك من امك؛ تنكر والا ما تنكر؟ الا يمكن ان يقال انه اخ لام؛ لان امك ولدته، اخ لام وزيادة، فبينهما تداخل، وهنا يريد ان يقرر ابن دقيق العيد ان كل صحيح حسن، كل امتياز فيه جيد جدا:
 . . . . . . . . . ... كل صحيح حسن لا ينعكس
 
 لكن اذا اشترطوا الامتياز، ياتي صاحب الجيد جدا، ويقدم؟ لا يمكن "لا ينعكس" يعني في الاخوة الاشقاء، في الاخوة الاشقاء اذا وجد من يحجب الاخوة لام، والاخوة الاشقاء يرثون في صورة؛ هل يمكن ان يقول الاخوة لام: نحن اخوانكم اشركونا معكم؟ لا، لكن في ارث الاخوة لام يمكن ياتي الاشقاء، ويقولون: امنا واحدة ما الذي يفرق بيننا، كما قالوا في المسالة المعروفة: هب ان اباهم حمارا، او حجرا في اليم، نعم فاذا بلغ الدرجة العليا مرورا بالدنيا، فيتصور اجتماعهما، لكن لا يتصور اجتماعهما حينما يبلغ الدنيا فقط، فانه لن يبلغ العليا، اذا قيل مثلا: فلان سار، ذهب الي مكة عن طريق البر، وفي طريقه بلد من البلدان، مع هذا الطريق المعتاد يمكن ان يصل الي مكة دون ان يمر بهذا البلد؟ لا يمكن، لكن لو وقف عند هذا البلد، ورجع دون ان يصل الي مكة يمكن ان يقال: انه ذهب الي كذا، ولم يصل الي كذا، ف "كل صحيح حسن لا ينعكس" فالنسبة بينهما ايش؟ التداخل عنده، لكن اذا نظرنا الي واقع النوعين، هل يمكن ان يقال بهذا القول او لا؟ هل النسبة بين الصحيح والحسن التبيان، او التداخل؟ تباين والا تداخل، يعني اذا نظرنا الي الانواع الثلاثة، اذا نظرنا الي الانواع الثلاثة: الصحيح، والحسن، والضعيف؛ هل هي بمثابة تقسيم الكلمة الي: اسم، وفعل، وحرف، او بمثابة تقسيم العمر: شباب، وكهولة، وشيخوخة؟ النسبة بينها في الاسم، والفعل، والحرف؟ تباين والا تداخل؟ تباين، والنسبة بين مراحل العمر تداخل ما في واحد بصير شيخا قبل ان يمر الشباب والكهولة، فالنسبة بينها هل نقول انها تداخل والا تباين؟ نعم؟
 طالب: بينهما.
 يعني قسيم؟ لا هو اذا نظرنا الي ..
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا هو فيه، كلام ابن دقيق العيد له وجه، لكنه ليس من كل وجه مقبول، منهم من قال بالتباين، ومنهم من قال: بالتداخل، ومنهم من قال: انهما متباينان من وجه، ومتداخلان من وجه، متباينان من وجه، ومتداخلان من وجه، يعني ما النسبة بين الصحيح لذاته، والحسن لغيره؟ في تباين والا تداخل؟ الصحيح لذاته، والحسن لغيره تباين، والا تداخل؟ تباين، لكن ما بين الصحيح لغيره، والحسن لذاته؟ فيه تداخل؛ لان الصحيح لغيره عبارة عن حسن لذاته تعددت طرقه، فهما من جهة متباينان، ومن جهة متداخلان، جهة التداخل بينهما، اولا جهة التبيان؛ لان عندنا مراتب اربع، اربع مراتب: صحيح لذاته، صحيح لغيره، حسن لذاته، حسن لغيره، المرتبة العليا مع الدنيا، صحيح لذاته مع حسن لغيره؛ هل يمكن ان يلتقيان؟ ما يمكن؛ تبيان لكن المرتبتين المتوسطتين: صحيح لغيره مع الحسن لذاته فيه .. ؟ فيه تداخل، فيه تداخل باعتبار ان الصحيح لغيره هو الحسن لذاته اذا تعددت طرقه، وتقدم الكلام فيه، نعم:
 والحسن المشهور بالعدالة ... والصدق راويه اذا اتي له
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن: ((لولا ان اشق))
 هذا تقدم، وهذا هو المعتمد انهما متباينان من وجه، متداخلان من وجه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه، لكن عليه ايرادات، يعني اذا كان من طريقين ممكن اذا كان من طريق واحد، ولا اختلفوا فيه، في صحته؛ لانه اذا كان من طريقين، افترض انه من طريقين صحيحين؛ يرد كلامه؟ لا هذا يورد عليه، واذا كان من طريقين كلاهما متفق عليه، علي صحته يرد علي الثاني، اذا كان من طريق واحد، واتفق الاءمة علي تصحيحه؛ يرد علي الجواب الثاني، وعلي كل حال مثل هذا الكلام؛ الحكم بالصحة والحسن من حيث الواقع العملي، من حيث الواقع العملي، انما يحتاج اليه من اراد ان يقلد الترمذي، والكلام كله هذا جر اليه مذهب ابن الصلاح من قطع التصحيح والتضعيف، والا اذا ارنا ان ننظر في الاسانيد والمتون، ونحكم علي كل حديث بما يليق به انتهي الاشكال، نسخ الترمذي، نسخ الترمذي من القدم، من القرن السادس فما دون يوجد فيه اختلاف كبير في الاحكام علي الاحاديث، ولذلك كلهم يوصون ان العناية بجمع نسخ سنن جامع الترمذي، النسخ العتيقة الموثقة التي قراها الاءمة، وتداولها، وقابلوها امر لا بد منه لتصحح نسختك عليها؛ لانها تتباين، لكن اذا قلنا انه يكفينا ان المتن صحيح، قارناه باكثر من نسخة وجدن المتن ما في اشكال، والسند كذلك، ما في تحريف، ولا تصحيف، ولا تقديم، ولا تاخير يكفينا ان ندرس الاسناد، وندرس المتن، ونجمع طرقه، وشواهده، ومتابعاته، ونحكم عليه بما يليق به عند التاهل، عند التاهل، علي كلام ابن دقيق العيد: كل صحيح حسن، وقلنا اننا اذا اعتبرنا الضعيف علي سطح الارض، وقلنا: ان الحسن في الدور الاول، والصحيح في الدور الثاني، عادي طبيعي، انك اول مرحلة الضعف، ثم يرتقي الي الحسن، ثم بعد ذلك يرتقي الي الصحيح، يعني اجراء طبيعي، اللفظ مناسب جدا.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم حسن لذاته.
 طالب:. . . . . . . . .
 صحيح لغيره؛ تريد هذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا يمكن اذا كان مما يتعدي طرقه، يعني يمكن من الاوجه التي يمكن ان تقال: اذا ادت طرقه هو احد الاجوبة، لكن يبقي انه اذا قال: حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه، قد يقول: حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي الباب عن فلان وفلان وفلان؛ يجتمع والا ما يجتمع؟ يعني لا نعرفه الا من هذا الوجه، يعني عن هذا الصحابي، يعني عن هذا الصحابي دون غيره من الصحابة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هم قالوا، اوردوا عليه نعم، وذكره الناظم فيما تقدم، نعم:
 وقال الترمذي: ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
 بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت: وقد حسن بعض ما انفرد
 هذا اوردوه عليه فيما تقدم، اوردوا ابن سيد الناس، ابو الفتح اليعمري:
 واوردوا ما صح من افرادي ... حيث اشترطنا غير ما اسنادي
 ثم قلنا ان من الاجوبة انه صحيح باعتبار اسناد، وحسن باعتبار اسناد، يورد عليه ..
 . . . . . . . . . ما صح من افرادي ... حيث اشترطنا غير ما اسنادي
 كلام ابن دقيق العيد في الاقتراح، يعني كلام ابن سيد الناس له ارتباط بكلام ابن دقيق العيد، والا بكلام الترمذي، يعني اوردوا علي ابن دقيق العيد، والا اردوا علي الترمذي؟ نعم؟ الايراد الاخير علي الترمذي، والا علي ابن دقيق العيد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف يورد علي ابن دقيق العيد، وما صح من افراد؟ لان كلام ابن دقيق العيد يقول: انفراد الحسن اصطلاحي، اطلاق الحسن اصطلاحي "وان يكن صح" يعني اذا اقترن به، اي اذا وصف بالصحة بعد وصفه بالحسن "فليس يلتبس" ولو كان من طريق واحد؛ لانه اذا اطلق عليه صحيح، فقد مر بدرجة الحسن، كل صحيح حسن "كل صحيح حسن لا ينعكس" وليس كل حسن صحيحا:
 واوردوا ما صح من افرادي ... حيث اشترطنا غير ما اسنادي
 يعني يورد علي الجواب الذي ارتضاه كثير من اهل العلم انه حسن من طريق، صحيح من طريق اخر، اذا قيل: حسن صحيح في الافراد، حسن صحيح في الافراد، فكيف يقال انه حسن من طريق، وصحيح من طريق، يعني لو جاء الي حديث الاعمال بالنيات، وقال: حسن صحيح، وقلنا: انه حسن من طريق، صحيح من طريق، وما له الا طريق واحد:
 واوردوا ما صح من افرادي ... حيث اشترطنا غير ما اسنادي
 
 حديث النهي عن بيع الولاء والهبة، ما صح الا من طريق واحد، ((كلمتان خفيفتان علي اللسان .. )) الي اخر الحديث، ما صح الا من طريق واحد، فاذا وصفناه بانه حسن صحيح؛ كيف نوجه هذا؟ هل نستطيع ان نقول: ان حديث الاعمال بالنيات جاء من اكثر من طريق: حسن من بعضها، وصحيح من بعضها؟ لا، هل نستطيع ان نقول: انه صحيح عند قوم، حسن عند قوم؟ لا يمكن؛ لانه صحيح بالاتفاق؛ فماذا يجاب عما لو قال الترمذي: انا لا استحضر ما قال الترمذي، ما لو قال الترمذي في حديث من مثل هذا: حسن صحيح، ما فيه الا كلام ابن دقيق العيد: انه صحيح، والصحيح يمكن ان يقال له حسن؛ لان اه ..
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الالفاظ اللغوية ووصفها بالحسن لا يضطرد، قد يكون الحديث من اصح، واعلي درجات الصحيح، لكن رواه احد الرواة بالمعني، والرواية بالمعني جاءزة، واورد فيه شيءا، بعض الكلمات افصح مما اورد، يعني ما انتقي افصح العبارات، وهذا موجود؛ يجاب عن هذا بكلام ابن دقيق العيد؛ لانه تجاوز مرتبة الحسن فيمكن ان يوصف بالحسن؛ لانه تجاوزها، ففيه حسن وزيادة، وهو الصحة، يعني يقارن قوله باقوال غيره، هذا اذا فتحنا باب الاجتهاد، وانا قلت: ان مثل هذا الكلام كله الكثير، الطويل، العريض الذي جر اليه كلام ابن الصلاح في قفل باب الاجتهاد، وانه ليس لاحد ان .. ، عليك ان تقلد الترمذي، ولا تخرج، كل سنة يطلع جواب جديد، كل يلوح له شء من خلال النظر في الكتاب، ومن خلال الاطلاقات؛ لان فيها احيانا يردف حسن صحيح بعبارات تزيد الاشكال، وكررنا مرارا: ان المتاهل اذا نظر في الحديث بسنده ومتنه، وجمع طرقه بشواهده ومتابعاته؛ يحكم عليه بما يليق به، ولو خالف الترمذي: وقال الترمذي: حسن صحيح، وخرجت النتيجة: ضعيف، ويش المانع؟ او العكس، لاسيما اذا استنار بقول غيره من الاءمة، اما ان يطبقوا علي تصحيحه، ثم يخرج بنتيجة، ياتي طالب علم متاخر، ويصحح لاءمة الحديث، وهو يضعفه باعتبار انه اطلع فيه علي علة لم يطلع عليها من سبق، او العكس يضعفون حديثا، ويصححه، ويقول: اطلعت علي طرق ما اطلعوا عليها، هذا لا يمكن، لكن هو ينظر، وعنده مساحة واسعة للنظر، والاجتهاد مع استنارته باقوال الاءمة واحكامها، اصطلاح هو خاص بالترمذي، لكن كيف نتخلص من هذا الاشكال؟ هو اشكال كيف نتخلص منه؟ اوردنا كلام ابن حجر، وانه ان كان من طريقين فهو محمول علي انه حسن من طريق، صحيح من طريق، واودنا علي هذا الايراد: كيف لو ان الطريقين كلاهما متفق علي صحته؟ ويش تقول؟
 يرد علي القولين لابن حجر، والاشكال ما زال باقيا، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا ابن دقيق العيد ما ينفي الافراد في كلامه، ما ينفي اطلاق الحسن والصحة علي الافراد، ما ينفيه؛ لانه حديث واحد، ومن طريق واحد، يمكن ان يقال فيه: حسن صحيح، باعتبار انه حاز الدرجة الدنيا، وتعداها الي الدرجة الدنيا:
 
 . . . ... كل صحيح حسن لا ينعكس
 ما في اشكال، نعم.
 القسم الثالث: الضعيف
 اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن وان بسط بغي
 ففاقد شرط قبول قسم ... واثنين قسم غيره وضموا
 سواهما فثالث وهكذا ... وعد لشرط غير مبدو فذا
 قسم سواها ثم زد غير الذي ... قدمته ثم علي ذا فاحتذي
 وعده البستي فيما اوعي ... لتسعة واربعين نوعا
 لما انهي الناظم رحمه الله تعالي الكلام علي النوعين: الصحيح والحسن، ثلث بالضعيف تمام القسمة التي بدا بها:
 واهل هذا الشان قسم السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
 فانهي الكلام علي الصحيح والحسن، واخر الضعيف لتاخره في المرتبة عن قسيميه، فقال: القسم الثالث: الضعيف، وحد الضعيف، وعرفه بانه ما لم يبلغ مرتبة الحسن، يعني ما قصر عن درجة الحسن:
 وكل ما عن رتبة الحسن قصر ... فهو الضعيف وهو اقسام كثر
 ...
 اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن. . . . . . . . .
 هل نحن بحاجة ان نقول: والصحة؟ لان هذا الكلام له ارتباط بكلام ابن دقيق العيد؛ هل نقول: ما لم يبلغ مرتبة الحسن والصحيح؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما وصل الصحيح، لا كابن الصلاح في تعريفه، وتبعه النووي، وابن كثير، ذكروا الصحيح في الحد، فقالوا: كل حديث لم تجتمع فيه شروط الحديث الصحيح، ولا شروط الحديث الحسن، فهو الضعيف، فهل نحتاج الي ذكر الصحيح؟ او نكتفي بالحسن لان ما قصر عن رتبة الحسن ، فهو عن رتبة الصحيح اقصر، ونعود لنقرر ما بين الاقسام الثلاثة من النسب علي القول بالتباين، علي القول بالتباين لابد ان نذكر الصحيح في الحد؛ لان نفي الحسن عن الخبر لا يقتضي نفي الصحة، علي القول بالتباين؛ لانه قد يكون حسنا، قد يكون صحيحا، ولا يكون حسنا، او العكس علي القول بالتباين، اما علي القول بالتداخل، فلا اشكال يعني حينما يقولون: الحرف ما لا يقبل علامات الاسم، ولا علامات الفعل؛ هل يمكن ان يكتفي بالفعل بعلامات الفعل، فتنتفي علامات الاسم؟ يمكن والا ما يمكن؟ ما يمكن لان النسبة بين الاقسام الثلاثة التبيان، وعلي هذا اذا قلنا النسبة بين الاقسام الثلاثة عندنا التباين؛ لابد من ذكر الصحيح، كما ذكره ابن الصلاح، ومن تبعه ممن اختصر كلامه، كالنووي وابن كثير، واذا قلنا: النسبة التداخل، وان كل صحيح حسن؛ نكتفي بانتفاء الحسن، وعدم بلوغ الحديث مرتبة الحسن، فاذا لم يبلغها، وقصر عنها، فهو عن رتبة الصحيح اقصر، وعلي هذا اذا قلنا الشاب من لم يبلغ سن الكهولة، فهو سن الشيخوخة اقصر، يعني ما قصر عن سن الكهولة، فهو عن سن الشيخوخة اقصر، وهذا علي القول بالتداخل، وعرفنا فيما تقدم انهما متباينان من وجه، ومتداخلان من وجه، ابن حجر رحمه الله اراد ان يخرج من هذا الاشكال؛ لاننا اذا قلنا بتعريف ابن الصلاح؛ ورد علينا مسالة التداخل الوجهي، واذا قلنا بتعريف الحافظ العراقي في الفيته؛ ورد علينا التباين الوجهي، يورد علينا التباين الوجهي، فالحافظ ابن حجر اختار كلمة تجمع النوعين، ويكون التعريف مانعا، وان لم يكن جامعا، مانعا لا يرد عليه ما يورد علي تعريف ابن الصلاح، ولا علي تعريف الحافظ العراقي.
 فذكر في تعريف الضعيف بانه: هو الحديث الذي لم تتوافر فيه شروط القبول، لم تتوافر فيه شروط القبول، والقبول يشمل الصحيح والحسن، فجمع بينهما بكلمة واحدة، فصار التعريف جامعا، مانعا، مختصرا، ليس فيه استعمالا للفظين، وليس في اهدار لاحد اللفظين، ولا شك ان تعريف الحافظ ابن حجر قوي، فالحديث الذي يتخلف فيه شرط من شروط القبول يكون حكمه الرد ..
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  المرفوع 
 والمسند والمتصل والموصول والموقوف والمقطوع
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 الحديث الذي يتخلف فيه شرط من شروط القبول يكون حكمه الرد؛ لان الشروط التي تذكر للقبول وللصحة صحة العقود وصحة العبادات، اذا تخلف شرط منها تخلف الحكم، فاذا تخلف شرط من شروط القبول صار الخبر في حيز المردود، والمردود هو الضعيف.
 اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن وان بسط بغي
 يعني الان كلما تخلف فيه شرط من شروط القبول التي تقدمت، اتصال الاسانيد، عدالة الرواة، الضبط، انتفاء الشذوذ، انتفاء العلة القادحة، عدم الجابر عند الاحتياج اليه؛ ليدخل في هذا جميع انواع المقبول، نعم، جميع انواع المقبول نقول: الشروط ستة، فاذا فقد الاتصال ضعيف، فقد عدالة الرواة بعض الرواة غير عدول ضعيف، فقد الضبط عند بعض الرواة ضعيف، وجد الشذوذ وجدت العلة احتجنا الي جابر ولم نقف عليه ضعيف، كل واحد من هذه الشروط الستة مسلك من مسالك الضعف الي الخبر، ومسالك الضعف بسطها ابن حجر، وجعل منها ما يتعلق بعدالة الرواة، ومنها ما يتعلق بضبطهم، خمسة تتعلق بالعدالة، وخمسة تتعلق بالضبط، يعني فقد العدالة ينشا منه خمسة اوصاف، وفقد الضبط او الخلل في الضبط ينشا منه خمسة اوصاف، واوجه للطعن في الخبر، هذا علي سبيل الاجمال، يقول:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وان بسط بغي
 ففاقد شرط قبول قسم ... . . . . . . . . .
 
 اذا فقد شرط واحد هذا قسم، فقد شرطين قسم، في طريقة ذكرها ابن الصلاح اشار اليها، واوردها الناظم رحمه الله تعالي وبسطها في شرحه في كلام طويل جدا، وغيره بسطها، واوصلوا الاقسام الي تسعة واربعين نوعا في كلام الترمذي، وبعضهم الي ثلاثة وستين، وبعضهم الي ماءة وعشرين، وبعضهم الي ماءتين وخمسين، وبعضهم الي خمسماءة وخمسين، والف فيه رساءل، لكن ماذا نستفيد من الطريقة التي ذكروا فيها واوصلوا فيها اقسام الضعيف الي خمسماءة نوع، الي خمسماءة قسم، ما الذي نستفيده؟ يعني ابن حجر والسيوطي وغيرهما من اهل العلم يقولون: ان هذا تعب ليس وراءه ارب، هل نستطيع ان نقول: ان ما فقد من الشروط اكثر يكون اضعف فيرجح عليه غيره؟ نعم؟ يعني اذا فقد الستة الشروط، اذا فقد الشروط الستة هل هو اضعف انواع الضعيف؟ اضعف منه ما فقد شرط واحد وهو صدق الراوي، اذا كان الراوي كذاب خلاص انتهي الاشكال، لو اجتمعت في رواته جميع الاوصاف المضعفة، يكون اضعف منه لو فيه راو واحد كذاب، فهذا البسط الذي ذكروه كما قال السيوطي يقول: ان كان القصد به من اجل الترجيح وسبقه لنحوه الحافظ ابن حجر ففاقد الصدق ارجح منه، في الضعف يعني، اقوي منه ضعفا، وان كان القصد منه ايجاد اسماء لهذه الاحاديث الضعيفة فلم يسم منها الا القليل عند الاءمة، يعني خمسماءة سمي منها المنقطع والمرسل والمدلس، وسمي منها المعل، ومنها الشاذ، ومنها المضطرب، ومنها المنكر، ومنها المتروك، يعني اقسام التي جاءت اسماءها عن الاءمة، ولا بد من اتباعهم نخترع اسماء لم يجدوها؟ هل نستطيع ان نوجد لاقسام الضعيف خمسماءة قسم؟ لا يمكن، لا نزيد علي ما سماه الاءمة، وان كان الهدف من وراء هذا البسط معرفة كم تصل الاقسام، كم يصل عدد الاقسام تبعا لهذا البسط، نقول: هذه غاية مرة لا تساوي تسويد الاوراق، وبلا شك ان الذي اوصلها .. لو قراتم في كيفية بسط مسالك الضعف الي الخبر بالاجتماع والافتراق فلا شك .. بطريقة مملولة، ولا يمكن ان تطبق علي ارض الواقع، لا سيما اذا اردنا ان نقتفي اثر الاءمة.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وان بسط بغي
 ففاقد شرط قبول قسم ... . . . . . . . . .
 
 فاقد اتصال الاسانيد قسم "واثنين قسم غيره" فاقد الاتصال والعدالة قسم ثاني، فاقد الاتصال والضبط قسم ثالث، فاقد الاتصال مع وجود علة قسم رابع، فاقد الاتصال مع وجود الشذوذ قسم خامس، فاقد الاتصال ثم ارجع الي .. ، اترك الاتصال ثم ابدا بعلة غير مبدوء بها، فاقد العدالة مع غيره، فاقد العدالة مع الضبط، فاقد العدالة مع وجود العلة، فاقد العدالة مع وجود الشذوذ، ثم انتهي من العدالة الي اخره.
 . . . . . . . . . ... واثنين قسم غيره وضموا
 سواهما فثالث وهكذا ... وعد لشرط غير مبدو به فذا
 قسم سواها. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني تاتي الي الشرط الاول فتمرر عليه كل الشروط فنتج عندك اقسام: عدم الاتصال مع عدم العدالة، عد الاتصال مع عدم الضبط، عدم الاتصال مع وجود الشذوذ، عدم الاتصال مع وجود العلة، تنتهي من الاتصال، عدم العدالة مع عدم الضبط، عدم العدالة مع وجود الشذوذ، عدم العدالة مع وجود العلة، ثم تنتهي من العدالة، وهكذا، ثم تضرب بعضها في بعض الي ان يصل الي اعداد كبيرة، ومن راجع شرح الناظم وجد اقساما لا داعي لذكرها، ولا تستحق ان يسود بها الورق.
 . . . . . . . . . ... وعد لشرط غير مبدو به فذا
 قسم سواها ثم زد غير الذي ... قدمته ثم علي ذا فاحتذي
 هناك رساءل في بيان اقسام الضعيف، رساءل في بيان اقسام الضعيف ذكر فيها هذا بالبسط، وحقيقة يعني معاناتها وقراءتها ممل، وليست وراءها نتيجة، بل هو تعب ليس وراءه ارب، كما قال العلماء، حتي التقسيم الذي ذكره الحافظ العراقي في المنظومة وبسطه في شرحه لا داعي له، اذا قلنا: لم تتوافر فيه شروط القبول انتهي الاشكال، واما بالنسبة للاقسام فما ذكره الاءمة، وبالنسبة للتطرق الضعف الي الخبر فهذا بتطبيق الشروط، وينتهي الاشكال، فنحن لا نستطيع ان نسمي غير ما سماه الاءمة، ولا نوجد من الاقسام غير ما مر عليهم في شروطهم اجتماعا وافتراقا.
 . . . . . . . . . ثم زد غير الذي ... قدمته ثم علي ذا فاحتذي
 اي فاقتدي، والياء للضرورة والا فالاصل ان تحذف.
 
 "وعده البستي" ابو حاتم محمد بن حبان البستي "وعده البستي" عد اقسام الضعيف "فيما اوعي" فيما جمع وحفظ "لتسعة واربعين نوعا" خمسين الا واحد، ولا يدري اين عد هذه الانواع؟ لكنه ذكر في مقدمة المجروحين بعض الاسباب، وذكر منها عشرين فقط، واما التسعة والاربعين فلا يعلم اين ذكرها؟ ولعله في مءلفاته التي لم تصل الينا.
 وعده (البستي) فيما اوعي ... لتسعة واربعين نوعا
 خمسين الا واحد، وزادوا علي ذلك، منهم من ذكر ثلاثة وستين، ومنهم من قال: ماءة وعشرين، ومنهم من قال: ماءتين واربعين، وزادت نافت عند بعضهم علي الخمسماءة، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 سم.
 الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  المرفوع:
 وسم مرفوعا مضافا للنبي ... واشترط (الخطيب) رفع الصاحب
 ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي: "المرفوع" لما انتهي من الاقسام الثلاثة التي هي عمدة هذا الفن وخلاصته ذكر تقسيما ثانيا للاخبار بحسب من يضاف اليه الخبر، فذكر المرفوع، وقدمه علي غيره لشرف النسبة؛ لانه ينسب الي النبي عليه الصلاة والسلام، والمرفوع: اسم مفعول من الرفع، الذي هو المصدر، تقول: رفع الحديث يرفعه رفعا، فالذي ينسبه الي النبي عليه الصلاة والسلام رافع، والخبر مرفوع.
 يقول:
 وسم مرفوعا مضافا للنبي ... . . . . . . . . .
 صلي الله عليه وسلم، هذا المرفوع، وكما سمعنا قدم لشريف النسبة، او لشرف النسبة، بخلاف
  الموقوف
 والمقطوع "سم مرفوعا مضاف للنبي" يعني من اقواله عليه الصلاة والسلام وافعاله وتقريراته واوصافه، كل هذه اذا اضيفت للنبي عليه الصلاة والسلام دخلت في المرفوع.
 
 . . . ... واشترط الخطيب رفع الصاحب
 الخطيب البغدادي اشترط لتسمية الخبر مرفوعا ان يكون مما يرفعه الصحابي الي النبي عليه الصلاة والسلام، ومفهومه ان ما يرفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام او من دونه لا يكون مرفوعا، سم مرفوعا مضافا للنبي عليه الصلاة والسلام، يعني لو قال المتاخر منا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي مرفوعا، ولو قاله قبلنا بقرون قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي مرفوعا، ولو قال البخاري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي مرفوعا، ولو قال التابعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي مرفوعا، ومن باب اولي اذا قال ذلك الصحابي، اشترط الخطيب البغدادي رفع الصحابي ، اشترط الخطيب رفع الصاحب، ان يكون هذا الخبر مما يرفعه الصحابي الي النبي عليه الصلاة والسلام، فاذا رفعه التابعي لا يمسي مرفوعا، لو قال: سعيد بن المسيب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسمي مرفوعا، هذا الاشتراط يوحي ويشم من كلام الخطيب، لكن الحافظ ابن حجر يري ان كلامه لا علي سيبل الاشتراط، وانما هو علي سبيل الغالب، الغالب ان يكون المرفوع مما يصرح الصحابي برفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام، والاحاديث المضافة الي النبي عليه الصلاة والسلام انما جاءتنا عن طريق صحابته الذين سمعوا كلامه وشاهدوا افعاله فعليهم المعول في هذا، فالغالب ان الذي يضيف الي النبي عليه الصلاة والسلام من شاهده او سمعه، وان لم يكن ذلك شرط، لكن مرفوعات التابعين كثيرة جدا، مرفوعات من دونهم من المصنفين المتاخرين ايضا كثيرة، فكثيرا ما يقول الفقهاء: الدليل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم، لا ينسبونه لاحد، فيضيفونه هم ولو تاخرت ازمانهم واعصارهم، ومع ذلك هو مرفوع، فقول الخطيب سواء كان صريح في الاشتراط، او كونه هو الغالب، حقيقة قول مرجوح، قال:
 ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال
 
 من يقابل المرفوع بالمرسل، من يقابل المرفوع بالارسال، من يقابل الرفع بالارسال فيريد بالرفع من خلال المقابلة، يريد به الاتصال، فاذا قال: رفعه فلان وارسله فلان ماذا يريد؟ فيما يقابل المرسل، يعني انه وصل اسناده، اذا قال: رفعه زيد وارسله عمر، فمرادهم برفعه؟ نعم؟ وصل اسناده الي النبي عليه الصلاة والسلام، والذي ارسله معناه قطع اسناده، ولذا قال:
 ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال
 لان فهم الكلمة انما يتم بمعرفة ضدها "فبضدها تتميز الاشياء" اذا عرفنا المرسل عرفنا ما يقابله؛ لانهم لا يقابلون بين شيءين الا وهما متقابلان من حيث المعني، نعم.
 المسند
 والمسند المرفوع او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
 والثالث الرفع مع الوصل معا ... شرط به (الحاكم) فيه قطعا
 بعد ان انهي الكلام علي المرفوع المضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام جزما، اردفه بالمسند، ولم يردفه بالموقوف المضاف الي الصحابي علي ما سياتي؛ انما اردفه بالمسند؛ لان من معاني المسند المرفوع، في قوله: "والمسند المرفوع" والمسند: اسم مفعول من اسند الحديث يسنده فهو مسند والحديث مسند، وذكرنا في المسانيد في الدرس الماضي ان المسند يطلق بازاء الكتاب، الذي رتب علي المسانيد علي مسانيد الصحابة، ويطلق ويراد به الكتاب الذي تذكر فيه الاحاديث بالاسانيد، تذكر فيه الاحاديث بالاسانيد، قلنا: من هذا تسمية الامام البخاري كتابه الجامع الصحيح: المسند، ويطلق بازاء الخبر المرفوع، ويطلق بازاء الموصول علي ما سياتي.
 يقول الناظم رحمه الله تعالي: "والمسند المرفوع" هذا قوله، (او) هذه لتنويع الخلاف.
 . . . . . . . . . او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
 هذان قولان.
 والثالث: الرفع مع الوصل معا ... شرط به الحاكم فيه قطعا
 
 "المسند المرفوع" يعني اذا قال: هذا حديث مسند يعني مرفوع، سواء كان متصلا او منقطعا، وبهذا قال الامام الحافظ ابن عبد البر في مقدمة التمهيد "المسند المرفوع" سواء كان رفعه بسند متصل او منقطع، المقصود ان تكون فيه النسبة الي النبي عليه الصلاة والسلام، فهو مرادف عند ابن عبد البر للمرفوع، هذا هو القول الاول في تعريف المسند.
 . . . . . . . . . او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
 
 الخطيب البغدادي انتم تسمعون الخطيب في كل باب من ابواب علوم الحديث، ويقول ابن نقطة: كل من صنف في علوم الحديث بعد الخطيب فهم عيال علي كتبه، وله عناية في هذا الباب، وفي هذا الشان، وهو امام من اءمة المسلمين، وله مصنفات في اكثر انواع علوم الحديث، ومعول ابن الصلاح في شرح هذه الانواع بالدرجة الاولي علي كتب الخطيب، ثم ياتي من ياتي من يقول: ان الخطيب تاثر بعلم الكلام، ولوث هذا العلم الشريف بما تاثر به، ما ادي ماذا يكون علوم الحديث لولا كتب الخطيب؟ واعتماد اهل العلم بعده علي كتبه، ومعولهم عليه، يعني كون الانسان يتاثر بشء هل معني هذا انه انتهي بالكلية؟ هذا اذا سلمنا بانه تاثر بعلم الكلام، مع ان البيهقي متاثر بعلم الكلام، يعني نرد ما جاء عن البيهقي؟ هل نرد ما جاء عن البيهقي؟ هل نقول: سنن البيهقي ما نستفيد منها؛ لانه تاثر بعلم الكلام؟ كلام ليس بصحيح، وكذلك كتب الخطيب، معول الخطيب في كتبه علي اءمة هذا الشان، وجمع اقوالهم في كتبه، ونفع الله بها نفعا عظيما، ثم ياتي من يقول: ان الخطيب تاثر بعلم الكلام وادخل بعض المصطلحات. . . . . . . . .، اذا لا ... ، ما هو بصحيح هذا، واذا قيل مثل هذا في الخطيب فسياتينا النقل عن الغزالي، والنقل عن الرازي، والنقل عن الجويني، كيف نقول بهذا؟ وهم اهل الكلام، عمد اهل الكلام، هل نمسخ اقوالهم؟ وعلوم الحديث .. ، الحديث رواية مبني علي السماع وعلي الرواية والتلقي، ومثل هءلاء لا قيمة لهم في علم الرواية، حتي يصرحون انهم بضاعتهم في الحديث مزجاة، اعني مثل الغزالي، مثل الرازي، مثل الامدي، مثل هءلاء المتكلمين، لكن لا نختلف، او لا يختلف احد في ان بعض انواع علوم الحديث تدرك بالراي، يعني اذا نقلنا قول للامام احمد وقول لكذا، وذكرنا مثال في بعض المناسبات اظنه في هذا الدرس، ذكرنا مثال حينما قال ابن الصلاح: ان الامام احمد ويعقوب بن شيبة يفرقان بين السند المعنن والسند المانن، فيحكمان للمعنعن بالاتصال والمانن بالانقطاع، من خلال خبر عن محمد بن الحنفية عن عمار ان النبي عليه الصلاة والسلام مر به فقال الامام احمد ويعقوب بن شيبة: متصل، والرواية الاخري عن محمد بن الحنفية:
 
 ان عمارا مر به النبي عليه الصلاة والسلام فقال: منقطع، ابن الصلاح قال: مرده اختلاف الصيغة، فهم غير ابن الصلاح انه اذا قيل: عن محمد بن الحنفية عن عمار ان هذا متصل، سببه ان محمد بن الحنفية يروي عن صاحب القصة، واذا قال: عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر به النبي عليه الصلاة والسلام محمد بن الحنفية يروي قصة لم يشهدها، يحكي قصة لم يشهدها، فهل مثل هذا الفهم يحتاج الي نقل، او يحتاج الي تامل؟ نعم؟ يحتاج الي تامل، ولذا المساءل التي تحتاج الي تامل يشترك فيها كل من لديه قدرة علي هذا التامل، سواء كان من اهل الحديث او من غيرهم، يعني انت لما تنقل عني مثلا تنقل عني عن الشيخ فلان، شيخ انت ما ادركته، او ادركته ولم تجتمع به مثلا، تنقل عني عن الشيخ انه قال كذا، او حصل بيني وبينه كذا، عني انه حصل بيني وبين فلان كذا، حينما تنقل الكلام عني وانا صحب القصة يكون الكلام ايش؟ متصل، لكن لما تقول انت: ان فلان قال له فلان او ذكر له فلان، او حصل له مع فلان تحكي قصة ما شهدتها، ولا حضرتها تكون ايش؟ منقطعة، فمثل هذه الامور وكثير من مباحث علم المصطلح يدرك بهذه الكيفية، يدرك بهذه الطريقة، اما ما مرده الي النقل فليسوا من اهل النقل، فينبغي ان يحرر الكلام، ولذا لو اخلينا علم المصطلح من هذا الفهم الذي يبديه بعضهم والحكمة ضالة المءمن ياخذها ممن جاء بها ومن مباحث اصول الفقه الذي لهم فيه اليد الطولي؛ لانهم اهل نظر، وان لم يكونوا اهل اثر؛ نعم، لهم فيه اليد الطولي، من مباحثه ما يتعلق بالسنة، وابدوا فيه شيءا من البراعة، لكن يبقي ان ما مرده الي النقل لا يعول عليهم فيه، والمسالة مسالة انصاف، اما اذا سمعنا او عتبنا علي شخص، او نقمنا عليه شء ننفسه بالكلية هذا ما هو بمنهج، ما بمنهج سوي، ولا زال العلماء يدرسون ويدرسون كتب المصطلح وفيها هذه الاقوال، بل جعلوا من مزايا توضيح الافكار للصنعاني وترجيحه علي غيره؛ لانه يجمع بين قواعد المحدثين وقواعد الاصوليين، ثم يقول من يقول: ان الخطيب لوث هذا العلم بما ادخل فيه وفعل وترك.
 "المسند المرفوع" هذا قول ابن عبد البر، يعني المسند يرادف المرفوع
 
 . . . او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
 فاذا قلنا: هو المرفوع قلنا: سواء كان باسناد متصل او منقطع، وهذا ما صرح به ابن عبد البر بانه سواء كان انقطع او اتصل، مالك عن نافع عن ابن عمر، هذا مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام مسند مرفوع متصل، لكن مالك عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام مسند مرفوع، لكنه منقطع، هذا يدخل في المسند عند ابن عبد البر، لكنه لا يدخل في المسند عند الخطيب؛ لانه يجعل المسند الموصول، المسند ما اتصل سنده، سواء كان رفع الي النبي عليه الصلاة والسلام، او وقف علي الصحابي، او من دونه، ولذا قال:
 . . . . . . . . . ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
 يعني اطلاق المسند علي الموقوف قليل، يعني اكثر ما يطلق المسند عند الخطيب علي ايش؟ علي المتصل المرفوع، لكن لا يمنع الخطيب من تسمية المتصل الموقوف مسندا، وان كان اقل من اطلاقهم المسند علي المرفوع المتصل، الحاكم جمع بين الامرين، يقول: لا يسمي مسندا حتي يجتمع في الامران، القول الاول قول ابن عبد البر، والثاني قول الخطيب.
 والثالث الرفع مع الوصل معا ... شرط به (الحاكم) فيه قطعا
 وهذا يرجحه الحافظ ابن حجر انه لا يسمي مسندا حتي يكون مرفوعا بسند متصل، وهذا ما قطع به الحاكم.
 المتصل والموصول
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا
 سواء الموقوف والمرفوع ... ولم يروا ان يدخل المقطوع
 اختلفوا لان كل واحد نظر وسبر في اطلاقات الاءمة، جمع مجموعة من اطلاق الاءمة فوجودهم يطلقونه علي المرفوع، وجدهم يطلقونه بازاء المرفوع، ولم يتاخر الرفع في جميع ما رفعه، هذا من ابن عبد البر، الخطيب جمع مجموعة من اطلاقات الاءمة مما يطلقونه في المسند وجدهم يطلقونه علي ما اتصل اسناده، بغض النظر عن الرفع والوقف، والحاكم جمع مجموعة وجدهم يطلقونه بازاء المتصل المرفوع، فكل حسب ما وقع له نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لو مع وقف، يعني ولو كان الخبر موقوفا.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي الصحابي نعم، لكن اطلاقهم المسند علي المتصل الموقوف اقل من اطلاقهم المسند علي المتصل المرفوع، ثم اردف المسند الذي من معانيه المتصل، في تعريف الخطيب والحاكم اردفه بالمتصل والموصول.
 المتصل كذا بالادغام، ويقال فيه: موصول، ويقال فيه ايضا: مءتصل بالهمز، وهذه منقولة عن الامام الشافعي، بل موجودة في كتبه، يعبر عن المتصل بالمءتصل، حتي قالوا: انها لغة الامام الشافعي، ومنهم من يقول: انها لغة اهل الحجاز، لغة الامام الشافعي، ابن الحاجب في تصريفه المسمي بالشافية، قال: مءتعد ومءتسر لغة الامام الشافعي، وهو بدلا من ان يقول: متعد ومتزر ومتصل، مءتعد ومءتز ومءتصل بالهمز. يقول:
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا
 قدم المسند علي المتصل، وان كان المسند يطلق علي المرفوع، وان كان منقطعا عند ابن عبد البر، وقدموه علي المتصل، لماذا؟ لان المتصل ينظر فيه الي الاسناد بغض النظر عن النسبة، واما المسند فالمنظور في الي النسبة، والاكثر علي انه المرفوع، فالحق به، واما المتصل فينظر فيه الي الاسناد بان يكون كل راو من رواته قد تلقاه ممن فوقه بطريق معتبر من طرق التحمل، سواء كان مرفوعا الي النبي عليه الصلاة والسلام، او موقوفا علي الصحابي.
 يقول:
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا
 سواء قلت: هذا حديث موصول او متصل معناه واحد، اذا اتصل اسناده، بان يكون كل راو من رواته قد تلقاه ممن فوقه بطريق معتبر، هم يقولون: قد سمعه من شيخه، لكن التلقي اعم من ان يكون بطريق السماع، فاذا قلنا: بطريق معتبر من طرق التحمل ما ورد علينا ما ورد علي قولهم: سمعه.
 وان تصل بسند منقولا ... . . . . . . . . .
 يعني متنا منقولا بسند متصل.
 . . . . . . . . . ... فسمه متصلا موصولا
 فسمه متصل.
 سواء الموقوف والمرفوع ... . . . . . . . . .
 
 سواء الموقوف علي الصحابي والمرفوع، يعني يستوي في ذلك الموقوف والمرفوع، فاذا قال البخاري مثلا: مالك عن نافع عن ابن عمر من قوله قلنا: متصل، مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه الصلاة والسلام متصل، الا ان الاول موقوف، والثاني مرفوع.
 . . . . . . . . . ... ولم يروا ان يدخل المقطوع
 لكن اذا روينا بسند متصل، روي الامام البخاري او مسلم او ابو داود او الترمذي او الامام احمد بسند متصل عن الحسن البصري، او عن سعيد بن المسيب نقول: هذا منقطع او متصل او موصول؟ نقول: متصل؟ يقول: لم يروا ان يدخل المقطوع.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا هو المقطوع سياتي تعريفه انه ما يضاف الي التابعي، المقطوع: ما يضاف الي التابعي، فهل اذا روينا عن تابعي بسند متصل نقول: متصل والا ما نقول: متصل؟ نعم؟ يعني متصل الي سيعد، هو معروف في الاسناد ما فيه فوق سعيد احد، كما انه ليس فيه فوق ابي هريرة احد، نستطيع ان نقول: هذا متصل الي النبي عليه الصلاة والسلام، ونستطيع ان نقول: هذا متصل الي ابي هريرة، لكنهم لم يروا ان يدخل المقطوع، ان نقول: متصل الي الحسن او متصل الي سعيد؛ لان المقطوع ما يضاف الي التابعي فمن دونه، ما روي ان يدخل هذا في المتصل والموصول، لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما هي مسالة حجية، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 فيه ايش؟ فيه انقطاع هو؟ ما في انقطاع، لكنهم يسمونه مقطوع، اذا تنافر لفظي بين ان نقول: متصل مقطوع، يعني نصف خبر مقطوع بانه متصل، قالوا: هذا تنافر لفظي، لكن ما المانع انه اذا انفكت الجهة ان يوصف الشء بلفظين متنافرين، اذا انفكت الجهة يوصف بوصف باعتبار ويوصف بوصف مناف له باعتبار اخر، {فانه يضله ويهديه} [() سورة الحج] ويش المانع؟ فيه مانع؟ ما في مانع، لكن من باب الحساسية في التعبير والدقة فيه، لكن ما في ما يمنع، يعني لو قلت مثلا: جاء زيد القصير الطويل، وانت لاحظت انفكاك جهة، قصير في قامته، طويل في عمره مثلا، في شء مدرك ما يوقع في لبس، يعني دخل شخص قصير وعمره ماءة سنة، فقلت: جاء زيد الطويل القصير، ما في شك ان هذا فيه تنافي لفظي، لكن ما انفكاك الجهة وامن اللبس ويش المانع ان نصفه بالوصفين المتنافرين؟ لكن اذا وجد اللبس جاء شخص عمره عشرون سنة، وقامته قصيرة، وقلنا: جاء زيد الطويل القصير، كيف يفهم السامع ما يرفع عنه هذا التنافر؟ المتكلم قاله باعتبار صحيح، قصير في قامته، وقصير في عمره الحسي المحسوس، لكنه طويل في عمره المعنوي، عمر مبارك، انجز في عشرين السنة ما لم ينجز في ماءة سنة، وطول العمر يكون بكثرة السنين، ويكون ايضا بالبركة فيه، كما قيل في حديث: ((من سره ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره فليصل رحمه)) قالوا: ان طول العمر هذا المراد به البركة فيه، لكن هذا يوقع في لبس، شء لا يراه المخاطب يوقع في لبس، لكن لو دخل شخص عمره ماءة سنة وقصير القامة، او العكس طويل القامة وقصير العمر ممكن، يفهمه السامع والمخاطب ولا يقع في لبس، اما الثاني يوقع في لبس، فمثل هذا هو الذي ينفي للتنافر، اما ان يقال: متصل لان كل واحد ممن رواه وتحمله ممن فوقه بطريق معتبر متصل، وهو مقطوع باعتبار اضافته الي التابعي فمن دونه، هم عندهم هذه الحساسية للتنافر اللفظي فقط، نعم.
  الموقوف
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب وصلت او قطعته
 وبعض اهل الفقه سماه الاثر ... وان تقف بغيره قيد تبر
 
 مما انهي الناظم رحمه الله تعالي ما يضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام صراحة هو ما يحلق به، وما اختلف في رفعه، ما اختلف في اطلاقه علي المرفوع وغيره جاء بما لم يختلف في عدم رفعه، وهو الموقوف، والموقوف اسم مفعول من الوقف، وقف الخبر يقفه فهو واقف، والخبر موقوف.
 يقول:
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب. . . . . . . . .
 يعني اقتصرت فيه في نسبته علي الصحاب، والمراد بالصاحب الصحابي
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب. . . . . . . . .
 
 يعني ولم تتجاوزه الي النبي عليه الصلاة والسلام سمه بالموقوف "وصلت او قطعته" يعني ما اضيف الي الصحابي موقوف سواء كان الاسناد متصل الي هذا الصحابي او فيه انقطاع، كله يسمي موقوف، مثل ما مثلنا، مالك عن ابن عمر موقوف منقطع، مالك عن نافع عن ابن عمر موقوف متصل، والعبرة بهذا كله بالنسبة، فاذا نسب الي الصحابي فهو موقوف، بغض النظر عن الانقطاع والاتصال، واشترط الحاكم عدم الانقطاع لتسميته موقوفا، فالمنقطع لا يمسي موقوفا، كما اشترط فيما تقدم في المرفوع، واشترط الخطيب ايش؟ رفع الصاحب، ان يكون مما يرفعه الصحابي، وهنا اشترط الحاكم عدم الانقطاع، لكن هذا الاشتراط شاذ، فالعبرة بالنسبة الي الصحابي، فاذا نسب الي الصحابي من قوله او فعله فهو موقوف، ويختلفون في اضافة تقرير الصحابي اليه، ما يقوله الصحابي وما ينطق به يضاف اليه، يقال: قال ابن عمر كذا، قال ابو هريرة كذا، موقوف عليه، وكذلك ما يفعله، فعل عمر كذا، وفعل ابو بكر كذا، كله موقوف، لكن اذا فعل بحضرته، اذا فعل بحضرة الصحابي شء من قبل غيره وسكت عنه، هل نضيفه الي الصحابي؟ فعلي سبيل المثال مروان دخل المقبرة وجلس، وابو هريرة حاضر ولم ينكر عليه، ودخل ابو سعيد وانكر عليه، ننسب الي ابي سعيد الانكار، لكن هل ننسب الي ابي هريرة السكوت، التقرير باب من ابواب السنة المرفوعة، يعني ما فعل بحضرته صلي الله عليه وسلم وسكت عنه هذا تقرير، لكن ما فعل بحضرة الصحابي وسكت عنه هل نقول: انه اقره، وننسب اليه هذا؟ او نقول: لعله سكت لامر من الامور، لمصلحة راجحة مثلا؟ نعم؟ هل نستطيع ان نقول: مذهب ابي هريرة جواز الجلوس او انه افضل؟ لا؛ لانه اقر مروان وسكت عنه، حتي ما نقول: اقر، هو سكت لامر من الامور، قد تكون المصلحة راجحة في سوكته في تقديره، وهذا يحصل الي وقتنا هذا، تجد مثلا يستدل بفعل شيخ من الشيوخ، عالم من العلماء فعل بحضرته امر، وسكت لما يترتب علي هذا السكوت من مصلحة، او لما يترتب علي الانكار من مفسدة، فهل نستطيع ان نقول: هذا مذهب فلان؟ كما قيل به في مسالة اثيرت قيل: فعل بحضرة الشيخ فلان ولا انكر، وما يدريك ما الذي يحتف بهذه المسالة؟ فلا ينسب التقرير الا الي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم، فقال من قال: ان الموسيقي فعلت بحضرة الشيخ فلان وما انكر، والطبول فعلت بحضرة فلان من الناس، لا ينسب قولا له، لماذا؟ لما يعتريه من تقدير مصلحة راجحة في هذا الظرف؛ لانه قد يكون في جعبته منكر عظيم جدا يريد ان ينكره علي هذا، فلو انكر عليه منكره الخفيف بالنسبة للمنكر الشديد يمكن فاته الكبير، او بعد حمل في نفسه عليه شء، ورده ردا يمكن ما يقبل منه شيءا بعد ذلك، فالمسالة مسالة مصالح ومفاسد، والتقرير لا ينسب لغير النبي عليه الصلاة والسلام، يعني هل نستطيع ان نقول: من مذهب ابي هريرة الجلوس في المقبرة قبل ان توضع الجنازة لانه اقر مروان او سكت علي مروان؟ لا، عنده مصلحة راجحة، ولكن جاء ابو سعيد وانكر اخذ بيديه، انكر بالفعل، والناس يتفاوتون في تقدير هذه الامور، الي يومنا هذا وبعض الناس تفوت المصالح وهو ينتظر مصلحة، وبعض الناس يرتكب مفاسد وهو يقدر مصلحة، لكن المصلحة بنظر من؟ المسالة مصلحة الدين والامة بمجموعها، اما مصالح خاصة لا ينظر اليها، المقصود ان مثل هذا التقرير لا يعلق عليه ولا يرتب عليه حكم، هم غير معصومين من جهة، الامر الثاني: انهم قد يسكتون لتقدير مصلحة راجحة، او خشية مفسدة، لكن قد ياتي من يرتكب العزيمة بغض النظر عن اي مصلحة؛ لان هذه مفسدة محققة في تقدير الثاني، مفسدة محققة، والمصلحة المرجوة، او المفسدة المخوفة مظنونة، وكثير ممن يناقش في بعض المساءل يقول: ما تدرون عن شء، احنا ندرا مفاسد اعظم، فلا شك انهم اعرف بهذه الامور، واكثر تقديرا للمصالح والمفاسد، لكن يبقي ان بعض المفاسد مظنونة، وقد تكون من تسويل الشيطان وتثبيطه، علي كل حال التقرير لا يمكن ان ينسب الا الي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لانه هو الذي لا يقر ولا يقر علي خطا.
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب وصلت او قطعته
 وبعض اهل الفقه سماه الاثر ... . . . . . . . . .
 يسمون الموقوف علي الصحابي الاثر الفقهاء من الشافعية ومنهم ابو القاسم الفوراني حيث نسب الي الفقهاء الخراسانيين انهم يسمون الموقوف الاثر.
 
 وبعض اهل الفقه سماه الاثر ... . . . . . . . . .
 وبعض اهل الفقه سماه الاثر، يعني في مقابل المرفوع الذي يسميه الخبر، يسمون المرفوع الخبر، ويسمون الموقوف اثر، واهل الحديث يطلقون الاثر علي المرفوع والموقوف،
 وبعضهم يقول: الاثر المرفوع، والخبر هو الموقوف، الاثر ما يضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام بازاء الحديث، والخبر: هو ما يضاف الي غيره، خلاف ما يقوله بعض الفقهاء، هناك كتب سميت بهذا الاسم: تهذيب الاثار للطبري، تهذيب الاثار للطبري، علي مقتضي قول بعض اهل الفقه: انه يشمل اثارا موقوفة علي الصحابة، لكن واقع الكتاب انه في الاخبار المرفوعة، في الاخبار المرفوعة، وقد يذكر شيءا يسيرا من الاثار الموقوفة علي الصحابة، لكن الغالب فيه المرفوع، معرفة السنن والاثار للبيهقي فيه المرفوع، وفيه الموقوف، لكن المرفوع اكثر، شرح معاني الاثار، ومشكل الاثار للطحاوي كلها فيه المرفوع والموقوف مما يد علي ان الاثر يطلق عند اهل العلم، ويراد به المرفوع، والموقوف:
 . . . . . . . . . ... وان تقف بغيره قيد تبر
 والاثر باعتبار اطلاقه علي الحديث نسب اليه من يعني بالحديث، من يعني بالحديث، فمثل ما تقدم في نسبة الحافظ العراقي الي الاثر:
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن حسين الاثري
 وانتسب علي الاثر جماعة من عهد السلف الي يومنا هذا، وهم ينتسبون، ولو قلت محمد ناصر الدين الالباني الاثري فيه شء؟ لانه ينتسب الي الحديث، وابن باز الاثري، وفلان الاثري، وسمي بعضهم نفسه ممن هو دونه بمراحل: الاثري؛ لان عنده شء من الاهتمام بالحديث، لكن كون الانسان يسمي نفسه، هذه فيه شء من التزكية، اما كونه يعرف بهذه بين الناس، بين الخاص والعام، وينسب اليه، هذا شرف بلا شك؛ لانه حينءذ ينسب الي ما يعني به بحق الي ما ينسب الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 . . . . . . . . . ... وان تقف بغيره قيد تبر
 
 "تقف بغيره قيد تبر" الاصل ان الموقوف ما يضاف الي الصحابي، لكن اذا اردت ان تصف بالموقوف ما تضيفه الي التابعي، فقيده، فقل: هذا موقوف علي سعيد، موقوف علي الحسن وهكذا "وان تقف بغيره" يعني بغير الصحابي، وفي نسخة "بتابع"، "وان تقف بتابع قيد تبر" تبر: يزكوا عملك، يكزوا عملك، فاعمال البر هي التي تزكي الاعمال، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هذه المسالة .. ، فرق بين ان يسكت شخص فعل بحضرته شء ، او عدد يسير فعل بحضرتهم شء، او يسكت الجميع، يسكت، يجتمع العلماء كلهم، ويفعل منكر بين ايديهم، ولا ينكرون، اللهم الا اذا كانوا بين يدي ظالم يخشون سطوته، فهذا شء اخر، الاجماع السكوتي فيما اذا ذكر بعضهم حكما شرعيا، ولم يعارض احد، ولم يعارض، هذا اجماع سكوتي، اما ان يسكت الجميع ما يكون الا اذا كان السكوت من اهل الاجماع، اذا كان من اهل الاجماع، يعني افترضنا ان جميع اهل العلم وجدوا في مكان، وفعل بحضرتهم منكر هذا اجماع، لكن لو وجد بعضهم ممن لا ينسب اليه الاجماع، وسكتوا لتقدير مصلحة، او خشية مفسدة، ما يعتبر اجماع.
 طالب:. . . . . . . . .
 يسمي اجماع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا انكر ابو سعيد هذا، انكر ابو سعيد؛ لان المسالة ورد فيها نص، ويرويه ابو هريرة قال: هذا يعلم، نعم.
 المقطوع
 وسم بالمقطوع قول التابعي ... وفعله وقد راي للشافعي
 تعبيره به عن المنقطع ... قلت: وعكسه اصطلاح البردعي
 
 تمام القسمة فيمن يضاف اليه الخبر المقطوع، بعد ان ذكر المرفوع المضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام، والموقوف المضاف الي الصحابي، المقطوع ما يضاف الي التابعي، ومن دونه كما قرر ذلك ابن حجر، وغيره، يسمي مقطوع، والقطع هذا مجرد اصطلاح، القطع هذا مجرد اصطلاح، والمقطوع اسم مفعول من القطع، قطع يقطع قطعا فهو قاطع، والخبر مقطوع, وجمعه مقاطع ومقاطيع، مقاطع ومقاطيع، والبصريون سوي الجرمي يثبون الياء جزما، فيقولون: مقاطيع هذا راي البصريين، يثبتون الياء، واما الكوفيون، واما الكوفيون مع الجرمي وهو بصري في جواز الحذف، يجيزون الحذف، وان كان الاصل اثبات الياء، واختاره ابن مالك، فيجيزون مقاطع ومقاطيع، مثل مساند ومسانيد، مفاتح ومفاتيح، واختاره ابن مالك، وقال البلقيني: الاولي الا تثبت، الاولي الا تثبت، يعني مثل مفاتح، مثل مفاتح، ومفاتح جاءت في القران بالاثبات، او بالحذف؟ بحذف الياء: {وعنده مفاتح الغيب} [() سورة الانعام].
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 وسم بالمقطوع قول التابعي ... . . . . . . . . .
 يعني ومن دونه علي ما اختاره ابن حجر وغيره "وفعله"، "قول التابعي وفعله" يعني اذا خلا عن قرينة ارادة الرفع ، او كان مما يحتمله الراي والاجتهاد علي ما سياتي في حكم ما لا يقال بالراي.
 "وقد راي" من الذي راي؟ ابن الصلاح:
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 يريد بذلك ابن الصلاح "وقد راي" اي ابن الصلاح "للشافعي" للامام الشافعي، ومن بعده الطبراني، والدارقطني، والحميدي، عبروا بالمقطوع عن المنقطع "وقد راي للشافعي تعبيره به" يعني بالمقطوع "عن المنقطع" الذي لم يتصل اسناده، مالك عن ابن عمر مقطوع في تعبير الامام الشافعي، ومن معه، الدارقطني، والحميدي، والطبراني "تعبيره به عن المنقطع" الذي لم يتصل اسناده "قلت" الحافظ العراقي، وهذا من زياداته، والزيادة مجرد التسمية، تسمية القاءل، تسمية صاحب الاصطلاح، والا فابن الصلاح اشار الي ان منهم من يستعمل المنقطع بازاء المقطوع ما يضاف الي التابعي:
 . . . . . . . . . ... قلت وعكسه اصطلح البردعي
 
 عكس تعبير الشافعي، ومن معه "اصطلاح البردعي" ابو بكر احمد بن هارون البرديجي البردعي، بردعة وبرديجة متقاربتان، فيطلق البردعي البرديجي احمد بن هارون المنقطع، ويريد به ما يضاف الي التابعي، عكس ما اثر علي الامام الشافعي، ومن معه، وقد اعترض بعضهم علي ادخال المقطوع في علوم الحديث، يقول: اذا ادخلنا الموقوف في علوم الحديث باعتبار انه يدخل في عموم ما يتحدث به، وسبق في توجيه ما يحفظه الامام البخاري:
 وفيه ما فيه لقول الجعفي ... احفظ منه عشر الف الف
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف. . . . . . . . .
 فالموقوف يجعله العلماء مع المرفوع، باعتبار انه قد يحتاج اليه في فهم الخبر؛ لان الصحابي اعرف بفهم ما روي، فالموقوف قد يحتاج اليه في فهم الخبر، وايضا قول الصحابي الخلاف بين اهل العلم قوي في كونه مما يحتج به، او لا يحتج به، اما قول التابعي فلم يقل احد بانه يمكن ان يحتج به، ولذا اعترض بعضهم ادخال المقطوع في مباحث علوم الحديث، واجيب عن ذلك بان بعض المقطوعات المضافة الي التابعين قد تكون مرفوعة؛ لانها مما لا تدرك بالراي، لانها مما لا تدرك بالراي، وقد يحتاج اليها؛ لانها احد ما يعتضد به المرسل، علي ما سياتي في بابه، احد ما يعتضد به المرسل، علي ما سياتي في كلام الامام الشافعي في باب المرسل، اما الفروع فالافضل ان تكون متتابعة، يعني الافضل ان نشرحها غدا ان شاء الله تعالي كلها الفروع السبعة التي تعي ما ذكرنا.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 نعم هذا فيه علاقة بالدرس، واما القول المعتمد، والصحيح في قول العلماء علي شرط الشيخين، ومن القاءل بان المقصود به رجال الصحيحين؟ ذكرنا فيما تقدم اقوال اهل العلم في المراد بشرط الشيخين، ذكرنا قول ابن طاهر، والحازمي، والقول الذي اعتمده اهل العلم، وتصرفات الحاكم تقويه، وهو ان المراد بشرط الشيخين رجال الصحيحين، وعلي هذا الذهبي، وقبله ابن الصلاح، والنووي، وابن حجر، والعراقي، وجمع من اهل العلم كلهم اعتمدوا هذا القول، والسخاوي رجحه، وذكر له امثلة من المستدرك نفسه؛ لان الذي شهر، واكثر من ذكر هذه الكلمة هو الحاكم، فيعتني بكتابه لفهم كلامه، وذكرنا ان تصرف الحاكم في المستدرك يقوي هذا القول بدليل انه يذكر الحديث، ويذكر فيه راو، وهذا الراوي يحتمل ان يكون ممن خرج له الشيخان، او احدهما، او لا؛ لانه يشتبه في النسبة، اوفي الكنية، او في الاسم بغيرهم ممن خرج له الشيخان، وقال في حديث من طريق ابي عثمان، وقال ابو عثمان: هذا ليس هو النهدي، ولو كان النهدي لقلت انه علي شرط الشيخين، فهذا دليل علي انه يريد بشرط الشيخين رجال الشيخين، وقلنا في قوتها انه يشكل علي هذا قوله في مقدمة المستدرك: وانا استعين الله علي اخراج احاديث رواتها ثقات، احتج بمثلها الشيخان، وقلنا ان الحافظ ابن حجر قال: ان الحاكم استعمل المثلية في اعم من حقيقتها، ومجازها، فاستعملها في حقيقتها حينما يخرج الاحاديث من طريق رواة لم يخرج لهم الشيخان، وانما هم بمنزلتهم، وبمثابتهم مثلهم يعني في القوة، واستعمل المثلية في غير حقيقتها في مجازها عنده، حينما يخرج الحديث من طريق رواة خرج لهم الشيخان باعيانهم، فالمسالة كان القول هذا هو الراجح، واما ما ذكره ابو الفضل ابن طاهر بان شرط الشيخين ان يخرجا لرجال اتفق علي ثقتهم يعني مجمع علي انهم ثقات، وعرفنا ان في رجال الشيخين رجال الصحيحين مما تكلم فيه من قبل اهال العلم، وان كان الغالب ان توثيق الشيخين للراوي لاسيما ان كان الحديث ممن .. ؟ مما يدور علي هذا الراوي، فهذا توثيق عملي لهذا الراوي، ومع ذلك الشيخان ينتقيان من احاديث الراوي ولو كان فيه مغمز، او مطعن، علي قلة هءلاء الرواة الذين مسوا بضرب من
 
 التجريح الخفيف، الشيخان ينتقيان من احاديثهم، وينظران فيما ووفق عليه هذا الراوي مما اختلف فيه، فاذا غلب علي الظن ان هذا الراوي ضبط هذا الحديث، ولو كان فيه شء؛ جرح خفيف يعود علي حفظه وضبطه، فان هذا لا يءثر، ولهما دقة نظر في هذا الباب لا يدانيهما، ولا يقاربهما غيرهم، ولو لم يكن لهذين الكتابين الا تلقي الامة لهما بالقبول، ويكثر الكلام، وكثرت المصنفات في العصر الحديث حول الصحيحين، ورجال الشيخين، وترتيب الصحيحين، وتكرار البخاري، وكونه يورد احاديث في غير مظانها، وانه يحتاج الي ترتيب، فيه كلام لبعض الشراح حينما يعجز الشارح عن الربط بين الحديث والترجمة؛ ينتقد البخاري، فاحيانا يقول: ان الكتاب ما بيض، واحيانا يقول: لعل هذا تصرف من النساخ، حتي قال بعضهم في بعض المواضع: كذا، وهذا تعجرف، والمسكين ما يدري انه اتي من قصوره؛ لا اقول: من تقصيره، اقول: من قصوره، والا التقصير يحصل، لكن التقصير ممن يبرع في بعض المواضع، اما القصور فمعروف انه سببه قصور الفهم.
 يقول: البعض يجعل شرط الشيخين توفر شروط: ان يكون من رجال الشيخين، ان يروي كل راو عمن فوقه في الصحيحين، ان يكون من الاصول، الخلو من الشذوذ؟
 
 يعني اذا كان الحديث في المتابعات والشواهد، لا من الاصول التي بنا عليها البخاري، او مسلم كتابه، هو ما في شك ان الرواة الذين تكلم فيهم جل رواياتهم في الشواهد، وليست في الاصول، ومع ذلك تخريج البخاري لراو من الرواة ، او مسلم لراوي من الرواة، ولو كان في المتبعات والشواهد، مثل ما قالوا في الحديث الذي تكلم فيه، ولو روي بغير اسناد عند البخاري، ولو صدر بصيغة التمريض ان وجوده في مثل هذا الكتاب الذي تلقته الامة بالقبول يشعر بان له اصلا يركن اليه، ويءنس به، فكيف اذا جزم به، او ذكر اسناده كاملا علي كل حال المسالة معروفة عنده اهل العلم، والصحيحان صارا مثارا، او مجالا للاخذ والرد في العصر الاخير، تبعا للدين بكاملة، الذي صار بحيث تلوكه السنة السفهاء الذين لا علم لهم، وعندهم شء من رقة الدين، وفي انفسهم اشياء علي الدين واهله، فاذا هدموا الصحيحين، او تكلموا في الصحيحين، او تطاولوا علي الشيخين، فمن دونهما امره سهل؛ لان الامة لا تغار علي حديث في غير الصحيحين مثل ما تغار علي ما في الصحيحين، فاذا تطاول هءلاء السفهاء علي البخاري، او علي مسلم؛ يعني علي كتابيهم فسهل ان يتطاولوا علي السنن، او علي المسند، او غيره، والله المستعان، سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد: قال الامام الحافظ رحمه الله تعالي:
  فروع
 قول الصحابي: من السنة او ... نحو: امرنا حكمه الرفع ولو
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
 وقوله: كنا نري ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع
 وقيل: لا او لا فلا كذاك له ... وللخطيب قلت: لكن جعله
 مرفوعا الحاكم والرازي ... ابن الخطيب وهو القوي
 لكن حديث: كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار مما وقفا
 حكما لدي الحاكم والخطيب ... والرفع عند الشيخ ذو تصويب
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
 وقولهم: يرفعه يبلغ به ... رواية ينميه رفع فانتبه
 وان يقل عن تابع فمرسل ... قلت: من السنة عنه نقلوا
 تصحيح وقفه وذو احتمال ... نحو: امرنا منه للغزالي
 
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
 ما قال في المحصول نحو: من اتي ... فالحاكم الرفع لهذا اثبتا
 وما رواه عن ابي هريرة ... محمد وعنه اهل البصرة
 كرر قال بعد فالخطيب ... روي به الرفع وذا عجيب
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 لما انهي الناظم رحمه الله تعالي الكلام علي ما صرح برفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وما صرح بوقفه علي الصحابي اردف ذلك بما يحتمل الرفع والوقف، في فروع سبعة، ذكر فيها سبع مساءل، او سبعة فروع كلها يختلف في رفعها ووقفها، فهي متردية في نظر اهل العلم للرفع والوقف، وهذه الامور تعليلها، وحجة من يقول بانها لها حكم الرفع، وحجة من يقول: بان لها حكم الوقف من الامور التي تدرك بالنظر، والتامل ولذا ادخل في هذا الفصل المتضمن هذه الفروع اقوال من لا علاقة لهم بعلم الحديث، بل ممن صرح بعضهم بان بضاعته في الحديث مزجاة، لكن الانسان اذا تامل مثل هذه الفروع، وراي ان سبب اختلافهم في الحكم له بالرفع او الوقف، راي انها تدرك بالنظر؛ لان العلل التي اوردوها سواء من قال بالرفع، او من قال بالوقف كلها علل عقليه، يعني ليس فيها شيءا منقولا عن الاءمة في هذا الباب، ومنها ما هو قريب من الصريح، ومنها ما هو بعيد جدا عنه، ولذا ينتابها النظر نفيا واثباتا، فيقول الناظم رحمه الله تعالي: "فروع" عدتها سبعة تاتي بالتفصيل، اولها:
 قول الصحابي: من السنة او ... نحو: امرنا حكمه الرفع ولو
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
 "علي الصحيح وهو قول الاكثر" اولا الحاكم، وابن عبد البر نقلوا الاتفاق علي ان قول الصحابي من السنة مسند، مسند، وابن عبد البر، والحاكم كل منهما يري ان المسند ايش؟ المرفوع المرفوع، وان كانا يختلفان في ان الحاكم يشترط فيه الاتصال، وابن عبد البر لا يشترط، هذا الاتفاق الذي حكاه الحاكم، وابن عبد البر، وان كان مستدركا، ومنقوضا براي من خالف في هذه المسالة، وكذلك الحاكم قال في قول الصحابي: امرنا بل نقل فيه الاتفاق انه مسند.
 
 "قول الصحابي: في السنة" اذا قال الصحابي: من السنة، ان كنت تريد السنة، ولم يقول سنة النبي عليه الصلاة والسلام الصحيح من اقوال اهل العلم انه له حكم الرفع؛ لان الصحابي لا يذكر السنة، ويطلق الا ويريد بذلك سنة النبي عليه الصلاة والسلام، وان كان الاحتمال قاءما انه يريد بذلك سنة الخلفاء الراشدين التي جاء فيها قوله عليه الصلاة والسلام: ((عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين))، او يريد بها سنة من سلف، او يريد السنة اللغوية الطريقة، يعني سنة اهل البلد وطريقتهم، لكن الذي يغلب علي الظن انه لا يريد بذلك الا سنة النبي عليه الصلاة والسلام، ومن الادلة علي ذلك ما جاء في حديث ابن عمر من قوله للحجاج: "ان كنت تريد السنة؛ فهجر بالصلاة" يعني في يوم عرفة، في النهاية، قال سالم: ولا يريدنا بذلك الا سنة النبي عليه الصلاة والسلام:
 قول الصحابي: من السنة او ... نحو: امرنا حكمه الرفع ولو
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
 
 فالذي يغلب علي الظن ان المراد بالسنة سنة النبي عليه الصلاة والسلام، لاسيما اذا قاله الصحابي محتج به علي حكم شرعي، اذ الحجة فيما يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا يحتج بقول احد كاءن من كان، ولا بسنة بلد، ولا طريقة بلد، ولا سنة من سلف، والمسالة شرعية، نعم اذا خلت المسالة من المرفوع؛ فيمكن ان يحتج بسنة احد الخلفاء الراشدين، ولا مانع من ان يقال: ان صلاة الترويح من سنة عمر، او الاذان الاول يوم الجمعة من سنة عثمان، وهكذا، لكن الذي يغلب علي الظن ان الصحابي اذا ساق امرا ونسبه الي السنة محتجا به؛ فانه لا يريد بذلك الا الاحتجاج بمن يلزم قوله، الذي هو القدوة، والاسوة، وهو النبي عليه الصلاة والسلام "او نحو: امرنا حكمه الرفع" امرنا، يعني اذا قال الصحابي امرنا في عصر النبي عليه الصلاة والسلام الاحتمال غير وارد في كون الامر غير النبي عليه الصلاة والسلام في عصره، لكن بعد عصره، في عهد ابي بكر، في عهد عمر، في عهد عثمان، في عهد معاوية، في عهد من تاخر، اذا قال: امرنا، والمسالة مفترضة في حكم شرعي، في حكم شرعي، اذا قاله بعد عصر النبي عليه الصلاة والسلام، فكذالك عند الاكثر، يكون حكمه الرفع، حكمه الرفع ولو:
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
 
 لان الصحابي لا يطلق الامر والنهي في المساءل الشرعية الا لمن له الامر والنهي، الا امر من له الامر والنهي، وهو النبي عليه الصلاة والسلام في مثل هذا، بعضهم يقول: ان الصحابي قد يفهم من امر في اية، او حديث فهما خاصا به؛ يجتهد، ويقول: امرنا، لاندراج ما اجتهد فيه في هذا الامر الوارد في الاية، او الحديث، لكن الجمهور علي خلافه، الاكثر علي انه حكمه الرفع: "امرنا ان نخرج العواتق، والحيض، وذوات الخدور" حيث ام عطية، "نهينا عن اتباع الجناءز" هذا قول ام عطية، وهذا اذا لم يصرح بالامر، بل جاء بالفعل مبنيا للمجهول، فاذا قال: امرنا، او نهينا، فالجمهور علي ان له حكم الرفع، وخالف في هذا ابو بكر الاسماعيلي، وابو الحسن الكرخي، فقالا: يحتمل ان يكون الامر غير النبي عليه الصلاة والسلام، فلا يثبت له حكم الرفع الا اذا صرح بالامر، فانه يكون مرفوعا حينءذ؛ لاحتمال ان يكون الامر غير النبي عليه الصلاة والسلام، ومن خلال تتبع ما جاء من اقوال الصحابة في دواوين السنة، ما قالوا فيه: امرنا، او نهينا، انه في اكثره صرح بالامر في مواضع: "امرنا ان ننزل الناس منازلهم" حديث عاءشة، وفي رواية: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم"، فصرح بالامر في كثير منها مما يدل علي ان الصحابة لا يطلقون الامر والنهي في المساءل الشرعية الا لمن له الامر والنهي فيها، وهو النبي عليه الصلاة والسلام، هذا اذا لم يصرح بالامر، اما اذا صرح بالامر، وقال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم"، او: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فهو مرفوع قطعا اتفاقا، مرفوع اتفاقا، بلا نزاع؛ هل يحتمل ان يكون الامر غير النبي عليه الصلاة والسلام في قول الصحابي: امرنا رسول الله صلي لله عليه وسلم"؟ لا يحتمل، لكن دلالة مثل هذا اللفظ: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" هل هي بمثابة افعلوا؟ هل هي بمثابة افعلوا؟ اذا قال الصحابي: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" هل اذا قاومها حديث فيه التصريح بالامر من لفظه عليه الصلاة والسلام؟ منهم من يقول لا يحتج بقول الصحابي: "امرنا رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم"، ولا بقوله: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وهذا منسوب لداود الظاهري، وبعض المتكلمين، قالوا: لا نحتج به، ولا يلزمنا ان ناتمر، ولا ان ننتهي؛ لماذا؟ عامة اهل العلي علي انه بمثابة افعلوا في مسالة الامر، وبمثابة لا تفعلوا في مسالة النهي، لكن ينسب لداود الظاهري، وبعض المتكلمين انه لا يلزم، وليس بحجة؛ لاحتمال ان يسمع الصحابي كلاما يظنه امرا او نهيا، وهو في الحقيقة ليس بامر، ولا نهي، لكن هذا القول ضعيف، هذا القول ضعيف؛ لان الصحابة الذين عاشوا مع النبي عليه الصلاة والسلام، وفهموا عنه، وهم العرب الذين لم يختلطوا بغيرهم، اذا لم يفهموا مدلولات الالفاظ الشرعية؛ من يفهمها بعدهم؟! واذا قلنا بان الصحابة لا يفهمون مثل هذه الامور؛ نحن علي شك من ديننا؛ لانه وصلنا من طريقهم، وتجوز الرواية بالمعني، فهم يعبرون عن اللفظ النبوي، وعلي هذا لا نحتج باي حديث ينقلونه الا اذا صرحوا بان النبي عليه الصلاة والسلام قاله بلفظه، فكل من يجوز الرواية بالمعني يقول: ان مثل هذا ملزم، وجاء بهذه الصيغة احاديث كثيرة، ثابتة عن الصحابة، اذا قال الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت او نهيت، امرت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم))، و: ((نهيت عن قتل المصلين)) مثلا، فهل يشك في انه مرفوع؟ لا، وهل يشك في انه حجة ملزمة؟ هل نقول: ان الرسول بعد ما فهم، ما يمكن يقول هذا احد، هو حجة ملزمة، لكن يبقي انه حديث قدسي، فالامر والناهي للرسول عليه الصلاة والسلام هو الله جل وعلا، هو الله جل وعلا.
 الفرع الثاني: "وقوله" يعني الصحابي:
 وقوله: كنا نري ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع
 
 "وقوله كنا نري" كنا نفعل، وفعلنا "كنا نري ان كان مع عصر النبي" صلي الله عليه وسلم، ان قال الصحابي: كنا نفعل في عهد النبيصلي الله عليه وسلم، او: كنا نري، ان اضافه الي العصر النبوي "من قبيل ما رفع"، "وقيل: لا" وهذا ايضا للاسماعيلي، ولو قال: كنا نري، او كنا نفعل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، لا، ليس بمرفوع؛ لماذا؟ كنا نري، وكنا نفعل، من يقول بانه من قبيل ما رفع، وهو المصحح في هذا المسالة اذا اضافه الي العصر النبوي، يقول: كونهم يفعلونه في وقت التنزيل، ولا ينزل القران بالنهي عنه؛ يدل علي جوازه: "كنا نعزل، والقران ينزل، ولو كان شيءا ينهي عنه؛ لنهانا عنه القران"، "وقيل: لا" هذا قول الاسماعيلي؛ لاحتمال ان النبي عليه الصلاة والسلام لم يطلع عليه، مرفوع مطلقا، والثاني قول الاسماعيلي ليس بمرفوع مطلقا، ومنهم من يقول: ان كان مما يخفي، ولا يطلع عليه؛ فهو موقوف، وان كان مما يظهر، ويطلع عليه غالبا؛ فهو مرفوع، ومنهم من يرفق بين: "كنا نري"، "وكنا نفعل"، "نري" من الراي، وهذا يدخل فيه الاجتهاد، و"كنا نفعل" هذا مما يظهر علي الجوارح، وينكر لو كان مما ينهي عنه، واما الراي فمرده الي الاجتهاد، ومثل هذا التفريق ضعيف؛ لانه وان كان راي ومرده الي الاجتهاد، وينطق به، ويسمع كما ان العمل يري، منهم من يقول: اذا كان القاءل من الصحابة له راي، وله اجتهاد، واستنباط؛ فمثل هذا يرجح انه موقوف، والا فمرفوع، هذا فيما اذا صرح، واضاف الي عهد النبي، او عصر النبي عليه الصلاة والسلام:
 وقوله: كنا نري ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع 
 وقيل: لا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 الاول كونه مرفوعا باطلاق، والثاني موقوف باطلاق، "او لا" او لا يقيد بالعصر النبوي: "كنا نري"، "كنا نفعل"، ولا يقول في عصر النبي عليه الصلاة والسلام، "او لا" يعني لا يقيد بالعصر النبوي "فلا" يكون مرفوعا حينءذ "كذاك له" اي لابن الصلاح، ابن الصلاح يري انه اذا لم يصرح بالعصر النبوي، بعصر النبي عليه الصلاة والسلام؛ فانه لا يكون مرفوعا "كذاك له وللخطيب" له اي لابن الصلاح، وللخطيب البغدادي، ونسب النووي الحكم بوقفه الي الجمهور، يعني اذا لم يضفه الي العصر النبوي، اذا لم يضفه الي العصر النبوي، فعرفنا انه اذا اضافه الي العصر النبوي؛ فهو مرفوع "وقيل" يعني علي سبيل التضعيف، ليس بمرفوع؛ لاحتمال ان النبي عليه الصلاة والسلام لم يطلع عليه، ولم يقره، اما اذا لم يقيده بالعصر النبوي، فلا يكون مرفوعا عند ابن الصلاح، وقبله الخطيب، ونسب النووي رحمه الله الحكم بوقفه الي الجمهور.
 . . . . . . . . . ... وللخطيب قلت لكن جعله
 
 "مرفوعا" جعله مرفوعا، وان لم يضفه للعصر النبوي "لكن جعله مرفوعا" وان لم يضفه الي العصر النبوي "الحاكم والرازي" يعني "كنا نفعل"، "كنا نقول"، "كنا نري"، "كنا نفضل" كقول ابن عمر، كل هذا من قبيل المرفوع عند "الحاكم والرازي ابن الخطيب" لماذا ما قال الرازي فقط؟ احتمال ان يكون ابا حاتم الرازي مثلا؛ لكنه حدد، قال: "والرازي ابن الخطيب" ابن الخطيب معروف محمد بن عمر الرازي، صاحب التفسير المشهور، التفسير بالراي، ومعروف منهجه، ومذهبه، ومخالفاته لاهل السنة كبيرة، وكتابه عن التفسير من اخطر ما يوجد من الكتب علي العقاءد؛ لان فيه من الشبه القوية التي يضعف عن درها، فضلا عن الشبهة التي يتبناها، فالكتاب كتاب تنظير للبدعة، ومع ذلك ينقل كلامه في المحصول، وغيره؛ لان مثل هذه الامور تخضع لشء من التامل، يعني حينما يقول الاسماعيلي: ليس بمرفوع، ويقول غيره: مرفوع؛ هل يقول الاسماعيلي: ليس بمرفوع؛ لان الامام احمد قال: ليس بمرفوع، او قال: لان يحيي بن معين قال: ليس بمرفوع؟ لا ما يذكرون اقوال الاءمة، نعم انما يذكرونها استنادا علي علل يستنبطونها هم، فمثل هذه الامور خاضعة للنظر والتامل، ولذلك يذكرون امثال الرازي ابن الخطيب، وايضا علي ما سياتي الغزالي، ويذكرون راي امام الحرمين، والامدي، وغيرهم ممن عندهم مخالفات؛ بل عندهم طوام في العقاءد "قلت لكن جعله
 مرفوعا الحاكم والرازي ... ابن الخطيب. . . . . . . . .
 ليميز الرازي الذي يريده، محمد بن عمر صحاب التفسير، المعروف بابن الخطيب، المتوفي سنة ست وستماءة "وهو القوي" يعني من حيث المعني، هذا ترجيح من قبل الناظم رحمه الله تعالي تبعا للنووي في شرح المذهب "وهو القوي" لاننا لو تاملنا قول الصحابي: "كنا نفعل"، "كنا نفعله" يعني: "كنا اذا صعدنا كبارنا، واذا هبطانا سبحانا" مثل هذا يقوله الصحابي من تلقاء نفسه، نعم ولم يصرح بانهم في عصر النبي عليه الصلاة والسلام، وهو مخرج في البخاري، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 كيف؟ لا، تستصحب الراجح معك، انت تستصحب الراجح، ان كنت ترجح انه مرفوع؛ فهذا هو الاصل، الا اذا وقفت علي نص يخالف هذا الاصل، وان كنت تستصحب انه موقوف، وهذا الراجح عندك؛ فان وقفت عليه مصرحا برفعه اخذت به، والا فلا.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، ما في شك، في فرق بين ان يحمل الامر علي انه النبي عليه الصلاة والسلام: "امرنا"، "كنا نامر" يرجح انه النبي عليه الصلاة والسلام في المساءل الشرعية، وبين ان يكون: "امرنا" بنص، لكن هذا النص يحتمل انه جاء خاصا في هذه المسالة، خاصا بهذه المسالة، وبين نص عام تندرج فيه هذه المسالة، تندرج فيه هذه المسالة، فيكون من استنباط الصحابي، واجتهاد منه، ان هذه المسالة فرع، او فرد من افراد العموم الذي يدل علي هذا الحكم، يعني امر في القران؛ امر عام، والصحابي يقول: "امرنا" بمسالة بعينها، يقول" "امرنا" بمسالة بعينها، فالاحتمال قاءم ان الصحابي عنده نص صريح يدل علي الامر في هذه المسالة بعينها، واحتمال ان يكون الصحابي يري ان هذه المسالة تندرج في امر ثابت في القران، او في السنة، فيكون هذا من اجتهاده، وفرق بين ان ينص علي المسالة بعينها بالامر ، او بالنهي، وبين ان تكون مندرجة تحت امر عام، عندنا في المناسك من هذا النوع مثال بس غاب عن ذهني الان، يقول فيه ابن عباس: امرنا، امرنا، نعم امرنا رسول .. ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟ نص في الموضوع؛ لانه معارض بامر اخر يذكره ابن عمر، وترددنا في وقته؛ هل ابن عباس يحفظ فيه امرا خاصا من النبي عليه الصلاة والسلام في هذا المسالة، او انه يستنبطه من الامر العام؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، قال: من ترك نسكا يرق دما؟ لا، هو يصرح بانه مامور من قبل النبي عليه الصلاة والسلام، المقصود ان هذا الفرع الذي هو الثاني يتحصل فيه مذاهب انه مرفوع مطلقا، اضافه الي العصر النبوي، او لم يضفه، موقوف مطلقا، التفصيل؛ فان اضافه فمرفوع والا فموقوف، ان كان مما لا يخفي فمرفوع، والا فلا، ان اورده في معرض الاحتجاج فمرفوع، والا فموقوف، والقول السادس: ان كان قاءله من اهل الاجتهاد فموقوف والا فمرفوع، والسابع: التفريق بين "كنا نري"، و"كنا نفعل" هذه مرت بنا نعم.
 لكن حديث: كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار مما وقفا
 حكما لدي الحاكم والخطيب ... والرفع عند الشيخ ذو تصويب
 "كان باب المصطفي يقرع بالاظفار" يعني اذا جاء الصحابة يستاذنون علي النبي عليه الصلاة والسلام بالاظفار، وهذا من تادبهم مع النبي عليه الصلاة والسلام، واجلالهم له، وهكذا ينبغي انه اذا كان الاستءذان يتادي بالاقل ما يلجا الي الاشد، وبعض الناس من طبعه انه سواء كان صاحب البيت عند الباب، او في قعر الدار؛ ما يختلف، واذا اراد ان يستاذن بالجرس؛ كانه وراءه سبع يريد ان يتخلص منه، بعض الناس يفعل هذا، لكن هذا ليس من الادب، الصحابة كانوا يقرعون بابه عليه الصلاة والسلام بالاظفار هكذا، كونهم، هذا الخبر الذي يخبر بانهم كانوا يقرعون بابه بالاظفار؛ هل مرفوع، والا موقوف، يقرعونه عليه عليه الصلاة والسلام، او من بعده؟ نعم يقرعونه عليه، يقرعون بابه، وهو موجود؛ تادبا معه عليه الصلاة والسلام، فالرسول عليه الصلاة والسلام طرف، كما قلنا في اسباب النزول، وكما سياتي –ايضا، الرسول عليه الصلاة والسلام طرف؛ هل يقال: ان هذا مما يخفي عليه عليه الصلاة والسلام، هو من فعل الصحابة، لكن يكتسب الشرعية من اقراره عليه الصلاة والسلام، ما قال لهم زيدوا في الضرب، ولا لا تضربوا مثل هذا الضرب، فاكتسب الشرعية من اقراره عليه الصلاة والسلام:
 لكن حديث: كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار مما وقفا
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 حكم قول الصحابي وقول التابعي من السنة او امرنا 
  المرسل
 الشيخ/عبد الكريم الخضير
 لكن حديث كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار مما وقفا
 حكما. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 اي حكمه الوقف "لدي الحاكم" عند الحاكم "والخطيب" في جامعه "والرفع" في هذا الحديث "عند الشيخ" ابن الصلاح "ذو تصويب"؛ لانه اذا امكن ان يقال في قول الصحابي كنا نفعل عدم اطلاع النبي عليه الصلاة والسلام فمثل هذا لا يمكن ان يقال مثل هذا الكلام، يقرعون بابه ولم يطلع، لو قالوا: كنا نقرع ابوابنا لدخلت في المسالة التي قبلها، لكن كانوا يقرعون بابه بالاظافير عليه الصلاة والسلام، فالشيخ ابن الصلاح الرفع عنده هو الصواب؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام طرف في الموضوع، وقد اطلع علي صنيعهم هذا ولم ينكر عليهم ولم يثرب عليهم، من المساءل يذكر الاثر يقول: الذي تريد هو ان انهم لما سالوا ابن عباس لماذا صلينا خلف المقيم نتم واذا صلينا وحدنا قصرنا؟ قال هكذا امرنا، المسالة في المناسك، المسالة في المناسك وتاتي ان شاء الله.
 الفرع الثالث: نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما هو بالموطا بمسلم، صحيح مسلم في درس مسلم.
 الفرع الثالث يقول:
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا. . . . . . . . .
 يعني مرفوعا "فمحمول علي الاسباب" رفعا مصدر ويطلق المصدر ويراد به اسم المفعول كالحمل يراد به المحمول، والرفع يراد به المرفوع،
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
 
 المسالة جاءت من قبل الحاكم ابي عبد الله؛ حيث قرر في مستدركه ان تفسير الصحابي مرفوع، ونسبه للشيخين، للبخاري ومسلم، قال مذهب الشيخين انهم يحملون تفسير الصحابي علي انه مرفوع، والسبب في ذلك ما عرفه الصحابة وسمعوه وسمعوه من النبي عليه الصلاة والسلام من التشديد في شان تفسير القران بالراي، واذا ورد عنهم تفسير للقران مع هذا التشديد ومع ورعهم وتحريهم وخشيتهم لا يظن بهم انهم فسروه بالراي، فالمظنون بهم انهم تلقوه عن النبي عليه الصلاة والسلام فيثبت له حكم الرفع، هذا كلام الحاكم ونسبه للشيخين، لكن ابن الصلاح يوجه كلام الحاكم بان مراده بذلك اسباب النزول اسباب النزول، فاذا قال الصحابي هذه الاية نزلت في كذا فله حكم الرفع، له حكم الرفع؛ لان النزول لا بد ان يكون النبي عليه الصلاة والسلام طرفا فيه؛ لان النزول عليه، والتنزيل عليه عليه الصلاة والسلام لا بد ان يكون طرفا فيه فيكتسب الرفع من هذا الحيثية ومن هذه الجهة، "وعد ما فسره الصحابي رفعا فمحمول علي الاسباب" يعني علي اسباب النزول؛ مع ان في اسباب النزول مما يروي عن اكثر صحابي ويدل علي الاختلاف اختلاف المنقول من صحابي الي اخر، فالصحابي يري ان الاية نزلت في كذا؛ لان الحادثة التي اطلع عليها تعقبها نزول الاية فجعلها سببا فجعلها سببا، فيكون هذا اجتهاد من الصحابي او ليس باجتهاد؟ نعم، اجتهاد او يسمع القصة يسمع الحديث مثلا ويتلو النبي عليه الصلاة والسلام مع هذا الحديث اية، فيظن ان قصة الحديث هي سبب نزول الاية وهذا كثير، فعلي هذا حتي اسباب النزول يعني لو لم ترفع الي النبي عليه الصلاة والسلام علي كلامهم، ولو لم ترفع الي النبي عليه الصلاة والسلام ان لها حكم الرفع. لا شك ان النزول عليه عليه الصلاة والسلام لكن كون هذا السبب هو الباعث علي نزول الاية يحتاج الي ثبوت بدليل ان قد يذكر الصحابة اكثر من سبب ولا يمتنع ان يتعدد السبب والنازل واحد، لكن الاكثار من هذا، ومن نظر في كتب التفسير بالاثر او كتب اسباب النزول مع ان كثيرا منها يروي باسانيد لا تسلم من مقال، لكن ما صح منها يتفاوت او تتباين فيه اقوال الصحابة وما اضيف اليهم، طيب ما
 
 الفاءدة ان نبحث في سبب النزول هل هو مرفوع او موقوف؟ السبب لان معرفة السبب مثلما قلنا في درس علوم القران، نعم له اثر في معرفة المسبب، واذا عرف السبب بطل العجب، فاذا اعتمدنا علي شء ليس هو السبب في الحقيقة، اذا عرفنا شيءا ليس هو السبب في الحقيقة فيكون فهمنا علي غير اساس.
 من ذلك ايضا قولهم دخول السبب في العموم قطعي وهو فرد من افراد العام دخوله قطعي في المسبب، المقصود ان هناك فواءد واسباب النزول ينبغي ان يتثبت فيها، ولا شك ان لمعرفتها فواءد كثيرة، واطلاق ان كل سبب يذكره الصحابي يعني يجتهد يري ان هذه الحادثة مناسبة لهذه الاية فمثلا {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن} [() سورة الانعام] الصحابة استشكلوا، استشكلوا واينا لم يظلم نفسه، قال: فانزل الله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} [() سورة لقمان]، وفي حديث اخر في الصحيح: ((الم تسمعوا الي قول العبد الصالح {ان الشرك لظلم عظيم}))، فكون الصحابي يقول فانزل، والنبي عليه الصلاة والسلام ذكر فردا من افراد العام، واحال الي ما في سورة لقمان الصحابي ظنه هو سبب النزول وان كان دخول الشرك في الاية، اية الانعام دخوله قطعي، لكن لا ينفي انواع الظلم مما دون الشرك، لا ينفي ما دون الشرك من انواع الظلم، ابن القيم وغيره قالوا: ان الذي ينافي الامن المطلق هو الشرك الاكبر وما دونه فبنصيبه والحصة بالحصة، يعني ان الظلم ولو كان يسيرا يكون له بقدره من الخوف، واما الامن المطلق فمقرون بالتوحيد {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [() سورة النور]، فالامن المطلق مع التوحيد الخالص مع انتفاء الشرك وياتي خوف بقدر ما عند الانسان من ظلم لنفسه ولغيره، والفرع الرابع
 وقولهم يرفعه يبلغ به ... رواية ينميه رفع فانتبه
 
 اذا قال التابعي بعد ذكر الصحابي عن ابي هريرة يرفعه، عن ابي هريرة يبلغ به ينميه رواية، وفي الصحيح في البخاري امثلة علي هذا، فاذا قال التابعي بعد ذكر الصحابي يرفعه عن ابي هريرة يرفعه، يرفعه لمن؟ الي من؟ الي النبي عليه الصلاة والسلام بلا اشكال ينميه الي من؟ الي النبي عليه الصلاة والسلام، يبلغ به من؟ لا بد وان يبلغ به النبي عليه الصلاة والسلام، "وقولهم يرفعه يبلغ به رواية ينميه رفع فانتبه" هذا مرفوع بلا خلاف، مرفوع بلا خلاف، "فانتبه" لهذه الالفاظ "وان يقل (عن تابع) فمرسل" عن سعيد ابن المسيب يرفعه عن الحسن يبلغ به، عن ابن سيرين رواية، او ينميه، هل نقول انه مرفوع، مرفوع مرسل او نقول موقوف متصل؟ بمعني انه اذا قال التابعي بعد التابعي يرفعه هل يرفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام وهو لم يدرك النبي عليه الصلاة والسلام فنقول مرفوع مرسل، او يرفعه لمن فوقه، والمراد بذلك الصحابي فيكون موقوف متصل، والتردد في هذا وارد، "وان يقل عن تابع فمرسل" وقال ابن القيم: جزما، يعني مرفوع مرسل جزما، وبعضهم نفي الخلاف في هذا، لكن الاحتمال انه يحتمل انه يرفعه الي من فوقه؛ لان منزلة الصحابي بالنسبة للتابعي مرتفعة ورفيعة، فيصدق انه يقال رفعه يعني الي من فوقه، وان كان ما يضاف الي الصحابي موقوف فالعبارة وتخصيص هذه العبارة يرفعه لا شك ان لها نصيب من الرفع، الذي هو في الاصل الي النبي عليه الصلاة والسلام، ولذا قال ابن القيم: جزما، وقال بعضهم: بلا خلاف، كما لو قيلت بعد الصحابي، لكنه مرسل، يقول: "ان يقل عن تابع فمرسل * قلت من السنة عنه نقلوا
 وان يقل (عن تابع) فمرسل ... قلت: من السنة عنه نقلوا
 تصحيح وقفه وذو احتمال ... نحو (امرنا) منه (للغزالي)
 
 يعني اذا قال التابعي: من السنة، اذا قال التابعي: من السنة، "نقلوا تصحيح وقفه" علي الصحابي فهو متصل موقوف، يعني سنة الصحابي؛ لانه ما ادرك النبي عليه الصلاة والسلام ليري سنته، والغالب ان السنة انما تطلق علي الطريقة علي الطريقة هذه حجة من قال: انه متصل لكنه موقوف، فيريد بذلك سنة الصحابة، سنة من ادركه من الصحابة، سنة من سلف، ومنهم من قال: انه مرفوع مرسل كسابقه، يعني موقوف متصل او مرفوع مرسل احتمالان وقال: "تصحيح وقفه وذو احتمال * نحو امرنا منه للغزالي" ولم يرجح احد الاحتمالين.
 "وذو احتمال" للارسال والوقف، "نحو امرنا منه" اي من التابعي "للغزالي"، وابدي هذين الاحتمالين ولم يرجح احدهما علي الاخر، يعني احتمال للارسال والوقف نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، استنباط، استنباط من السنة، استنباط من السنة ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ... )) استنباط من هذا، وان كانت السنة الصحيحة مخالفة لهذا الاستنباط، فرقوا بين سعيد وغيره، يعني مثلما قبلوا مراسيل سعيد لا سميا الشافعية الذين نص امامهم علي ان ارسال ابن المسيب حسن عنده، فرقوا بينه وبين غيره، فقالوا: اذا قال مثل سعيد من السنة، او قال: امرنا لا يظن به الا انه يريد بذلك سنة النبي عليه الصلاة والسلام بخلاف غيره، نعم ..
 طالب:. . . . . . . . .
 سنة بلدهم، السنة عندهم، يعني في بلدهم الذي هو المدينة وهو يحتفي بعمل اهل المدينة وهو اصل عنده.
 الفرع السادس
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
 ما قال في المحصول نحو من اتي ... فالحاكم الرفع لهذا اثبتا
 "وما اتي عن صاحب" يعني عن صحابي "بحيث لا يقال رايا حكمه الرفع علي". لما اخر ما اتي عن الصحابي عما اتي وما نقل عن التابعي؟ وكذلك الذي بعده، وما رواه عن ابي هريرة، يعني اخر الفرع السادس والسابع عن الفرع الخامس، وان كان مضافا الي التابعين، والاصل ان يقدم ما اضيف الي الصحابة، اخر السادس والسابع لكونهما من الزيادات من زيادات الناظم علي ما عند ابن الصلاح.
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
 
 يعني مثل قول عاءشة: "فرضت الصلاة ركعتين" فرضت الصلاة ركعتين، هل يمكن ان تقوله عاءشة استنباط؟ نعم، هذا لا يمكن ان يدرك بالراي، لكن الا يمكن ان يقال انها فهمت من الاية: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [() سورة النساء] "، مثل ما فهمت من قوله جل وعلا : {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [() سورة البقرة] فهي تري وجوب السعي من هذه الاية، الا يقال انها استنبطت فرضية القصر من هذه الاية؟ نعم من اين اخذنا ان الاصل في الصلاة ركعتين الا من هذه الحديث، من قولها: "فرضت الصلاة ركعتين فاقرت صلاة السفر وزيد في الحضر"، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 والسعي، الان هل السياق سياق اية القصر مطابق لسياق اية السعي؟ نعم كيف؟ بغض النظر عن السبب، {فلا جناح عليه} لا لا، هذه حجتها هي، لما ردت علي عروة {فلا جناح عليه ان يطوف} نعم؟ انتم الان فهمتم قصدي والا ما فهمتوه، هم يقولون: ما يمكن تقول عاءشة: "فرضت الصلاة ركعتين" من اجتهادها واحنا نقول: ردت علي عروة الذي يري ان السعي غير واجب استدلالا بالاية، استدلت بالاية علي ان السعي واجب، {فلا جناح عليه ان يطوف}، والاية في القصر نفس الشء يعني الاية ما فيها دلالة علي وجوب القصر، انت تعرف ان الحنفية رايهم عكس ما تقول في السعي والقصر، فالمسالة تحتاج الي نظر دقيق تحتاج الي نظر دقيق، هم حينما مثلوا بقول عاءشة: فرضت الصلاة ركعتين قالوا: ما يمكن عاءشة ان تثبت حكم شرعي يدل علي فرضية من تلقاء نفسها، الا يمكن ان تستنبط فرضية القصر من الاية كما استنبطت فرضية السعي من الاية والسياق واحد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني رفع الجناح الذي هو التاثم.
 ايه لا.
 التاثم الحاصل من الصحابة انهم كانوا يهلون للصنمين فوقع في انفسهم ان السعي مشابه لصنيعهم في الجاهلية فتاثموا من السعي فجاءت الاية لرفع هذا الاثم.
 . . . . . . . . . الصلاة
  .... 
 تاريخي لا يمكن ان يكون. . . . . . . . .
 
 الان الايراد الذي اوردته ظاهر، مفهوم والا ما هو بمفهوم، احنا ما عندنا شك ان مثل عاءشة في دينها وعلمها وورعها ما يمكن ان تنسب فرضت من الذي يفرض؟ الله جل وعلا الله جل وعلا، لا يمكن ان تنسب اليه بهذا اللفظ ما لم تسمعه من الواسطة وهو النبي عليه الصلاة والسلام، لكن من باب التنظير، من باب التنظير، ومن باب فهم اس المسالة واصلها نقول مثل هذا الكلام، والا نقدر نمشيه، احنا ما عندنا ادني اشكال كون فرضت الصلاة الذي يفرض هو الله جل وعلا، لكن لما يقرن نص بنص تظهر المسالة، وتتضح المساءل، يعني حينما يوجب الحنفية القصر من هذا الحديث: "فرضت"، طيب يا حنفية انتم تقولون هل القصر فرض والا واجب؟ انتم تستدلون بهذا الحديث فرض والا واجب؟ يقولون: لا لا ما هي بفرض، ما هو بفرض القصر واجب، الجمهور يقولون: "فرضت" يعني قدرت، والحنفية يقولون: فرضت اوجبت، لكن يعدلون عن اللفظ الماثور اخضاعا للاحكام لمصطلحاتهم لمصطلحاتهم، وايضا مثل هذا حينما يقول الصحابي: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر" فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر، هل نشك في كونه الذي فرضها النبي عليه الصلاة والسلام وليس استنباط من الصحابي؛ لانه اضاف الفرض الي النبي عليه الصلاة والسلام اما قول عاءشة فرضت الذي نجزم به انها تلقته عن النبي عليه الصلاة والسلام وان كان الاحتمال الثاني لا ينفي من كل وجه.
 "من خرج بعد الاذان فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم" "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم"، يعني هل نقول ان الصحابي عنده نص في هذه المسالة بعينها؟ او نقول استنباط؟ الذي يظهر ان هذه المساءل الدقيقة التي ينص عليها بعينها انها متلقاة من مشكاة النبوة، ولو اغرقنا في بحث مثل هذه الدقاءق الظاهر ما تنتهي،
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
 ما قال في المحصول. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني كوننا نبحث علي هذه الدقاءق يدل علي ان لصاحب المحصول ايضا ان يبحث نعم، والا مثل هذه المساءل التي تدرك بالنظر ما يبحثها الامام احمد، ولا يبحثها ابن معين، لكنها موجودة، لا بد من معالجتها. "حكمه الرفع علي ما قال في المحصول نحو من اتي" يعني ساحرا او عرافا فقد كفر بما انزل علي محمد قاله ابن مسعود، لكن هل يمكن ان يقول ابن مسعود فقد كفر باجتهاده؟ والا احتمال انه رجع الي اية: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} [() سورة البقرة] نعم {انما نحن فتنة فلا تكفر} لكن مجرد الاتيان مجرد الاتيان هل يستنبط كفر من اتي مما جاء في الاية؟ ما يمكن.
 ما قال في المحصول نحو من اتي ... فالحاكم الرفع لهذا اثبتا
 ابن حزم شن حملة كبيرة علي هذا الكلام وقال: العبرة بصريح الرفع، يعني بصريح النسبة الي النبي عليه الصلاة والسلام من قال كلاما لم يضفه الي غيره فهو له، وفي مواضع من المحلي يرد علي اهل العلم بمثل هذا، وما دام قال ابن مسعود من اتي هذا كلام ابن مسعود، طيب يا ابن حزم هل يمكن ان ابن مسعود يحكم بكفر مسلم لمجرد هذا العمل الا وعنده فيه توقيف من النبي عليه الصلاة والسلام، هذا المظنون بالصحابي مع انه جاء مصرحا به، مصرح برفعه، مصرح برفعه، وانا اقول ان مثل هذه الامور الدقاءق الذي يختلف فيها ينظر في طرق الحديث، ينظر في طرق الحديث، "فالحاكم الرفع لهذا اثبتا"، اثبت له حكم الرفع، والفرع السابع يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 وما رواه عن (ابي هريرة) ... (محمد) وعنه اهل البصرة
 
 "ما رواه عن ابي هريرة محمد وعنه اهل البصرة" محمد ابن سيرين يروي عن ابي هريرة قال: قال في البخاري عن حماد عن ايوب عن محمد يعني ابن سرين عن ابي هريرة قال: قال: "اسلموا غفار وشء من مزينة" هذا في الصحيح، وليس فيه صريح النسبة الي النبي عليه الصلاة والسلام، انما فيه تكرير قال، وقال الاولي يعني هل نقول ان هذا تاكيد لفظي؟ وما الداعي لمثل هذا التاكيد اللفظي؟ هذا تاكيد لفظي؟ ولماذا يكرر هذه اللفظة في هذا الموضع في هذا الحديث قال: قال؟ هل يتصور ان احد يبي يشك التاكيد اللفظي متي تدعوا الحاجة اليه؟ اذا كان السامع بصدد ان يشك فيه، نعم، لكن لفظة قال، معروف عن ابي هريرة قال، يكفي وقال هذه تحتاج الي فاعل، والفاعل ضمير مستتر يعود الي ابي هريرة. الثانية قال: تحتاج الي فاعل والفاعل ضمير مستتر يعود الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 وما رواه عن (ابي هريرة) ... (محمد) وعنه اهل البصرة
 ايوب ابن ابي تميم السختياني بصري، قال: قال، وهو عند مسلم مصرح فيه بالرفع، وعنه اهل البصرة
 كرر (قال) بعد، (فالخطيب ... روي به الرفع وذا عجيب
 "روي به الرفع وذا عجيب" روي عن موسي ابن هارون الحمال انه مرفوع، "وذا" اي تخصيص الحكم بالرفع فيما ياتي عن ابن سيرين بتكرير قال؛ لان ابن سيرين صرح بان كل ما يرويه عن ابي هريرة فهو مرفوع فلا يخص ما كرر فيه الصيغة دون ما افرد الصيغة فيه، يعني لو افترضنا انه قال مرة واحدة عن ابي هريرة قال: "اسلموا غفار" وقد نقل عنه وثبت عنه انه قال: "كل ما ارويه عن ابي هريرة فهو مرفوع" ولذا قال:
 كرر (قال) بعد، (فالخطيب ... روي به الرفع وذا عجيب
 
 يعني التخصيص، تخصيص الحكم في هذا التكرار لكن التخصيص اليس له وجه من حيث اللفظ؟ يعني لو لم يرد قول ابن سيرين ان كل ما حدث عن ابي هريرة فهو مرفوع، يكون التخصيص له وجه والا ما له وجه؟، يكون له وجه؛ لان قال الثانية تحتاج الي فاعل، واذا كان الفاعل قال الاولي ابو هريرة فلا بد ان يكون قال الثانية لها فاعل وهو غير ابي هريرة، وهو من يروي عنه ابو هريرة، وهو النبي عليه الصلاة والسلام، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 عن ابي هريرة حاجة وعنه اهل البصرة؟
 وما رواه عن (ابي هريرة) ... (محمد) وعنه اهل البصرة
 اما الشراح فكلهم يقول بكسر التاء للضرورة، يقولون هذا، ولو عندنا سبورة قطعنا البيت، اما شفوي انا ما اقطع.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين؛؛
 السلام عليكم ورحمة وبركاته
 يقول: بعض الاشجار تسقي بماء المجاري، او تسمد بسماد نجس، فهل يجوز اكل ثمرها ام هي في معني الجلالة، وهل قياسها علي الجلالة قياس صحيح، ام هو قياس مع الفارق؟
 اهل العلم يمنعون البول تحت شجرة لها ثمرة، تحت شجرة لها ثمرة، فلا ينبغي ان تسقي او تسمد بنجاسات، لكن اذا حصل فالذي يظهر ان هناك فرقا بين الجلالة وبين هذه الثمرة، فرق بين الجلالة وبين هذه الثمرة؛ لان الجلالة تلتقط النجاسة مباشرة، وهذه الثمرة ما تسمد به او تسقي به لا ينتقل الي الثمرة مباشرة، وانما ينتقل الي غصون وجذوع الشجر، اولا في العروق، ثم في جذوع الشجر، وقد يكون طويلا ثم في الغصون، ثم بعد ذلك يصل الي الثمرة بعد مراحل، ويكون بذلك قد طاب، ولا يكون في الثمرة مباشرة كما تاكل الجلالة النجاسة مباشرة، ففرق بين هذا وهذا، والامر في سقي الشجرة اسهل من كون الداجنة تاكل النجاسات؛ لانها تبني عليها جسدها، اما بالنسبة للشجرة، بالنسبة للثمرة فان هذا الماء وهذا السماد يمر بقنوات متعددة من العروق الي الجذوع الي الاغصان ثم بعد ذلك يصل الي هذه الثمرة.
 ما الفرق بين تزكية المرء لنفسه، وحسن ظن المرء بالله جل وعلا؟
 
 الفرق بينهما واضح وجلي، فالذي يزكي نفسه بمعني انه يمدحها، ويثني عليها، وينفي عنها المعايب، ويثبت لها المحاسن، اما من يحسن الظن بالله جل وعلا فانه يعترف بنقصان نفسه، وبارتكابه ما يرتكب من معاصي وبتقصيره في الواجبات، فهو منكسر بين يدي ربه، ومع ذلك علمه بسعة رحمة الله جل وعلا يجعله يحسن الظن به، مع خوفه من ذنوبه وتقصيره فيما اوجب الله عليه.
 يقول: كيف يحصل طالب العلم في مصر علي كتب الاصول القديمة المضبوطة؟
 ان كان يقصد بذلك الطبعات القديمة فمصدرها مصر، ان كان يقصد الطبعات القديمة فمصدرها مصر في الغالب، وطبع اكثرها في مصر، وطبعت في تركيا، وطبعت في الشام، طبعت في المغرب، طبعت في الهند وهذا كثير جدا، لكن اكثر الكتب القديمة انما تم طبعها في مصر، واكثر المطابع في مصر، وللكتب هذه سماسرة معرفون عند الكتبيين لو اتصل بهم لدلوه علي اماكن هذه الكتب، وهذه الكتب انما ترد الينا والي غيرنا من مصر، هذا اذا كان يقصد الطبعات القديمة، اذا كان يقصد كتب الاصول الذي هو علم الاصول القديمة فهي موجودة في كل بلد ولا ينظر الي نوعية الطبعات فما زالت المطابع تطبع من الكتب القديمة.
 هذا يقول: نريد معرفة افضل الطبعات والتحقيقات في الكتب التالية: (المنهاج شرح صحيح مسلم ابن حجاج)؟
 
 الطبعة المصرية الواقعة في ثمانية عشر جزءا الذي طبعت منذ اكثر من ما يقرب من ثمانين سنة، الف وثلاثماءة وسبعة واربعين، او ثمانية واربعين في ثمانية عشر جزءا، طبعة طيبة فاخرة وجميلة، وما صور عنها ياخذ حكمها، والذي لديه جلد في قراءة الكتب المطبوعة علي الحواشي، فما طبع علي ارشاد الساري الطبعة الخامسة من شرح النووي طيبة جدا، فتح الباري افضل الطبعات رددناه مرارا وقلنا طبعة بولاق افضل الطبعات، فان لم توجد فالطبعة السلفية الاولي اذا صححت اخطاءها؛ لان فيها جداول في اخر كل مجلد للخطا والصواب، كتب السنن الاربعة اما سنن ابي داود فالطبعة الاخيرة طبعة محمد عوامة، يعني من حيث ضبط النص جيدة ووقف علي نسخ منها نسخة الحافظ ابن حجر، وقابل مقابلة طيبة علي ان فيه بعض التعليقات شء لا يسلم من شوب البدعة، واما جامع الترمذي فطبعاته اجودها طبعة الشيخ احمد شاكر في المجلد الاول والثاني وبقية الكتاب ياخذ من طبعة الشيخ الدكتور: بشار عواد معروف، وسنن النساءي الكبري طبعة شعيب الارناءوط طيبة متقنة، واما بالنسبة للمجتبي فالطبعة المصرية الواقعة في ثمانية مجلدات مع حاشية السندي والسيوطي، ابن ماجة ذكرنا في درس ابن ماجة ان طبعة بشار عواد معروف طيبة، وتلافي فيها كثيرا من الاخطاء الموجودة في الطبعات السابقة.
 يقول: هل السفر الي بعض البلدان العربية والاسلامية التي تكثر فيها المعاصي والفتن يكون محرما مثل السفر الي بلاد الكفار؟
 يعني اذا صنف البلد بانه دار حرب او دار اسلام فدار الاسلام لا يحرم السفر اليها، دار الاسلام لا يحرم السفر اليها، لكن لا ينبغي ان ينتقل الانسان من بلد محافظ ، المعاصي والمنكرات فيه قليلة ومختفية، الي بلد تظهر فيه المعاصي والمنكرات، بل المطلوب منه العكس.
 يقول: في تحقيقكم لكتاب فتح المغيث الي كم مرجع رجعتم؟
 والله انا بعيد العهد جدا، لكن تقرب من ستماءة كتاب، والذين طبعوه لفقوا في الفهارس، فهارس المراجع، فجمعوا، احيانا تجدونهم يذكرون مراجع القسم الاول، ومراجع القسم الثاني وهي كتاب واحد يردد مرتين او ثلاث، فزادت المراجع علي الف، يمكن تداخلها لتكون يمكن سبعماءة لتصل الي سبعماءة.
 
 هذا يقول: حديث: ((افلح وابيه ان صدق)) هل يدل علي جواز الحلف بغير الله؟ والحديث في صحيح مسلم وفي رواية: ((بابيك))؟ وكيف الجواب علي هذا الحديث؟ وهل ما قاله النووي عن هذا الحديث صحيح اي انه كان مما يشتهر علي السنة العرب، كيف الجواب علي ذلك؟
 
 اولا: الحلف بغير الله جاء النهي عنه صراحة، ومن حلف بغير الله فقد كفر او اشرك، ومعلوم ان المراد بذلك الاصغر ان الشرك الاصغر، وليس الاكبر المخرج عن الملة الا اذا قصد من وراء ذلك الحلف تعظيم المحلوف به، كتعظيم الله جل وعلا، فهذا امره اخر، وجاء الحديث في النهي عن ذلك فقال: ((لا تحلفوا باباءكم)) وقال ابن مسعود: "لان احلف بالله كاذبا خير من احلف بغيره صادقا"، اذا تقرر هذا؛ فالحلف بغير الله حرام، بل شرك كما جاء في الحديث، والشرك الاصغر عند اهل العلم اعظم من الكباءر، اعظم من الكباءر، نعم جاء في صحيح مسلم في الروايات المتداولة: ((افلح وابيه ان صدق))، في حديث الرجل الذي قال: "والله لا ازيد علي ذلك ولا انقص" يعني علي الفراءض. اما رواية البخاري لهذا الحديث بعينه فليس فيه ((وابيه))، انما: ((افلح ان صدق))، والحافظ ابن حجر ينقل عن السهيلي انه وقف علي نسخة عتيقة صحيحة من صحيح مسلم فيها: ((افلح والله ان صدق))، فكان اللامين قصرتا فاشبهت في الصورة وابيه، من حيث الصورة الصورة واحدة اذا قصرت اللامان في لفظ الجلالة فرسمها مثل رسم ابيه، والله مثل ابيه، اذا قصرت اللامان صارت الصورة واحدة ، فكلام السهيلي يدل علي ان هذه مصحفة ولا توجد في الاصل؛ علما بان تخريج البخاري بدونها لا شك انه اعلال لها واعراض عنها، ويدل علي ذلك ما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام من النهي، اهل العلم يجيبون عن مثل هذا فيقولون: لعله قبل النهي؛ لانه لا يمكن ان يعارض قوله بفعله، ولو كانت المسالة مسالة نهي ((لا تحلفوا باباءكم))، لقلنا: ان وروده في مثل هذا الحديث دليل علي ان النهي للكراهة، ويكون صارف من التحريم من الكراهة، لكن اذا اخبر عنه بانه شرك والشرك لا ينسخ ولا يصرف، الشرك شرك، وهو داخل وان كان صغيرا في قول الله جل وعلا: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [() سورة النساء]، فهذه الاية شاملة للشرك الاكبر والاصغر، الا ان الفرق بينهما ان الاكبر يخلد في النار، والاصغر لا يخلد؛ بل لا بد من عذابه، في قول جمع من اهل العلم، واخرون يرون انه حكمه حكم كباءر الذنوب تحت
 
 المشيءة.
 يقول: ما رايكم في جلسة الاستراحة في الصلاة؟
 اولا: تسميتها استراحة هذا تسمية حادثة لم يرد فيه نص يدل علي انها استراحة، بل هي زيادة تكليف، زيادة تكليف؛ لان قيام الانسان من السجود الي القيام مباشرة اريح له من كونه يثني رجله ثم يقوم، والشباب لا يدركون مثل هذا، يدركه من تقدمت به السن او ابتلي في ركبتيه، يجد ان القيام مباشرة افضل له من ان يثني ركبتيه، وانتم ترون كيف يقوم كبار السن يقومون علي ايديهم ويرفعوا مقاعدهم قبل رءوسهم، ولو كانوا يستطيعون مثل هذه الجلسة ويحتاج اليها في الكبر، انا اقول في الكبر يحتاج الي تركها، قد يحتاج الكبير اذا كبر تقدمت به السن يحتاج الي ترك هذه الجلسة؛ لانها زيادة تكليف، وثبتت من فعله عليه الصلاة والسلام في حديث مالك ابن الحويرث في البخاري، وفي بعض طرق حديث ابي حميد في صفة صلاة النبي عليه الصلاة والسلام كما قال ذلك ابن القيم وابن حجر، وثبتت من امره عليه الصلاة والسلام للمسء فامره بها وارشده اليها في كتاب الاستءذان من صحيح البخاري، فشرعيتها ثابتة وهي مستمرة الا من عجز عنها، فابن القيم رحمه الله تعالي يقرر انه ان احتيج اليها يعني عند الحاجة، عند الحاجة تجلس ولا نقول لا قد يحتاج الي تركها لا الي فعلها؛ لانه ليست جلسة علي ما يقولون العوام تنقض التعب لا هي مجرد ثني الرجلين وجلوس خفيف جدا ثم القيام، هذه زيادة تكليف، فهي مشروعة لكل مصل، مشروعة لكل مصل، وقد يقول قاءل: اذا كان الامام لا يجلس جلسة الاستراحة فهل نوافقه او نخالفه؟ نقول لا، نخالفه مثل لو كان لا يرفع يديه عند تكبيرة الاحرام او الركوع او الرفع منه او القيام من الركعتين، لا يتابع علي ترك السنة، لا يتابع علي ترك السنة، وهي لا تخل بالمتابعة؛ لانها خفيفة جدا ونحن نفعلها منذ ازمان ونستقيم وفي قيامنا قبل بعض الناس الذين لا يفعلونها، يعني لا يلزم عليها تاخير عن الامام ابدا، ومن يقول ان فيها مخالفة للامام نقول: قد يكون الامام ممن يفعلها، فاذا تركتها تكون خالفت الامام وانت لا تشعر، فانت لست بمطالب بموافقة الامام في ترك السنة، فاذا تقرر لنا انها سنة فتفعل علي كل حال.
 
 يقول: هل يعمل بالحديث الضعيف اذا كان معناه صحيح؟
 نعم اذا كان معناه صحيح ثبت بادلة اخري او بقواعد عامة يعمل به، اما اذا كان معناه صحيح يعني لا يخالف عقل هذا لا يكفي، لا يكفي في العمل به؛ لانه لا بد ان يكون العمل قد سبقت له شرعية من الكتاب او السنة، عمل ليس عليه دليل من الكتاب ولا السنة، ولو كان صحيحا، يعني في نظر المكلف، فالصحة وعدمها انما تتبع الورود في الشرع، فما ورد في الشرع فهو صحيح، وما لم يرد في الشرع فليس بصحيح ولو صححه العقل، فان كان يشهد له دليل اخر من الكتاب او من السنة فالعبرة بالدليل الاخر، وان كان يدخل تحت قواعد عامة فالعمل بالقواعد العامة.
 يقول: ما حكم سماع الاناشيد الاسلامية الموجودة الان؟
 اللي موجود الان يتفاوت احكامه، فبعضه بالة فهذا لا يجوز بحال، وبعضه يشتمل علي الفاظ ممنوعة في الشرع، وحينءذ لا يجوز بحال، بعضه برا من الالفاظ، وبرا من الالات لكنه يءدي بطريقة الاعاجم او بلحون اهل الفسق حينءذ لا يجوز، كما قرر ذلك اهل العلم، فاذا انتفت هذه المحظورات الثلاثة، برءت الفاظه من المحظور وسلم من الالات المحرمة وادي بلحون العرب فلا باس به، وقد انشد بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام علي ان الاكثار من الشعر جاء فيه الحديث الصحيح: ((لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من يمتلء شعرا)) والمراد بيمتلء بحيث لا يستوعب غيره، فاذا كانت فيه مزاحمة من هذا الشعر، مزاحمة من هذا الشعر لما هو اهم منه يمنع.
 يقول: وما رايك بها في دور القران؟
 دور القران كغيرها، دور القران كغيرها، لكن المتجه لحفظ القران ودراسة القران، قراءة القران، واقراء القران ينبغي ان يكون همه القران، همه القران وما يخدم القران، نعم لو كان في دور القران الشاطبية مقررة، الشاطبية شعر تخدم القران والقراءات، هذه لا باس بها، لكن اذا كان لا علاقة لها بالقران فقارء القران ينبغي ان يتفرغ له، والله المستعان.
 
 هذا يقول: بالنسبة للحديث الذي ذكرته في الدرس الماضي حديث ابن عباس الذي هو قوله: لكنه استنبطه من اية او حديث، هل هو حديث ابن جريج قال: اخبرني عطاء، قال ابن عباس: "لا يطوف بالبيت حاج ولا غير حاج الا حل"، قلت: يا عطاء من اين يقول ذلك؟ قال: من قوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} [() سورة الحج]، قال، قلت: فان ذلك بعد المعرف فقال: كان ابن عباس يقول هو بعد المعرف وقبله، وكان ياخذ ذلك من امر النبي صلي الله عليه وسلم حين امرهم ان يحلوا قبل في حجة الوداع. اخرجه مسلم في الحج باب من طاف بالبيت العتيق فقد حل. اخرجه البخاري في المغازي .
 
 هذا الحديث ذكرت اني نسيته في الدرس الماضي من درس الالفية، وان ابن عباس قال: هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقلت: يحتمل انه امرهم بامر خاص في المسالة بعينها، ويحتمل انه اخذه من امر عام يندرج فيه هذا الامر الخاص، والاخوان ابدوا احتمالات بعضهم يجزم وبعضهم يستظهر، وهذا ذكر حديث لكن الحديث الذي اريده حديث في صحيح مسلم قصة كريب مولي ابن عباس لما صام مع معاوية والناس يوم الجمعة، وهم في المدينة لم يصوموا الا السبت لم يصوموا الا السبت، فلما جاء الي المدنية قال: صمنا مع معاوية والناس الجمعة قال ابن عباس: انا لم نراه، وقد امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، اخذ منهم من اخذ، واستدل بالحديث من يقول باختلاف المطالع، والحديث نص في اختلاف المطالع، وان لاهل الشام رءية غير رءية اهل المدينة، والا لو كانت الرءية واحدة للزم الناس كلهم الصوم، فاخذ بهذا الخبر من قال باختلاف المطالع، وابن عباس قال هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيحتمل انه سمع امرا خاصا من النبي عليه الصلاة والسلام  في هذه المسالة بعينها، وانه اذا راه اهل بلد او اقليم بحيث لا يري في غيره من الاقاليم ان لكل اهل بلد رءيتهم، ويحتمل انه اخذه من عموم قوله عليه الصلاة والسلام: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته))، والحديث محتمل ان يكون خطابا للامة بكاملها وحينءذ تتحد المطالع بحيث لو رءي في المغرب لزم اهل المشرق والعكس، ويحتمل انه ممن تتاتي منه الرءية في البلد الذي تتاتي في الرءية، اما البلد الذي لا تتاتي فيه الرءية، ولا تمكن رءيته فيه حيث ان الهلال لم يولد ولم يخلق في هذا البلد، هذا الحديث محتمل للامرين، ولذا يري اهل العلم مع علمهم بحديث ابن عباس وقصة كريب وهم من اهل التحقيق وهم من اهل الاثر يرون ان المسالة فيها سعة وان الامة علي مدي اربعة عشر قرنا ما حصل بينهم خلاف في هذه المسالة وان لكل رءيته، سواء قيل باتحاد المطالع او باختلافها فالحديث يحتمل، وقول ابن عباس هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتمل انه استنبطه من هذا الحديث الذي يدل علي القولين معا، ان صوموا لرءيته يحتمل ان يكون خطابا للامة
 
 بكاملها، يحتمل ان يكون خطابا للامة بكاملها،
 الاحتمال الاول: ان الرءية الحقيقة البصرية، وان من راه يلزمه الصيام، وان من لم يره، ولو كان في بلد رءي فيه لا يلزمه الصيام؛ لانه لم يتحقق انه راه، هذا اذا قلنا: ان الخطاب للافراد، لكن لم يقل به احد من اهل العلم، وان كان اللفظ محتملا؛ نعم لانه قد يقال: ماذا عن من لم يستطيع الرءيا، كالاعمي مثلا، فهو خطاب للمجموع لا للجميع، خطاب للمجموع لا للجميع، فاذا رءي في بلد، صح انهم راوه؛ فيلزمهم الصوم، واما علي القول الثاني: وهو القول باختلاف المطالع فمعروف، اختلاف المطالع حديث كريب دليل عليه، وان كان وجه الاستنباط يعني فيه دليل القصة صريح، لكن استدلال ابن عباس مثل ما قلنا: يحتمل انه اخذه من نص خاص، ويحتمل انه اخذه من اللفظ العام، ولذا قول من يقول: ان قول الصحابي: "امرنا"، او "نهينا" نعم يحتمل انه امر خاص بمسالة بعينها، ويحتمل انه استند الي امر شرعي، استند الي امر شرعي يتناول هذه المسالة بعمومه، لكن ما يقال مثل ما قال داو د الظاهري، وبعض المتكلمين: ان مثل هذا لا يحتج به اصلا؛ لان الصحابي قد يسمع كلاما يظنه امرا، او نهيا، وهو في الحقيقة ليس بامر، ولا نهي، هذا الكلام باطل، هذا الكلام باطل؛ لانه يلزم عليه ان الصحابة لا يفهمون مدلولات الالفاظ الشرعية، واذا لم يعرف الصحابي من يعرفها بعد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 يلزم حتي يري في البلد الذي هو فيه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ولو صام، حتي يري؛ لانه لا يصدق عليه ان يوم الواحد والثلاثين يوم عيد في هذا البلد، هو من رمضان قطعا، المقصود انه يصام، الامر بالصيام حتي يري الهلال، يشمله، ويشمل غيره، لكن لا يقل الشهر عن تسعة وعشرين، لو كان العكس مثلا، صام يوم السبت بالمدينة، واهل الشام صاموا يوم الجمعة، وذهب الي الشام، وافطروا تسعة وعشرين، وهو ما صام الا ثمانية وعشرين، نقول الشهر لا ينقص عن تسعة وعشرين يوما.
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم يقضي يوما، يقضي يوما.
 طالب:. . . . . . . . .
 يفطر معهم ما يجو ز الصيام يوم العيد، يفطر معهم، ويقضي يوما، سم.
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد: قال الامام الحافظ رحمه الله تعالي:
  المرسل
 مرفوع تابع علي المشهور ... مرسل او قيده بالكبير
 او سقط راو منه ذو اقوال ... والاول الاكثر في استعمال
 واحتج مالك كذا النعمان ... وتابعو هما به ودانوا
 ورده جماهر النقاد ... للجهل بالساقط في الاسناد
 وصاحب التمهيد عنهم نقله ... ومسلم صدر الكتاب اصله
 لكن اذا صح لنا مخرجه ... بمسند او مرسل يخرجه
 من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله قلت: الشيخ لم يفصل
 والشافعي بالكبار قيدا ... ومن روي عن الثقات ابدا
 ومن اذا شارك اهل الحفظ ... وافقهم الا بنقص لفظ
 فان يقل: فالمسند المعتمد ... فقل: دليلان به يعتضد
 ورسموا منقطعا عن رجل ... وفي الاصول نعته بالمرسل
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد: فمضي في الدرس السابق كلام علي الفروع السبعة التي يتردد في كونها مرفوعة الي النبي عليه الصلاة والسلام، او موقوفة علي الصحابي، او من دونه اذا كانت عن التابعي، ومنها ما اتي عن الصحابي مما لا مجال للاجتهاد فيه، وهو الفرع السادس:
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
 ما قال. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 الي اخره، وتكملنا في المسالة في الدرس السابق، لكن اهل العلم يقيدون ذلك بالصحابي الذي لم يعرف بالاخذ عن اهل الكتاب، الصحابي الذي لم يعرف بالاخذ عن اهل الكتاب؛ لانه جاء الامر بالتحديث عن بني اسراءيل ولا حرج : ((حدثوا عن بني اسراءيل، ولا حرج))، وجاء في بعض الروايات عند البزار، وغيره: (( .. فان فيهم الاعاجيب))، وثبت ان النبي عليه الصلاة والسلام غضب علي عمر رضي الله تعالي عنه لما راي بيده قطعة من التوراة، وعبد الله بن عمرو بن العاص في اليرموك وقف علي زاملة فيها صحف عن اهل الكتاب، وكان يحدث منها، وكعب الاحبار كان يحدث في عصر الصحابة بما في كتب اهل الكتاب، والنبي عليه الصلاة والسلام غضب لما راي في يد عمر ما في يده: ((افي شك يا ابن الخطاب))، المقصود ان مثل هذا الذي يساق، ويتحدث به عن اهل الكتاب، مما لا مخالفة فيه لشرعنا، مما لا مخالفة فيه لشرعنا، ولذا تجدون اهل العلم يتناقلون الاخبار عن اهل الكتاب، واما ما فيه مخالفة لشرعنا؛ فلا يجوز نقله، ولا التحدث به الا علي سبيل النقد والتفنيد، وكتبهم المحرفة التي فيها خلاف ما جاء عن الله عز وجل، هذه لا يجوز النظر فيها، لا يجوز النظر فيها الا لمن تاهل للرد عليهم، كما فعل شيخ الاسلام ابن تيمية في الجواب الصحيح، اما من لم يتاهل؛ فلا يجوز له النظر فيها وللسخاوي كتاب اسمه "الاصل الاصيل في الاجماع علي تحريم النقل من التوراة والانجيل" استنادا الي نهي النبي عليه الصلاة والسلام، وغضبه علي عمر رضي الله تعالي عنه، اما ما يتداولونه لاسيما من ينتسب الي العلم منهم فيسمع؛ ان كانت فيه مخالفة يرد علي صاحبه، يرد علي صاحبه كاءن من كان، علي قاءله، وان كان فيهم موافقة لا مانع من ذكره، والتحدث به لا علي سبيل الاعتماد عليه، وانما العمدة ما جاء في شرعنا، وان كان لا موافقة، ولا مخالفة، فمثل هذا يترخص فيه، يترخص فيه مع التثبت، مع انهم انقطعت صلتهم بانبياءهم؛ فلا اسانيد عندهم لا متصلة ولا منقطعة، ما عندهم اسانيد اصلا؛ المتاخر منهم والمتقدم سوي في النقل عن انبياءهم، واتصال الاسانيد من خصاءص هذه الامة، فالمقصود ان ما يتداوله اهل العلم في كتب التفسير،
 
 وكتب التواريخ من ما يتلقي عن اهل الكتاب كثير منه فيه مخالفة، وكثير منه لا حاجة اليه، وبعضه في ما .. ، فيه العجاءب، وبعض الناس يستروح الي مثل هذا الاخبار، وهذه القصص التي تنقل عن اهل الكتاب، علي طريقة القصاص؛ ولذا اذا سمع بعض الاخبار في التفاسير، كتفسير ابن كثير مثلا، او ابن جرير، او غيرها، او كتب التواريخ كابن كثير والطبري من قبله يرتاح لمثل هذه الامور باعتبارها ضرب من القصص المسلية لا اكثر، ولا اقل، لكن في كثير من المخالفات قد يشعر بها، وقد لا يشعر، وقد يكون لها اثرها اللاحق الذي لا يدركه القارء في وقته، المقصود ان في كتاب الله، وما صح من سنة نبيه عليه الصلاة والسلام غنية عن هذا كله، لكن اذا جاء الخبر مما لا يتضمن مخالفة؛ فلا مانع من قراءته وسماعه.
 هذا يقول: اذا اتانا حديث له حكم الرفع عن عبد الله بن عمرو، وغيره ممن عرف بالاخذ عن بني اسراءيل؛ فكيف نعرف اصلا ان هذا الخبر انه عن بني اسراءيل، او عن نبينا؟ الا تري ان المسالة غير واقعة فكيف نميز؛ هل هذا عن الكتاب او غيرهم؟
 كثير من المتون متميز بنفسه، متميز بنفسه، يدرك، فمثلا قو ل ابن مسعود: ((من اتي كاهنا، او عرافا؛ فقد كفر بما انزل علي محمد))، هل يمكن ان يقول قاءل: ان هذا ما تلقي عن اهل الكتاب؟ نعم؟ لا يمكن لكن لو ذكر ابن مسعود، او غير ابن مسعود؛ عبد الله بن عمرو، او غيره، او ابن عباس قصة تتعلق باهل الكهف مثلا، قصة تتعلق باهل الكهف، هذه متميزة بنفسها، ومعروفة انها متلقاة عنهم، يعني مما له صلة بالتاريخ، مما له صلة بالتاريخ، هذا الذي يغلب علي الظن انه متلقي، والذي له صلة بالاحكام، الذي يغلب علي الظن ان الصحابي لا يقوله الا وقد استند فيه الي من يلزم قوله، من يعتمد قوله في الشرع، فمن هذه الحيثية يتميز هذا من هذا، لكن هم يقولون: اذا لم يعرف بالاخذ عن اهل الكتاب، وقال قولا لا يدرك بالراي، مثل هذا له حكم الرفع.
 
 هناك احاديث ذكرت في الواهيات، وذكرت في كتب الموضوعات، ثم وجد في الواقع ما يصدقها، وجد في الواقع ما يصدقها، لو قدر مثلا ان حديثا ان سمعته، ولم اقف عليه، سمعته قبل سنين: ((اذا شق ابو قبيس فانتظر الساعة))، نعم هذا الحديث من حيث الاسناد لا اصل له، لكن شق ابو قبيس، وقد قيل هذا قبل ان يشق ابو قبيس، نعم هل نقول ان هذا الحديث يمكن ان يثبت؟ كون الخبر يطابق الواقع، ويكون صدقا لا يعني انه تصح نسبته، ورفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام، فلو قال واحد، ركب اسناد علي: الواحد نصف الاثنين، كلام صحيح، ولا يختلف فيه احد، لكن ليس كل كلام صحيح حديثا، هناك احاديث ذكرت في الموضوعات فيها شء من الواقع، بعضها يحكي العصر، او الوقت الذي نعيشه باحداثه لكن لا يعني اننا نقول هذه تثبت، وهذا اذا طابقت الواقع فكيف اذا كانت مطابقتها للواقع مظنونة، كمن الف في مطابقة الاختراعات العصرية لما جاء في الاحاديث النبوية، هو اشبه ما يكون بالنظريات، نظرية يتلقاها عن الغرب عن الكفار، ويقول هذه يشهد لها، قوله عليه الصلاة والسلام، ثم يظهر ما هو اقوي منها في مطابقة الخبر، فيضطر الي نفي الاولي، هناك نظريات غير ثابتة عندهم، فيستطيع ان يءصل هذه النظرية، ويقيمها بحديث، ثم يظهر عندهم تكذيب هذه النظرية؛ فماذا يصنعوا بالنص؟ مثل هذه الامور يتحري فيها، ولا يجزم بشء منها، ولا يجزم بشء منها، فعلي طالب العلم ان يحتاط لهذا، ان يحتاط لهذا، وبعض الناس يتساهل في هذا الامر يتساهل في هذا الامر، بحيث انه تناقلت وكالات الانباء، والصحف، وغيرها من وساءل الاعلام: ان الروس قبل كذا سنة يحفرون في الارض كذا ميل، فسمعوا اصواتا مزعجة، وسجلوها، وبثوها بين الناس، وسارع بعض من ينتسب الي العلم الي ان هذه اصوات المعذبين في قبورهم، ثم هم كتموها، ونفوها، لا يكون ديننا العوبة للنفي والاثبات، الامر هذا امر عظيم مثل هذا لا يسمعه البشر، يسمع كل مخلوق الا الثقلين الجن والانس، وفي الحديث: ((لولا الا تدافنوا))، وفي رواية: ((لولا ان تدافنوا لاسمعتكم))، مثل هذا لا يمكن ان يسمع، لا يمكن ان يسمع، ولو سمعه الانسان لصعق، كوننا نتعلق بما ياتينا عن
 
 غيرنا، عندي يقين ان الانسان لو وضع الة تسجيل في مطار مثلا، بين ازيز الطاءرات، وجلبت الناس، واصواتهم، وسجل مثل هذه الاصوات؛ صارت اشد مما سجل في هذه الاشرطة، وقل مثل هذا في من يصور ما جاء في اوصاف النار، او ما قبل النار والجنة، من يصورها في تصوير، يقول هذا الصراط، وهذه القنطرة، وهذا كذا، وهذا كذا؛ لان هذا يهون من هول تلك المواقف، شء لا يخطر علي البال؛ كيف نصوره؟ نصور مثلا الجنة فيها اشجار مثل اشجارنا! ايش معني هذا؟ او النار فيها لهب نار مثل نارنا هذه؟ هذه معناها الامر سهل يعني، فمثل هذه الامور تتقي بقدر الامكان، وليس لطالب العلم ان يزج نفسه فيها، يبقي ان سماع النصوص الشرعية تقرع القلوب باهوالها، ولا يمكن ان يتصورها، ويخطر علي قلب المسلم.
 ناتي الي موضوع الدرس، درس اليوم: "المرسل" الناظم رحمه الله تعالي انهي الكلام عن الانواع الثلاثة، التقسيم الاجمالي، ثم تكلم علي الاحاديث، والاخبار باعتبار الاضافة، والنسبة، ثم ذكر ما يحتمل من الاضافات، ثم ذكر ما يخل بالشرط الاول الذي هو اتصال الاسناد، فبدا بالمرسل، ثم ثني بالمنقطع، والمعضل، والعنعنة، وياتي –ايضا التدليس، والمرسل الخفي فيما بعد، كل هذه لها ارتباط بالدروس السابقة، فمما يختل فيه شرط الاتصال المرسل، المرسل جمعه مراسيل باثبات الياء، وحذفها: مراسل، مثلما قيل في السابق: مساند ومسانيد، وهو ماخوذ من الارسال الذي هو الاطلاق: {انا ارسلنا الشياطين} [() سورة مريم] يعني اطلقناهم، {علي الكافرين} [() سورة مريم]، وفي حديث الاختلاف في القراءة: "فقال: ارسله" يعني اطلقه، فكان المرسل، الراوي الذي ارسل الخبر اطلقه، فلم يقيده براوي بعينه:
 مرفوع تابع علي المشهور ... . . . . . . . . .
 
 "مرفوع تابع علي المشهور" عند الاءمة "مرسل" هذا تعريفه، المشهور عند الاءمة، كما نقله الحاكم، وابن عبد البر عنه، هذا هو المرسل علي القول المشهور عند الاءمة "او" هذه لتنويع الخلاف "او قيده بالكبير" او قيده بالكبير من التابعين، فيكون المرسل ما يرفعه التابعي الكبير الي النبي عليه الصلاة والسلام، وعلي القول الاول: ما يرفعه التابعي، بغض النظر عن كونه كبيرا، او متوسطا، او صغيرا الي النبي عليه الصلاة والسلام، والقول الثاني مقيد بالكبير "او" ايضا لتنويع الخلاف، وهو القول الثالث "او سقط راو منه" او سقط راو منه، من اي موضع من سنده "ذو اقوال"، "او سقط راو" من اي موضع، فيكو ن علي هذا مقابل للاتصال، فيشمل جميع انواع الانقطاع، جميع انواع الانقطاع يقال لها مرسل، فهذا اوسع الاقوال في تعريف المرسل، والذي قبله اضيق الاقوال، والقول المشهور "مرفوع تابع" يعني ما رفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام، هذا قول متوسط، يشمل التابعين بطبقاتهم، وهو المشهور، وهو الذي جري عليه العلماء،
 او سقط راو منه ذو اقوال ... . . . . . . . . .
 يعني اقوال ثلاثة في المسالة:
 . . . . . . . . . ... والاول الاكثر في استعمال
 يعني في استعمال اهل الحديث هو الاكثر، اما اذا قابلوه بالاتصال فيريدون به المنقطع، اذا قيل: وصله فلان، وارسله فلان، وصله فلان، وارسله فلان، فالمراد بالارسال –هنا الانقطاع، ولا يلزم منه رفع التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام الانقطاع، وبعضهم يفرق بين ارسل ومرسل، فيجعل الفعل للانقطاع، والمرسل لما يرفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام هذا ما قيل في حد المرسل، لكن ماذا عن التعريف الذي قال به بعض العلماء: ما سقط منه الصحابي ما سقط منه الصحابي، يصح تعريف للمرسل، والا ما يصح؟ هذا منتقد، نعم منتقد؛ لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا؛ هذا بيجي في مسالة الاحتجاج، غيره.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم ممكن سقط منه صحابي، وبقي صحابي اخر، سقط منه صحابي، ويسقط منه صحابي .. ، سقط منه واحد، وبقي واحد، فهذا يصح انه منه الصحابي سقط، لكنه مرسل الصحابي كما سياتي في اخر الباب ، وهذا حكمه الوصل.
 ماذا عما يرويه التابعي عن النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة؟ وهل يتصور، او لا يتصور؟ يعني هل نقيد القول الاول: ما رفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام ممن لم يسمع من النبي عليه الصلاة والسلام نحتاج الي هذا، او ما نحتاج؟ نحتاج؛ لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا في المسند نعم، عن ايش؟ عن التنوخي رسول هرقل، الذي جاء الي الرسول عليه الصلاة والسلام في تبوك، وسمع منه بغير واسطة، وهو كافر، ولم يسلم الا بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، فهو تابعي، ما لقي النبي عليه الصلاة والسلام مءمن به، لكن ما في سقط، السند متصل، وهذا يلغزون به: حديث تابع متصل، وسياتي مرسل الصحابي، قولهم: ما يرفعه صحابي منقطع، ما يرفعه تابعي متصل، وما يرفعه صحابي منقطع، عرفنا ان ما يرفعه التابعي متصل، وهو في حديث التنوخي، ولا يعرف مثال اخر، نعم قد يسمع الرجل الشخص من النبي عليه الصلاة والسلام خبر قبل ان يسلم، ثم يسلم في حياته عليه الصلاة والسلام، هذا لا يقال له: مرفوع تابعي، انما مرفوع صحابي، كحديث جبير بن مطعم، حينما جاء في فداء اسري بدر، سمع النبي عليه الصلاة والسلام يقرا في صلاة المغرب بالطور قبل ان يسلم، ثم ادي هذه السنة بعد اسلامه، وتحملها الناس عنه، وخرجت في الصحيحين، وغيرهما، لكن التنوخي ما اسلم الا بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، وحديثه في المسند:
 واحتج مالك كذا النعمان ... وتابعوهما به ودانوا
 
 "واحتج مالك كذا النعمان" الامام مالك بن انس يحتج بالمرسل، والنعمان بن ثابت، الامام ابو حنفية يحتج به "وتابعوهما" من المالكية، والحنفية، يحتجون "به" يعني بالمرسل "ودانوا" يعني تدينوا بمضمونه، وعملوا به، وافتوا به، وقضوا به، والموطا شاهد علي ذلك، كثير من المراسيل، وان كانت الاحاديث معروفة الاتصال، في غيره مما قد يتيسر للامام مالك، بل قد روي عن الامام مالك متصل في غير الموطا، وفي الموطا يرسله؛ لانه لا يري اشكالا في الارسال، فيعمل بالمرسل، فمالك، وابو حنيفة ، وتابعوهما من المالكية، والحنفية يعملون بالمراسيل، وهو حجة عندهم، وهل هي مثل المسانيد؟ او اعلي منها؟ او دونها؟ عند من يحتج بها اقوال: منهم من يقول: الارسال والاسناد واحد، ومنهم من يقول كلاهما يحتج به، لكن الاسناد اقوي، وان كان المرسل محتج به، ,ومنهم من يقول: المرسل اقوي من المسند، وهذا نقله ابن عبد البر عن بعضهم في مقدمة التمهيد، وقالوا: ان من ارسل فقد ضمن، بخلاف من اسند فقد احال، من ارسل ضمن، الذي حذفه يضمنه؛ لانه لو لم يضمنه لكان غاشا، والمسالة مفترضة في خيار الناس بعد الصحابة، وهم القرن الثاني، الذين جاءت النصوص بانهم خير القرون بعد الصحابة، لكن هذا القول شاذ، اذا كان المرسل مختلف في الاحتجاج به، وعدم الاحتجاج به؛ فيكف يقول قاءل: انه افضل، واقو ي من المسند؟ "وتابعوهما به ودانوا" ونقل ابن عبد البر عن جرير الطبري: ان التابعين باسرهم، يعني جميع التابعين نقل اجماع التابعين علي الاحتجاج بالمرسل، وانه لا يعرف لهم مخالف الي راس الماءتين، وانه لا يعرف لهم مخالف الي راس الماءتين، يعني الي ان جاء الامام الشافعي، مع ان القول برد المراسيل منسوب الي سعيد بن المسيب، وبعض التابعين معه، فهل يمكن تجاهل سعيد بالنسبة للتابعين؟ الذي هو افضلهم عند الامام احمد؟ يعني هل يرد رد سعيد بن المسيب للمراسيل علي الاجماع والاتفاق الذي ينقله الطبري عن التابعين، او لا يرد؟ هل ينقض اجماعه بسعيد؛ لماذا؟ نعم؟ ايوه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم قول الاكثر نعده اجماعا، وهذا معروف، تداولته كتب الاصول: ان الطبري يري الاجماع قول الاكثر، وعليه يدل تصرفه في تفسيره، حينما ينقل حكم، او معني، او قراءة، ينقل قول الاكثر، ثم يذكر المخالف، ويرجح قول الاكثر، والصواب في ذلك عندنا كذا؛ لاجماع القراءة علي ذلك، وهو ساق الخلاف نفسه لكنه يعد قول الاكثر اجماعا، هو يعد قول الاكثر اجماعا، فلا يرد عليه سعيد، وقد لا يخفي عليه قول سعيد، وغير سعيد من التابعين، لكنه يري ان الاجماع قول الاكثر ، وتصرفه في مصنفاته يدل علي هذا، وعلي راسها التفسير، هذا بالنسبة لمن قال به، مالك، وابو حنفية، والمالكية عموما، والحنفية؛ لان المسالة مفترضة في رفع التابعين، الخبر للنبي عليه الصلاة والسلام، وهم ممن يشملهم: ((خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم))، فهم خير القرون بعد الصحابة، ولا يتصور فيهم انهم يحذفون من لا يرضونه، وروايتهم عن الصحابة كثيرة، فالمظنون بهم ان من حذفوه صحابي، ان الذي حذفوه صحابي، والقول الثاني في المسالة وهو قول الجمهور، يشير اليه الحافظ العراقي رحمه الله في قوله:
 ورده جماهر النقاد ... . . . . . . . . .
 "ورده جماهر النقاد" جماهر" جمع جمهور، جماهر وجماهير، اي معظم النقاد، معظم النقاد ردوا المراسيل، منهم من ردها جملة وتفصيلا، ومنهم من اشترط لقبولها شروطا كالشافعي؛ لماذا قال:
 . . . . . . . . . ... للجهل بالساقط في الاسناد
 
 "للجهل بالساقط في الاسناد" الساقط مادام الذي رفعه تابعي، فالذي يغلب علي الظن ان التابعي يرويه عن صحابي، والصحابة كلهم عدول، لكن الواقع يشهد بان التابعي يروي عن تابعي، والتابعي الثاني يرو ي عن ثالث تابعي، ورواية التابعين عن بعض كثيرة جدا، يعني يروي في طبقة التابعين اثنان ثلاثة بعضهم عن بعض، وهذا كثير، قد يروي اربعة، وهذا اقل، وقد يروي خمسة من التابعين بعضهم عن بعض، وهذا قليل جدا، واما رواية ستة من التابعين بعضهم عن بعض فهذا نادر، وقد لا يوجد له مثال الا في حديث واحد يتعلق بفضل سورة الاخلاص، ستة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، وهو مخرج في المسند، والنساءي، والنساءي يقول: اطول اسناد في الدنيا، في فضل سورة الاخلاص، وهو: ((انها تعدل ثلث القران))، والا الخطيب البغدادي فيه جزء، جزء مطبوع، ستة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، واذا كان هذا الاحتمال قاءما، والتابعون فيهم الثقة، وغير الثقة، فيهم العدل، وغير العدل، واذا احتمل .. ، اقول اذا كان الاحتمال ضعيفا في كبارهم، فمن دونه الاحتمال فيه قوي؛ لكثيرة المخالفات بعد الصحابة، وجدت المخالفات في عصر الصحابة من غيرهم، يعني ممن عاصرهم من التابعين فكيف بمن دونهم من صغار التابعين، واذا وجد هذا الاحتمال قوي فيمن بعده، وكان الاحتمال اقوي فيمن بعدهم، فلا يقال بصحة المرسل مع وجود هذا الاحتمال، الساقط يحتمل ان يكون تابعي، وقد يحتمل ان يكون اكثر من تابعي، وما من واحد منهم الا وقد يتطرق الخلل الي الخبر من قبله؛ فهو مجهول، ولا بد من ثبوت العدالة لقبول الخبر، واذا جهل حال الراوي؛ لم تثبت العدالة، لا يكفي في ان لا يعرف بضعف، لكن لا بد من معرفته بالعدالة:
 . . . . . . . . . ... للجهل بالساقط في الاسناد
 وصاحب التمهيد عنهم نقله ... . . . . . . . . .
 "صاحب التمهيد" الامام الحافظ ابو عمر ابن عبد البر، نقل في مقدمة تمهيده عن اكثر اهل العلم: انهم ردوا المراسيل للعلة المذكورة "وصاحب التمهيد عنهم" يعني المحدثين "نقله" اي نقل ضعف المرسل، وانه من قبيل ومن قسم المردود.
 . . . . . . . . . ... ومسلم صدر الكتاب اصله
 
 "مسلم" الامام مسلم بن الحجاج، مءلف الصحيح، مءلف الجامع الصحيح، الذي سبق الكلام عنه، في مقدمة الكتاب اورد علي لسان خصمه انه قال: والمرسل في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة، واقره علي هذا، وان كان علي لسان خصمه، لكنه اقره عليه:
 . . . . . . . . . ... ومسلم صدر الكتاب اصله
 والعلة فيه ما ذكر من احتمال ان يكون التابعي ضعيفا، او من يروي عنه ضعيفا "لكن" هذا استدراك:
 . . . . . . . . . اذا صح لنا مخرجه ... بمسند او مرسل يخرجه
 من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله قلت: الشيخ لم يفصل
 "لكن اذا صح" اذا صح شرطية، فعل الشرط: صح، وجوابه: نقبله، والجزم هذا علي انه جواب الشرط، و"اذا" معروف انها لا تجزم عند الجمهور، لكن هي جازمة علي مذهب الكوفيين، والاخفش، وصرح به عن بعضهم ابن مالك في التسهيل، واما علي مذهب غيرهم ان هذا للضرورة، لضرورة الشعر، للوزن، علي انه لو قال بدل "اذا"، "متي"
 لكن متي صح لنا مخرجه ... . . . . . . . . .
 "نقبله" متي تجزم، او ما تجزم؟ ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تجزم؟
 طالب: نعم.
 من يجب مثال؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه؛ و:
 متي اضع العمامة تعرفوني ... . . . . . . . . .
 ..
 لكن اذا صح لنا مخرجه ... . . . . . . . . .
 يعني يعتضد المرسل، ويقبل بمجيءه من وجوه اخري، بمجيءه من وجوه اخري "بمسند" بحيث يجء هذا المسند من وجه اخر "او مرسلا" اخر "يخرجه" يعني يرسله:
 من ليس يروي عن رجال الاول ... . . . . . . . . .
 شيوخ المرسل الاول، بحيث يكون له طريق اخر، مباين للطريق الاولي، مباين للطريق الاولي، والطريق يذكر ويءنث، تجدون في كثير من كتب اهل العلم في التخاريج: طريق اخري، وقد يقولون: طريق اخر، ولعل التذكير اولي، وان كان استعمالهم للتانيث اكثر، اهل الحديث يستعملون التانيث اكثر: طريق اخري، ولعل التذكير اولي؛ لماذا؟ في القران؛ ويش هي؟ {طريقا في البحر يبسا} [() سورة طه]، فهذا تذكير، المسالة فيها سعة، ونص اهل العلم علي انه يذكر، ويءنث.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . او مرسل يخرجه
 
 من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله. . . . . . . . .
 يعني اذا اعتضد بمجيءه من طريق اخري، او طريق اخر، سواء كان الطريق الاخر مرسلا، او مسندا، فالعلماء نصوا علي ان المرسل يقبل الانجبار، يقبل الانجبار؛ لان ضعفه ليس بشديد، فهو قابل للانجبار، فاذا جاء مرسل اخر اعتضد، فيقبل اذا جاء مسند متصل من وجه اخر يقبل، وسياتي في قول الناظم رحمه الله تعالي:
 فان يقل فالمسند المعتمد ... فقل دليلان به يعتضد
 ياتي هذا ..
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . يخرجه
 من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله قلت الشيخ لم يفصل
 الشيخ من هو؟ ابن الصلاح "لم يفصل" يفصل في ايش؟ في التابعي؛ هل هو من الكبار، او من الصغار؟ لكن "الشافعي بالكبار قيدا" يعني بقي مما يعتضد به المرسل اضافة الي ما ذكره الناظم مسند، او مرسل ما قاله، زاده بعضهم، بعض الاخذين عن الناظم، وله زيادات علي الالفية، والذي يغلب علي الظن انه برهان الدين الحلبي، فقد ذكر في ترجمته من الضوء اللامع، وغيره انه زاد عن الالفية ابيات؛ فزاد هنا:
 او كان قول واحد من صحب ... خير الانام عجم وعرب
 او كان فتوي جل اهل العلم ... وشيخنا اهمله في النظم
 يعني مما يعتضد به المرسل ان يوافقه قول لصحابي موقوف عليه، يعتضد بالمرسل قول صحابي، او يفتي بمفاده عوام اهل العلم، يقول:
 . . . . . . . . . ... وشيخنا اهمله في النظم
 
 فهذا مما يعتضد به المرسل، اذا كان الشيخ ابن الصلاح لم يفصل بين مراسيل الكبار والصغار، فان الامام الشافعي قيد التابعين بالكبار "والشافعي بالكبار" منهم يعني من التابعين "قيدا" قيد المرسل المقبول اذا اعتضد، "ومن روي" ما ارسله، او مطلقا "عن الثقات ابدا" يعني بحيث اذا روي لا يروي الا عن ثقة، بحيث يكون لا يروي الا عن ثقة، بحيث اذا سمي من روي عنه؛ لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه، بحيث اذا سمي من روي عنه، هو ارسل، لكن قيل له: عن من؟ فاذا قيل له: عن من؟ وسمي من روي عنه، لم يسمي، كذا في الرسالة للامام الشافعي بالياء، والقاعدة: "لم يسم" بدون ياء "لم يسم" سم حذف حرف العلة، لكن يستدرك علي الامام الشافعي؟ الامام الشافعي امام، حجة في اللغة، حجة، والرسالة التي طبع عنها الشيخ احمد شاكر نسخة عتيقة جدا، صحيحة "لم يسمي مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه، وانما يسمي ثقة، يسمي من ثبتت ثقته:
 . . . . . . . . . ... ومن روي عن الثقات ابدا
 ومن اذا شارك اهل الحفظ ... . . . . . . . . .
 يشارك الثقات، فاذا شاركهم في احاديثهم "وافقهم" ولم يخالفهم "الا بنقص لفظ" الا بنقص لفظ، نقص لفظ لا يتاثر به المعني، مثل هذا لا يسلم منه احد، اما اذا خالفهم فيما يختلف فيه المعني، يترتب عليه اختلاف المعني؛ فلا، هذا مخالف لاهل الحفظ، فيكون بكثرة مخالفاته تخلف عنه شرط الضبط، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 بيجيك، ها:
 فان يقل: فالمسند المعتمد ... . . . . . . . . .
 نعم؟ نفسه، نفس سءالك، البيت الذي يليه،
 ومن اذا شارك اهل الحفظ ... . . . . . . . . .
 في احاديثهم "وافقهم" ولم يخالفهم "الا بنقص لفظ" يعني نقصا يسير لا يتاثر به المعني؛ لا باس، لكن اذا كثرت مخالفته للثقات؛ فانه حينءذ يرد حديثه:
 وان يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط او نادرا فمخطي
 علي ما سياتي في ميزان الضبط عندهم.
 
 الشافعي رحمه الله لما رد مراسيل التابعين علل ذلك بانهم اشد تجوزا، لما رد المراسيل لصغار التابعين؛ قال: لانهم اشد تجوزا فيمن يروون عنه، يعني صغار التابعين ما هم في التحري، والتثبت مثل كبار التابعين الذين كثرت مخالطتهم للصحابة، اما الصغار الذين راوا الواحد، والاثنين، والثلاثة من الصحابة؛ هءلاء طال بهم العهد، والمعروف انه كلما طال العهد بالنبوة؛ كثر التساهل، كثر التساهل، فالكبار الذين عاصروا الصحابة، وكثرت مخالطتهم للصاحبة؛ كبارهم، وصغارهم يعني الصحابة اشد تحرزا، وتثبتا فيمن يروون عنه، واما صغار التابعين الذين اكثروا مخالطتهم للتابعين هءلاء اشد تجوزا فيمن يروون عنه، وايضا من الاسباب التي جعلت الامام الشافعي يرد مراسيل صغار التابعين: انه وجد الدلاءل فيما ارسلوا بضعف مخرجه، يعني وجد فيما يرسلونه الشء الضعيف، وهذا كثير عندهم، والامر الثالث: كثرة الاحالة، كثرة الاحالة بالاخبار، واذا كثرت الاحالة كان امكن للوهم، وضعف من يقبل عنه، ايش معني كثرة الوساءط، كثرة الاحالة، يعني اذا كان من الكبار؛ فالاحتمال الاقوي انه رواه عن صحابي؛ لانه ادرك كثيرا من الصحابة، ما يعوزه ان ينقل الخبر عن صحابي، وهذا هو الذي يغلب علي الظن، يحتمل –ايضا انه رواه عن تابعي في سنه، كبير، او اكبر منه، وهذا الاحتمال قوي، لكن هل يحتمل ان تابعي كبير يروي عن تابعي صغير، عن تابعي متوسط، عن تابعي كبير، عن صحابي هذا قد لا يتصور، توجد رواية الاكابر عن الاصاغر، توجد رواية صالح بن كيسان عن الزهري، وهو اكبر منه، لكن هذا نادر من جهة، والامر الثاني: ان السبب واضح؛ تاخر صالح بن كيسان في الطلب حتي شاب قبل ان يطلب العلم، وعد من كبار الاخذين عن الزهري، فهو –حكما صغير بالنسبة للزهري، وان كانت حقيقته في سنة كبير، لكنه في الطلب متاخر، اذا كثرت الوساءط، يعني اذا كان الراوي كبيرا من كبار التابعين؛ احتمال انه رواه عن صحابي، او عن تابعي كبير ثاني عن صحابي، الوساءط قليلة اثنان، يعني ما يزيدون، وان زادوا ثلاثة، لكن ان كان من صغار التابعين، وكثرت الوساءط صار في طبقة التابعين اربعة، او خمسة، ثم الصحابي، كثرة الوساءط
 
 لا شك انها تغلب علي الظن وجود الخلل؛ لانه ما من راو من الرواة الا ويحتمل ان يتطرق الخلل الي الاسناد من قبله، اقول اذا كثرت الوساءط، وطالت الاسانيد، صار الاحتمال في تطرق الخلل الي هذا الاسناد اقو ي، ولذا المفضل عند اهل العلم العلو، علو الاسانيد، والنزول مفضول، علي ما تقدم في بحث المستخرجات، وسياتي بحث مخصص للعالي والنازل، والسبب في هذا انه اذا قلت الوساءط، فمثلا بين المصنف، وبين النبي عليه الصلاة والسلام ثلاثة او اربعة، افضل من ان يكون بينه سبعة او ثمانية؛ لان هءلاء الوساءط ما من واحد منهم الا واحتمال الخطا وارد عنده، فاحتمال الخطا في ثلاثة، او اربعة اقل من وجود احتمال الخطا في خمسة، او ستة، او سبعة، ولذا يقول الشافعي في اسباب رده لمراسيل صغار التابعين كثرة الاحالة، يعني الاحالة، احالة الخطا الي هءلاء الرواة، فما من راو الا ويحتمل ان يحال عليه الخطا، هذه الاسباب جعلت الامام الشافعي يرد مراسيل صغار التابعين، فالخلاصة ان الشافعي رحمه الله تعالي يشترط لقبول المرسل شروطا اربعة: ان يكون المرسل من كبار التابعين، وان يكون لا يروي الا عن ثقة، بحيث اذا سمي لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه، واذا شرك اهل الحفظ وافقهم، وان يكون للحديث المرسل شاهد يقويه، اما مرسل اخر يرويه غير رجال الاول، او مسند، او يفتي به عوام اهل العلم، او يسنده قول صحابي، هذه الاربعة الشروط التي ثلاثة منها في المرسل، والرابع في المرسل، والرابع له فروع، هذه يشترطها الامام الشافعي رحمه الله تعالي لقبول المراسيل.
 طالب:. . . . . . . . .
 سنده حديث ضعيف؟ مرسل ثاني، ولو ضعيف الثاني، يدخل في كونه مرسلا ضعيفا، المرسل ضعيف، واذا كان المرسل خفيف الضعف يقبل الانجبار، والضعيف الذي يسنده من غير رجال المرسل الاول، نعم سواء كان متصلا، وفيه من مس بضرب من التجريح الخفيف، يكون ضعيفا ضعفا محتملا، يقبل الانجبار، فيرتقي للحسن لغيره، هذه القاعدة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 قلنا: انه يشترط في الراوي ثلاثة شروط: ان يكو ن من الكبار، ان لا يروي الا عن ثقة، فاذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه، ومن اذا شارك، اذا شرك احدا من الحفاظ لم يخالفه، وان يكون للمرسل حديث مرسل شاهد يقويه، من مرسل، او مسند، او يفتي به عوام اهل العلم، او يشهد له قول صحابي، في شروط الامام الشافعي: له شاهد يقويه من مسند، وتقدم قو ل الناظم رحمه الله تعالي:
 لكن اذا صح لنا مخرجه ... بمسند او مرسل يخرجه
 جاء الاستدراك الذي ساله الاخ، يقول: ما حاجتنا الي هذا المرسل، ونحن وجدناه مسندا متصلا؟ كيف نحتاج الي المرسل؟ يقو ل الناظم رحمه الله تعالي: "فان يقل" علي وجه الخدش في الاعتضاد بمسند، في اعتضاد المسند بالمرسل، قد يقول قاءل: "فالمسند المعتمد"، ولا حاجة لنا حينءذ بالمرسل، مو بهذا سءالك؟
 فان يقل فالمسند المعتمد ... فقل دليلان به يعتضد
 "فقل دليلان به يعتضد" المسند دليل براسه، والمرسل الذي اعتضد بهذا المسند قوي، وصار مقبولا، فصار في المسالة اكثر من دليل بدل دليل واحد، بحيث يرجح هذان الدليلان علي ما اذا ما وجد ما يخالفهما من دليل واحد، الان المسند حجة براسه، المرسل لما شهد هذه المسند تقوي؛ فصار في المسالة دليل واحد، او دليلان؟
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 المرسل 
  المنقطع والمعضل
  العنعنة
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 الان المسند حجة براسه، المرسل لما شهد هذا المسند تقوي، فصار في المسالة دليل واحد او دليلين؟ اثنين، لو عارضهما حديث واحد رجحا عليه.
 فان يقل فالمسند المعتمد ... فقل دليلان به يعتضد
 ورسموا منقطعا عن رجل ... . . . . . . . . .
 
 "ورسموا" يعني اهل الحديث "منقطعا عن رجل" منقطعا قولهم: عن رجل او شيخ، او بعضهم، المقصود ما يبهم فيه الراوي، حدثنا فلان عن بعضهم، او عن رجل، هذا المبهم الموجود في الاسناد رسمه بعضهم بانه منقطع، وفي الاصول يعني في كتب الاصول كالبرهان لامام الحرمين نعته تسميته بالمرسل، ومثله المهمل الذي لا يستطاع الوصول الي حقيقته كمحمد مثلا، المهمل اذا قال: حدثنا محمد، ولم نستطع تمييز محمد هذا سموه مرسل، وابو داود في المراسيل اخرج المبهمات، اخرج بعض المبهمات في المراسيل، فكانه يري ان رواية المبهم مرسلة، لماذا؟ المرسل اسقاط، في راو ساقط او اكثر، والمبهم والمهمل موجود، قالوا: ان ذكره بما لا يتميز به مثل حذفه، عن رجل كانه اسقطه، ماذا نستفيد من قولنا، او من قول الراوي: عن رجل؟ يعني هل نستفيد من الابهام؟ فيه فاءدة؟ يعني لو بحثنا اسناد فيه راو مبهم عن رجل او عن شيخ نحكم عليه بايش؟ بانه ضعيف؛ لجهالة حال الراوي؛ لان المبهم مجهول، بل هو من اشد انواع الجهالة، كما سياتي في انواع المجهول، جهالة الحال، وجهالة العين، جهالة العين: اذا لم يرو عنه الا راو واحد لكونه مقلا، هذا يسمونه مجهول العين، وخلا عن التعديل، وجهالة الحال يكون معروف بالرواية، ويروي عنه اكثر من واحد، لكن لا يذكر فيه جرح ولا تعديل، ومجهول الحال ظاهرا وباطنا او باطنا فقط، علي ما سياتي تفصيله، لكن هذا مجهول الحال والعين والذات، فهو اشد انواع الجهالة، اذا قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد الانصاري ابو زيد المدني يمكن ان نقول: هذا مجهول ومذكور اسمه رباعي وكنيته وبلده يمكن ان نقول: مجهول، لماذا؟ لانه لم يرو عنه الا شخص واحد او روي عنه جمع لكنه لم يعرف بجرح ولا تعديل نسميه مجهول فكيف اذا كانت الرواية عن رجل او شيخ هذا مبهم اشد انواع الجهالة فوجود هذا الرجل الذي لم يسم، او الشيخ الذي لم يسم هذا ذكره مثل عدمه، ولذلك سموه منقطعا، وبعضهم وصفه ونعته بالمرسل، هذه وجهة نظر من يقول: انه مرسل او منقطع، واشار بعض تلامذة الناظم بقوله:
 قلت الاصح انه متصل ... لكن في اسناده من يجهل
 
 وهو متصل، لكن فيه مجهول، والخلاف لفظي والا معنوي؟ يعني سواء قلنا: مرسل او متصل في مجهول هاه؟ النتيجة واحدة، كله الرد، النتيجة واحدة، لكن بناء عل اتصال الاسناد، وان كل واحد ممن ذكر تلقاه عمن فوقه هو من حيث الاصطلاح متصل، نعم في اسناده مجهول، فمن خلال تطبيق القواعد هو متصل، وان كانت النتيجة ان هذا الاتصال وجوده مثل عدمه، فتسميته بما لا يعينه لا تنفع، هناك من المبهمات او من المهمل ما لا يستطاع الوصول اليه، كما لو قال: عن حامد، وعجزنا ان نميز حماد هل هو ابن زيد او ابن سلمة؟ ما استطعنا ان نميز هذا لا يءثر؛ لان كل منهما ثقة، وقل مثل هذا لو قال: عن سفيان ولم نستطع ان نميز لا يضر، لكن الاشكال فيما اذا اشترك في هذا الاسم المهمل الذي لم نستطع تمييزه اكثر من راو فيهم الثقة وفيهم الضعيف، فيرد الخبر من اجله، او يتوقف في الحكم عليه حتي يتبين.
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
 
 مرسل الصحابي: ما يرويه الصحابي عن صحابي اخر، مما لم يسمعه من النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة، اما لصغر سنه، او لغيبته، او لتاخر اسلامه، فالصحابي الصغير الذي ما ادرك من حياة النبي عليه الصلاة والسلام الا الشء اليسير اكثر روايته بالوساءط عن النبي عليه الصلاة والسلام؛ لانه فاته من زمن الرسالة ومدة النبوة سنين ذكر فيها احاديث ما حضرها، وكذلك من تاخر اسلامه فاته شء كثير، وروي حديثا كثيرا اكثر مما يحتمله مدة اسلامه، او مدة ادراكه للرواية بعد كبره، او حضوره مع النبي عليه الصلاة والسلام؛ لكثرة غيبته، فمثل هءلاء يروون عن الصحابة، واحاديثهم تسمي مراسيل الصحابة، واذا كان ابن عباس لصغر سنه، وهو من اقرب الناس الي النبي عليه الصلاة والسلام، ومن احرص الناس علي التلقي عن النبي عليه الصلاة والسلام رغم صغر سنه، فقد توفي النبي عليه الصلاة والسلام هو ابن ثلاثة عشر سنة يناهز البلوغ، ولما يحتلم، مع قربه من النبي عليه الصلاة والسلام وحصره ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وزوج خالته، خالته ام المءمنين ويبيت عندها، ولقربه من النبي عليه الصلاة والسلام صف في صلاة العيد، وادرك من صفتها ما لم يدركه غيره لهذا القرب، اذا كان هذا ابن عباس بهذه المنزلة وبهذا المثابة اختلف فيما يرويه عن النبي عليه الصلاة والسلام بدون واسطة فقيل: اربعة احاديث فقط، ما يروي عن النبي عليه الصلاة والسلام الا اربعة احاديث، الباقي كلها بواسطة، ومنهم من قال: عشرة، ومنهم من قال: عشرون، والحافظ ابن حجر يقول: تتبعت ما صرح ابن عباس بسماعه من النبي عليه الصلاة والسلام مما صح سنده او حسن فبلغت الاربعين، وهو من المكثرين وكثير منها لا يصرح بالواسطة بينه وبين النبي عليه الصلاة والسلام، فهي من مراسيل الصحابة.
 
 ماذا نقول عن هذه المراسيل؟ يعني حديث عاءشة في قصة بدا الوحي، هل ادركت بدا الوحي؟ ما ولدت رضي الله عنها لكن الذي يغلب علي الظن انه سمعته من النبي عليه الصلاة والسلام؛ لانها تنقل عنه انه قال: ((فضمني)) مما يدل علي ان المتحدث النبي عليه الصلاة والسلام، فالذي يغلب علي الظن انها سمعته بدون واسطة، يعني اعاده لها، ولا يبعد ان يعيده لها، يعني هذا من اشهر الاخبار اول حدث مما يتعلق بالدين في حياته عليه الصلاة والسلام، لا يبعد ان يعيده عليها، وفي الفاظه ما يدل علي انها سمعته منه مباشرة، المقصود ان بعض الاخبار التي يرويها الصغار تكون بواسطة، وهم يحذفون الواسطة، فيسمي عند اهل العلم مرسل الصحابي.
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
 فحكمه الوصل المقتضي للاحتجاج به علي الصواب، المشهور عند المحدثين؛ لان الصحابي لا يروي الا عن صحابي، والصحابي حجة ثقة، الصحابة كلهم عدول، ولو لم يسموا، فاذا كان الصحابي ارسله فالذي يغلب الظن انه عن صحابي اخر، والصحابة كلهم عدول، فمرسل الصحابي حكمه الوصل في الاحتجاج، فهو حجة، ونقل علي ذلك الاتفاق خلافا لابي اسحاق الاسفراييني الذي يقول: حكمه حكم المرسل العادي، احتمال ان الصحابي يروي عن تابعي، والتابعي احتمال ان يكون ثقة او غير ثقة، فيرد ما يرد علي مرسل غير الصحابي، هذا بالنسبة للصحابي الذي له رءية وله رواية، اما الصحابي الذي ليس له سماع من النبي عليه الصلاة والسلام كمحمد بن ابي بكر الذي لم يدرك من حياة النبي عليه الصلاة والسلام الا ثلاثة اشهر، ثلاثة اشهر فقط؛ لان امه اسماء بنت عميس ولدته في ذي الحليفة في حجة الوداع، فلم يدرك من حياة النبي عليه الصلاة والسلام الا ثلاثة اشهر، مثل هذا الذي يغلب الظن ان مخالطته للتابعين اكثر من مخالطته للصحابة، فمثل هذا لا يقبل مرسله، وبهذا يلغز مرسل صحابي لا يقبله من يقبل مرسل الصحابة، وهو مرسل او مرفوع تابعي يقبله من يرد المراسيل، وهو ما تقدم، مرسل او حديث محمد بن ابي بكر لا يقبل، ومرفوع التنوخي رسول هرقل الذي سبقت الاشارة اليه مقبول، فيعايا بها من الجهتين، نقف علي هذا، ونشوف الاسءلة.
 
 يقول: الا يمكن ان يكون المسند الذي وجدناه لمرسل ضعيفا، فيكون المرسل شاهدا لهذا المسند الضعيف يقويه؟ فهو ضعيف يسانده ضعيف، فيكون الحديث تقوي بهذا، وخصوصا ان كان الضيف يقبل الانجبار؟
 نعم، اذا كان ضعيفا ويقبل الانجبار، والمرسل يقبل الانجبار نص اهل العلم علي ان المرسل مما ينجبر يكون دليل واحد له طرق، اما اذا كان المسند يثبت بنفسه فقل: دليلان به يعتضد، علي ما تقدم.
 يقول: الا يتصور سماع الصحابي من كبار التابعين؟
 بلي يتصور، لكنه لن يروي عن تابعي وهو يجد صحابي، وقد عاصر الصحابة وامكن
  .... 
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الا رواية الاكابر عن الاصاغر، هذا موجود.
 ما الضابط في معرفة كبار التابعين من دون غيرهم؟
 هذا يمكن بمعرفة طبقات الرواة، وابن حجر بين في التقريب هذه الطبقات رحمه الله تعالي.
 يقول: هل بالامكان ذكر لطيفة الاسناد الموجودة في حديث التنوخي؛ لانها لم تتضح؟
 التنوخي رسول هرقل جاء الي النبي عليه الصلاة والسلام في تبوك، وهو كافر، وانصرف كافرا، ولم يسلم الا بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، فحد الصحابي لا ينطبق عليه، من راي النبي عليه الصلاة والسلام مءمنا به، يعني حال كونه مءمنا به، وهذا راه حال كونه كافرا به، واسلم بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام فهو تابعي وليس بصحابي، لكنه سمع من النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة فليس فيه انقطاع.
 يقول: اي التعاريف ترجح في تعريف المرسل؟ وما المقصود بمشاركة الحفاظ واذا خالف في اللفظ فهل يرد؟
 المشهور عند اهل العلم والذي جري عليه الاصطلاح ومشوا عليه ان المرسل ما يرفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام، والمقصود بمشاركة الحفاظ اذا عرضت احاديثه علي احاديث الحفاظ، يعني روي ما يرويه الناس، ولم يقع في رواياته هذه ما يخالف ما رواه من هو اثق منه، واذا خالف باللفظ فهل يرد؟
 لا يرد اذا كانت المخالفة يسيرة.
 يقول: هل ابن عباس رضي الله عنه اشتهر بالرواية من اهل الكتاب؟ فبعضهم يرد قوله مثلا: ان القران انزل جملة واحدة الي بيت العزة، ثم نزل منجما علي الوقاءع بحجة انه ياخذ عن اهل الكتاب، وهذا امر غيبي؟
 
 ابن عباس نقل عن كعب، ولكنه اقل من غيره، وعلي كل حال ما يتعلق بالقران قد يكون في قوله قوة من اثر الدعوة النبوية.
 يقول: هل المالكية يحتجون بالمرسل مطلقا ام يقيدونه بارسال الثقة الذي لا يروي الا عن ثقة؟
 اذا كان المرسل ليس بثقة يرد بسببه، وتكون الافة منه.
 هل قول العلماء عن حديث: ولا يصح الا مرسلا يعني انه صحيح؟
 لا، يعني الاصح والمرجح عند اهل العلم الارسال، ولا يعني انه صحيح، يعني الصحيح من القولين، لا الصحيح في حكم الخبر.
 يقول: هل يجوز للخطيب ان يقول في خطبته: اقل الربا كان يزني احدكم ستة وثلاثين زنية علما انه كما اعرف ضعيف؟
 الحديث سواء في اللفظ هذا او ذاك مضعف عند اهل العلم، ومنهم من قواه واثبته علي اقل درجات القبول، ويبقي انه ان ثبت فالمراد به التهويل من شان الربا، والتشديد في امره.
 ما صحت حديث: ((البلاء موكل بالمنطق))؟
 اللي اعرف ان هذا مستنبط من جملة احاديث، مستنبط من قبل اهل العلم من جملة احادث ، يعني مثل من سال عن الرجل يجد مع امراته رجلا ايقتله؟ هذا سءال قبل ان تقع القصة، ثم وقع له، نسال الله السلامة والعافية، قال اهل العلم: ان البلاء موكل بالمنطق، ومثل هذا السءال لا يحسن المبادرة به، فاذا وقع نسال الله السلامة والعافية سءل عنه.
 يقول: هل من منهج الشيخ: حمود التويجري رحمه الله تصحيح الحديث الضعيف اذا ثبت في الواقع؟
 اللي اعرف انه رد علي من نزل الاحاديث علي الواقع والاختراعات، اظنه (ايضاح المحجة في الرد علي صاحب طنجة) في هذا الموضوع.
 يقول: المراسيل اذا تعددت طرقها نقل عن شيخ الاسلام المراسيل اذا تعددت طرقها وخلت من المواطءة قصدا ان. . . . . . . . . بغير قصد. . . . . . . . . ان كانت صحيحة قطعا هل توجب العلم علي ذلك؟
 المقصود ان مثل هذا مما يعتضد به، اذا جاء من وجوه اخري، وخلت هذه الوجوه عن المواطءة، بمعني انها تباينت طرقها فهي صحيحة.
 يقول: قرات في فتح الباري لابن حجر ان ممن انتقد الصحيحين ابو مسعود الدمشقي، وابو علي الغساني فمن هاذان العالمان؟ وما هي الكتب التي الفاها في نقد الصحيحين؟
 
 لهما استدراك مثلما استدرك الدارقطني، وهما معروفان، ابو علي الجياني له معرفة وخبرة وعناية بالصحيح بصحيح البخاري، وايضا علي صحيح مسلم، وله المبهمات، وله في المهملات في اسانيد البخاري الشء الكثير، ومثل ابن مسعود الدمشقي لهم عناية في الصحيح، ولهم انتقادات، ولكن لا يعني انهما مصيبان في كل ما يقولان.
 هل يقبل المرسل اذا كان علي شروط الشافعي؟ او ماذا الارجح عندكم؟
 المرسل رده ليس بيقين، انما سببه الجهل بحال الراوي، وبحثنا مسالة الراوي المجهول، وهذا من اهم المساءل التي تبحث في مثل هذا، الراوي المجهول هل الجهالة ضعف، يعني تصريح بجهالة الراوي؟ هل هي قدح وجرح فيه؟ او هي عدم علم بحاله؟ هل هي جرح؟ اذا قيل في الراوي: مجهول، او هي عدم علم بحاله، وعلي هذا فهل نقول: ان لفظ مجهول من الفاظ التجريح؟ او هي بين التعديل والترجيح عدم علم بحال الراوي؟ في مراتب الجرح يذكر مجهول في مراتب الجرح، سواء كانت عند ابن ابي حاتم، او عند ابن الصلاح او النووي او العراقي او الذهبي او ابن حجر، يذكرون المجهول في مراتب الجرح، فعلي هذا هي قدح في الراوي، ويكون الرد لجهالة راويه، واذا قلنا بالقول الثاني: ان الجهالة عدم علم بحال الراوي، وعليه يدل كلام ابن حجر في النخبة في شرحها "ومن المهم معرفة احوال الرواة تعديلا او تجريحا او جهالة" فجعل الجهالة قسيم للتعديل والتجريح، فعلي هذا لا يجزم بضعف الخبر لراو قيل فيه: انه مجهول حتي تتبين حاله هل هو مجروح او معدل؟ ويدل علي ذلك قول ابي حاتم في كثير من الرواة: "فلان مجهول اي لا اعرفه" واذا كانت الجهالة عدم علم بحال الراوي فانه يتوقف الخبر، فاذا ارتفعت، اذا وجد ما يرجح احد جانبي التردد في حال الراوي، فان حديثه ينجبر، والشروط التي اشترطها الامام الشافعي قوية ترجح ان هذا المجهول رجحت عدلته علي ضعفه.
 
 يقول: هناك من يفرق بين النظرية وبين ما تكون قاعدة يبني عليها حيث يقول: ان النظرية قد تختلف من حين لاخر، وعليه فلا يكون هناك علي تنزيل هذه النظرية علي اية او حديث شء من التلاعب او التناقض في الاية والحديث؛ لان هذا انما هو قدح في صاحب النظرية لا في الاية او في الحديث وعليه يقول: ان هذا انما هو مما يقوي النظرية فليس من. . . . . . . . .؟
 هذا الكلام ليس بصحيح، يعني اذا نزلنا الخبر القطعي اليقيني علي امر محتمل للنفي والاثبات فاننا نعرض النص للنفي والاثبات، لا نكن امعات، قالوا: صعدنا الي الكواكب، ووصلنا الي القمر، وقنا: صدقوا، وسعينا جاهدين لتاويل النصوص، ثم بعد ذلك وجد من يكذب منهم هذه الاخبار، ثم نقول بعد ذلك: لا ما وصلوا، بعد ذلك سمعنا قبل سنين، يعني في حرب اللي يسمونها ثلاثة وسبعين، وعداوة اليهود ظاهرة للمسلمين، سمعنا من يقول بتبرءة اليهود من دم المسيح، فوجد من المسلمين من يكذب هذه التبريءة لا تصير علومنا قابلة للاهتزاز، يعني نخالف القران علي شان عداوة اليهود، لا، نقول: وجد من يبرا اليهود من دم المسيح من النصاري، ثم ياتي من المسلمين من يقول: لا لا قتلوه، قتله اليهود، والله جل وعلا ينفي هذا في القران، فالنصوص يجب ان تصان عن مثل هذا.
 ما افضل ذيول كشف الظنون؟
 معروف الذيل المعروف في مجلدين كبار، مطبوع معه، وكذلك هدية العارفين.
 . . . . . . . . . اسماء الكتب والمصنفين، كلها مطبوعة في سلسلة، ستة مجلدات كبار.
 ما هي اسباب الارسال عند التابعين؟
 اسباب الارسال علي ما سياتي في اسباب التدليس، اما لكونه يريد الاختصار في الاسناد، او يتفنن في سياق الاسانيد مرة يسند ومرة يرسل، او لكون من يروي عنه اصغر منه فيانف في الرواية عنه، او لكون من يروي عنه من التابعين قد يكون في مكان لا يليق ذكره به لءلا يتسبب في ترك العمل بالحديث، قد يكون في مجتمع لا يريدون مثل هذا الراوي، او مثلا في مجتمع نواصب مثلا والخبر من حديث ال البيت مثلا او العكس، فهو يريد ان يعمل بالحديث، ويتلقي عنه الحديث، او اذا كان بعد من التابعين، وكثر خصومه ومخالفوه قد يحذفه لهذه الغرض.
 
 يقول: هل نتعلم مصطلح الحديث لكي نعرف مصطلحات المحدثين، وحكمهم علي الاحاديث، ام اذا تمكنا من هذا الفن نحكم علي الاحاديث؟
 اقول: لا يمنع ان لطالب العلم في مرحلة الطلب يتمرن ويخرج بعض الاحاديث، وينظر في الاسانيد، ويعرض علي اهل الاختصاص، لا لافادة الاخرين، وانما ليستفيد بنفسه، لا مانع من ذلك، وكلما تجاوز مرحلة زاد في التخريج والنظر في الاسانيد حتي يتاهل.
 هذه اسءلة كثيرة من الانترنت تعرض غدا ان شاء الله تعالي.
 اللهم صل علي محمد ...
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 هذا يقول: خوارم المروءة الي ماذا ترجع؛ لانه قد تكون خوارم المروءة مختلفة من بلد الي بلد، مثل تداول بعض اهل العلم ان من نظر خلفه وهو يمشي في الطريق بكثرة فقد اتي خارم من خوارم المروءة، لكن هل يطبق هذا الان ؟
 خوارم المروءة هي ما ينتقد علي الشخص من قبل الاسوياء الذين سلمت فطرهم، وهي تختلف من بلد الي بلد وهي في الاصل لا تتناولها النصوص في المنع، لكن الناس يعيبون علي فاعلها كالاكل في الاسواق مثلا، او سرعة المشي او غير ذلك مما يعاب به الانسان من الجري من غير حاجة، او حاسر الراس في بلد اعتاد الناس ستر رءوسهم، او يمشي علي هيءة لا تناسب مثله كالشيخ يمشي مشية الصبيان، او العكس، كله هذا مما يخرم المروءة عند اهل العلم، وليس لها ضابط الا انها مما يعاب علي الانسان في بلده، ولو كان ساءغا في بلد اخر، وهي تختلف باختلاف البلدان والازمان والاشخاص.
 يقول: هناك حديث في زيارة نصاري نجران للنبي عليه الصلاة والسلام، جاء وفد منهم في سنة الوفود سنة تسع، يقول: واذن النبي صلي الله عليه وسلم لهم بالصلاة في المسجد، فما تخريج هذا الحديث وصحته؟
 اما زيارتهم عام الوفود فهذا امر معروف، واما اذنه لهم بالصلاة في المسجد فلا اعرفه، ودخول الكافر المسجد للمصلحة الراجحة يقرره اهل العلم انه لا باس به لا سيما اذا رجي اسلامه مثل ثمامة بن اثال حيث ربطه النبي عليه الصلاة والسلام في المسجد؛ ليري ما عليه المسلمون من تسامح، وحسن خلق، و
  .... 
 في التعامل، وهذا حقيقة مكنه من الاطلاع علي ذلك من كثب ومن قرب بحيث في النهاية اسلم.
 
 يقول: اذا قلنا: ان الصحابة كلهم عدول فكيف نجيب عمن يقول: ان الخوارج كانوا من الصحابة، وعلي قول شيخ الاسلام انهم لا يكفرون فهم مبتدعة اي الخوارج، وايضا من الصحابة من زني وشرب الخمر فاذا كان التوثيق قد يسقط بخوارم المروءة فكيف بالكباءر؟
 علي كل حال الصحابة بشر وليسوا بمعصومين، وتقع منهم الهفوات، لكنهم يوفقون للتوبة منها، والاقلاع عنها، علي ان ذلك نادر جدا منهم، فجميع حوادث الشرب والزنا في عهده عليه الصلاة والسلام لا تتجاوز اصابع اليد، يعني وقاءع الزنا كلها خمس في مجتمع متكامل، فالخمس حقيقة بالنسبة لكثرتهم بالنسبة لاكثر من ماءة الف هذه يسيرة، لا شك انها يسيرة، والمجتمع اذا كانت نسبة الرذيلة فيه نادرة جدا هذا مجتمع طيب، ولا يوجد مثل مجتمع الصحابة، وقع من بعضهم ما وقع، ووفق للتوبة بسبب شرف الصحبة، ولما جاء في مدحهم من نصوص الكتاب والسنة، فالنصوص قطعية في مدحهم والثناء عليهم، وكونه وقع منهم ما وقع هم في الجملة ليسوا بمعصومين، لكنهم يوفقون للتوبة لشرف الصحبة، من يقول: ان الخوارج كانوا من الصحابة اصلهم الذي قال: اعدل يا محمد، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((انه يخرج من ضءضء هذا الرجل رجال تحقرون صلاتكم مع صلاتهم)) ... الي اخره، فالذين يخرجون من ضءضءه، وهو لا يبعد ان يكون منافقا هو، وليس من الصحابة، وكونهم يخرجون من ضءضه نعم الخوارج ظهروا في وقت الصحابة، لا في وقت النبي عليه الصلاة والسلام، فالذي يتهم النبي عليه الصلاة والسلام بعدم العدل منافق، وهذا حاله نسال الله السلامة والعافية، والخوارج يختلف اهل العلم في تكفيرهم، وشيخ الاسلام ينقل عن جمهور السلف انهم لم يكفروهم، وعلي كل حال هم ليسوا من الصحابة، وان خرجوا من ضءضء رجل كان في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، والذي يغلب علي الظن انه من المنافقين؛ لانه متهم للنبي عليه الصلاة والسلام، وعلي قول شيخ الاسلام انهم لا يكفرون فهم مبتدعة اي الخوارج.
 وايضا من الصحابة من زني وشرب الخمر، فاذا كان التوثيق يسقط بخوارم المروءة فكيف بالكباءر؟
 
 ذكرنا ان مثل هذا لا يضر، يعني مثل الذنب اذا تيب منه فانه لا اثر له، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، تعود اليه العدالة.
 يقول الساءل من اثيوبيا: هل هناك رواية بحلق الشارب تثبت؟ وهل هذه الرواية وصلت مالك؟
 علي كل حال مالك يقول: انه مثلة، والرواية عند النساءي بسند لا باس به.
 يقول بعد سءاله هو: ان اخي يريد مني ان اشتري له اسهم بالتقسيط بسمي، وبيعها نقدي، ثم يقوم باخذ المبلغ النقدي له، ويستفيد منه في بناء عمارته، ويقوم بسداد المبلغ والاقساط عني؛ لانه لا يستطيع فعل ذلك حيث انه قد اخذ اقساط سابقة، ولا يسمح له في البنك باقساط جديدة، علما بان هذه الاسهم من الاسهم المباحة اتحاد الاتصالات؟
 يعني حكم باباحتها هو، علي كل حال العقود التي لها ظاهر وباطن لا شك انها تفضي الي الشقاق والنزاع، فمثلا هذا الذي اخذ من البنك اشتري اسهم من بنك، والبنك يذكر في عقوده انه اذا مات المدين يعفي عنه، فاذا اخذ باسم غيره، والتسديد عليه، وهذه مساءل واقعة، حصل فيها شقاق كبير، فمات الذي باسمه القرض وبقي المدين الحقيقي وعفي عنه باعتبار انه هو المطالب لدي الجهة، وبقي المدين الحقيقي موجود، هل يسدد او لا يسدد؟ هاه؟ والبنك سمح له، علي كل حال عموم العقود التي لها ظاهر وباطن تفضي الي النزاع والشقاق، وكثير ما يحصل الانكار في مثل هذه العقود، فالاصل انها لا تجوز، واما فتواه باتحاد الاتصالات وانها مباحة ففيها نظر.
 الساءل من المانيا يقول: ما هو القول في قول شعبة بن الحجاج ومسعر بن كدام في اهل الحديث: يا اهل الحديث ان هذا الحديث يشغلكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون؟ وكيف نجمع بين هذا وبين الامام احمد لما سمع احدهم يتكلم في اصحاب الحديث فنفض ثوبه وقال: زنديق؟
 
 لا شك ان اهل الحديث هم الطاءفة المنصورة، وهم الفرقة الناجية، كما قال الامام احمد وغيره، فمن لم يكونوا اهل الحديث فمن هم؟ وهم اقرب الناس الي السنة والعمل بالسنة، واما قول شعبة ومسعر فهذا محمول علي من اشتغل بالحديث بجمعه من طرقه، وشغله هذا عن العمل، كثير من الناس ظاهر الفعل عنده انه خير وفضل ويمدح به، لكن تجد هذا العمل يشغله عن الواجبات، او يشغله عن المندوبات التي هي افضل منه، فماذا يقال في حق مثل هذا؟ ومن خلال الواقع نري بعض طلاب العلم المغرمين بجمع الكتب تجده مثلا مفتون بجمع الكتب، وجمع الكتب يحمله احيانا علي ان ينشغل بهذا الجمع عما هو اهم منه من التحصيل، كما قال ابن خلدون: كثرة التصانيف مشغلة عن التحصيل، والا جمع الكتب في الاصل مذموم والا محمود؟ محمود بلا شك، لكن اذا شغلك عما هو اهم، احيانا يخشي ان تفوت البيعة او الصفقة، او تذهب الكتب التي جء بها، كتب نفيسة ونادرة ولا توجد في الاسواق، وذكر انها تركة عالم مثلا، فلو صلي في مسجده او عند بيته يمكن يسبق اليه وتفوته، فهو يسعي ان يصلي في اقرب مكان ثم تفوته الصلاة، هذا يحصل لمن انشغل بالجمع، فاذا صده هذا عن الصلاة، وعن ذكر الله، وعما هو اهم لا شك انه يذم من هذه الحيثية.
 اذا اورد ابن حبان رجل في الثقات فوثقه، وارد رجل اخر ولم يوثقه، فهل هما في مرتبة واحدة؟
 لا شك ان المراتب مختلفة، فمن نص علي توثيقه ابن حبان فهو ثقة، ومن ذكره مجرد ذكر فان كان من شيوخه الذين خبرهم وعرفهم فله شان عنده، وان خرج له في صحيحه قوي امره، والا فمجرد ذكره في الثقات علي شرطه، ويدخل في شرطه الواسع، من لم يعرف بجرح، فالمستور يدخل في تعديله.
 عندنا حديث مرسل قد جاء من طريقين فهل يقوي بهما ام له شروط؟
 اذا كان يرويه غير رجال المرسل الاول، اذا كان المرسل الثاني يرويه غير رجال المرسل الاول فهو يتقوي به كما تقدم في كلام الامام الشافعي.
 ما حال حديث: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله))؟
 
 اكثر اهل العلم علي تضعيفه، والامام احمد يري انه لا باس به، يعني في درجة الحسن، وعلي كل حال اذا صح يحمل علي ايش؟ علي ان ما يحمله الفساق لا يسمي علما، ليس بعلم في الحقيقة، او يكون معناه حث العدول الثقات علي حمل العلم، وعدم ترك الفرصة لغيرهم من الفساق ان يحملوا العلم الشرعي، وغاية ما هنالك ان يكون معناه: "ليحمل" كما جاء في بعض الطرق بلام الامر.
 في تعارض الجرح والتعديل ذكر الجمهور ان الجرح مقدم؛ لان الجارح لا يكذب المعدلين، ولكن يوافقهم، ويقول: اطلعت علي ما لم تتطلعوا عليه، وذكر الحافظ ابن حجر ان ... ، والحافظ ابن حجر له في ذلك مذهب كما تعلمون: ان الرجل اذا ثبتت له مرتبة سنية فلا يزحزح عنها الا بامر جلي.
 يقول: وانا ليس سءالي في الجرح والتعديل، ولكن سءالي فيما اذا تعارضت مرتبة كان يقول في رجل: ثقة واخر يقول فيه: صالح الحديث وحسن الحديث او شيخ، واحد العلماء يجعله في مرتبة الاحتجاج واخر يجعله في مرتبة الاستشهاد، واللذان تعارض كلامهما من اءمة الشان ليس لاحدهما فضل علي الاخر حتي ارجح كلامه علي الاخر، فلا ادري هل ابقيه علي مرتبة الثقة، والا انزله الي مرتبة الاستشهاد اما ماذا؟
 تعارض الجرح والتعديل باب كبير في هذا الشان وله قواعده وضوابطه عند اهل العلم، وياتي هنا اذا تعارض الجرح والتعديل قدم الجرح.
 وقدموا الجرح لكن ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 علي ما سياتي، ويطلب تفسير الجرح، فان فسره بما خفي علي المعدل فانه حينءذ هو المعتبر وهو المقدم.
 يقول هذا من الامارات: يعني صغار الصحابة الذين راوا النبي صلي الله عليه وسلم ولكن لم يكونوا متحملين هل روايتهم تكون مرسلة، والثاني: المخضرم حديثه منقطع او مرسل؟
 ذكرنا بالامس ان الصغار من الصحابة الذين ليس لهم الا مجرد رءية كمحمد بن ابي بكر علي خلاف في رءيته، وهل مثله يري او لا يري؛ لانه لم يدرك من حياة النبي عليه الصلاة والسلام الا ثلاثة اشهر، مثل هذا في ثبوت الصحبة له نظر عند اهل العلم، والمسالة خلافية، لكن حديثه مرسل، ولا يقبله من يقبل مراسيل الصحابة، واما المخضرمون فحديثهم مرسل؛ لانهم معدودين في طبقة كبار التابعين.
 
 يقول هذا من المانيا: اطلب الافادة في قبول المحدثين رواية المراة؟ والله عز وجل يقول في كتابه الكريم: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [() سورة البقرة]؟
 رواية المراة مقبولة اتفاقا، وشذ من لم يقبل روية المراة، واحاديث امهات المءمنين كتب السنة طافحة بها، حتي قبول رواية الامة، وقبول رواية العبد، حديث بلال مقبولة، وحديث بريرة في الصحيح، فهذه مما تختلف في الرواية عن الشهادة.
 ما حال ابن لهيعة؟
 حال ابن لهيعة جماهير اهل العلم علي تضعيفه، ومنهم من وثقه، ثلاثة عشر من اءمة هذا الشان كلهم ضعفوه، ووثقه بعضهم، ومنهم من يفرق بين رواية العبادلة عنه فيقويها بخلاف رواية غيرهم، ومنهم من يفرق بين حاله قبل احتراق كتبه وبين حاله قبلها، وعلي كل حال المرجح تضعيفه.
 الحديث الذي ياتي من طريقين بصحابي واحد اقوي ام الحديث الذي ياتي من طريقين وصحابيين؟ ما ذكر اسم كل منهما؟
 يعني هل المتابعة اقوي ام الشاهد؟ لا شك ان الذي يتضافر علي روايته اكثر من صحابي اقوي من ان يتفرد به واحد منهم، وان كانوا كلهم ثقات عدول، فحديثان اقوي من حديث، الحديث الذي ياتي من طريق صحابيين هما اكثر من حديث، بخلاف ما ياتي عن صاحبي واحد ولو تعددت الطرق اليه.
 يقول ذكر الصنعاني رحمه الله في رسالة له في تعريف العدالة بانها ملكة تحمل علي ملازمة التقوي؟
 هذا كلهم ذكره، كلهم ذكروا هذا، العدالة ملكة تحمل علي ملازمة التقوي، يعني فعل المامورات واجتناب المحظورات، ملكة يعني صفة هيءة ثابتة راسخة ليس امره متذبذب ولا متردد علي ملازمة التقوي النسبية، لا يعني انه معصوم، لكنه ان حصلت منه هفوة بادر بالتوبة منها؛ لان هذا لا تكون الا للمعصومين؟ لا ليس الامر كذلك، هذا قول معتبر ومعتمد عند اهل العلم؛ لان من لا يلازم التقوي بل يخرج عنها الي المعاصي هذا فاسق ورواية الفاسق يجب التثبت فيها.
 يقول: لو اعدتم لنا شرح قول الناظم:
 فان يقل فالمسند المعتمد ... فقل دليلان به يعتضد
 
 بعضهم يقول: اذا اشترطنا لتقوية المرسل ان يروي من وجه اخر مسند، يقول: ما الفاءدة من المرسل اذا وجدناه مسندا؟ اذا وجدناه مسندا بسند متصل ما الفاءدة؟ وجود المرسل مثل عدمه، والحجة في المسند، "فالمسند المعتمد ... فقل دليلان به يعتضد" المسند حجة قاءمة بذاته براسه، لا يحتاج الي مرسل، والمرسل عرفنا صحته لما وجدنا ما يدعمه من الحديث المسند، فيكون في المسالة دليلان لا دليل واحد.
 يقول: اليس قولهم: "علفتها تبنا وماء باردا" وقولهم: "وزججنا الحواجب والعيوانا" من المجانسة اللفظية مثل قول عمر: "نعمت البدعة"؟
 لا هذا ليس من المجانسة اللفظية؛ لانه لا بد له من تقدير: علفتها تبنا، وسقيتها ماء باردا، وزججنا الحواجب، وكحلنا العيون، هذا ليس مثله.
 ما الفرق بين المرسل والمدلس؟ وما حكم مراسيل الحسن؟
 مراسيل الحسن مضعفة عند اهل العلم؛ لانه يرسل عن الثقات ويرسل عن الضعفاء، فمراسيله مضعفة، واما الفرق بين المدلس والمرسل فالمرسل ان كان المقصود به المرسل الجلي الذي تقدم شرحه فهو ظاهر، فالمرسل: ما يرفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام، والمدلس: ما يرويه الراوي عن شيخ سمع منه ما لم يسمعه منه، او شيخ لقيه ولم يسمع منه، ويري عنه مباشرة دون واسطة ويسقط الواسطة، وهو ارسال وتدليس، وهذا سقط خفي، وسياتي شرحه ان شاء الله تعالي، والتفريق بين المدلس والمرسل الجلي، والمدلس والمرسل الخفي.
 يقول: قررتم في الدرس السابق ان قول الصحابي: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا حجة، وانه مرفوع عند الجمهور، وانه لم يخالف في ذلك الا داود الظاهري وبعض المتكلمين، وفي هذه النسبة الي داود نظر ظاهر لكل ناظر غير متعسف ولا مكابر، وبيان ذلك من وجوه:
 الاول: ان الحافظ العراقي لما ساق المسالة في شرحه علي الالفية قال: الا ما حكي عن داود الظاهري، فلم يجزم بهذه النسبة مما يدل علي انه لم يقف علي كلام داود، علما بان مصنفات الامام داود فقدت في وقت مبكر، ولم يبق منها شء كما في تاريخ الادب العربي لبركلمان.
 ثانيا: ان الامام داود حكي عنه التوقف في هذه المسالة كما في الابهاج في شرح المنهاج للسبكي.
 
 ثالثا: انكر ابن البيان القصار هذا الراي المنسوب الي داود وهو من اهل الظاهر، وحكي عنه خلافه كما في المسودة، قلت: وهذا القول الاخير لعله الاصلح نسبة الي داود؛ لان ناقله ظاهري المذهب، واهل مكة ادري بشعابها، وصاحب الدار ادري ما فيه، هذا ما ظهر لي في هذه النسبة، وانا اعرض هذا الكلام من اجل معرفة خطاه من صوابه، ومنكم اتعلم واستفيد، وبارك الله فيكم؟
 اما كونه ينسب لداود هذا منسوب لداود في كتب مصطلح الحديث وكتب اصول الفقه، اما كونه يصدر بصيغة التمريض لا يعني انه ثابت او غير ثابت، فهم لا يعتمدون في هذا علي الثبوت وعدمه، لكن كونه ينقل في كتب المصطلح وكتب الاصول لا يعني اننا نجزم بثبوته عنه، لكن ماذا يضيره ان ينسب اليه هذا القول اذا لم يقل به؟ وعلي كل حال كون كتبه ضاعت لا يعني ان اقواله ضاعت، يعني كون كتبه فقدت لا يعني ان الاقوال فقدت، وكون واحد من الظاهرية ينفي عنه هذا القول لا شك انه ادري بمذهبه، لكن يبقي ان القول اذا كان شديد الضعف وضعفه ظاهر فنفي التابعي له عن متبوعة دفاعا عن نفسه قبل امامه، لا يعني ان كلامه هو الراجح، فالمثبت مقدم علي النافي.
 مسالة مهمة ومرتبطة بالدرس الماضي، ولعلنا ننتبه لها، وهي مسالة تقوية المرسل بالمتصل، وفيه البيت الذي شرحناه انفا.
 فان يقل فالمسند المعتمد ... فقل: دليلان به يعتضد
 يعتضد المرسل بالمسند، وهذا فيه تقوية للمرسل بالمسند والعكس، هذا ظاهر كلام الامام الحافظ رحمه اللهالناظم، ظاهره ان المسند يتقوي بالمرسل، وكما ان المرسل يعتضد بالمسند، وكثيرا ما نجد اهل العلم يعلون المسند بالمرسل، يعني يروي الحديث مسندا، ويروي مرسلا فتجدهم يقولون: المرسل اصح، فهم يعلون المسند بالمرسل، ولا يقولون: دليلان، فدل علي انهم قد يعلون المسند بالمرسل، وفي هذا ما سياتي ان شاء الله تعالي في تعارض الوصل والارسال، ما الذي يقدم منهما؟ واما كونهم يعلون فهم يعلون، كون المسند يعتضد بالمرسل والعكس هذا ايضا موجود في كلامهم،
 
 وليست هناك قاعدة مضطردة لهم في ذلك، فاذا دلت القراءن علي ان المرسل محفوظ، وعلي ان المسند محفوظ، وانه جاء من وجه مرسل، وجاء من وجه مسند، وانه –احيانا يرويه بواسطة، واحيانا بغير واسطة، واحيانا يذكر من حدثه، واحيانا لا يذكر من حدثه، وكلاهما محفوظ يعتضد احدهما بالاخر، اما اذا دلت القراءن بان الخبر المسند غير محفوظ، وان المرسل اصح منه؛ فيعل به حينءذ، وياتي ان شاء الله تعالي بحث هذه المسالة في تعارض الوصل والارسال مع الوقف والرفع ان شاء الله تعالي، سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  المنقطع والمعضل
 وسم بالمنقطع الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط
 وقيل: ما لم يتصل وقالا: ... بانه الاقرب لا استعمالا
 والمعضل الساقط منه اثنان ... فصاعدا ومنه قسم ثان
 حذف النبي والصحابي معا ... ووقف متنه علي من تبعا
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين
 اما بعد:
 
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي بعد ان انهي الكلام علي المرسل، وهو ما يرفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام، اعقبه بالمنقطع والمعضل، ويشمل جميع الانقطاع بعمومه، وعدم الاتصال الذي هو قادح من القوادح في صحة الخبر، فقال رحمه الله تعالي: "وسم بالمنقطع" سم ايها الطالب "بالمنقطع الذي سقط" يعني من اسناده "قبل الصحابي به" يعني بالسند "راو فقط" فالمنقطع هو ما سقط من اثناء اسناده، هو ما سقط من اثناء اسناده راو فقط، او اكثر من راو في اكثر من موضع ما سقط من اسناده راو من اثناء اسناده، راو او اكثر من راو في اكثر من موضع، فما سقط من اثناء اسناده، يخرج ما سقط من منتهي اسناده من جهة الصحابي، فيخرج بذلك المرسل، وما سقط من مبادء اسناده، فيخرج بذلك المعلق، وما سقط من اثناء اسناده اكثر من راو علي التوالي، يخرج بذلك المعضل، وهذا علي المشهور عند اهل الحديث: ان لكل نوع من انواع السقط اسم يخصه، فاذا رفع التابعي الخبر الي النبي عليه الصلاة والسلام بمعني انه فقدت الطبقة الاولي من سلسلة الاسناد، يكون مرسلا، واذا سقط من مبادء اسناده من جهة المصنف فهو المعلق، فهو المعلق:
 وان اول الاسناد حذف ... مع صيغة الجزم فتعليقا عرف
 علي ما تقدم، واذا سقط من اثناء اسناده راويان، او اكثر علي التوالي، فانه يسمي المعضل علي ما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي.
 وسم بالمنقطع الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط
 والا فالاصل ان الانقطاع يشمل جميع انواع السقط من السند، فالمرسل منقطع، والمعلق منقطع، والمعضل منقطع، والمدلس فيه انقطاع، وان كان خفيا، والمرسل الخفي فيه انقطاع، وان كان خفيا، هذا علي القول المعروف عند اهل العلم، الذي يجعل لكل نوع من انواع الانقطاع اسما يختص به، والا فالاصل انه كله منقطع، كل انواع السقط منقطع "وقيل ما لم يتصل" لهذا قال الخطيب، وابن عبد البر: المنقطع كل ما لم يتصل:
 وقيل ما لم يتصل وقالا ... . . . . . . . . .
 
 الالف هذه للاطلاق، والقاءل هو ابن الصلاح "بانه الاقرب" من حيث المعني اللغوي "وقالا" يعني ابن الصلاح "بانه الاقرب" هذا من حديث المعني اللغوي؛ لان الاتصال ضده الانقطاع، وكل ما لم يتصل سواء كان السقط من اول اسناده، او من اثناءه، او من اخره بواحد، او اكثر من واحد هذا منقطع، هذا من حيث الاستعمال اللغوي، الاقرب من حيث المعني اللغوي:
 . . . . . . . . . ... بانه الاقرب لا استعمالا
 "لا استعمالا" يعني عند اهل الحديث، من حيث اللغة، من حيث المعني اللغوي؛ هذا اقرب؛ لان الذي يقابل الاتصال الانقطاع، علي اي وجه يكون هذا الانقطاع، هذا الذي يقابل:
 وقيل: ما لم يتصل وقالا ... بانه الاقرب. . . . . . . . .
 هذا الاقرب من حيث المعني اللغوي "لا استعمالا" اصطلاحيا عند اهل العلم، اما الاستعمال الاصطلاحي عند اهل العلم؛ فانهم يخصون كل نوع من انواع الانقطاع باسم يخصه، فان كان من مبادء السند فهو المعلق، وان كان من اخره من جهة الصحابي فهو المرسل، وان كان من اثناءه فلا يخلو اما ان يكون بواحد فهو منقطع ، او باكثر علي التوالي، فالمعضل، ولا يخلو –ايضا السقط اما ان يكون ظاهرا جليا، كالاقسام الاربعة، او خفيا لا يدركه الا النبهاء من الناس، الذين لهم خبرة، ودربة في هذا النوع من السقط، والاسقاط الخفي يشمل المدلس، والارسال الخفي علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 انتهينا من انواع الانقطاع الظاهر من المعلق هذا انتهي الكلام فيه، والمرسل، والمنقطع، بقي المعضل، النوع الرابع من انواع السقط الظاهر:
 والمعضل الساقط منه اثنان ... فصاعدا. . . . . . . . .
 "والمعضل الساقط منه اثنان، فصاعدا" صاعدا حال اي ذهب السقوط صاعدا، يعني لو سقط منه ثلاثة؛ يكون معضلا، والا ما يكون؟ معضلا، سقط منه اربعة؛ يكون معضلا علي انه يشترط ان يكون هذا الاسقاط علي التوالي، لا يكون من اكثر من موضع؛ لانه اذا كان في اكثر من موضع يكون منقطعا، ولذا يقول بعض الاخذين عن الناظم:
 والشرط في ساقطه التوالي ... والانفراد ليس بالاعضال
 
 يعني اذا سقط من اثناءه اكثر من واحد لا علي التوالي؛ فلا يسمي حينءذ معضلا، لا بد ان يكون السقوط علي التوالي، والمعضل اسم مفعول من الاعضال، فالمعضل عندهم هو المستغلق الشديد من قولهم: اعضله المرض، واعياه، واعجزه، وضاقت به حيلته، فهو معضل، وعضيل، ومستغلق شديد، وذلكم لان الراوي الذي اسقط من الاسناد اكثر من راو يصعب الوقوف علي من اسقط، بخلاف ما لو كان الساقط واحدا، لو كان الساقط واحدا نستطيع ان نعرف هذا الواحد، نستطيع ان نعرف هذا الواحد، بمعني اننا نبحث في طرق الحديث، ونبحث –ايضا في شيوخ من ذكر، وفي تلاميذ من وجد في الاسناد، فاذا اتفق ان من شيخ من روي فلان، ومن تلاميذ من روي عنه فلان نعم، فيغلب علي الظن ان هذا هو الساقط، اضافة الي الطرق الاخري، فبهذه الطريقة نستطيع ان نحدد، ونصل الي الساقط، اما اذا كان الساقط اكثر من واحد؛ فانه يصعب الوقوف عليه، يصعب الوقوف عليه؛ لاننا اذا بحثنا في الموجود نحتاج الي ان نبحث في شيوخه، وشيوخ شيوخه، واذا بحثنا في الطبقة الاولي ممن نسب اليه الخبر قبل الساقط؛ نحتاج الي معرفة تلاميذه، وتلاميذ تلاميذه، وحينءذ يصعب علينا التحديد لمن سقط في الاسناد، ولذا سموه معضلا، اعضله الراوي، وضيق امره، وشدد فيه بحيث يصعب الوقوف علي من اسقط:
 والمعضل الساقط منه اثنان ... فصاعدا. . . . . . . . .
 وعرفنا انه لا بد ان يكون علي التوالي:
 والشرط في ساقطه التوالي ... والانفراد ليس بالاعضال
 "ومنه قسم ثاني" وهذا القسم ذكره الحاكم ابو عبد الله، هذا القسم الثاني ذكره الحاكم، وقال: منه نوع خاص، وهو ان يروي الخبر عن التابعي موقوفا عليه، يروي الخبر عن التابعي موقوفا عليه، ويثبت من طرق اخري متصلا مضافا الي النبي عليه الصلاة والسلام، فيكون حينءذ الراوي اسقط الصحابي، والنبي عليه الصلاة والسلام، وهم يقولون: هذا باستحقاق اسم الاعضال اولي؛ لانه اذا اوقفه علي التابعي، وحذف الصحابي، فكانه حذف اثنين: النبي عليه الصلاة والسلام، والصحابي، ولذا يقول:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ومنه قسم ثاني
 حذف النبي والصحابي معا ... ووقف متنه علي من تبعا
 
 "ووقف متنه علي من تبعا" لكن متي نعرف ان هذا معضل؟ وانه سقط منه النبي عليه الصلاة والسلام، والصحابي؟ نعرف اذا جاء من طريق اخري، مضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام، مسند من طريق صحابي يرويه عن النبي عليه الصلاة والسلام، ونعرف بهذا انه سقط منه اثنان، فهو باستحقاق اسم الاعضال اولي، كما يقول اهل العلم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا وجدا من طريق اخر، يعني اذا ثبت الخبر من طريق اخر عرفنا انه اسقط الصحابي، والنبي عليه الصلاة والسلام، واذا لم يرد من طريق اخر، فلا يخلو: اما ان يكون مما للراي والاجتهاد فيه مجال، فهذا يمكن اضافته الي التابعي، فيكون مقطوعا، واذا لم يكن للراي والاجتهاد فيه مجال؛ عرفنا انه له حكم الرفع مما تقدم، الا انه مرسل، نعم.
 العنعنة
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه واللقا علم
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... ومسلم لم يشرط اجتماعا
 لكن تعاصرا وقيل: يشترط ... طول صحابة وبعضهم شرط
 معرفة الراوي بالاخذ عنه ... وقيل: كل ما اتانا منه
 منقطع حتي يبين الوصل ... وحكم "ان" حكم "عن" فالجل
 سووا وللقطع نحا البرديجي ... حتي يبين الوصل في التخريج
 قال: ومثله راي ابن شيبه ... كذا له ولم يصوب صوبه
 قلت: الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... ب"قال او "عن" او ب"ان" فسوا
 وما حكي عن احمد بن حنبل ... وقول يعقوب علي ذا نزل
 وكثر استعمال عن في ذا الزمن ... اجازة وهو بوصل ما قمن
 لما انها الناظم رحمه الله تعالي الكلام علي الانقطاع الظاهر؛ ذكر مما فيه الخلاف بين اهل العلم؛ هل هو متصل او منقطع؟ فما يروي بالعنعنة، وهي مصدر عنعن الحديث اذا رواه بلفظ "عن"، اذا رواه بلفظ عن من غير بيان للتحديث، والاخبار، والسماع، العنعنة وما في حكمها من السند المءنن، او المءنان، والرواية بصيغة "قال"، الرواية بصيغة "قال" تقدم الحديث فيها:
 . . . . . . . . . اما الذي ... لشيخه عزا ب"قال" فكذي
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ لابن حزم المخالف
 
 الاصل ان ياتي بالسند المعنعن قبل هذا الكلام "اما الذي لشيخه ب "قال" فكذي عنعنة" والعنعنة ما جاء الكلام فيها، الاصل ان يكون الكلام عن الرواية بصيغة "قال" متاخر عن هذا الفصل الذي فيه العنعنة؛ لانه احال علي العنعنة، ولما تاتي بعد، والاصل ان تكون الاحالة الي سابق لا الي لاحق، يعني معرفة الابيات الاولي:
 . . . . . . . . . اما الذي ... لشيخه عزا ب"قال" فكذي
 "عنعنة"، نعم الاصل ان تكون متاخرة؛ لتحيل علي ما تقدم، والا فالطالب سوف ينتظر في معرفة "قال" حتي يسمع ما في العنعنة من احكام؛ لكي يحال علي امر يمكن ادراكه.
 يقول الناظم رحمه الله تعالي: "وصححوا" يعني اهل الحديث:
 . . . . . . . . . وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه واللقا علم
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... . . . . . . . . .
 يعني السند المعنعن يحكم له بالاتصال بشرطين: الشرط الاول: ان يسلم الراوي من وصمة التدليس، ان يسلم الراوي من وصمة التدليس، والمراد بالتدليس التدليس الذي لم يحتمله اهل العلم، والا من الرواة من وصف بالتدليس، لكن احتمل الاءمة تدليسه ؛ اما لكون تدليسهم نادرا جدا، فهذا لا يءثر، او لامامتهم بجانب ما دلسوا، فمثل هذا يحتمل الاءمة تدليسه، كما نص علي ذلك اهل العلم كابن حجر، وغيره، فاذا سلم الراوي من وصمة التدليس، واللقاء بين الراوي، ومن روي عنه علم بهذين الشرطين:
 وبعضهم حكي بذا اجماع ... . . . . . . . . .
 هذان الشرطان عرفا عن علي بن المديني، والامام البخاري، وكتب اهل العلم طافحة بنسبة هذا القول لهذين الامامين، وبعضهم يحكي علي هذا اجماعا، بعضهم يحكي علي هذا اجماعا، وابن عبد البر كاد ان يسوق الاجماع علي هذا:
 . . . . . . . . . ... ومسلم لم يشرط اجتماع
 فالقول المعروف المستفيض نسبته الي الامام البخاري، وعلي بن المديني: اشتراط اللقاء، ولو مرة واحدة، ومسلم يكتفي بمعاصرة مع امكان اللقاء:
 . . . . . . . . . ... ومسلم لم يشرط اجتماع
 لكن تعاصرا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 في مذهب الامامين، الامام البخاري اشتراط اللقاء، ومذهب الامام مسلم الاكتفاء بالمعاصرة، وامكان اللقاء، في هذا المذهب معركة قديمة، وحديثة، ولا شك ان الاحتياط في قول البخاري، وفيه احتياط للسنة، وقول مسلم مصحح –ايضا عند اهل العلم، وجري عليه العمل عند جمهورهم، لا يعني ان الامام البخاري يشترط لشدة تحريه، واحتياطه اللقاء في صحيحه، او مطلقا علي ما يقول اهل العلم، ان المذهب الثاني ليس بصحيح، الامام مسلم رحمه الله تعالي شنع علي من اشترط اللقاء، شنع تشنيعا بالغا، وقال: انه قول مبتدع، مخترع، ساقط من القول، ويوجد من يكتب في هذه المسالة، وينفي اشتراط اللقاء عن الامام البخاري، وعن علي بن المديني، الذي يسمع كلام الامام مسلم رحمه الله تعالي في هذه المسالة يقول: يستحيل ان يقول مثل هذا الكلام في حق شيخه الامام البخاري الذي لولاه لما ذهب مسلم، ولا جاء، يعني مثلا كلام الامام مسلم شديد، واطال الكلام في الاحتجاج بالحديث بالسند المعنعن، يقول: وقد تكلم بعض منتحلي الحديث من اهل عصرنا في تصحيح الاسانيد، وتسقيمها بقول لو ضربنا عن حكايته، وذكر فساده صفحا لكان رايا متينا، ومذهبا صحيحا.
 
 هل يمكن ان يقول مسلم في حق الامام البخاري، او في حق علي بن المديني مثل هذا الكلام؟ مستحيل، يقول: وقد تكلم بعض منتحلي الحديث! هل الامام البخاري، والامام علي بن المديني من منتحلي الحديث؟ او هم اهل الحديث؟! وهم اهل الصنعة، يقول: وقد تكلم بعض منتحلي الحديث من اهالي عصرنا في تصحيح الاسانيد، وتقسيمها، قد يقول قاءل: هو لا يقصد لا علي بن المديني، ولا البخاري؛ لانه لم يطلع علي قولهما، وهذا –ايضا بعيد جدا، انه لا لم يطلع علي قولهما، اطلع علي قولهما، وذكر هذا الكلام: "بقول لو ضربنا عن حكايته، وذكر فساده صفحا لكان رايا متينا، ومذهبا صحيحا، اذا الاعراض عن القول المطرح احري؛ لاماتته، واخمال ذكر قاءله، واجدر الا يكون ذلك تنبيها للجهال عليه، غير انا لما تخوفنا من شرور العواقب، واغترار الجهلة بمحدثات الامور، واسراعهم الي اعتقاد خطا المخطءين، والاقوال الساقطة عند العلماء راينا الكشف عن فساد قوله، ورد مقالته بقدر ما يليق بها من الرد اجدي علي الانام، واحمد للعاقبة ان شاء الله تعالي.
 
 وزعم القاءل الذي افتتحنا الكلام علي الحكاية عن قوله، والاخبار عن سوء رويته ان كل اسناد لحديث فيه فلان عن فلان، وقد احاط العلم بانهما قد كانا في عصر واحد، وجاءز ان يكون الحديث الذي روي الراوي عمن روي عنه انه قد سمعه منه" يعني مع امكان اللقاء "وجاءز ان يكون الحديث الذي روي الراوي عمن روي عنه قد سمعه منه، وشافهه به، غير انه لا نعلم له منه سماعا، ولم نجد في شء من الروايات انهما التقيا قط، او تشافها بحديث ان الحجة لا تقوم عنده بكل خبر جاء هذا المجء حتي يكون عنده العلم بانهما قد اجتمعا من دهرهما مرة فصاعدا، او تشافها بالحديث بينهما، او يرد خبر فيه بيان اجتماعهما، وتلاقيهما مرة من دهرهما، فما فوقها فان لم يكن عنده علم ذلك، ولم تاتي رواية صحيحة تخبر ان هذا الراوي عن صاحبه قد لقيه مرة، وسمع منه شيءا؛ لم يكن في نقله الخبر عمن روي عنه ذلك، والامر كما وصفنا حجة ، وكان الخبر عنده موقوفا حتي يرد عليه سماعه منه لشء من الحديث قل او كثر في رواية مثل ما ورد، وهذا القول يرحمك الله في الطعن في الاسانيد قول مخترع، مستحدث غير مسبوق صاحبه اليه، ولا مساعد له من اهل العلم عليه، وذلك ان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار، والروايات قديما، وحديثا: ان كل رجل ثقة روي عن مثله حديثا، وجاءز ممكن له لقاءه، والسماع منه؛ لكونهما جميعا كانا في عصر واحد، وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا، ولا تشافها بكلام؛ فالرواية ثابتة، والحجة بها لازمة الا ان يكون هناك دلالة بينة ان هذا الراوي لم يلق من روي عنه، او لم يسمع منه شيءا، فاما والامر مبهم علي الامكان الذي فسرنا، فالرواية علي السماع ابدا حتي تكو الدلالة التي بينا، فيقال لمخترعي هذا القول الذي وصفنا مقالته وللذاب عنه: قد اعطيت في جملة قولك: ان خبر الواحد الثقة عن الواحد الثقة حجة يلزم به العمل، ثم ادخلت فيه الشرط بعد، فقلت: حتي نعلم انهما قد التقيا مرة فصاعدا، او سمع منه شيءا؛ فهل تجد هذا الشرط الذي اشترطه عن احد يلزم قوله؟ والا فهلم دليل علي ما زعمت، والا فهلم دليل علي ما زعمت، فان ادعي قول احد من علماء السلف بما زعم من ادخال
 
 الشريطة في تثبيت الخبر؛ طولب به، ولن يجد هو، ولا غيره الا ايجاده سبيلا، وان هو ادعي فيما زعم دليلا يحتج به؛ قيل له: وما ذاك الدليل؟ فان قال: قلته؛ لان وجدت رواة الاخبار قديما، وحديثا يروي احدهم عن الاخر، ولما يعاينه، ولا سمع منه شيءا قط، فلما رايتهم استجازوا رواية الحديث بينهم هكذا علي الارسال من غير سماع، والمرسل من الروايات في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة" هذا تقدم الحديث عنه:
 ومسلم صدر الكتاب اصله ... . . . . . . . . .
 
 "والمرسل من الروايات في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة، احتجت لما وصفت من العلة الي البحث عن سماع راوي كل خبر عن راويه، فاذا انا هجمت علي سماعه منه لادني شء؛ ثبت عندي بذلك جميع ما يروي عنه بعد، فان عزب عني معرفة ذلك اوقفت الخبر، ولم يكن عندي موضع حجة لامكان الارسال فيه، فيقال له: فان كانت العلة في تضعيفك الخبر، وتركك الاحتجاج به؛ لامكان الارسال فيه؛ لزمك الا تثبت اسنادا معنعنا حتي تري به السماع من اوله الي اخره" ثم افاض في ذكر الحجج لقبول السند المعنعن، هذا الكلام لا شك انه قوي، قوي جدا في حق من اشترط هذا الشرط، ومن نفي ان الامام البخاري يقول هذا الشرط، او علي بن المديني، وانما هو شرط اشترطه من اخترعه ليرد به السنن، وليس من قول الامام البخاري، ولا علي بن المديني، ويستحيل ان يقول الامام مسلم هذه الالفاظ في حق شيخه، وشيخ شيخه، هذه حجة من نفي القول عن الامام البخاري، وله حجج اخري، وكتبت فيه بعض الرساءل، اما بالنسبة لهذه الحجة فليست حقيقة بحجة؛ لماذا؟ لان الامام مسلم لا يرد بذلك علي البخاري الذي علم منه صدق النية، والغيرة علي السنة، وكون البخاري يشترط هذا؛ ليكون ما يصححه من الحديث يكون في اعلي درجات الصحيح، ولا يعني ان غير ما صححه البخاري ليس بصحيح، ونظير ذلك، نظير احتياط الامام البخاري للسنن احتياط عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه للسنة، حينما رد خبر ابي موسي في الاستءذان، وقاله له حتي يشهد لك من سمع الخبر من النبي عليه الصلاة والسلام؛ فهل معني هذا ان عمر رضي الله عنه يرد خبر الواحد؟ او يحتاط للسنة؟! يحتاط للسنة، ولذا الاجماع قاءم علي قبول خبر الراوي الواحد ممن تقوم به الحجة، تشبث بما ثبت عن عمر رضي الله تعالي عنه في خبر الاستءذان، تشبث به المعتزلة وجيروا هذا الماثور عن عمر رضي الله تعالي عنه لخدمة مذهبهم في رد السنن، التي تلزمهم بنقض ما ذهبوا اليه من البدع، وقرر ذلك ابو الحسين البصري في كتبه، كالمعتمد، والجباءي ، وغيرهما من اءمة المعتزلة، قرروا هذا في كتبهم، واحتجوا بصنيع عمر، ونحن اذا رددنا علي هءلاء، وشددنا النكير عليهم؛ هل معني هذا اننا نرد
 
 علي عمر؟ هل معني هذا اننا نرد علي عمر؟ او نحمل صنيع عمر علي الاحتياط للسنة، والغيرة علي السنة، ونرد علي مبتدع يريد ان يستغل هذا الموقف من عمر رضي الله تعالي عنه لرد السنة؟ واذا رددنا علي من يستغل اقوال اهل العلم، وهفوات اهل العلم، وزلات اهل العلم في نصرة ما يذهب اليه من اشاعة للشبهات، او للشهوات، فاننا نرد علي هذا المغرض، ونغلظ القول عليه، وليس معني هذا اننا نرد علي الامام المجتهد، الذي ماجور؛ سواء اصاب، او اخطا، لا يعني هذا، فاذا رددنا علي ابي الحسين البصري، او علي غيره من اءمة الاعتزال، فاننا لا نرد علي عمر رضي الله تعالي عنه بحال من الاحوال؛ لان عمر الباعث علي ما ذهب اليه، وما قرره في هذه القضية الغيرة علي السنة، اما في ساءر القضايا يقبل خبر الواحد، وما عرف انه رد من اخبره بحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام، وعرف من حاله كما في الصحيح انه كان يتناوب النزول الي المدينة مع جار له من الانصار، فاذا سمع من النبي عليه الصلاة والسلام حديثا بلغه الانصاري، واذا سمع الانصاري من النبي عليه الصلاة والسلام بلغه عمر، وهذه الجادة متبعة، عمر اراد ان يحتاط لهذه السنة بخصوصها، فطلب مع ابي موسي شاهدا سمعه من النبي عليه الصلاة والسلام؛ فاستغله المعتزلة، فاذا رددنا علي المعتزلة الذين نعرف من هدفهم، ومن قصدهم رد السنن، وابطال السنن، فاننا لا نرد علي عمر بن الخطاب، ونظير ذلك من استغل كلام الامام البخاري لرد جملة من السنة، يعني استغل احتياط الامام البخاري لنصر مذهبه في رد جمل من السنن؛ لانه قول مخترع، وصحابه مخترع ومبتدع، هل يمكن ان يقال: هذا في البخاري؟ لا يمكن لكن يمكن ان يقال في شخص عرفنا من حاله انه يريد ان يجير ما ذكر عن الامام البخاري؛ لنصرة مذهبه في ابطال السنن، فنحن اذا رددنا علي هذا المخترع، ورددنا علي هذا المبتدع، ورد الامام مسلم، وشدد علي هذا الرجل؛ لا يعني انه يرد علي شيخه في مقالته التي الهدف منها، والقصد منها الاحتياط للسنة، والشرط عند اهل العلم، الشرط عند اهل العلم ليس معناه لاسيما اهل الحديث ليس معناه انه ما يلزم من عدمه العدم، الشرط عند اهل الحديث ليس معناه
 
 ما يلزم من عدهم العدم، حينما نقول: ان شرط البخاري كذا، وشرط مسلم كذا؛ هل معناه ان شرط مسلم اذا وجد اللقاء انه لا يخرج الحديث؟ هل معناه هذا؟ وهل معني اذا قلنا: ان شرط الامام الترمذي انه يخرج للضعفاء، وقد خرج لمتهم، بل خرج لوضاع كذاب، انه يلتزم هذا الشرط، بمعني انه لو فقد هذا الشرط؛ فقط المشروط؟ لا، شرط الامام في كتابه ما يوجد في كتابه، ولا يلزم منه انه ينتفي المشروط عند انتفاء هذا الشرط، يعني حينما يقسم الحازمي الرواة الي طبقات، ويقول الرواة خمس طبقات، الطبقة الاولي: من عرف بالحفظ، والضبط، والاتقان، مع ملازمة الشيوخ، يقول: هذا شرط البخاري، الثانية: من عرفوا بالحفظ، والضبط، والاتقان مع خفة ملازمة الشيوخ، وهذه ينتقي منها البخاري، وهي شرط مسلم، الثالثة: من عرف بملازمة الشيوخ مع انه مس بضرب من التجريح الخفيف، وهي شرط ابي داوود، والنساءي، وينتقي منها مسلم، والطبقة الرابعة: من مسوا بضرب من التجريح الخفيف مع عدم ملازمة الشيوخ، وهي شرط الترمذي، والخامسة: نفر من الضعفاء، والمجهولون، هذه شروط الاءمة عنده، هذه شروط الاءمة عنده، لكن هل يعني مثلا ان النساءي ما يخرج للثقات؟ ما يخرج الا لهذا النوع؟ لا، المقصود انه يوجد في كتابه من هذا النوع، ويوجد ما هو اعلي منه، ويوجد في كتاب مسلم من اكتفي فيه بالمعاصرة، ويوجد من هم اعلي منه، الامام البخاري رحمه الله تعالي اشترط في كتابه اقوي الشروط، وتحري في الرواة اكثر من تحري غيره، ولذلك قدم علي غيره، ولا يعني هذا انه عند التطبيق .. ، الاءمة العلماء كلهم، او جلهم عند التطبيق يطبقون علي شرط مسلم، لا يبحثون عن "لقي" او "ما لقي"، المقصود ان الشروط متوافرة الا من شدد مثل الامام البخاري، وراي انه لا ينقل الا عن من ثبت لقاءه عن من روي عنه، الامام مسلم رحمه الله تعالي احتج، والزم القاءل بان هناك احاديث لا تروي الا معنعنة، ما توجد علي وجه الارض الا معنعنة ذكر احاديث اربعة، او خمسة، لكنه في كتابه خرجها بصيغة التحديث، واشار اليها ابن رشيد في كتاب له نفيس جدا، اسمه "السنن الابين، والمورد الامعن في المحاكمة بين الامامين في السند المعنعن" هذا هو
 
 الكتاب، من انفس ما كتب في المسالة، ويدل علي خبرة، ودقة ويثبت ان البخاري يشترط اللقاء، وغيره من الاءمة كل اهل العلم الذين جاءوا من بعد البخاري ومسلم ينقلون هذا الراي عنه، ثم ياتي من ياتي محتجا بان مسلم ينسب هذا القول لمخترع، وقول مخترع، ويرد بقوة، وهذا قول باطل، ولا يمكن ان يقال مثل هذا، نقول: نعم، لا يمكن ان يواجه الامام البخاري بمثل هذا، وحاشا مسلما ان يتهم البخاري بمثل هذا، فالذي يحتاط لا يلام، والذي يتورع عن بعض الاشياء، يعني في حياتنا العادية، ياكل من اوساط ما يءكل، يسكن من اوساط المساكن، ويركب من اوساط المراكب، ويتورع عن كثير من المباحات؛ هل معني هذا اننا نقول: انه يحرم المباحات؟ لا يمكن ان نقول: انه يحرم المباحات، ولا يمكن ان نرد عليه بانه يحرم ما احل الله: {قل من حرم زينة الله} [() سورة الاعراف]، لا يمكن ان نقول هذا، وانما احتاط لنفسه، والامر لا يعدوه، ويمدح بهذا، فاهل التحري، والاحتياط محل مدح، ومحل تقدير من الجميع، ومسلم يحترم البخاري، ويقدر البخاري، ويري له احتياطه، وتقديره، وتشديده في نقد الرجال، وانتقاء المتون والاسانيد، ولا يعني انه اذا شدد في مقدمة صحيحه انه يرد عليه بهذا الكلام؛ انما يرد علي من يجير مثل هذا الكلام، ويستغل مثل هذا الكلام في رد السنين، نظير ما نظرنا به في احتياط عمر للسنة، واستغلال المعتزلة لهذا الاحتياط، قد يحتاط امام من اءمة المسلمين في عصرنا هذا، يحتاط، ويقرر شيءا، لكن هذا الشء له لازم، لكنه لا يلتزم بهذا اللازم، او غاب عنه اللازم، فلم يلتزم به، والدافع له الي اختيار هذا القول، الدافع له الي اختيار هذا القول، هو الغيرة علي الدين، والاحتياط لاديان الناس، ثم ياتي من يستغل هذا القول باثارة اللازم، باثارة اللازم، ويريد ان يستغل هذا اللازم لما ينصر به ما يذهب اليه، فمثل هذا نرد عليه، ولا نرد علي الامام الذي عرفنا من هدفه، وقصده نصر الحق، في كلام النووي رحمه الله تعالي يقول: "باب صحة الاحتجاج بالحديث المعنعن اذا امكن لقاء المعنعنين، ولم يكن فيهم مدلس" حاصل هذا الباب ان مسلما ادعا اجماع العلماء قديما، وحديثا علي ان
 
 المعنعن، وهو الذي فيه "فلان عن فلان" محمول علي الاتصال، والسماع اذا امكن لقاء من اضيفت العنعنة اليهم بعضهم بعضا، يعني مع براءتهم من التدليس، ونقل مسلم عن بعض اهل عصره انه قال: لا تقوم الحجة بها، ولا يحمل علي الاتصال حتي يثبت انهما التقيا في عمرهما مرة، فاكثر، ولا يكفي امكان تلاقيهما، قال مسلم: وهذا قول ساقط مخترع مستحدث، لم يسبق قاءله اليه، ولا مساعده من اهل العلم عليه، وان القول به بدعة باطلة، واطنب مسلم رحمه الله في الشناعة علي قاءله، واحتج مسلم رحمه الله بكلام مختصره: "ان المعنعن عند اهل العلم محمول علي الاتصال اذا ثبت التلاقي مع احتمال الارسال، وكذا اذا امكن التلاقي، وهذا الذي صار اليه مسلم قد انكره المحققون، وقالوا: هذا الذي صار اليه ضعيف، والذي رده هو المختار الصحيح، الذي عليه اءمة الفن: علي بن المديني، والبخاري، وغيرهما، وزاد جماعة من المتاخرين" كما سياتي في الاقوال التي اشار اليها الحافظ العراقي رحمه الله تعالي" وقد زاد جماعة من المتاخرين علي هذا، فاشترط القابسي ان يكون قد ادركه ادراكا بينا، وزاد ابو المظفر السمعاني الفقيه الشافعي، فاشترط طول الصحبة بينهما، وزاد ابو عمر الداني المقرء، فاشترط معرفته بالرواية عنه، ودليل هذا المذهب المختار الذي ذهب اليه ابن المديني، والبخاري، وموافقوهما ان المعنعن عند ثبوت التلاقي انما حمل علي الاتصال؛ لان الظاهر ممن ليس بمدلس انه لا يطلق ذلك الا علي السماع، ثم الاستقراء يدل عليه، ثم عادتهم انهم لا يطلقون ذلك الا فيما سمعوه الا المدلس، ولهذا رددنا رواية المدلس، فاذ ثبت التلاقي غلب علي الظن الاتصال، والباب مبني علي غلبة الظن، فاكتفينا به، وليس هذا المعني موجودا فيما اذا امكن التلاقي، ولم يثبت، فانه لا يغلب علي الظن الاتصال، فلا يجوز الحمل علي الاتصال، ويصير كالمجهول، فان روايته مردودة لا للقطع بكذبه، او ضعفه بل للشك في حاله، والله اعلم.
 
 ثم قال: "قال مسلم رحمه الله: (فيقال لمخترعي هذا القول: قد اعطيت في جملة قولك: ان الخبر الواحد الثقة حجة يلزم العمل به) هذا الذي قاله مسلم رحمه الله تنبيها علي القاعدة العظيمة التي يبني عليها معظم احكام الشرع، وهي: وجوب العمل بخبر الواحد، فينبغي الاهتمام بها، والاعتناء بتحقيقها وقد اطنب العلماء رحمهم الله في الاحتجاج لها، وايضاحها، وافردها جماعة من السلف بالتصنيف، واعتني بها اءمة المحدثين، واصول الفقه، واول من بلغنا تصنفيه فيها الامام الشافعي رحمه الله، وقد تقررت ادلتها النقلية، والعقلية في كتب اصول الفقه، ونذكر هنا طرفا منها .. " ثم ذكر الادلة علي وجوب العمل بخبر الواحد، يقول: " .. واما خبر الواحد فهو ما لم يوجد فيه شرط التواتر .. " الي اخره، ثم قال: " .. وذهبت القدرية، والرافضة، وبعض اهل الظاهر الي انه لا يجب العمل به، ثم منهم من يقول: منع من العمل به دليل العقل، ومنهم من يقول: منع دليل الشرع، وذهبت طاءفة الي انه يجب العمل به من جهة دليل العقل، وقال الجباءي من المعتزلة: لا يجب العمل الا بما رواه اثنان عن اثنين، وقال غيره: لا يجب العمل الا بما رواه اربعة عن اربعة، وذهبت طاءفة من اهل الحديث الي انه يوجب العلم، وقال بعضهم: يوجب العلم، والظاهر من الباطن، وذهب بعض المحدثين الي ان الاحاد التي في صحيح البخاري، او صحيح مسلم تفيد العلم دون غيرها من الاحاد، وقد قدمنا .. " الي اخره، والمسالة حقيقة طويلة الذيول، لكن لا يعني ان الامام البخاري لما يحتاط للسنة، واشترط اللقاء، كذلك شيخه علي بن المديني انه لا يحكم بصحة الخبر الا اذا ثبت ذلك، فقول مسلم لا شك ان له اعتباره، وان له نصيب من التطبيق العملي عند اهل العلم، لكن مثل احتياط الامام البخاري لا يوجد.
 طالب:. . . . . . . . .
 نفسه، نفسه ما يختلفون في هذا.
 طالب: الامام مسلم يرد علي غير البخاري؟
 نعم يرد علي مبتدع يستغل قول الامام البخاري، مثل ما نرد علي الجباءي، وابن حسين البصري الذين استغلوا احتياط عمر.
 طالب: فكيف ينكر وجود سلف له اصلا في هذا القول؟
 
 وين؟ ايه، وجود سلف يستغل هذا في نصر البدعة، اما وجود من يحتاط، فعمر يحتاط، اما وجود من يحتاط، فعمر يحتاط، انت لو جاءك شخص من الثقات بخبر، واردت ان تحتاط للسنة؛ يلومك احد؟! ما يلومك احد؛ ما في احد يلومك؛ لان الاحتياط مطلوب، لا سميا اذا وجد في ظرف، او في زمان، او في مكان من يتلاعب بالسنة، فهنا يجب الاحتياط، هنا يجب الاحتياط للسنة، في كلام ابن رشيد رحمه الله يقول: "الباب الاول: اعلم ان الاسناد المعنعن، وهو ما يقال فيه: فلان عن فلان، مثل قولنا: مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم المنقول فيه عن المتقدمين اربعة مذاهب، وحدث المتاخرين فيه مصطلح خامس، فالمذهب الاول: مذهب اهل التشديد، وهو انه لا يعد متصلا من الحديث الا ما نص فيه علي السماع، او حصل العلم به من طريق اخر، وان ما قيل فيه: فلان عن فلان، فهو من قبيل المرسل، او المنقطع .. " وسياتي ذكره في النظم ان شاء الله تعالي " .. حتي يتبين اتصاله بغيره، حكاه الامام ابو عمرو النصري الشهرزوري، شهر بابن الصلاح احد اءمة المتاخرين المعتمدين، ولم يسم قاءله، ولفظ: "ماحكاه فلان عن فلان" عده بعض الناس من قبيل المرسل، والمنقطع حتي يتبين اتصاله بغيره، وهذا المذهب، وان قل القاءل به بحيث لا يسمي، ولا يعلم، فهو الاصل الذي كان يقتضيه الاحتياط .. " هذا كلام ابن رشيد " .. وحجته ان (عن) لا تقتضي اتصالا، لا لغة، ولا عرفا .. " يعني غاية ما فيه ان هذا القول منسوب عن فلان " .. وحجته ان (عن) لا تقتضي اتصالا، لا لغة، ولا عرفا، وان توهم متوهم فيها اتصالا لغة، فانما ذلك بمحل المجاوزة الماخذ عنه، تقول اخذ هذا عن فلان، فالاخذ حصل متصلا بالمحل الماخوذ عنه، وليس فيها دليل علي اتصال المروي بالمروي عنه .. " وهذه مسالة تنفع في كتب تراجم المحدثين، يعني اذا قالوا روي عن فلان وفلان، وفلان وفلان، وعنه فلان، وفلان وفلان، فهم يحكون الواقع الذي وجد في الاسانيد، لكن هل هم يحكون في مثل هذا انه ثبت سماعه عن فلان عن فلان! او يحكون الواقع الذي وجدوه في الاسانيد! ويبقي مسالة الاتصال، والانقطاع تاخذ من كتب التي ينص فيها مثل المراسيل
 
 لابن ابي حاتم، وغيره " .. وما علم منهم انهم ياتون ب (عن) في موضع الارسال والانقطاع، يخدم ادعاء العرف، واذا اشكل الامر وجب ان يحكم بالارسال؛ لانه ادون الحالات، فكانه اخذ باقل ما يصح حمل اللفظ عليه، وكان ينبغي لصاحب هذا المذهب الا يقول بالارسال بل بالتوقف حتي يتبين بمكان الاحتمال.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 العنعنة  تعارض الوصل والارسال، او الرفع والوقف
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 وكان ينبغي لصاحب هذا المذهب الا يقول بالارسال، بل بالتوقف حتي يتبين لمكان الاحتمال؛ لانه يحتمل ان متصلا، ويحتمل ان يكون مرسلا، يعني سقط منه راو، ولعل ذلك مراده، وهو الذي نقله مسلم عن اهل هذا الذهب انهم يقفون الخبر، ولا يكون عندهم موضع حجة لامكان الارسال فيه، وان هذا القصد ليلوح من قول هذا القاءل حتي يتبين اتصاله بغيره، ولكن صدر الكلام ياباه؛ لقوله: عده بعض الناس من قبيل المرسل والمنقطع، وكان في ربط العجز بالصدر تنافرا ما، الا ان هذا المذهب رفضه جمهور المحدثين، بل جميعهم، يعني ان كل ما جاء بصيغة العنعنة مردود، او متوقف فيه، هذا المذهب رفضه جمهور المحدثين، بل جميعهم، وهذا الذي لا اشكال في ان احد من اءمة السلف مما يستعمل الاخبار كما قال مسلم رحمه الله تعالي، ويتفقد صحة الاسانيد وسقمها، مثل ايوب السختياني وابن عون ومالك بن انس وشعبة بن الحجاج ومن سمي معهم لا يشترطه ولا يبحث عنه، ولو اشترط ذلك لضاق الامر جدا، ولم يتحصل من السنة الا النزر اليسير، فكان الله تعالي اتاح الاجماع عصمة لذلك، وتوسيع علينا والحمد لله، فهذا المذهب المجهول قاءله لا يعرج عليه، ولا يتلفت الليت اليه، الليت ايش هو؟ الليت: صفحة العنق، يعني ان العنق لا تلوي من اجل الاستماع اليه، وقد تولي الامام ابو عمرو النصري يعني ابن الصلاح، رد هذا المذهب الذي حكاه، وقال: ان الصحيح والذي عليه العمل انه من قبيل الاسناد المتصل، قال: والي هذا ذهب الجماهير من اءمة الحديث وغيرهم، واودعه المشترطون للصحيح في تصانيفهم وقبلوه.
 
 وقد نقل ايضا هذا المذهب مبهما لقاءله ابو محمد بن الخلاد في كتابه: الفاصل له، ابن خلاد الرامهرمزي في كتابه: المحدث الفاصل، ثم ذكره باسناده الي ان قال: وقال بعض المتاخرين من الفقهاء كل من روي من اخبار النبي صلي الله عليه وسلم خبرا فلم يقل فيه سمعت ولا حدثنا ولا انبانا ولا اخبرنا ولا لفظة توجب صحة الرواية اما بسماع او بغيره مما يقوم مقامه فغير واجب ان يحكم بخبره، واذا قال: حدثنا فلان او اخبرنا فلان عن فلان ولم يقل حدثنا فلان ان فلان حدثه ولم يقوم مقامه من هذه الالفاظ احتمل ان يكون بين فلان الذي حدثه وبين فلان الثاني رجل اخر لم يسمه؛ لانه ليس بمنكر ان يقول قاءل: حدثنا عن النبي صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا، وفلان حدثنا عن مالك والشافعي وسواء .. الي اخره ، انتهي كلام ابن خلاد، وقد رددنا هذا المذهب بما فيه الكفاية، واذا بان انه قول لبعض الفقهاء المتاخرين فهو مسبوق باجماع علماء الشان، والله الموفق.
 وقد بين ذلك ابو عمر بن عبد البر بما حكاه من الاجماع بعد ان ذكر باسناده عن وكيع قال: قال شعبة: فلان عن فلان ليس بحديث، قال وكيع: وقال سفيان: هو حديث، قال ابو عمر: ثم ان شعبة انصرف عن هذا القول الي قول سفيان، قلت: وما نقله مسلم رحمه الله عن العلماء الذين سمي ومن جملتهم شعبة من انهم لا يتفقدون ذلك يدل ايضا علي رجوع شعبة كما ذكر ابو عمر، فقد بان انه لا يعلم لمتقدم فيه خلاف اذا جمع رواته العدالة واللقاء والبراءة من التدليس، وان شعبة رجع عن قوله، وقال الحافظ ابو عمرو المقرء، الداني: وما كان من الاحاديث المعنعنة التي يقول فيها ناقلوها عن وعن فهي ايضا مسندة متصلة باجماع اهل النقل، اذا عرف ان الناقل ادرك المنقول عنه ادراكا بينا، ولم يكن ممن عرف بالتدليس، وان لم يذكر سماعا الا ان قوله: ادراكا بينا فيه اجمال، وسنستوفي الكلام عليه في ذكر المذهب الثالث.
 
 المذهب الثاني: وهو ايضا من مذاهب اهل التشديد الا انه اخف من الاول، وهو ما حكاه الامام ابو عمرو النصري، ابن الصلاح، قال: وذكر ابو المظفر السمعاني في العنعنة انه يشترط طول الصحبة بينهم، قلت: وهذا بلا ريب يتضمن السماع غالبا لجملة ما عند المحدث او اكثره، ولا بد مع هذا ان يكون سالما من وصمة التدليس، وحجة هذا المذهب هي الاولي بعينها، ولكنه خفف في اشتراط السماع تنصيصا في كل حديث حديث لتعذر ذلك؛ ولوجود القراءن المفهمة للاتصال من ايراد الاسناد وارادة الرفع بعضهم عن بعض عند قولهم: فلان عن فلان مع طول الصحبة.
 المذهب الثالث: وهو راي كثير من المحدثين منهم الامام ابو عبد الله البخاري، وشيخه ابو الحسن علي بن المديني وغيرهما نقل ذلك عنهم القاضي ابو الفضل عياض وغيره، وهو مذهب متوسط ، اشتراط ثبوت السماع او اللقاء في الجملة لا في حديث حديث، يقول: وهذا هو الصحيح من مذاهب المحدثين، وهو الذي يعضده النظر، فلا يحمل منه علي الاتصال الا ما كان بين متعاصرين يعلم انهما قد التقيا من دهرهما مرة فصاعدا، وما لم يعرف ذلك فلا تقوم الحجة منه الا بما شهد لفظ السماع او التحديث، او ما اشبه من الالفاظ الصريحة اذا اخبر بها العدل عن العدل، وحجة هذا المذهب ايضا ما تقدم من اجماع جماهير النقلة علي قبول الاسناد المعنعن وايداعه كتبهم التي اشترطوا فيها ايراد الصحيح مع ما تقرر من مذهبهم ان المرسل لا تقوم به حجة، وانهم لا يودعون فيها الا ما اعتقدوه انه مسند.
 
 قال ابو عمر بن عبد البر الامام الحافظ: وجدت اءمة الحديث اجمعوا علي قبول المعنعن، لا خلاف بينهم في ذلك اذا جمع شروطا ثلاثة: عدالتهم، ولقاء بعضهم لبعض مجالسة ومشاهدة، وبراءتهم من التدليس، هكذا ينقل الاجماع ابن عبد البر، قال ابو عمرو بن الصلاح الامام الناقد: والاعتماد في الحكم بالاتصال علي مذهب الجمهور انما هو علي الادراك واللقاء، قلت: وقد كان ينبغي من حيث الاحتياط ان يشترط تحقق السماع في الجملة لا مطلق اللقاء، فكم من تابع لقي صاحبا ولم يسمع منه، وكذلك من بعدهم، وينبغي ان يحمل قول البخاري وابن المديني علي انهما يريدان باللقاء السماع، وهذا الحرف لن نجد عليه تنصيصا يعتمد، وانما وجدت ظواهر محتملة ان يحصل الاكتفاء عندهم باللقاء المحقق وان لم يذكر سماع، والا يحصل الاكتفاء الا بالسماع، وانه الاليق بتحريهما والاقرب الي صوب الصواب، فيكون مرادهما باللقاء والسماع معني واحدا، وفي قول مسلم حاكيا القول الذي تولي رده ما يقتضي الاكتفاء بمجرد اللقاء، حيث قال في تضاعيف كلامه: ولم نجد في شء من الروايات انهما التقيا قط، او تشافها بحديث ... الفصل، يعني الي اخر الفصل، فظاهر هذا الكلام ان احدهما بدل من الاخر، وان (او) للتقسيم لا بمعني الواو، وقد اتي به ايضا في اثناء كلامه بالواو فقال: وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا ولا تشافها بكلام، وكرره ايضا بالواو، قال: ثم ادخلت فيه الشرط بعد، فقلت: حتي نعلم انهما قد كان التقيا مرة فصاعدا، وسمع منه شيءا، وهذا ابين الفاظه، وقال الحافظ ابو عبد الله بن البيع الحاكم في كتابه: معرفة علوم الحديث، في النوع الحادي عشر منه المعنعن بغير تدليس متصل باجماع اهل النقل علي تورع رواته عن التدليس.
 
 وقال الامام الفقيه المحدث ابو الحسن القابسي: وكذلك ما قالوا فيه عن وعن فهو ايضا من المتصل اذا عرف ان ناقله ادرك المنقول عنه ادراكا بينا ولم يكن ممن عرف بالتدليس، قلت: وقولهما معا لا يخلو من اجمال، اذ لا بد ان يكون مراد الحاكم ثبوت المعاصرة او السماع، اذ لا يقبل معنعن ممن لم تصح له معاصرة، فلا بد من قيد، وكانه اكتفي عنه بقوله: علي تورع رواته عن التدليس، وقد سبق له في كتابه هذا من النوع الرابع منه في معرفة المسانيد من الاحاديث تقييد ذلك بما نصه: والمسند من الحديث ان يرويه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه بسن محتملة، وفي كتابه معرفة علوم الحديث: ليس، ولسن او بسن كانها اظهر، وكذلك سماع شيخه من شيخه الي ان يصل الاسناد الي صحابي مشهور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان هذا الموضع من كتاب الحاكم فيه اضطراب بين رواته، فروي ما ذكرناه بسن محتملة، وعند ابن سعدون: بسن يحتمله، والمعني واحد، اي انه يكتفي في ظهور السماع بكون السن تحتمل اللقاء، ومعني هذا انه يكتفي بالمعاصرة.
 والي هذا المعني ذهب مسلم رحمه الله تعالي حيث قال: وذلك ان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار والروايات قديما وحديثا ان كل رجل ثقة روي عن مثله حديثا وجاءز ممكن له لقاءه والسماع منه لكنهما جميعا كانا في عصر واحد، وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا ولا تشافها بكلام، فالرواية ثابتة والحجة بها لازمة، الا ان تكون هناك دلالة بينة ان هذا الراوي لم يلق من روي عنه، او لم يسمع منه شيءا فاما والامر مبهم علي الامكان الذي فسرنا فالرواية علي السماع ابدا حتي تكون الدلالة التي بينا، انتهي كلامه.
 
 والي هذا المعني ايضا ذهب الحافظ ابو عمرو المقرء الداني في جزء له، وضعه في بيان المتصل والمرسل والمنقطع، فقال: المسند من الاثار التي لا اشكال في اتصاله هو ما يرويه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه بسن يحتملها، وكذلك شيخه عن شيخه الي ان يصل الاسناد الي الصحابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا نفس كلام الحاكم، فهذا موافق ظاهره لهذه الرواية، وقد يحتمل ان يكون مراده بقوله: يظهر سماعه بسن تحتمله اي انه يعلم السماع بقوله، وتكون سنه تصدق ذلك، والله اعلم، الي اخر كلامه حيث نقل نقولا كثيرة عن اهل العلم في هذا الشان، وياتي ان شاء الله غدا تحرير القول في هذه المسالة، ولا يعني كون الامام مسلم رحمه الله تعالي يشترط هذا الشرط، وانه لا يقول باشتراط اللقاء، ولا ثبوت السماع لا يعني انه طبق هذا في كتابه، ان كتابه مبني علي هذا الشرط، لا يلزم من اكتفاءه بالمعاصرة ان يكون كتابه مبنيا علي هذا، لماذا؟ لانه يجمع الحديث الواحد في مكان واحد بجميع طرقه، فاذا ساق طريق اكتفي فيه بالمعاصرة لا بد ان يوجد من هذه الطرق طرق يروي بعضهم عن بعض ممن ثبت لقاء بعضهم لبعض، يعني كون الامام مسلم يكتفي بهذا في التصحيح لا يعني انه طبقه في كتابه، لا يلزم منه هذا، وكون الامام البخاري يشترط ويتشدد في هذا الباب ويحتاط للسنة لا يعني انه يرد تصحيح الاخرين، ومذهب مسلم جري عليه المتاخرون، فينظرون في ترجمة الراوي، وترجمة من روي عنه فان وصف بالتدليس ردوها؛ لانه مدلس حتي يثبت التصريح بالسماع، وان كان لم يوصف بالتدليس اكتفوا بان السن يحتمل، هذا مولود سنة ماءة، وهذا توفي مثلا سنة ماءة وعشرين، او ماءة وثلاثين، هذا يكتفون بمثله عند التطبيق، واذا دلت القراءن علي ان هذا لم يلتق بهذا ولم يره ولم يسمع عنه ردوه لهذا، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بدانا الكلام في الدرس الماضي عن السند المعنعن، وخلاف اهل العلم فيه اتصالا وانقطاعا، فقال الناظم رحمه الله تعالي في البيت الاول:
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه واللقا علم
 الناظم رحمه الله تعالي كانه يشير بهذا الي راي من يقول بقبول السند المعنعن اذا سلم المعنعن من التدليس، وعلم لقاء الراوي لمن روي عنه، وفي هذا القول القاءل به لا يكتفي بالمعاصرة، ومن اهل العلم كالحاكم والخطيب وابن عبد البر حكوا الاجماع علي هذا، انه موصول اذا توافر فيه هذان الشرطان، السلامة من التدليس، وثبوت اللقاء؛ لانه قال:
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... ومسلم لم يشرط اجتماعا
 سمعنا بعض ما قاله الامام مسلم في المسالة، وانه يكتفي بالمعاصرة مع امكان اللقاء، وانه شدد في ذلك، وشدد النكير علي من اشترط اللقاء، وذكرنا بعض كلامه الشديد في حق من قال بهذا القول المخترع الذي يقصد من وراءه صاحبه هدم السنة، وعرفنا انه لا يقصد بهذا لا البخاري ولا علي بن المديني، وان قالا بذلك، وانما يقصد الرد علي مبتدع يريد هدم السنة مستفيدا من قول الامام البخاري، واحتياط الامام البخاري واحتياط علي بن المديني، ونظرنا علي هذا بما فيه الكفاية ان شاء الله تعالي.
 
 الامام مسلم رحمه الله تعالي ذكر حجج لقبول قوله، ومن هذه الحجج انه ذكر في المقدمة احاديث لا توجد في اي ديون، وفي اي مصنف من دواوين الاسلام، ومن مصنفات السنة الا معنعنة، ومع انه لا يعرف، ولا يمكن اثبات ان كل راو من رواتها قد لقي من روي عنه، ومن هذه الاحاديث ذكر احاديث هنا بس تطول قراءتها، هذه الاحاديث ثلاثة احاديث منها رواها الامام نفسه بصيغة التحديث، منها يقول الموضع الاول هذا ابن رشيد: الموضع الاول: ذكرت ايها الامام في صفة الجنة يسر الله علينا فيها بلا محنة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنضلي قال: اخبرنا المخزومي قال: حدثنا وهيب عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن رسول الله –صلي الله عليه وسلم: ((ان في الجنة لشجرة يسير الراكب فيها ماءة عام لا يقطعها)) قال ابو حازم: فحدثت به النعمان بن ابي عياش الزرقي فقال: حدثني ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم ح وخرجه ايضا البخاري كذلك؛ لوجود شرطه فيه وهو معرفة السماع، فقال في صفة الجنة: وقال اسحاق بن ابراهيم اخبرنا المغيرة بن سلمة قال: حدثنا وهيب عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها)) قال ابو حازم: فحدثت به النعمان بن ابي عياش فقال: حدثني ابو سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في الجنة)) .. الحديث، فقد اتفقتما علي تخريج هذا الحديث عن شيخ واحد منصوص فيه عندكما علي سماع النعمان من ابي سعيد، حتي مسلم الذي نفي ان يكون موجود بصيغة التحديث.
 
 الموضع الثاني: قريب منه في الباب نفسه من كتابك قلت فيه: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حديثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القاري عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة ليتراءون الغرف في الجنة كما تراءون الكوكب في السماء)) قال: فحدثت بذلك النعمان بن ابي عياش فقال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: "كما تراءون الكوكب الدري في الافق الشرقي او الغربي" وخرجه البخاري ايضا في صفة الجنة، قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد العزيز عن ابيه عن سهل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهل الجنة ليتراءون الغرف في الجنة كما تراءون الكوكب في السماء)) قال ابي فحدثت النعمان بن ابي عياش فقال: اشهد لسمعت ابا سعيد الخدري يحدث ويزيد فيه: "كما ترون" ... الي اخره.
 
 الموضع الثالث: قلت في المناقب من كتابك: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن القاري عن ابي حازم قال: سمعت سهلا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((انا فرطكم علي الحوض)) فيه قال ابو حازم: فسمعني النعمان بن ابي عياش وانا احدثهم هذا الحديث، فقال: هكذا سمعت سهلا يقول؟ قال: فقلت: نعم، قال: فانا اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته يزيد .. الي اخره، وخرجه البخاري في موضعين من الفتن، وفي ذكر الحوض، ثم ساق الموضعين في البخاري كلاهما، وكلاهما منصوص به علي التصريح بالسماع، ثم قال ابن رشيد: والعذر لك ايها الامام باد فان النص علي السماع فيما خرجت انت من هذه الاحاديث ورد مضمنا غضون الحديث ليس مصدرا به ولا ملاقيا للناظر، يعني ما هو في اصل سياق الاسناد انما عقب به علي الحديث بعد الفراغ من متنه، لكن هل مثل هذا يغيب علي مسلم بحيث ينفي النفي القاطع البات؟ نعم هذه الاحاديث في اخر صحيحه بعيدة عن المقدمة، والغفلة واردة، هي بعيدة عن المقدمة في اواخر الكتاب، لكن كونه لا ينبته لها لان هذه الصيغ المصرحة بالسماع ليست في صدر الكلام، ليست في سياق الاسناد الاول، وانما هي جاءت تعقيبا علي الاحاديث، فمسلم ليس من الغفلة بهذه المكانة بحيث يخفي عليه انه صرح فيها بالسماع تعقيبا، لا، يعني يظن به انه نسي حينما كتب لبعد العهد، الاحاديث بعيدة كل البعد عن المقدمة.
 
 والعذر لك ايها الامام باد فان النص علي السماع فيما خرجت انت من هذه الاحاديث ورد مضمنا غضون الحديث ليس مصدرا به، ولا ملاقيا للناظر، يعني الناظر يبي يقرا الاسناد بيقرا المتن وينتهي يترك الحديث ما يقرا التعقيب عليه الذي ورد في الاحاديث الثلاثة، هذا مقتضي كلامه، وانما ذكرت هذه الاحاديث في المساند في مسند سهل؛ لان هذه الزيادة انما وقع ذكرها عن ابي سعيد بحكم التبع، وقد جرت هذه الغفلة عليك يرحمك الله غفلة اخر راينا ان ننبه عليها تتمة للفاءدة، وصلة بالنفع عاءدة، وهي انك قلت: واسند النعمان بن عياش عن ابي سعيد الخدري ثلاثة احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فهذا الكلام يفهم ظاهره انه لم يسند غيرها، وقد اخرجت له في صحيحك ستة احاديث من رواية النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد، احدها: المتن المدرج في حديث: ((ان في الجنة شجرة))، والثاني: المدرج ايضا في حديث: ((ان اهل الجنة ليتراءون الغرفة في الجنة)) والثالث: المدرج في حديث: ((انا فرطكم علي الحوض)) والحديث الرابع: ((ان ادني اهل الجنة منزلة رجل صرف الله وجهه عن النار قبل الجنة)) وانت تفردت به عن البخاري، والخامس حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ادني اهل النار عذابا ينتعل بنعلين من نار يغلي دماغه من حرارة نعليه)) خرجتهما في كتاب الايمان من كتابك.
 طالب:. . . . . . . . .
 في المقدمة موجود، كلام مسلم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه ذكره في المقدمة، يحتج به علي غيره، نقول: هذه لا توجد بصيغة التصريح ابدا، ما توجد الا معنعنة، وحديث: ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجه عن النار سبعين خريفا)) خرجته في الصيام من كتابك، وخرجه البخاري في الجهاد من غير نص منكما علي سماع النعمان له من ابي سعيد، وللنعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد حديث سابع، خرجه ابو بكر البزار في مسنده، قال البزار: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن ابي حرملة عن النعمان بن ابي عياش الزرقي عن ابي سيعد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس)) قال الحافظ ابو عبد الله بن ابي بكر: قد ذكر هذا الحديث من طريق البزار اسناده صالح حسن محمد بن ابي حرملة، حدث عنه مالك بن انس وغيره من الثقات .
 قلت: والذي يظهر ان مسلما رحمه الله تعالي انما عني بقوله: "ثلاثة احاديث" الثلاثة الاخيرة مما ذكر التي لم يرد فيها منصوصا علي سماع النعمان بن ابي عياش، ولم تمر بذكره الثلاثة الاحاديث التي نص فيها علي سماعه منها؛ لانها وردت متبعة لحديث سهل بن سعد حسبما بيناه، علي ان ابا عبد الرحمن النساءي قد نص في مصنفه علي سماع النعمان بن ابي عياش من ابي سعيد في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ((من صام يوما في سبيل الله)) فقال: اخبرنا مءمل بن ايهاب، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني يحيي بن سعيد وسهيل بن ابي صالح سمعا النعمان بن ابي عياش قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره.
 
 المقصود ان هذه الاحاديث التي ذكرها مسلم في مقدمته، وانها لا تروي في اي مصنف ولا ديوان من دواوين الاسلام الا معنعنة، وانه لا يذكر ولم ينقل ان راويها قد ثبت لقاءه لمن روي عنه، هي موجودة في كتابه بصيغة التحديث، والغفلة واردة لبعد العهد، يعني هذه في اواخر الكتاب، والمقدمة معروف انها في صدره، هذه احتمال يعني المتقدمين والمتاخرين كلهم علي هذا، بل اكثرهم يذكر المقدمة بعد نهاية الكتاب؛ ليكتب عن الكتاب بعد التصور التام له؛ لانه اذا كتبها قبل لا شك ان تصوره عن كتابه ناقص لاحتمال ان يزيد فيه وينقص، ويقدم ويءخر، لكن اذا كتبها بعد تمام الكتاب كتبها بعد التصور التام، لكن اللي يظهر من سياق المقدمة انه كتبها قبل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم لانه قال في اولها في اول الكتاب: فاذا عزم لتمامه هنا ... ، نص في المقدمة علي انه قال فيها: فاذا عزم لتمامه فاول من يستفيد منه علي ما ذكر هو المصنف نفسه، في المقدمة، فدل علي انه لم يتمه بعد، يعني ما زال يكتب فيه.
 العمل عند اهل العلم في تخريجهم واحكامهم، يعني الجل، جل اهل العلم الذين يخرجون الاحاديث ويحكمون عليها كانهم جروا علي راي مسلم رحمه الله، ولا يعني ان راي البخاري باطل، او انه لا حظ له من النظر، نقل عليه الاتفاق، وان ما جاء مشتمل للشرطين متصل اتفاقا، ولا يعني هذا ان ما سواه باطل؛ لان عرفنا ان الشرط عند اهل العلم ليس معناه ما يشترطه الفقهاء في شروطهم الاصطلاحية، لا، انما شرطه في كتابه يعني ما دونه فيه من خلال السبر والاستقراء، وسار عليه، يعني تنظر طريقته في كتابه ويستنبط شرطه، ولم ينص عليه، وكون الامام البخاري صاحب تحري واحتياط هذا لا يشك فيه احد، وانه اشد من مسلم في هذا الباب، ولا يعني ان مسلما حينما لا يشترط اللقاء بل يكتفي بالمعاصرة ان الحديث ليس بصحيح لا ابدا، والمخرجون كانهم جروا علي هذا، يكتفون بذكر الاسانيد ينقلونها من مصادرها الاصلية، وينظرون في اتصالها، في تراجم الشيوخ والتلاميذ، فاذا امكن اللقاء حملوه علي الاتصال، ولم يعرف المعنعن بالتدليس، جروا علي هذا، والله المستعان، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يقول: ما تروي. . . . . . . . . في الدنيا باسناد صرح فيه بالتحديث، وهو خرج بهذا، بالذي نفاه، خرجها بالذي نفاه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا واضح، لا واضح استدراك ابن رشيد عليه، والشراح كلهم جروا علي هذا، لكن علي ما قال:
 . . . . . . . . . ... ومسلم لم يشرط اجتماعا
 لكن تعاصرا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 لكنه اكتفي بالتعاصر مع امكان اللقاء "وقيل" وهذا قول ثالث "وقيل: يشترط ... طول صحابة" ان يكون الراوي طويل الصحبة لمن روي عنه، وهذا اشد من شرط البخاري "وبعضهم شرط" هذا قول رابع "معرفة الراوي بالاخذ عنه" هذا قول رابع "معرفة الراوي بالاخذ عنه" يعني بالاخذ عمن روي عنه، يكون معروف بالرواية عنه، يعني كانه يشترط ملازمته ومعرفة العلماء لهذا الراوي بانه كثير الاخذ عمن روي عنه، والا فلا يحكم له بالاتصال "وقيل" وهو القول الخامس "كل ما اتانا منه" يعني من السند المعنعن "منقطع" ويذكر عن شعبة انه قال: "كل سند ليس فيه حدثنا ولا اخبرنا فهو خل وبقل" يعني لا شء حتي يصرح فيه بالتحديث.
 . . . . . . . . . ... وقيل: كل ما اتانا منه 
 منقطع حتي يبين الوصل ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل
 الخلاصة: ان السند المعنعن فيه خمسة اقوال.
 القول الاول: انه متصل اذا سلم الراوي من التدليس المعنعن، وعلم لقاءه لمن روي عنه.
 الثاني: وهو قول مسلم، اذا سلم من وصمة التدليس، وعاصر من روي عنه، وامكن لقاءه له.
 الثالث: طول الصحابة، طول الصحبة لمن روي عنه.
 الرابع: ان يعرف بالاخذ عنه.
 والخامس: انه منقطع حتي يصرح بالتحديث، انه محمول علي الانقطاع حتي يصرح الراوي المعنعن بالتحدث او السماع.
 منقطع حتي يبين الوصل ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل
 انتهي من السند المعنعن، وبدا بما عطف عليه من السند المءنن.
 . . . . . . . . . ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل
 سووا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني بينهما، يعني حكم (ان) ان فلانا قال، ان فلانا فعل، حكمها حكم (عن) يحكم لها بالاتصال بالشرطين المذكورين، حكم (ان) حكم (عن) فيحكم لها بالاتصال بالشرطين المذكورين، وسبق في المعلق ان حكم (قال) حكم (عن) يعني يحكم لها بالشرطين المعروفين.
 . . . . . . . . . ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل
 سووا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني بينهما سووا.
 . . . . . . . . . وللقطع نحا (البرديجي) ... حتي يبين الوصل في التخريج
 يعني البرديجي يقول: ان السند المءنان او المءنن منقطع، هذا الاصل فيه.
 . . . . . . . . . ... حتي يبين الوصل في التخريج
 يعني اذا خرجت الحديث وجمعت طرقه، اذا بان الوصل بطريق صرح فيه بالسماع او التحديث تحمل علي الاتصال، اما قبل ذلك فلا، وقال الذهبي عقب كلام البرديجي: انه قوي، ان فلانا فعل او قال هذه محمولة علي الانقطاع، حتي يصرح فيه بالسماع او التحديث من خلال التخريج وجمع الطرق، فهو منقطع هذا ما قاله البرديجي، وقال الذهبي عقب كلامه: انه قوي، ولعل البرديجي انما حكم علي السند المءنن بهذا وقواه الذهبي لما سياتي عن يعقوب بن شيبة، والامام احمد بن حنبل، قال ابن الصلاح: ومثله راي ابن شيبة، ومثل راي البرديجي راي ابن شيبة، يقول الحافظ العراقي:
 "كذا له اي لابن الصلاح ولم يصوب صوبه"
 قال: ومثله راي ابن شيبه ... كذا له ولم يصوب صوبه
 
 يعقوب بن شيبة في حديث لعمار انه مر بالنبي صلي الله عليه وسلم، وسلم عليه ورد عليه السلام، مر عليه وسلم عليه ورد عليه السلام، الطريق الاول عن محمد بن الحنفية عن عمار انه مر بالنبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، قال يعقوب بن شيبة: هذا متصل، والطريق الثاني: عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فرد عليه السلام، قال: منقطع، يعقوب بن شيبة مع دقته وحذقه وسعة علمه في هذا الشان راي ان الفرق بينهما يعني علي زعم ابن الصلاح حينما حكم بالاتصال والانقطاع راي ان مرد ذلك الصيغة، فلما جاء الخبر بصيغة عن عمار قال: متصل، ولما جاء بصيغة ان عمارا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم قال: منقطع، هذا ما فهمه ابن الصلاح من تفريق يعقوب بن شيبة بين الصيغتين، فحكم علي (عن) بالاتصال، وحكم علي (ان) بالانقطاع، قال: "ومثله" يعني قال ابن الصلاح: ومثله راي ابن شيبة ان (ان) منقطعة، و (عن) محمولة علي الاتصال؛ لانه حكم علي طريق ب (عن) متصل وحكم علي طريق ب (ان) منقطع، فاستنبط ابن الصلاح من هذا اختلاف الحكمين لاختلاف الصيغتين، قال الحافظ العراقي:
 "كذا له يعني لابن الصلاح ولم يصوب صوبه" يعني ما وجه الوجهة التي اتجهها يعقوب بن شيبة، ما اتجه الي الجهة التي اتجه اليها يعقوب بن شيبة، يعني هجم علي ذهنه هذا الفرق واعماه عن غيره، لكن لو تامله ادني تامل لبان –للاح له الفرق، في السند الاول المعنعن محمد بن الحنفية يروي القصة عن صاحبها، يروي القصة التي حصلت لعمار مع النبي عليه الصلاة والسلام عن صاحبها، متصلة والا منقطعة؟ متصلة، في الطريق الثاني: محمد بن الحنفية يحكي قصة لم يشهدها، فهي متصلة والا منقطعة؟ منقطعة، والفرق ظاهر والا مو بظاهر؟ الفرق بينهما ظاهر والا ما .. ؟ ظاهر جدا، ولذا قال الحافظ العراقي رحمه الله:
 . . . . . . . . . ... كذا له ولم يصوب صوبه
 
 انا لو اذكر لكم قصة حصلت لي قبل ثلاثين سنة مثلا مع شيخ من الشيوخ ، وتناقلتم هذه القصة بعضكم قال: عن فلان اللي هو انا انه حصل له كذا، فانتم تنقلون القصة عن صحابها، هذا فيه انقطاع؟ ما فيه انقطاع، لكن لو بعضكم قال: ان فلانا حصل له كذا، وانتم ما شاهدتم القصة، في احد منكم شاهد القصة؟ ما في احد، متصلة والا منقطعة؟ منقطعة، يعني الفرق ظاهر، فكيف يخفي مثل هذا علي ابن الصلاح؟ لكن الضعف ملازم لابن ادم، احيانا يهجم علي قلبه شء يعميه عن وجه الصواب، خلاص اذا هجم علي القلب وغطاه صار ما يستطيع ان ينظر ببصيرة الي ما هو بصدده، ولذا قال:
 . . . . . . . . . ... كذا له ولم يصوب صوبه
 "قلت يقول الحافظ العراقي:
 . . . . . . . . . الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
 يسلم من التدليس، ويكون قد لقي من روي عنه.
 قلت: الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... . . . . . . . . .
 باي صيغة ادي اذا سلم من التدليس، ولقي من روي عنه.
 قلت: الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... ب (قال) او (عن) او ب (ان) فسوا
 كلها سوي، سواء روي ب (قال) وحكمها حكم (عن)، وسواء روي ب (عن) وهي موضوع الدرس، او روي ب (ان) وحكمها حكم (عن)، ثم قال الناظم رحمه الله تعالي: "وما حكي" يعني ابن الصلاح "عن احمد بن حنبل"
 وما حكي عن احمد بن حنبل ... وقول يعقوب علي ذا نزل
 ما حكي ابن الصلاح عن الامام احمد انه فرق بين السند المعنعن والسند المءنن مثل تفريق يعقوب بن شيبة سواء، مثل تفريق يعقوب بن شيبة، فروي عن عروة عن عاءشة انه حصل لها قصة مع النبي عليه الصلاة والسلام، وروي عن عروة ان عاءشة حصل لها كذا، نفس الطريقة، نفس ما سبق في حديث محمد بن الحنفية عن عمار، فحكم علي ما رواه بالعنعنة بانه متصل، وما رواه ب (ان) بانه منقطع.
 وما حكي عن احمد بن حنبل ... وقول يعقوب. . . . . . . . .
 
 الذي تقدم، يعقوب بن شيبة "علي ذا نزل" علي هذه القاعدة التي ذكرتها، الحافظ العراقي يقول: نزل كلام الامام احمد وكلام يعقوب بن شيبة في التفريق بين الاسنادين حيث حكم علي احدهما بالاتصال والثاني بالانقطاع نزله علي هذه القاعدة التي ذكرتها.
 قلت: الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... ب (قال) او (عن) او ب (ان) فسوا
 يعني اذا كان الشخص قد ادرك القصة يحكيها كيفما شاء، باي صيغة شاء، اذا كان ادرك القصة، وادرك صاحب القصة، فمثل هذا يحكيه باي اداة تفيد المطلوب، اما من لم يدرك القصة فان رواها عن صاحبها صاحب الشان عن صاحبها ومقتضي روايتها عن صاحبها ان يرويها ب (عن) فهي متصلة، وان رواها او ساقها من تلقاء نفسه وهو لم يشهدها فهي منقطعة.
 وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن ... اجازة وهو بوصل ما قمن
 "وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن" يعني بعد الخمسماءة "اجازة" يعني في الاجازة "وهو بوصل ما قمن" الاجازة هي الاذن بالرواية علي ما سياتي تفصيل القول فيها في طرق التحمل، وصيغ الاداء لكل طريق من طرق التحمل، ياتي بسط هذا في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن ... . . . . . . . . .
 
 يعني المتاخر من بعد الخمسماءة كثر اعتماد الناس علي الاجازات، صار عمدة الرواية الاجازة، والحاجة داعية اليها؛ لكثرة الطلاب، وكثرة المصنفات، فلا شك انه اذا جاء شخص ليقرا علي شيخ، يرد ان يقرا عليه صحيح البخاري مثلا، ومكنه من ذلك، ثم اذا تجاوز ربع الكتاب جاء ثاني وقال: ابي اقرا عليك صحيح البخاري، ثم اذا تجاوز نصف الكتاب جاء ثالث قال: اريد ان اقرا عليك صحيح البخاري، لا ياتي مجموعة يبدءون من اول الكتاب الي اخره، ثم بعد ذلك مسلم، ثم بعد ذلك بقية الكتب، وهذه تحتاج الي اعمار متطاولة، فلما احتاج الناس دونت الاحاديث وضبطت واتقنت، واحتاج الناس الي روايتها عن المسندين، فلما صعب ان يجلس لكل طالب يقرا عليه جميع هذه الكتب احتاج الناس الي الاجازات، فصاروا يروون عن المسندين بالاجازة، بالاذن الاجمالي لا الاذن التفصيلي، وسياتي ما في الاجازة من خلاف، وما في الرواية بها من ضعف، لكن الحاجة اشتدت اليها، يعني كل الناس احتاجوا الي هذا الرجل الذي تفرد بعلو الاسناد، وسمع به اهل الشرق والغرب، وصاروا يتزاحمون عليه ليقرءون، لا يستطيع ان يقرء الناس كلهم، فاحتاج الناس الي الاجازة، فياذن بالرواية عنه ولو لم يقرءوا عنه، هذه الاجازة الاذن الاجمالي بالرواية صاروا يتجوزن في صيغ الاداء فيها، فبعضهم اهل الورع منهم يقول: انبانا اجازة، او اخبرنا اجازة، او اجازني، او اجاز لي، وبعضهم يتعدي هذا فيرويها ب (عن) عن فلان، وبعضهم يرويها ب (قال) قال فلان، وبعضهم يشتد تدليسه في الصيغة فيقول: شافهني فلان، وقد يقول: حدثني، ومعلوم ان التحديث انما هو فيما يسمع من لفظ الشيخ مثل السماع، ويريد بذلك انه حدثه بالاجازة، يعني حدثه اذن له بالرواية تحديثا، قال له: ارو عني، فهو سمع منه هذا الاذن الاجمالي، وهذا تدليس؛ لانه يوقع في لبس، كان الذي يتبادر الي ذهن السامع ان هذا الراوي روي عن هذا الشيخ بطريق السماع من لفظه، وهو في الحقيقة انما سمع منه لفظ الاجازة الاذن الاجمالي، كانه سمع الكتاب الذي يحتاج الي وقت طويل او الكتب التي اجازه بها مما يحتاج الي سنين قراءة او سماع من لفظ الشيخ، سمع منه، اذنت لك ان تروي عني الكتب الستة
 
 مثلا، اذنت لك، هو سمعه ياذن له، وقد يقول: كتب لي فلان، ويذكر حديث من الاحاديث ويظن انه يرويه عنه بطريق المكاتبة، وهو انما كتب له الاذن الاجمالي، يكتب الطالب الاستدعاء للشيخ ويقول: ارجو ان تجيزني بكذا وكذا، او بالكتب الستة، او بمروياتك، ثم يكتب له: اذنت لك واجزت لك ان تروي عني جميع مروياتي، ثم في كل حديث يقول: كتب لي، الكتابة طريق من طرق التحمل المعتمد، يروي بها الاءمة من عهد الصحابة الي شيوخ الاءمة، فالمكاتبة بين الصحابة موجودة، حديث في الصحيحين بطريق المكاتبة، والكتابة من الصحابي الي التابعي كذلك موجودة، ومن تابع التابعي الي من بعده موجودة، الي ان يقول البخاري مثلا: كتب الي محمد بن بشار هذه متصلة، بينما الاجازة ضعيفة، انكرها جمع من اهل العلم، وبعضهم جعلها من صنوف الكذب، وقال: ان من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني ما لم تسمعه مني فكانه قال: اجزت لك ان تكذب علي، فبعضهم يدلس يقول: كتب لي، ويظن ان كتب له بهذا الحديث بعينه، وهو انما كتب له الاذن الاجمالي بالرواية سطر واحد، اجزت لك ان تروي عني جميع مروياتي، سطر واحد، ففي اخر الزمن صاروا يستصعبون ان يقولوا: اجازني فلان او اخبرني اجازة، او فيما اجازني به يصرح بطريق التحمل، والتدليس عند كثير من الناس له نشوة،
 يعني وان كان علي ما سياتي قريبا ان شاء الله بحثه، والدوافع الحاملة عليه، ومتي يذم؟ نعم ياتي لكنه له نشوة في نفوس الناس ان يدلس، يعني بعض الناس ما يمتنع عنده ان يقول: حدثني فلان بقرطبة، او بالحمراء، او بكذا، حتي يظن الظان انه سافر، وجاب الاقطار، او بالقدس، او بكذا، وهو يريد الاحياء الموجودة في بلده، وهذا تدليس بلدان، وموجود حدث به، فاذ قال: "عن" يعني ادني من التدليس الذي يسقط فيه راو ضعيف، او يظن فيه انه رحل الي الاقطار، يستعمل "عن"، وهذه تحتمل ان تكون الرواية بالسماع، او بالقراءة بالعرض، او بالمناولة، او بالاجازة، وبغيرها من طرق التحمل، هي لفظ محتمل علي ما سياتي في التدليس، ان التدليس لا يكون تدليسا الا اذا كانت الصيغة محتملة:
 وكثر استعمال عن في ذا الزمن ... اجازة. . . . . . . . .
 
 يعني فيما يروي بالاجازة "وهو بوصل ما قمن" يعني فيها شوب اتصال "قمن" بفتح الميم، وقد .. ، بفتحها، وكسرها "قمن" لكن هنا لتتم المقابلة بين الشطرين "زمن" و"قمن" يترجح الفتح، قمن يعني جدير، وحري، جدير، وحري ان يكون موصولا، وان كان مرويا بالاجازة؛ لانها محمولة علي الاتصال عندما احتيج اليها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ولو نقل الاجماع ، وغيره نقل الاجماع –ايضا، الاجماع علي القدر المشترك، الاجماع علي القدر المشترك، وهو صحة السند المعنعن، ولو لم يثبت اللقاء، الاجماع علي القدر المشترك، عند اهل العلم مسالة، يقولون: الاخذ بالاقل؛ هل هو اجماع، والا لا؟ انت معي القدر المشترك ان هذا اجماع، يعني فيما فوقه من باب اولي يدخل فيه، اذا قلت مثلا، او شهدت بان لزيد علي عمرو الف ريال، وجاء شخص واحد، وشهد بان لزيد علي عمرو سبع ماءة ريال، وجاء ثالث، وشهد بان لزيد علي عمرو الف وخمسماءة ريال، السبع ماءة كلهم تشهدون بان في ذمته سبع ماءة، هذا اجماع علي السبع ماءة، لكن ما زاد عنها محل خلاف، وهل شرط البخاري لصحة الخبر عموما، او في صحيحه فقط؟ نعم؟ هذا محل خلاف بين اهل العلم، يعني هل اذا صح حديثا في تاريخه، او في الادب المفرد، او في غيره، او سال عن احاديث خارج الصحيح ان هذا الشرط منطبق عليه؟ او انه مشي عليه في صحيح لشدة تحريه، وانتقاءه في هذا الكتاب فقط؟ محل .. ، كلام طويل لاهل العلم، المقصود ان العلماء كلهم جروا من بعد الاءمة علي تصحيح مجرد ثبوت المعاصرة، وامكان اللقاء، وعملهم جار علي هذا، ولا يمنع ان يكون مسلما راي ان هذا مجرد احتياط لا اشتراط، من البخاري مجرد احتياط، وليس باشتراط، مثل ما ذكرنا عن عمر رضي الله عنه، السند المعنعن عند البخاري محمول علي الاتصال، محمول علي الاتصال بشرطه ان يثبت اللقاء، كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يحمل علي الاتصال، كلهم محمول علي الاتصال، السند المعنعن محمول، وكل في شرطه الثاني التفصيل، اما كونه اتصالا، اتصالا.
 يقول: ما دليل من  .. ايش؟ الخط ردي .. _ الي البخاري، فقد ورد في صحيحه احاديث علي غير شرطه، كما ذكر مسلم احاديث في صحيحة علي غير شرطه؟
 
 يا الاخوان مسالة الشرط عند اهل العلم تعني ان واقع الكتاب هكذا، واقع الكتاب هذا هو، مثل ما نظرنا في تفصيل شروط الاءمة عند الحازمي، واقع الكتاب هكذا، اما كونه الشرط العرفي الاصطلاحي عند اهل العلم: وهو يلزم وجود من عدمه العدم، فلا يريدون هذا، بمعني اننا لو وجدنا شرط البخاري موجودا في سنن النساءي مثلا؛ هل معني هذا ان النساءي خرج عن شرطه، او موجودا في سنن ابي داوود، وهو موجود، لكن النظر الي الحد الادني، النظر في ذلك الي الحد الادني، قد ينزل الانسان عن شرطه، قد ينزل عن شرطه؛ لماذا؟ وقد نزلوا، كل الاءمة نزلوا عن شروطهم علي سبيل الانتقاء من مرويات هذا الراوي، فقد يكون هذا الراوي لم يتحقق فيه شرطه الاصلي، لكنه نزل، وانتقي من احاديثه ما ووفق عليها، وغلب علي الظن انه ضبط، واتقن، ووافقه الحفاظ عليها.
 كيف نرد علي الاجماع الذي نقله كل من الامام مسلم، والحاكم، وابن عبد البر، والبيهقي؟
 علي ايش؟ الاجماع الذي:
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... . . . . . . . . .
 اللي في البيت الثاني؟ نقل الاجماع الحاكم، وابن عبد البر، وايضا الخطيب، نقلوا الاجماع علي صحة السند المعنعن بالشرطين: سلم من التدليس، واللقاء، قالوا: هذا متصل اجماعا، متصل اجماعا، بالشرطين الذين تقدما، علي قوله:
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... . . . . . . . . .
 هءلاء حكوا الاجماع، الثلاثة حكوا الاجماع، الخطيب، وابن عبد البر، والحاكم، حكوا الاجماع علي انه اذا كان السند المعنعن سلم راويه من التدليس، وعلم لقاءه لمن روي عنه، ان هذا اجماع، مثل ما قلنا في الاخذ بالاقل، مثل ما قلنا في الاخذ بالاقل، وهنا الاخذ بالاشد، يعني هل مسلم ينازع فيما اذا ثبت اللقاء؟ لا ينازع، اذا هو مع الاءمة، لكن الاشكال في من شرط طول الصحبة، ما يدخل في هذا الاجماع، وفي من شرط معرفة الراوي بالاخذ عنه، لا يدخل في هذا الاجماع، يعني من اراد ان ينازع في الاجماع؛ ينازع بهذين القولين، لا فيما نسب الي الامام البخاري.
 يقول: لم ينسب هذان الشرطان، او هاذين الشرطين –قال الا في القرن الخامس من قبل القاضي عياض، ولم ينسب له من قبل ..
 
 الامام البخاري ما نص عليه، ما نص عليه، وشروط الاءمة متي كتبت؟ يعني كتبت في وقتهم، او بعدهم بقرون بسبب الاستقراء، وهناك اشارات في تاريخ الامام البخاري الكبير في تعليله لبعض الاحاديث بهذه الطريقة، بعدم ثبوت اللقاء، اما كون البخاري نص، او لا بد ان ينص شخص لقي البخاري، وينقل عنه ما يلزم؛ لان مسالة الشروط شروط الاءمة ما فهيم من صرح بشرطه، كلها مسالة استقراء، قد يلوح لاحدكم مثلا؛ ينظر بدقة في هذين الكتابين، ويلوح له شرط يستنبطه من الكتاب ما ظهر لغيره، ويش المانع؟ في ما يمنع؟ ما في ما يمنع؛ لان المسالة مسالة كتاب وجد، تلقته الامة بالقبول، صار شرطه هذا، او ما صار، شء اخر، اما كونه ما صرح به البخاري، او ما نقل عنه بالسند المتصل، او ما نقله عن تلاميذه، او تاخر استنباطه، انا اقول في هذا العصر احتمال لو ان انسانا بارعا، وتفرغ للصحيحين ان يخرج منهما العجاءب مما لم يطلع عليه القاضي عياض، ولا من قبل القاضي عياض، ما في ما يمنع؛ لان هذه امور استقراءية، امور استقراءية تثبت بالتتبع، ما هي بالسند؛ لاننا نتفق ان الاءمة ما نصوا علي شروطهم، الا ما جاء في مقدمة مسلم، وما جاء في رسالة ابي داوود الي اهل مكة، وما جاء في علل الجامع للترمذي، وما عدا ذلك ما في شروط، وانما شروطهم تستنبط من كتبهم، ولذلك ما زالت محل نزاع، لكن هل هذا النزاع مءثر علي واقع الكتابين؟ لا اثر له علي واقع الكتابين، مسالة عمل الناس، وتصحيحهم، وتضعيفهم، كون بعضهم يحتاط ولا يثبت الا من ثبت له لقاءه هذه مسالة، وكونه يجري علي ما ذهب اليه مسلم، وقد عمل به الاءمة، هذه مسالة اخري، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 مثل ما ذكرت، بعضهم ذكر ان هذا شرطه للتصحيح جملة، ولا يصحح حديث الا اذا ثبت له هذا، وتعليله بعض الاحاديث في تاريخه الكبير يدل عليه، والحافظ ابن كثير يري ان هذا شرط له في صحيحه فقط، لا للصحة، لا لاصل الصحة، يعني حينما يزعم مثلا البيهقي، او ابن العربي، او الكرماني الشارح مثلا، ان شرط البخاري في صحيحه الا يخرج الا ما رواه عدد عن عدد، ما رواه اثنان عن اثنين الي اخره، ولا يخرج حديث واحد عن واحد، ويش مستندهم في هذا؟ هل نقول هذا استقراء؟ واول حديث، واخر حديث يرد هذه الدعوة، لكن هم راوا من تشديد الامام البخاري، من تشديد الامام البخاري في قبول المرويات، وانه لا يثبت حديثا الا بعد ان يصلي، وبعد ان يتحري، وتثبت مع ما عنده من حفظ، ودقة نظر، قالوا شانه فوق شان الناس الذين يكتفون بالواحد، هذا مجرد ميل، واسترواح، والا فواقع الحديث يرد ذلك، ولو جاءنا من يقول: ان البخاري لا يخرج الا حديث الثلاثة، ويستدل بجملة احاديث من صحيحه؛ يرد عليه، اقرا.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 تعارض الوصل والارسال، او الرفع والوقف
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... وقيل: بل ارساله للاكثر
 ونسب الاول للنظار ... ان صححوه وقضي البخاري
 بوصل: ((لا نكاح الا بولي)) ... مع كون من ارسله كالجبل
 وقيل: الاكثر وقيل: الاحفظ ... ثم فما ارسال عدل يحفظ
 يقدح في اهلية الواصل او ... مسنده علي الاصح وراوا
 ان الاصح الحكم للرفع ولو ... من واحد في ذا وذا كما حكوا
 يقول الناظم رحمه الله تعالي في باب "تعارض الوصل والارسال، او الرفع والوقف" سبق الكلام فيما يعتضد به المرسل، وهو انه ان روي المرسل مسندا اذا روي له شاهد مسند، او مرسل اخر يرويه غير رجال المرسل الاول، فانه يتقوي، وهذا اذا كانا حديثين، اذا كانا حديثين يتقوي احدهما بالاخر، لكن اذا كان حديثا واحدا يروي مرة مرسل، ومرة مسند؛ يتقوي، او لا يتقوي؟ يتقوي اذا كانا حديثين، واحد مرسل، وواحد مسند، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 حديث وحديث ثاني، لكن لو حديث واحد مرة يروي مرسل، ومرة يروي مسند، الذي تقدم فيما يعتضد به المرسل اذا وجد حديث اخر مسند، فهذا يتقوي به بلا اشكال، لكن اذا وجد حديث واحد يختلف رواته في وصله، وارساله، او في رفعه، او وقفه، هذا محل الخلاف الذي معنا، يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... . . . . . . . . .
 يعني اذا روي حديث مرسلا، وروي موصولا، تعارض فيه الوصل والارسال؛ القول الاول انه يحكم بوصله، اذا كان راويه الذي وصله ثقة، واحكم لوصل ثقة في الاظهر، وهذا الذي صححه الخطيب، وعزاه النووي للمحققين من اصحاب الحديث انه يحكم بالوصل؛ لماذا؟ لان من وصل معه زيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، يعني اذا قال في الخبر: فلان عن فلان عن فلان عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذا، وصله، وروي من طريق اخر ما فيه ذكر لانس، فالقول الاول ذكر انس هو الراجح؛ لانه زيادة علي من لم يصل، والزيادة من الثقة مقبولة، وهذا الذي قال فيه الامام في القول الاول:
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... وقيل: بل ارساله للاكثر
 يعني يحكم بارساله، يحكم لارساله، وقيل: بل احكم لارساله للاكثر، يعني احكم للطريق الثاني الذي لم يذكر فيه انس، وهذا عزاه الخطيب للاكثر، كما نقله الناظم رحمه الله تعالي؛ لماذا؟ قالوا: ان عندنا طريقين، طريق ذكر فيه انس، وطريق لم يذكر فيه انس، يعني في مثالنا الذي ذكرناه، فذكر انس متفق عليه، او مشكوك فيه؟ مشكوك فيه، فنقتصر علي ما اتفق عليه من الرواة، ونترك المشكوك فيه، المشكوك فيه لا يذكر؛ لان ثبوت انس في السند امر مشكوك فيه، بينما علي القول الاول ثبوت انس زيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، ويصرحون بذلك، كما سياتي في زيادات الثقات، واما علي القول الثاني فانس مشكوك في ذكره، في ثبوته، فيطرح المشكوك فيه، ويبقي الحكم للارسال، وهذا هو القول الثاني.
 ونسب الاول للنظار ... . . . . . . . . .
 
 "ونسب الاول" نسب ابن الصلاح القول الاول للنظار من الفقهاء، والاصوليين ان صححوه، واختاروه، واختاره من اءمة الحديث المتاخرين ابو الحسن ابن القطان، واختاره –ايضا ابن سيد الناس، وهو مرجح عند المتاخرين، انه يحكم بالوصل؛ لانها زيادة من ثقة، والزيادة من الثقة مقبولة، وسياتي ان قول المتاخرين في قبول زيادات الثقات مضطرد، وسياتي ترجيح انه لا قول مضطرد في الزيادات علي ما سياتي، بل يحكم بالراجح، يحكم للراجح بانه هو المحفوظ، ويحكم لما عداه بانه شاذ، والحكم في مثل هذه المساءل للقراءن المرجحة.
 ونسب الاول للنظار ... ان صححوه وقضي البخاري
 قضي الامام البخاري لوصل: ((لا نكاح الا بولي))، الامام البخاري قضي لوصل، وحكم بان حديث: ((لا نكاح الا بولي))، متصل:
 . . . . . . . . . ... مع كون من ارسله كالجبل
 شعبة وسفيان، شعبة وسفيان، هءلاء ارسلوا الحديث كما في جامع الترمذي، ووصله جمع من الرواة، جمع من الرواة، فكان البخاري جعل الكثرة في مقابل الحفظ عند شعبة وسفيان، والامام الترمذي ذكر العلة في ترجيح غير شعبة وسفيان علي شعبة وسفيان حينما خرج الحديث، فشعبة وسفيان رايهما واحد، في مجلس واحد، فكانه قول واحد، وهذه علل لا يدركها الا مثل الترمذي، يعني علل دقيقة جدا، ينسب القول لشعبة وسيفان، وهما تلقياه عن شيخ واحد، في مجلس واحد، فكانه قول واحد، ما هو بقول اثنين، لكن لو تعدد المجلس؛ صارا قولين، فهل يلاحظ من يصحح، ويرجح، ويحقق مثل هذه الدقاءق، يعني الذين يخرجون الاحاديث يلاحظون مثل هذه الدقاءق الموجودة عند الاءمة الكبار، يقول: "وقضي البخاري بوصل" حديث:
 . . . . . . . . . ((لا نكاح الا بولي)) ... مع كون من ارسله كالجبل
 
 وهل نستطيع ان نقول: ان الامام البخاري يقول بالقول الاول، انه يحكم لوصل الثقة؛ لانه حكم بوصل: ((لا نكاح الا بولي))، لو بحثنا وجدنا ان الامام البخاري رجح الارسال في مواطن كثيرة، ورجح –احيانا الوصل كما هنا، فلا يعني ان الامام البخاري حينما حكم علي حديث واحد، او احاديث بالوصل، او بالارسال اننا نقول: هذا راي البخاري، ولا غير البخاري، الاءمة الكبار ليست لهم قاعدة مضطردة في هذا، بل ينظرون الي كل حديث علي حدة، فما ترجحه المرجحات، والقراءن يحكمون به، كثير ما يحكم ابو حاتم بالارسال، والامام البخاري بالوصل، او العكس، وقل مثل هذا في ابن معين ، وقل مثل هذا في الدارقطني، وغيرهم من الاءمة، يحكمون علي الحديث بما يليق به بما ترجحه القراءن التي ترجح احد الطرفين، اما الوصل، واما الارسال، هذان قولان متقابلان، القول الاول: ترجيح الوصل، والثاني: ترجيح الارسال "وقيل" وهذا القول الثالث:
 وقيل: الاكثر وقيل: الاحفظ ... . . . . . . . . .
 
 "وقيل الاكثر" يعني يرجح قول الاكثر، كما في حديث: ((لا نكاح الا بولي))، الاكثر علي وصله، وممن ارسله شعبة وسفيان، فرجح قول الاكثر، وهل نستطيع ان نقول: ان البخاري رجح قول الاكثر؟ لا، لا نستطيع ان نقول: الامام البخاري رجح قول الاكثر لمجرد الكثرة؛ لانه يقابله القول الرابع: "وقيل الاحفظ" فلا شك ان الكثرة سواء كانت في الاشخاص، او في الاوصاف لها دور في الترجيح، لكن احيانا راو واحد من الرواة يعدل عشرة من الرواة، فان نظرنا الي وصفه رجحناه، واذا نظرنا الي العدد، والعدد كما يقول الامام الشافعي: اولي بالحفظ من الواحد، ولذا يختلف اهل العلم، تتباين انظارهم في هذا، فقد يرجح امام للكثرة، ويرجح بعضهم للحفظ "وقيل: الاكثر" وهذا نقله الحاكم في المدخل عن اءمة الحديث؛ لان تطرق السهو والخطا الي الاكثر ابعد، والامام الشافعي رحمه الله يقول: العدد اولي بالحفظ من الواحد، العدد اولي بالحفظ من الواحد، يعني والسهو والغفلة يتطرق الي الواحد اكثر من المجموع "وقيل الاحفظ" وثمة قول خامس ذكره السبكي، وهو تساويهما، تساوي الوصل والارسال، والمسالة ومحل الخلاف فيما لم يظهر فيه ترجيح، بغير كثرة، وحفظ، واتقان، يعني الوصل يرويه اكثر، والارسال يرويه احفظ، او العكس، ولم نجد مرجحا؛ نقول متساويان؛ لان كثرة الاوصاف تساوي كثرة الاشخاص، والعبرة بالحفظ، والضبط، والاتقان، واذا تضافر حفظ اكثر من شخص في مقابل شخص يفوق كل واحد منهم علي انفراده؛ لا شك ان هذا يحتاج الي مرجح، يحتاج الي مرجح، والحق في هذه المسالة: مسالة التعارض علي ما ظهر من استقراء صنيع الاءمة، صنيع الاءمة المتقدمين، كاحمد، والبخاري، وابن مهدي، والقطان انهم لا يحكمون بحكم عام مضطرد، لا يحكمون بحكم عام مضطرد، حكم كلي، بل ذلك داءر مع القراءن، فالذي ترجحه القراءن يرجح، ومثل هذا الترجيح، ومثل هذا، انما يخاطب به من تاهل، اما الطالب في بداية الطلب، وقد اوصيناه بان يكثر من التخريج، والنظر في الاسانيد، ويحكم علي الاحاديث، ويقارن احكامه باحكام الاءمة، ويعرض عمله علي اصحاب الشان، فانه لابد بان يتخذ قاعدة مضطردة، والا كيف يدرك، وهو ما يعرف القراءن، ولا يعرف مرجحات،
 
 لكن هذه القراءن، وهذه المرجحات ملكة تتولد عنده بعد الاكثار، وبعد المران، وبعد الدربة، اما في اول الامر لا يستطيع ان يرجح بالقراءن، وتوجيه الطالب المبتدا، ومن في حكم المبتدا الي ان يحاكي المتقدمين، ويرجح بالقراءن، ولا يحكم بحكم عام مضطرد؛ هذا تضييع له، هذا تضييع، وتوليد للجراءة علي العلماء، وعلي السنة –ايضا، ففي اول الامر الطالب يخرج، ويستخرج الاحاديث بطرقها، من مصادرها الاصلية، باسانيدها، بالفاظها، ثم ينظر في الاسانيد من خلال كتب الرجال من حيث الاتصال والانقطاع، ومن حيث القوة والضعف، ثم بعد ذلك يرجح علي ضوء قواعد مضطردة عند اهل العلم المتاخرين التي قرروها في كتبهم، ثم بعد ذلك اذا تهيا له، وتيسر ان يحكم علي عشرات الاحاديث، ثم مءات الاحاديث بهذه الطريقة تتولد له الملكة، لا سميا اذا اعتني باحكام الاءمة، وعرض عمله علي اهل الاختصاص، ثم اذا مشينا علي القول الرابع، ورجحنا الاحفظ، اذا مشينا علي القول الاخير "وقيل: الاحفظ ثم" بعد ذلك "فما ارسال عدل يحفظ" هذا الاحفظ الذي رجحنا روايته، سواء كانت متصلة، او مرسلة، اذا رجحناه بالمقابل المرجوح؛ هل نقدح فيه، وفي مرويه؛ لاننا رجحنا غيره عليه؟ الان وجدنا احفظ، ورجحنا روايته علي رواية غيره، الغير هذا الذي رجح الاحفظ عليه، المرجوح، هل هذا قادح فيه، وفي مرويه؟ لاننا رجحنا عليه، يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 . . . . . . . . . ... ثم فما ارسال عدل يحفظ
 يقدح في اهلية الواصل
  .... 
 ... . . . . . . . . .
 يعني في ضبطه، اللهم الا اذا كثرت هذه المخالفة، اذا كثرت هذه المخالفة، يعني رجحنا مرة عليه؛ ما نقدح فيه، رجحنا مرتين؛ ما نقدح فيه، لكن اذا كان ديدنه مخالفة الثقات، كلما قارنا احاديثه باحاديث الثقات؛ رجحنا الثقات عليه، معناه انه مرجوح، لا يحفظ، وعلي هذا يقدح في روايته؛ لانه يخالف الثقات، ولا يوافقهم:
 يقدح في اهلية الواصل او ... . . . . . . . . .
 
 و"او" هذه بمعني الواو "او" في "مسنده"، "او" في "مسنده علي الاصح" او في مسنده علي الاصح، فان قيل: كيف نرد حديثه، ولا نقدح فيه؟ كيف نرد حديثه، ولا نقدح فيه؟ الجواب: ان الرد انما هو ميل، واسترواح لا علي سبيل القطع، لا علي سبيل القطع، وانما هو مجرد احتياط، يعني بان لنا، وظهر لنا من خلال قراءن، قد يوجد قراءن عند غيرنا؛ ترجح القول الاخر، نعم انما هو لاحتياط، وعدم القدح فيه؛ لامكان اصابته، بل قد يوجد ما يرجحه علي ما رجحنا "علي الاصح وراوا" اي اهل الحديث "ان الاصح" كما قال ابن الصلاح "ان الاصح الحكم للرفع" لان راويه مثبت، هذه المسالة الثانية، انتهينا من مسالة تعارض الوصل والارسال، يعني طريق ذكر في الصحابي، وطريق ما ذكر فيه الصحابي، وذكرنا فيها الاقوال الخمسة، وعرفنا انه لا يمكن ان يحكم بحكم عام مضطرد؛ لان احكام الاءمة لا تءيد الاضطراد، الذين عليهم المعول، وهم اصحاب الشان، مسالة تعارض الوقف مع الرفع، يقول: "وراوا" اهل الحديث ان الاصح كما قال ابن الصلاح: "الحكم للرفع " يعني روي من طريق، ورد من طريق فيه: فلان عن فلان عن فلان عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وري من طريق اخر: فلان عن فلان عن انس قال، ما رفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام، يقول: "راوا" يعني اهل الحديث "ان الاصح الحكم للرفع" لماذا؟ لان راويه مثبت، وغيره ساكت، يعني الذي روي الخبر بذكر النبي صلي الله عليه وسلم، وصرح برفعه اليه، مثبت للرفع، والذي رواه من دون ذكر للنبي عليه الصلاة والسلام هل هو ناف للرفع، او غير ناف، او ساكت؟ ساكت، لو افترضنا انه ناف، لو رواه عن انس من قوله، وقال: لم يثبت مرفوعا، والاول اثبت الرفع ، قلنا: المثبت مقدم علي النافي، فكيف يكون في حالة ما اذا كان الثاني ساكت؟ هاهم "راوا ان الاصح الحكم للرفع" لان راويه مثبت، وغيره ساكت "ولو" كان الاختلاف "من واحد" ولو كان الاختلاف من واحد، يعني مرة رواه مرفوعا، ومرة رواه موقوفا، ولو كان الاختلاف "من واحد في ذا" في الرفع "وذا" الوصل الذي تقدم، الذي تقدم، المسالة الاولي "كما حكوا" اي الجمهور، وصرح به ابن الصلاح، صرح ابن الصلاح بتصحيحه، وحمل
 
 الامام الشافعي رحمه الله تعالي المرفوع علي انه رواية الراوي، والموقوف علي انه رايه، واستنباطه، واجتهاده، فلا تعارض بينهما، هذا ما حمل عليه الشافعي مثل هذا الاختلاف، مسالة تعارض الارسال مع الوصل، ومسالة الرفع والوقف، حينما ذكر في المسالة الاولي اربعة اقوال، ولم يسق الاقوال في المسالة الثانية، الا يمكن ان يقول في تعارض الوقف مع الرفع من الخلاف، ويجري فيه من الخلاف ما جري في المسالة الاولي؟ يعني ما هي بنظير المسالة الاولي؟ نعم؟
 طالب: تختلف.
 كيف تختلف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟ هو حديث، هذا حديث واحد؟
 طالب: هذا يزيد، وذاك ينقص.
 والوصل والارسال؟ والرفع والوقف؟ لا يذكره.
 طالب: لا، الذي يرفع يزيد علي الوقف، يزيد علي نفس الصحابي.
 والذي يصل يزيد علي من ارسل.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا لو دققت النظر ما وجدت فرقا، المسالة في اثبات النبي عليه الصلاة والسلام، وعدم اثباته في الوقف والرفع، المسالة الثانية في اثبات الصحابي، وعدم اثباته، ويش الفرق بينهما؟ يعني لو اجري الخلاف في الاربعة الاقوال في المسالتين؛ ما يظهر فيه فرق بين المسالتين، لا يظهر فرق في المسالتين؛ لانه في المسالة الاولي الخلاف في ذكر الصحابي، وعدمه، المسالة الثانية الخلاف في ذكر النبي عليه الصلاة والسلام، وعدمه، فما قيل في الاقوال السابقة ترد هنا، لمن قال: يحكم لوصل الثقة، يحكم لرفع من رفع؛ لانها زيادة الثقة، مثل نضير ذلك، ومن قال: بل الارسال للاكثر؛ لان الزاءد مشكوك فيه ذكر الصحابي، قال: لان رفعه مشكوك فيه، وترجيح الاكثر، وترجيح الاحفظ وارد في الموضعين، ولذا يقول:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . راوا
 ان الاصح الحكم للرفع ولو ... من واحد في ذا وذا. . . . . . . . .
 
 في الرفع، وفي الوصل، يعني في المسالتين "في ذا، وذا كما حكوا" اي الجمهور، وصرح به ابن الصلاح، ومحل الخلاف فيما اذا اتحد السند، علي ما ذكرناه سابقا، فيما اذا اتحد السند، اما اذا اختلف؛ فلا يقدح، فلا يقدح احدهما في الاخر، اذا كان ثقة جزما، اذا كان ثقة جزما، وهو الذي يعتضد به المرسل الذي تقدم الكلام فيه، في المسالة الاخيرة حكي الخطيب عن اكثر اهل الحديث ان الحكم لمن وقف، هو ما يقول: ان الاصح الحكم للرفع؟ الخطيب البغدادي حكي عن اكثر اهل الحديث: ان الحكم لمن وقف، كما حكي، وعزا لاكثر اهل الحديث ان الحكم لمن ارسل، فاجتمع القولان علي صفة واحدة، ونقلهما واحد في المسالتين، في مسالة الرفع والوقف الا يمكن ان يحكم للاكثر؟ يعني اذا اتحدت الصفات، ثقة يعارضه اكثر من ثقة كلهم بمنزلة واحدة؛ نرجح الاكثر، والا لا؟ نرجح الاكثر، مجموعة من الرواة يعارضهم ثقة يعادلهم ويزيد عليهم في الحفظ، والضبط، والاتقان، الا يمكن ان نرجحه؟ ممكن، اذا الاقوال المتاتية في تعارض الوصل، والارسال يمكن ان تاتي في تعارض الوقف مع الرفع.
 هذا يقول: نتمني ان يكون في الدورات المقبلة ان يكثف في شرح الالفية، فيكون درسان في اليوم مثلا، وتقليل المشاركات مهم؛ لانه فيه تاخيرا في انهاء المقرر؟
 علي كل حال الدورات المقبلة ان شاء الله تعالي موضوعاتها التي تبحث في الالفية ما هي بمثل هذه الموضوعات التي في غاية الاهمية، وعليها معول العمل في هذا الفن، وايضا مسالة تقليل المشاركات: لا بد منها، تقلل، لكن يبقي اصلها؛ لانها مهمة، احيانا تكشف لنا امورا لابد منها.
 واحد يستشكل تخريج الامام مسلم لابي الزبير عن جابر، يقول: ما دام يشترط انتفاء التدليس؛ فكيف يخرج بالعنعنة رواية ابي الزبير عن جابر، وهو مدلس؟
 يستشكل هذا، وهو موضع اشكال، وقد بعض اهل العلم في رواية ابي الزبير عن جابر، ولو كانت في صحيح مسلم لكن الصواب علي ما قرره اهل العلم ان معنعنات المدلسين في الصحيحين محمولة علي الاتصال، محمولة علي الاتصال، وكثير منها جاء في كتب اخري بالتحديث بالتصريح، لا سميا المتسخرجات التي سبق الحديث عنها.
 
 بعض الاخوان يكثر السءال عن كتاب الاجماع علي ان .. ايش؟ نعم اجماع المحدثين علي ايش؟ معك هو؟ وريني اياه، نعم يقول: اجماع المحدثين علي عدم اشتراط العلم بالسماع في الحديث المعنعن بين المتعاصرين؟
 اعتقد انني ما قرات هذا الكتاب، لكن يبقي ان كل له رايه، والاءمة كلهم تتابعوا علي نقل راي البخاري، وعلي بن المديني، كلهم تتابعوا علي نقله، وهو معروف بشدة تحريه، واحتياطه، ولو لم نقل بذلك؛ لقلنا: انه لا يوجد ما يميز البخاري عن غيره، لا يوجد ما يميز البخاري عن غيره، واجبنا عن مسالة تشديد الامام مسلم في الرد علي من قال بهذا القول بجواب اظنه مقنع، فان الامام مسلم لا يرد علي الامام البخاري، وانما يرد عل من يستغل هذا القول، وهذا الاحتياط في رد السنن، كما استغل المعتزلة احتياط عمر رضي الله تعالي عنه في رد السنة.
 اللهم صلي، وسلم علي عبدك ورسولك.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 قلتم: ان الشيخ الالباني عنده شء من التساهل، وممكن توضيح .. هذا من المانيا؟
 الشيخ الالباني رحمه الله تعالي كغيره من اهل العلم، كغيره من اهل العلم يءخذ من قوله، وهو الغالب الكثير في احكامه سواء كان علي الرواة، او علي الاحاديث، وهو امام من اءمة هذا الشان، واما كونه قد يصحح بمجموع الطرق ما يحكم بعض العلماء علي ضعفه، فهذا موجود، هذا موجود، او يحسن بطرق قد لا ترتقي الي رتبة الحسن، هذا موجود، لكن لا يعني ان هذا يقدح في امامته في هذا الشان –ابدا، كما رمي ابن حبان، ورمي الترمذي، ورمي ابن خزيمة، ورمي جمع من اهل العلم، وعلي كل حال التساهل، والتشدد امور نسيبة، وهذا بالنسبة لما عنده من الاصابة قليل.
 في حديث ابي موسي الاشعري: لو اعلم انك تسمع يا رسول الله؛ لحبرته لك تحبيرا))، هل في هذا تجويز للرياء؟ او ماذا؟ لانه اشكل علي تحسين الصوت لاجل القادم؟
 هذا ليس برياء، ليس برياء؛ لان اصل القراءة لله جل وعلا، اصل القراءة لله، وتحسين الصوت من اجل تنشيط السامع، تنشيط السامع، وادخال السرور عليه بتلذذه بالقران؛ فكيف اذا كان ادخال السرور علي النبي عليه الصلاة والسلام، وهذا ليس من الرياء، من قريب، ولا بعيد.
 
 بعض العلماء يقول: ان العمل يحبط اذا ادخلت عليه نية دنيوية مع وجود النية الدينية الخالصة، ومثل ذلك من صلي للاجر، والراحة لا شء له، ومن تصدق للاجر، والخلف لا شء له؟
 
 استدل بقوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} [()، () سورة هود]، هذا من كان قصده الدنيا فقط، لا يريد بعمل الاخرة الا الدنيا فقط، واما من اراد الاخرة، ثم طرا عليه شء من امور الدنيا، او كان لحظ شيءا من امور الدنيا، لاسيما ما ورد في النصوص، لاسيما ما ورد في النصوص، شخص يعتمد الاذكار الواردة الثابتة، ويرجوا ثوابها من الله جل وعلا، ويرجوا مع ذلك ما رتب عليها في النصوص انه يحفظ مثلا، في نفسه، وفي اهله، وفي ماله، مثل هذا لا يءثر في العبادة، ومثل –ايضا بمن صلي للاجر والراحة، من صلي للاجر والراحة، متي وصل الي الحد الذي يرتاح فيه للصلاة؟ هذا الشخص متي وصل الي هذا الحد؟ الا بعد مجاهدة طويلة، ووصل الي حد ان يقول: ارحنا بالصلاة، اللهم الا اذا كان اجيرا عند احد، وعمله شاق، فقد يقال: انه يرتاح بالصلاة، يرتاح بالصلاة؛ لان العمل المقابل الذي يتركه شاق، فالصلاة اريح منه، هنا يقال: انه شرك، اما اذا كانت راحته في الصلاة، ويطلب هذه الراحة لا لانه في خارج الصلاة في عمل شاق، ويريد ان يرتاح من هذا العمل الشاق، فان هذه مرتبة عالية جدا، قل من يصل اليها، كما في حاله عليه الصلاة والسلام: ((ارحنا يا بلال بالصلاة))، وواقع كثير من المسلمين الي الله المشتكي يقول لسان حالهم: ارحنا من الصلاة، نسال الله السلامة، والعافية، ومن تصدق للاجر، والخلف، الخلف جاء في الحديث، ولو كانت ارادته مءثرة في العمل؛ لما ذكر في النص، كما ان الترغيب في كثير من الاعمال بذكر جزاءها من الجنة مثلا، والترهيب بذكر عقابها في النار، يعني ملحظ العامل وهو يعمل انه يريد بذلك ثواب الله، والجنة مثلا، او يريد بذلك النجاة من النار، هذا في الجملة قد يعد تشريكا، لكنه ما ذكره الشارع الا لان ارادته لا تءثر في العمل، والذي يخاف من النار هو في الحقيقة خاءف من خالق النار، الذي يخاف من النار، لا
 
 يقال: انه كيف يخاف من النار، ولا يخاف من الله؟ لا هو خاءف من الله جل وعلا، وخوفه من النار؛ لانها عقاب الله جل وعلا لمن عمل عملا، ولذلك لوجد ان شخصا ظالما مثلا، وبيده سيف، او بيده عصا يضرب، الخوف من العصا، او من الشخص الذي يضرب به؟ الخوف من الشخص، ولذا الخوف ممن يعذب بالنار، وهو الله جل وعلا، فلا يعد هذا تشريك، ثم قال: واستدل بحديث الرجل الذي اتي الرسول عليه الصلاة والسلام، فقال: الرجل يغزوا في سبيل الله يلتمس الاجر والذكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا شء له))، اما من يلتمس بذلك الذكر؛ ليقال شجاع، فهذا احد الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار، كالذي يطلب العلم؛ ليقال: عالم، هذا نسال الله السلامة والعافية هذا جزاءه، ولا يعني انه يخلد فيها، لا يعني هذا، اما كونه يلتمس الاجر، والغنيمة، يلتمس الاجر، والغنيمة، وهذا تشريك، فان قتل حصل له كم جاء في بعض الروايات نصف اجره، وان حصل له شء من الغنيمة تعجل –ايضا نصف الاجر، وفي الحديث: ((تكفل الله لمن خرج في سبيل الله ان يرجعه بما نال من اجر، او غنيمة ))، الواو هذه تجعل الغنيمة قسيما للاجر، يعني اما اجر فقط، او غنيمة فقط، ولا يمكن الجمع بينهما، مع ان كثيرا من اهل العلم من يري ان "او" هنا بمعني الواو.
 وهذا –ايضا نظير السءال الاول من المانيا، وكان السءال قريب من بعض: قلتم: ان الشيخ يتساهل، ممكن توضيح .. ، وهنا يقول: في ردك علي بعض الاسلة الخاصة في تضعيف، وتصحيح الشيخ الالباني قلتم: ان الشيخ رحمه الله رحمة واسعة ياخذ بقواعد المتاخرين، ويرقي بعض الاحاديث بمجموع طرقه، وان كان بعضها لا يصلح للترقية، وحسب تطلعي لكتب الشيخ البسيطة رايت في مقدمة كتاب تمام المنة، طبعة دار الراية، يقول الشيخ القاعدة العاشرة: تقوية الحديث بكثرة الطرق ليس علي اطلاقه؟ السءال: ممكن توضيح كيف رمي الشيخ بالتساهل، وهو مخالف للسيوطي كثيرا في كتاب صحيح الجامع، يستدرك الشيخ في تساهله .. ؟
 نعم السيوطي اشد تساهلا، السيوطي اشد تساهلا، واحمد شاكر اشد تساهلا، فلا يمنع ان الشيخ يرد علي السيوطي، ويرد علي احمد شاكر.
 
 هذا يسال يقول: ما رايكم في الدكتور حمزة المليباري، الذي رد عليه الشيخ ربيع، وذلك في تهجمه علي صحيح مسلم، ورده لبعض الاحاديث مستدلا باستدراك الدارقطني؟
 علي كل حال التطاول علي الصحيحين لا شك انه يفتح باب شر عظيم، وسواء كان من الدكتور حمزة، او من غيره، التطاول علي الصحيحين يفتح باب شر مستطير لا يمكن سده، ومعلوم ان من اهل العلم المتقدمين، الاءمة الفحول الكبار استدرك علي الصحيحين، واستثنيت هذه الاحرف اليسيرة التي استدركها امثال الدارقطني، استثنيت مما يفيد القطع من مرويات الشيخين، وعلي كال حال المسالة معروفة عند اهل العلم، والاصابة في الغالب مع الشيخين، سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي في الفيته:
 التدليس
 تدليس الاسناد كمن يسقط من ... حدثه ويرتقي ب (عن) و (ان)
 وقال: يوهم اتصالا واختلف ... في اهله فالرد مطلقا ثقف
 والاكثرون قبلوا ما صرحا ... ثقاتهم بوصله وصححا
 وفي الصحيح عدة ك الاعمش ... وك هشيم بعده وفتش
 وذمه شعبة ذو الرسوخ ... ودونه التدليس للشيوخ
 ان يصف الشيخ بما لا يعرف ... به وذا بمقصد يختلف
 فشره للضعف واستصغار ... وك الخطيب يوهم استكثارا
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  تابع التدليس  
  الشاذ
  المنكر</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 فشره للضعف واستصغارا ... وكالخطيب يوهم استكثارا
 والشافعي اثبته بمرة ... قلت: وشرها اخو التسوية
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 التدليس: التدليس ماخوذ من الدلس، بالتحريك وهو اختلاط الظلام، والغلس والدلس متقاربان في المعني والوزن، اختلاط الظلام؛ كان الراوي لتغطيته بمن اسقطه اذا اسقط من اسناد الحديث او غير في اسم الشيخ الذي اشتهر به الي ما لم يشتهر به كانه غطي امره علي الواقف عليه، فاظلم، فصار دلسا؛ ظلمة مختلطة، لا يستطاع التمييز فيها.
 والتدليس من انواع السقط الخفي، من انواع السقط الخفي الذي لا يتنبه له كثير من المتعلمين، بخلاف السقط الظاهر الذي تقدم الكلام فيه من التعليق والارسال والانقطاع والاعضال يدرك بالمواليد والوفيات، سهل، لكن التدليس والارسال الخفي امره اشد، لا يعرفه الا من كانت لديه خبرة، ومعرفة، ودربة، واطلاع علي الرواة وطبقاتهم وشيوخهم والاخذين عنهم، وامكان لقاء بعضهم لبعض، وعدم امكانه، والتدليس خلط بعضهم كابن الصلاح ومن دار في فلكه بينه وبين الارسال الخفي.
 وللتمييز بين النوعين، للتمييز بينهما لابد ان نعرف احوال الراوي مع من روي عنه، لا بد ان ننتبه لهذا، والا لن يتميز لنا التدليس من الارسال الخفي؛ يعني اذا روي ابو هريرة مثلا عن النبي عليه الصلاة والسلام مما لم يسمعه منه بصيغة موهمة؛ هذا تدليس والا ارسال؟ ارسال، ولم يصف احد ابا هريرة بالتدليس.
 المخضرمون الذين عاصروا النبي عليه الصلاة والسلام لكن لم يتمكنوا من لقاءه، ولا السماع منه، اذا رووا عنه بصيغة موهمة؛ تدليس والا ارسال؟ ارسال خفي.
 
 اذن لا بد من معرفة حال الراوي مع من روي عنه، حال الراوي مع من روي عنه لا تخلو من اربع صور، اذا وجدت في اسناد فلان عن فلان فلا يخلو اما ان يكون الراوي قد سمع من هذا الشيخ، او يكون لقيه ولم يثبت سماعه، الحال الاولي والصورة الاولي ان يثبت سماع الراوي لمن روي عنه، والحال الثانية ان يثبت لقاء الراوي لمن روي عنه ولو لم يثبت سماعه منه، الحال الثالثة: ان تثبت المعاصرة، تثبت المعاصرة بين الراوي ومن روي عنه، الحال الرابعة: ان تنتفي المعاصرة، ان تنتفي المعاصرة، فاذا روي الراوي عن شيخ سمع منه احاديث، روي عنه ما لم يسمعه منه بصيغة موهمة؛ فهذا تدليس اتفاقا، اذا روي الراوي عن من سمع منه احاديث، لكن ما سمع منه هذا الحديث بصيغة موهمة ك"عن"، و"ان"، و"قال" هذا تدليس اتفاقا.
 اذا روي الراوي عمن لقيه، اذا روي الراوي عمن لقيه، ما لم يروه عنه؛ ما لم يسمعه منه بصيغة موهمة، والصيغ الموهمة "عن" و"ان" و"قال"، هي التي تحتمل الاتصال والانقطاع.
 
 اذا روي عمن لقيه، ما لم يروه عنه، ما لم يسمعه منه بصيغة موهمة فهذه تدليس –ايضا، هذا تدليس –ايضا، وعليه الجماهير، الحال الثالثة: اذا روي الراوي عمن عاصره، ثبتت المعاصرة، لكن لم يثبت اللقاء، روي عن هذا الشخص الذي عاصره ولم يسمع منه، اذا كان لم يلقه فمن باب اولي لم يسمع منه، فاذا روي عنه بصيغة موهمة فالارسال الخفي، وعدها ابن الصلاح، ومن تبعه من التدليس، وحكاها ابن عبد البر في مقدمة التمهيد عن بعضهم، واذا قلنا بان هذه الصورة من التدليس؛ قلنا: لم يسلم من التدليس احد، لم يسلم من التدليس احد، ولا بعض الصحابة، ممن اكثر روايتهم عن النبي عليه الصلاة والسلام بالواسطة الذي تقدم ذكرهم في مراسيل الصحابة، الصورة الرابعة: ان يروي الراوي عن من لم يعاصره؛ يعني اذا حثنا في كتب التراجم، ووجدنا هذا الراوي ولد سنة ماءة، ومن روي عنه مات سنة ماءة، او ماءة وواحد، او ماءة واثنين، او تسعة وتسعين، او قبل ذلك "بصيغة موهمة" فهذا انقطاع ظاهر؛ ارسال ظاهر، وليس بارسال خفي، قال ابن عبد البر عن بعضهم: انه شذ، وسماه تدليسا، وسمي هذه الصورة تدليسا؛ لماذا؟ لايهام الصيغة؛ لمجرد ان الصيغة موهمة بهذا الحصر نستطيع ان نفرق بين الانواع، ظاهر، والا ما هو بظاهر؟ الان بان لنا الفرق بين التدليس، والارسال الخفي، والارسال الظاهر الذي هو الانقطاع؟ بهذه الطريقة يبين، والاحوال الاربعة كلها حجة من يري انها كلها تدليس بما في ذلك مع عدم المعاصرة ان الصيغة موهمة، الصيغة محتملة للسماع وغيره، لكن اذا احتملت الصيغة، ولم يحتمل السن؛ هل نقول بان هذا تدليس؟ ابدا؛ لان التدليس من الاختلاط، من اختلاط الظلام، فاذا روي الراوي عمن لم يدركه؛ هذا ما فيه اختلاط، هذا معروف بالتواريخ، بالمواليد والوفيات معروف، اذا عرفنا هذا، وان الصورة الاولي، والثانية تدليس، والثالثة ارسال خفي، والرابعة انقطاع ظاهر، ناتي الي كلام الناظم رحمه الله تعالي:
 تدليس الاسناد كمن يسقط من ... حدثه ويرتقي بان وعن
 
 تدليس الاسناد؛ ما الفاءدة من التقييد بتدليس الاسناد؟ يعني الناظم تبع ابن الصلاح فجعل تدليس الاسناد قسم، وقسيمه تدليس الشيوخ، تدليس الشيوخ، الشيوخ اليسوا من الاسناد؟ فكيف يكون تدليس الشيوخ في مقابل، وقسيم لتدليس الاسناد؟ لكنه واقع في الاسناد، علي كل حال في النوعين، وفي القسمين تدليس، وهما واقعان في الاسناد، فما الداعي لتقسيم هذا النوع الي قسمين: اسناد، وشيوخ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاسباب التي تحمل علي التدليس سياتي متعددة، ويشترك فيها تدليس الاسقاط، وتدليس الاسناد، وتدليس الشيوخ، انواع التدليس سواء قلنا تدليس الاسناد الذي فيه الاسقاط، او تدليس العطف، او تدليس القطع، او تدليس التسوية، او تدليس الشيوخ؛ كلها واقعة في الاسناد، فلماذا جعلت هذه الانواع قسيمة لتدليس الاسناد؟ كلها واقعة في الاسناد، لو قيل مثلا: تدليس الاسقاط، تدليس الاسقاط، وتدليس العطف، وتدليس القطع؛ لانها ليس فيها اسقاط، فيها زيادة، وتدليس الابهام، الذي هو تدليس الشيوخ عندهم، واضح، والا ما هو بواضح؟ واما كون الاول تدليس اسناد، والبقية ليست تدليس اسناد كلها في الاسناد، اليس تدليس الاسقاط في الاسناد؟ تدليس العطف يذكر شيخا، ويعطف عليه شيخا غير مسموع له؛ في الاسناد، والا في غير الاسناد؟ في الاسناد، تدليس القطع يذكر شيخا ثم يسكت، او يذكر شيخا بدون صيغة، فهذا في الاسناد، تدليس الشيوخ؛ يسمي شيخه بما لا يعرف به؛ في الاسناد، والا في المتن؟ في الاسناد، تدليس التسوية؛ يسقط ضعيفا بين ثقتين؛ في الاسناد، والا في غير الاسناد؟ في الاسناد.
 
 نحن استشكلنا فيما سبق تقسيم الانقطاع الي اربعة اقسام، فذكرنا منها المعلق، وذكرنا منها المنقطع، وذكرنا منها المرسل، وذكرنا منها المعضل، وهي كلها انقطاع، وكل واحد منها يسمي اسناد منقطع، يعني غير متصل، وهذا قلنا: انهم سموا هذه التسميات من اجل ان يخصوا كل نوع باسمه الخاص، والا فالاصل ان الانقطاع يشمل الجميع، ضد الاتصال، وكلها غير متصلة، ونظيره ما عندنا، هم ارادوا ان يسموا كل نوع باسمه الخاص، والا فكلها في الاسناد، ولكن منها ما فيه اسقاط، ومنها ما لا اسقاط فيه، فيه ابهام وايهام، وتلبيس.
 علي كل حال هم جروا علي هذا قالوا: التدليس قسمان: تدليس الاسناد، وتدليس الشيوخ، وياتي انه اكثر من هذه الاقسام؛ لان فيه –ايضا تدليس البلدان، تدليس البلدان، وفيه –ايضا تدليس المتن، تدليس المتن، وهو المدرج؛ يعني لما يضيف الراوي جملة في المتن المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام من غير نسبة اليه، هذا تدليس، سماه بعضهم تدليسا، تدليس المتن، تدليس البلدان؛ حينما يقول الراوي: حدثني فلان بقرطبة، وحدثني فلان بما وراء النهر، حدثني فلان بالقدس، وهو يريد احياء في بلده، ما سافر، ولا راح ولا جاء، يوهم انه رحل من اجل طلب الحديث؛ هذا تدليس.
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 تدليس الاسناد كمن يسقط من ... حدثه ويرتقي بعن وان
 
 بتسكين النون والا فالاصل وان، والسند المءنن الذي مضي الحديث فيه ما يقول فيه الراوي ان فلانا الي اخره، هذا تدليس الاسناد يسقط من حدثه، ويرتقي الي شيخ شيخه بعن وان، ويكون مع ذلك قد ثبت له لقاء من ارتقي اليه، والا اذا لم يثبت لقاءه له، يءثر والا ما يءثر؟ يءثر في الاسناد لكن ما يكون تدليسا، فان عاصره فهو الارسال الخفي، وان لم تثبت المعاصرة فالانقطاع الظاهر، اما هذا القسم لا يسمي تدليسا الا اذا ثبت اللقاء، ومن باب اولي اذا ثبت السماع، ويرتقي بعن وان وقال؛ لان هذه حكمها واحد محمول علي الاتصال بالشرطين المعروفين عند اهل العلم ان لا يكون الراوي موصوفا بالتدليس، وقال: "يوهم اتصالا" يوهم اتصالا، يوهم السامع ان السند متصلا، زيد لقي عمرا، لكن بينهما في هذا الحديث علي وجه الخصوص بكر، ياتي زيد ويسقط بكرا، فيرتقي الي عمرو، بصيغة موهمة ومحتملة، وقد لقي زيد عمرا، فمثل هذا يسمي تدليس، ارتقي لمن فوق شيخه بصيغة موهمة، واللقاء ثابت، ومن باب اولي اذا ثبت السماع، فهذا تدليس اتفاقا، هذا اذا ثبت السماع، اما اذا كان مجرد لقاء، ولم يثبت السماع فهو عند الجماهير تدليس، وقال: "يوهم اتصالا واختلف" واختلف في حكم اهله؛ هل هم عدول لا يءثر فيهم هذا النوع؟ او انهم مضعفون بسبب هذا التدليس؟ وهل ما يروونه مقبول او مردود؟ "واختلف في اهله، فالرد مطلقا" الرد مطلقا كل من ثبت عنه التدليس فهو مردود؛ صرح والا ما صرح قليل التدليس، كثير التدليس، مطلقا مردود فالرد مطلقا سواء بين السماع او لا، وسواء كان تدليسه كثيرا او نادرا "فالرد مطلقا ثقف" ثقف يعني وجد؛ حيث ثقفتموهم، يعني حيث وجدتموهم، سواء بين السماع او لا، وسواء كان تدليسه قليلا او كثيرا، وسواء كان لا يدلس الا عن ثقة او يدلس عن كل احد؛ لان اصل التدليس جرح، اصل التدليس جرح، والقول الثاني يقابله القبول مطلقا، القبول مطلقا، ولا يجرح هذا في الراوي المدلس؛ لان غاية ما في التدليس انه كالارسال، غاية ما فيه انه كالارسال، والاكثرون وهذا القول الثالث: "والاكثرون قبلوا ما صرحا" الف الاطلاق "ثقاتهم بوصله وصححا" الاكثرون القول الثالث فرقوا بين
 
 ما فيه تصريح بالسماع او التحديث، وبين ما فيه عنعنة، او انانة، او قول، يعني ما روي بصيغة موهمة هذا يرد حتي يتبين سماعه بطرق اخري، وما صرح فيه بالتحديث بالوصل هذا مقبول:
 والاكثرون قبلوا ما صرحا ... ثقاتهم بوصله وصححا
 يعني من قبل الخطيب وابن الصلاح، صححوا هذا القول الثالث، والقول الرابع التفصيل: فمن كان لا يدلس الا عن ثقة قبل، والا فلا، الرابع التفصيل: فمن كان لا يدلس الا عن ثقة قبل والا فلا، والخامس: ان كان تدليسه نادرا قبل والا فلا، ولا شك ان من الاءمة من احتمل تدليسه، احتمل الاءمة تدليسه، من احتمل الاءمة تدليسه كيحي بن سعيد القطان، تدليسه نادر جدا، منهم من لا يدلس الا عن ثقة كسفيان بن عيينة، هذا احتمل الاءمة تدليس؛ لان طبقات المدلسين عند الحافظ ابن حجر في كتابه: "تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس" خمس، الطبقة الاولي: من لم يعرف تدليسه، او من لم يوصف به الا نادرا كالقطان مثلا، وهذا احتمل الاءمة تدليسه، يقبلون كل ما جاء عنه، او احتمل الاءمة تدليسه لقلة تدليسه بجانب امامته، وايضا لا يدلس الا عن ثقة كسفيان، وهذا احتمل الاءمة تدليسه، فلا يقال: لا يقبل حتي يصرح، الطبقة الثالثة: من اكثر من التدليس عن الثقات وغيرهم مع كونه ثقة، فمثل هذا هو الذي يتوقف فيه، فلا يقبل منه الا ما صرح، وهذا كثير:
 وفي الصحيح عدة كالاعمش ... وكهشيم بعده وفتش
 مثل هءلاء لا يقبل تدليسهم الا اذا صرحوا، لكن تدليسهم وعنعناتهم في الصحيحين مقبولة عند اهل العلم، يعني ابو الزبير عن جابر مثلا مدلس، واذا دلس في غير الصحيح لا يقبل حتي يصرح؛ لان ما جاء في الصحيح في صحيح مسلم فهذا مقبول بدون تردد؛ لان عنعنات المدلسين في الصحيحين مقبولة، احسانا للظن بالشيخين، ولتحريهما، وامامتهما، وتلقي الامة للكتابين بالقبول، ولانها فتشت ووجد كثير منها مصرح به، امور كثيرة تحتف بقبول تدليساتهم، الحاصل ان هءلاء المدلسين فيهم خمسة اقوال، وطبقاتهم خمس، عرفنا الطبقة الاولي والثانية والثالثة، الرابعة: من جرح بغير التدليس، فهذا لا يقبل ولو صرح، الرابعة، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الخامسة نعم، الخامسة، ها من يحفظ؟ من اكثر من التدليس، وهو مجروح بغيره، واذا وقف علي تدليسه سمي غير ثقة، الرابع يدلس عن الثقات وغير الثقات، لكن هذا لا يدلس الا عن ضعفاء، فمثل هءلاء لا يقبلون، ولو صرحوا "وصححا" يعني صححه الخطيب، وابن الصلاح.
 عرفنا تدليس الاسناد وهو ان يروي الحديث عن شيخ، ويرويه الشيخ عن شيخ ثان، ويكون الراوي الاول قد لقي الراوي الثاني، ما هو بشيخه، لقي شيخ شيخه، فيسقط شيخه، ويرتقي اليه بعن، واللقاء موجود، والواقف علي الاسناد يقول: ما فيه اشكال، لا سيما اذا كان ليس لديه خبرة، فمثل هذا تدليس اسقاط، تدليس اسناد.
 تدليس العطف، تدليس العطف، يقول: حدثني فلان وفلان، حدثني زيد وعمرو عن فلان، ياتي بشيخه الحقيقي سمع منه، زيد سمع منه، ثم يعطف عليه شيخا لم يسمع منه، ويضمر في نفسه: حدثني فلان وفلان غير مسموع لي، او فلان لم يحدثني، هذا تدليس عطف، ومنه تدليس القطع، فلا ياتي بصيغة، او ياتي بصيغة ويسكت، ثم ياتي بالاسم، اما ان ياتي بالاسم بغير صيغة فيقول: زيد عن فلان، عن فلان، لا ياتي بصيغة، او يقول: حدثني، ويسكت ثم يقول: فلان عن فلان، هذا قطع، وليس من هذا النوع صنيع الامام النساءي، الحارث بن مسكين، بدون صيغة، الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع، يعني صرح انه سمع، لكنه اسقط الصيغة؛ ما قال: اخبرنا، كما هي عادته، وجادته في غيره من الشيوخ؛ لماذا؟ لماذا يذكره بغير صيغة؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 النساءي رحمه الله كان يهتم بمظهره كثيرا، ويتهم بالغني والثراء بسبب هذا، والحارث بن مسكين امام محدث ثقة، لكنه ياخذ علي التحديث اجرة، لما جاء النساءي لحلقة الحارث بن مسكين طلب منه اجرة، وقد يكون طلب منه اجرة زاءدة، فما رضي النساءي، فاختفي وراء سارية، وصار يسمع الحديث ، ولا يدفع اجرة، فلكونه لم يقصد بالتحديث، هو ما قصد؛ لانه طرد من الدرس، فلكونه لم يقصد بالتحديث حذف الصيغة؛ لءلا يخبر بغير الواقع، لو قال: اخبرنا، وكثير من اهل العلم يستروح ان اخبرنا وحدثنا اذا كان مقصودا، مع ان الاكثر لا يشترط القصد، بدليل انه تكثر الجموع في مجالس الشيوخ، ويحدثون، وكل منهم يصرح بقوله: حدثنا، ولو لم يكن مقصودا، ولا عرف، ولا علم به الشيخ اصلا، لكن لما كان النساءي من الورع بمكان حذف الصيغة، ولكون الحارث بن مسكين ثقة عند الامام النساءي، ولا يستطيع ان يفوت حديثه، ولو وقعت له من غير طريقه، لم يهدر الرواية عنه، والا بعض الناس لو حصل له ادني مشكلة من الشيخ ما وقف عليه، ادني اشكال، لو لم تكن مشكلة، بس الشيخ ما احتفي به؛ تجد الطالب يهجر الدرس، فضلا عن كون الشيخ اما ان يتكلم عليه، او ياتي بكلمة يضحك منها بعض الحاضرين، ولو لم تكن مقصودة للشيخ، بعض الطلاب ما يتحمل هذا، ولا يصبرون، مع ان من ادب الطلب كما نص علي ذلك اهل العلم ان يصبر الطالب علي جفاء الشيخ، هذا اذا قدر ان هذا جفاء، وبعض المشايخ يعمد الي مثل هذه الاساليب لتاديب الطلاب، لتاديب الطلاب، وشيخ من الشيوخ حلقته عامرة، لكن طريقته في القراءة كل واحد يقرا بكتاب، يعني يقرا عليه يمكن بعشرين كتاب في الدرس، الدرس يطول بعد صلاة الصبح ويطول، فلاحظ علي واحد من الطلاب وهو حديث عهد بزواج، بعرس انه يقول: الدرس يمتد من صلاة الصبح ثلاث ساعات فيصلي في المسجد الذي بجوار بيته، ما يصلي مع الشيخ، وياتي بعد ربع ساعة مثلا ويجلس في الحلقة الطلبة كلهم يحضرون الصلاة مع الشيخ، كل الذين يقرءون يحضرون مع الشيخ، وهذا يتاخر، ويراه الشيخ اذا جاء وجلس، في اول يوم عادي، خلاه الشيخ يقرا، لما وصله الدور قرا، في اليوم الثاني قرا، في اليوم الثالث لما وصله الدور قام الشيخ
 
 وتركه، فصار يبادر، هذا اسلوب يربي به الشيخ هذا الطالب الذي فاته من قراءة اربعة كتب او ثلاثة، ما هي المسالة عبث، ودروس الشيوخ كثير ممن ادركناهم بهذه الطريقة، افادة الطلاب من سماع القراءات؛ لان الشيخ يبي يشرح ثلاثين كتاب في حلقة، وفي درس واحد، او عشرين كتاب تقرا عليه، او حتي عشرة كتب، او خمسة كتب، لكن طريقتهم تقرا هذه الكتب ويعلق عليها بتعليق خفيف ويصحح اللفظ، ويعدل اللحن وما اشبه ذلك، ويستفيد الحضور فاءدة كبيرة، فهذا الذي يتاخر يفوته مثلا ثلاثة كتب، الشيخ يريد ان يربي الطلاب، ايش معني ان الشيخ جاء قبل اذان الصبح والطلاب كلهم توافروا في المسجد قبل اقامة الصلاة، وانت لوحدك تجي؟ ولو كنت قريب عهد بعرس، والشيخ يعرف ذلك؛ لكن العلم لا يعدل به شيءا.
 الان طلابنا مع الاسف ان كثير منهم ياتي وكانه يدفع دفعا، وبعضهم هداه الله يترك الكتاب في المسجد، ولا يعرف الكتاب الا في الدرس، مثل هذا ينص اهل العلم علي انه قل ان يفلح، المسالة تحتاج الي جد، هو الذي جرنا الي هذا ان علي الطالب ان يصبر علي جفاء شيخه، ما هو مخاطب بهذا، والا ويش معناه؟ ان لم يصبر الطالب علي الشيخ، والمريض علي الطبيب، متي يشفي هذا؟ ومتي يتعلم هذا؟ كما جاء في النظم، ايضا بالمقابل الشيخ عليه ان يرحب بطلابه، وقد جاءت الوصية النبوية بهذا، وان يعاملهم معاملة حسنة، وان يعدل ببينهم، وان كان بعد –ايضا المطلوب ان ينزل الناس منازلهم، ولو خص بعض الطلاب لمزيد فهم بفاءدة لا يدركها من دونه في الفهم لا باس، وان كرر من اجل طالب بطء الفهم، ولو تاذي بذلك سريع الفهم لا باس، المقصود انه يسدد ويقارب والطالب يتحمل، الطالب في هذه الازمان لا يتحمل، لو اثني علي احد الطلاب صار في نفس بعض الطلاب، لو ان الشيخ التفت، او ناقش او استمع لواحد، ولم يستمع للثاني، صار في نفسه، فمثل هذه الامور ينبغي ان تعالج؛ لانها من امراض القلوب، وهي بسببها حصل نفرة كثير من طلاب العلم، وعزوفهم عن العلم بهذه الطريقة، لكن علي الطالب ان يتحمل، وعلي الشيخ –ايضا ان يعدل بقدر الامكان، وان يسدد ويقارب ويعامل كل انسان بما يليق به.
 
 وفي الصحيح للبخاري ومسلم عدة من الرواة المدلسين كالاعمش، سليمان بن مهران الاعمش؛ الامام السيد الجليل، وكهشيم بن بشير الواسطي، وكلاهما من رواة الصحيح، كلهم وصفوا بالتدليس، ودلسوا، وهشيم اجتمع اصحابه، وتعاهدوا ان لا ياخذوا عنه شيءا يدلس فيه، ففطن لذلك رحمه الله فطن لذلك، فصار يقول لهم: حدثني الحكم ومغيرة، وهذا من تدليس العطف، لما انتهي من الاحاديث الذي يريد املاءها عليهم، قال: هل دلست لكم شيءا؟ قالوا: لا، قال: كل ما حدثتكم عن مغيرة فليس بمسموع لي، استعمل فيه تدليس العطف، التدليس موجود عند اءمة كبار، عند اءمة كالسفيانين مثلا، ويوجد فيهم شء من هذا، وان لم يكن كثيرا، ويكون تدليسهم عن ثقات، لكن مع ذلك اهل العلم يرون ان غاية ما في التدليس انه كالارسال، وان كان الارسال امره سهل، والتدليس فيه تلبيس علي السامع، وتوعير لطريق معرفة المحذوف، فهو اشد منه، لكن وقوعه من هءلاء الاءمة لا شك اما ان تتعرض للطعن في هءلاء، او تهون من شان التدليس ما في شء ثالث، لكن لا يظن بهءلاء الاءمة ان الحامل لهم علي التدليس ما سياتي من شر انواع التدليس.
 فشره للضعف واستصغارا ... وكالخطيب يوهم استكثارا
 .. الي اخره.
 وقد يحمل علي التفنن في العبارة، وقد يكون للاختبار احيانا، قد يكون هشيم مثلا في مثل هذه القصة اراد ان يختبر الطلاب، المقصود ان لهم اسباب واهداف تحملهم علي ذلك، ووجد من اءمة، فيحتمل منهم "وكهشيم بعده وفتش" فتش اذا كان هذا في الصحيحين فتش في الكتب الاخري، تجد من ذلك الشء الكثير "وذمه" هذا حكم التدليس، "وذمه شعبة ذو الرسوخ" جماعة من اهل الحديث لا يرون بالتدليس باسا، لا يرون به باسا، ولعلهم الذين يفعلونه، هم من العلماء، فاذا كانوا يفعلونه فيليق بهم ان لا يروا به باسا؛ لانه لو راوا به باسا ما فعلوه؛ لانهم اورع من ان يقدموا علي محرم يعلمون تحريمه.
 
 "وذمه شعبة ذو الرسوخ" وذمه –ايضا ابن المبارك، وابو اسامة، حماد بن اسامة، وجمع من اهل العلم، وكلام شعبة شديد، التدليس اخو الكذب، لان يدلس اشد من ان يزني، المقصود فيه كلام شديد لشعبة رحمه الله "وذمه شعبة ذو الرسوخ في الحفظ والاتقان "ودونه" دون التدليس؛ تدليس الاسناد الذي فيه الاسقاط، دونه التدليس للشيوخ "ودونه التدليس للشيوخ" والتدليس للشيوخ "ان يصف الشيخ بما لا يعرف" يعني بما لا يشتهر به، بما لا يعرف يشتهر به، "وذا بمقصد يختلف" هذا يختلف باختلاف المقاصد، فهناك المقاصد الحسنة، وهناك المقاصد المباحة، وهناك المقاصد المذمومة، من المقاصد الحسنة ان الراوي المدلس الذي دلس اسم شيخه، ولم يوضحه للسامع؛ لءلا يعرفه السامع، لماذا؟ لان الشيخ في نظر المحدث ثقة، واما من اءمة المسلمين، لكن بينه وبين السامع شء منافسة، اما اختلاف في مذهب عقدي، او فرعي، والحديث مما تمس الحاجة اليه، فاذا سماه باسمه الواضح يرد الحديث، وذكرنا في مناسبات ان الاحاديث او الكتب او النقول قد تروج بالحذف، ويمدح فاعلها، يمدح فاعل هذا الحذف، فمثلا شرح الطحاوية مملوء من النقول عن شيخ الاسلام، وابن القيم، وما صرح باسم شيخ الاسلام، ولا ابن القيم؛ لانه وجد في عصر تتلف فيه كتب شيخ الاسلام، وابن القيم، ولو صرح باسمهما ما راج الكتاب، والكتاب نفعه عظيم، فمن اجل المصلحة الكبري تجاوز مرحلة عدم الافصاح باسمهما، وقد يكون الامر بالعكس يروج الكتاب بذكر شخص، او بذكر قد لا يرتضيه، لكن يروج الكتاب باسمه، او بذكر مذهب، لولا الترويج ما ذكر هذا المذهب، كترويج الكتب بذكر المذاهب التي هي في الاصل فيها بدعة، لكن مع ذلك لم تخرج عن داءرة الاسلام، فاذا نظرنا مثلا في نيل الاوطار، او في سبل السلام، وفي غيرهما مذهب الهادي والناصر وفلان، وفلان من الزيدية، والزيدية مبتدعة، فلو ترك النقل عن هذه المذاهب، وهما في بلد غالب سكانه من الزيدية، من الهادوية ما راج الكتاب، فهذا يمدح من هذه الحيثية، لكن لا يمكن الترويج بالباطل، الترويج بالباطل غير مقبول اصلا، الفيروز ابادي لما شرح البخاري نقل اودع في شرحه الفتوحات والفصوص، وغيرها من مءلفات ابن عربي
 
 المشتملة علي القول الباطل "وحدة الوجود" علي شان ايش؟ علي شان يروج الكتاب، ومقالة ابن عربي سادت في اليمن في وقت الفيروز ابادي، لكن هل هذا مبرر ليروج الكتاب؟ يروج ببدعة عظمي مكفرة نسال الله السلامة والعافية ابدا، لا يروج الكتاب، ومن نعم الله جل وعلا ان الارضة اكلت الكتاب من اول ورقة الي اخر ورقة حتي الجلود ما وجدت، وهذه نعمة؛ نعمة علي المءلف قبل غيره، نعمة علي المءلف؛ يعني عليه وزورها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، فكونه يتلف في وقته نعمة له، المقصود ان المقاصد تختلف، يقول: "فشره للضعف واستصغارا" الامام البخاري رحمه الله تعالي حصل بينه خلاف وبين الذهلي، بينه وبين الذهلي خلاف في مسالة اللفظ بالقران، واشتد النزاع بينهما، والذهلي امام من اءمة المسلمين، حافظ من كبار الحفاظ، لا يمكن ان يتجاهل في الرواية، لا بد ان يروي عنه البخاري، وعنده احاديث قد لا توجد عند غيره، فلامامته روي عنه البخاري، وخشية ان يظن البخاري يوافقه في قوله، لم يسمه باسمه الصريح، ما قال ولا في موضع: حدثني محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي، يحيي ما ذكرها اصلا، فاما ان يقول: حدثني محمد بن عبد الله، او محمد بن خالد، ينسبه الي جده، او الي جد ابيه، ولذا قالوا عن البخاري في الخلاصة وغيرها: روي له البخاري ويدلسه، التدليس سببه ايش؟ الباعث علي هذا التدليس حسن والا مذموم؟ اولا: المدلس ثقة، امام من اءمة المسلمين، فلا اثر له، هذا تدليس شيوخ، لا يمكن ان يعرف الا من خلال الطرق الاخري، والبخاري لم يسمه ولا في طريق واحد، وعلي كل حال صنيع البخاري القصد منه حسن، فمثل هذا لا يسمي تدليسا.
 ولعلي اذكر فاحضر قصة ما حصل بين البخاري والذهلي في درس الحاءية؛ لان لها ارتباط بالحاءية، لعلي اذكر.
 
 وذا بمقصد يختلف "فشره للضعف" فشر انواع تدليس الشيوخ ما كان الباعث عليه ضعف المروي عنه، ضعف المروي عنه، فيسقط لانه ضعيف، وفي هذا غش للقارء، غش لمن يطلع علي هذا الحديث "واستصغارا" واستصغارا يعني الشيخ اصغر من التلميذ، فالشيخ يانف ان يقول: حدثني فلان وهو اصغر منه، وهذا موجود في النفوس، موجود في نفوس البشر؛ الا النفس التي روضت علي ما جاء عن الله وعن رسوله، روضت علي سلامة القلب، روضت علي الاخذ من الكبار والصغار والاقران، ولا ينبل الرجل حتي ياخذ عمن هو فوقه ودونه ومثله، فاذا اخذ عمن دونه واستصغره يحذفه "فشره للضعف واستصغارا" وقد يكون للخوف من عدم اخذه، وانتشاره مع الاحتياج اليه، او يكون مثلا لعدم الاتهام بالموافقة علي الراي المخالف كما فعل البخاري "وكالخطيب يوهم استكثارا" الان الخطيب الذي روي عن الجمع الغفير من الشيوخ هو بحاجة الي الاستكثار، يروي عن جموع غفيرة من الشيوخ، الخطيب البغدادي هل هو بحاجة للاستكثار؟ "وكالخطيب يوهم استكثارا" يعني من الشيوخ، فشيخ واحد يروي عنه علي خمسة اوجه، وعلي اربعة اوجه، وعلي ثلاثة اوجه، حدثني الحسن بن محمد الخلال، حدثني الحسن بن ابي طالب، حدثني ابو محمد الخلال، حدثني ابو محمد بن ابي طالب، الي اخره، يقلب الشيخ الواحد علي اوجه، فالناظر قصير النظر يظن هءلاء خمسة شيوخ، فشيوخه الذين يبلغون الالف بهذه الطريقة يمكن يبلغون ثلاثة الاف؛ فهل هذا مقصد للخطيب يوهم استكثارا، او نقول: يريد ان يتفنن في العبارة، لا سيما في الشيوخ الذين يكثر النقل عنهم، فبدلا من ان ينقل عن الحسن بن محمد الخلال بهذا الاسم الثلاثي في ماءة موضع من كتاب واحد، يمل السامع، فيريد ان يتفنن في العبارة، ويقلب الاسم، والرجل ثقة حيثما كان، وعلي هذا لا يقال ان الخطيب يستكثر بل شيوخه كثر لا يحتاج الي كثرة، فلعله يريد ان يتفنن في العبارة بحيث لا يمل السامع، يوجد الاستكثار عند بعض الباحثين، فتجده مثلا يرجع الي ماءة كتاب في بحث مكون من خمسماءة صفحة الي ماءة كتاب، لكن الكتب مرة تذكر باسمها المشهور، ومرة باسمها غير المشهور، مثلا يقول: تفسير الطبري، في موضع، وفي موضع الجيم يقول: جامع
 
 البيان، وفي موضع يقول يسميه باسم اخر، وقل مثل هذا في تفسير ابن كثير والقرطبي وغيره، مرة باسمه، ومرة بفنه، ومرة بمءلفه، يقلبه علي انه واحد، فتكون الماءة المصدر ثلاثماءة مصدر؛ للاستكثار، هذا مذموم، وهذا قدح في الاخلاص، هذا استكثار، ومرة يكرر تفسير الطبري تحقيق احمد شاكر، تفسير الطبري طبعة بولاق، تفسير الطبري تحقيق التركي، ويجعل من الكتاب خمسة كتب، ويرقم كل كتاب لتطلع بالنهاية خمسماءة كتاب، ولا يكتفي بالاحالة نعم، يضع تفسير الطبري يضع عليه علامة احالة علي اسمه، جامع البيان، واما التحقيق فيسرد اذا احتاج الي ان يرجع الي اكثر من طبعة، اما اذا لم يحتج الي اكثر من طبعة، فانه يوحد الطبعة لءلا يضيع القارء.
 "وكالخطيب يوهم استكثارا"، "والشافعي" الامام "اثبته بمرة" اثبت اصل التدليس، يعني اثبت وصف التدليس للراوي الذي دلس مرة واحدة، نقول: هذا مدلس، مادام دلس مرة واحدة فهو مدلس، كما ان الكذب وصف يثبت بمرة؛ يعني اذا كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ولو مرة واحدة؛ يسمي كذاب، ويرد حديثه جملة، والمدلس اذا دلس مرة واحدة عند الامام الشافعي؛ يترك حديثه، ولو مرة واحدة.
 "قلت: وشرها" قال الحافظ العراقي: وشرها؛ يعني شر انواع التدليس، شر انواع التدليس "اخو التسوية"، اخو التسوية، يعني صاحب التسوية، ويريد بذلك تدليس التسوية؛ ما معني تدليس التسوية؟
 
 تدليس التسوية ان ياتي الراوي يتجاوز شيخه، ما يكون شيخه؛ لانه لو كان شيخه دخل في الانواع السابقة، المسقط ما هو بشيخ الراوي المدلس، يرتقي الي شيخ شيخه، او الي شيخ شيخ شيخه، في الطبقة الثالثة او الرابعة، فيجد راويا ضعيفا بين ثقتين لقي احدهما الاخر، فيسقط هذا الضعيف، فيسقط هذا الضعيف، ياتي الي ضعيف بين ثقتين ، والثقتان لقي احدهما الاخر، بحيث لو سقط هذا الضعيف، وبحثت في الكتب؛ متصل؛ لانه لقي احدهما الاخر، علي شرط البخاري، علي شرط التشديد، ثبت اللقاء، لكن هذا الثقة لم يروه عن هذا الثقة الا بواسطة هذا الضعيف، هذا شر انواع التدليس لماذا؟ لانه وعر المسلك، لا يمكن ان يطلع عليه، نعم وقد يكون الشيخ الذي روي عن هذا الضعيف لم يوصف بتدليس، وتنظر الي الاسناد الضعيف الذي اسقط الذي يروي عنه ليس بمدلس، ويرتقي الي شيخ ثقة ليس بمدلس بعن، فاذا العنعنة محمولة علي الاتصال هذا ما دلس، ولا يشترط فيه ان يصرح بالسماع؛ متي نطلع علي ان هذا دلس؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بالطرق، لكن كيف نفرق بين هذا، وبين المزيد في متصل الاسانيد، انه مرة يرويه عن الضعيف، ومرة يرويه عن الثقة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 احيانا يروي بواسطة عن الشيخ، ثم بعد ذلك يتيسر له لقاء الشيخ مباشرة، فيرويه بغير واسطة، وهذا كثير، فاذا صرح بالتحديث في الموضع الذي سقط فيه الراوي؛ قلنا: مزيد في متصل الاسانيد، اما اذا كانت العبارة محتملة بعن، فنقول: انه .. ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ما يلزم ان يكون تدليسا، يكون مرة رواه عنه مباشرة، ومرة رواه بالواسطة فيرويه علي الوجهين.
 
 تدليس التسوية هذا ليس منه ان يروي الثقة عن شخصين، عن راويين، احدهما ثقة، والاخر ضعيف، فيسقط الضعيف، ويقتصر علي الثقة، الامام البخاري روي حديث: ((اذا اوي احدكم الي فراشه، فلينفضه بصنفة ازاره)) من طريق مالك، وعبد الله بن عمر العمري المعروف بسوء الحفظ، اقتصر علي مالك، يلام مالك يقال: اسقط ضعيف؟ يلام مالك؛ لانه اسقط ضعيف؟ السند متصل من طريق مالك، يلام الامام البخاري؛ لانه اسقط العمري المكبر الضعيف؟ فلا يلام؛ لان الحديث متصل بدونه، والقدر الزاءد علي الاتصال بالثقات ما له داعي، والعمري ليس من شرطه، فليس هذا من تدليس التسوية، انما التدليس اسقاط من يحتاج اليه في السند، وهذا لا حاجة اليه، طيب.
 نعرف تدليس التسوية اما باخبار المدلس، احيانا يخبر انه اسقط، واما بجزم النقاد علي انه لا يمكن ان يثبت هذا الحديث، وليس من حديث فلان عن فلان مباشرة، والنقاد لهم شفوف في اكتشاف مثل هذه الامور؛ تحقيقا لما وعد الله به من حفظ هذا الدين، المقصود انه يعرف مثل هذا، والا من يتصور ان شخص في مثل هذا الظرف بيطلع عليه، فالشيخ ما عرف بتدليس؛ ثقة يروي عن ثقة بصيغة موهمة وبعدين؟ محمولة علي الاتصال عند اهل العلم، لكن هل يشترط اذا وجد في الاسناد من عرف بتدليس التسوية مثل بقية بن الوليد والوليد بن مسلم، هل يشترط ان يكون مصرح بصيغة التحديث في الاسناد كله؛ لانه ما من راويين الا ويحتمل انه اسقط بينهما واحد؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذن متي نعرف انه ما دلس؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انت افترض ان ما له الا هذا الطريق،
 
 والرواة كلهم ثقات، وفيهم من يدلس تدليس تسوية، هل نقول: يشترط فيه ان يصرح بالسماع بالتحديث في جميع طبقات الاسناد؟ لانه ما من طبقتين الا ويحتمل ان هذا المدلس بقية بن الوليد، او الوليد بن مسلم انه اسقط واحدا من الاثنين، ما يشترط ان يكون شيخه في تدليس التسوية، ولو اشترط هذا ما بعد، لو اشترط هذا ما بعد، ابو الحسن بن القطان هو اول من سمي هذا النوع تدليس التسوية، فقال: سواه فلان، وكان القدماء من الاءمة يسمونه: تجويد، فيقولون: جوده فلان، جوده فلان، ايش معني جوده؟ ذكر فيه الاجواد، اقتصر فيه علي ذكر الاجواد، وحذف الادنياء، الضعاف، فيقولون: جوده فلان، وابن القطان يقول: تسوية، سواه فلان، وينبعث من هذا سءال: هل نقول: ان المصطلحات استقرت، فلا يزاد فيها؟ او نقول: ان للمتاخر ان يسمي بعض الانواع باسم لم يسبق اليه؟ ابن القطان سماه، واعتمده العلماء، سماه تدليس التسوية، اول من سماه، وهو متاخر ابن القطان، ابن القطان الفاسي، متاخر، وهو امام، يعني قوله معتبر، لكن هل له ان يسميه باسم لا يعرف به عند المتقدمين، مجرد تسمية، والا الحقيقة واحدة، يعني نظير ذلك عندنا المجهول ، المجهول مجهول عين، وهو من عرفت ذاته، عرف اسمه، واسم ابيه، وبلده، ولقبه لكنه مقل في الرواية، ما روي عنه الا واحد، هذا سموه في الاصطلاح مجهول عين، هناك مجهول حال، عرف اسمه، واسم ابيه، ونسبته، وكنيته، وبلده، وروي عنه اكثر من واحد، لكنه ما يعرف بجرح، ولا تعديل، هذا قالوا: مجهول حال، انا اقول: اشد من جهالة مجهول العين، ومجهول الحال المبهم مثلا، المبهم مجهول، او المهمل الذي لا يستطاع الوصول اليه، لم يستطع الوصول اليه، وسميته انا مجهول الذات، هل الام علي هذه التسمية، بمعني اني جءت باصطلاح جديد، لكن ما غيرت من الواقع شيءا، كما ان ابن القطان جاء باسم جديد لهذا النوع من انواع التدليس، الواقع ما تغير منه شء، ونص علي ان هذا مبهم فيما يعرفه به اهل العلم، والامثلة هي الامثلة، وقلت مثلا: هو اشد من جهالة العين، وجهالة الحال، فحري به ان يسمي مجهول الذات، ماشي؟ والا ما هو بماشي؟ نعم؟
 طالب: ما فيه اشكال.
 
 ما فيه اشكال، انا اقول: مثل الاصطلاحات التي يقرر اهل العلم انه لا مشاحة في الاصطلاح، فمثل هذا الذي لا يغير من الواقع شيءا، اما لو ترتب عليه تغيير من الواقع، وسميته باسم يقتضي قبوله مثلا، فلا شك ان مثل هذا الاصطلاح يشاحح فيه، ما صرحوا بهذا لكنهم شددوا في قبول الاسانيد التي يوجد فيها من يدلس تدليس تسوية، صاروا علي حذر من ان يكون قد اسقط احدا في اي طبقة من طبقات الاسناد، ومن باب التحري ان لو اشترط ان يصرح في كل طبقة من طبقات الاسناد بالتحديث لما بعد، طيب اذا صرح الراوي بالتحديث؛ فلا يخلو اما ان يكون اسقط، او لم يسقط، ان لم يسقط انتهي الاشكال، وهذا الاصل في الثقات، لكن ان كان اسقط، هو الان التدليس يشترط فيه ان يكون بصيغة محتملة ب"عن"، و"ان"، و"قال" هذا دلس، واسقط، وقال: حدثنا، هذا كذب، هذا كذب بلا شك، لكن احتمل العلماء من قول الحسن: حدثنا ابو هريرة، وقوله: خطبنا عتبة بن غزوان، امام من اءمة المسلمين، تبي بعد تقول: كذب الحسن، مشكلة؛ لان مثل هذه الامور ينظر فيها الي القول، وينظر فيها الي القاءل، يعني اذا نظرنا الي القول لا نهدر القاءل، لا بد ان يكون متاولا، يعني خطب اهل بلده، وهو فيها، او خطب اهل بلده مثلا، واشرنا سابقا الي ان هناك ما يسمي بمدرج المتن، وهو الايش؟ تدليس المتن، تدليس المتن، وهو المدرج، تدليس يعني يضيف الراوي سواء كان الصحابي، او من دون الصحابي جملة في الحديث من غير تمييز، من غير فصل بينها، وبين المرفوع، هذا نوع من انواع التدليس، وحصل من الصحابة فمن دونهم، لكن هذا يعرف بجمع الطرق، وبتصريح الراوي، فقد يصرح احيانا، وقد لا يصرح احيانا، فهو لا يخفي علي الاءمة ان شاء الله تعالي.
 بقي شء من مباحث التدليس؟ لانه مهم جدا، مبحث التدليس في غاية الاهمية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 صرح هو، او في جميع الاسناد؟ ما يكفي، ما يكفي ان يصرح؛ لانه احتمال ان يكون اسقط طبقة فوقه بطبقتين مثلا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما لم يوجد التصريح في جميع الطبقات، ويكونوا ثقات، وايضا ان لم يوجد هذا التصريح يوجد هذا المسقط في طرق اخري، ويكون ممن يقبله اهل العلم، والا فضعيف؛ لانه شر انواع التدليس.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيهم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا بد من ان يصرحوا، لا بد ان يصرح المكثر من التدليس، حتي ابو الزبير عن جابر لا بد ان يصرح في غير الصحيحين، في غير مسلم.
 طالب: ولو عرف .. ؟
 ولو عرف؛ ما لم .. ، هذا عامة اهل العلم علي هذا، انه لا بد ان يصرح، مادام عرف بالتدليس، فما المانع ان يسقط؟ يعني قبولنا للمدلسين في الصحيحين لا شك انه من باب ان الصحيحين تلقتهما الامة بالقبول لشدة تحري الامامين، وما يحتف بهما مما يوجب القبول.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نقرا القران، وفينا الاعرابي، والعجمي فقال: ((اقرءوا فكل حسن، وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح؛ يتعجلونه، ولا تاجلونه))، يقول: صححه الالباني في السلسلة برقم ماءتين وتسعة وخمسين؛ هل في هذا دليل علي ان الاداء في القران ليس بواجب، وما شرح الحديث؟
 
 اما بالنسبة لاول الامر، فالامر كذلك، القران نزل علي النبي عليه الصلاة والسلام، وفي صحابته الكبير، والصغير، وفيهم من القباءل متعددة اللغات، وكل قبيلة تءدي علي ما يسهل عليها، ولذا جاء قراءة القران علي سبعة احرف؛ للتوسعة علي الناس، السبعة الاحرف ليست هي القراءات السبع التي هي باقية الي الان؛ لا، السبعة الاحرف يختلف بعضها عن بعض في الحروف في الشكل، وبعضها في المعني؛ هلم، اقبل، تعال، ففيه توسعة علي الناس؛ لان فيهم مثل ما سبق الكبير، والصغير، الكبير لا يطاوعه لسانه، الان لو ان شخصا اراد ان يقرا القران، وهو عامي لا يقرا، ولا يكتب، وعمره سبعون سنة، هل يطاوعه لسانه مثل ما يطاوع الصغير لسانه؟ لا يمكن، شخص شرع في حفظ القران، وترك ذلك من اجل كلمة يرددها عليه المقرء، ولا يستطيع ان ينطقها كما هي: {كلا ان الانسان ليطغي} [() سورة العلق]، ينطقها ليطقي، المقرء يقول: ليطغي، يقول: ليطقي، ما في فاءدة، وايس، وترك القراءة، فلوحظ هذا في اول الامر؛ لانه ليس هناك تفريط، يعني ما فرط الكبير الي ان كبر، فعجز، لا، القران نزل عليه وهو كبير، فيلاحظ اما الذي يفرط، ويضيع العمر، والفرص، ثم بعد ذلك يلتفت وهو كبير، مثل هذا يلزم، المقصود ان الاحرف السبعة تحتمل مثل هذا، وفيها توسعة، ثم لما حصل ما حصل من الاختلاف الذي كاد ان يهلك الناس بسببه؛ جمع عثمان رضي الله تعالي عنه المصاحف علي قراءة واحدة، وهي التي ثبتت في العرضة الاخيرة، وعليها القراءات السبع، او العشر المتواترة، وفي اخر الامر، واستقرار الامر، وفي العرضة الاخيرة لا يرد مثل هذا الكلام: ((كل حسن ))، في قصة عمر مع هشام بن حكيم ما يدل علي شء من هذا، قال له: اقرا، كان يقرا علي غير القراءة التي يقراها عمر، فعمر رضي الله تعالي عنه، وارضاه ما يحتمل مثل هذا الاختلاف، ما يتحمل، فاخذه برداءه، واتي به النبي عليه الصلاة والسلام، واخبره بما حصل، فقال: ((ارسله))، ثم قال له: ((اقرا))، فقرا، قال: ((هكذا انزل))، ثم قال لعمر: ((اقرا))، فقرا، فقال: ((هكذا انزل))؛ لانه في اول الامر فيه سعة، والاحرف سبعة، لكن السبعة التي انزل بها القران في اول الامر
 
 فيها توسعة، ثم لما ذلت الالسنة، والالسنة اخذت علي القران، صاروا يستطيعون ان يقيموا الحروف مع اختلاف يسير بين لهجات القباءل مما تحتمله صورة الكلمة؛ بقي هذا الامر الذي هو اصل القراءات السبع.
 فمثل هذا الحديث يقال: انه في اول الامر: ((اقرءوا فكل حسن)).
 يقول: هل في هذا دليل علي ان الاداء في القران ليس بواجب؟
 التوسعة فيما تحتمله الكلمة هذا تقتضيه القراءات المتواترة، اما ما لا تحتمله صورة الكلمة، ورسم المصحف الذي اجمع عليه الصحابة، وارسله عثمان الي الامصار، فهذا لا تجوز القراءة به، اذا كانت خارجة عن هذه المصاحف الاربعة التي بعث بها عثمان الي الامصار، في هذه المصاحف شء من الاختلاف، شء من الاختلاف اليسير الذي قالوا: يحتمل مثل: {تجري تحتها الانهار} [() سورة التوبة]، و: {من تحتها الانهار} [() سورة البقرة]، قالوا: ان المصاحف الثلاثة: تحتها الانهار، وفي المصحف الشامي: من تحتها الانهار، والا في مثل هذا الاختلاف لا يحتمله الرسم، ولولا وجود مثل هذا الحرف لقلنا: ان المصاحف العثمانية واحدة، والعلماء كما سمعنا سابقا يقررون ان القراءة، وان الصلاة لا تصح بقراءة خارجة عن مصحف عثمان؛ لان الصحابة اجمعوا عليها، ولا يمكن ان يجمعوا علي شء الا وقد اعتمدوا فيه علي نص، اعتمدوا فيه علي نص عن النبي عليه الصلاة والسلام، ولعل ما اجمعوا عليه هو ما ثبت في العرضة الاخيرة، في السنة الاخيرة من عمره عليه الصلاة والسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا الامام اذا ارتج عليه، وعجز ان ياتي بالاية علي وجهها، وهو امام يصلي بالناس في الصلاة؛ يركع، يركع لا يبدل كلام الله، لا يبدل كلام الله، ولو كانت اية قريبة منها، او اية مشابهة لها، تختلف عنها بحروف يسيرة، اذا ارتج عليه، ولا يجزم بان هذه الاية الموجودة في هذا الموضع هي التي يقراها لا يجوز له ذلك، بل عليه ان يركع، فالنبي عليه الصلاة والسلام شرع في القراءة، ثم اخذته سعلة فركع، اذا عجز عن القراءة يركع، ولا يبدل اية باية، او مقطع بمقطع، يعني كان يقرا في سورة المءمنون مثلا، ثم ارتج عليه، وعجز ان ياتي ينتقل الي سورة اخري، يعني بعد ان اخذ منها شيءا، اما اذا كان في اول السورة مثلا، واراد ان يضرب عن قراءة هذه السورة، وينتقل الي غيرها؛ لانه عجز عنها، هذه محل نظر.
 طالب:. . . . . . . . .
 يرجع، يرجع فيصحح، يرجع فيصحح ما لم يطل الفصل.
 في مسجد معمور بالمصلين في التراويح، او في صلاة التهجد في اخر الليل، في واحد من المشايخ له كلمة في المسجد، فتكلم هذا الشيخ عن قصة موسي مع ابنتي صاحب مدين، والامام يقرا في اواخر القران، يعني السورة في القصص، واظنه في ذلك اليوم يقرا في يس، او الصافات، فهذا الذي تكلم عن القصة، فقال: ليت امامنا وفقه الله قرا القصة من القران في الصلاة ليسمعها المصلون، ويتدبروها، ويتاملوا ما فيها، فشرع الامام في الصلاة بعد الكلمة فقرا القصة من سورة القصص، ثم انتقل الي سورة يس، استجابة لرغبة الشيخ، يعني قرا القصة فقط، ما قرا من اول السورة، ولا من اخرها، قرا القصة فقط، ثم انتقل الي ما وقف اليه، مثل هذا فيه اشكال، والا ما فيه اشكال؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في ركعة واحدة، في ركعة واحدة، لا، هذا لا يجوز هذا تلفيق، هذا تلفيق.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 سورة مستقلة، واحبها لانها صفة الرحمن، واخبره النبي عليه الصلاة والسلام، واقره علي ذلك، يقرا اكثر من سورة ما في مانع، يقرا اكثر من سورة، لكن يقرا ايات، ثم ينتقل الي ايات؛ ما يجي هذا، علي كل حال اذا عجز عن شء يتركه، العلماء يقولون: اذا عجز عن تعلم الفاتحة، اذا عجز عن تعلم الفاتحة يقرا بقدرها ان استطاع من القران، والا فمن الذكر.
 هذا يقول: ما معني ان يترك تدليس المدلس، ولو من مرة واحدة مع ان البخاري ومسلما يحتويان علي ذلك، ويعمل بها؟
 هذا راي الامام الشافعي ان المدلس اذا دلس مرة واحدة حكم عليه بانه مدلس، وصنف مع المدلسين، صنف مع المدلسين، والا فما الضابط ان لم يقل بذلك، ونقل عنه التدليس، واهل العلم يعدون مثل هذه الهفوة والزلة مرة واحدة او شء لا يءثر، لكن هذا من احتياط الامام الشافعي، والتنظير بالكذب، انه اذا ثبت الكذب مرة واحدة في حديث النبي عليه الصلاة والسلام استحق هذه المرتبة، وهذا الوصف، ورد حديثه كله؛ لان الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ليس كالكذب علي غيره، والمسالة مثل ما سقنا في الدرس الماضي خلافية.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني يستخلف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، يعني الامام الاصلي يقرا سورة، والمستخلف لا يحفظها، يقرا في سورة، ثم سبقه الحديث، فاستخلف، نعم فاستخلف غيره، وهذا المستخلف لا يقرا، لا يحفظ هذه السورة، فهل نقول: ان قراءة الامامين قراءة واحدة؟ او لكل امام قراءته؟ هل نقول انها قراءة واحدة، فان استطاع ان يكمل والا يركع، كالامام اذا ارتج عليه؟ او نقول: ان لكل امام حكمه في قراءته؟ والمتجه انهما في حكم الامام الواحد.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، خلاص يركع، يركع مثل ما فعل النبي عليه الصلاة والسلام، اخذته سعلة فركع، يعني ما استطاع ان يقرا.
 طالب:. . . . . . . . .
 قرا من سورة اخري؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني انتقل، ما يظهر، هذا تلفيق ذا، في ركعة واحدة، لكن في ركعتين له ان يقرا من سورة والثانية من سورة كما جاء في ركعتي الصبح؛ يقرا اية من البقرة، واية من ال عمران، ما في باس.
 
 ذكرت في الدرس الماضي ان شعبة رحمه الله شدد في التدليس، اليس شعبة بن الحجاج موصوفا عند الاءمة بهذا النوع وهو التدليس؟
 لا، ابدا، شعبة ابعد الناس عن التدليس، ويكفينا تدليس المدلسين.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد: قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  الشاذ
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... فيه الملا فالشافعي حققه
 والحاكم الخلاف فيه ما اشترط ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
 ورد ما قالا بفرد الثقة ... كالنهي عن بيع الولا والهبة
 وقول مسلم: روي الزهري ... تسعين فردا كلها قوي
 واختار فيما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط ففرده حسن
 او بلغ الضبط فصحح او بعد ... عنه فمما شذ فاطرحه ورد
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي بعد ان انهي الكلام علي التدليس يقول: "الشاذ" والشاذ في اللغة المنفرد عن الناس المبتعد عنهم، المخالف لهم، فاذا فارق الناس ببدنه سمي شاذا، اذا انفرد عن الناس بمسكنه سمي شاذا، اذا انفرد عن الناس بافعاله قيل له: شاذ، اذا انفرد عن الناس باقواله، في تصرفاته سمي شاذا، فالشاذ هو المنفرد، والمتفرد عن الناس، اما باقواله او بافعاله، او بهيءته، او ببدنه، هذا يسمونه الناس شاذ، وفي لغة العرب شاذ يعني منفرد، واما تعريفه في الاصطلاح، فاختلف فيه علي ثلاثة اقوال:
 قول الامام الشافعي رحمه الله تعالي: وهو ما يرويه الثقة مخالفا فيه الثقات.
 او قول الحاكم: ما يتفرد به الثقة.
 او قول الخليلي: ما يتفرد به الراوي، ثقة كان، او غير ثقة.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "وذو الشذوذ" يعني الشاذ "وذو الشذوذ" ذو بمعني صاحب، نركب عليها صاحب، صاحب الشذوذ "ما يخالف الثقة" تجي؟ تجي، والا ما تجي؟ صاحب الشذوذ ما يخالف الثقة؟ لا شك ان ذا الشذوذ هو الشاذ، لكن هل نقول: انه هو صاحب الشذوذ؟ الكلام علي الحديث، والا الراوي؟ التعريف للحديث او للراوي؟ يعني هذا تعريف للراوي، او لحديثه؟ يعني العلماء حينما يقولون: هذا حديث شاذ، يعني راويه شاذ، والا المروي شاذ؟
 طالب: المروي.
 هم يعرفون الحديث: الذي تفرد به راويه، وخالف فيه الناس، او تفرد من غير مخالفة علي الخلاف.
 اذن ذو هذه ما معناها؟ لو كانت تعريف للراوي لقلنا: ان "ذو" بمعني صاحب، صاحب الشذوذ، صاحب الحديث الشاذ، لكن التعريف للشاذ نفسه، للحديث الشاذ نفسه، مثل اخو التسوية، وشرها اخو التسوية، ماذا يكون معناها؟ "ذو" ما تاتي لمعني اخر؟ نعم، ذو طويت، يعني بمعني الذي، نركب الذي بدل صاحب، ويش يصير؟ الذي وصف بالشذوذ، الذي وصف بالشذوذ، يعني الحديث الذي وصف بالشذوذ، يجي، والا ما يجي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 دليله المقام، يقتضيه، احنا نعرف الحديث الشاذ، ما نعرف صاحب الحديث.
 طالب: ايه لكن يمكن ان يقال في الشذوذ اخو التسوية، يعني تعبير عنها اخي بالصاحب، لكن المعني تعبير ... ، يعني في الاصل ما لها معني .. ؟
 هو ما في شك ان الصحبة، والاخوة قد تطلق علي ادني مناسبة، وادني ملابسة: ((لانتن صواحب يوسف))، يعني بذلك امهات المءمنين، صواحب يوسف، وهن امهات المءمنين؛ لمشابهة من وجه بعيد، المقصود ان المصاحبة تطلق لادني مناسبة، لكن هل هنا مصاحبة؟ هل نقول: ان هذه مصاحبة بين القول، وقاءله؟ لكن مقتضي اللفظ اننا اذا قلنا صاحب الشذوذ ما يخالف اننا نخبر عنه، اننا نخبر عن صاحب الشذوذ، ولا شك ان التابع، والوصف المتعقب لمتضايفين قد يكون للمضاف، وقد يكون للمضاف اليه، الوصف عموم التابع، المتعقب لمتضايفين قد يكون للمضاف، وقد يكون للمضاف اليه، فمثلا: مررت بغلام زيد الفاضل، الفاضل الغلام، والا زيد؟ نعم بغلام زيد الفاضل، نعم؟
 
 طالب: هي مثل معني اخو التسوية، بالضبط، يعني اخو ليس له معني الاطلاق، وانما فقط لتحليته؟
 يعني مقحمة؟
 طالب: واظن انها في هذه اخص في الاقحام، يعني اقحامها يرد كثيرا "ذو" و"اخو".
 هل من شاهد علي هذا؟ واذا قلنا: انها مقحمة قلنا: زاءدة، وسيستقيم الكلام بدونها، والشذوذ ما يخالف الثقة، وكلام صحيح، وشرها التسوية، يعني تدليس التسوية، هذا الكلام صحيح من حيث الجملة، لكن الغاء الكلمة، هذا الغاء للكلمة، والالغاء اذا امكن توجيه الكلمة، فهو خير من الغاءها، وعلي كل حال عندنا مضاف ومضاف اليه، وتعقبهما ما يمكن اعادته الي المضاف، وما يمكن اعادته الي المضاف اليه، فاذا قلت مثلا: مررت بغلام زيد الفاضل، احتمل ان يعود الوصف الي غلام، وان يعود الي زيد، لا سيما وان الاعراب ما يبين، اما اذا بين الاعراب انتهي الاشكال: {ويبقي وجه ربك ذو} [() سورة الرحمن]، هذا للمضاف، {تبارك اسم ربك ذي} [() سورة الرحمن]، هذا يتبع المضاف اليه، هذا ما فيه اشكال اذا كان الاعراب بالحروف، لكن اذا كان الاعراب بالحركات، وحركة المضاف والمضاف اليه واحدة، كلاهما مجرور، هنا يقع الاشكال، ولا يحدده الا السياق، السياق، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ما يمكن؛ لانه ليس بمرفوع، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا ما تحتمل، الاسم تبارك اسم ربك ذي، ف"اسم" مرفوع.
 طالب: احتمال.
 ما يجي احتمال.
 طالب: احسن الله اليك.
 ما تجي ابدا، هاه؟
 طالب: احسن الله اليك، هي اخو، وابو، وذو، اذا ما يتركب المعني الحقيقي كانوا يطلقونها علي نفس الشء، مثل جاء ابو فلان ابو الكلام، يعرف انه ليس ابو الكلام، وانما هو اللي يعني كلامه كثير، حتي صار كانه هو ابو الكلام.
 المهم عندنا ان يستقيم الكلام، فاذا قلنا: صاحب الشذوذ، فنحن نعرف الراوي، ولا نعرف المروي، والمقصود بالتعريف المروي، المقصود به الحديث الشاذ.
 "وذو الشذوذ" اصطلاحا: ما يخالف الراوي الثقة:
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... . . . . . . . . .
 
 الراوي الثقة "ما يخالف فيه الملا" الجماعة الثقات، بحيث لا يمكن الجمع، اذا خالف الثقة الجماعة الثقات، والملا يطلق علي العلية، وهنا العلية من الرواة هم الثقات "ما يخالف الثقة فيه الملا" والمراد الجماعة من الثقات، او الواحد الاحفظ؛ لانه ما يخالف من هو ارجح منه، سواء كان في العدد، في الكثرة، او في الاوصاف بحيث لا يمكن الجمع بالزيادة، او النقص، في السند، او في المتن، فاذا خالف من هو ارجح منه، اما بكثرة عدد، او بوصف بان يكون احفظ منه، هذا يسمونه، يسمونه شاذ، فالشافعي حققه، الامام الشافعي، يقول: ليس الشاذ من الحديث ان يروي ما لا يرويه الناس، وانما الشاذ ان يروي ما يخالف فيه الناس، فاشترط الامام الشافعي رحمه الله لتسمية الحديث شاذا شرطين هما: ان يكون الراوي ثقة مع المخالفة، ان يكون الراوي ثقة مع مخالفة من هو اوثق منه، ويقابل الشاذ عند اهل العلم المحفوظ، فحديث الثقة المخالف شاذ، وحديث من خالفهم ممن هم اوثق منه يسمونه محفوظ "فالشافعي" بهذا التعريف "حققه" لان العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد، كما قرره الامام الشافعي رحمه الله تعالي.
 هذا التعريف الاول وهو الذي ارتضاه، وجري عليه المتاخرون، فاشترطوا في الشاذ: ان يكون الراوي ثقة، وان يخالف من هو اوثق منه.
 والحاكم الخلاف فيه ما اشترط ... . . . . . . . . .
 "والحاكم الخلاف" للغير "فيه ما اشترط" بل عرفه بما انفرد به ثقة من الثقات، مجرد التفرد، تفرد ثقة من الثقات يكفي في تسمية الحديث شاذا، هذا التفرد مجرد تفرد الثقة شذوذ عند الحاكم رحمه الله تعالي، واما الشافعي عرفنا انه يروي الثقة مع المخالفة، ما الذي ينطبق عليه التعريف اللغوي؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 تعريف الحاكم هو مجرد تفرد عن الناس؟ نعم، يعني اذا قيل: شذ فلان، وسكن بعيدا عن الناس، وانفرد بمسكنه عنهم، وان كان يوافقهم في جميع تصرفاتهم، ياكل مما ياكلون، ويشرب مما يشربون، ويلبس مما يلبسون، ويسكن ما يسكنون، لكنه انفرد عنهم، لكن لو قدر انه مع انفراده عنهم نعم، بني بيتا علي طراز يخالفهم، وركب مركوبا يخالف مركوبهم، ولبس ما يخالف ملبوسهم، هذا قلنا: انه مثل، ينطبق عليه تعريف الشافعي، اما مجرد ان يتفرد عنهم، ويبعد عنهم هذا يطابق تعريف الحاكم.
 ذكر الحاكم ان الشاذ بهذا التعريف، بمجرد تفرد الثقة يغاير المعلل، من حيث ان المعلل وقف فيه علي العلة، وقف علي علته الدالة علي جهة الوهم، والشاذ لم يوقف فيه علي علة، وانما وقف فيه علي مجرد التفرد، يعني تفرد بحديث لا يرويه غيره، طيب، هل يستوي تفرد الثقة برواية الحديث كاملا، او برواية جملة منه؟ ايهما اقرب بان يوصف بالشذوذ، حديثا كاملا يرويه هذا الراوي، وهو ثقة لا يرويه غيره، وحديث يرويه مع الناس لكنه يزيد فيه جملة يتفرد بها عن غيره؟ ايهما اقرب الي الوصف بالشذوذ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الثاني يتضمن مخالفة، الجملة صحيحة: ان غيره ما تعرض لذكرها ولا لنفيها، لكن عدم ذكر المجموع، او الجماعة لها قد تعل به هذه الزيادة، والكبار يعلون بمثل هذا، فمثلا علي ما سياتي في زيادات الثقات فيه تداخل بين هذه الموضوعات، زيادة: ((انك لا تخلف الميعاد))، ((ان الله يحب التوابين، ويحب المتطهرين))، في من قال: هذه زيادة الثقة، وما تعرض لنفيها، ولا تخالف، قبلها، ومن قال: ان ترك الاكثر لها دليل علي ان من ذكرها لم يحفظ، فهي غير محفوظة، اذن هي شاذة، وقيل بهذا، فمثل هذه الدقاءق ينتبه لها، الاءمة الكبار ما يحكمون بحكم عام مطرد، وان كان المتاخرون يحكمون لها، من يقبل زيادات الثقات علي ما سياتي يقبل مثل هذه باطراد، فاقول: ان الزيادة زيادة جملة في الحديث وصفها بالشذوذ اولي من وصف حديث كامل بالشذوذ، الذي يطلق عليه الحاكم الشذوذ "وللخليلي"، "والحاكم الخلاف فيه ما اشترط" ما اشترط الخلاف، بل عرف الشاذ بما انفرد به ثقة من الثقات "وللخليلي" ابي يعلي الخليل بن عبد الله:
 
 . . . ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
 يعني الشاذ هو مفرد الراوي فقط، ثقة كان، او غير ثقة، فاذا تفرد الراوي برواية خبر؛ فان كان ثقة توقف فيه، عند الخليلي، وان كان غير ثقة رد، الثقة يتوقف في خبره، نعم، يتوقف، وعلي كل حال كلاهما شاذ، لكن ما يتفرد به الثقة يتوقف فيه، وما يتفرد به غير الثقة يرد.
 كلام الحاكم وهو تفرد الثقة، او الخليلي تفرد الراوي ثقة، او غير ثقة، هل يءيده صنيع الاءمة؟ اما من حيث احكامهم علي الحديث، فقد يطلقون الشذوذ علي شء من هذا، قد يطلقون، قد يقولون بازاء حديث تفرد به راويه: هذا حديث غير محفوظ ، يعني شاذ، لكن الا يوجد في الصحيحين ما تفرد بروايته راويه؟ يقول الناظم رحمه الله تعالي: "ورد ما قالا" يعني ولكن رد ابن الصلاح "ما قالا" الحاكم والخليلي "بفرد الثقة" المخرج في الصحيحين:
 . . . . . . . . . ... كالنهي عن بيع الولاء والهبة
 لان تعدد الرواة ليس بشرط لا للصحة مطلقا، ولا للشيخين في صحيحيهما، فالصحيحان فيهما الغراءب، فيهما الافراد "كالنهي عن بيع الولاء والهبة" لا يعرف الا من طريق واحد، واول حديث في البخاري: ((انما الاعمال بالنيات)) تفرد به رواته، واخر حديث في الصحيح حديث ابي هريرة: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان)) –ايضا تفرد به رواته في اربع طبقات، وبهذا يرد كلام الحاكم، وكلام الخليلي.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو في تعريف الشافعي، في تعريف الشافعي، يعني ومن باب اولي الحاكم؛ لان الحاكم اذا كان يشترط شرطا واحدا، فمن باب اولي ان يدخل في تعريفه ما زاد علي هذا الشرط.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، لانه هم تكلموا فيه، محمد بن قدامة في سنن ابي داود، نعم هو متكلم فيه، لكن الاصل العام يءيد هذا، وهو ان اليد اليمين لمثل هذا العمل الجليل، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا هذا تعريف الخليلي؛ لانه فيه كلام ما هو بثقة، فيه كلام، هذا تعريف الخليلي، وان قلت: ان فيه مخالفة، فيه مخالفة؛ لان الاكثر رووه باطلاق: "يعقد التسبيح بانامله" لكن تشتمل علي مخالفة من وجه، وموافقة من وجه، علي ما سياتي في زيادات الثقات، كما مثلوا بحديث: ((وجعلت تربتها))، "جعلت تربتها" فيه موافقة: ((جعلت لي الارض))؛ لان التربة نوع من انواع الارض، واليمين فرد من افراد الانامل، او افراد من افراد الانامل، ففيها موافقة من وجه، ومخالفة من وجه، وياتي تقرير ذلك ان شاء الله تعالي فيما بعد يعني في زيادات الثقات.
 ورد ما قالا بفرد الثقة ... كالنهي عن بيع الولا والهبة
 وقول مسلم روي الزهري ... . . . . . . . . .
 يعني وكذا رده ابن الصلاح بقول الامام مسلم في الايمان والنذور من صحيحه: "روي الزهري تسعين فردا" يعني نحو تسعين، وفي بعض النسخ: "سبعين". تقديم التاء اصح، تسعين فردا لا يشارك الزهري فيها احد، تفرد بها الزهري "كلها قوي" الزهري امام حافظ، حتي قال بعضهم: انه لا يحفظ له خطا، وان كان هذا بعيدا لكن يدل علي تمام حفظه، وضبطه، واتقانه.
 . . . . . . . . . ... تسعين فردا كلها قوي
 لا شك انه ما دام راو، واحد، ثقة يتفرد بتسعين، اذا كان الزهري، وهو امام حافظ يتفرد بهذا العدد من الاحاديث، وكلها قوية، يدل علي ان تفرد الثقة، مجرد التفرد من غير مخالفة لا يدخل في الشذوذ، وبهذا رد ابن الصلاح علي الحاكم، والخليلي "واختار" من؟ ابن الصلاح، واختار ابن الصلاح ما استخرجه، واستنبطه من صنيع الاءمة "واختار فيما لم يخالف" فيما لم يخالف الراوي الذي يروي ما لا يتضمن مخالفة، اختار ابن الصلاح ان هذا له احوال، ان كان تام الضبط له حكمه، وان كان دونه له حكم، وان كان غير ضابط فله حكم، هذا الذي يتفرد، ويروي ما لا يرويه الناس يتفاوت تبعا لقوة ضبطه، وضعفه:
 واختار فيما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط. . . . . . . . .
 
 يعني تام "ففرده حسن" اذا كان يقرب من الضبط التام، يعني ليس ضابطا ضبطا تاما، انما هو قريب من الضبط التام، يعني خف ضبطه قليلا عن التام "ففرده حسن، او بلغ الضبط" يعني التام "فصحح" ما تفرد به "او بعد عنه" يعني عن الضبط التام، فهذا تفرده "مما شذ فاطرحه ورد" فاطرحه ورد ما وقع لك من حديثه الذي تفرد به، ما الذي اختاره ابن الصلاح؟ اختار تقسيم الرواة الذين يتفردون بالاحاديث، فان كان الراوي الذي تفرد بالحديث يقرب ضبطه من التام هذا "فرده حسن" فرده حسن، والذي يبلغ الضبط التام تفرده، وما تفرد به صحيح، والذي يبعد عن الضبط التام تفرده ضعيف، يقول:
 واختار فيما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط ففرده حسن
 او بلغ الضبط. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني التام "فصحح" حديثه الذي تفرد به "او بعد عنه" بان لم يكن ضابطا اصلا "فمما شذ" يعني ففرده مما شذ "فاطرحه ورد" ما تفرد به، فالشاذ المردود علي هذا، الشاذ المردود علي هذا، قسمان: قسم ما تضمن المخالفة، ما تضمن المخالفة، فهو شاذ، وان كان راويه ثقة، علي تعريف الامام الشافعي، والثاني فرد من لا يحتمل تفرده، فرد من لا يحتمل تفرده، وهذا شاذ، هذا الشاذ، وياتي توضيحه في المنكر؛ لانه قريب منه، نعم.
 طالب: فاطرحه ورد.
 رد ما وقع لك من مفرداته؛ لان هذا لا يحتمل تفرده.
 طالب: يعني من الشاذ، كانه ورد، يعني.
 ورد؟
 طالب: ايه.
 فاطرحه، ورد؛ كيف؟
 طالب: ورد كانه ضمير يعود ...
 ممكن، من الذي يقوله الشارح من؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش اللي معاك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟ العراقي نفسه، العراقي نفسه، والذي وقع في اللبس التسمية "فتح المغيث" وهي ليست لشرح العراقي، غلط "فاطرحه ورد" يقول: ورد هو امر معطوف علي قوله: فاطرحه، من اين جبت الكلام اللي انت قلت؟ هاه؟ من اين اتيت بكلامك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ورد، امر معطوف علي قوله: فاطرحه، قال ابن الصلاح: فخرج من ذلك ان الشاذ المردود قسمان.
 طالب:. . . . . . . . .
 في ايش؟ هذا اختياره، هذا اختياره، وياتي في المنكر توضيحه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ليشمل، ليشمل راوي الصحيح، وراوي الحسن، مثل ما قالوا في زيادة الثقة، يعني الثقة يراد به اعم من الثقة المخرج للصدوق، نعم اعم من ذلك، وانما هو رد ما تفرد به الراوي المقبول ليشمل راوي الصحيح، وراوي الحسن علي ما سياتي.
 المنكر.
 المنكر
 والمنكر الفرد كذا البرديجي ... اطلق والصواب في التخريج
 اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه كذا الشيخ ذكر
 نحو: ((كلوا البلح بالتمر)) الخبر ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
 قلت: فماذا؟ بل حديث نزعه ... خاتمه عند الخلا ووضعه
 طالب: احسن الله اليك، قبل الدخول في موضوع المنكر، الحاكم والخليلي ما رواه ما انفرد به الثقة عن ماذا؟ عن جماعة، او عن ثقة واحد؟
 لا، المقصود في طبقة من الطبقات تفرد به هذا الراوي، ايه سواء كان عن جماعة، او عن واحد.
 طالب: الشافعي مفهوم كلامه ان ما خالف به الثقات، الثقة مخالفا للثقات، لكن ..
 لكن هذا الراوي تفرد به، تفرد به يقال: شاذ، ولذلك ردوا عليهم حديث الاعمال بالنيات شاذ؟ هو شاذ؟ علي راي الحاكم شاذ.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 (المنكر
   الاعتبار والمتابعات والشواهد  
 زيادات الثقات)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 ولذلك ردوا عليهم، حديث الاعمال بالنيات شاذ؟ هو شاذ؟ علي راي الحاكم شاذ، تفرد به الرواة، تفردوا به في اربع طبقات؛ لانه لا يثبت الا من حديث عمر، ولا يثبت عن عمر الا من حديث علقمة، ولا عن علقمة الا من حديث محمد بن ابراهيم التيمي، ولا عنه الا من طريق يحيي بن سعيد، وقل مثل هذا في اخر حديث، نفس اللا .. ، التفرد في اربع طبقات، فرد مطلق، وياتي في الافراد ايضا، ياتي بيانه في الافراد.
 المنكر اسم مفعول من انكر، واسم الفاعل منكر، والمنكر اسم مفعول ويقابله المعروف، اذا كان الشاذ يقابله المحفوظ، فالمنكر يقابله المعروف.
 والمنكر الفرد يعني المنكر الحديث الفرد، وهو الذي لا يعرف متنه من غير جهة راويه:
 المنكر الفرد كذا البرديجي ... اطلق والصواب في التخريج
 " الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي، الذي مر ذكره، "كذا البرديجي اطلق" يعني اطلق علي الحديث الفرد منكر، "والصواب في التخريج" يعني في المروي كذلك، والصواب في التخريج يعني في المروي كذلك "اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر" اجراء تفصيل لدي الشذوذ يعني عند الشذوذ فيما تقدم في كلام ابن الصلاح، وانه قسمان: الفرد المخالف، وليس الفرد علي اطلاقه كما قرر البرديجي، وقريب منه كلام الحاكم، اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر، فعلي هذا ينقسم الي قسمين، فالمنكر بمعني الشاذ، فهو بمعناه، اذن اذا كان المنكر بمعني الشاذ فاقسامه اقسامه، وسبق في الشاذ انه قسمان؛ الشاذ المردود قسمان: الفرد المخالف، والفرد اذا كان لا يحتمل تفرد راويه، اذا كان راويه ممن لا يحتمل تفرده، والصواب في التخريج اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر "فهو بمعناه" فهو يعني المنكر بمعناه يعني بمعني الشاذ "كذا الشيخ ذكر" الشيخ من؟ ابن الصلاح.
 احيانا يجمع بين اللفظين في الحكم علي حديث واحد، فالذهبي احيانا يقول: هذا حديث شاذ منكر، فماذا يكون المعني؟ اذا قال: شاذ منكر؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يحمل علي هذا؟ اولا: الشذوذ الذي ذكرناه باقوال العلماء فيه، يعني من خلال ما قراناه، الشذوذ الذي مر بنا كله في التفرد، اما مع المخالفة، او مع غيرها، فمرده الي المتن، والا الي الاسناد؟ تفرد الراوي، والحكم علي متنه، الحكم علي متنه؛ لانه تفرد به راويه، لكن يقولون، يجعلون الشذوذ في المتن، والشذوذ في الاسناد، وسياتي الشذوذ في المتن، والشذوذ في الاسناد في المنكر؛ لانه بمعناه، فاذا قلنا: هذا حديث شاذ، وقلنا: حديث منكر، ما يفرق عند بعضهم، عند ابن الصلاح لا فرق بينهما، فاذا قال الذهبي هذا حديث شاذ منكر؛ يعني مثل لو قال: صحيح مقبول، ياتي بالفاظ مترادفة، اذا جء بالفاظ مترادفة اذا قلنا ان راي الحافظ الذهبي رحمه الله هو راي ابن الصلاح، انهما بمعني واحد، لكن اذا قلنا بما اختاره المتاخرون، وصار عرفا واصطلاحا عندهم ان الشاذ مخالفة الثقة لمن هو اوثق منه، والمنكر مخالفة الضعيف للثقات؛ يرد هذا والا ما يرد؟ يرد كلام الذهبي والا ما يرد؟ اذا قلنا انهما متباينان؛ ما يمكن ان نجمع بين متباينين، واذا قلنا هما متداخلان امكن؛ واضح والا ما هو بواضح؟ اذا قلنا: هما متباينان، الشاذ له حقيقة تخالف حقيقة المنكر، وهذا الذي تبناه المتاخرون، واعتمدوه ولم يذكروا غيره، عند المتاخرين ما في غير هذا، وفي احكامهم علي الاحاديث يعتمدون هذا، بينما في احكام المتقدمين يطلقون النكارة والتفرد والشذوذ بازاء معني واحد، ونرجع الي ما قرر سابقا في الصحيح ان الشذوذ ينافي الصحة او لا ينافيها؟ ما هم يشترطون انتفاء الشذوذ لصحة الخبر؟
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
 
 والشذوذ فيه مخالفة، وفي الصحيح احاديث فيها مخالفة من بعض رواتها لبعض، فمثلا حديث جابر؛ خرجه الامام البخاري في مواضع كثيرة، وكل موضع يشتمل علي مخالفة لا توجد في الموضع الاخر، وخرجها كلها، ومع ذلك رجح، ففيه الراجح وفيه المرجوح، والراجح في اصطلاح المتاخرين هو المحفوظ، والمرجوح في اصطلاحهم هو الشاذ، وهذا ما جعل بعض اهل العلم يقول: في الشاذ الصحيح وغير الصحيح؛ يعني في قسم الشاذ وهو ما تضمن المخالفة فيه الصحيح، وفيه غير الصحيح، ليدخل مثل هذا الاختلاف بين الرواة في احاديث الصحيحين التي فيها نوع مخالفة، يعني في مخالفة في الثمن، وفي اشتراط الحملان، فبعض الروايات فيها الاشتراط، وبعضها ما فيها اشتراط، وبعضها الثمن اوقية، وبعضها اكثر، وبعضها اقل، وخرجها البخاري كلها، ورجح اشتراط الحملان، ورجح ان الثمن اوقية، مع ذلك خرج غيره من الوجوه الاخري، ففيه الراجح، وفيه المرجوح، فيه الراجح وفيه المرجوح، فتعامل هذه الروايات معاملة الاحاديث المختلفة ما يوجد في حديث البخاري راجح ومرجوح؟ يعني راجح من حيث الثبوت، ومرجوح من حيث الثبوت، وراجح من حيث الدلالة، ومرجوح من حيث الدلالة، ما يوجد؟ يوجد، وكونه من رواة متعددين هذا ما فيه اشكال، لكن الاشكال اذا كان في حديث واحد، اذا كان في احاديث ما في اشكال، وعلي كل حال الشذوذ علة مانعة؛ اما من قبول الخبر، او من العمل به، الشذوذ علة مانعة، او قادحة في الخبر؛ اما في قبوله، او في العمل به بعد قبوله، يعني قد يكون المرجوح مقبول من حيث الرواية، لكنه من حيث العمل غير مقبول كالمنسوخ؛ لاننا رجحنا عليه ما هو اقوي منه، وتوافرت فيه شروط القبول، وعرفنا فيما سبق ان شروط القبول اذا انطبقت علي خبر قبلناه والحكم فيه علي الظاهر، والحكم فيه علي الظاهر:
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع. . . . . . . . .
 
 فنحن اذا طبقنا عليه الشروط قبلناه، وان كان مرجوحا، ويوجد ما هو ارجح منه، ولذا تخلصوا من هذا الاشكال بقولهم ان الشاذ منه المقبول ومنه المردود، فمتي توافرت فيه الشروط يبقي انه في الصحة؛ لكنه مرجوح كالمنسوخ، يعني لا يعمل به، وفي الصحيح –ايضا الصحيح والاصح فاذا تعارض حديث صحيح مع حديث اصح منه، ولو كان المعارض صحيحا من حيث الرواية والنقد، فيرجح عليه الاصح، ومعروف انه في باب التعارض لابد من ان يبحث عن اوجه للجمع ولو بعدت؛ قبل ان يرجح بعضها علي بعض "فهو بمعناه" فالمنكر بمعناه يعني بمعني الشاذ "كذا الشيخ" ابن الصلاح "ذكر"، فلم يميز بينهما؛ لم يميز بين الشاذ والمنكر، والتمييز بينهما هو المعتمد عند اهل العلم، فالحكم بالنكارة اقوي عندهم من الحكم بالشذوذ، الحكم بالنكارة عندهم اقوي من الحكم علي الحديث بالشذوذ، ثم مثل، مثال الثاني: وهو تفرد الراوي الذي لا يحتمل تفرده، مثال تفرد الراوي الذي لا يحتمل تفرده، ويصلح علي راي ابن الصلاح مثالا للشاذ، ويصلح مثالا للمنكر:
 نحو: ((كلوا البلح بالتمر)) الخبر ... . . . . . . . . .
 ((كلوا البلح بالتمر .. )) جاء الامر بذلك من حديث ابي زكير، وهو مخرج عند النساءي وابن ماجه، وقال النساءي فيه: منكر، ((كلوا البلح بالتمر .. ))، يقول: (( .. فانه اذا اكله ابن ادم غضب الشيطان، وقال: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق))، هذا لا يحتمل تفرده؛ لانه من رواية ابي زكير يحيي بن محمد البصري، هو من رواية ابي زكير، وابو زكير خرج له الامام مسلم مقرون؛ يعني مع غيره، والا فتفرده لا يحتمل، تفرد به عند ابن ماجه، فهو حديث منكر، وعند النساءي، وقال النساءي فيه: منكر؛ لانه لماذا حكم عليه النساءي بانه منكر؛ لانه تفرد به من لا يحتمل تفرده، ومثل به ابن الصلاح علي هذا، هذا مثال النوع الثاني.
 
 وبالغ ابن الجوزي فادخله في الموضوعات، لكن هل نكارته، نكارة الخبر بسبب تفرد راويه، او بسبب نكارة لفظه؟ معناه ضعيف: ((كلوا البلح بالتمر، فانه اذا اكله ابن ادم غضب الشيطان، وقال: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق))؛ هل الذي يغضب الشيطان طول عمر الانسان؟ الذي يغضبه العمر المعمور بالطاعة، الذي يغضب الشيطان العمر المعمور بالطاعة، والا العمر ولو طال اذا لم يعمر بطاعة، او عمر بمعصية هذا ما يغضب الشيطان، وفي الحديث الشيطان غضب لما طال عمر ابن ادم: ((عاش ابن ادم)) هذا معني المنكر، فالذي يغضب الشيطان هو ان يعمر المسلم عمره بطاعة الله جل وعلا وبما يرضيه:
 نحو: ((كلوا البلح بالتمر)) الخبر ... . . . . . . . . .
 ومثل للاول المخالفة؛ مخالفة الثقة:
 . . . . . . . . . ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
 
 وهو معروف عند ساءر الاءمة بعمرو بن عثمان، مالك سماه عمر بن عثمان، كما في الموطا، وكان مالك رحمه الله اذا مر ببيته اشار اليه، كانه يقول: هذا الشخص الذي يخالفنا فيه الناس، او نخالف فيه الناس، مالك يراه عمر بضم العين، وغيره يقولون: عمرو، هذا مخالفة من الامام مالك، هذه مخالفة من الامام مالك، رحمه الله، ابن الصلاح لما جعل الشاذ، وفي معناه المنكر؛ جعلهما قسمين: قسم ما يخالف فيه الثقة، وقسم ما يتفرد به من لا يحتمل تفرده، فالذي يخالف فيه الثقة من هو اكثر مثل مخالفة مالك يسمي الراوي عمر بن عثمان، وغيره يسميه عمرو بن عثمان، وتفرد من لا يحتمل تفرده، مثل الحديث: ((كلوا البلح بالتمر))، فهو يمثل للقسمين "قلت: فماذا؟ " قلت: فماذا، فماذا يلزم من تفرد مالك بتسمية الراوي عمر؟ وان سماه غيره عمرو، فان مثل هذه المخالفة لا تضر؛ لماذا؟ لان عمر بن عثمان، وعمرو بن عثمان، عمر بن عثمان علي راي مالك، وعمرو بن عثمان علي راي غيره، هما اخوان، وكلاهما ثقة، فهل يضر الخبر ان يتردد الراوي بين اثنين كلاهما ثقة؟ يضر والا ما يضر؟ لو قيل عن حماد، وما استطعنا ان نميز حماد بن سلمة، والا ابن زيد، او عن سفيان، وما استطعنا ان نميز؛ يتاثر الخبر؟ ما يتاثر، فالخبر سواء كان عن عمرو بن عثمان، كما قال الاكثر، او عمر بن عثمان كما قال الامام مالك ما يتضرر، ولذا قال الحافظ: قلت فماذا يلزم من تفرد مالك، وماذا يترتب عليه؟ لان كل منهما ثقة "بل مثاله" مثال الصحيح المطابق، "بل مثاله حديث نزعه" صلي الله عليه وسلم "خاتمه عند الخلاء ووضعه" هذا الذي يصح ان يكون فيه المثال المطابق للمخالفة:
 قلت: فماذا بل حديث نزعه ... خاتمه عند الخلاء ووضعه
 
 قال ابو داود: منكر، صوابه عن الزهري عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم القاه" وهذا هو المحفوظ "اتخذ خاتما من ورق ثم القاه" لكن الالقاء لخاتم الذهب، او لخاتم الورق؟ اللي علق علي الكتاب يقول: حديث انس في نزعه خاتمه عند الخلاء، رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجه، وابو داود نص علي انه منكر، والصواب عن الزهري عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم القاه" والمعروف ان النبي عليه الصلاة والسلام اتخذ خاتما من ذهب، فاتخذ الناس خواتم من ذهب ثم القاه، ولا يبعد ان يكون في اول الامر اتخذ خاتم فضة ثم القاه، ثم اتخذ خاتم ذهب ثم القاه، ما يبعد، لكن حديث نزعه هذا منكر؛ لانه مخالفة لمن هو اوثق منه، ولذا حكم عليه ابو داود رحمه الله بانه منكر.
 سءال: يقول: نود اعادة انواع التدليس.
 انواع التدليس: ذكرنا في الدرس السابق الضابط الذي يفرق به بين التدليس، والارسال الخفي، والارسال الظاهر، هذا يحتاج الي اعادة والا ما يحتاج؟ ذكرنا الصور الاربع التي بواسطتها نفرق بين التدليس والارسال، تحتاج الي اعادة والا ما تحتاج؟ وذكرنا ان الراوي له مع من يروي عنه اربع حالات: الحالة الاولي: ان يكون قد سمع منه احاديث، والثانية: ان يكون لقيه، ولم يثبت سماعه منه، والحال الثالثة: ان تثبت المعاصرة، ولم يثبت انه لقيه، والحال الرابعة: عدم ثبوت المعاصرة، فان كان من الحال الاولي، او الثانية فروي عنه ما لم يسمعه منه؛ يعني ما ثبت انه لم يسمعه منه بصيغة موهمة فهذا تدليس، الصورة الثالثة في حال المعاصرة اذا روي عنه بصيغة موهمة ولم يثبت لقاءه له، ولا سماعه منه بصيغة موهمة؛ هذا ارسال خفي، وليس من التدليس، واما الصورة الرابعة وهي انتفاء المعاصرة اذا روي عنه بصيغة موهمة؛ هذا ارسال ظاهر.
 
 انواع التدليس قالوا: تدليس الاسناد، وتدليس الشيوخ؛ تدليس الاسناد هو اسقاط الراوي، والالتقاء لمن فوقه بصيغة موهمة؛ يسقط شيخه الضعيف، ويرتقي لمن فوقه، ويكون قد لقي شيخ شيخه، ويرتقي اليه بعن وان وقال، هذا تدليس؛ تدليس اسقاط، يدلس شيخه اما لكونه صغير، ويانف من ذكره، او لكونه اكثر من ذكره، او لكونه ضعيف، ويريد ان يروج الخبر، المقصود الاهداف الحاملة كثيرة، يسقط شيخه، بهذه الصورة يكون تدليس بالقطع، بالقطع؛ بان يقول: فلان، ويسكت ثم يقول: عن فلان، او يقول: حدثني ثم يسكت، اما ان ياتي بالصيغة، ثم يسكت، او ياتي باسم الراوي ثم يسكت؛ هذا تدليس قطع، وتدليس العطف ان ياتي براوي: حدثني فلان، ويعطف عليه اخر، وهذا ما فيه اسقاط، يعطف عليه اخر، ويقدر للمعطوف خبر، فيقول: حدثني فلان، هذا صحيح حدثه، وفلان غير مسموع لي، او فلان لم يحدثني، المعطوف، هذا تدليس عطف، وهناك تدليس التسوية، ان يحذف ثقة؛ يحذف ضعيف بين ثقتين، تدليس التسوية ان يحذف ضعيف بين ثقتين لقي احدهما الاخر، لقي احدهما الاخر، وهذا شر انواع التدليس، وايضا هناك تدليس الشيوخ؛ ان يصف الشيخ بما لا يعرف به، او يكنيه كنية لا يعرف بها، او ينسبه نسبة لا يعرف بها، فلو مثلا قال: حدثني ابو صالح الشيباني، حدثني ابو صالح الشيباني مريدا بذلك من؟ الامام احمد، صالح اكبر من عبد الله وهو شيباني، لكن الامام رحمه الله عرف بابي عبد الله باسمه، وعرف بانتسابه الي جده احمد بن حنبل، المقصود انه اذا كني او وصف او نسب الي شء لم يشتهر به، هذا تدليس شيوخ، والقصد منه اما التفنن في العبارة، او امتحان الطلاب، او تعمية امر علي السامع، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حقيقة في اطلاقات الاءمة الكبار قد يطلقون هذا بازاء هذا، وهذا بازاء هذا، مما جعل ابن الصلاح يجعلهما شيءا واحدا، لكن اكثر ما يطلق الشاذ بازاء مخالفة الثقة، واكثر ما يطلق المنكر بازاء مخالفة الضعيف؛ لان اللفظ لفظ المنكر اقوي من حيث اللغة من لفظ الشاذ، فيجعل الاقوي للاقوي، والاضعف للاضعف، والا وجد استعمال هذا مكان هذا، وهذا مكان هذا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 فشره للضعف واستصغارا ... وكالخطيب يوهم استكثارا
 طالب:. . . . . . . . .
 شر تدليس الشيوخ للضعف واستصغارا، وشر انواع التدليس مطلقا تدليس التسوية؛ يعني تدليس الشيوخ يسمي شيخه بما لا يعرف به، او ينسبه بما لم يشتهر به، اذا كان لضعفه هذا شر انواع تدليس الشيوخ، اذا كان لضعفه ليوعر الطريق الموصل اليه، هذا شر اذا كان ضعيفا بيروج الحديث، وراويه ضعيف هذا شرها، واستصغارا –ايضا، استصغارا لمن روي عنه، واحتقارا له، وترفعا عن ان يروي عن من دونه، هذا لا شك انه قدح في الاخلاص، "وكالخطيب يوهم استكثارا" وكالخطيب يوهم استكثارا من الشيوخ، فيورد الشيخ علي خمس صور، كل صورة يظن الواقف عليها انه غير الشيخ الاول، لكن ما يظن بالخطيب هذا، وليس بحاجة الي مثل هذا، الشيخ الخطيب رحمة الله عليه عنده من الشيوخ ما يغنيه عن مثل هذا القصد، وانما يقصد به التفنن في العبارة، وتنشيط القارء، يعني لو في ماءة موضع من كتاب تقول: حدثني محمد بن سعيد الانصاري، كلها تسوقها علي هذا الاساس، علي هذه الصورة، يمل القارء، لو مرة تقول: حدثني محمد بن سعيد الانصاري، ومحمد بن سعيد الانصاري تنسبه الي جده، بحيث لا يوقع في لبس، ومرة تقول: حدثني ابو سعيد الانصاري، وهو هو، ومسلم يفعل هذا، احيانا ياتي بالاسم خماسي، واحيانا ياتي به مهملا من دون نسبة، ولا الي ابيه، واحيانا ينسبه الي ابيه، واحيانا الي جده بما لا يوقع في لبس، اما اذا اوقع في لبس فكان في طبقته من ينسب هذه النسبة، ويوافقه في الاسم واسم الاب؛ مثل هذا لا بد من البيان، شرها شر جميع انواع التدليس، الاول شر انواع تدليس الشيوخ ما كان الحامل عليه الضعف، ضعف الراوي، واستصغار الراوي؛ لان هذا يقتضي احتقار الراوي.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اظن الشذوذ، قالوا مثلا: ((ان الله يحب التوابين، ويحب المطهرين)) شاذ، لكن يمكن ان يحكم عليه بالشذوذ ويش المانع؟ شاذ، فعلي القول بانهما مترادفان، ويسنده تصرفات الاءمة، فيطلقون هذا بازاء هذا، وهذا بازاء هذا ما في اشكال، ليست هناك قواعد مطردة عند الاءمة الكبار، ليست هناك قواعد مطردة بحيث لا يحيدون عنها بخلاف طريقة المتاخرين عندهم قواعد مطردة ثابتة يمكن ان يربي عليها طالب علم، حتي اذا تاهل بعد المران الكثير، والتخريج للاحاديث، والنظر في الاسانيد، والنظر في احكام الاءمة؛ تتولد لديه الملكة التي يستطيع بها ان يحاكي المتقدمين، واما التمرين فيكون علي طريقة المتاخرين.
 اللهم صلي وسلم علي عبدك ورسولك محمد.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا وارفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، واغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال المصنف رحمه الله تعالي:
  الاعتبار والمتابعات والشواهد:
 الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
 عن شيخه فان يكن شورك من ... معتبر به فتابع وان
 شورك شيخه ففوق فكذا ... وقد يسمي شاهدا ثم اذا
 متن بمعناه اتي فالشاهد ... وما خلا عن كل ذا مفارد
 مثاله لو اخذوا اهابها ... فلفظة الدباغ ما اتي بها
 عن عمرو الا ابن عيينة وقد ... توبع عمرو في الدباغ فاعتضد
 ثم وجدنا ايما اهاب ... فكان فيه شاهد في الباب
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي في الفيته؛ التي هي في الاصل نظم لعلوم الحديث لابن الصلاح، ومما مضي شرحه في العام الماضي الشاذ والمنكر، الشاذ والمنكر ويجتمعان في التفرد علي ما مضي، فالشاذ يتفرد به الثقة اما مع قيد المخالفة او لا، والمنكر يتفرد به الضعيف مع المخالفة او لا، وقد يطلق الشاذ بازاء المنكر والعكس، وبعد ذلك اردف المءلف رحمه الله تعالي هذين البابين اللذين فيهما تفرد الراوي:
 
 المنكر الفرد كذا البرديجي ... اطلق والصواب في التخريج
 الي اخره.
 كيف نعرف التفرد وعدم التفرد؟ لا نعرف ذلك الا بالاعتبار، فاذا اعتبرنا، وبحثنا في الدواوين، فان وجدنا شاهدا او متابعا؛ انتفي التفرد، والا حصل التفرد، ولذا اردف الحافظ العراقي رحمه الله تعالي الشاذ والمنكر بالاعتبار والمتابعات والشواهد، ليعلم، وينظر في الحديث ان وجد له شاهد او متابع انتفي التفرد، وحينءذ لا يصير مجال هناك للشذوذ، ولا النكارة.
 اقول: مناسبة هذا الباب، وهذه الترجمة، مناسبة هذه الترجمة لما قبلها مع الترجمتين اللتين قبلها؛ الشاذ والمنكر، الشاذ علي ما تقدم تحريره عن الامام الشافعي وغيره: هو ما يخالف فيه الثقة غيره من الثقات:
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... فيه الملا فالشافعي حققه
 ومنهم من يطلقه علي مجرد التفرد، علي مجرد التفرد مطلقا، ومنهم من يطلقه علي مجرد تفرد الثقة، والمنكر بازاءه، المنكر بازاءه يطلق، ويراد به الشاذ في تفرد الثقة، او مع المخالفة، او مطلقا، ويطلق ويراد به تفرد الضعيف، مع مخالفة غيره من الثقات، او مجرد تفرد من لا يحتمل تفرده، وهذا كله مضي.
 كيف نعرف هذا التفرد؟ كيف نحكم علي الحديث بانه فرد؟ وسياتي –ايضا ترجمة الافراد، ترجمة ستاتي الافراد، وسياتي –ايضا في اواخر الكتاب الغريب، والافراد هي ما يتفرد به راو واحد، والغريب هو ما يتفرد به –ايضا راو واحد، الا انهم اكثر ما يطلقون الفرد علي التفرد المطلق، والغريب علي التفرد النسبي، وهذا كله سياتي ان شاء الله تعالي،
 
 فجعل الناظم رحمه الله تعالي تبعا للاصل هذه الترجمة بين البابين السابقين: الشاذ والمنكر، ثم اردفها بالافراد، ثم اخر الكلام علي الغريب مع العزيز، والمشهور في اواخر الكتاب، والاصل، والانسب ان ياتي بالشاذ، ثم المنكر، ثم الفرد ثم الغريب، ثم بعد ذلك ياتي بالاعتبار، لكنه وسط هذه الترجمة بين بابين فقدمهما، وبابين فاخرهما، وهذا مما يلاحظ علي الاصل، الذي هو ابن الصلاح؛ لانه الفه، الف كتابه شيءا فشيءا، الف كتابه ليلقيه علي الطلاب في دروس، ولذا جاءت تراجمه هكذا، وابن الصلاح رحمه الله تعالي اجتهد في ترتيب كتابه، وتحريره، وجمعه من المصادر المختلفة، فاملاه علي الطلاب، ولوحظ عليه بعض الشء، وهكذا، وهذا هو الشان في مصنفات البشر، لا بد ان يلاحظ عليه، ولا يمكن ان يكون الكمال، والتمام الا لكتاب الله جل وعلا.
 هذه الترجمة: "الاعتبار والمتابعات والشواهد" قد يفهم من النسق بين الثلاث الكلمات الاعتبار، والمتابعات، والشواهد انها قساءم، فالاعتبار قسيم للمتابعات، والشواهد، فعلي هذا تكون الانواع ثلاثة، الاعتبار، والمتابعات، والشواهد، وهذا الفهم ليس بصحيح؛ لان ما يعتضد به الخبر، وما تتعدد به الطرق هي المتابعات والشواهد فقط، فحق العبارة كما يقول الحافظ ابن حجر: معرفة الاعتبار للمتابعات، والشواهد، معرفة الاعتبار للمتابعات، والشواهد، فالاعتبار ليس قسيما للمتابعات والشواهد، يعني لا يوجد شء ينقسم الي ثلاثة اقسام هي الاعتبار، والمتابعات، والشواهد، وانما هي المتابعات، والشواهد فقط، واما الاعتبار، فهو الاختبار، والنظر، والسبر في دواوين السنة؛ للبحث عن المتابعات، والشواهد، ولذا يقول الحافظ رحمه الله تعالي في نظمه، الحافظ العراقي:
 "الاعتبار سبرك الحديث":
 الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
 
 فالاعتبار هيءة التوصل، وطريقة التوصل لمعرفة المتابعات، والشواهد، هيءة التوصل، والطريق الي التوصل لمعرفة المتابعات، والشواهد "الاعتبار سبرك الحديث" يعني اختبارك، ونظرك الحديث في دواوين السنة، والبحث عن الطرق، هذا هو الاعتبار "هل شارك" راويه الذي يظن تفرده به "راو غيره فيما حمل" فشارك فعل، فاعله معروف، غيره هذا ايش؟ المفعول المشارك، اللي هو ايش؟ غيره، مفعول شارك، مفعول شارك، اذن "راو" اعرابها هذا هو الفاعل؟
 . . . . . . . . . هل ... شارك راو غيره فيما حمل
 زكريا الانصاري يشير الي ان غيره يمكن ان تكون هي الفاعل، فتكون غيره، وراو هي المفعول، لكن هل راو كذا بحذف الياء، تاتي في حالة النصب؟ او ان المنقوص في حالة النصب تثبت ياءه، ويظهر عليه الاعراب شارك راويا، ويقول: ان من العرب من يجعل المنقوص محذوف الياء باستمرار، يعني اذا لم تقترن به "ال"، وعلي هذا يكون غيره هو الفاعل، وراو هو المفعول علي كلامه هو، لكن ما الداعي لمثل هذا التكلف؟ وبالامكان ان نقول: "شارك راو" هذا هو ايش؟ الفاعل؛ لان المنقوص المجرد عن "ال" في حالتي الرفع والجر تحذف ياءه "وغيره" كما ضبط هنا تكون هي ايش؟ المفعول، والراوي سواء شارك غيره، او شورك؛ في فرق، والا ما في فرق؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من اين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يا اخي، انا اقول: ان الشخص سواء شارك اذا وجدت المشاركة، التي هي بين الطرفين، شارك زيد عمرا، هل يختلف التعبير، ويختلف الاسلوب، ويختلف المفهوم من الجملة؛ اذا قلنا: شارك زيدا عمرو؟ يعني سواء قدمنا الفاعل، او المفعول يختلف الامر، ولا يوجد اي مانع من هذا، وعلي هذا يكون راو هو الفاعل، وغيره هو المفعول فيما حمل، يعني فيما حمله، وما موصولة، يعني في الذي حمل، والجملة صلة الموصول، والعاءد محذوف، الاصل فيما حمله من الحديث "عن شيخه فان يكن" ذاك الراوي "شورك من معتبر به" معتبر به:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . فيما حمل
 عن شيخه فان يكن شورك من ... معتبر به. . . . . . . . .
 
 يعني شورك من مثله بان لا يكون شديد الضعف، بان لا يكون كل من المشارك، والمشارك شديد الضعف؛ لان رواية شديد الضعف وجودها مثل عدمها، لا يستفيد منها الحديث قوة، فوجودها مثل عدمها اذا كان الراوي شديد الضعف، ولذا قال: "فان يكن شورك من معتبر به" كثيرا ما يقال: فلان يعتبر به، وفلان لا يعتبر به، فاذا كان ممن يعتبر به؛ فضعفه ليس بشديد، وهو الذي يقبل الانجبار، وقد يكون غير ضعيف وانما، قد يكون ثقة، وقد يكون دونه صدوق، فان كان ثقة، فمشاركته تفيد الخبر، والا ما تفيد الخبر، ان كان الراوي ثقة مشاركته تفيد الخبر، او لا تفيده؟ الخبر صحيح دون مشاركة، لكن عند الترجيح، عند المعارضة يستفيد خبر الثقة بمشاركة غيره له، يستفيد ايش؟ القوة عند الترجيح، فيرجح علي غيره مما لا يشارك فيه، او ممن لم يشارك فيه راويه الثقة، فمشاركة الثقة تفيد عند الترجيح، عند التعارض، والترجيح، ومشاركة من دون الثقة ممن لم يصل الي حد الضعف تفيد الحديث الارتقاء الي درجة الصحيح لغيره، يعني ممن لا يصل الي حد الضعف، مشاركة هذا الراوي من مثله ممن لا يصلح علي حد الضعف تفيده قوة، فيرتقي بذلك الي درجة الصحيح لغيره، ومشاركة الضعيف ممن يعتبر به تفيد الخبر الارتقاء من الضعيف الي الحسن، فنستفيد من المتابعات، والشواهد التقوية، نستفيد منها التقوية، والترقية للاحاديث من الضعف الي الحسن، او من الحسن الي الصحة "فان يكن شورك" ان يكن ذلك الراوي "شورك من معتبر به" يعني ضعفه لا يرجع الي عدالته، ولا يصل الي حد من يتهم بالكذب مثلا، وانما يرجع ضعفه الي شء في حفظه مما لا يصل الي شدة الضعف في الحفظ بان يكون سء الحفظ مثلا، علي خلاف بينهم في سء الحفظ؛ هل ينجبر، او لا ينجبر؟ المقصود ان مثل هذا اذا كان ضعفه راجع الي شء في حفظه؛ فانه ينجبر، فانه ينجبر.
 
 "معتبر به فتابع" فتابع هذا هو التابع، فالتابع هو الذي يشارك فيه راويه من قبل معتبر به، هذا هو التابع، والخلاف بين اهل العلم في المتابع، والشاهد، والفرق بينهما، منهم من يخص المتابع اذا كان المتن بلفظه يروي من طريق اخر، ولو اختلف الصحابي، منهم من يطلق المتابع علي اتحاد اللفظ، ولو اختلف الصحابي، والشاهد علي اختلاف اللفظ، يعني ان يروي الحديث بالمعني، ولو اتحد الصحابي، هذا قول في هذه المسالة، والذي يختاره اكثر المتاخرين ان المتابع ما اتحد صحابيه، ولو وجد الاختلاف في اللفظ، والشاهد ما اختلف صحابيه، ولو اتحد اللفظ، ولو اتحد اللفظ.
 فمن العلماء من ينظر الي اللفظ والمعني، فان اتحد اللفظ؛ فالمتابع، ولو اختلف الصحابي، وان اختلف اللفظ واتحد المعني؛ فالشاهد، ولو اتحد الصحابي، ومنهم من ينظر الي اتحاد الصحابي، واختلافه فما اتحد فيه الصحابي؛ فهو المتابع، وما اختلف فيه الصحابي؛ فهو الشاهد، ولو اتحد المعني، وهذا هو ما يرجحه اكثر المتاخرين، وعليه عمل المخرجين ممن يخرج الاحاديث من المتاخرين "فان يكن شورك من معتبر به فتابع" ان شورك فيما حمل عن شيخه مباشرة؛ فتابع متابعة تامة، ان شورك في شيخه، الراوي الادني ان شورك في شيخه فمتابعة تامة، وان شورك في شيخ شيخه فمتابعة لكنها قاصرة، وان توبع في الشيخ الثالث متابعة لكنها اقصر، وهكذا الي ان يصل الاتحاد في الصحابي، فعلي سبيل المثال في حديث الاعمال بالنيات، يقول الامام البخاري رحمه الله تعالي: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان، يرويه البخاري رحمه الله تعالي عن غير الحميدي عن سفيان، هذه متابعة تامة، والا قاصرة؟ متابعة تامة، والا قاصرة؟ تامة، تامة يا الاخوان؛ لانها المشاركة في الشيخ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 من بداية السند نعم، الحديث نفسه اذا رواه البخاري من غير طريق الحميدي عن غير سفيان عن يحيي بن سعيد، اتحدوا في شيخ الشيخ هذه متابعة، لكنها اقصر من الاولي، واضح، والا ما هو بواضح، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ ثم الي اخر الاسناد، الي ان يتحدوا في عمر رضي الله تعالي عنه، اذا تصور انه روي من طريق يصح عن غير علقمة عن عمر، لكنه لا يثبت الا من طريق عمر، وعنه علقمة، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي، وعنه يحيي بن سعيد، وعنه انتشر.
 لو قدر اننا وجدنا حديث الاعمال بالنيات من حديث ابي هريرة مثلا، بلفظه؛ ماذا يكون متابعا، والا شاهدا؟ شاهد علي القول الثاني، وان اتحد اللفظ؛ فمتابع علي القول الاول، لو وجدنا حديث عمر رضي الله تعالي عنه مع اختلاف في لفظه، واتحاد في معناه؛ نقول متابعة، والا شاهد؟ شاهد علي القول الاول، ومتابع علي القول الثاني، وهكذا.
 "وان شورك شيخه ففوق" ففوق مبني علي الضم لماذا؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، حذف المضاف اليه مع نيته، وقبل، وبعد، والجهات الست اذا حذف المضاف اليه مع نيته تبني علي الضم، مثل ما تقول: اما بعد، {لله الامر من قبل} [() سورة الروم]، لكن اذا اضيفت اعربت: {قد خلت من قبلكم} [() سورة ال عمران]، {فخر عليهم السقف} [() سورة النحل]، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، يصير مثل ما يقول شيخ الاسلام عن بعض المبتدعة اذا ذكر قولا لا يدل له نقل، ولا عقل قال: هذا من باب خر عليهم السقف من تحتهم، يعني لا نقل، لا وافق القران، ولا وافق العقل "ففوق فكذا" اي فهو متابع ولكنه قاصر، نعم متابع لكنه قاصر "وقد يسمي" كل من المتابع لشيخه فمن فوقه "يسمي شاهدا" قد يسمي المتابع شاهدا، والشاهد يسمي متابعا، وبعضهم لا يفرق بين الامرين، والخطب في هذا كله سهل، سواء سميناه متابعا، او شاهدا الامر سهل؛ لماذا؟ لان كلا من المتابع، والشاهد يفيد التقوية، يفيد التقوية، مما يتقوي به الخبر، وقد يسمي شاهدا، ثم بعد فقد المتابعات "ثم اذا متن" اخر في الباب "متن بمعناه اتي" عن ذلك الصحابي، او غير الصحابي "متن بمعناه اتي" سواء اتحد الصحابي، او اختلف "فالشاهد" وهذا علي القول الاول، ان النظر الي اللفظ، والمعني، وهذا هو اختيار الامام البيهقي، وعليه جمع من اهل العلم، وعرفنا ان اختيار اكثر المتاخرين علي التفريق بين المتابع، والشاهد في الصحابي اتفاقا، واختلافا، فان اتحد؛ فهو المتابع، وان اختلف؛ فالشاهد "وما خلا" يعني تجرد "عن كل ذا" عن كل من التابع، وا لشاهد:
 . . . . . . . . . ... وما خلا عن كل ذا مفارد
 "مفارد" يعني افراد، يعني اذا بحثنا، وسبرنا دواوين السنة، فلم نجد ما يتابع الراوي علي رواية الخبر، ولا وجدنا ما يشهد للحديث؛ نجزم بانه فرد، نجزم بانه فرد "مثاله" اي ما وجد له متابع، وشاهد بعد البحث، والسبر، والتنقيب في الدواوين:
 مثاله: ((لو اخذوا اهابها)) ... . . . . . . . . .
 لو اخذوا اهابها، المروي عند الامام مسلم من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس، الحديث في مسلم عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس،
 مثاله: ((لو اخذوا اهابها)) ... فلفظة: "الدباغ". . . . . . . . .
 يقول: اصل الحديث: ((لو اخذوا اهابها))، يعني الشاة التي اهديت لمولاة ميمونة، فماتت فرموها، ((لو اخذوا اهابها))، في رواية سفيان: ((فدبغوه)):
 مثاله: ((لو اخذوا اهابها)) ... فلفظة: "الدباغ" ما اتي بها
 
 يعني ما اتي بها احد "عن عمرو" يعني ابن دينار "الا ابن عيينة" الا ابن عيينة، مصروف، والا فالاصل انه ممنوع من الصرف، لكنه يصرف للوزن، يصرف للوزن "الا ابن عيينة، وقد توبع" شيخه "عمرو" توبع عمرو، يعني شيخه عمرو بن دينار "في الدباغ" تابعه اسامة بن زيد الليثي عند الدارقطني، والبيهقي، وتابعه –ايضا يزيد بن ابي حبيب، وتابعه –ايضا ابن جريج، سفيان ما توبع، لكن توبع شيخه عمرو بن دينار "في الدباغ فاعتضد" وعرفنا انه تابعه ثلاثة: اسامة بن زيد الليثي، ويزيد بن ابي حبيب، وابن جريج، توبع:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . في الدباغ فاعتضد
 ثم وجدنا: ((ايما اهاب)) ... فكان فيه شاهد في الباب
 "ثم وجدنا" عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس: ((ايما اهاب .. )) يعني (( .. دبغ؛ فقد طهر)):
 . . . . . . . . . ... فكان فيه شاهد في الباب
 
 لكونه بمعناه، لكونه بمعناه، مع انه يلاحظ اتحاد الصحابي، كلاهما من حديث ابن عباس، كلاهما من حديث ابن عباس، اذا كان الحديث واحدا، عن صحابي واحد، يعني لا اشكال في تسميته متابع، الرواية الثانية تسمي متابعة، لكن اذا جزمنا ان القصة مختلفة مثلا، القصة مختلفة، والصحابي متحد، فمثلا حديث: ((ايما اهاب دبغ؛ فقد طهر)) حديث ثان لابن عباس يختلف عن حديث الشاه التي اهديت لمولاة ميمونة في قصة اخري، هل نقول هذه متابعة، والا حديث اخر؟ لان هذا يلتبس، وتجدون في الاطراف، اطراف الاحاديث، كالتي صنعها محمد فءاد عبد الباقي بالنسبة لصحيح البخاري، تجده –احيانا يجعل هذا الحديث، وان كان مستقلا طرفا للحديث الاول، بمعني انه جزء منه، او موضع اخر من رواية البخاري لنفس الحديث، يعني يكون الحديثان في موضوع واحد، لكن المناسبات مختلفة، والقصص، وسبب ورود الحديث مختلف؛ فهل نقول: انه حديث واحد، او حديثان لابن عباس في الباب؟ يعني مقتضي قولهم في هذا الخبر، يعني الحديث عن ابن عباس الاول، والثاني، الحديثان عن ابن عباس، لكن القصة مختلفة: ((ايما اهاب دبغ؛ فقد طهر)) في حديث: ((لو اخذوا اهابها))، في حديث الشاه: ((فدبغوه، فانتفعوا به)) في رواية سفيان بن عيينة، والحديث الاخر: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر))، بين الحديثين: حديث الشاه، والثاني: ((ايما اهاب)) هذا ايش؟ خاص، وهذا ايش؟ ((هلا انتفعتم باهابها؟ ))، يعني جلد الشاة الميتة، والثاني: عام في جميع الجلود: ((ايما اهاب دبغ؛ فقد طهر))، في مثل هذه الصورة يمكن حمل العام علي الخاص، والا ما يمكن؟ يحمل العام علي الخاص، والا ما يحمل؟ هل نقول: ان هذا خاص بالشاه، وما عدا ذلك لا يحمل، وفي حكم الشاة جميع ما يءكل لحمه، او نقول: لا يحمل العام علي الخاص هنا؟ "ايما" من صيغ العموم، والحديث الاول: ((لو اخذوا اهابها)) في الشاة خاصة، في قضية خاصة، وهذا فيه عموم، فهل نقول: ان جميع جلود الميتات اذا دبغت طهرت، والا خاص بما يءكل لحمه؟ نعم، يعني العام اذا ذكر الخاص بحكم موافق لحكم العام؛ فانه لا يخصص، اذا اتحد الحكم لا يخصص به، انما يكون التنصيص علي الخاص من باب التنصيص علي بعض افراد العام
 
 للعناية به، والاهتمام بشانه، للعناية به، والاهتمام بشانه، لو قيل: اعطوا الطلاب، ثم قيل: اعطوا زيدا، اذا قيل: اعطوا زيدا؛ هل يعني انه يختص به هذا العطاء دون غيره من الطلاب، او نقول: لا، التنصيص علي زيد يدل علي الاهتمام به، والعناية بشانه؟ اهل العلم يقررون ان ذكر الخاص بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، نعم.
  زيادات الثقات
 واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
 وقيل: لا وقيل: لا منهم وقد ... قسمه الشيخ فقال: ما انفرد
 دون الثقات ثقة خالفهم ... فيه صريحا فهو رد عندهم
 او لم يخالف فاقبلنه وادعي ... فيه الخطيب الاتفاق مجمعا
 او خالف الاطلاق نحو جعلت ... تربة الارض فهي فرد نقلت
 فالشافعي واحمد احتجا بذا ... والوصل والارسال من ذا اخذا
 لكن في الارسال جرحا فاقتضي ... تقديمه ورد ان مقتضي
 هذا قبول الوصل اذ فيه وفي ... الجرح علم زاءد للمقتفي
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "زيادات الثقات"، وهذا الباب من اهم ما يبحث في علوم الحديث، ومعرفته، والالمام به في غاية الاهمية لطالب العلم، سواء كان من الناحية النظرية، او من الناحية العملية، يعني معرفة ما قيل فيه نظريا من قبل اهل العلم، ومعرفة ما وقعت الزيادات فيه من الاحاديث من حيث العمل، فمعرفة الزيادات في المتون ، هذه لا يعرفها الا القليل النادر، وممن له عناية بمعرفة الزيادات في المتون ابن خزيمة، ابن خزيمة، ومنهم –ايضا ابو بكر النيسابوري، وله مصنف في الزيادات، له كتاب اسمه "الزواءد"، وايضا ابو الوليد حسان القرشي، وابن عدي، ونظاءرهم من الاءمة الذين لهم العناية التامة بحفظ السنة، ومعرفة ما يزاد في الاخبار، ومعرفة ما يزاد في الاخبار، زيادات الثقات تعرف بجمع الطرق، والابواب، تعرف بجمع الطرق، والابواب، فالباب اذا لم تجمع طرقه لا يتبين مثل هذه الامور من الزيادات المقبولة، وغير المقبولة، لا سيما اذا قلنا ان الحكم في القبول والرد لهذه الزيادات؛ انما مرده الي القراءن، مرده الي القراءن، فاذا جمعت الطرق، طرق الحديث الواحد، واحاديث الباب الواحد؛ عرفت الزيادات المقبولة، والزيادات غير المقبولة، فمرد هذا الي القراءن، كما هو صنيع اءمة هذا الشان، ونظيره ما تقدم في تعارض الوصل، والارسال، والرفع، والوقف.
 الزيادة من الثقة؛ لان الباب زيادات الثقات، كثير من اهل العلم يطلق القبول، يطلق القبول، كثيرا ما تجدون: زيادة من ثقة؛ فهي مقبولة، في كثير من تصرفات اهل العلم، اما زيادات الصحابة فهي مقبولة اتفاقا، مقبولة اتفاقا، فمثل زيادة: ((او زرع))، في حديث ابي هريرة، في اقتناء الكلب هذه مقبولة، وابن عمر رضي الله تعالي عنه يءكد هذا القبول بان ابا هريرة كان صاحب زرع، يعني انه اذا كان له عناية بهذا الامر، فانه يحفظ ما جاء فيه، خلافا لبعض المبتدعة، المفتونين، الذين يقولون: ان ابن عمر يشكك في هذه اللفظة من ابي هريرة، ويتهمه بانه زادها؛ لانه محتاج اليها، حاشا وكلا ان يظن بحافظ الاسلام، الصحابي الجليل ابي هريرة مثل هذا الظن السيء، فالزيادات من الصحابة مقبولة اتفاقا.
 
 يقول الناظم رحمه الله تعالي: الثقات هنا هل المراد بالثقة هنا حقيقة الثقة، وهو من جمع بين العدالة، والحفظ، والضبط، والاتقان، او المراد به الراوي المقبول؟ فيدخل فيه من دون الثقة، كالصدوق مثلا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني زيادة من هو دون الثقة، يعني مقبول الرواية مثلا، هو مقبول الرواية ، صدوق جاء بخبر قبلناه، وعلمنا به، فجاء بزيادة: جملة، والا لفظة؛ نقبل، والا ما نقبل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الثقة، العنوان "زيادات الثقات"، "واقبل زيادات الثقات" وزيادة الثقة مقبولة، لكن مرادهم بالثقة اعم من كونه عدلا، حافظا، ضابطا، بل المراد بذلك رواية مقبول الرواية، اذا قبلنا حديثه قبلنا زيادته، ومن رد حديثه؛ رد زيادته "واقبل زيادات الثقات" مطلقا؟ يعني والمراد بذلك في هذا الخلاف من دون الصحابة، اما الصحابة، فلا يدخلون في هذا الخلاف "واقبل زيادات الثقات" مطلقا "منهم" اي ممن روي الحديث بدون هذه الزيادة، ثم رواه بها، او العكس، يعني روي الحديث ناقصا، ثم رواه تاما، او رواه تاما، ثم رواه ناقصا.
 واقبل زيادات الثقات منهم ... . . . . . . . . .
 يعني ممن روي الحديث بدونها "ومن سواهم" اي سوي الراوي بدونها، يعني تصور هذه الزيادة، اذا قارنا الروايتين عن الراوي نفسه.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 (زيادة الثقات
   الافراد  
 المعلل)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 يعني تصور هذه الزيادة اذا قارنا الروايتين عن الراوي نفسه، او قارنا رواية هذا الراوي بهذه الزيادة مع رواية غيره.
 واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم. . . . . . . . .
 اي سوي الراوين بدونها فعليه المعظم، "فعليه المعظم"، وسواء كانت هذه الزيادة في اللفظ او في المعني، وسواء ترتب عليها زيادة حكم شرعي او لا، سواء اتحد اعرابها او اختلف، سواء ذكرها في مجلس او في مجالس، المقصود ان هذه الزيادات مقبولة وعليه المعظم؛ من المحدثين والفقهاء والاصوليين:
 واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
 وقيل: لا؛ يعني لا تقبل مطلقا، وقيل: لا؛ يعني لا تقبل مطلقا، سواء كان هذا الذي زادها في مقابل نظيره الذي لم يزد يعني ثقة زاد، وثقة لم يزد، يعني ثقة زاد وثقة نقص، القول الثاني، القول الاول: تقبل الزيادة، القول الثاني: لا تقبل الزيادة ولو كان المقابل له نظير واحد؛ لماذا؟ لان ما اتفقا عليه؛ القدر المتفق عليه بينهما متيقن، وهذه الزيادة مشكوك فيها، مشكوك فيها، وقيل: لا؛ يعني لا تقبل مطلقا، يعني ومن باب اولي اذا كان الزاءد واحد، ومن نقص اكثر من واحد، ومن نقص اكثر من واحد، هذا القول الثاني، الاول: القبول مطلقا، والثاني: الرد مطلقا.
 
 وقيل: لا تقبل منهم، "وقيل: لا منهم" يعني اذا جاء بالحديث مرة ناقصا، ومرة تاما فان هذه الزيادة لا تقبل منهم؛ اي ممن رواه بدونها مرة، ومرة بها؛ يعني مرة بالزيادة، ومرة بدون الزيادة، ما الفرق بين هذا القول والذين قبله؟ هذا القول الثالث فيه القبول، وفيه عدم القبول، فيه القبول اذا كانت الزيادة من واحد والنقص من غيره، وفيه الرد اذا كانت الزيادة والنقص من قبل راو واحد، فهذا الراوي يروي هذا الخبر مرة زاءدا ومرة ناقصا، وسبب الرد انه لو كان متاكدا منها، ضابطا لها، متقنا لها؛ ما تركها في المرة الثانية؛ يعني تركه لها في بعض الاحيان يشكك في ثبوتها، وفي ضبطه لها، "وقيل: لا منهم" المسالة كم صار فيها من قول؟ القبول مطلقا، والرد مطلقا، والتفصيل، فان كانت الزيادة ممن رواه ناقصا؛ ردت والا قبلت، اذا اضفنا الي ذلك القول المعروف عند .. ، او المحفوظ عن المتقدمين، وانهم لا يحكمون بحكم عام مطرد في مثل هذا بل يتركون الحكم للقراءن تكون الاقوال اربعة، في تعارض الوصل والارسال، الحكم للوصل مطلقا، والحكم للارسال مطلقا، وذكروا –ايضا الحكم للاكثر، وذكروا ان الحكم للاحفظ؛ يعني اربعة اقوال، اضافة الي القول بما ترجحه القراءن.
 
 الطالب المبتدء حينما يسمع هذه الاقوال لا شك انه يضطرب، ولا يدري ماذا يصنع؟ هل يقبل؟ او يرد؟ او يصنع كما صنع الاءمة؟ يعني لا شك ان المرجح هو قول، هو ما عليه عمل الاءمة وان الحكم للقراءن، لكن هل لطالب العلم المبتدء في علوم الحديث الذي يدرس قواعد الحديث، ويطبق عليها؛ فيخرج الاحاديث، ويجمع الطرق، وينظر في الاسانيد؟ هل له ان يحاكي المتقدمين، فيحكم بالقراءن، ويترك هذه الاقوال؟ او يحكم بحكم عام مطرد في بداية الامر، ثم بعد ذلك اذا تاهل، وساوي المتقدمين في احكامهم، وصارت لديه اهلية، وملكة يستطيع بها ان يرجح بالقراءن؟ هذا هو الاصل، فطالب العلم عليه ان يتخرج، ويتمرن علي قواعد المتاخرين؛ فمثلا في مثل هذا الباب يقبل الزيادات مطلقا، او يردها مطلقا، المقصود انه يثبت يرسي علي شء في طور التمرين؛ لتكون احكامه مطردة، ثم بعد ذلك اذا اكثر من هذا العمل؛ لماذا؟ لاننا نقول لانه لن يعول علي تخريجه، ولا علي تصحيحه؛ لانه طالب علم مبتدء، المسالة مفترضة في طالب علم مبتدء ما تمكن، لكن اذا تمكن، واكثر من التخريج، وجمع الطرق ودراسة الاسانيد، اكثر من ذلك؛ لا شك ان الاهلية تتكون لديه تدريجيا، فاذا تاهل لذلك وصار لديه من الملكة ما يستطيع بها بواسطتها ان يحكم بالقراءن هذا فرضه، وهذا ذكر في مناسبات كثيرة، ونظير التفقه في الاحكام، نظير ذلك التفقه في الاحكام؛ يعني في بداية الامر هل لطالب العلم المبتدء ان يتفقه من الكتاب والسنة؟ نقول: في علوم الحديث: المتقدمون هم الاصل، والمتاخرون عالة عليهم؛ لماذا لا يحاكي المتقدمين؟ لانه لا يستطيع دونه خرط القتاد؛ لا يستطيع ان يحاكي المتقدمين، لكن اذا تاهل هذا فرضه، التفقه من الكتاب والسنة؛ هذا هو الاصل لكن بالنسبة لطالب علم مبتدء دون ذلك خرط القتاد حتي يتمرن علي اقوال العلماء، وينظر في مذاهب علماء الامصار، ويجمع ادلتهم، ويوازن بينها، ثم اذا تاهل للاجتهاد؛ نقول: فرضه الاجتهاد، ولا يجوز له التقليد، اما في البداية حكمه حكم العامي عليه ان يقلد اهل العلم، فلا نضطرب في مثل هذه المساءل.
 
 "وقد قسمه الشيخ" اي قسم ما ينفرد به الثقة من الزيادات؛ الشيخ المراد به ابن الصلاح، من يذكرنا بابيات المقدمة؟
 كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 قسمه الشيخ الي ثلاثة اقسام، "فقال: ما انفرد" ما انفرد برواية دون الثقات سواء كان جمعا من الثقات او واحدا علي ان يكون احفظ منه، "ما انفرد دون الثقات ثقة خالفهم" يعني خالف الثقات الجمع المتعددين، او خالف الثقة الواحد ممن هو اوثق منه "ما انفرد دون الثقات ثقة خالفهم فيه" اي فيما انفرد به "صريحا" المخالفة صريحة، صريحا بان لا يمكن الجمع بينهما، بان لا يمكن الجمع بينهما "فهو رد عندهم" اي مردود عندهم، اي المحدثين، ويكون حينءذ من قبل الشاذ:
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... فيه الملا فالشافعي حققه
 "ما انفرد دون الثقات ثقة خالفهم فيه صريحا" اي فيما انفرد به صريحا بحيث لا يمكن الجمع بينهما فهو رد اي مردود كما مر في الشاذ عندهم اي عند المحدثين، وهو ما حرره الامام الشافعي رحمه الله تعالي، هذا اذا خالف ما عندنا اشكال، اذا كانت هذه الزيادة تتضمن مخالفة فحكمها الرد؛ لانها من قبيل الشاذ "او لم يخالف" او لم يخالف فيه اصلا؛ يعني هذه الزيادة ما فيها ادني مخالفة "فاقبلنه" يعني هذا الراوي اذا جاء بحديث مستقل تفرد به عن غيره، وهو ممن يحتمل تفرده؛ تقبل حديثه، يعني مثل الغراءب، غراءب الصحيحين؛ كحديث: ((الاعمال بالنيات))، "او لم يخالف فاقبلنه" فاذا قبلت حديثه قبلت زيادته؛ لانها لا تتضمن مخالفة، لانها لا تتضمن مخالفة، روي جملة زاءدة في الخبر؛ كما لو روي حديثا مستقلا، او لم يخالف فيه اصلا كما يتفرد بحديث وهو ممن يحتمل تفرده فاقبلنه؛ لانه جازم بما رواه، وهو ثقة، ولا معارض له وحكمة حينءذ القبول.
 
 "وادعي فيه" اي في القبول "الخطيب الاتفاق مجمعا" وادعي فيه الخطيب الاتفاق مجمعا؛ يعني حال كونه مجمعا عليه، فيه اي في القبول الاتفاق من العلماء مجمعا؛ يعني نقل عليه الخطيب الاجماع، لكن هل يسلم هذا الاجماع؟ اولا: يقول السخاوي: عزو حكاية الاتفاق في مسالتنا ليس صريحا في كلام الخطيب، عزو حكاية الاتفاق في مسالتنا ليس صريحا في كلام الخطيب، يعني الخطيب يقول: اتفق جميع اهل العلم علي انه لو انفرد الثقة بنقل حديث لم ينقله غيره وجب قبوله، لو انفرد الثقة بنقل حديث لم ينقله غيره وجب قبوله، فكذلك سبيل الانفراد بالزيادة، يعني نقل الاتفاق علي الزيادة، والا علي حديث مستقل؟ حديث مستقل، ثم بعد ذلك قاس الزيادة علي الحديث، فنقل الاتفاق انما هو علي الاستقلال بحديث، لا علي الزيادة، فعزو الاتفاق، او عزو حكاية الاتفاق في مسالتنا بخصوصها ليس بصريح في كلام الخطيب، انما هو صريح في المقيس عليه، لا في المقيس، الكلام ظاهر، والا ما هو بظاهر؟ ظاهر.
 طالب:. . . . . . . . .
 اتفق جميع اهل العلم علي انه لو انفرد الثقة بنقل حديث لم ينقله غيره؛ وجب قبوله، هذا الاتفاق ظاهر، يعني حديث: ((الاعمال بالنيات))، اجمعت الامة علي قبوله، وهو متفرد به واحد في اربع طبقات، لكن هل قبول زيادة جملة، او كلمة في حديث رواها من تفرد بحديث الاعمال بالنيات، وخالفه فيها غيره لم يروها؟ بمعني انها لا توجد في رواية غيره؛ هل تقبل مثل قبول حديث: ((الاعمال بالنيات))؟ لكنهم يقيسون هذا علي هذا من باب القياس، ولا يلزم ان يكون المقيس في قوة المقيس عليه، لا يلزم ان يكون الفرع في قوة الاصل، بل المعروف ان الفرع اقل من الاصل، الفرع اقل من الاصل، ولو كان مثله في القوة لما احتيج الي القياس، عرفنا انه ان خالف؛ الرد، او لم يخالف؛ القبول، "او خالف الاطلاق":
 او خالف الاطلاق نحو: ((جعلت ... تربة الارض)) فهي فرد نقلت
 يعني وافق من وجه وخالف من وجه:
 او خالف الاطلاق نحو: ((جعلت ... تربة الارض)) فهي فرد نقلت
 
 "خالف الاطلاق" كزيادة لفظة لم يذكره ساءر الرواة، وهذا اللفظ مءثر، هذا اللفظ مءثر؛ كزيادة التربة في حديث الخصاءص، رواية الاكثر: ((جعلت لي الارض مسجدا، وطهورا))، في حديث الخصاءص، ((وجعلت لي الارض مسجدا، وطهورا))، في رواية عن مسلم تفرد بها ابو مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة: ((وجعلت تربتها لنا طهورا))، الان الموافقة من وجه باعتبار ان التربة من اجزاء الارض؛ من افراد الارض، او من اوصاف الارض، وننتبه لهذا؛ هذه هي الموافقة، والمخالفة؛ لان الارض تشتمل علي تراب وغيره، تشتمل علي تراب وغيره، "او خالف الاطلاق" وننتبه لكلمة الاطلاق هنا، "او خالف الاطلاق نحو: ((جعلت تربة الارض)) " يعني في حديث الخصاءص "فهي فرد نقلت" وعرفنا انه تفرد بها ابو مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة، وهذه رواها مسلم، ففيها مخالفة من وجه، وفيها موافقة من وجه، والناظم رحمه الله تعالي ذكر الاطلاق، وهذه الكلمة في غاية الاهمية؛ يعني ما قال: او خالف العموم، او خالف العموم؛ لان هذه اللفظة اذا قلنا ان الارض جنس، والجنس من صيغ العموم، ال هذه جنسية، وما دخلت عليه يكون عاما شاملا، والتربة فرد من افرادها، او نقول: ان الارض ذات اوصاف، والتراب وصف من اوصافها، انتبهوا يا الاخوان تري تقدم اشارة الي شء من هذا في الباب الذي قبله؛ في لفظ الدباغ: ((ايما اهاب))، وفي لفظ: ((جلد الشاه))، وقلنا: ان هذا فرد من افراد العام، وهذا لا يقتضي التخصيص؛ لان التنصيص علي فرد من افراد العام بحكم موافق لحكمه لا يقتضي التخصيص، وهنا اذا قلنا ان التراب فرد من افراد الارض؛ الارض ذات افراد، من افرادها التراب، قلنا: ان هذا يقتضي التخصيص، او لا يقتضي؟ لا يقتضي؛ لان الحكم في التراب، وفي الارض واحد: ((جعلت الارض لنا مسجدا وطهورا))، ((وجعلت تربتها لنا طهورا))؛ الحكم واحد ما يختلف، فاذا قلنا ان التراب فرد من افراد الارض، قلنا: ان هذا لا يقتضي التخصيص، انما ذكر التراب للعناية به، والاهتمام بشانه؛ فهو اولي ما يتيمم به، اولي من غيره، واذا قلنا ان التراب قيد اذ انه وصف من اوصاف الارض، قيد يقيد به المطلق؛ لماذا؟ هناك لا يخص العام للاتحاد في الحكم،
 
 وهنا يقيد المطلق للاتحاد في الحكم، انتبهوا يا الاخوان.
 علي كل حال هذه المسالة من دقاءق المساءل، وتجدون الشراح مرة يقولون .. ، حتي من شخص واحد يعني، مرة يجعلها من العام، ومرة يجعلها من المطلق.
 فالشافعي واحمد احتجا بذا ... . . . . . . . . .
 "فالشافعي واحمد احتجا بذا" يعني قبلا هذه الزيادة، قبلا هذه الزيادة؛ لما تضمنته من الموافقة "فالشافعي واحمد احتجا بذا" فخصا التيمم بالتراب؛ خلافا لمالك، وابي حنيفة، فيجوز التيمم بكل اجزاء الارض، قالوا: حتي بالصخرة الملساء المغسولة، فعندنا الشافعي واحمد قبلوا الحديث، قبلوا هذه الزيادة، قبلوا لفظ التربة ، وخصوا بالتراب التيمم، قالوا: لا يصح التيمم الا بتراب له غبار يعلق باليدين، عملوا بهذه اللفظة، وجعلوها من باب المطلق والمقيد؟ والا من باب العام والخاص؟ انتبهوا يا الاخوان؛ تري المسالة من الدقاءق، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 جعلوها من المطلق والمقيد، فقيدوا لفظ الارض بالتراب، فقيدوا لفظ الارض بالتراب، والناظم رحمه الله تعالي باعتباره شافعي؛ قال: "او خالف الاطلاق" ما قال خالف العام، فالشافعي واحمد احتجا بذا، فخصا التيمم بالتراب، واما مالك وابو حنيفة، فجوزوا التيمم بكل اجزاء الارض حتي الصخرة المغسولة.
 موقف الحنفية والمالكية من هذه الزيادة؛ هل معني هذا انهم ردوا هذه الزيادة لما تضمنته من مخالفة؟ او انهم قبلوها، وجعلوها من باب العام والخاص؟ يعني مقتضي قول الناظم رحمه الله تعالي: "فالشافعي واحمد احتجا بذا" ان غيرهما من الاءمة لم يحتجوا بذا، ما هو بهذا الظاهر من كلامه؟ نعم، لكن لا يلزم ان يكون السبب في التيمم بجميع اجزاء الارض ردا لهذه اللفظة، نعم قد ترد هذه اللفظة، قد يصرح بعضهم بردها؛ لما تضمنته من مخالفة، لكن ليس مجرد ميلهم، وترجيحهم التيمم بجميع ما علي وجه الارض، وبجميع اجزاءها؛ يتضمن رد هذه الرواية، فمن جعلها من باب العام والخاص؛ قال: يتيمم بالتراب، وهو افضل من غيره، ويتيمم بغيره من الصعيد الطيب الطاهر، جميع ما تصاعد وعلا علي وجه الارض، سواء كان ترابا، او غير تراب، ظاهر، والا ما هو بظاهر؟
 
 فالشافعي واحمد احتجا بذا ... والوصل والارسال. . . . . . . . .
 يعني في تعارضهما "من ذا" اي: الزيادات "اخذا":
 . . . . . . . . . ... والوصل والارسال من ذا اخذا
 
 وقل مثل هذا في تعارض الرفع مع الوقف "الوصل والارسال من ذا" اي من هذا الباب اخذا؛ لان الوصل زيادة، والارسال زيادة والا نقص؟ نقص، وقل –ايضا في الباب الثاني الرفع زيادة، والوقف نقص، فالذي يقبل الزيادات مطلقا يقبل الوصل، ويقبل الرفع، يقول: لان مع من وصل زيادة خفيت علي من ارسل، ومع من رفع زيادة خفيت علي من وقف، والذي يرد الزيادات مطلقا يرد الوصل، ويحكم بالارسال ويرد الرفع ويحكم بالوقف؛ لان الارسال والوقف متيقن، وما فوقه من الوصل والرفع مشكوك فيه، ويكون داخلا في القول الثاني في رد الزيادات، "والوصل والارسال من ذا اخذ"، "لكن في الارسال جرحا" في الحديث، جرحا في الحديث؛ يعني تضعيف للحديث "فاقتضي" ذلك، اي ذلك الجرح تقديمه "فاقتضي تقديمه" من باب تقديم الجرح علي التعديل "فاقتضي تقديمه ورد" رد هذا، وهو تقديم الارسال، والحكم بانه قدح في الوصل "ورد ان مقتضي هذا قبول الوصل" ورد ان؛ يعني ورد تقديم الارسال بان مقتضي هذا قبول الوصل –ايضا، قبول الوصل –ايضا؛ "اذ فيه" اي: في الوصل "وفي الجرح علم زاءد للمقتفي" علم زاءد للمقتفي اي المتبع، فتعارضا، ظاهر كلامه، والا مو بظاهر؟ فيه خفاء؟ الان هو جعل الوصل والارسال من هذا الباب من باب الزيادات، وفي مقابلها النقص، فالوصل زيادة والارسال نقص، وقل مثل هذا في الرفع والوقف، الرفع زيادة، والوقف نقص، فمن يقبل الزيادات؛ يقبل الوصل، ويقبل الرفع، والذي يرد الزيادات؛ يرد الرفع، ويرد الوصل، قال: "لكن في الارسال جرحا" في الحديث؛ يعني لا لذات الحديث، انما هو جرح في راويه مما يقتضي تضعيف الحديث "لكن في الارسال جرحا فاقتضي" جرح في الراوي، ويتبع الجرح في الراوي الطعن في المروي "فاقتضي تقديمه" فيقدم الارسال علي الوصل من باب تقديم الجرح علي التعديل، من باب تقديم الجرح علي التعديل، من باب تقديم الجرح علي التعديل، الاصل ان هذا الراوي الذي وصل هذا الخبر ثقة، لكن لما عورض برواية من ارسل، من ارسل؛ نستطيع ان نشكك فيه، والا ما نشكك؟ الذي ارسل الخبر؟ متيقن؛ يعني ذكر الحد المتيقن المتفق عليه بينه وبين من وصل، لكن من وصل زاد؛ زاد راوي علي من ارسل، فالقدر المتفق
 
 عليه هو الارسال، القدر المشكوك فيه هو هذا الراوي الذي يقتضي؛ الذي من خلاله حكم بالوصل، بعض اهل العلم يعل الخبر الموصول بالمرسل، يعله به؛ فيقتضي الطعن في راويه، اذا اعل الخبر الموصول بالمرسل؛ اقتضي ذلك الطعن في راويه، ولذا قال : "لكن في الارسال جرحا فاقتضي" فاذا كان عندنا راو ارسل، وهذا لا يمكن ان يطعن فيه، وراو وصل وهذا محل للطعن؛ لانه زاد قدرا في الرواة لم يوافقه عليه الثاني، فرواية من ارسل تطعن في رواية من وصل، هذا يقول به بعض اهل العلم؛ لكن لو جءنا من ناحية اخري؛ من ناحية ثانية، ورجحنا رواية من وصل؛ لماذا؟ باي وجه يمكن ان ترجح رواية الوصل؟ لانها زيادة ثقة، ومعه زيادة علم، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، والخطا والنسيان معرض له الانسان؛ فيكون احتمال انه نسي، والثاني ضبط، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ "لكن في الارسال جرحا فاقتضي تقديمه" من باب تقديم الجرح علي التعديل، لكن كون الاكثر علي ما سياتي يقدمون الجرح؛ لان الجارح معه زيادة علم خفيت علي المعدل، هل نقول بان "لكن في الارسال جرحا فاقتضي تقديمه" هذا قول الاكثر؟ يعني كما قلنا في تقديم الجرح علي التعديل القول الاكثر؟ او نقول في هذه نظير ما قلنا في مسالة اتفاق اهل العلم: علي انه لو تفرد الثقة بحديث؛ لا يلزمه منه اتفاقهم علي قبول الزيادة عند التفرد؛ لان عندنا اصل، ومقيس عليه، مقيس ومقيس عليه؛ اصل يقاس عليه، وفرع يقاس، فرواية الراوي الثقة لحديث كامل يتفرد به؛ يتفق اهل العلم علي قبوله، زيادة يتفرد بها، وهو ثقة؛ هل نقول انه يتفق اهل العلم علي قبولها مثل ما يتفقون علي رواية الحديث كاملا؟ لا؛ ولذا انتقد نقل الاتفاق، وقال: "وادعي فيه الخطيب الاتفاق مجمعا" انتقد هذا الكلام، ونظير ذلك المسالة الاخيرة "لكن في الارسال جرحا فاقتضي تقديمه" يعني كما يقدم الجرح علي التعديل، واذا كان تقديم الجرح علي التعديل قول الاكثر؛ هل نقول: ان الطعن في رواية من وصل، واعلالها برواية من ارسل؛ قول الاكثر؟ لا، ما يلزم، لا يلزم، نعم من اهل العلم من طعن بالارسال؛ من قدح الرواية الموصولة بالرواية المرسلة، ولكن لا يمكن ان يقال ان هذا قول الاكثر؛ لانه
 
 مردود "ورد ان مقتضي"، "ورد ان مقتضي هذا قبول الوصل" ايضا، مقتضي هذا الكلام الذي هو الطعن في رواية من وصل برواية من ارسل؛ يمكن تعكس القضية؛ لماذا لا يطعن في رواية من ارسل برواية من وصل، وله وجه، له وجه والا ما له وجه؟ له وجه؛ لماذا؟ لان من حفظ حجة علي من لم يحفظ، ومن زاد معه زيادة علم خفيت علي من نقص، ورد ان مقتضي هذا قبول الوصل –ايضا، فنجرح الراوي الذي ارسل لمخالفته رواية من وصل، يعني كما ادعي عكس ذلك "ان مقتضي .. "
 هذا قبول الوصل اذ فيه وفي ... الجرح علم زاءد للمقتفي
 يعني في الجرح زيادة، او علم خفي علي من عدل، فمن جرح الراوي علي ما سياتي؛ يذكر فيه وصفا خفي علي من عدله، نعم، اذا قال المعدل: اعرف هذا الجرح؛ لكنه تاب منه، او نفاه بطريق يمكن قبوله، نعم، يمكن قبوله، فيكون عنده –ايضا علم زاءد، المعدل عنده علم زاءد علي الجارح، يكون عند الجارح علم زاءد علي المعدل من وجه، ويكون عند المعدل علم زاءد علي من جرح؛ يعني ننظر المسالة؛ لان هذه المسالة تحتاج الي شء من الاعادة، انا اشوف بعض الاخوان كانهم ..
 التنظير في طعن الرواية؛ رواية الوصل برواية الارسال بتقديم الجرح علي التعديل؛ لان رواية الوصل يقدح فيها او تعل برواية الارسال، تعل برواية الارسال، وقلنا ان هذا الكلام ليس باولي من عكسه، ليس باولي من عكسه؛ لانه اذا قيل: ان من وصل اتي بقدر زاءد علي المتفق عليه فهو مشكوك فيه؛ نقول –ايضا: من ارسل احتمال ان يكون نسي هذه الزيادة؛ فتكون رواية من وصل هي المرجحة، ونظير ذلك الجرح والتعديل، الجرح والتعديل، اذا قدمنا قول الجارح، وهو قول الاكثر؛ لان معه زيادة خفيت علي من عدل، الذي يقول: هذا ثقة، والذي يقول: ضعيف؛ لانه يشرب الخمر؛ مثلا، او يترك بعض الواجبات؛ هذا يعرف عن هذا الراوي ما لا يعرفه المعدل؛ لكن لو قال المعدل: انا اعرف السبب الذي جرحه من اجله، انا اعرف السبب، الجرح مفسر يعني مقبول، لكن يبقي ان يقول: انا اعرف السبب، لكن انا اعرف الرجل انه تاب توبة نصوحا، والتوبة تجب ما قبلها، وتهدم ما كان قبلها، فيكون حينءذ مع المعدل زيادة؛ زيادة علم خفيت علي الجارح.
 
 هذا قبول الوصل اذ فيه وفي ... الجرح علم زاءد للمقتفي
 اي المتبع.
 والله اعلم، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله، وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يسال يقول: في منطقة من مناطق المملكة فيها احناف يصلون العصر في الخامسة والنصف؛ علما ان العصر يءذن لها في الثالثة وخمس دقاءق، والمغرب في السادسة والنصف مساء؛ هل تجوز الصلاة معهم في هذه الحالة؟
 معروف مذهب الحنفية في دخول وقت صلاة العصر، وانه مصير ظل الشء مثليه، ومذهب الجمهور ان وقت صلاة العصر يدخل بعد مصير ظل الشء مثله؛ مثل واحد، يعني بطوله، وعند الحنفية مثليه، ويلزم علي هذا ان الوقت لا يدخل الا متاخر عند الحنفية.
 علي كل حال هم في الوقت، هم يصلون في الوقت؛ لان الوقت وقت الاختيار ينتهي باصفرار الشمس، ووقت الاضطرار ينتهي بغروبها، ينتهي بغروبها، في الحديث الصحيح: ((من ادرك ركعة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس؛ فقد ادرك العصر))، واذا نام الانسان عن صلاته، وفاته اول الوقت مع جماعته الذين اعتاد الصلاة معهم، والذين يوافقونه علي ترجيح مذهب الجمهور؛ له ان يصلي مع الاحناف، ولو تاخروا في صلاتهم، لكن لا يكون هذا ديدن وعادة؛ بحيث تكون سمة له انه يءخر الصلاة عن اول وقتها.
 يقول: ما اهم كتب اصول الفقه للمبتدء، وما رايك بكتاب مختصر التحرير لابن النجار؟
 المبتدء يناسبه الورقات للجويني، واما مختصر التحرير فهو كتاب فيه عسر؛ فيه صعوبة، لا يناسب المبتدءين، فاذا انتهي من الورقات مع شروحها المطبوعة والمسموعة؛ له ان يدرس في مختصر التحرير، يدرس مختصر التحرير مع شرحه، ومثل ما ذكرنا بالامس ان التاليف وسيلة للتحصيل؛ يعني لو جاء الي شرح المختصر المطبوع في اربعة مجلدات، وصاغ منه باسلوبه شرحا في مجلد متوسط كفاه، واستفاد فاءدة عظيمة.
 يقول: ذهب شخص الي الحلاق، فحلق راسه، واخطا الحلاق فحلق بعض لحيته من جهة واحدة، فعندما ذهب الي زملاءه؛ قالوا له: احلقها كلها، ولا تتركها هكذا.
 لا يجوز له ان يحلقها، لا يجوز له ان يحلقها، لا يستجيب لهم.
 
 يقول: ما رايكم بالبعثات الدراسية خارج المملكة لمن تخرج من الثانوية العامة، ومن كانت نيته التعلم والدعوة الي الله –تعالي؟
 الذهاب الي الخارج لا سيما في بلاد الكفار بهذه السن مخاطرة؛ مخاطرة بالديننسال الله السلامة والعافية.
 هذا يرجو توجيه كلمة للحضور حول فضل طلب العلم، والمصابرة، والرحلة فيه، فان بعض الحاضرين قدموا من خارج الرياض من مكة، وبعض المدن؛ فنامل التوجيه حول الاخلاص في طلب العلم، وتجديد النية.
 هذا الموضوع فيه اشرطة كثيرة فيرجع اليها؛ لانه يحتاج الي شء من البسط.
 هل نقبل زيادة الصدوق علي الثقة؟
 اما زيادة من تقبل روايته فهي المرادة هنا، في قولهم: في زيادات الثقات، من يقبل حديثه؛ تقبل زيادته اذا دلت القراءن علي ثبوتها.
 يقول: ما معني حذف المضاف مع نيته؟
 حذف المضاف معلوم؛ لءلا يذكر، مع انه في نية المتحدث: {لله الامر من قبل ومن بعد} [() سورة الروم]، اي من قبل ذلك، ومن بعده، وهو ينويه، اما اذا لم ينوه:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... . . . . . . . . .
 ما نوي المضاف؛ فاعرب ونون.
 اي طبعة توصي بها في شرح الفية الحديث للسخاوي؟
 الكتاب طبع مرارا، ومن طبعاته؛ طبعة محققة في رسالتين موجودة في الاسواق.
 يقول: ما مراد ابن حبان في قوله: "يعتبر به او لا يعتبر به اذا وافقه الثقات" ايش معني هذا؟
 الذي يقول: يعتبر به في الغالب الدارقطني؛ يعني انه ممن يءنس بروايته، ويركن اليها اذا ووفق؛ بمعني انه ليس بشديد الضعف، ويرتفع خبره عند المتابعة، والشاهد.
 بعض الاخوان حضر الي المسجد، وجماعة المسجد يصلون فلم يدخل في الصلاة بناء علي انه قد صلي الفجر؛ نامل توضيح ذلك، فقد يكون البعض يجهل ان الافضل الدخول في الصلاة، وهي نافلة له.
 نعم اذا جاء والناس يصلون يصلي معهم، وهي له نافلة.
 ما افضل طبعة لصحيح مسلم؟
 افضل طبعات صحيح مسلم الطبعة العامرة المطبوعة في تركيا سنة الف وثلاثماءة وثمان او سبع وعشرين.
 ما الذي يبدا به طالب العلم لحفظ الاسانيد؟
 
 يعني لو حفظ الاسانيد من تحفة الاشراف؛ لا سيما السلاسل المطروقة؛ احاديث المكثرين من الرواة، فيحفظ اسنادا واحدا، ويحفظ بواسطته ماءة متن، وهنا يوفر له الوقت والجهد.
 قول النحاة في مثل قول الله جل وعلا: {خلق الانسان} [() سورة النحل]، يقولون: مبني للمجهول، وتعالي الله –تعالي ليس بمجهول.
 هذا بناء الفعل؛ مقصودهم بناء الفعل، والا فالله جل وعلا اعرف المعارف، مقصودهم بناء الفعل، ولا شك ان الفعل لم يذكر معه فاعله، والا فالله –تعالي كما قال سيبويه اعرف المعارف؛ لانه حينما يبحث النحاة في بناء الكلمة؛ كما قالوا عن لفظ الجلالة؛ هل هو مشتق، او غير مشتق؟ والمشتق لا بد ان يكون مشتقا من شء اخر، والاصل ان المشتق فرع، والله جل وعلا هو الاصل، والموجد للاشياء، لكنهم يدرسون الكلمة من حيث بناءها اللغوي والاعرابي.
 يقول: ثبت في صحيح الامام مسلم من حديث ابي هريرة: ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم؛ فليرقه، وليغسله سبعا))، وقد حكم الحفاظ؛ منهم النساءي ان لفظة: ((فليرقه)) تفرد بها علي بن مسهر؛ سءالي: ما موقفي كطالب علم من هذه الزيادة؟ هل اقبلها، واقول: هي في صحيح مسلم، ام اردها؛ لرد الحفاظ لها؟
 لا، هي مقبولة علي كل حال، وما في الصحيح لا يقبل النقاش الا اذا ما اتفق الحفاظ علي ردها، اذا اتفقوا علي ردها؛ نحكم بانها وهم من بعض الرواة، وليسوا بمعصومين، لكن مع ذلك ما ثبت في الصحيحين؛ في هذين الكتابين اللذين تلقتهما الامة بالقبول؛ لا مندوحة، ولا مفر من قبولها.
 يقول: لو كان الشيخ الثقة يحدث بالزيادة، ثم انه ذكر بهذه الزيادة، فاعرض عنها؛ فهل هذا من القوادح في رد هذه الزيادة التي يحدث بها؟
 هذا الرد، او الاعراض عن هذه الزيادة، او ترك هذه الزيادة لما ذكر تذكر انه اخطا في نقلها، وفي روايتها؛ هذا خطا، والخطا لا يعروا منه احد، من يعرو من الخطا والنسيان؟ لكن اذا كثر هذا في حديث الراوي ضعف بسببه.
 
 يقول هذا من مصر؛ هذا يقول: يعاني من السحر منذ خمس سنوات، يقول: فقد سحرني احد القساوسة، وهو رجل يسكن في المسكن الذي بجواري، وانا من طلبة العلم عن طريق الانترنت، واجد الهمة، والنشاط في الاوقات التي اكون فيها طالبا للعلم، ومقيما للواجبات، واحيانا اجد حالي عكس ذلك من افكار غريبة، وافعال شيطانية مريبة، وبعد عن الالتزام، وغير ذلك كثير حال تلبسي بالسحر؛ فما هو العمل الشرعي، والتحصينات الشرعية؛ القولية، والعملية؛ لدفع ذلك السحر؟
 علي كل حال هذا الرقي الشرعية بالكتاب والسنة لا سيما اذا كانت علي يد معروف بالاستقامة، وتحقيق التوحيد، وتجريده، والبعد عما نهي الله عنه؛ فمثل هذا ينفع باذن الله، والقران شفاء.
 يقول: هل يستحب لمن احب شخصا في الله؛ لصلاحه ان يخبره؟
 نعم، وجاء الامر بذلك، والحكمة من اخباره ان يتبادل المسلمون هذه المحبة، وان يوجد النشاط من قبل المحبوب؛ ليبعثه ذلك علي العمل، والزيادة منه.
 وهل لا بد ان تكون المحبة من الطرفين؛ لينالوا اجر المتحابين في الله المذكور في الحديث؛ ان الله يظلهم في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله، ام يكفي محبة الطرف الاول للطرف الثاني، والثاني لا يكون في قلبه محبة للاول؟
 اذا وجدت المحبة من الطرفين هذا هو الاصل بين المسلمين، والتحاب في الله، والمتحابين في الله، هذه الصيغة تدل علي انها من الطرفين، لكن لو قدر ان شخصا احب اخرا، والثاني لا يعلم به؛ لا يقدح هذا في محبته اياه في الله، وترتب الثواب والاجر عليه، حتي ولو علم به، واحبه هذا لما عنده من خصال الخير، والثاني كرهه لما عنده مما يمكن ان يكره من اجله، ولو جد فيه خير؛ فهذا لا يءثر ان شاء الله تعالي.
 يقول : ما حكم اذا وضعت ورقة داخل القران الكريم؟
 
 هذه الورقة اذا كانت نظيفة، ولا فيها شء يدل علي الاستخفاف بالقران؛ فلا شء في ذلك، لا سيما اذا اراد ان يجعلها علامة علي موقفه في القراءة، اذا اراد ان يجعلها علامة علي موقفه في القراءة؛ لا باس، اما اذا اراد حفظ هذه الورقة في المصحف، يعني هذه الورقة؛ اما صك شراء بيت، والا شهادة، والا شء من هذا، والا وثيقة دين، واراد حفظها بالمصحف؛ هذا يفعله بعض الناس؛ هذا امتهان للقران الكريم.
 يقول: ما الحكم لو سلمت علي واحد جنب.
 ايش معني جنب؛ يعني ما استقبلته بوجهك، اعطيته يدك وانت معرضا عنه؟ هذا يقدح في المقصود من السلام، المقصود من السلام انه يزرع المحبة بين المسلمين، والسلام بهذه الطريقة علي جنب، هذا اللي فهمت من السءال؛ بان يمد يده غير ملتفت اليه؛ مثل هذا يقدح في السبب الذي من اجله شرع السلام.
 لماذا بعد الصلاة لا نقول حرما، ونقول بدلا منها: تقبل الله منك؟
 هذا من مصر؛ هذه الالفاظ كلها ما ثبتت بعد الصلاة عن النبي عليه الصلاة والسلام، ولا عن صحابته الكرام، فلا يقال لا حرما، ولا تقبل الله منك، انما بعد الصلاة ينشغل المصلي بالاذكار، وكان الصحابة يعرفون انقضاء صلاة النبي عليه الصلاة والسلام بالتكبير، والمراد بذلك الذكر المشروع بعدها من الاستغفار، ثم بقية الاذكار، ولو دعا لانسان مرة في الشهر، او مرة في الاسبوع بقبول الاعمال؛ لا علي سبيل الاستمرار، ولا علي سبيل التعبد بهذا اللفظ المخصوص، ارجو ان يكون لا باس به ان شاء الله تعالي.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال العراقي رحمه الله تعالي:
  الافراد:
 الفرد قسمان ففرد مطلقا ... وحكمه عند الشذوذ سبقا
 والفرد بالنسبة ما قيدته ... بثقة او بلد ذكرته
 او عن فلان نحو قول القاءل ... لم يروه عن بكر الا واءل 
 لم يروه ثقة الا ضمرة ... لم يرو هذا غير اهل البصرة
 فان يريدوا واحدا من اهلها ... تجوزا فاجعله من اولها
 وليس في افراده النسبية ... ضعف لها من هذه الحيثية
 
 لكن اذا قيد ذاك بالثقة ... فحكمه يقرب مما اطلقه
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "الافراد" الافراد جمع فرد، وهو من التفرد، والتوحد، وعدم المشاركة في الرواية، ومناسبة هذا الباب، او هذه الترجمة لما قبلها ظاهرة، وصنف في الافراد جمع من اهل العلم؛ كالدارقطني، وابن شاهين، والافراد موجودة في الدواوين المشهورة؛ كجامع الترمذي، والبزار، والاوسط، والصغير للطبراني؛ يعني موجودة في جامع الترمذي، وكثيرا ما ينص علي التفرد، وعلي الغرابة في الحديث، كما انها موجودة في معاجم الطبراني الاوسط والصغير دون الكبير، وكذلك موجودة في مسند البزار.
 يقول رحمه الله تعالي:
 الفرد قسمان ففرد مطلقا ... . . . . . . . . .
 يعني الفرد المطلق، والفرد النسبي؛ الفرد المطلق فرد يقع مطلقا؛ هذا هو القسم الاول، بان يتفرد به راو واحد عن جميع الرواة، يتفرد بالحديث راو واحد عن جميع الرواة، هذا يسمونه فرد مطلق.
 . . . . . . . . . ... وحكمه عند الشذوذ سبقا
 حكم الفرد المطلق عند الشذوذ سبق؛ لانه ان كان مع المخالفة تضمن هذا التفرد؛ مخالفة لما يرويه من هو اوثق منه، او اكثر، او احفظ؛ فهو الشاذ عند الامام الشافعي، ومطلق التفرد من ثقة وغيره شذوذ عند بعض اهل العلم، وتفرد الثقة شذوذ –ايضا عند اخرين علي ما تقدم شرحه، هذا حكم التفرد المطلق، اما التفرد مع المخالفة؛ فلا اشكال في الحكم عليه بالشذوذ، فلا اشكال في الحكم عليه بالشذوذ، واما التفرد مع عدم المخالفة؛ فكثير من الاحاديث مخرجة في الصحيحين
 
 مع الاتصاف بهذا الوصف، مع التفرد المطلق من قبل بعض رواته، وبعضهم يشترط التعدد في الرواية، يشترط العدد في الرواية، وهذا تقدم في اواءل الالفية انه قال به بعض العلماء من شراح البخاري، وغيرهم، يقول به الكرماني، ونص عليه في مواضع من شرح البخاري، ويفهم من كلام البيهقي في بعض المواضع، وقال به ابو بكر بن العربي، وهو المعروف عن ابي الحسين البصري، وابي هاشم الجباءي من المعتزلة، لاشتراطهم العدد في الرواية، وهذا قول لا شك انه مرجوح، فالراوي الثقة الحافظ الضابط اذا تفرد بالخبر قبل، ما لم يتضمن مخالفة لما يرويه من هو اوثق منه، وحديث الاعمال بالنيات مجمع علي قبوله، وصحته مع انه فرد مطلقا، واخر حديث في الصحيح: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن))، ايضا فرد مطلق، وسبق شرح، وبيان هذا هذه المسالة، ثم ذكر القسم الثاني من اقسام الافراد، وهو الفرد النسبي، فقال: "والفرد بالنسبة" الي جهة خاصة، وهو القسم الثاني:
 . . . . . . . . . ما قيدته ... بثقة او بلد ذكرته
 
 "قيدته بثقة" لا يرويه عن سعيد الا فلان، لا يرويه عن سعيد بن المسيب الا صالح بن كيسان، يتفرد بروايته صالح بن كيسان عن سعيد بن المسيب من بين الاخذين عن سعيد، هذا فرد، وتفرد لكنه نسبي، فقد يرويه غير صالح عن غير سعيد، فهو بالنسبة الي سعيد تفرد بروايته صالح بن كيسان "بثقة او بلد" معين "ذكرته" كان يتفرد بالسنة المروية عن النبي عليه الصلاة والسلام اهل مكة، او اهل البصرة، او اهل مصر، هذا –ايضا تفرد لكنه نسبي، تفرد به اهل مصر، هذا التفرد نسبي، وان رواه جمع منهم، من المصريين، او من البصريين، او من المكيين، او المدنيين، هذا هو الفرد النسبي؛ لان التفرد بالنسبة الي شء معين، اما الي راو ثقة، او الي جهة معينة، وقد يكون مرويا عن جمع من اهل هذا البلد، او عن جمع من الرواة عن غير هذا الراوي الثقة الذي قيد به، او يقيد براو معين "او عن فلان" بان يقال: لم يروه عن فلان الا فلان، يعني مثل ما تقدم في تقييده بالثقة، المراد بالثقة في الاول: لم يروه ثقة الا فلان، لم يروه ثقة الا فلان، يعني لو قيل: ما رواه الا مالك، ومرادنا بهذا التقييد من الثقات، وان رواه جمع من الضعفاء، وان رواه جمع من الضعفاء، فالتفرد هنا بالنسبة للوصف بالثقة، وقوله: "او عن فلان" التقييد براو معين لم يروه عن فلان الا فلان، مثل ما ذكرنا في المثال السابق، لم يروه عن سعيد الا صالح بن كيسان، وان رواه غير صالح عن غيره، فالفرق بين قوله: "من قيدته بثقة" يعني لم يروه من الثقات الا مالك مثلا، وان رواه من الضعفاء غيره، كابن لهيعة، والافريقي، وجمع ممن ضعف.
 او عن فلان نحو قول القاءل ... . . . . . . . . .
 "نحو قول القاءل" ابي الفضل بن طاهر في حديث انس ان النبي عليه الصلاة والسلام اولم علي صفية بسويق وتمر، هذا الحديث في السنن، لم يروه الا واءل بن داود التيمي عن ولده بكر بن واءل:
 . . . . . . . . . ... لم يروه عن بكر الا واءل
 
 القاءل هو ابو الفضل بن طاهر في حديث انس رضي الله تعالي عنه ان النبي عليه الصلاة والسلام اولم علي صفية بسويق وتمر "لم يروه عن بكر" بكر بن واءل "الا واءل" ابوه واءل بن داود التيمي، ولم يروه عن واءل الا ابن عيينة، لم يرو عن واءل الا ابن عيينة، رواه ابن عيينة عن واءل بن داود التيمي عن ابنه بكر بن واءل، ولذا قال الترمذي فيه: حسن غريب، حسن غريب يعني من هذا الوجه، من هذا الوجه الذي فيه هذا النوع النادر، وهو رواية الاب عن ابنه، والغالب العكس، رواية الابن عن ابيه، ورواه ابن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن انس، والمحفوظ الاول، قاله الدارقطني، والمحفوظ الاول، كما قاله الدارقطني، هذا تفرد نسبي، هذا تفرد نسبي وليس بمطلق.
 لم يروه ثقة الا ضمرة ... . . . . . . . . .
 "لم يروه ثقة الا ضمرة" في حديث قراءة النبي عليه الصلاة والسلام في صلاة عيد الاضحي بقاف، واقتربت، رواه مسلم، ما رواه ثقة الا ضمرة بن سعد المازني، ورواه من غير الثقات ابن لهيعة، وهو مضعف في قول الجمهور، وروايته عند الدارقطني:
 لم يروه ثقة الا ضمرة ... لم يرو هذا غير اهل البصرة
 "لم يرو هذا غير اهل البصرة" بحديث ابي سعيد قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقراءة الفاتحة، فاتحة الكتاب، وما تيسر، قال الحاكم: هذه سنة غريبة تفرد بها اهل البصرة، تفرد بها اهل البصرة، هذا هو التفرد النسبي، واما التفرد المطلق كان يستقل الراوي بروايته عن جميع الرواة، لا يتابعه عليها احد من الرواة، لا من الثقات، ولا من الضعفاء، واما التفرد النسبي، فهو ما قيد بثقة، او براو معين، او ببلد معين، وان روي من غير هذه الجهة، او روي عن غير هذا الراوي، او شاركهم من الرواة غيره ممن لا يتصف بوصفه، كالتوثيق مثلا.
 قال رحمه الله:
 فان يريدوا واحدا من اهلها ... . . . . . . . . .
 
 "فان يريدوا واحدا" فان يريدوا يعني القاءلين "واحدا من اهلها" يعني القاءلين كالحاكم في الحديث السابق تفرد به اهل البصرة، فان يريدوا واحدا من اهل البصرة تفرد برواية هذا الحديث "فان يريدوا واحدا" فقط "من اهلها" اي من اهل تلك البلدة "تجوزا" في الاضافة "تجوزا" في هذه الاضافة "فاجعله من اولها" فاجعله من الفرد المطلق، الاصل انه فرد نسبي؛ لانه بالنسبة الي تلك الجهة، لكن هذا المنسوب الي هذه الجهة ان تفرد بروايته مجموعة من اهل تلك الجهة؛ صار فردا نسبيا، وان تفرد به واحد، يعني رواه مجموعة من اهل البصرة، صار فردا نسبيا بالنسبة الي تلك الجهة، تفرد اهل بلد، لكن ان تفرد به واحد من اهل تلك الجهة من اهل البصرة، او تفرد به واحد فقط من اهل مكة، او من اهل المدينة "فاجعله من اولها" يكون من النوع الاول، وهو التفرد المطلق، والوصف بكونه من اهل مكة، او من اهل البصرة لا يءثر، فالمنظور اليه الراوي غير المشارك:
 فان يريدوا واحدا من اهلها ... تجوزا. . . . . . . . .
 يعني في الاضافة، فقد ينسب العمل الي اهل بلد، والعامل به واحد، تنسب الرواية الي اهل بلد، والراوي واحد من اهلها، ثم قال رحمه الله تعالي:
 وليس في افراده النسبية ... . . . . . . . . .
 وليس في افراده، اي في افراد هذا الباب النسبية، يعني في الافراد من القسم الثاني، يعني وصف الخبر بانه تفرد به اهل بلد، او تفرد به هذا الثقة، او هذا الراوي عن هذا الراوي بعينه، ووافقه علي ورايته رواة اخرون عن غير هذا الراوي "ليس في افراده النسبية" يعني كون اهل البصرة يتفردون به، ويرويه اكثر من واحد منهم، او يتفرد به صالح بن كيسان عن الزهري فيما مثلنا، ويرويه اخرون عن غير سعيد بن المسيب:
 وليس في افراده النسبية ... ضعف لها من هذه الحيثية
 
 يعني اذا قلنا: ان هذا فرد، وفرد نسبي، وليس بفرد مطلق، فان هذا لا يدل علي ضعف الخبر؛ لوجوده مرويا بروايات اخري بمجموعة من اهل هذا البلد، او يرويه جمع اخرون عن غير هذا الراوي بعينه، الذي نسب اليه التفرد؛ لانه عندنا الصور النسبية يمكن حصرها في ثلاث: في الجهة، في البلد، يتفرد بها اهل مصر، يتفرد بها اهل البصرة، يتفرد بها اهل مكة، لكن يرويه من اهل مكة جمع، نقول: تفرد بها اهل مكة، وان كانوا جمعا؛ لان هذا التفرد بالاضافة الي الجهة.
 الثاني: ان يتفرد به راو معين عن راو، بالنسبة لهذا الراوي لم يروه الا فلان، وفي مثالنا: لم يروه عن سعيد بن المسيب الا صالح بن كيسان بغض النظر عن الرواة الاخرين، فقد رواه جمع عن سالم مثلا، او عن نافع، فهذا تفرد بالنسبة لمن روي عنه.
 الثالث: تفرد الثقة من بين الثقات، ولو وافقه علي روايته جمع من الضعفاء:
 وليس في افراده النسبية ... ضعف لها من هذه الحيثية
 اي حيثية التفرد النسبية، لكن اذا قيد ذاك بالثقة، يعني اذا قيد القاءل من الحفاظ التفرد بالثقة، اذا قيد القاءل من الحفاظ التفرد بالثقة، وهي الصورة الثالثة مما ذكرناه، تفرد به فلان، يعني تفرد به فلان بالنظر الي ما اتصف به من الثقة، ولو وافقه عليه اخرون من الضعفاء:
 لكن اذا قيد ذاك بالثقة ... . . . . . . . . .
 كقولهم: لم يروه ثقة الا فلان:
 . . . . . . . . . ... فحكمه يقرب مما اطلقه 
 
 "فحكمه يقرب مما اطلقه" يعني يقرب من حكم القسم الاول الذي مضي في الشاذ، واشير اليه في البيت الاول "فحكمه يقرب مما اطلقه" اي: يقرب من القسم الاول؛ لان رواية الثقة كلا رواية، يعني وجود غير الثقة روايته، وجودها مثل عدمها، اذا قيل: تفرد به الثقة فلان، هذا حديث تفرد به مالك، يعني من بين الثقات ما رواه الا مالك، ورواه من الضعفاء جمع، قالوا: رواية هءلاء الضعفاء كلا رواية، اللهم الا اذا نظرنا اليه من حيث التقوية بتعدد الطرق القابلة للانجبار، يعني اذا رواه مثلا مالك، تفرد به من الثقات، ثم رواه جمع من الضعفاء كلهم ضعفهم غير شديد، احاديثهم يرقي بعضهم بعضا الي ان تكون بمثابة الحديث الواحد القوي، فيرجح بها عند التعارض، فيرجح بها عند التعارض.
  المعلل
 وسم ما بعلة مشمول ... معللا ولا تقل: معلول
 وهي عبارة عن اسباب طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت
 تدرك بالخلاف والتفرد ... مع قراءن تضم يهتدي
 جهبذها الي اطلاعه علي ... تصويب ارسال لما قد وصلا
 او وقف ما يرفع او متن دخل ... في غيره او وهم واهم حصل
 ظن فامضي او وقف فاحجما ... مع كونه ظاهره ان سلما
 يقول المءلف رحمه الله تعالي الناظم الحافظ العراقي: "المعلل" وهذا النوع من انواع علوم الحديث، من اجل علوم الحديث، وادقها، واشرفها، ولا ينوء به الا القليل من الاءمة الحفاظ، وكم من شخص اشتغل بالحديث السنين الطوال، ولم يدرك علة، وان حكم، وان درس الاسانيد، وحكم، لكن هذه العلل لها اهلها، لها اهلها اهل الحفظ، والخبرة، والفهم الثاقب.
 يقول رحمه الله تعالي: "وسم ما" يعني من الحديث "بعلة مشمول" بعلة خفية، سواء كانت في سند الحديث، او متنه:
 وسم ما بعلة مشمول ... . . . . . . . . .
 يعني بالعلة الخفية في سند الحديث، او متنه، وسياتي اطلاق العلة علي الظاهرة، لكن العلة اذا اطلقت في كتب علوم الحديث، فانما يراد بها الاسباب الخفية التي تقدح في المتن، او في السند الذي ظاهره السلامة:
 وسم ما بعلة مشمول ... معللا. . . . . . . . .
 
 كما قال ابن الصلاح: "ولا تقل: معلول" ولا تقل معلول؛ لانه عندنا المعلل الذي عنون به، وترجم به، هذا لفظ، وعندنا –ايضا معلول، وعندنا معل، والالفاظ الثلاثة كلها ايش؟ اسم مفعول، اسم مفعول، معل اسم مفعول، ومعل اسم فاعل، ومعلل اسم مفعول، ومعلل اسم فاعل، ومعلول اسم مفعول، واسم الفاعل من ذلك عال، علي وزن فاعل، الحافظ رحمه الله تعالي يقول: سمه معللا، ولا تسمه معلولا، سمه معللا، ولا تسمه معلولا، جاء التعبير بمعلل، هذا حديث معلل، من قبل الاءمة، وايضا جاء التعبير بلفظ معلول، وقع في كلامهم كثيرا، وقع في كلام الحفاظ كثيرا "معلول"، وقع في كلام البخاري، ووقع في كلام الترمذي، والحافظ العراقي رحمه الله تعالي: "ولا تقل"، يقول: "ولا تقل معلول" طيب وقع في كلام الحفاظ، ووقع في كلام الاصوليين، ووقع في كلام اهل الكلام المتكلمين، ووقع في كلام اهل العروض، يقولون: معلول، ووقع –ايضا في كلام بعض اللغويين، كالزجاج، والحافظ العراقي يقول: "لا تقل معلول" فاذا وقع من المحدثين، كالبخاري، والترمذي، ووقع من الاصوليين، فهم كثيرا ما يعبرون بالعلة، والمعلول، ووقع في كلام المتكلمين، ووقع –ايضا في كلام العروضيين، ووقع في كلام بعض اللغويين، والحافظ العراقي يقول: "ولا تقل معلول" لماذا؟ معلول من الفعل ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا اسم مفعول مبني من الثلاثي، مبني من الثلاثي، الفعل اسم المفعول من ضرب مضروب، من اكل ماكول، من شرب مشروب، عل، طيب عل ثلاثي، الحرف المضعف من حل حرفين؛ ما الفرق بين عل وعلل؟ نعم؟ اسم المفعول من عل معلول، طيب، وعلل اسم المفعول منه معلل، واعل اسم المفعول منه معل، عل من العلة، من العلة، وعلل من التعليل، وهو الاشغال، والالهاء، علله بالطعام، يعني شغله به، والهاه به، وعل من العلة، فهو معلول، من العلة التي هي في الاصل للاجسام، كما تقول: مجنون، ومسلول من سل، وجن، فهو مسلول، ومجنون، الاصل فيها الاجسام، واسم المفعول من اعل معل، وهذا اللفظ هو الذي رجحه الحافظ العراقي، وبعضهم حكم علي اللفظ لفظ المعلل، والمعلول انه شذوذ، وقال النووي: لحن، وقال ابن سيدة: لست منها علي ثلج، يعني ما انا مرتاح لهذه الكلمة، معلل، ولا معلول، وانما يقال: معل، لكن اذا وجد في كلامهم، واطلقوه علي بعض الاحاديث اذا اطلقوه علي بعض الاحاديث، فلا مندوحة، ولا مفر من تقليدهم فيه، ولذا يقول الحافظ ابن حجر: اولي ما يقال في الخبر انه معلول، وسمي كتابه:: الزهر المطلول في الخبر المعلول" مجاراة، ومتابعة لاهل الحديث الذين اطلقوا، ومنهم امام الصنعة البخاري، مادام اطلقوه، ووجد في كلام بعض اللغويين؛ اذن له اصل في اللغة، ووجد في كلام الفقهاء، والاصوليين، والمتكلمين، يعني اطلاق اللغويين، واطلاق الفقهاء، والاصوليين، والمتكلمين؛ هل هو بمعني اطلاق المحدثين؟ يعني العلة، والمعلول في الاصول، او في علم الكلام مثلا، واوردها شيخ الاسلام بهذا اللفظ معلول، علة ومعلول، في درء تعارض العقل والنقل في اكثر من موضع، هل مرادهم بهذا الاطلاق هو مراد المحدثين في اطلاقهم علي الحديث بانه معلول؟ هم لا يقصدون بذلك الاحاديث، وانما ينظرون الي المءثر والتاثير، والمءثر فيه، اطلاق هءلاء كلهم غير اطلاق المحدثين، لكنهم يشتركون في الصيغة، فيقولون: معلول، والامر سهل، الارجح عند الحافظ العراقي ان يقال: معل؛ لانه من الفعل اعله فهو معل، واما المعلل، فهو من علله بالشء اي شغله به، والمعلول علي اطلاق غير المحدثين المءثر فيه، واذا اردنا ان نوجد
 
 مخرج لمن اطلق من الحفاظ علي الحديث الذي فيه قادح معلول، فان الامر يسير، فالعلة لا شك انها تشغل بال الحافظ، الذي يبحث في هذا المجال، فالذي اوجد فيه هذه العلة شغل الحفاظ بمعرفتها، وبحثها، والتنقيب عنها، ومعرفتها، ومعرفتها انما تكون بعد جمع الطرق، فعللهم، وشغلهم بها، والهاهم بها، وهذا التماس لما صنعه الاءمة، وكوننا نلتمس لهم افضل من ان نغلطهم، افضل من ان نغلطهم، والامر سهل؛ لانه اذا عرف المقصود من الكلمة التي تداولها اهل العلم ينتفي المحذور، الاشكال اذا كانت هذه الكلمة في استعمالها في اكثر من فن يوقع في لبس ، اذا كان استعمالها يوقع في لبس، فلا بد من تمييزها عن غيرها، وقد تكون الكلمة من المشترك، فتطلق الكلمة، ويراد بها اكثر من معني.
 علي كل حال الامر سهل، والحافظ العراقي رحمه الله شدد في هذه المسالة، وخطا، والنووي يقول: لحن، وابن سيدة وهو من اءمة اللغة يقول: انه ليس منها علي ثلج، يعني ليس بمرتاح الي هذا البناء.
 ثم قال رحمه الله تعالي: "وهي" اي العلة:
 وهي عبارة عن اسباب طرت ... . . . . . . . . .
 "عن اسباب" جمع سبب، طرت بحذف الهمزة، والاصل فيها: طرات، فحذفت الهمزة "عبارة عن اسباب طرت" اي ظهرت للناقد، او وجدت في سند الخبر، او في متنه طارءة لا اصل، الاصل السلامة منها، ثم طرات عليه هذه العلة:
 وهي عبارة عن اسباب طرت ... فيها. . . . . . . . .
 اي في هذه الاسباب غموض "غموض وخفاء اثرت" وخفاء، عطف تفسير، عطف تفسير، والا فالغموض هو الخفاء:
 وهي عبارة عن اسباب طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت
 فالعلة علي هذا هي السبب الخفي الغامض الذي يقدح في الخبر الذي ظاهره السلامة منه، سبب خفي غامض يقدح في صحة الخبر الذي ظاهره السلامة منها "تدرك" يعني هذه الاسباب، تدرك هذه الاسباب بعد جمع الطرق "بالخلاف" بين الرواة، بمخالفة راويه لغيره:
 تدرك بالخلاف والتفرد ... . . . . . . . . .
 
 بحيث لا متابع "مع قراءن تضم" لما ذكر من الخلاف، والتفرد "يهتدي" بمجموع ذلك "جهبذها" تدرك هذه العلل باول مرحلة بجمع الطرق، فاذا جمعت الطرق، ودرست من قبل الدارس النابه اليقظ الجهبذ؛ تبين له ما خفي علي غيره، وما يخفي عليه لولا جمع الطرق؛ لان الحديث من طريق واحد لا يتبين خطءه حتي تجمع طرقه، فاذا جمعت طرقه تبين خطءه، ولذا نوصي اخواننا الطلاب بان يتمرنوا علي هذه الطريقة، وان يبدءوا بالكتب الستة، ماذا يصنعون؟
 
 يجعلون مثلا صحيح البخاري محورا، يبحثون ويدورون عليه، فياتون الي حديث الاعمال بالنيات، اول حديث في الصحيح، ثم ينظرون في مواضعه من صحيح البخاري، تري هذه من اعظم ما ينفع طالب العلم في معرفة هذه الاسباب التي تقدح في الاخبار، وتءثر علي الاسانيد، والمتون، وهي –ايضا من انفع ما ينفعه في باب التفقه، وفي فهم الاحاديث علي وجهها، تاتي الي الحديث الاول في صحيح البخاري، وتنظر في مواضع تخريجه من الصحيح، وتربط بين الترجمة والخبر، وتنظر فيما ذكره البخاري رحمه الله في الترجمة من فقهه الدقيق، وما ذكره في الترجمة من اثر عن صحابي، او تابعي مما يبين لك بعض الاشكال في الحديث، فاذا جءنا مثلا الي حديث معاوية، الي حديث معاوية، في الصحيح في البخاري، وغيره: ((انما هلك بنو اسراءيل حينما اتخذ نساءهم القصة))، السامع بيتصور شيءا، كل من يسمع الخبر بيتصور شيءا، كانه يقول: القصة التي، استعمال الناس لقص الشعر، استعمال النساء لقص الشعر هو الذي اهلك بني اسراءيل، وسمعنا من يمنع القصة، ويحرم القصة، ويستدل بهذا الخبر، يعني القصة منتشرة بين النساء، لكن اذا نظرنا الي ترجمة البخاري علي هذا الخبر "باب ما جاء في وصل الشعر" واورد حديث معاوية، تغيرت النظرة الي الحديث، وانقلب المعني "باب ما جاء في وصل الشعر"، ((وهلك بنو اسراءيل حينما اتخذ نساءهم القصة))، ما يختلف المعني؟ استفدنا، والا ما استفدنا؟ اي فاءدة يا الاخوان؟ المسالة تحتاج الي جمع الطرق، والنظر في تراجم العلماء، في فقه العلماء في هذه التراجم، واورد حديث معاوية في هذا: ((وانما هلك بنو اسراءيل حينما اتخذ نساءهم القصة))، فتناول كبة من شعر بيد حرسي فوضعها علي راسه، يعني المقصود بها الزيادة في الشعر لا الاخذ منه، استفدنا، والا ما استفدنا؟ فاءدة عظيمة جدا، لا تقدر بقيمة، يعني بدلا من ان يقف امام الناس، وهذا حصل من شيخ له تاريخ في الدعوة، امضي عمره في الدعوة، ولما انتشرت القصة بين الناس قبل كم سنة؛ اخذ يحذر منها، وينتقل من مسجد الي اخر، ويشدد في تحريمها، ويستدل بهذا الحديث.
 
 اقول: اذا سلك طالب العلم هذه الطريقة، فاخذ الحديث الاول، وعرف ان الامام البخاري خرجه في سبعة مواضع، انا شرحت هذه الطريقة في مناسبات، وقد يكون بعض الاخوان حضر اكثر هذه المناسبات، فيمل من تكرارها، لكن لا مانع من تكرارها؛ لاهميتها، ومناسبتها للباب، فاذا جردت الحديث من صحيح البخاري في المواضع كلها باسانيده، ومتونه، بالفاظه المختصرة، والمطولة التي اقتصر البخاري فيها علي بعض الحديث، والتي استوفي فيها البخاري جميع الحديث، جميع الفاظه بالتراجم الذي هو فقه البخاري، فقه اهل الحديث، بالاثار التي توضح لك المراد من الحديث بفهم السلف، اذا انتهيت من البخاري علي هذه الطريقة، واوردته من سبعة المواضع، وذكرت كل ما ذكر في الباب؛ تبين لك اشياء، تبين لك، المعاني تتكشف لك، قد يورده البخاري في الموضع الاول مختصرا، ويشكل عليك فهمه، وكم وقع من الشراح من الخطا في فهم الخبر؛ لانهم لم يحيطوا بجميع الفاظ الحديث، لم يحيطوا بجميع الفاظ الحديث، ثم بعد ذلك اذا انتهيت من البخاري علي هذه الطريقة في الحديث الاول، تنتقل الي من خرجه من الاءمة، فتاتي الي مسلم، فتذكر روايات مسلم لهذا الحديث باسانيده، ومتونه، ويتبين لك اشياء من خلال تكرار الاسانيد، وتكرار المتون، ثم بعد ذلك تنتقل الي السنن، سنن ابي داود، وسنن الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وقد يبين لك النساءي في تراجمه بعض العلل التي لم تتكشف لك في صحيح البخاري، ولا في صحيح مسلم، قد يشير الامام مسلم الي بعض العلل، قد يشير البخاري الي شء من ذلك، قد يوضح النساءي هذه العلة، فبمجموع الصورة المتكاملة علي اقل الاحوال، لو من الكتب الستة تكون احط بالخبر، ولا تحتاج الي الشروح الا نادرا؛ اذا سلكت هذه الطريقة، وتكون بهذه الطريقة درست انت حديثا واحدا، حديث عمر: ((انما الاعمال بالنيات)) لكن كم درست من رقم، اذا كانت الكتب الستة بارقامها تصل مثلا الي ثلاثين الف بالارقام بالتكرار، انت درست سبعة من البخاري، وخمسة من مسلم، واثنين عند ابي داود، او ثلاثة، والنساءي .. ، تصل مثلا الي ثلاثين رقم، وهل تستكثر علي حديث الاعمال بالنيات بهذه الطريقة يوما كاملا، يوما كاملا
 
 تستكثر عليه هذا؟ واذا مشينا علي هذه الطريقة، ففي الف يوم اضمن لك ان تكون قد فهمت الكتب الستة، بهذه الطريقة، وجربت من بعض الاخوان، وانتفع بها نفعا عظيما، لكننا مع الاسف ما انتبهنا لها الا بعد ان تقدم السن، وكثرت المشاغل، وصرنا ما نستطيع، لكن انتم شباب في مقتبل العمر، ليس بكثير ان يمضي طالب العلم ثلاث سنوات، خمس سنوات، عشر سنوات في دراسة الكتب علي هذه الطريقة.
 فوصيتي لاخواني من طلاب العلم ان يجربوا هذه الطريقة، قد تكون مملة في اول الامر، لكن الان الالات تيسير لكم كثير من هذه الامور، تطلب هذا الحديث بطرقه من البخاري، وتطلبه من كذا، وفي خمس دقاءق تجتمع لك هذه الامور، او في ربع ساعة، ونصف ساعة؛ بدلا من ان تقلب، مع ان البحث بدون الات، بالجهد الشخصي لا شك انه انفع بكثير من استعمال الالات؛ لانه كل ما يتعب الانسان علي الشء يرسخ في ذهنه، وكل ما يكتبه بيده افضل من ان يكتب له بالة، لكن الناس لا يصبرون علي مثل هذا، وقد وجدوا ما يريحهم، والتعب، والمشقة ليست مقصودة لذاتها، وانما هي مقصودة لترسيخ العلم، كما ان الاتعاب التابعة للعبادات يثاب عليها، الذي يحج من بغداد، وليس لديه ما يركبه، ليس كمن يحج من نجد مثلا؛ لان هذا تعب لكنه من اجل العبادة، ولا يقال للنجدي مثلا: اذهب الي العراق وحج من العراق، نقول: لا، هذا تكليف زاءد علي العبادة، قدر زاءد لا تءجر عليه، لكن اذا تطلبت العبادة هذا التعب فانت ماجور عليه، ولو انفقت في عمرك كله في هذه الطريقة ما هو بكثير، فجمع الطرق من انفع الوساءل لمعرفة العلل، وفهم الفاظ الاحاديث، وما خفي في بعضها من بعض.
 "تدرك بالخلاف" اي بمخالفة راويه لغيره من هو احفظ، او اتقن، او اضبط "والتفرد" حيث لا متابع "مع قراءن تضم" ولا بد من القراءن، واقول: متي يصل طالب العلم الي معرفة هذه القراءن التي ترجح له بعض الطرق علي بعض؟
 
 كثير من طلاب العلم يحتار في هذا الترجيح؛ لانه لم يصل الي المرتبة، او الي المنزلة التي يدرك بها هذه القراءن، وهذه القراءن هي التي يحكم بها الاءمة الحفاظ الكبار "مع قراءن تضم" لما ذكر "يهتدي" لكن اذا عاني الحديث بهذه الطريقة يتكشف له كثير من القراءن التي تخفي علي غيره "مع قراءن تضم" لما ذكر "يهتدي" بمجموع ذلك "جهبذها" الجهبذ هو النقاد، الحاذق، الخبير:
 جهبذها الي اطلاعه علي ... . . . . . . . . .
 يعني علي ما لم يطلع عليه قبل ذلك "علي تصويب ارسال" قد يكون في اول الامر صوب الوصل، صوب الوصل، كما هو شان طالب العلم المبتدء في هذا الشان الذي يجري علي قواعد المتاخرين مثلا، وقيل له: ان الحكم لمن وصل؛ لان معه زيادة علم، فيتمرن علي هذا، لا باس ان يتمرن علي هذه القواعد حتي يهتدي الي مثل هذه القراءن:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . يهتدي
 جهبذها الي اطلاعه علي ... تصويب ارسال لما قد وصلا
 "تصويب ارسال لما قد وصلا" فيترجح له تصويب الارسال لما قد وصل، وحديث: ((لا نكاح الا بولي))، الذي مضي في تعارض الوصل مع الارسال عبرة، ومثال دقيق لهذا الكلام، فليراجع عليه كلام الترمذي رحمه الله تعالي، يعني ارسله شعبة، وسفيان، وهما كالجبل في الرسوخ في هذا الشان، ومع ذلكم رجح البخاري وصله؛ لان شعبة، وسفيان اخذهم له في مجلس واحد، فكانهما راو واحد، وطالب العلم ان اراد ان يدقق في هذه المسالة يرجع الي جامع الترمذي في كلامه علي هذه الحديث، ويتكشف له امور تخفي عليه من قبل:
 . . . . . . . . . الي اطلاعه علي ... تصويب ارسال لما قد وصلا
 او وقف ما يرفع ... . . . . . . . . .
 او تصويب الوقف للمرفوع، تصويب الوقف للمرفوع، الامام احمد رحمه الله، وهو من هذا النوع جهبذ نقاد، خبير مطلع، يحفظ سبعماءة الف حديث، والحفظ يعين؛ لان الذي يحفظ ما يحتاج الي جمع، الطرق مجتمعة عنده، تجاوز هذه المرحلة، فالذي يحفظ، يعني المتون، والاسانيد؛ تتكشف له هذه الامور.
 
 "او وقف ما يرفع" الامام احمد رحمه الله، وهو من هذا النوع؛ ترجح عنده وقف حديث ابن عمر في رفع اليدين بعد الركعتين قال: وهو موقوف علي ابن عمر، بينما الامام البخاري ترجح له الوصل، وخرجه مرفوعا الي النبي عليه الصلاة والسلام في صحيحه.
 من يجرء ان يحكم بين هذين الامامين؟ وبعض الناس يطالب احاد المتعلمين، ويلقي عليهم ان يقف امام هذين الجبلين الشامخين، ويرجح، اقول: ما يستطيع ان يرجح الا ا ذا كان في مصافهم، اذا تعب تعبا شديدا علي هذا العلم، وعاناه معاناة بحيث اختلط بلحمه، ودمه، وصار يستطيع الحكم بالقراءن، اتضح له من القراءن ما لم يتضح لنا، وسببه كثرة الحفظ، كثرة الحفظ، قد يقول قاءل: حنا بضغطة زر ولله الحمد يجتمع لنا ماءة طريق لحديث واحد، لكن كيف تتعامل مع هذه الطرق الذين، حفظوا هذه الاحاديث، وعاصروا الرواة، وعاشروهم، وعرفوا ما يليق بفلان، وما لا يليق به، اليا يصدرون الاحكام، لكن انت مراحل، قد يكون ذهنك حاضر في هذه المرحلة، ثم يعزب الذهن في المرحلة التي تليها؛ لماذا؟ لان المعلومات ليست حاصرة في ذهنك، يعني كانك تطبخ وجبة غداء، والمواد في البقالة، بينما الاءمة يطبخون هذه الوجبة، والمواد في القدر عندهم، في الذهن حاضرة في الذهن، فشتان، يعني ولا نقفل باب الاجتهاد في هذا الباب –ابدا، يعني من تاهل لمثل هذه الامور، لكن دون ذلك خرط القتاد بالنسبة لاحاد الطلاب، يعني من يستطيع ان يقول: الامام البخاري، يقف امام البخاري يقول: لا، الخبر موقوف؛ لان الامام احمد قال: هو موقوف، او العكس، لكن الذي يسلينا في مثل هذا ان الامة تلقت صحيح البخاري بالقبول، فيرجح ما به، لكن لو افترضنا ان حكم البخاري علي الحديث بالرفع منقول عنه في جامع الترمذي مثلا، ساله ابو عيسي فقال: الصحيح، او الاصح الرفع، والامام احمد يقول: الاصح الوقف، انت ما لك الا تقف امام هذين الامامين، لكن الحديث موجود في صحيح البخاري مرفوع لا يعدل به شء، البخاري مع الامام احمد ند، كل واحد منهما ند للاخر، لكن ما خرج في هذا الكتاب الذي تلقته الامة بالقبول لا يرجح عليه غيره .
 او وقف ما يرفع او متن دخل ... . . . . . . . . .
 
 او تصويب فصل متن دخل كاملا، دخل متن بمتن كامل، او بعضه، دخل بعض هذا المتن بالمتن الاخر، فادرج فيه، من يستطيع ان يفصل هذه الكلمة من هذا الحديث، او يفصل هذا الحديث من هذا الحديث، وكثير ما يحتار طلاب العلم في الحديث المروي عن صحابي واحد؛ هل هو حديث واحد، او حديثين؟ او هذا الحديث قطعة من هذا الحديث، او حديث مستقل؟ هذا يحتاج الي معاناة، وتعب، لكنه يسير علي من يسره الله عليه، وييسر له اسبابه، وسلك الطريق من اوله "او متن دخل في غيره" يعني في متن غيره "او وهم حاصل حصل" او اطلاعه علي وهم واهم حصل، احيانا يحكم علي هذا الخبر بانه خطا، اخطا فيه فلان، انا، وانت، والثاني، والثالث لا نستطيع ان نحكم علي هذا الخطا؛ لان هذا الاصل ان الراوي ثقة حافظ ضابط متقن، فلا نجرء علي توهيمه الا اذا حكم الحفاظ بوهمه، بالطرق التي تقدمت "او وهم واهم حصل" يعني بغير ما ذكر، كابدال راوي ضعيف بثقة، او شبه ذلك؛ لانه قد ياتي الراوي مهمل، فيجتهد بعض الرواة، فينسبه عن موسي، فيقول: ابن عقبة؛ لانه بحث في كتب التراجم وجد موسي بن عقبة يروي عن هذا الشيخ، ويروي عنه هذا الاخذ، وهو في الحقيقة موسي بن عبيدة الربذي، هذا ثقة، وهذا ضعيف، من يحكم في مثل هذا؟ حكم الاءمة، الاءمة يحكمون بمثل هذا، ومن حاكاهم، ووازاهم في احكامهم لكثرة معاناته لهذا العلم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء "ظن فامضي" يعني قد ظن الجهبذ قوة ذلك الذي ترجح عنده بالقراءن؛ فامضي الحكم بما ظنه من تعليل للخبر فحكم عليه بانه معل "ظن فامضي، او وقف" تردد، القراءن ما بعد، ما رجحت، توجد قراءن مرجحة لهذا، وقراءن مرجحة لضده "او وقف فاحجما" عن الحكم بقبول الحديث، وعدمه، تردد "او وقف فاحجما مع" كل ذلك "مع كونه" اي الحديث المعل، او الموقوف فيه، او الموقوف فيه:
 . . . . . . . . . ... مع كونه ظاهره ان سلما
 
 "مع كونه ظاهره ان سلما" مثاله حديث ابن جريج في الترمذي، وغيره عن موسي بن عقبة عن سهيل بن ابي صالح، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا حديث كفارة المجلس، من جلس في مجلس فكثر لغطه، كثير من اهل العلم اغتر بظاهر السند، فصحح الحديث، الامام البخاري رحمه الله تعالي اعل الحديث بموسي، وقال: ان موسي ليس هو ابن عقبة، لا يعرف لموسي بن عقبة سماع من سهيل، لكن اذا وجدت التواريخ، والمعاصرة ثابتة، فمن يستطيع ان ينفي رواية شخص عن شخص اثبت الاءمة روايته عنه بالسند، والمعاصرة موجودة من مثل الامام البخاري، يقول: ما نعرف سماع لموسي بن عقبة من سهيل، انت ما لك الا الظاهر يا اخي، انت عندك موسي ادرك سهيل، والسن يحتمل، والاءمة ذكروه في السند، هل تستطيع ان تعل بمثل هذا؟ لا تستطيع، ولذلك مشي علي ظاهره جمع من الحفاظ، وصححوه، والامام البخاري ادرك هذه العلة.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  المعلل
  المضطرب  المدرج)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 ولذلك مشي علي ظاهره جمع من الحفاظ وصححوه، والامام البخاري ادرك هذه العلة في قصة معروفة، ومحاورة مشهورة بين الامامين البخاري ومسلم، ومع ذلك الحافظ العراقي يشكك في هذه القصة الا ان ابن حجر وغيره من اهل العلم يثبتونها.
 والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: كيف نوجه تعليل بعض الاءمة لبعض الاحاديث باحاديث اخر، وردها اليها مع كوننا لا يظهر لنا وجه تشابه بين الحديثين؟
 اذا لم يظهر وجه التشابه، وثبت هذا التعليل عن امام معتبر؛ فسببه التقصير، او القصور؛ التقصير او القصور في فهم كلام الامام.
 يقول: ما ضابط تعليل الاحاديث باتحاد المخرج؛ فترد الاحاديث الي حديث واحد بناء علي اتحاد المخرج؛ فهل كلما اتحد مخرج الاحاديث، وتشابهت في متونها حكمنا بانها حديث واحد؟
 اذا جاءت مسوقة سياقا واحدا ولو مرة في كتاب معتبر فانها تعد حديثا واحدا، واما اذا فرقت؛ رويت مفرقة، وذكر لها مناسبات متعددة؛ فانها حينءذ تكون احاديث، ولو اتحد مخرجها، وتقاربت معانيها.
 يقول: ما الجواب عما رواه الامام مسلم في صحيحة برقم (، ، ) حيث روي ثلاثة احاديث كلها من طريق الشعبي عن جرير رضي الله عنه، وساقها علي انها ثلاثة احاديث، فالاول عن منصور عن الشعبي عن جرير: انه سمعه يقول: "ايما عبد ابق من مواليه، فقد كفر حتي يرجع اليهم"، قال منصور: قد –والله روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولكني اكره ان يروي ههنا بالبصرة.
 لما يخشي من روايته، والقاءه علي بعض الناس التي فيهم ميل الي مذهب الخوارج؛ لان هذا يءيد بدعتهم، ويدفعهم الي الامام، ويحملون مثل هذا الكفر علي الكفر المخرج، فمثل هذا لا يلقي الا مبينا معناه في مثل هذا المجتمع، الذي اشار اليه في وقته؛ اعني البصرة.
 
 وهكذا جميع النصوص؛ نصوص الكتاب والسنة هي علاج لافات تقع في المجتمعات الاسلامية، وللافراد –ايضا فمن شمت منه راءحة الزيادة والغلو، فانها لا تلقي اليه احاديث الوعيد مجردة؛ بل لا بد ان يضاف اليها احاديث الوعد، واما من كان بضد ذلك؛ عنده شء من التفريط، عنده شء من التراخي، عنده شء من التساهل، فان احاديث الوعد لا تلقي اليه مجردة؛ بل لا بد ان يضاف اليها شء من احاديث الوعيد، اما من كان متوسطا في شءونه كلها، سالكا الصراط المستقيم، والسبيل الاقوم؛ فان مثل هذا لا مانع ان تلقي اليه احاديث الوعد وحدها، واحاديث الوعيد وحدها.
 هذا الاول "والثاني: عن داود عن الشعبي عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة))، والثالث: عن مغيرة عن الشعبي قال: كان جرير بن عبدالله يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة))، وقد ساق الامام مسلم هذه الاحاديث الثلاثة علي ان كلا منها حديث مستقل؛ مع ان مخرجها متحد، ومتونها متشابهة، لكن الاول: ((فقد كفر))، والثاني: ((برءت منه الذمة)) " هذا حكم اخر "والثالث: ((لم تقبل له صلاة))، فهي احاديث ثلاثة" وظاهر الاختلاف بينها.
 يقول: سءالي عن كيفية الجمع بين كتب السنة يقصد، هل يلزم من ذلك اني اقرا صحيح البخاري كاملا ثم مسلم، ثم اخرج الطرق ام ان هناك طريقة اخري؟
 الطريقة التي شرحناها تقرا حديثا حديثا من البخاري، ثم تخرجه حالا من الكتب الاخري الستة الي ان تنتهي، وجاء من بعض الاخوة انهم هل يبدءون بهذه الطريقة، اويبدءون بالمتون الصغيرة؟ المسالة مفترضة في طالب علم قد انهي المتون الصغيرة التي تحفظ؛ لان هذه طريقة للتفقه في كتب السنة، وهذه من انفع ما يكون لطالب العلم لا سيما اذا كانت حافظته لا تسعفه للحفظ، فان هذه المتون ترسخ في ذهنه، بعد معاناتها ترسخ.
 يقول: تحاشا الامام مسلم حديث عكرمة مطلقا، واخرج في صحيحه لسويد بن سعيد، ومعروف البون الكبير بين الرجلين؛ فكيف نفسر ذلك؟
 
 الامام مسلم لا يلزم باجتهاد غيره، والا عكرمة قد خرج له البخاري، ولم يخرج له مسلم، والامام مسلم خرج لاناس لم يخرج لهم البخاري، وكل له اجتهاده، وكل له نظره في احاديث ومرويات هءلاء الرواة.
 يقول: ارجو لو تذكر الطلاب بالعمل بالعلم فاني اري علي سبيل المثال ان بعضهم قد هجر بعض السنن مثل السلام فلا يسلم الا علي من يعرف، وهذا تجفيف لمنابع الاخوة والمحبة.
 لا شك ان بذل السلام لمن يعرف ومن لا يعرف هذا هو السبيل الوحيد لزرع المحبة بين المسلمين، وجاء في الحديث: ((لن تدخلوا الجنة حتي تحابوا الا اخبركم بشء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم))، ومن علامات قرب الساعة ان يكون السلام للمعرفة، وجاء الامر بالقاء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف.
 يقول: كيف نجمع بين قول الرسول صلي الله عليه وسلم عن الطاءفة المنصورة علي الحق منصورة، نحن نري حال اهل الحق اليوم في ضعف، واعداء الله يظلمونهم، ويبغون عليهم فما المقصود بالنصر اذن ؟
 اولا مسالة الابتلاء سنة الهية يبتلي المرء تكفيرا لذنوبه، ورفعا لدرجاته، ولو كان منصورا في حقيقة الامر، ولو ادي ذلك الي قتله، فالنصر اعم من ان يكون انتصارا في معركة، او ظهور كلمة، وقبول بين الناس، النصرة اعظم من ذلك، فالقتل نصر كما جاء في قصة الغلام؛ لم يستطيعوا قتله حتي دلهم علي ذلك، وعد هذا نصر مبين، حيث دخل في دين الله افواج لم يكونوا ليدخلوا لولا انه قتل، فقتله نصر.
 يقول: ذكرت ان البوفية المفتوح حرام؛ لان المشتري سياخذ اكثر من حقه الا يشكل علي هذا ان الباءع قد رضي بذلك، فهو يعلم ان المشتري قد ياخذ اكثر من حقه، فكانه خفض له السعر، وقولك: انه ثمن معلوم بسلعة مجهولة؛ الا يكون هذا مثل من يءجر نفسه علي شبع بطنه، كما يءجر اجدادنا؟
 
 لا، لا؛ التنظير غير مطابق؛ اولا: كون الباءع يرضي بذلك الرضا لا يكفي، لا بد من توافر شروط البيع السبعة فلا يكفي الرضا، نعم الرضا شرط من شروط صحة البيع، لكن –ايضا ان يكون الثمن معلوما، والمثمن معلوم، هذان شرطان، فلا بد من ان يكونا معلومين، ولا يرضي الباءع بمثل هذا الا اذا طمع بان اعدادا كبيرة سوف ياخذون من هذا الاكل اقل مما دفعوا، انتم ترون ان العقود المجهولة في التامينات وغيرها من العقود لا يقدمون عليها رحمة بالناس ولا رافة بهم، انما يقدمون لان واحدا من هءلاء المتعاقدين، او عشرة، او ماءة، او الف؛ ياخذون اكثر مما اعطوا، وماءة الف، او اكثر من ذلك ياخذون اقل، والجهالة ظاهرة في مثل هذا.
 وقولك: انه ثمن معلوم بسلعة مجهولة الا يكون هذا مثل من يءجر نفسه علي شبع بطنه، كما يفعل اجدادنا؟
 اولا: هو لا يءجر نفسه علي شبع بطنه، علي الاكل، والاكل الذي يتحكم فيه، الاكل الذي يتحكم فيه المطعم، المستاجر فلن يعطيه اكثر مما يعمل عنده، واذا جربه في اليوم الاول والثاني، ووجده ياكل اكثر فسخ العقد، ولن يتردد بذلك.
 ذكر الخطيب البغدادي في تاريخه ان الساءل لمسلم لتاليف كتابه صاحب له اسمه احمد بن سلمة؛ فهل هذا صحيح؟
 نعم جاء ذكره؛ جاء ذكره احمد بن سلمة في ثنايا الكتاب، لكنه قليل، والراوي للكتاب هو ابراهيم بن سفيان.
 يقول: ما الراجح في رواية ابراهيم النخعي عن ابن مسعود؟ يعني من حيث الاتصال والانقطاع، وما الراجح في رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وهل اطلعتم علي مخطوط لكتاب البلقيني او العلاءي في الكلام علي هذه السلسلة؟
 
 علي كل حال الكلام في الرواة والاتصال والانقطاع امر معروف عند اهل العلم، ومدون ومضبوط ومتقن، واما ما يتعلق برواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فالخلاف فيها طويل بين اهل العلم، وايضا مشهور ومتداول ومنهم من يضعفها مطلقا للاختلاف في عود الضمير في جده؛ هل يعود علي عمرو؟ فيكون الجد محمد، او يعود علي الاب الذي هو شعيب؟ فيكون الجد عبد الله بن عمرو، وهذا الخلاف لا شك ان له اثر، فان قلنا ان الجد محمد قلنا: مرسل، وان قلنا: ان الجد عبد الله بن عمرو بن العاص من اهل العلم من يري ان شعيب لم يلق جده عبد الله بن عمرو فيكون منقطع من هذه الجهة، وهذه حجة من ضعف السلسلة مطلقا، واما من صححها فهو قول لبعض العلماء؛ يقول: ان الضماءر معروفة، وجاء التصريح بالجد في روايات عند احمد والنساءي وغيرهما عن جده عبد الله بن عمرو، فتحرر الضمير، وان الضمير في جده يعود الي شعيب، الذي هو الاب، اما رواية شعيب عن جده عبد الله بن عمرو؛ فاثبتها جمع من اهل العلم، وقالوا: انه تربي في حجره، وروي عنه، وسمع منه، وحينءذ التوسط في امر هذه السلسلة انها من قبيل الحسن.
 الذي لا يستطيع ان يحفظ البلوغ، والمحرر، وكتب الحديث الستة؛ فهل يكفي ان يقرا البلوغ مثلا؛ حتي يمر علي احاديثه، ام ان ذلك لا ينفعه فيقرا شيءا اخرا من كتب العلم، وما هو افضل شرح لبلوغ المرام؟
 الذي لا يستطيع ان يحفظ عليه بالتعب، الذي لا يستطيع ان يحفظ عليه بالتعب، في تحصيل العلم، يعني قد يتعب في الحفظ ولا يستطيع، لكن اذا تعب وراء ذلك، وردد الحديث، وكتبه بيده مرارا، وشرحه، ورجع في شرحه الي كتب اهل العلم لا بد ان يقر في ذهنه شء، هذه طريقة المعاناة والحفر، لا بد ان يثبت في ذهنه شء، مهما بلغت حافظته من الضعف؛ فمثل هذا الذي لا يحفظ بسرعة لا بد من المعاناة والتعب، فاذا كان لا يحفظ بمجرد القراءة يكتب؛ يكتب الحديث مرة مرتين ثلاث عشر حتي يحفظه، واذا لم يستطيع –ايضا يشرح هذا الحديث، ويحلل هذا الحديث كلمة كلمة بالرجوع الي المصادر، وحينءذ لا بد ان يحفظ، مهما كان ضعف حافظته.
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال العراقي رحمه الله تعالي:
  المعلل
 وسم ما بعلة مشمول ... معللا ولا تقل: معلول
 وهي عبارة عن اسباب طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت
 تدرك بالخلاف والتفرد ... مع قراءن تضم يهتدي
 جهبذها الي اطلاعه علي ... تصويب ارسال لما قد وصلا
 او وقف ما يرفع، او متن دخل ... في غيره، او وهم واهم حصل
 ظن فامضي، او وقف فاحجما ... مع كونه ظاهره ان سلما
 وهي تجء غالبا في السند ... تقدح في المتن بقطع مسند
 او وقف مرفوع، وقد لا تقدح ... : ك ((البيعان بالخيار)) صرحوا
 بوهم يعلي بن عبيد ابدلا ... عمرا بعبد الله حين نقلا
 وعلة المتن كنفي البسملة ... اذ ظن راو نفيها فنقله
 وصح ان انسا يقول: لا ... احفظ شيءا فيه حين سءلا
 وكثر التعليل بالارسال ... للوصل ان يقو علي اتصال
 وقد يعلون بكل قدح ... فسق، وغفلة، ونوع جرح
 ومنهم من يطلق اسم العلة ... لغير قادح كوصل ثقة
 يقول: معلول صحيح كالذي ... يقول: صح مع شذوذ احتذي
 والنسخ سمي الترمذي عله ... فان يرد في عمل فاجنح له
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي: "وهي" يعني العلة الخفية "تجء غالبا في السند" يعني موضع العلة الغالب فيها انها تكون في سند الحديث، وقد تجء في متنه، وقد تجء في السند والمتن معا، وهي يعني العلة الخفية غالبا في السند، وقليلا في المتن، فالاحاديث المعلة متونها اقل بكثير من الاحاديث التي اعلت في اسانيدها.
 
 فالتي في السند اذا كانت العلة في السند كما هو الغالب، العلل تقدح في المتن، تقدح في قبول المتن؛ لان المتن يتبع السند، والتي في المتن اذا كانت العلة تقدح في السند، العلة الغالبة في السند، العلة الخفية وجودها في سند الحديث، لا بد ان يكون لها اثر في متنه، واذا كانت في متنه فقد تءثر في السند، وقد لا تءثر؛ الا ان ضعف المروي عموما يءثر في الراوي، كما ان ضعف الراوي يءثر في المروي، اذا كان الخبر لم يرو الا من طريق واحدة، اما اذا كانت له طرق فلا تلازم بين ضعف السند وضعف المتن، لا تلازم بين ضعف السند وضعف المتن، فقد يضعف السند، ويصح المتن لوروده من طرق اخري، يضعف السند، ويصح المتن لوروده من طرق اخري، وقد يضعف المتن والرواة ثقات حفاظ لا سيما اذا لم يكثر مثل هذا الضعف في متون احاديثهم ومروياتهم؛ لان الخطا من الراوي القليل النادر لا يءثر فيه، فلا تلازم كما قال اهل العلم بين السند والمتن من هذه الحيثية، من هذه الحيثية، والا فالاصل التلازم والترابط؛ هذا الاصل، لكن من هذه الحيثية بحيث يروي الخبر من طرق اخري يصح بها، ولو ضعفت رواته في بعض الاسانيد، وهي تجء غالبا، يعني العلة تجء غالبا في السند، وقليلا في المتن، فالتي في السند "تقدح في المتن" تقدح في قبول المتن "بقطع مسند" يعني مسند متصل "او وقف مرفوع" بقطع مسند، بقطع سند متصل، فالمسند هنا يراد به السند المتصل، وقد يراد به المرفوع، فالمسند –احيانا  يقابل به الموقوف، لكن هنا يراد به السند بدليل القطع، فالقطع انما يكون في الاسانيد "او وقف مرفوع" وغير ذلك من موانع القبول، هذه العلة الخفية التي لم يطلع عليها الا الواحد من الجموع تقدح في المسند الذي ظاهره الاتصال، ظاهره الاتصال، وكم من سند يحكم عليه بعض اهل العلم بالاتصال، ويحكم عليه بعض الجهابذة الحفاظ بالانقطاع، وان الراوي الملازم الحافظ الضابط الملازم لهذا الشيخ لم يسمعه من هذا الشيخ؛ يعني من يشك في رواية نافع عن ابن عمر؟ نعم، ما يشك فيها، فاذا جاءنا في سند مالك عن نافع عن ابن عمر لا نتردد في قبوله، لكن قد يقول بعض الحفاظ ان نافعا لم يسمع هذا الحديث من ابن عمر، فهذه علة خفية قدحت في
 
 هذا المسند الظاهر اسناده واتصاله.
 
 او وقف مرفوع، او وقف مرفوع، ذكرنا مثال في المرفوع المخرج في صحيح البخاري، وهو حديث ابن عمر الذي يرويه عن النبي عليه الصلاة والسلام: انه يرفع يديه اذا قام من الركعتين، وحكم الامام احمد بوقفه، من يجرء ان يحكم بوقفه مع انه مرفوع في صحيح البخاري؟ يعني الامام احمد، امام بلا اشكال ولا منازع، وله ان يحكم بمثل هذا الحكم، وهذا الذي ترجح عنده بالقراءن، وقد يكون ترجيحه عند الامام احمد بعلة لا يستطيع التعبير عنها؛ لان هذه العلل الخفية صرح جمع من الاءمة ان بعضها لا يستطاع ان يعلل، احكام لا يستطاع ان تعلل، فالذي في نفسه شء كما يدور بين المثقفين والمتعلمين في هذه الاوقات؛ انه لا يمكن ان يقتنع بشء حتي يراه كالشمس، حتي يراه كالشمس، لا يمكن ان يقتنع، مناظرة، مجادلة، محاورة؛ لا يقتنع الا كالشمس، فاين هو من هذا الباب؟ الذي ياتي الي الامام، ويقول لك: الحديث صحيح، او يقول: الحديث ضعيف؛ طيب ما الدليل علي انه ضعيف؟ قال: لا؛ هكذا الحكم، وثبت هذا عن الاءمة ان هناك احكاما لا يستطاع تعليلها، طيب كيف نقلد امام ما ابدي لنا وجه لتضعيفه؟ يقول: اذهب الي فلان، واساله عن الحديث؛ يساله عن الحديث يقول: ضعيف فيه علة، ما هذه العلة؟ الله اعلم، ويذهب الي ثالث، ويقول له مثل هذا الكلام، ويتواطءون علي مثل هذا الكلام؛ لكن التعليل الله اعلم، ولذا هذا الباب وهذا النوع من انواع علوم الحديث اشبه ما يكون بالالهام، وليس في مثل هذا الكلام فتح لباب دعاوي الالهام؛ لان من الناس من يسهل عليه بان يحكم، ويصحح، ويضعف، ويقول: هذا الهام، لكن متي يصل الي هذه المنزلة؟ هل بالامكان ان طالب علم مبتدء، او متوسط يصل الي هذه المرحلة، ويقول: الهام؛ يدعي انه يوحي اليه، وهذا مهيع واسع، ومضيعة حصلت لبعض المنتسبين الي العلم ممن فيه راءحة تصوف؛ تجده يقول: القي علي، او القي في روعي، او جاءني في المنام من يقول: الحديث صحيح، الحديث ضعيف، لكن هذا الكلام مقبول والا مردود؟ مردود، من من ينتسب الي العلم من المكثرين في هذا الباب؛ كالسيوطي مثلا، يزعم انه يري النبي عليه الصلاة والسلام يقظة، ويصحح له ويضعف، اما رءية النبي عليه الصلاة والسلام
 
 في اليقظة هذه مستحيلة؛ لانه عليه الصلاة والسلام قد مات: {انك ميت وانهم ميتون} [() سورة الزمر]، من شك في موته؛ الموت الذي فيه مفارقة الروح للبدن؛ هذا مكذب للقران، لكن حياته عليه الصلاة والسلام، وحياة الانبياء اكمل من حياة الشهداء، لكنها حياة برزخية لا تضاهي حياة الاحياء الذين ارواحهم في ابدانهم، يصححون، وبعضهم يري النبي عليه الصلاة والسلام في المنام، ويساله عن احاديث، ويجيبه، ويساله عن احكام ويجيبه، النبي عليه الصلاة والسلام من راه في المنام فقد راه بالفعل؛ لان الشيطان لا يتلبس به، فهل نقبل مثل هذا التصحيح، ومثل هذا التضعيف، ونقبل مثل هذه الاحكام المنقولة عنه عليه الصلاة والسلام في المنام نجزم بانه راي النبي عليه الصلاة والسلام في المنام؛ لان الشيطان لا يتلبس به، فهل يقبل النقل عنه عليه الصلاة والسلام في المنام؟ اما ما يخالف ما ثبت عنه، فالدين كمل بموته عليه الصلاة والسلام فلا حكم يقبل في مثل هذه الحالة، والتصحيح والتضعيف من شرطه ان يكون الناقل حافظا ضابطا، والناءم ليست هذه صفته، تخلف فيه شرط الحفظ والضبط والاتقان؛ لان من شرط الراوي ان يكون يقظا، او يقظا كما قالوا بضم القاف، والناءم لا يمكن ان يكون علي هيءته التامة كاليقظة ابدا، بدليل انه يري الرءيا واذا قام يقصها نسي اكثرها، لا سيما اذا كانت ذات فصول ومراحل، فلا يقبل مثل هذا الكلام البتة، وقد فتح بعض المتصوفة هذا الباب علي مصراعيه ولبسوا علي الناس، ثم تدرجوا الي ان وصلوا الي حد يجتمعون فيه علي حد زعمهم مع النبي عليه الصلاة والسلام متي ارادوا، ولا شك ان هذا ضلال، ووسيلة الي تعطيل الدين، والتلبيس علي المسلمين نسال الله السلامة والعافية، وفي تراجم من يدعي فيهم الولاية وفي طبقاتهم اشياء لا تخطر علي البال، وتبدا من اشياء يسيرة يدعيها الشخص لنفسه، او تدعي له، ثم بعد ذلك يستدرج الي ان يدعي لنفسه ما ليس بواقع، وبعضهم كما قال الحافظ الذهبي رحمه الله في السير: يجوع نفسه اياما يصل بعضهم الي الاربعين ان ثبت ان لم ياكل خفية بعد، ان ثبت انه يمكن ان يعيش الانسان مدة اربعين يوم بدون
 
 اكل؛ يفعلون هذا فيما يدعونه، ثم بعد ذلك يزعمون المكاشفات، والتجليات، والحافظ الذهبي يقول: هذه هلوسة، سببها الجوع، سببها الجوع، وهذا صحيح، اذكر مرة خرجنا مسافرين ومعنا الاكل، الاكل جاهز، وبعد صيام افطرنا، وخرجنا، وقلنا ناكل هذا الاكل في الطريق، صاحب السيارة يقول: ننتظر ننتظر، ننتظر، فقال واحد معنا من الركاب من الاخوان: لماذا هءلاء الجماعة يصلون الي جهة الشرق؟ قلت: كيف يصلون الي جهة الشرق؟ ماذا يقصد بذلك؟ فيه الات البنزين هذه التي يعبا منها مصفوفة الي جهة الشرق مثلا؛ يقول: انهم يصلون الي جهة، سببه ايش؟ الجوع، سببه الجوع، والاشكال انهم يبنون علي هذا احكام، ويحكمون علي غيرهم من خلال هذه التجليات، وهذه المكاشفات، وتدعي فيهم الولاية وينسب لهم اشياء لا تخطر علي عاقل، فمنهم من دخل في هذا الباب وصحح وضعف، ووهم الاءمة بمثل هذه المكاشفات، وهذا لا شك انه ضلال، نسال الله السلامة والعافية.
 "او وقف مرفوع" يعني وغير ذلك من موانع القبول "وقد لا تقدح" وقد لا تقدح في المتن بان يتعدد السند، ويقوي الاتصال من جهة اخري، او تكون هذه العلة مءثرة بالنسبة لضبط الراوي لكن لا اثر لها في واقع الخبر، مءثرة في ضبط الراوي لكن لا اثر لها في الخبر، يرد في السند مثلا من الاسماء المهملة سفيان او حماد؛ مثلا، ولا يستطاع تمييزه، ولا يوصل الي حقيقته؛ هل هو سفيان الثوري، او سفيان بن عيينة، او حماد بن سلمة، او حماد بن زيد؟ ويسال الراوي، ويقال ايهما؟ فلا يدري، الراوي عنه، يقال: من تريد بسفيان؟ يقول: نسيت، لا شك ان هذا فيه خلل في ضبطه، لكنها لا تءثر في الحديث؛ لانه سواء كان سفيان الثوري، او ابن عيينة؛ اينما دار فهو علي ثقة، ونقول مثله في حماد.
 
 والطريق لتمييز السفيانين والحمادين اشار اليها الحافظ الذهبي رحمه الله في اواخر الجزء السابع من السير، الجزء السابع من السير، وعلي كل حال اذا حصل مثل هذا الاختلاف الذي لا يوصل الي حقيقته، وفي رواة البخاري من هذا النوع كثير، حدثنا محمد، ولا نستطيع ان نميز من محمد؛ لكن جميع المحمدين في صحيح البخاري كلهم ثقات؛ فاينما دار فهو علي ثقة؟ فعدم تعيين الراوي، واهماله من قبل من روي عنه، ونسيانه ممن بعده، او من الراوي عنه؛ قد يحدث عن سفيان مثلا، وبعد اربعين سنة قال: والله اي سفيان؟ يقول: نسيت، نحن راينا في كتب اهل العلم اقوال منسوبة الي سفيان، سفيان في مراتب العلم مثلا نسبها القرطبي الي الثوري، وابن حجر قال: قال سفيان بن عيينة مثل هذا لا شك انه مءثر؛ لانه هو مصدر القول، هو مصدر القول، ومن بركة العلم كما يقول العلماء اضافة القول الي قاءله، اما اذا كان ينقله عن غيره، وليس بمصدر للقول، والخلاف بين الاثنين غير مءثر؛ فان هذا لا يضر، وهذا هو الموجود في الاحاديث، اما اذا كان القول منسوب اليه، وهو مصدره؛ فلا بد من تعيينه، او يلقي علي الشك والتردد، فيقال: قال سفيان، ولا ندري اهو ابن عيينة او الثوري؟ فالمراتب التي يتتدرج فيها في التعلم؛ الست التي ذكرت عن سفيان هي في الاصل سفيان مهمل، وقال الحافظ ابن حجر: قال سفيان بن عيينة، والقرطبي يقول: قال سفيان الثوري، وهذا الامر –ايضا حينما ينسب الي هءلاء امره اسهل من جهة انه كلام غير ملزم؛ كلام منسوب الي متاخر، فليس بحجة وليس بملزم، لكنه مفيد لطالب العلم، فهو من هذه الحيثية اسهل، ومن جهة انه هو مصدر الكلام، ولا بد من معرفة القاءل لينسب اليه كلامه، ويتحمل تبعات هذا الكلام، فان تعيينه اشد حاجة من حاجة تعيينه اذا ورد في اسناد؛ لانه اينما دار فقد دار علي ثقة.
 او ووقف مرفوع وقد لا تقدح ... ك: ((البعيان بالخيار)) صرحوا
 
 الكاف هذه جارة؛ جارة والا غير جارة؟ تجر مدخولة، والا ما تجر؟ تجر؛ هي من حروف الجر، والبيعان؛ مجرور والا مرفوع؟ مرفوع علي ايش؟ الحكاية، فالناظم يحكي ما جاء في الحديث: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا)) فهو يحكي ما في الحديث "كالبيعان بالخيار" كحديث: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا)) المروي عن عبد الله بن دينار، المروي عن عبد الله بن دينار "صرحوا" يعني النقاد صرحوا بوهم راويه، "صرحوا بوهم" راويه "يعلي بن عبيد" الطنافسي اذ "ابدلا" ابدلا ونقلا؛ الالف هذه الف ايش؟ التثنية:
 وهي كل اثنين النحو التزما ... فمسلم مع البخاري هما
 نعم، الف الاطلاق؛ الاصل يعلي بن عبيد ابدل، باللام بدون الف؛ الف الاطلاق "بوهم" راويه "يعلي بن عبيد" الطنافسي اذ "ابدلا" هذه الف الاطلاق، وليست الف التثنية، فلا نقول: ابدلا المراد بهما البخاري ومسلم علي ما جاء في الخطبة في المقدمة:
 وهي كل اثنين النحو التزما ... فمسلم مع البخاري هما
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هذه الف اطلاق، والضمير يعود الي واحد، وهو يعلي بن عبيد "ابدلا عمرا" وهو ابن دينار "بعبد الله" بن دينار، ابدل عمرو بعبد الله، الان الحديث معروف بعبد الله بن دينار من روايته، ويعلي بن عبيد ابدل عمرا بعبد الله، الباء هذه داخلة علي ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المتروك، اذا قلت: ابدلت هذا الكتاب بهذا الكتاب؛ فايهما الماخوذ، وايهما المتروك؟ ابدلت صحيح مسلم بصحيح البخاري؛ نعم ايهما الماخوذ؟ اذا قلت: ابدلت صحيح مسلم بصحيح البخاري؛ الماخوذ ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 والمتروك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني هل هذا هو الصحيح لغة، او من باب القياس علي ما عندنا؟ لاننا قلنا: ان الباء دخلت علي المتروك، فاذا قلنا بصحيح البخاري نظرنا هذه المسالة بهذا المثال قلنا: ان الماخوذ صحيح مسلم، المتروك صحيح البخاري، مع انه في الاصل العكس، فرق بين التبديل والابدال عندهم، هنا الباء داخلة علي المتروك؛ لان الواقع يشهد بذلك، الحديث حديث مروي من طريق عبد الله بن دينار، جعل عمرو بن دينار بدلا من عبد الله بن دينار يعلي بن عبيد، والباء هنا داخلة علي المتروك؛ لان الواقع هو هذا، تشبيها للابدال بالتبديل، او بالتبدل، وهو خلاف ما عليه اءمة اللغة من انها تدخل علي الماخوذ في الابدال مطلقا، اذا قلت: ابدلت صحيح مسلم بصحيح البخاري؛ معناه انني دفعت صحيح مسلم، واخذت صحيح البخاري، وهو خلاف ما عليه اءمة اللغة من انها تدخل علي الماخوذ في الابدال مطلقا، وفي التبديل، وعلي المتروك في الاستبدال والتبدل، وعلي المتروك في الاستبدال: {اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير} فالمتروك الذي دخلت عليه الباء، ولو كان العكس لما ذموا، لمدحوا لاستحقوا المدح لا الذم "بعبد الله" يعني بن دينار "حين نقلا" هل هذه العلة مءثرة، والا غير مءثرة؟ غير مءثرة لماذا؟ لان كلا من عمرو وعبد الله ثقة، فهي في الحقيقة غير مءثرة، لكن كونها صدرت من هذا الراوي، وابدل واحدا بواحد هذا خطا؛ يعني يحسب عليه، لو كثر الابدال عنده في اسماء الرواة؛ ولو لم تءثر علي الخبر لقدحت فيه، يعني اذا كثر الخطا عند الراوي، ولو لم يكن هذا الخطا مءثرا؛ لقدح في ضبطه، لكنه لما صار قليلا، خطا؛ يعني يقبل القليل، ومن يعرو من الخطا والنسيان، ومالك نجم السنن حفظت عليه بعض الاوهام:
 ومالك سمي ابن عثمان عمر ... . . . . . . . . .
 والحفاظ كلهم علي انه عمرو بن عثمان؛ علي ما تقدم في المنكر:
 نحو كل البلح بالتمر الخبر ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
 قلت: فماذا بل حديث نزعه ... خاتمه عند الخلاء ووضعه
 علي ما تقدم في المنكر، ثم بعد هذا ذكر الناظم رحمه الله تعالي العلة في المتن؛ لانه قال:
 وهي تجء غالبا في السند ... . . . . . . . . .
 
 وقليلا في المتن، ذكر للمتن مثالا:
 وعلة المتن كنفي البسملة ... . . . . . . . . .
 وعلة المتن القادحة فيه؛ كحديث نفي البسملة، نفي قراءة البسملة في الصلاة المروي عن انس في صحيح مسلم، نفي البسملة: "صليت خلف ابي بكر وعمر وعثمان .. "، قبل ذلك قال: "صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فكلهم يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين"، في رواية في بعض روايات الخبر: "لا يذكرون: بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة، ولا في اخرها" هذه العلة لا شك انها خلاف الواقع، منشا هذه العلة ان الراوي توهم من قول انس: "يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين" انهم لا يذكرونها، اذا كانت القراءة تبدا بلفظ: "الحمد لله رب العالمين"، فمقتضاه انها لا تذكر البسملة، هو توهم هذا، ونقله علي حسب وهمه، نقله علي حسب وهمه:
 وعلة المتن كنفي البسملة ... اذ ظن راو نفيها فنقله
 
 "اذ ظن راو نفيها فنقله" ففهم من قول انس: "كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين"، "يستفتحون الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين" فتوهم وظن انهم لا يذكرون "بسم الله الرحمن الرحيم" في اول القراءة، ولا في اخرها "فنقله" نقل ما توهم، وننسبه الي انس، وقد اخطا في وهمه، وفي ظنه؛ لان معني "يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين" انهم يستفتحون القراءة بهذه السورة، بهذه السورة، وليس فيه تعرض للبسملة؛ لا بنفي ولا اثبات، هذا عند من يقول: بان البسملة ليست باية من الفاتحة، اما من يقول: ان البسملة اية من الفاتحة، فجعل الحمد لله رب العالمين اسم السورة بما فيها البسملة، اقول يا الاخوان: نفي البسملة المصرح به من قبل الراوي الذي فهم الحديث علي غير وجهه، فنفي البسملة، قال: "لا يذكرون بسم الله"، هذه علة المتن التي فيها نفي الذكر، والتنصيص علي البسملة، انس في حديثه يقول: "كانوا يستفتحون الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين" ليس فيها تعرض لنفي بسملة ولا اثبات، وكل علي مذهبه، من يقول ان البسملة اية من الفاتحة هذا ما عنده مشكلة، ولما وصف انس رضي الله عنه قراءة النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "كانت قراءته مدا"؛ فقرا: "بسم الله الرحمن الرحيم"، لما سءل عن قراءته، قال: "كانت قراءته مدا بسم الله الرحمن الرحيم، يمد بسم الله، ويمد الرحمن، ويمد الرحيم، فدل علي انه يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، علي ان المسالة: السءال هل هو عن القراءة داخل الصلاة، او خارج الصلاة؟ المسالة يطول بحثها المقصود ان الراوي فهم من حديث: "يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين" انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، فصار يحدث به، يحدث علي ضوء ما فهم، وهذه افة دخلت علي هذا الراوي، ودخلت علي كثير من طلاب العلم، تجده يفهم من شيخه او عن شيخ في حال من الاحوال لظرف من الظروف؛ يفهم منه انه لا يصلي تحية المسجد مثلا، دخل مرة وهو مستعجل او كذا، او فعل، او نسي مثلا؛ فصار ينقل عنه: ان الشيخ فلان مداوم علي عدم تحية المسجد، لا سيما في اوقات النهي مثلا، فهو غلب، او
 
 فهم انه لا يصلي؛ يعني توقع هذا منه لظرف من الظروف حصل منه، فصار ينقله باطلاق، فتبعا لهذا الوهم صار يشيعه بين الناس، وكم من قول او فعل الصق بشخص وهو منه برء؛ بناء علي فهم من نقله، علي فهم من نقله.
 "اذ ظن راو نفيها" اي البسملة "فنقله" تصريحا.
 وصح ان انسا يقول: "لا ... احفظ شيءا فيه" حين سالا
 الالف هذه للاطلاق، ساله ابو سلمة سعيد بن يزيد: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح بالحمد لله رب العالمين، او ببسم الله الرحمن الرحيم؟ فذكر انه لا يحفظ شيءا، وهذا السءال متاخر جدا؛ يعني بعدما كبرت سنه، ونسي رضي الله عنه وارضاه، والا الرواية الثابتة عنه: "انهم كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين" ومن مقتضي قراءة الحمد انهم يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم؛ لاجماع الصحابة علي ذكرها في اواءل السور، فلا تقرا السورة تبعا لهذا الاتفاق الا ان تقرا معها البسملة، وهذا قول جمهور اهل العلم، قول الجمهور، واما بالنسبة للمالكية فلا يرون في الصلاة لا استفتاح ولا استعاذة ولا بسملة، كما هو معروف، الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي، وهو الذي يسعي جاهدا لصيانة الصحيح وجه هذه الرواية علي وجه مقبول، فحمل نفي الذكر علي نفي السماع، حمل نفي الذكر علي نفي السماع، فصحح هذه الرواية، وقال: كون انس يقول: لا يذكرون؛ يعني انه لم يسمع، ونفي السماع سببه نفي الجهر، نفي السماع سببه نفي الجهر، فمقتضي الرواية انهم لا يجهرون، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم جهرا، لا في اول القراءة، ولا في اخرها، ولا شك ان مثل هذا مبالغة في نفي ما اريد نفيه، اذ البسملة في اول القراءة لا في اخرها، وقد يقول قاءل: ان المراد بالقراءة في اخرها للسورة التي تليها، وقد يقول قاءل: عن هذا من باب المبالغة في النفي كما جاء في حديث: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته)) يعني ما قال احد، ولا العرب في الجاهلية قالوا: ان الشمس تنكسف لحياة احد، وانما تنكسف لموته قالوا، فمن باب المبالغة في النفي قيل: ((لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته)).
 وصح ان انس يقول لا ... احفظ شيءا فيه حين سالا
 
 وكثر التعليل بالارسال ... . . . . . . . . .
 لما قدم ان العلة الاصل فيها ان تكون خفية:
 وهي عبارة عن اسباب طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت
 فالعلة هي السبب الخفي الغامض الذي يقدح في الحديث الذي ظاهره السلامة منها، لكنهم لا يقتصرون في كتب العلل، وفي تعليل الاخبار لا يقتصرون علي الغامض، الغامض هو الاصل في هذا الباب، لكن قد يعللون بالظاهر، والعلة من حيث معناها الاصلي تشمل الظاهرة، وتشمل الخفية، تشمل الظاهرة، وتشمل الخفية، نظير العلل التي تكون في الابدان، منها الجرح الظاهر، والكسر الظاهر، ومنها العلل الخفية الباطنية التي قد لا يصل اليها كثير من الاطباء؛ كلها علل، كلها تقدح في صحة هذا الشخص، والعلل الظاهرة، والخفية كلها تقدح في صحة المروي، لكنهم في الاصل في هذا الباب الذي يعظم العلماء من شانه انما يقصدون به العلل الخفية، ويجعلون الحد والتعريف للعلل قاصر علي الخفية، وهنا يقول: كثر التعليل بالارسال الظاهر، فبعد ان قدم ان العلة تكون خفية بين انها قد تكون ظاهرة، فقال: "كثر" يعني من الاءمة المتقدمين لا سيما من صنف في العلل تجدون في كتب العلل، العلل الظاهرة كما تجدون العلل الخفية، "وكثر التعليل بالارسال للوصل" وايضا كثر التعليل بالوقف للرفع "ان يقو علي الاتصال" ان يقوي الارسال والوقف حيث يرجح علي ضده؛ "ان يقو" يعني علي ضده من الاتصال والرفع، اذا كان اقوي من ضده، بان دلت القراءن علي رجحانه، او كون رواته اكثر، او احفظ، او اكثر ملازمة لشيوخ "ان يقو علي اتصال" فهم يعلون بالارسال.
 وقد يعلون الحديث بكل قدح:
 وقد يعلون بكل قدح ... . . . . . . . . .
 يعلون الحديث بكل قدح، يعني ظاهر "فسق" في راويه "وغفلة" منه "ونوع جرح":
 وقد يعلون بكل قدح ... فسق وغفلة ونوع جرح
 كسوء حفظ، وفحش غلط، ومخالفة ثقات، وما اشبه ذلك، يعلون بالعلل القادحة، وان كانت ظاهرة، مثل فسق الراوي، فتجدون في كتب العلل تضعيف حديث؛ لان فلان فاسق، راويه فاسق، يزاول معصية، ويعلونه بانه فيه غفلة، ان راويه فيه غفلة، وهذه العلل الظاهرة موجودة في كتب العلل كوجود العلل الخفية، لكن الاصل في هذه الباب هو العلل الخفية:
 
 ومنهم من يطلق اسم العلة ... لغير قادح كوصل ثقة
 يطلقون اسم العلة، يعني الاصل ان تطلق علي الخفية، ثم توسعوا، فاطلقوها علي الظاهرة، ثم توسعوا علي غير القادح؛ توسعا، وهذا موجود في كلام ابي يعلي الخليلي في الارشاد، اطلق العلة لغير قادح، يعني علي غير قادح، وزعم ان من الصحيح ما هو صحيح معلول، صحيح معلول:
 . . . . . . . . . ... لغير قادح كوصل ثقة
 ضابط حيث "يقول: " الخليلي في الارشاد "معلول صحيح" ومعلول متفق عليه، وصحيح متفق عليه، وصحيح مختلف فيه "معلول صحيح كالذي يقول" وهو الحاكم "صح مع شذوذ" يعني من الصحيح ما هو شاذ، من الصحيح ما هو معلول، يعني بعلة غير قادحة، ومن الصحيح ما هو شاذ، وان كان مرجوحا، وان كان مرجوحا، وقد تقدم في حد الصحيح ان العلة التي اشير اليها في الحد هي العلة القادحة، فدل علي ان العلة غير القادحة لا تنافي الصحة:
 . . . . . . . . . ... وعلة قادحة فتوذي
 كما اشار الحافظ العراقي في اول الالفية، ومن الصحيح ما هو صحيح شاذ، يعني الاحاديث الصحاح فيها ما هو صحيح، وما هو اصح، الصحاح فيها ما هو صحيح، وما هو اصح، فمثلا حديث قصة جمل جابر حينما اشتراه النبي عليه الصلاة والسلام، اوردها البخاري في عشرين موضع من صحيحه، واستنبط منها احكام، وجاء في هذه المواضع اشتراط الحملان، وعدم اشتراطه، وجاء فيه –ايضا، جاء فيها كون الثمن اوقية، وكون الثمن اقل، وكونه اكثر، والقصة واحدة، وهذه كلها مروية باسانيد صحيحة، رجح كون الثمن اوقية، رجح اشتراط الحملان، فما رجحه هو الارجح، وما خرجه صحيح، فاذا قلنا بان ضابط الشاذ ما يخالف فيه الثقة من هو اوثق منه، نعم هذه مخالفة لثقة من ثقة لمن هو اوثق منه، فعندنا حديث الاوثق هو الارجح، وحديث الثقة راجح صحيح، اذن نقول: حديث الثقة سالم من الشذوذ، وحديث الحديث المرجح سالم من الشذوذ، وحديث الثقة الذي صحح، وخرج في الصحيح نعم، صحيح لكنه شاذ لوجود المخالفة، فمن الصحيح ما هو معلول في كلام ابي يعلي الخليلي، وفي الصحيح ما هو صحيح شاذ في كلام الحاكم، وكل هذا مخرج في الصحيح.
 
 وعلي كل حال الشذوذ علة، وكون الخبر مرجوح؛ مانع، اما من قبول الخبر عند من يرد الشاذ مطلقا، او مانع من العمل به، مانع من العمل به عند من يقول ان الشاذ نوع من الصحيح، لكن كونه شاذا مانع من العمل به، ولا يعني انه ما ثبت عن راويه، عن راويه، مثلا في الصحيح من حديث ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام تزوج ميمونة، وهو محرم، تزوج ميمونة، وهو محرم، وفي الصحيح من حديث ميمونة انه تزوجها، وهو حلال، ومن حديث ابي رافع ان النبي تزوج ميمونة، وهو حلال، وهو السفير بينهما، وصاحبة القصة ادري من غيرها، وان كان ابن اختها، لكن هي اعرف بقصتها، والسفير بينهما الواسطة اعرف من غيره بهذه القصة، اذن المرجح ان النبي عليه الصلاة والسلام تزوج ميمونة، وهو حلال، وهو ايش؟ حلال، وحديث ابن عباس هل نقول انه ضعيف، وهو مخرج في الصحيح؟ لا، ليس بضعيف، لكنه مرجوح، لكنه مرجوح، وثابت عن ابن عباس، ما احد ينفي ثبوته عن ابن عباس، لكن وهم ابن عباس في هذا، فصحته لا اشكال فيها، يعني ثبوته عن ابن عباس لا اشكال فيها، لكن مخالفة ابن عباس لغيرها شذوذ، والشذوذ مانع، اما من القبول عند من يرد الشاذ مطلقا، او من العمل عند من يقول ان الشاذ منه ما هو صحيح، يعني نظير ما يقال في المنسوخ، نظير ما يقال في المنسوخ، النسخ علي ما قال هنا:
 والنسخ سمي الترمذي علة ... . . . . . . . . .
 ناتي اليه، يقول: "كوصل ثقة"، يقول ايش؟
 يقول معلول صحيح كالذي ... يقول صح مع شذوذ احتذي
 احتذي: اي اقتدي، واخذ به، وقبل من قبل من شذ به "والنسخ" مفعول مقدم "سمي الترمذي علة" يعني من علل الحديث:
 والنسخ سمي الترمذي علة ... فان يرد في عمل فاجنح له
 يعني وافقه، النسخ علة، لكن هل هي علة قادحة في صحة الخبر، كون الحديث منسوخا؟ علة تقدح في صحته؟ لا، انما تقدح في العمل به، ولذا قال:
 والنسخ سمي الترمذي علة ... فان يرد في عمل فاجنح له
 
 النسخ مفعول مقدم، سمي الترمذي علة من علل الحديث؛ لانه قال في حديث معاوية في قتل الشارب، قال: وهو حديث منسوخ، وقال عن حديث: ((الماء من الماء)) منسوخ، في كتابه في السنن، بين ان هذا كان في اول الامر، ثم نسخ، ثم قال في العلل التي باخر جامعه: وقد بينا علة الحديث في الكتاب، يعني فيما تقدم، فسمي النسخ الذي اشار اليه في الكتاب، سماه علة في علل جامعه، فالترمذي سمي النسخ علة، لكن هذه العلة ليست مءثرة في صحته، الحديث الصحيح: ((الماء من الماء)) مخرج في الصحيح، ولا احد يقدح فيه، بل نجزم بان النبي عليه الصلاة والسلام قاله، لكنه في مرحلة، في اول الامر، ثم نسخ، ثم نسخ في الاخر.
 قال: وانما كان: ((الماء من الماء)) في اول الاسلام، ثم نسخ بعد ذلك، وقد صحح جملة من الاحاديث، الترمذي صحح جملة من الاحاديث في كتابه، واحاديث مخرجة في الصحيح في البخاري، ومسلم احاديث منسوخة، بل من القران ما هو منسوخ، فالنسخ ليس بقادح، نعم ان كان القصد انه يمنع من العمل بالخبر، الكلام صحيح، ولذا قال الحافظ العراقي، مما زاده علي ابن الصلاح: "فان يرد" يعني الترمذي "في عمل" لانه منسوخ، والمنسوخ لا يعمل به "فاجنح له" اي مل الي هذا القول، ووافقه عليه، اما ان كان يريد انه علة مءثرة في ثبوته فلا، نعم
  المضطرب
 المضطرب
 مضطرب الحديث ما قد وردا ... مختلفا من واحد فازيدا
 في متن او في سند ان اتضح ... فيه تساوي الخلف اما ان رجح
 بعض الوجوه لم يكن مضطربا ... والحكم للراجح منها وجبا
 كالخط للسترة جم الخلف ... والاضطراب موجب للضعف
 
 بعد ان انهي الحديث عن المعل اتبعه بالمضطرب؛ لان الاضطراب علة، وبعض الامثلة التي اوردها اهل العلم في المضطرب اوردوها في المعل، فالاضطراب نوع من انواع العلل، والمضطرب اسم فاعل من الاضطراب، وهو نوع من المعل كما اشرنا، والمضطرب من الحديث هو الحديث الذي يروي علي اوجه مختلفة متساوية، لا بد من هذه القيود، يروي علي اوجه مختلفة متساوية، فان روي الحديث علي وجه واحد يمكن ان يسمي مضطربا؟ لا يمكن، اذا روي علي وجه واحد لا يمكن ان يسمي مضطربا، وان روي علي اوجه متفقة غير مختلفة؛ يمكن ان يسمي مضطربا؟ لا؛ لان المضطرب ما يروي علي اكثر من وجه، وتكون هذه الاوجه مختلفة، لا متفقة، وتكون هذه الاوجه المختلفة متساوية، بحيث لا يمكن الترجيح بينها، فان امكن الترجيح بوجه من الوجوه المعروفة عند اهل العلم في التعارض، والترجيح، فانه حينءذ ينتفي الاضطراب، هذا تعريف المضطرب عندهم.
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 مضطرب الحديث ما قد وردا ... . . . . . . . . .
 "وردا" هذه الالف للاطلاق "مختلفا" حال "من واحد" يعني من راو واحد؛ بان من رواه مرة علي وجه، ورواه مرة اخري علي وجه اخر، وثالثة علي وجه مخالف، وهكذا، وتكون هذه الاوجه متساوية مع اختلافها "مختلفا من" راو "واحد فازيدا" يعني ازيد من راوي، سواء كانت هذه الاوجه المختلفة المتساوية تروي عن راو واحد، مرة يرويه علي وجه، واخري يرويه علي وجه، وثالثة يرويه علي .. ، وهكذا، وتروي عنه هذه الاوجه مع هذا الاختلاف بالتساوي، يرويها عنه رواة متساوون في درجة واحدة بحيث لا يمكن الترجيح بينهم، او من ازيد من راو واحد، بحيث يرويه راو علي وجه، ويرويه اخر علي وجه، ويرويه ثلاث علي وجه، وهكذا.
 مضطرب الحديث ما قد وردا ... مختلفا من واحد فازيدا
 في متن او في سند. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 الاضطراب قد يكون في المتن، وقد يكون في السند، وهو الغالب، وقد يكون في السند والمتن معا "في متن، او في سند" وهو الغالب هذا "ان اتضح"، "ان اتضح فيه تساوي الخلف" فيه تساوي الخلف، يعني تساوي الاختلاف، اما ان لم يتضح فيه التساوي، بان امكن ترجيح بعض الوجوه علي بعض، فانه حينءذ ينتفي الاضطراب "اما ان رجح" اما ان رجح "بعض الوجوه" باي مرجح من المرجحات باكثرية، او احفظية، او غيرهما "لم يكن مضطربا" يعني ينتفي الاضطراب عنه "والحكم للراجح منها" اي من الوجوه:
 . . . . . . . . . ... والحكم للراجح منها وجبا
 اذ لا عبرة للمرجوح، او لا عبرة بالمرجوح، ولو كانت الاسانيد ظاهرها الصحة، فان الراجح يكون هو المحفوظ، والمرجوح يكون هو الشاذ، والمرجوح يكون هو الشاذ، هذا اذا امكن الترجيح.
 ثم مثل للعلة في السند، ومضطرب السند، مثاله:
 كالخط للسترة جم الخلف ... . . . . . . . . .
 هذا اضطراب في سنده، بحيث يروي عن راويه اسماعيل بن امية علي اكثر من عشرة اوجه، علي اكثر من عشرة اوجه، وهذا المثال مثل به ابن الصلاح للمضطرب، مثل به ابن الصلاح للمضطرب، لكن الحافظ ابن حجر رجح بعض الوجوه علي بعض، وقال في البلوغ: ولم يصب من زعم انه مضطرب، بل هو حديث حسن؛ لانه رجح بعض الوجوه علي بعض، فاذا امكن ترجيح بعض الوجوه علي بعض، فانه حينءذ ينتفي الاضطراب، من امثلته –اعني المضطرب حديث: ((شيبتني هود، واخواتها))، فالاختلاف في اسانيده التي تروي عن اكثر من صحابي كثيرة جدا، فمن اهل العلم من لم يستطع الترجيح، فحكم باضطرابه، ومنهم من رجح بعض الطرق علي بعض، فجعل الطريق الراجحة مقبولة، يعني حسنة، والمرجوحة شاذة.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا يعمل به؛ لان الاضطراب موجب للضعف:
 . . . . . . . . . ... والاضطراب موجب للضعف
 
 المضطرب نوع من انواع الضعيف لا يعمل به "والاضطراب" سواء كان في السند، او في المتن "موجب للضعف" موجب للضعف؛ لان فيه قدح في ضبط راويه، الذي يرويه علي اوجه، وفيه –ايضا اختلاف مع عدم الترجيح، واذا لم نستطع الترجيح، يعني عملنا ببعض الوجوه دون بعض؛ هذا تحكم، هذا تحكم، كوننا نعمل ببعض الوجوه دون بعض.
 من الاحاديث التي اعلت بالاضطراب في سندها، ومتنها حديث القلتين، والاضطراب فيه كثير في سنده، وفي متنه –ايضا، في متنه من "فيه": ((اذا كان الماء قلتين))، وفيه: ((قلة))، وفيه: ((قلتين، او ثلاث))، وفيه: ((اربعين قلة))، والاضطراب –ايضا في معني القلة، فمنهم من يفسرها بقلال هجر، وفي تحديد القلة، حتي ولو كانت من قلال هجر، في تحديد القلة، يعني ابن جريج يقول: رايت القلة من قلال هجر تسع قربتين، وشيءا، قالوا: الاحتياط ان يجعل الشء نصفا، فالقلتان خمس قرب، ومنهم من قال: المراد بالقلة قمة الجبل، فاذا كان الماء يبلغ قمم الجبال، فانه لا يحمل الخبث، يعني كالطوفان مثلا، وما عداه يحمل الخبث.
 
 الكلام في مثل هذه الاحاديث لا شك ان هذا مءثر، يعني من يعمل بحديث القلتين، كالشافعية، والحنابلة، لا شك انهم يستندون علي مثل هذا الحديث، والحديث فيه كلام كثير، ثم بعد ذلك يجعلون الخمس القرب خمسماءة رطل، والقرب ليست متناسبة، يعني ما هي باللتر تقاس، او بشء من هذا، لا، قربة، قربة خروف، وقربة خروف ثاني، يعني من جلد خروف، ومن جلد خروف، هل نقول: ان جلد هذا الخروف بقدر جلد هذا؟ ويقولون: هل الخمسماءة رطل تحديدا، والا تقريبا؟ منهم من يقول: تحديدا، لو نقص شء يسير خلاص، يحمل الخبث، وكل هذا مبني علي مثل هذا الاضطراب، لا شك ان البناء علي مثل هذا الحديث بناء هش، الحديث صححه بعض الاءمة، صححه شيخ الاسلام ابن تيمية، صححه جمع من الحفاظ، لكن مع ذلك، بناء الحكم علي مثل هذا، لا شك ان فيه ما فيه، ولذا شيخ الاسلام لما راي مثل هذا الاضطراب؛ قال: يعمل بمنطوقه، ولا يعمل بمفهومه، بمعني انه اذا بلغ القلتين لم يحمل الخبث، لكن اذا قل عن القلتين؛ يحمل الخبث؟ لا؛ لان مفهومه معارض بمنطوق حديث: ((ان الماء طهور لا ينجسه شء))، فالغي المفهوم، نعم، الغي المفهوم؛ لانه معارض بمنطوق، وبسط هذه المسالة له وقته، وبسطت في مناسبات.
 مثلوا للاضطراب في المتن بحديث فاطمة بنت قيس: ((ان في المال لحقا سوي الزكاة))، ((ان في المال لحقا سوي الزكاة))، مع حديث عاءشة، لفظ اخر للحديث، لفظ اخر لحديث فاطمة بنت قيس: ((ليس في المال حق سوي الزكاة))، اللفظان متفقان، والا متعارضان؟
 طالب: متعارضان.
 متعارضان، لكن يمكن الجمع بين اللفظين، يمكن الجمع بين اللفظين بحمل اللفظ الاول: ((ان في المال لحقا سوي الزكاة)) علي المندوب المستحب، الصدقة المندوبة، واللفظ الثاني: ((ليس في المال حق سوي الزكاة)) محمول علي الواجبة، ويتحد الحديثان.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هذا كله من حديث فاطمة بنت قيس، يعني اذا كان في حديث واحد، اما اذا وقع في حديثين، فهو مختلف الحديث، يسمي مختلف الحديث.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا انا وهم، سبق لساني الي عاءشة، هو من حديث فاطمة بنت قيس.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يقول: هل من النصح لاخواني طلبة العلم اني اذا رايت احدهم ناءما، اوقظه، اجيبوا ماجورين؟
 اذا كان ناءما في الدرس، في حلقة الدرس يوقظ؛ لانه ان كان يريد المتابعة تابع، وان كان لا يستطيع المتابعة، ينام نومة مريحة تنفعه، اما الخفقات في الدرس، فهذه تحرمه من الاستماع، والفاءدة، ولكنها لا تريحه، ولا تفيد شيءا في تعبه.
 هذا يقول: سءال بالغ الاهمية يحسم خلافا بين الاخوة، يقول: اختلف الاخوة في تسمية عالم، وطالب علم، هل يجوز ان يصف طلبة العلم احد المشتغلين بالعلم بانه عالم، ولو لم يزكه احد العلماء؟
 
 هذه التسميات لا ينتظر فيها ان تصدر من جهات رسمية، او يصدر فيها صك شرعي، كان العلماء يعطون اجازات لطلابهم بانهم بلغوا منزلة من العلم، وهذه بمثابة التزكية، فاذا حصلت التزكية من احد من العلماء المعتبرين، او جمع من العلماء المعتبرين لطالب من طلاب العلم بانه ادرك علما يستحق ان يوصف به عالم، فهذا شء جيد، لكن –احيانا لا يحصل ذلك، فاذا استفاض امره بين الناس، واشتهر فضله بين الناس، وعرف بعلمه، وعدم شذوذه عن الجادة؛ هذا يستحق ان يسمي عالما، شريطة ان يكون علمه بالكتاب والسنة، ان يكون علمه بالكتاب والسنة؛ لانه هو العلم الذي جاء مدحه في نصوص الكتاب والسنة، ما يتعلق بهما، وما يعين علي فهمهما، ويلاحظ ان طلاب العلم في هذه العصور، بل وفيما تقدم من عصور، الذي يحدد عندهم المقدار الذي يسمي به فلان عالم، او طالب علم، وقد يزيدون، ويقولون: علامة، كل هذا مثاره في كثير من الاحيان الاعجاب، يعجب بشخص من الاشخاص، ثم يضفي عليه من الالقاب ما لا يستحقها، هذا شء مجرب، ومشاهد بينما يبخل علي من هو افضل من هذا الشخص بادني لقب؛ لانه لا يعجبه، والله المستعان، فالمسالة مسالة انصاف، لو زل الانسان، او اخطا، او هفا، او شذ في مسالة، او في مساءل يسيرة، هذا يبقي عالما، يعني اذا كان قصده في ذلك نصر الحق، ولا يسلب اسمه، واذكر ان شخصا من شيوخ الازهر الف كتابا انتقد فيه، انتقد فيه من بقية الشيوخ، فاصدروا فتوي مضمونها انه ليس من اهل العلم، سلبوا منه الوصف، سلبوا منه الوصف، فاذا هفا هفوة لا تليق باهل العلم، واصر علي ذلك، وعاند، ونوقش، وبينت له الادلة لا مانع من ان يسلب عنه الوصف؛ لءلا يغتر به العامة، والله المستعان.
 يقول: اتنصح بحفظ صحيح مسلم لطالب العلم المبتدء؟
 المبتدء عليه ان يسلك الجادة في المتون الصغيرة، التي الفت لمثله في شتي الفنون، اما ان يتطاول علي الكتب المطولة، المسندة، التي الفت للكبار فلا؛ لان هذا يحرمه من الاستمرار في طلب العلم.
 هذا –ايضا من الامارات يقول: هل نستطيع نحن طلاب العلم الصغار ان ناخذ مقدمة صحيح مسلم، او يجب علينا ان نتدرج بشء اخر، وان كان فما هو؟
 
 في اجابة السءال السابق ما يغني عن اجابة مثل هذا السءال، علي طالب العلم ان يحضر، يحضر الدرس، فان كان يستفيد تابع، وان كان لا يستفيد بمعني ان الكلام وجوده مثل عدمه بالنسبة له، فمثل هذا ينصرف الي دروس ينتفع منها، فلا يضيع وقته بمثل هذه الدروس التي هي فوق مستواه، وفوق تحصيله، علما بانه جرب، جربنا بعض الاخوة الصغار من المرحلة الثانوية، او قبل الثانوية ممن استمر معنا سنين، مشوا ولله الحمد؛ لاننا بطبيعة الحال نكرر ما يقال في هذا الدرس، يمكن يقال في درس ثاني، فاذا لم يستوعبه هذه المرة استوعبه مرة اخري، ونلقي المسالة علي وجه، ونصورها علي وجه اخر، ثم بعد ذلك بعض التصوير يوضح بعض، والشيوخ مدارس –احيانا قد لا يستفيد طالب العلم من اول شهر، او شهرين او ثلاثة، ثم بعد ذلك يحكم علي انه لن يستفيد من هذا الشيخ، هذا الكلام ما هو بصحيح، العلم لا شك انه يوضح بعضه بعضا، والعلوم المتعددة، والفنون المتعددة لا شك انه يبين بعضها بعضا، وهي كالحلقة المتواصلة، بعضها مبني علي بعض، فاذا حضر هذا الدرس، وحضر درس ثاني، والقيت عليه هذه المسالة، صورت له علي وجه لم يفهمها، ثم صورت من الغد فهمهما، علي كل حال شريطة ان يكون طالب العلم قد اخذ المتون التي هي متون المبتدءين، متون المبتدءين لا بد من تحصيلها قبل حضور مثل هذه الدروس.
 يقول: هل حكم الامام الترمذي علي احاديث الجامع تءخذ علي حالها بدون ان يكون لها حكم بصحة، او ضعف من علماء الحديث سواء المتقدمين، او المتاخرين؟
 
 احكام الترمذي رحمه الله تعالي، علي كل حال هو امام، لا يماري احد في امامته الا ما قاله ابن حزم من جهالته، انه يجهله، وليس العيب بالترمذي، القصور، او التقصير من ابن حزم نفسه، فالترمذي اشهر من نار علي علم، والخلاف في اعتماد اقواله تصحيحا، وتضعيفا معروف عند اهل العلم، ورماه جمع منهم بالتساهل، وذكر ذلك الحافظ الذهبي، وقال: انه متساهل، فعلي هذا لا بد ان يقرن حكمه بحكم غيره، والشيخ احمد شاكر رحمه الله يذكر ان الامام الترمذي امام من اءمة الحديث، وهذا لا نختلف معه فيه، الا انه قال: وتصحيحه معتبر، وزاد علي ذلك، فقال: بل تصحيحه توثيق لرجاله، وهذا الكلام لا يمكن قبوله؛ لماذا؟ لانه قد ينص علي حديث بانه حسن صحيح، وتجد في اسناده ضعيفا، تجد في اسناده منقطعا، انقطاعا، تجد في الاسناد راو ضعيف، فكيف يكون تصحيح الترمذي توثيق للرجال، نعم تصحيح الترمذي لما يلحظهم، ولما يذكره في الشواهد؛ لان ما يذكره بقوله، يصدر بقوله: وفي الباب عن فلان، وفلان وفلان، ويذكر عدد من الصحابة، هذه شواهد لهذا الحديث يرتقي بها الي الصحة، ولا يلزم ان يكون صحيحا لذاته.
 يقول: ما هو قصد الامام الترمذي بكلمة غريب؟ مع ذكر مثال لكل صيغة ترد فيها الكلمة، مثل: حسن صحيح غريب، صحيح غريب، حسن غريب غريب، وجزاكم الله خيرا؟
 علي كل حال الغرابة هذه هي التفرد الذي سبق الحديث عنه، ويفرقون بين الغرابة، فاكثر ما يطلقونها علي النسبية، والتفرد اكثر ما يطلقونه علي المطلق، والترمذي قد يطلق الغرابة، ويريد بها المطلق، وقد يطلقها ويريد بها النسبية، حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وقد يكون معروفا، قد يكون معروفا من غير هذا الوجه، لكنه لا يعرفه الا من هذا الوجه من طريق يصح، او عن هذا العالم، هذا الامام، او هذا الراوي علي وجه الخصوص، واما حسن صحيح، فهذه فيها من الاقوال ما يزيد علي ثلاثة عشر قولا، وتاتي مناسبتها ان شاء الله تعالي.
 هذه ام اسماعيل من السعودية تقول: ما الفرق بين التفرد والغرابة؟
 
 مرت بنا مرارا، التي تكون من الثقة، من ناحية القبول والرد، من يحتمل تفرده، من احتمل الاءمة تفرده بالخبر الكامل هذا لا اشكال في قبول روايته، اما من لا يحتمل الاءمة تفرده، فهذا يحكم علي ما يتفرد به بانه شاذ، هذا من لا يحتمل تفرده، وقد يطلق عليه انه منكر، وقد يسمي منكرا، واذا تفرد بجملة لا بحديث كامل فقد مضي الكلام فيها في زيادات الثقات.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال العراقي رحمه الله تعالي:
  المدرج
 المدرج الملحق اخر الخبر ... من قول راو ما بلا فصل ظهر
 نحو اذا قلت: التشهد وصل ... ذاك زهير وابن ثوبان فصل
 قلت: ومنه مدرج قبل قلب ... ك"اسبغوا الوضوء، ويل للعقب"
 ومنه جمع ما اتي كل طرف ... منه باسناد بواحد سلف
 كواءل في صفة الصلاة قد ... ادرج ثم جءتهم وما اتحد
 ومنه ان يدرج بعض مسند ... في غيره مع اختلاف السند
 نحو ولا تنافسوا في متن لا ... تباغضوا فمدرج قد نقلا
 من متن لا تجسسوا ادرجه ... ابن ابي مريم اذ اخرجه
 ومنه متن عن جماعة ورد ... وبعضهم خالف بعضا في السند
 فيجمع الكل باسناد ذكر ... كمتن اي الذنب اعظم الخبر
 فان عمرا عند واصل فقط ... بين شقيق وابن مسعود سقط
 وزاد الاعمش كذا منصور ... وعمد الادراج لها محظور
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 "المدرج" اسم مفعول من ادرج الشء في غيره، فهو مدرج اي مدخل، ومنه ادرج فلان في كفنه، اي ادخل في كفنه، فالادراج الادخال، فمعني الادراج ادخال شء في شء، وادخال ما ليس من الحديث فيه، فهو الزيادة في الخبر من غير فصل، هذا مدرج المتن، كما انه يكون –ايضا الادراج في السند، فادخال شء في شء هو الادراج، ويوجد الادراج في المتن في اوله، في اثناءه، في اخره كما انه يوجد الادراج في السند علي صور ثلاث، او اربع ياتي تفصيلها ان شاء الله تعالي.
 
 والسبب في الادراج اما استنباط حكم، او تفسير غريب، او غير ذلك، فتفسير الغريب يتسامحون فيه، يتسامحون في تفسير الغريب، والتحنث التعبد، ومثال ذلك –ايضا تفسير الشغار، وتفسير المزابنة، من غير ذكر لمن ادرج، من غير فصل بين هذا المدرج، وبين الخبر الذي ادرج فيه، هذا تفسير اما تفسير كلمة غريبة، او تفسير لمعني الحديث يلحق به، او فهم واستنباط يستنبط من الخبر علي ما سياتي في الامثلة.
 يقول رحمه الله تعالي في القسم الاول، وهو مدرج المتن:
 المدرج الملحق اخر الخبر ... . . . . . . . . .
 "المدرج" يعني في المتن "الملحق" يعني المدخل في الخبر مما ليس منه في اخره:
 المدرج الملحق اخر الخبر ... من قول راو ما. . . . . . . . .
 يعني سواء كان صحابيا، او غير صحابي، ويكون الادراج من الصحابي، وابو هريرة رضي الله تعالي عنه ادرج، وغيره من الصحابة ادرج، ويعرف الادراج بان ياتي مفصولا في بعض طرق الحديث، في بعض طرق الحديث، وقد يكون هذا المدرج حديثا عن النبي عليه الصلاة والسلام، لكنه في غير هذا الموضع، وفي غير هذه المناسبة: ((فاسبغوا الوضوء))، الامر باسباغ الوضوء مرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام، وجاء في الحديث: ((اسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار))، هذه الجملة: ((اسبغوا الوضوء))، الامر بالاسباغ ليست من هذا الحديث، وان جاءت في طرق اخري، فمثل هذا يسمي ادراج، ((ان امتي يبعثون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته، وتحجيله فليفعل)) فيعرف الادراج بوروده مفصولا في طرق اخري، او مبينا منصوصا عليه في طرق اخري، كحديث: "اسبغوا الوضوء، فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: ((ويل للاعقاب من النار)) "، وقد يعرف الادراج باستحالة اضافته الي النبي عليه الصلاة والسلام للمملوك، "للعبد المملوك اجران، ولولا الجهاد في سبيل الله، وبر امي، امي .. ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم لاحببت ان اموت، وانا مملوك" فهذا لا يمكن ان يقوله النبي عليه الصلاة والسلام؛ لان امه قد ماتت، فبهذا نعرف ان هذا اللفظ مدرج، وان وجه بعضهم هذا الكلام بكون المراد من ذلك تعليم الامة، تعليم الامة في هذا، بان الرق علي حساب بر الام، فبر الام اولي من الرق، يريد ان يعلم الامة عليه الصلاة والسلام، او يكون المراد كما قال بعضهم ان المراد بالام هي امه من الرضاعة، وعلي كل حال اللفظ مدرج، اللفظ مدرج يستحيل ان يقول النبي عليه الصلاة والسلام مثل هذا الكلام، كيف يتمني ان يكون رقيقا مما يعوقه دون تبليغ ما ارسل به عليه الصلاة والسلام، فهذا لا يمكن ان يقوله النبي عليه الصلاة والسلام، ولو تاولنا ما جاء في ذكر الام في هذا الخبر المدرج؛ لان امه قد ماتت.
 المدرج الملحق اخر الخبر ... من قول راو ما. . . . . . . . .
 يعني سواء كان صحابيا، او غير صحابي "بلا فصل ظهر" بلا فصل ظهر بين الخبر، والملحق به، يعني من غير فاصل "نحو" قول ابن مسعود:
  .... 
 اذا قلت التشهد وصل ... ذاك زهير وابن ثوبان فصل
 "نحو" قول ابن مسعود: "اذا قلت" هذا "التشهد" الذي علمه اياه النبي صلي الله عليه وسلم "فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد"، هذا مدرج، وليس من اصل الخبر "وصل ذاك" بالخبر يعني ادرجه بالخبر "زهير" بن معاوية وصله، وهو من قول ابن مسعود، وصله بالخبر المرفوع الذي هو التشهد الذي يرويه ابن مسعود عن النبي عليه الصلاة والسلام زهير بن معاوية، واما عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، فقد فصله عن الخبر "وصل ذاك زهير" ذاك يعني بالخبر زهير بن معاوية، واما عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فصل ذلك عن الخبر.
 
 يقول: قال ابن مسعود، يعني بعد ان انهي التشهد، وقبل السلام، يقول: قال ابن مسعود: ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد، واتفق الحفاظ كما قال النووي علي انه مدرج، وليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه معارض بما يدل علي ان السلام ركن من اركان الصلاة لا بد منه، معارض بحديث: ((تحليلها التسليم))، ((تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم))، فالتسليم لا بد منه، ومقتضي الخبر الذي الحق به ما ليس منه انه اذا فرغ من التشهد له ان يقوم، وعلي هذا عول الحنفية في عدم ايجاب التسليم، وانه اذا انتهي من التشهد، فقد انتهي من صلاته، فقد قضي صلاته، وتعرفون القصة التي وقعت، والمناظرة التي وقعت بين يدي محمود بن سبكتكين، وكان علي مذهب ابي حنيفة، فجاء القفال من الشافعية، ان صحت القصة؛ لانهم يذكرونها في باب المناظرات، فجاء هذا الشافعي، امام من اءمة الشافعية، فاراد ان يحول الامير محمود بن سبكتكين الي مذهبه، بدلا، بعد ان كان حنفيا، يريد ان يكون شافعيا، ولا شك ان المذهب يستفيد، اذا دعمته السلطة، وينتشر، وتيسر اموره، وتعرفون ان انتشار المذاهب انما تزداد، وتقوي، وتضعف بحسب تبني الدول لها ، محمود بن سبكتكين معروف بصلاحه، وحرصه علي الخير، جاء هذا الشافعي، امام من اءمة الشافعية، واظنه القفال، فقال: انت علي مذهب ابي حنيفة، واريد ان اصلي بين يديك صلاة صحيحة علي مذهب ابي حنيفة، وهي باطلة عندنا، فان اعجبك مذهب ابي حنيفة، فاستمر عليه، فاتي بنبيذ، والجو حار، والنبيذ حلو، والجو الحار تكثر فيه الذبان، يكثر فيه الذباب، فتوضا بهذا النبيذ، فاجتمعت عليه من كل جانب، ثم عمد الي جلد ميتة غير مدبوغ فلبسه بحيث جعل الشعر مما يليه، وسلخ هذه الشاة، او هذا الكبش غير متقن، فيه شء من اللحم، والشحم، فازداد الامر سوءا، فاجتمعت عليه الحشرات من كل صوب، ثم صلي صلاة بدون طمانينة؛ لان الحنفية يجيزون الوضوء بالنبيذ، ويصلي في الجلد غير المدبوغ، لكن لا يليه، والطمانينة ليست بركن عندهم، فلما فرغ من التشهد احدث قبل ان يسلم، هذه الصلاة من يقبلها؟ هذه الصلاة لا يقبلها عاقل، فجمع جميع مساوء المذهب في صورة واحدة، فمحمود بن
 
 سبكتكين سال الحنفي قال: هذه الصلاة صحيحة عندكم؟ وش لون ما يقدر ينكر، الوضوء بالنبيذ معروف عندهم، والسلام لا يلزم، وايضا الصلاة بالجلد غير المدبوغ عندهم اذا لم يلي يباشر المصلي –ايضا فيه كلام عندهم، المقصود ان محمودا لما راي هذه الصورة انتقل من مذهب ابي حنيفة الي مذهب الامام الشافعي.
 وفي داءرة معارف القرن العشرين، محمد فريد وجدي تكلم علي هذه القصة، ووجهها توجيها عجيبا؛ لانه هو حنفي، فقال: ان الوضوء بالنبيذ، النبيذ كحول، والكحول مطهرة، فما المانع من ان .. ، لانها تزيد في التطهير اكثر من الماء العادي؛ لان الادوية المطهرة، والعلاجات المطهرة فيها من هذا النوع الكحول، فهي تستعمل في التطهير اقوي من الماء، لكن هذا الكلام ليس بصحيح، العبرة بما جاء عن الشرع، وان الوضوء بالماء لا بالنبيذ، واعتمادهم علي خبر ابن مسعود في ما حصل من النبي عليه الصلاة والسلام ليلة الجن، وانه توضا بالنبيذ، وانه قال: ((تمرة طيبة، وماء طهور)) هذا الحديث في غاية الضعف.
 الذي جرنا الي هذا الكلام، هذا الادراج من قول ابن مسعود: "فقد قضيت صلاتك" يعني اذا قلت هذا التشهد "فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد" فلا يجب السلام حينءذ، وعرفنا انه عمدة الحنفية في عدم ايجابه، وان كان الجمهور علي انه واجب، بل ركن من اركان الصلاة، والخلاف بينهم هل الركن التسليمة الاولي، او التسليمتين؟ محل هذا كتب الفقه.
 "وابن ثوبان فصل" هذا بالنسبة للادراج في اخر الخبر، وهو اكثر هذا النوع امثلة، يعني كثير في، يعني اكثر المدرج يكون في اخر الخبر: ((ان امتي يبعثون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته، وتحجيله، فليفعل)) هذا كلام ابي هريرة، وان كان في كلام لبعض اهل العلم انه يمكن ان يثبت مرفوعا الي النبي عليه الصلاة والسلام، مع ان الغرة لا يمكن اطالتها، الغرة لا يمكن اطالتها، اما التحجيل الواقع في اليدين، والرجلين هذا يكمن اطالته، والنبي عليه الصلاة والسلام غسل يديه حتي اشرع في العضد، وغسل رجليه حتي اشرع في الساق، فهذا ممكن اما الغرة، فلا يمكن اطالتها.
 
 "قلت" الحافظ العراقي يقول:
 قلت: ومنه مدرج قبل قلب ... . . . . . . . . .
 اي من المدرج في المتن عكس ما تقدم، عكس ما تقدم، ما تقدم الادراج في اخر الخبر، وهنا يقول: "قلت: ومنه مدرج قبل" اي قبل الاخر سواء كان في اوله، او اثناءه "قلب" يعني بدلا من ان يكون في اخر الخبر صار في اوله:
 . . . . . . . . . ... ك"اسبغوا الوضوء، ويل للعقب"
 قلب بالنسبة للمدرج في اخره، يعني عكس، فصار في اوله بدلا من ان يكون في اخره، ومنه:
 قلت: ومنه مدرج قبل قلب ... . . . . . . . . .
 يعني قبل اللفظ النبوي "قلب" يعني عكس، بدلا من ان يكون في اخره كالاول هذا صار في اوله: ك"اسبغوا" كخبر: اسبغوا اي اكملوا، واتموا:
 . . . . . . . . . ... ك"اسبغوا الوضوء، ويل للعقب"
 يعني من النار، وهنا افرد العقب للوزن، والا في الحديث في الصحيحين، وغيرهما: ((ويل للاعقاب من النار))، ويل للاعقاب، علي ان الافراد: ((ويل للعقب من النار)) جاء في رواية الطيالسي، لكن عدوله عن رواية الصحيحين انما هو للوزن.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 (المدرج  الموضوع)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 جاء في رواية الطيالسي، لكن عدوله عن رواية الصحيحين انما هو للوزن، لوزن البيت، هذا ادراج في اول الخبر، والاول ادراج في اخر الخبر، ومنه مدرج في اثناء الخبر، في اثناء الخبر، وهو قليل بالنسبة للمدرج في اخر الخبر كثير بالنسبة للمدرج بالاول، فاكثر هذا النوع الادراج في اخره، واقله الادراج في اثناءه، واقله الادراج في اوله، واما بالنسبة للادراج في اثناء الخبر فانه متوسط بين الاثنين كتوسط موقعه من الخبر، من ذلك حديث بسرة بنت صفوان، حديث: ((من مس ذكره فليتوضا))، ((من مس ذكره فليتوضا))، هذا هو المحفوظ، وهو المعروف، هذا هو المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام، روي مرفوعا بلفظ: ((من مس ذكره، او انثييه، او رفغه فليتوضا)) وهما؛ اعني الانثيين والرفغ من قول عروة كما بينه جماعات عن هشام ابنه، وروي بتقديم الرفغ والانثيين علي الذكر فهو من سابقه، قاله ابن حجر، فيكون من الادراج في اول الخبر، يعني جاء بلفظ: ((من مس رفغه، او انثييه، او ذكره فليتوضا)) فقدم الادراج علي اصل الخبر، فيكون من النوع الذي سبق، من النوع الثاني الذي سبق وهو الادراج في اول الخبر، هكذا قال ابن حجر، لكن هل يتم التمثيل به علي هذه الرواية للادراج في اول الخبر، او لا يتم؟ اصل الحديث: ((من مس ذكره فليتوضا))، ادرج فيه من قول عروة: ((من مس ذكره، او انثييه، او رفغه فليتوضا)) جاء من طريق: ((من مس رفغه، او انثييه، او ذكره فليتوضا)) هل يتم التمثيل به للادراج في اول المتن علي قول ابن حجر، او لا يتم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؛ ((من مس)) هذه ثابتة في اصل الخبر المرفوع، فهذه الكلمة تحول دون كونه ادراج في اول الخبر، فاول الخبر: ((من مس))، وهي ثابتة في الخبر المرفوع، هذه بينت الرواية: "اسبغوا الوضوء؛ فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال: ((ويل للاعقاب من النار)) " هذه التي حكمنا من اجلها ان الجملة مدرجة، هذه بينت الادراج.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه؛ هذه ما هي مدرجة: "اسبغوا الوضوء فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال" هذا ما هو بادراج، الادراج: ((اسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار)) من غير فصل، هذا بالنسبة للادراج في المتن،
 وينقسم الي ثلاثة اقسام: الادراج في اوله، في اثناءه، في اخره، ومنه الادراج في السند، الادراج في السند، "ومنه" اي من المدرج وهو القسم الثاني، وهذه هي الصورة الاولي من صور الادراج في القسم الثاني في السند:
 ومنه جمع ما اتي كل طرف ... منه باسناد بواحد سلف
 "ومنه" اي: من المدرج، وهو القسم الثاني: الادراج في السند، "ما" اي خبر، اتي كل طرف منه، عن راويه باسناد غير اسناد الطرف الاخر "منه باسناد" يعني غير اسناد الطرف الاخر "بواحد سلف" سلف يعني من الاسنادين متعلق بجمع، وسلف تكملة المقصود انه جمع بين اللفظين الواردين عن راو واحد باسنادين مختلفين، فيجمعهما كانهما باسناد واحد "كواءل" يعني كخبر واءل بن حجر في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الذي رواه زاءدة، وغيره عن عاصم بن كليب عن ابيه، فانه قد ادرج فيه بعض رواته في اخره بهذا السند قطعة من حديث لواءل بن حجر في غير هذه المناسبة.
 كواءل في صفة الصلاة قد ... ادرج. . . . . . . . .
 
 فيه بعض رواته في اخره بهذا السند، ثم جءتهم في زمان، او في زمان برد شديد، فرايت الناس عليهم جل الثياب، تحرك ايديهم تحت الثياب، "ثم جءتهم وما اتحد" يعني سند الجملتين، بل الذي عند عاصم بهذا السند الجملة الاولي فقط، واما الثانية فانما رواها عن عبد الجبار بن واءل عن بعض اهله عن واءل، وجمعهما وهم، فكانه ادرج احد السندين في الاخر، واءل جاء، وصلي خلف النبي عليه الصلاة والسلام، وضبط صلاته، ووصفها، ورويت عنه، ومجيءه الي النبي عليه الصلاة والسلام اكثر من مرة، فمرة وصف شيءا، ووصف شيءا في المرة الثانية، ما وصفه في المرة الاولي يروي عنه باسناد، وما وصفه في المرة الثانية يروي عنه باسناد اخر، فجاء من جاء وهو زاءدة، زاءدة ابن ايش؟ ابن قدامة؛ زاءدة بن قدامة، وغيره –ايضا وافقه عليه، عن عاصم بن كليب عن ابيه عنه، ادرج القصة الثانية في القصة الاولي، كلاهما يروي عن واءل بن حجر، الا ان الاولي تروي عنه باسناد، والثانية تروي عنه باسناد اخر، فجاء زاءدة وغيره، فجعلوا القصتين ساقوهما مساقا واحدا باسناد احدي القصتين، باسناد احدي القصتين، ما المحذور في مثل هذا الادراج؟ يعني اثبات سند، وحذف السند الاخر، ما المحذور في مثل هذا؟ المحذور ان تكون القصة الثانية المدرجة في الاولي التي حذف اسنادها ان تكون مشتملة علي زيادات مءثرة في الحكم، وفي رواتها ضعف، او في بعض رواتها ضعف، فانه اذا حذف هذا الضعيف، وبقيت زيادته ملصقة بخبر من تثبت الحجة بخبرهم؛ هذا لا شك انه يقتضي الاستدلال والاحتجاج بمن لا يحتج به، يعني لو تصورنا القصة الاولي بسند نظيف كلهم ثقات، رويت عن واءل، القصة الثانية رويت عنه بسند فيه ضعف، فجاء من جمع القصتين بالسند الاول النظيف، او جمعهما بالسند الثاني؛ اللي فيه ضعف؛ هذا ادراج اسناد في اسناد، صح والا لا؟ نعم؛ ادخال اسناد في اسناد، وسياق القصتين مساقا واحدا، لو كان السندين، لو كان رجال الاسنادين كلهم ثقات؛ الامر سهل، الامر سهل؛ لانه اينما دار فهو علي ثقة، ولو كان كلهم، ولو كانوا كلهم ضعفاء –ايضا الامر ما فيه اشكال؛ لانه مردود، سواء رويناه عن هءلاء، او عن هءلاء، الاثر المترتب عليه اقل،
 
 لكن اذا كان رجال القصة الاولي ثقات، ورجال القصة الثانية فيهم ضعف، واضفنا القصة الثانية الي القصة الاولي برجال القصة الاولي؛ ترتب علي هذا قبول القصتين، ولولا هذا الادراج ما قبلت القصة الثانية، لولا هذا الادراج ما قبلت القصة الثانية، ففي هذا الادراج تغرير؛ تغرير للواقف علي هاتين القصتين بقبولهما معا، مع ان الاولي مقبولة، والثانية غير مقبولة؛ لان رواتها فيهم ضعف، وقد يكون فيها زيادات يتاثر فيها الحكم، فلا بد من فصل القصتين وذكر رواة كل من القصتين، لو عكسنا، وقلنا: ان رجال القصة الاولي ثقات، ورجال القصة الثانية ضعفاء، ثم ادخل رجال القصة الاولي في رجال القصة الثانية، وروي القصتين، وساقهما مساقا واحدا عن رجال القصة الثانية الذين فيهم ضعف؛ جنايته علي الخبر من اي وجه؟ الصورة الاولي: جنايته علي الخبر بجعل الناس يعملون بخبر لا يجوز العمل به؛ لانه ضعيف، والصورة الثانية: جعل الناس يتركون ما تقوم به الحجة، يتركون ما تقوم به الحجة؛ واضح والا ما هو بواضح؟ واضح.
 يعني ننظر لهذا بصنيع ابن الجوزي في الموضوعات، وصنيع الحاكم في المستدرك؛ صنيع ابن الجوزي في الموضوعات في الحكم بالوضع علي احاديث صحيحة؛ وان كان نادرا، والحكم بالوضع علي احاديث حسنة؛ وهذا موجود، وحكم بالوضع علي احاديث ضعيفة لا تصل الي درجة الوضع، هذا اقرب ما يكون بالصورة الثانية؛ يعني يحرم الناس من العمل باحاديث مقبولة، بينما صنيع الحاكم يقرب من الصورة الاولي، فقد صحح احاديث ضعيفة، فيجعل المطلع والواقف علي كتابه يعمل باحاديث لا يجوز العمل بها، التنظير مطابق والا غير مطابق؟ وضح لنا الصورتين او ما وضح؟ اتضحت الصورتان من خلال هذا التنظير، والا ما اتضحتا؟
 ايهما ابلغ في الضرر؟ صنيع ابن الجوزي، او صنيع الحاكم؟ يعني كون الناس يحرمون من احاديث صحيحة حكم عليها ابن الجوزي بالوضع، وفيها احكام، او كون الناس يعملون باحاديث ضعيفة حكم عليها الحاكم بالصحة، او نقول: هما علي حد سواء؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني ابلغ في الضرر؟ نعم، تصحيح الحاكم ابلغ في الضرر من تضعيف ابن الجوزي؛ لان الحاكم، او لان المصحح قد يكتفي به بعض الناس، يكتفي به بعض الناس، اما بالنسبة للمضعف يكتفي به؛ فاذا وجد من يصحح نسخ كلامه، بينما اذا صحح الخبر، وعمل به فان تضعيف المضعف لا ينسخه، وهذا استرواح عند اكثر الناس.
 علي كل حال هذه هي الصورة الاولي، هذه هي الصورة الاولي من صور الادراج في السند.
 "ومنه" يعني من الادراج.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، حديث ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حينما جمع، نعم، منه، منه حديث الزهري في قصة الافك، والقصة مخرجة في الصحيح، لكنها عن رواة كلهم ثقات، فلا اثر لمثل هذا الادراج:
 . . . . . . . . . قد ... ادرج ثم جءتهم وما اتحد
 يعني اللفظان "ومنه" يعني من صور الادراج في الاسناد ..
 ومنه ان يدرج بعض مسند ... في غيره مع اختلاف السند
 ومنه ان يدرج من قبل الراوي بعض خبر مسند في خبر غيره مع اختلاف السند فيهما:
 نحو: ((ولا تنافسوا)) في متن: ((لا ... تباغضوا)) فمدرج قد نقلا
 يعني لفظ: ((لا تنافسوا))، لا يوجد في الاصل في متن: ((لا تباغضوا ولا تحاسدوا)) الي اخره، ليس فيه: (ولا تنافسوا)، هذه اللفظة، او هذا النهي: (ولا تنافسوا) لا توجد في: ((لا تباغضوا .. )).
 "قد نقلا من متن لا تجسسوا" الاصل يعني اول الحديث: ((اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا))، وفي رواية بالمهملة: ((ولا تحسسوا، ولا تنافسوا))، هذه اللفظة، وهذا النهي: ((ولا تنافسوا)) في الحديث الثاني، وليست في الحديث الاول، والحديث الاول باسناد، والثاني باسناد، فبدلا من ان ياخذ القصة كلها؛ كما في قصة واءل بن حجر في المجء الثاني، والحاقه بقصته في المجء الاول؛ ياخذ لفظة من حديث، وهذا يحصل عند كثير ممن يعتمد علي حفظه في سياق الاحاديث من غير مراجعة؛ تجده يهجم علي باله هذا اللفظ، ويري انه مناسب لهذا الحديث، فيضعه فيه، وكلها ثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام؛ يعني المتنان اللذين معنا ثابتة في الصحيح، ما فيهما اشكال، لكن علي كل حال هو ادراج، وان كان ادراج شء يسير، وليس بادراج حديث كامل، انما هو ادراج كلمة.
 
 ومنها ان يدرج بعض مسند ... في غيره مع اختلاف السند
 نحو: ((ولا تنافسوا)) في متن: ((لا ... تباغضوا)) فمدرج قد نقلا
 اي لفظ: ((لا تنافسوا)) مدرج في متن: ((لا تباغضوا)) من متن: ((لا تجسسوا))، وبداية المتن: ((اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا)) جاء افراد كل واحد منهما عن الاخري، وجاء جمعهما –ايضا بالجيم والحاء.
 ادرجه محمد بن الحكم بن ابي مريم "اذ اخرجه" اي حين رواه عن مالك فصيرهما باسناد واحد وهو وهم، فصيرهما باسناد واحد وهو وهم، الصورة ظاهرة، والا ما هي بظاهرة؟ ما الفرق بينها، وبين الاولي؟
 الاولي:
 ومنه جمع ما اتي كل طرف ... منه باسناد بواحد سلف
 يعني ياتي الي قصة، او الي حديث يدرجه مع حديث اخر باسناد احدهما؛ يقتصر علي اسناد احدهما.
 الصورة الثانية: ياتي الي كلمة، او جملة ينتزعها من حديث، ويجعلها في حديث، فيرويها باسناد الحديث الاول وهي لا تروي به في الاصل، هي ثابتة لكنها باسناد اخر:
 ومنها ان يدرج بعض مسند ... في غيره مع اختلاف السند
 نحو: ((ولا تنافسوا)) في متن: ((لا ... تباغضوا)) فمدرج قد نقلا
 من متن: ((لا تجسسوا)) ادرجه ... ابن ابي مريم اذ اخرجه
 وابن ابي مريم اسمه محمد بن الحكم بن ابي مريم الجمحي، اي حين رواه عن مالك فصيرهما باسناد واحد، وهو وهم، فاللفظ الاول يروي عن مالك باسناد، واللفظ الثاني يروي عن مالك باسناد اخر.
 الصورة الثالثة:
 "ومنه متن" اي خبر "عن جماعة ورد"، "ومنه متن" اي خبر، او حديث "عن جماعة ورد، وبعضهم خالف بعضا" بزيادة، او نقص "في السند"
 ومنه متن عن جماعة ورد ... وبعضهم خالف بعضا. . . . . . . . .
 
 تكون هذه المخالفة في الزيادة والنقص "في السند"، "فيجمع" بعض من روي عنهم "الكل" اي الجميع الجماعة "باسناد" واحد "ذكر" اي مذكور، ويدرج رواية من خالفهم معهم علي الاتفاق "كمتن" اي خبر ابن مسعود: "اي الذنب اعظم؟ " قال: ((ان تجعل لله ندا .. )) " "الخبر"، "فان عمرا" وهو ابن شرحبيل "عند واصل" بن حيان الاحدب "فقط بين شقيق" ابي واءل "وابن مسعود سقط" فرواه: عن شقيق عن ابن مسعود، واسقط عمرو بن شرحبيل، الاصل انه: عن شقيق عن عمرو بن شرحبيل عن ابن مسعود؛ هذا الاصل فيه، وهو ثابت من رواية الاعمش ومنصور:
 وزاد الاعمش كذا منصور ... . . . . . . . . .
 يعني زاده، زاد عمرو بن شرحبيل كذا منصور، ننتبه لهذه الصورة، واصل ابن حيان الاحدب يروي هذا الخبر المخرج من حديث ابن مسعود: "اي الذنب اعظم؟ قال: ((ان تجعل لله ندا .. )) " الحديث، يرويه واصل عن شقيق بن .. ، ابن ايش؟ ابن سلمة، ابو واءل، عن ابي واءل شقيق عن ابن مسعود مباشرة، ابو واءل يروي عن ابن مسعود، والا ما يروي؟ له رواية عن ابن مسعود، او لا؟ له رواية عن ابن مسعود، له رواية عن ابن مسعود؛ لكنه في هذا الحديث بينه وبين ابن مسعود عمرو بن شرحبيل، فاسقطه واصل ابن حيان الاحدب، وذكره الاعمش ومنصور، اذا وازنا بين الاعمش ومنصور، وبين واصل الاحدب من نقدم؟ نعم؟ نقدم من؟ واصل والا الاثنين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نقدم الاثنين؛ نقدم الاثنين بلا شك، فما ذكروه من هذه الزيادة اعني عمرو بن شرحبيل هو المحفوظ.
 طيب لو صرح بالتحديث، فقال: عن ابي واءل، قال: حدثنا ابن مسعود، مع ان رواية الاعمش ومنصور مذكور فيها بين شقيق اعني ابا واءل وابن مسعود، مع وجود التصريح بالتحديث والاسنادين كلهم ثقات:
 وزاد الاعمش كذا منصور ... . . . . . . . . .
 
 يعني زاده، زاد عمرو بن شرحبيل الاعمش ومنصور؛ الاعمش سليمان بن مهران الحافظ الثقة المعروف، ومنصور بن المعتمر؛ يعني لو كان العكس الذي زاده واصل، واسقطه الاعمش، ولم يذكر صيغة التحديث؛ قلنا: دلسه الاعمش، نعم، دلسه الاعمش، زاده الاعمش كذا منصور فروياه عن شقيق عن عمرو عن ابن مسعود، فلما رواه الثوري عنهما، وعن واصل صارت رواية واصل هذه مدرجة علي روايتهما، وقد فصل احد الاسنادين عن الاخر الامام يحيي بن سعيد القطان؛ يعني وجه الادراج لما روي عنهما .. ، الان عندنا في رواية واصل اسقط عمرو بن شرحبيل، في رواية الاعمش ومنصور ذكر عمرو بن شرحبيل بين شقيق، وبين ابن مسعود، فلما رواه الثوري عنهما، وعن واصل يعني عن الثلاثة كلهم، صارت رواية واصل هذه مدرجة، لما رواه الثوري عن الثلاثة؛ اقحم عمرو بين شقيق، وبين ابن مسعود، فذكر عمرو بن شرحبيل في رواية واصل ادراج، وفي رواية الاعمش ومنصور ادراج، والا لا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا؛ بقي علي الاصل، ففصل الاسنادين، وميز المدرج من غيره الامام يحيي بن سعيد القطان، لكن الخبر روي من طريق واصل باثبات عمرو، باثبات عمرو بين ابي واءل، وبين ابن مسعود؛ كرواية الاعمش ومنصور، فيكون صنيع الثوري صحيحا، والا غير صحيح؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 صحيح، وصنيع يحيي بن سعيد القطان، وهو امام من اءمة الحديث، صحيح، والا ما هو بصحيح؟ صحيح باعتبار الاشهر، التي هي الراوية الاولي.
 
 لو قدر ان واصل ابن حيان قال: عن ابي واءل، قال: حدثنا ابن مسعود، وفي رواية الاعمش، ومنصور: عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن ابن مسعود، صرح في الرواية الاولي بالتحديث، فهل نقول ان هذا من المزيد في متصل الاسانيد؟ او نقول: انه مرة يرويه ابو واءل عن ابن مسعود بواسطة، ويرويه مرة اخري بدون واسطة؟ يعني رواه عنه عن عمرو بن شرحبيل عن ابن مسعود، فلما لقي ابن مسعود اخذه عنه بدون واسطة، فكان يرويه علي الاول تارة، ويرويه علي الثاني تارة، وهل مثل هذا يقدح في السند او لا يقدح؟ لان فيه نوع من انواع علوم الحديث اسمه: "المزيد في متصل الاسانيد" يعني اذا صرح بالتحديث .. ، يعني كيف نفرق بين هذا النوع: "المزيد في متصل الاسانيد"؟ يعني ياتي السند بصيغة التحديث مصرحا فيه بالتحديث من طريق اربعة رجال، وياتي مصرحا فيه بالتحديث من طريق خمسة رجال، فيهم واحد زاءد عن الاربعة؛ هل نقول: ان هذا الواحد مزيد في متصل الاسانيد، ووجوده كعدمه؟ او نقول: ان الراوي مرة يرويه بواسطة ومرة يرويه بغير واسطة، ومتي يكون مزيدا في متصل الاسانيد؟ عندك المزيد في متصل الاسانيد في الالفية؛ نوعان: "خفي الارسال، والمزيد في متصل الاسانيد":
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد
 يعني اذا كان جاء مصرحا فيه بالتحديث بدونه، وموجود بالعنعنة؛ يعني هو وجوده بغير تصريح بالتحديث، وعدمه مصرح فيه بالتحديث؛ فانه يحكم "ان كان حذفه بعن فيه ورد"، يقول:
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... مع احتمال كونه قد حمله
 "عن كل" يعني الاحتمال الذي ابديناه سابقا انه رواه عن شيخه بواسطة، ورواه مرة بدون واسطة:
 الا حيث ما زيد وقع ... وهما وفي ذين الخطيب قد جمع
 
 يعني اذا كانت الزيادة وهما، اذا كانت الزيادة وهما، فانه يحكم عليه بانه مزيد، اما اذا كان الاحتمال قاءما، والرواة كلهم ثقات؛ رواة الاسنادين كلهم ثقات، الاسناد الذي فيه خمسة، والاسناد الذي فيه اربعة؛ كلهم ثقات علي حد سواء؟ فهذا الزاءد بين شيخين لقي احدهما الاخر، وروي عنهما الحديث بدون هذا الزاءد، مصرحا فيه بالتحديث، فانه لا يمنع حينءذ ان يكون قد سمعه من الشيخ مرة بواسطة؛ فذكر الواسطة، ومرة بدون واسطة؛ فحذف الواسطة.
 قالوا: من مدرج الاسناد، من مدرج الاسناد ان لا يذكر المحدث متن الحديث، ان لا يذكر المحدث متن الحديث؛ بل يسوق الاسناد فقط، ثم يعوقه، ويحول دون سياقه لمتن الحديث حدث، يعوقه، ويحول دونه، ودون سياق متن الحديث حدث يطرا عليه، ثم لا يذكر متن الحديث، فيتكلم بكلام مناسب لهذا الحدث، مناسب لهذا الحدث، فالسامع يسمع الاسناد، ويسمع هذا الكلام المناسب لهذا الحدث، فيركب عليه هذا الاسناد؛ السامع سمع اسناد، وسمع كلام، فظن هذا الاسناد لهذا الكلام، فرواه علي هذا النسق، وهو في الحقيقة لا علاقة لهذا الاسناد بهذا الكلام، انما جاءت مناسبة لذكر هذا الكلام، وهذا يحصل كثيرا، تجد الشيخ يتكلم، ثم بعد ذلك يلحظ علي بعض الطلاب شيءا، فيدخل كلاما مناسبا لهذه الملاحظة، فيظنه السامع من ضمن ما يقال في هذه المسالة، وهذا ادراج كلام في كلام، كقصة شريك؛ يحدث فذكر اسنادا، فدخل ثابت بن موسي الزاهد، وعلي وجهه النور من اثر العبادة، فلما راه شريك قال: "من كثرت صلاة بالليل؛ حسن وجهه بالنهار" ويقصد بذلك ثابت هذا الذي دخل، فثابت لغفلته، واشتغاله بالعبادة، وغفلته عن حفظ الحديث؛ ظن ان هذا الكلام يروي بهذا الاسناد، فركب عليه الاسناد علي ضوء ما سمع، وهو ليس من اهل العناية بالحديث، فيمشي عليه مثل هذا، هذا ادراج متن في سند، متن في سند ليس له.
 
 جزم ابن حبان ان مثل هذه القصة من نوع المدرج، هذا القصة تدخل في نوع المدرج، وستاتي في الموضوع ان هذا يسمي شبه وضع، شبه وضع، لكن .. ، بل هو وضع لم يقصد؛ لانه نسبة كلام الي النبي عليه الصلاة والسلام مما لم يقله، والمثال الواحد قد يتجاذبه اكثر من نوع، قد يتجاذبه اكثر من نوع، كما يمثل للمعل بالمضطرب مثلا، تجدون بعض الامثلة موجودة في اكثر من باب، وتكون حينءذ علته الاضطراب.
 بعد هذا ذكر الحافظ العراقي رحمه الله تعالي حكم الادراج:
 . . . . . . . . . ... وعمد الادراج لها محظور
 
 اي: ممنوع؛ لا يجوز الادراج، الحاق كلام بكلام النبي عليه الصلاة والسلام من غيره؛ من غير فاصل يفصل بين كلام النبوة، وبين كلام غيره عليه الصلاة والسلام؛ تعمده حرام، الا انهم يتساهلون في مثل تفسير الغريب؛ يعني مرت في كلام النبي عليه الصلاة والسلام كلمة غريبة، ففسرها الراوي، كتفسير الشغار، وتفسير المزابنة، وتفسير التحنث بالتعبد، لكن قد يقول قاءل: كيف نحكم علي الادراج بانه حرام، وقد فعله بعض الصحابة؟ فعله بعض الصحابة؟ نقول: نعم فعله بعض الصحابة؛ لكن من فعله من الصحابة، او من غيرهم من الرواة الثقات الذين لم يجرحوا بهذا؛ فعلوه، ادرجوا في مناسبة بعد ان بينوا في مناسبات، بعد ان بينوا في مناسبات، ولولا هذا البيان لما عرفنا انه مدرج، فمن حفظ عنه هذا الادراج حفظ عنه الفصل، وبهذا الفصل عرفنا ان هذا الكلام مدرج، فاذا بين الانسان في موضع لا يلزم ان يبين في كل موضع، لا يلزم ان يبين في كل موضع، وهذا نظير ما جاء في بعض الاحكام الشرعية تجد ما يحتاج اليه من قيد مثلا او استثناء يقال في مناسبة، ثم يذكر الحكم بغير هذا القيد في مناسبات اخري، اعتمادا علي ان هذا القيد ذكر، والا ما الذي يدرينا عن هذا القيد؟ الا انه ذكر في مناسبة اخري؛ مثاله، مثاله: {حرمت عليكم الميتة والدم} [() سورة الماءدة]، الذي يريد ان ياخذ بهذه الجملة فقط، او بهذه الاية يحرم جميع انواع الدم، حتي دما ماكول اللحم، دما العروق، اي دم كان: {حرمت عليكم الميتة والدم} [() سورة الماءدة]، لكنه جاء مقيدا في اية اخري: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا} [() سورة الانعام]، ولو كان البيان يلزم في كل مناسبة؛ لقلنا: لا بد من ان يذكر القيد في كل مناسبة، فالصحابي اذا ادرج في مناسبة، وقد بين في مناسبة اخري؛ لا يلزم ان يبين في كل مناسبة، بعض القضايا يختلف فيها العلماء بناء علي مثل هذا البيان؛ هل يكفي، او لا يكفي؟ قد يكون البيان كافيا؛ فمثل هذا لا يختلف فيه، قد يكون البيان ياتي ما يعارض
 
 ويضعفه، فمثلا حديث عبادة بن الصامت: ((خذوا عني، خذوا عني؛ قد جعل الله لهن سبيلا؛ البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)) جلد ماءة والرجم، الحديث صريح وصحيح في كون الزاني الثيب يجلد ثم يرجم.
 القضايا التي حصلت في عهده صلي الله عليه وسلم لم يذكر فيها جلد، لم يذكر فيها جلد،: ((واغدوا يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها))، وفي حديث ماعز: ((اذهبوا به فارجموه)) في قصة ماعز؛ ما ذكر جلد، وهذا وقت بيان، ووقت حاجة، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، فالجمهور يقولون: لا يجلد، يكتفي برجمه؛ لان القضايا المتعددة لم يذكر فيها الجلد، والذين يقولون بانه يجلد كالحنابلة؛ يقولون: خلاص ما دام بين في مناسبة واحدة؛ ما احتاج انه يبين في جميع المناسبات، فاعتري هذا البيان عند بعض اهل العلم ما يضعفه، فيجعله بحاجة الي تكرار، ومثال ذلك –ايضا ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((ولا يلبس المحرم الخفين الا ان لا يجد النعلين؛ فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين )) هذا قاله النبي عليه الصلاة والسلام بالمدينة، قاله بالمدينة، ثم بعرفة والحجاج كلهم متوافرون من المدينة، وغيرها لم يذكر القطع، فمن اهل العلم من يقول: ما دام ذكر في مناسبة لا يلزم تكراره في كل مناسبة، فعندنا مطلق ومقيد؛ يحمل المطلق علي المقيد، وما في اشكال، لا بد من القطع، وقال بعضهم: لا، ذكره بالمدينة، وقد سمعه بعض الحجاج لا يغني عن ذكره بعرفة حينما سمعه جميع الحجاج، فهذا الموضع موضع حاجة؛ حاجة للبيان، فلا بد من البيان في هذا الموضع، فلا يحتاج حينءذ الي قطع، ولو كان يحتاج الي قطع لبينه للناس كلهم، وهذا موضعه.
 اقول: ان الاصل انه اذا بين في مناسبة لا يلزم تكرار البيان في جميع المناسبات الا اذا اعتري هذا البيان، او عارضه ما يضعفه؛ مثل المثالين الذين ذكرتهما، فليكون للنظر، والاجتهاد فيه مجال.
 اللهم صلي وسلم علي عبدك ورسولك محمد.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 
 هذا يقول: عرضت احدي الاخوات علي احد طلبة العلم، وطلب ان يراها عبر الانترنت للزواج، فهل يجوز لي ان اعطيه الصورة كي يراها، وهذه الاخت تعيش في فرنسا، وهو في المملكة؟
 لكن الوسيط هذا الذي يستاذن في اطلاع الخاطب علي هذه الصورة ما موقعه من هذه الاخت؟ ان كانت اختا، له يجوز له ان يراها، وان كان اجنبيا عنها فالخاطب اولي منه.
 يقول: عرضت احدي الاخوات علي احد طلبة العلم، وطلب ان يراها عبر الانترنت للزواج، فهل يجوز لي ان اعطيه الصورة لكي يراها؟
 انا اسال عن علاقة الوسيط هذا الذي يستاذن في عرض الصورة علي الخاطب؟ اولا المسالة من اصلها ان التصوير محرم، لكن من يسكن في تلك البلاد لا بد ان يصور شاء ام ابي، والتصوير بالنسبة لما يزاول من الاعمال اليومية في تلك البلدان اظنه امرا لا يناقش فيه، موضوع التصوير في كثير من البلدان اظن امرا تعدي مسالة المناقشة، وهل يصور، او لا يصور؟ اما بالنسبة للرجال فامر ظاهر، واما بالنسبة للنساء ففي بلاد الكفر –ايضا لا فرق.
 انا اسال عن علاقة الوسيط الذي يستاذن في عرض الصورة علي الخاطب؛ ما علاقته بهذه البنت المخطوبة؟ ان كان اخا لها تجوز له رءيتها، فحق له ان يستاذن، وحينءذ الجواب اذا كان خاطبا، والصورة قد حصلت لا مانع من اطلاعه علي الصورة؛ لان له ان يراها مباشرة، فرءية صورتها من باب اولي.
 وان كان الوسيط اجنبيا عن هذه المراة، فالاستءذان ليس في محله؛ لان الخطاب اولي منه بالرءية، علي كل حال اذا كان جادا في الخطبة فلا مانع من ان يري الصورة؛ مادام ان الصورة حصلت، والا لو كانت الصورة لم تحصل لقلنا: ان التصوير حرام، والله المستعان.
 يقول: شنع الامام مسلم رحمه الله تعالي علي الذين ينتسبون للحديث، ويوردون الاحاديث الضعيفة والموضوعة؛ مع انه رحمه الله تعالي ذكر في مقدمته حديث عاءشة رضي الله عنه بصيغة التمريض، فقال: ذكر عن النبي عليه الصلاة والسلام، وهذه الصيغة تدل علي ان الحديث عنده ضعيف؛ فكيف الجواب عن ذلك؟
 هو شنع علي من يلقي بالاحاديث الضعيفة علي الاغبياء والجهال، واهل الغفلة، اما الكتاب فقد الفه لطلبة العلم، فينفصل من هذا الاشكال بهذا الجواب.
 
 يقول: وهل ايراد الحديث في المقدمة يدل علي ان الامام مسلم يذهب الي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال؟
 لا، لا يدل علي ذلك فقد يورد الانسان الحديث، ولا يري العمل به، وكتب الفقه مملوءة بالاحاديث الضعيفة، وهم لا يعملون بالضعيف.
 هل التزم الامام مسلم بتقديم اصح الاحاديث علي ما دونها علي حد قوله في المقدمة بعد ان ذكر الطبقة الاولي من الرواة: فاذا تقصينا اخبار هذا الصنف من الناس اتبعناها اخبارا اخري، اخبارا يقع في اسانيدها بعض من ليس بالموصوف بالحفظ والاتقان يعني من احاديث الطبقة الثانية؟
 لا، ليست له قاعدة مطردة في كون ما يقدم هو الاصل، وما يعطف عليه هو الشاهد او المتابع، انما هذا هو الكثير الغالب، وقد يكون الحديث، اخر الاحاديث في الباب وهو اقوها.
 هل في مختصرات الكتب من فاءدة؟ هل في مختصرات الكتب من فاءدة؟
 اما المختصرات التي اختصرها العلماء الموجودة الان في اسواق المسلمين، المختصرات جردوها من الاسانيد، وانتقوها من الكتب لتحفظ فهذه فاءدتها عظيمة، وعمل الناس عليها، واما ان يوجد كتاب متداول مبذول، ويوجد له مختصر، ياتي من يختصره من اهل العلم، ويكون بين ايدي الناس الكتاب ومختصره؛ فالاصل هو الاصل، والمختصر ان اشتمل علي فاءدة زاءدة فذاك، والا فالاصل يغني عنه.
 يوجد كثير من المختصرات الغت وهمشت الاصول، فكم بين طبع تهذيب التهذيب، وبين طبع تهذيب الكمال من سنة فضلا عن اصله الكمال للحافظ عبد الغني؟ تهذيب التهذيب طبع قبل اصله بما يقرب من ثمانين سنة، طبع الفرع قبل الاصل، واستفاد الناس من الفرع فاءدة عظيمة، والفرع –اعني تهذيب التهذيب فيه فواءد كثيرة لا توجد في الاصل، فلا يستغني بتهذيب الكمال عن تهذيب التهذيب، كما انه لا يستغني بهما عن التقريب، فهذه الفروع وان كانت فروع لا يمكن الاستغناء عنها.
 الكاشف للحافظ الذهبي مختصر من التهذيب، والخلاصة مختصرة من التذهيب، والتذهيب مختصر من التهذيب، وكل كتاب له قيمته وله مزيته، فلا يستغني ببعضها عن بعض.
 
 ابن حجر ايضا اختصر البدر المنير لابن الملقن في كتاب اسماه: التلخيص الحبير، وطبع قبل اصله بماءة سنة، واستفاد الناس من الفرع فاءدة عظيمة، وان كاد ان يكون لا شء بالنسبة للاصل، الاصل كتاب عظيم مستوفي فيه التخاريج والطرق، اما المختصر فهو علي اسمه، وهناك كتب صارت المختصرات افضل من اصولها، فدوران مطالع الانظار مطالع الانوار لابن قرقول؛ دورانه في كتب اهل العلم اكثر من دوران اصله مشارق الانوار للقاضي عياض، فلا يعني ان الاختصار ما فيه فاءدة، اذا تولي الاختصار بارع صار فيه فاءدة، فيحذف من الكتاب ما فاءدته اقل، ويضيف اليه ما كانت فاءدته اعظم، نعم بعض الناس لا دور له في الاختصار؛ انما ياتي بقلم ملون، او يقوس علي بعض المقاطع التي يريد حذفها، هذا لا فاءدة فيه؛ يعني عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير للشيخ احمد شاكر، الخمسة الاجزاء الصغيرة التي تزيد علي ربع الكتاب التي تولي تحريرها الشيخ بنفسه، وصاغها بقلمه، وطبعت في وقته؛ هذه من نفاءس المختصرات، طبع الكتاب كامل، طبع في ثلاثة مجلدات كامل، عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير، لكن هل مستوي الثلثين المجلد الثاني والثالث مثل مستوي المجلد الاول؟ كلا؛ ابدا؛ لان طريقة الشيخ في الثلث الذي طبع في وقته اختصر بنفسه، وعاني الكتاب بنفسه، وصاغه باسلوبه، وطبعه، واطمءن عليه؛ البقية له قراءات في تفسير ابن كثير، تفسير ابن كثير من طبعة الاستقامة، وصوروا انموذجا منها، له قراءة في هذا التفسير، وعمله في المختصر مجرد تقويس علي ما يريد نقله فقط؛ يعني ما غير في الاسلوب شء، ولا حرر، ولا نقح، ولا شء، هو مجرد تقويس علي ما يريد، هذا فاءدته اقل بكثير من الثلث الاول الذي صاغه بقلمه رحمه الله.
 هذا يسال عن المختصرات، فان كان سءاله عن المختصرات الموجودة، وهل يقرا في الاصل او في المختصر؟
 
 يعني لو نظرنا الي التجريد مختصر البخاري مع اصله يكاد ان يكون التجريد لا قيمة له بالنسبة للاصل، يعني في كتاب الرقاق اورد الامام البخاري ماءتي حديث فيما يقرب من ماءة وخمسين ترجمة باثار الصحابة والتابعين، مع التكرار مع الاسانيد، مع الدرر التي اوردها الامام في هذا الكتاب، وبرع فيه براعة فاءقة، المختصر اقتصر منها علي عشرة احاديث، بدون اسانيد، وبدون تراجم، وبدون شء، ما فاءدة هذا؛ اي فاءدة في هذا الكتاب بالنسبة لاصله؟ نعم انا احث الطلاب علي ان يختصروا بانفسهم، يختصروا الكتب، وهذه وسيلة نافعة ناجعة ناجحة من وساءل تحصيل العلم، طالب العلم يعمد الي كتاب مطول يختصره بنفسه، ويديم النظر فيه، ويكرر النظر فيه ليري ويستقر رايه علي ما يثبت وما يحذف، واذا انتهي من الكتاب صار علمه بما حذف كعلمه بما اثبت، يكون لديه احاطة بالكتاب، وهذه من انفع وساءل التحصيل، فهناك كتب تصعب قراءتها اكثر من مرة، فاذا قراها مرة واحدة .. ، فتح الباري مثلا لو طبع مثل الطبعات الحديثة هذه جاء في خمسين مجلد، او ما يكفيه، بامكان طالب علم ان يختصره بقدر ربع؛ لكن بعناية يختصر بعناية ما هو بيقرا قراءة عابرة، ويقوس وهو ماشي، لا، يفهم ويش اللي يثبت، ويفهم ايضا ما يحذف، لكن لو تولاه غيرك، ما الذي يدريك بما حذف، لعلك تكون في امس الحاجة اليه، قد تكون حاجتك الي ما حذف المختصر اكثر من حاجتك الي ما اثبت، لكن انت ادري بنفسك، نعم هذه الطريقة لا يطيقها، او لا يقدر عليها كثير من طلاب العلم، لكنها مقدورة
 
 بالنسبة لجمع غفير من طلاب العلم، ولا يعني هذا ان الانسان اذا اختصر كتاب في سنة، خلال شهر مطلعه في المكتبات يباع، لا، لا هو يختصر لنفسه، الاختصار طريقة، وسيلة من وساءل التحصيل، النشر –ايضا، والبسط وسيلة، والشرح وسيلة، تاتي الي كتاب مختصر جدا، فتعلق عليه بتعليقات من شروحه، وما سجل عليه، وبمراجعة الكتب، المساءل اللغوية تراجع عليها كتب اللغة، المفردات تراجع عليها، الفواءد، الاحكام تراجع عليها كتب الفقه، يعني علي سبيل المثال عندنا في احكام القران المذاهب الثلاثة كلها الف فيها، احكام القران علي مذهب ابي حنيفة، الجصاص مثلا، احكام القران علي مذهب الامام مالك ابن العربي، والقرطبي، احكام القران علي مذهب الامام الشافعي، احكام القران لالكيا الطبري الهراسي، يبقي مذهب الحنابلة يستمر الحال علي هذا الوضع؟ طالب العلم بحاجة الي ان يقارن؛ لانه لا بد ان يربط احكامه الفقهية بالقران، اولي ما يستنبط منه الاحكام القران، فاذا اتيت الي كتاب احكام القران للجصاص اثبت الحكم باختصار، تقول: هذا راي الحنفية كما قال الجصاص، ثم تاتي الي احكام القران لابن العربي فاذا كان ابن العربي ذكر الاية، وذكر الحكم اقتصرت عليه، وقلت: هذا الحكم عند المالكية كما في احكام القران لابن العربي، اذا لم يذكر هذه الاية ابن العربي –وهو مظنة ترجع الي القرطبي، ويذكر فيه راي الامام مالك، ثم ترجع الي كتاب الكيا الطبري الهراسي تذكر الحكم، تقول: هذا مذهب الشافعية من خلال احكام القران لاليكا الهراسي، ثم يبقي الخانة الرابعة مذهب الحنابلة ترجع الي كتب الحنابلة الفقهية، هذه مسالة فقهية ترجع فيها الي كتب الفقه تقول: راي الحنابلة كذا كما في المغني مثلا، تتم لديك الصورة في المذاهب الاربعة، وتتفقه علي هذه الطريقة، ان اضفت قلت: راي شيخ الاسلام كذا كما في الفتاوي، نور علي نور، ان زدت فقلت: راي الظاهرية كذا كما في المحلي، اذا انتهيت علي هذه الطريقة، الان الثلاثة المذاهب الثلاثة مخدومة ما تتعبك شء، الذي يتعبك المذهب الرابع مذهب الحنابلة، وهو ليس بمتعب، كتبه مرتبة، ومنظمة، ومتداولة، وموجودة، المسالة مسالة مراجعة، انا اعتقد ان مثل هذا
 
 العمل لا يحتاج الي بضعة اشهر، واذا انتهي طالب العلم بهذه الطريقة، وانتم الان في وقت التحصيل، انتم الان في وقت التحصيل، كنا نقرا، وندون الساعات في اليوم الواحد، لكن الان، والله اني لا اتمكن، ولا تحضير الدروس، فضلا عن ان اقرا شيءا اخرا، فالذي يفرط في مثل هذه الايام سوف يندم، ولات ساعة مندم، يندم بالفعل، كما ندمنا، يعني الواحد يمكن يجي له فترة سنة، سنتين، يقرا، ويستفيد، ويحصل، ثم بعد ذلك يفتر، ويضيع باقي الايام، وباقي السنين، لكن علي طالب العلم الذي ذاق طعم، وحلاوة العلم ان يستمر، وان يجد في طلب العلم، فهذه من انفع الوساءل، يعني احيانا تطرح اراء يستغربها طالب العلم، وهي من انفع الوساءل ايضا، فياتي طالب العلم الي تحفة الاشراف يعني شرحنا الطريقة التي تجمع فيها كتب السنة مرارا عن طريق جعل البخاري محورا للبحث، ياتي طالب العلم الي تحفة الاشراف، فيمسك الاحاديث حديثا حديثا، ويذكر الاحاديث كاملة التي اشار اليها المزي، فاذا ذكر الاحاديث كاملة من مصادرها، رجع اليها من مصادرها؛ فما ينتهي من الكتاب الي عنده الوف مءلفة من الاحاديث، ومن الرجال، ومن حفظ سلاسل الاسانيد التي يروي بها احاديث كثيرة، لكن هذا يحتاج الي زمن طويل، ويحتاج الي معاناة، وصبر، وتخفيف من الارتباطات، والاقتصار علي الضروريات، ويستفيد طالب العلم؛ لان بعض الناس يضيع عمره في التردد، ما يدري ويش يصنع، ويوم يجلس عند هذا العالم، يقول: والله ما استفدت؛ ندور غيره، ويروح لثاني، ثم يقول: والله ما استفدت، وسمعنا كلمة ما استفدت من الكبار، وسمعنا من جلس عند الشيخ ابن باز لمدة شهر قال: والله ما استفدت شيءا، ما هو بصحيح ما استفدت شيءا، وسمعنا من قرا كتابا كاملا، ولما انتهي قال: والله ما بذهني شء، هذا الكلام ما هو بصحيح، نعم لو اراد ان يستذكر ما في الكتاب قد لا تسعفه الذاكرة، لكن لو بحث اي مسالة في مجلس من المجالس شارك فيها؛ لان عنده مخزون من العلم، وهو لا يشعر، فبعض الناس يصاب بالياس، يقول: قرات مثلا شرح النووي، او شرح كذا، او ابن رجب، ثم انتهيت لا شء، طبقت الكتاب مثل ما فتحته، نقول: هذا الكلام ليس بصحيح، نعم قد
 
 تستذكر، قد تعتصر الذهن ما يسعفك، لكن اذا بحث مسالة تستذكر والله المستعان.
 يقول: انا عمري عشرين سنة، واريد الزواج من امراة عمرها ثماني عشرة سنة، تعرفت عليها، وهي ليست من قبيلتي، بل من قبيلة اخري، ولكن الوالد والوالدة رافضين هذا الشء قطعيا، يقولون: انت تعرف واحدة حيوانة، وسافلة، وكلام مشين، مع احترامي الشديد لكن مع ان ابو البنت يشرب دخان، وشيشة، وكذلك يتعاطي القات، يا شيخ، هل اوافق علي هذه البنت، ام اتركها؟
 لو اطعت والديك، وبحثت عن بنت نشات في بيءة صالحة، وربيت تربية تعينك علي امر دينك، ودنياك كان افضل، علما بانه اذا كانت البنت متدينة، اذا كانت البنت .. ، فالمسالة تعلقها بها لا بابويها، ولا شك ان للبيءة تاثيرا علي البنت، وكذلك علي الولد، لكن النظر اليها بالدرجة الاولي، فان كانت غير متدينة، فابحث عن غيرها، وغيرها كثير، يعني بر الوالدين في مثل هذا، وطاعتهما امر لا بد منه، مع ان التعرف بين الشاب، والشابة، البنت التي يمكن التعرف عليها من قبل الشباب هذه قد يرغب عنها.
 يقول: اخت متزوجة، وفي شهرها الخامس تسال هل يجوز لها ان تعمل التحاليل لتري هل الجنين طبيعي، ام مشوه؟ هل تقول: انها لا تريد ان تعمل هذه التحاليل؛ لانها قد تتسبب هي نفسها في تشويه الجنين؛ لانها تاخذ من الرحم، وقد يصاب الجنين بالاذي، لكن هي سمعت شيخا يقول: ان علم الابوين بان الجنين فيه تشويه، ولم يزيلاه، فقد يكونان سبب في تعذيبه، وقتله، وهذا الامر حيرها هي عندها بنت، وولد، الولد خلق سليم، والبنت خلقت منغولية، لهذا تسال ماذا تفعل هل تترك الامر لله، وما تعمل لا تحاليل، ولا شيءا، ام تعمل التحاليل، وتشوف ما في بطنها؛ هل هو سليم ام لا؟ وفي حالة اخبرت ان الجنين مشوه؛ هل يجب عليها ان تجهض، وجزاكم الله خيرا؟
 
 لو تركت الامر لله، وتركت التحاليل؛ لكان افضل، واولي، وهو الاصل، لكن ان حللت، وظهر الحمل الجنين مشوها؛ فلا يجوز لها ان تجهضه بحال، والانسان لا شك انه يحرص، ويتمني ان يكون الولد كامل الخلقة، سليما، لكن وما الذي يدريه في ان العاقبة قد تكون في الولد المشوه، وقد تكون في الولد كما ذكرت غير السليم؛ لان هذا السليم قد يكون سببا، سبب عذاب، ومحنة، وفتنة لهما في الدنيا، والاخرة، وهذا المشوه قد يكون منحة من الله جل وعلا، تصب عليهم الاجور بسبب رعايته صبا، مع الصبر، والاحتساب قد يكون افضل، نعم الانسان لا يتمني ان يكون الولد مشوها، لكن اذا حصل، او معوقا، اذا حصل؛ فالصبر والاحتساب، واما الاجهاض فلا يجوز بحال.
 اهل العلم يقولون: اذا كان هناك حاجة داعية؛ فيجوز قبل الاربعين بدواء مباح، اما بعد الاربعين، فلا.
 يقول: ما هي الطريقة في حفظ القران؟
 الطريقة في حفظ القران كما ذكر اهل العلم، كما جرب، يعني يحدد الوقت المناسب لقوة الحافظة، وضعفها، ثلاث ايات، خمس ايات، عشر ايات، اكثر، اقل، ثم يردد حتي يحفظ، فاذا حفظ يكرر، ويصلي به، يعني يصلي به، يعني يصلي به نوافل؛ ليثبت، ثم بعد ذلك اذا كان من الغد كرر هذا المحفوظ خمس مرات، ثم ذكر جزءا، قرر جزءا مناسبا، فان كان سهل عليه حفظ خمس الايات يزيد الي سبع حتي يحفظها، ويكررها كما فعل بالامس، ثم بعد ذلك في اليوم الثالث يكرر نصيب اليوم الاول اربع مرات، ونصيب الامس خمس مرات، ويبدا بحفظ القدر المحدد لليوم الثالث، وهكذا.
 هذا يقول: اريد ان اسال عن حكم اخذ مال الزكاة لكي تعينني في رحلة طلب العلم، وانني ليست لدي الامكانية المالية التي تساعدني للذهاب؟
 شيخ الاسلام رحمه الله تعالي يري ان طالب العلم، او طلب العلم في سبيل الله، فهو مصرف من مصارف الزكاة، وطالب العلم ياخذ من الزكاة ليشتري ما يحتاج حتي الكتب، والمراجع، وجمهور اهل العلم علي ان مصرف في سبيل الله خاص بالجهاد، وعلي هذا ياخذ من الصدقات، وان طلب العلم، واقترض ان وجد من يقرضه، وصار غارما؛ جاز له ان ياخذ من الزكاة.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 كيف؟ يعني هذا شخص عنده مال، يريد ان يتصدق به، او يشتري به كتبا؟ هذا علي حسب حاجته، ان كان يريد ان يشتري الكتب، ويصفها في الرفوف، ورجوعه اليها نادر؛ فالصدقة بقيمتها افضل، ايه، والا الاستفادة، والعلم افضل من الصدقة.
 هذا يقول: انا مسافر، ودخل وقت الظهر، وانا موجود علي الحدود السعودية القطرية؛ فهل اصلي الظهر والعصر قصرا، وجمعا؟ علما بانني سوف اصل الي بيتي قبل صلاة العصر؟
 لا، لك ان تصلي صلاة الظهر قصرا في وقتها، واذا وصلت؛ لان بعضهم يشترط استمرار العذر الي دخول وقت الثانية، الي دخول وقت الثانية، فعلي هذا اذا غلب علي ظنك انك تصل الي بلدك قبل دخول وقت الثانية؛ فانه ليس لك ان تجمع.
 لحظة يقول هذا: ما مزية، له سءال سابق، سءال ثاني في الورقة،
 ما مزية جامع الاصول، وقد جمع بعض كتب السنة؟
 جامع الاصول جمع الكتب الخمسة التي هي دواوين الاسلام، والسادس بدلا من ابن ماجه جعله الموطا، موطا الامام مالك، وجمعه جيد، وترتيبه مناسب، لكن الاشكال في مثل جامع الاصول انه لا ياخذ الاحاديث من الاصول، فقد تجد لفظا ينسبه الي البخاري، ولا تجد نفس اللفظ في البخاري، انما يعتمد علي المستخرجات، كالبيهقي، وغيره،
 نعم.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 الموضوع
 شر الضعيف الخبر الموضوع ... الكذب المختلق المصنوع
 وكيف كان لم يجيزوا ذكره ... لمن علم ما لم يبين امره
 واكثر الجامع فيه اذ خرج ... لمطلق الضعف عني ابا الفرج
 والواضعون للحديث اضرب ... اضرهم قوم لزهد نسبوا
 قد وضعوها حسبة فقبلت ... منهم ركونا لهم ونقلت
 فقيض الله لها نقادها ... فبينوا بنقدهم فسادها
 نحو ابي عصمة اذ راي الوري ... زعما ناوا عن القران فافتري
 لهم حديثا في فضاءل السور ... عن ابن عباس فبءسما ابتكر
 كذا الحديث عن ابي اعترف ... راويه بالوضع وبءسما اقترف
 وكل من اودعه كتابه ... كالواحدي مخطء صوابه
 وجوز الوضع علي الترغيب ... قوم ابن كرام وفي الترهيب
 
 والواضعون بعضهم قد صنعا ... من عند نفسه وبعض وضعا
 كلام بعض الحكما في المسند ... ومنه نوع وضعه لم يقصد
 نحو حديث ثابت من كثرت ... صلاته الحديث وهلة سرت
 ويعرف الوضع بالاقرار وما ... نزل منزلته وربما
 يعرف بالركة قلت: استشكلا ... الثبجي القطع بالوضع علي
 ما اعترف الواضع اذ قد يكذب ... بلي نرده وعنه نضرب
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد: فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "الموضوع" الموضوع اسم مفعول من الوضع، وهو الحط، وضع الشء، وضع الدين حطه، وسمي الخبر الموضوع المكذوب بهذا الاسم؛ لانه منحط الرتبة، منحط الرتبة عن مستوي من نسب اليه، وهو الرسول عليه الصلاة والسلام، وذكر الموضوع في انواع علوم الحديث مع انه ليس بحديث؛ نظرا الي كونه مما يتحدث به، وتنزلا علي حد زعم واضعه، واضعه سماه حديثا، والعلماء انما ذكروه لتفنيده، وبيانه "شر الضعيف" يعني شر انواع الضعيف "الخبر الموضوع" يعني المحطوط المنحط "الخبر الموضوع الكذب" يعني المكذوب "المختلق المصنوع" من قبل واضعه، واتي بهذه الالفاظ: الموضوع، الكذب، المختلق، المصنوع؛ لكي يخاطب جميع الجهات من جهات المسلمين، فبعض الناس يعرف موضوع لكن ما يعرف .. ، لعل الكل يعرفون الكذب، لكن منهم من لا يعرف معني الموضوع، ومنهم من لا يعرف معني المختلق، ومنهم من لا يعرف معني المصنوع، المصنوع.
 
 الموضوع: من الوضع وهو الحط، والانحطاط، كما قالوا في حط الدين، والكذب الذي هو المكذوب، والكذب مصدر كذب يكذب كذبا، وكذبا، وكذابا، وكذابا، نقيض الصدق، نقيض الصدق، الكذب: الاخبار عن الشء بخلاف ما هو عليه في الواقع، والصدق الاخبار عن الشء بما يطابق الواقع، ولا واسطة بينهما، كما تقول المعتزلة، لا واسطة بين الصدق، والكذب، فالكلام اما صدق، واما كذب، الخبر عموما اما صدق، واما كذب، ذكرنا بالامس في درس مسلم ان المعتزلة احتجوا علي قولهم بان هناك واسطة بين الصدق، والكذب بقول الله جل وعلا: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} [() سورة سبا]، وهذا من قول المشركين، ذكره الله جل وعلا عنهم، فقابل الكذب بالجنة، وما قابله بالصدق، فدل علي ان للكذب مقابلا غير الصدق، فليس بنقيض للصدق بل هو ضد له؛ لانهما قد يرتفعان، ويحل محلهما ما لم يقصد، الكلام الذي لم يقصد، ككلام المجنون، لا يطابق الواقع، مع عدم قصده، ومع ذلك قوبل بالكذب في الاية، عرفنا ان هذا لا مستمسك به، ولا دليل فيه، الكلام الذي لم يقصد؛ هل يصح ان يطلق عليه كلاما، او لا؟ الكلام الذي لم يقصده صاحبه، يقال: هو كلام، والا لا؟ نعم، يعني في تعريفهم للكلام: هو اللفظ المركب المفيد بالوضع، اللفظ المركب المفيد بالوضع، المركب المفيد هذا معروف، يعني مركب من اكثر من كلمة، ومفيد فاءدة يحسن السكوت عليها، بالوضع، من الشراح قال: بالقصد، فعلي هذا الكلام غير المقصود لا يسمي كلاما، ككلام الناءم، والساهي، والغافل، وكلام الطيور، وما اشبه ذلك، وذلكم حينما يقول الفقهاء: تبطل الصلاة بالكلام، تبطل الصلاة بالكلام، وفي حال الركوع، او السجود يعتدي شخص علي اخر، فيضربه علي ظهره، ثم يتكلم بكلمة من غير قصد، يعني لو ضرب، وهو ساجد، والا راكع وقال: اح، هذا كلام، والا ليس بكلام؟ تبطل به الصلاة، او لا تبطل؟ قالوا: لا تبطل به الصلاة؛ لانه غير مقصود، فلا يدخل في الكلام الذي يبطل الصلاة، فعلي هذا الكلام غير المقصود لا يدخل في الكلام، وكلام المجنون الذي لا يعي ما يقول لا يدخل، ولذا تصرفات المجانين، ومن خلال كلامهم لا يرتب عليها شيءا، قل:
 
 مثل هذا فيما يقرب من الجنون، كالغضبان، اذا تكلم لا يءاخذ، يقع طلاقه، او لا يقع؟ والسكران كذلك؛ لانه لا يقصد، وهذه مسالة معروفة عند اهل العلم.
 ومنهم من يقول: ان مراد النحاة في قولهم بالوضع يعني بوضع العربي، بالوضع العربي، بالوضع العربي، فيدخل في الحد الكلام غير المقصود، لكن يخرج منه كلام الاعاجم، كلام الاعاجم يدخل في الكلام علي الاول، لكن لا يدخل في الكلام علي القول الثاني، مادام قلنا بالوضع العربي، فكلام الاعاجم ليس بكلام، وعلي هذا لو تكلم الاعجمي في الصلاة؛ ما تبطل صلاته، علي كل حال هذا الكلام عند النحويين، وعند الفقهاء له تعريف، وعند المتكلمين له تعاريف، الذي يهمنا منه قولهم بالوضع، وان من اهل العلم من قال: ان المراد بالوضع القصد، فلا بد ان يكون مقصودا، فكلام المجنون لا يدخل في الكلام، ولذا قوبل بالكذب به، لا يدخل في الكلام اصلا، فليس بكلام.
 الكذب حكمه، والوضع علي النبي عليه الصلاة والسلام حرام اجماعا، حرام اجماعا، وهفوة وزلة عظيمة، وموبقة من الموبقات، بدليل ما تواتر عنه عليه الصلاة والسلام من قوله: ((من كذب علي متعمدا؛ فليتبوا مقعده من النار))، واذا كان الكذب علي غيره محرم اجماعا، فالكذب عليه عليه الصلاة والسلام اشد: ((ان كذبا علي ليس ككذب علي غيري))، ولكنه لا يصل الي حد الكفر، مع عدم الاستحلال، كما قال الجويني، والد امام الحرمين، وما نقل الذهبي عن ابن الجوزي انه قال: "لا شك ان من كذب علي الله، وعلي رسوله بتحليل حرام، او تحريم حلال؛ فانه يكفر"، او "من فعل ذلك؛ فان ذلك كفر محض"، علي ما ذكرناه بالامس، والمرجح هو قول الجمهور، ويختلفون في الكاذب الذي يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام؛ هل تقبل توبته، ويقبل حديثه بعد ذلك؟ المسالة اشرنا اليها بالامس، فاظن اعادتها لا داعي لها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا ما نقول تخيير، هل هي للتقسيم، هل هي للتقسيم، والتنويع؟ يعني تكون الجنة مقابلة، او تكون بمعني: "بل" للاضراب، للاضراب: "افتري علي الله كذبا بل به جنة" ممكن هذا؛ لان "او" تاتي بمعني "بل"، ماءة الف او يزيدون، يعني بل يزيدون.
 طالب:. . . . . . . . .
 اي، نعم اذا قلنا: انها بمعني بل؛ انتفي الاشكال، انتفي الاشكال.
 . . . . . . . . . ... الكذب المختلق المصنوع
 من قبل واضعه "وكيف كان" الموضوع، وفي اي معني كان، سواء كان في الاحكام، او في الفضاءل، او الترغيب، او في القصص، او في غيرها "كيف كان لم يجيزوا" يعني العلماء "ذكره" يعني روايته:
 . . . . . . . . . ... لمن علم ما لم يبين امره
 "لمن علم" مفهوم هذا الكلام انه يجوز ذكره لمن لم يعلم، والجاهل معذور علي هذا فالمءاخذ الذي يعلم، وهذا مبني علي ضبط من حدث عني بحديث يري انه يري انه كذب، فاذا قلنا ان الضبط يري انه كذب لا يجوز، اذا كان يعلم، واذا قلنا: يري، لا يجوز، ولو كان لا يعلم، ولو راه غيره، وهو لم يره، وعلي هذا يلزم المسلم ان يتثبت، فيكون الاصل العدم، لا الاصل الوجود، لا، الاصل العدم، لا تحدث الا اذا تاكدت، وعلي الرواية الاولي يري انه كذب، انك تحدث ما لم تنتقد، او تطلع علي ان هذا الحديث ليس بصحيح.
 ولا شك ان الاحفظ، والاحوط للسنة ان يكون الاصل عدم التحديث الا بعد التاكد، والصحابة رضوان الله عليهم كانوا يهابون الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام، والقصص في ذلك، والمروي عنهم في هذا كثير.
 وكيف كان لم يجيزوا ذكره ... لمن علم ما لم يبين امره
 لا بد ان يبين امره، فيوضح للناس انه مكذوب علي النبي عليه الصلاة والسلام، ويكون بيانه لا للافادة منه، بل للتحذير، بل للتحذير، والبيان انما يكون بما يتم به هذا البيان بخلاف الالفاظ المجملة، او التي يعرفها البعض دون البعض، بل لا بد ان يبين باسلوب يستوي الجميع في معرفته، والقصة التي ذكرناها بالامس تدل علي انه لا يبرا، ولا يخرج من عهدة البيان الا بامر يتفق الجميع علي فهمه، المتعلم، والعامي، وكل احد يعرف انه مكذوب، ومختلق، ومصنوع.
 
 ذكرنا ان الحافظ العراقي سءل عن حديث، فقال: لا اصل له، مكذوب علي النبي عليه الصلاة والسلام، فاعترض عليه شيخ من الاعاجم ينتسب الي طلب العلم، وقال له: كيف تقول الحديث مكذوب، وهو موجود في كتب السنة بالاسناد؟ فاحضره من موضوعات ابن الجوزي، قال: فتعجبوا من كونه لا يعرف موضوع الموضوع، ويوجد من طلاب العلم لا سيما الذين لا يد لهم في الحديث، وهو في غير هذه البلاد كثير، ياتينا تعليقات علي بعض الكتب من طلاب العلم يحضرون دروس علي مشايخ، فيملون عليهم المشايخ احاديث موضوعة، ويتداول الناس من العامة، والخاصة احاديث في المناسبات لا اصل لها، فعلي الانسان ان يحتاط لدينه، والكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام هفوة، وزلة عظيمة، وليست كالكذب علي غيره، واذا كان الاصمعي يري ان من يلحن يدخل في الحديث، الذي يلحن يدخل في الحديث؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام لا يلحن، فمهما لحنت قولته ما لم يقل، لكن اذا جء بالحديث باللهجة الدارجة مثلا عند الناس، عامي يتكلم بحديث يريد ان يعظ الناس، او يعظ زوجته، او ولده، ثم جاء بالحديث بلهجته، وبعض الناس يتنزل مع العامة، ويحدثهم باحاديث بلهجاتهم، ويرتاد مسجده كثير من الناس، ويطيل الكلام بين الاذان، والاقامة في صلاة العشاء الي ما يقرب من ساعة، وهو يحدث علي الناس باحاديث بعضها مرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام، وبعضها قصص حصل لبعض الصحابة، ويلقيها عليهم بما يفهمون باساليبهم، نقول: نعم، انت قلت عن النبي عليه الصلاة والسلام  ما لم يقل، فعليك ان تحتاط لهذا الامر انت، وغيرك؛ لان اهل العلم اذا منعوا اللحن، فلان يمنعوا تغيير الالفاظ بالكلية من باب اولي.
 احيانا يكون بعض من ينتسب الي العلم، او الدعوة لديه شء من المرح، ويريد ان يجذب الناس باسلوبه، فيقع في شء من هذا، ويقص علي الناس، ويدخل حديث في حديث ليضحك الناس، هذا لا شك انه لا يجوز، فيدخل حديث لادني مناسبة، ولو كانت المناسبة ضد هذا الحديث، ولا داعي لذكر الامثلة؛ لءلا يعرف الشخص، والامثلة موجودة، ومضبوطة، والله المستعان.
 
 وبعض الناس يقوم ليعظ الناس، ويتحدث باحاديث، ويتكلم بايات، ويءثر في الناس، حتي اذا اقبل الناس علي البكاء اردف ذلك بنكتة، فضحكوا، هذا اسلوب لبعض من ينتسب الي الدعوة، فلا شك ان في كلامه مءثر، ولديه قدرة علي التاثير، لكن مع ذلك يخلط الجد بالهزل، ثم بعد ذلك تضيع الفاءدة، وهذا الاسلوب، وان كان فيه جذب لبعض الناس، لكنه ادخال مثل هذا بين النصوص نصوص الكتاب والسنة؛ لا شك انه ليس بجيد، بل امر سء.
 
 "واكثر الجامع" اكثر من ذكر الاحاديث، الجامع الذي جمع مصنفا في الموضوعات "اذ خرج" عن موضوع كتابه؛ لان موضوع الكتاب في الموضوعات التي لا تصح نسبتها الي النبي عليه الصلاة والسلام، "واكثر الجامع" فصنف مصنفا، يقول الشراح: نحو مجلدين، وهو مطبوع في ثلاثة، وفي اربعة بعض الطبعات "اذ خرج" عن موضوع كتابه "لمطلق الضعف" فذكر احاديث ضعيفة، بل تعدي ذلك، فذكر احاديث حسنة، بل تجاوز ذلك الي بعض الاحاديث الصحيحة، فذكر منها، او ذكر في كتابه ما هو في صحيح مسلم، وبعض كتب الحديث تشير الي انه اورد حديثا في صحيح البخاري من رواية حماد بن شاكر، لا في الروايات المشهورة، وانما الحديث الذي اورده في صحيح مسلم موجود فيه "لمطلق الضعف عنا" يعني ابن الصلاح "ابا الفرج" ابن الجوزي "عنا ابا الفرج" يعني ابن الجوزي، الحنبلي، المتوفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة، الواعظ المشهور، صاحب المصنفات الكثيرة، والسبب في ذلك مجء هذا الحديث الذي لا يبلغ الي درجة الوضع، انما هو ضعيف، او حسن، او صحيح هذا الحديث ادخله في الموضوعات؛ لانه جاء من طريق من رمي بالوضع، من طريق فيه من رمي بالوضع كذاب، لكن المءلف غفل عن وروده من طرق يصح بها، غافلا عن مجيءه بسند صحيح، او حسن، او ضعيف اخر، يعني يمكن ياتي يكون لا يصل الي درجة الوضع، ثم ياتي حديث يرقيه؛ فيكون حسنا لغيره، واورد فيه من الاحاديث الحسنة لذاتها، واورد فيه –ايضا احاديث صحيحة، وقلنا ان عمله نقيض عمل الحاكم في مستدركه، والضرر واقع بالعملين معا، فعمل ابن الجوزي يحرم الناس من احاديث، من العمل باحاديث ثابتة عن النبي عليه الصلاة والسلام، وعمل الحاكم الذي صحح بعض الاحاديث الضعيفة، بل بعض الاحاديث الموضوعة يجعلهم يعملون، ويتدينون بشء لا يثبت، لا تثبت نسبته الي الشرع، وفي كلا العملين خطر عظيم "عنا ابا الفرج"، "والواضعون للحديث" كثيرون:
 والواضعون للحديث اضرب ... . . . . . . . . .
 
 عددهم كثير لا كثرهم الله، ذكر الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي عن شخص من المتكلمين انه انكر الوضع في الحديث، وقال: كل ما ينسب الي النبي عليه الصلاة والسلام فهو صحيح؛ لان الوضع في الحديث، والكذب، التمكين من الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ينافي حفظ الدين، والله جل وعلا يقول: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [() سورة الحجر]، والسنة بيان للقران، فكيف يبين المحفوظ بغير محفوظ، فانكر ان يوجد الوضع في الحديث، فانبري له شخص، وذكروا انه كان صغير السن هذا الشخص، فقال له: ما رايك في حديث: "سيكذب علي"؟ فالرد حاصل بالنفي والاثبات، ان قال: صحيح، طبعا انت قلت: ما يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، وصححت انه سيكذب عليه؛ تناقضت، وان قال: ليس بصحيح، انت قلت: ما يكذب عليه، والان كذب عليه، هاه، هذا الحديث، وبعضهم ينكر مثل هذا الكلام، بعضهم ينكر مثل هذا الكلام، وانه لا يصح، ولا يثبت عن احد، لكن انكاره، وعدم انكاره هو لا يترتب عليه حكم ، فالحديث ليس بصحيح، لكن الزام المتحدث من عدم التزام المحدث الذي حدث بهذا الحديث لا يلتزم به، انما جاء به ليلزم به المتحدث، ومثل هذا في باب المناظرة يقبل؛ لان قلب الاحاديث، القلب في الاسانيد، والمتون يجيزه اهل العلم للامتحان، لامتحان الطالب ما لم يثبت عليه، بل ينفي في المجلس، في المكان، امتحان الطالب، كما امتحن الطالب من قبل اهل العلم ببعض الاحاديث المقلوبة التي لا يجوز قلبها لغير الامتحان، وهذا من باب الرد، والالزام جوازه من باب اولي، ولا شك ان مثل هذا الكلام رد واضح عملي علي هذا الذي لا علم له بعلم الحديث، لا علم له بعلم الحديث، فمثل هذا لا بد ان يرد عليه، ومن تعاطي غير فنه اتي بالعجاءب، والواقع يشهد بخلاف ما قال، فالواضعون للحديث كثر، لا كثرهم الله، بعض الناس يورد الاحاديث، ولا بضاعة له من الحديث، لا من قريب، ولا من بعيد، فالغزالي في مءلفاته يورد احاديث، ويرتب عليها احكام، ويستنبط منها، ومع ذلك يقول: بضاعته في الحديث مزجاة، وواقع كتبه يشهد بذلك، والاحياء علي راسها فيه احاديث موضوعة كثيرة، والرازي يبني بدعه
 
 الموجودة في تفسيره علي احاديث، وهو لا حظ له، ولا نصيب من الرواية، واورد في تفسير سورة العصر حديثا عن امراة تجوب شوارع المدينة، وتقول: اين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتدل عليه، فتذكر له انها شربت الخمر، وزنت وولدت ولدا من زني فقتلته، هذا اورده الرازي في تفسير سورة العصر، فقال لها النبي عليه الصلاة والسلام: "اما الشرب فالجلد، واما قتل الولد فالحد، واما كونك زنيت، فلكونك لم تصل العصر"، اورد هذا الخبر، ولا اصل له، ولا وجود له في دواوين الاسلام، ونقله عنه الالوسي، وقال: اورده الامام، الفقهاء، والاصوليون، والمفسرون يسمونه الامام، واذا اطلق اريد به، انصرف اليه، قال: اورد الامام، ولعمري انه امام في نقل ما لا يعرفه اهل الحديث، هذا مدح، والا ذم؟ ذم، ذم بليغ، فايراد هذه الموضوعات في كتب التفسير، كما يشير اليه المءلف فيما سياتي لا شك انه هفوة عظيمة، فلا يجوز للانسان ان يعتمد علي ما لا يعتمد عليه من الثابت.
 والواضعون للحديث اضرب ... . . . . . . . . .
 فمنهم الزنادقة الذين يريدون افساد الدين علي اهله، ومنهم مرتزقة يتكسبون، قصاص، يتكسبون بوضع الاحاديث، ومنهم سمار، ومهرجون متحدثون يزينون كلامهم لتتسع مجالس الناس لهم، لا سيما الخلفاء، ومنهم متعصبة تبع لاءمة اما في العقاءد، والاصول، او في الفروع نسال الله العافية، يتعصب لامامه اذا قال قولا، وقوبل به هذا الشخص، وقيل: انه لا دليل له، اثبت له دليل، وضع له دليل، وهذا شنيع، وذكر القرطبي في "المفهم": ان من الحنفية من اهل الراي من يجيز ان يوضع للحكم الذي يثبت بالقياس الجلي ان يركب له اسناد، ويرفع الي النبي عليه الصلاة والسلام، نسال الله السلامة والعافية، فالزنادقة وضعوا احاديث، واعترف واحد منهم بانه وضع اربعة الاف حديث، والمرتزقة من القصاص، وغيرهم –ايضا ساهموا، والمتعصبة من المذاهب الاصلية، والفرعية –ايضا ساهموا، ووضعوا احاديث في مناقب اءمتهم، وفي مثالب مخالفيهم، واما طواءف البدع، فحدث ولا حرج، فجل اقوالهم مبني علي هذا.
 . . . . . . . . . ... اضرهم قوم لزهد نسبوا
 
 اضر هذه الاضرب، والاضرب جمع ضرب، والضرب، والقسم والنوع الفاظ متقاربة، واورد ابو هلال العسكري في فروقه اللغوية بعض الفروق الدقيقة بين هذه الالفاظ.
 . . . . . . . . . ... اضرهم قوم لزهد نسبوا
 ينتسبون الي زهد، وصلاح، لكنهم يغفلون عن معرفة الحديث، والناس يثقون بمثل هذا النوع، اهل العبادة، واهل الزهد، والفضل، والصلاح، الناس يثقون بهم، ويركنون الي اقوالهم، ومروياتهم، فمشت موضوعاتهم علي كثير من الناس "قد وضعوها" هءلاء القوم الزهاد، وضعوا احاديث في الفضاءل، والرغاءب "قد وضعوها حسبة" يبتغون بذلك الاجر والثواب من الله جل وعلا "فقبلت" موضوعاتهم؛ احسانا للظن بهم "فقبلت منهم ركونا" وميلا، ووثوقا بهم، "ركونا لهم، ونقلت" عنهم، ونقلت عنهم من قبل من لا علم عنده، من قبل من لا علم عنده "فقيض الله" يعني هيا الله جل وعلا "لها" اي لهذه الموضوعات "نقادها" جمع ناقد، ممن خصه الله جل وعلا بقوة البصيرة في علم الحديث:
 فقيض الله لها نقادها ... فبينوا بنقدهم فسادها
 
 وقاموا باعباء ما تحملوه علي الوجه الاكمل، قيل لابن المبارك: هذه الموضوعات، يعني يشتكي بعضهم لابن المبارك، ويقول: هذه الموضوعات، الاحاديث الموضوعة المكذوبة علي النبي عليه الصلاة والسلام، فقال ابن المبارك: تعيش لها الجهابذة، فتصدي له اهل العلم، وفندوها، وردوها، وبينوا وضعها، وكشفوا عوارها، واقوال اهل العلم في هذا، ومصنفاتهم كثيرة، والله جل وعلا قيضهم لهذا الامر، حتي قال قاءلهم: لو ان شخصا هم بالليل ان يضع حديثا؛ لاصبح الناس يتحدثون بان فلانا كذاب، قبل ان يكذب، وهذا كله لحفظ هذا الدين الذي وعد الله جل وعلا ببقاءه الي قيام الساعة، لكن علي اهل العلم ان يقوموا بما كلفوا به، والا اذا تخاذلوا لا شك ان الشر ينتشر، اذا تراخوا وتخاذلوا، واتكل كل واحد، وتوكل كل واحد علي غيره، فان لا شك ان التبعة علي اهل العلم عظيمة، وسواء كان في مثل هذا الباب من تفنيد الشبه، وما يلصق بالدين مما لا يصح، او كان –ايضا بانكار الشهوات، والمعاصي، والمنكرات، كل هذا لا بد من التصدي له، والا فالنتيجة ان يكثر الخبث، وتحل العقوبة، كما قالوا للنبي عليه الصلاة والسلام: انهلك، وفينا الصالحون؟ قال: ((نعم اذا كثر الخبث))، مع وجود الصالحين، ولا يكثر الخبث الا اذا تواطا الناس علي انكاره، اما اذا وجدت سنة المدافعة، وقام كل انسان بما اوجب الله عليه، فان هذا الخبث ضعيف لن يصمد امام قوة الحق.
 . . . . . . . . . ... فبينوا بنقدهم فسادها
 "نحو" يعني مثل "ابي عصمة" نوح بن ابي مريم الجامع، يعني جمع بين علوم كثيرة، فهو جامع، هذا لقبه، وابن حبان، وغيره يقولون: جمع كل شء الا الخير نسال الله السلامة والعافية،
 نحو ابي عصمة اذ راي الوري ... . . . . . . . . .
 "اذ راي الوري" يعني الخلق "زعما" يعني علي حد زعمه "ناوا" يعني اعرضوا "عن القران" اعرضوا عن القران، واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي ابن اسحاق، مع انه من تلاميذ ابي حنيفة، وابن اسحاق، هو من طلابهم، فراهم اشتغلوا عن القران بغيره، بالفقه، وبالمغازي، فاراد ان يردهم الي القران؛ لان القران اعظم ما يعتني به.
 
 وفي عصرنا ناوا عن القران باي شء؟ بالجراءد، والمجلات، والقنوات، ليتهم اشتغلوا بفقه، ومغازي، لكن هل مثل هذا مبرر لان نروج الدين، ونرد الناس الي حضيرة الدين بالكذب، والزور، والصاق ما لم يثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام بدينه؟ ابدا، بل هذه، بل هذه الزلة اعظم من انصراف بعض الناس عن القران، والا فالانصراف واضح، وموجود، حتي بعض طلاب العلم انصرفوا عن القران، حتي من طلاب العلم من لا يفتح المصحف الا في رمضان، وهو علي حد زعمه يشتغل بالسنة، او يشتغل بالفقه، او يتخصص باي علم من العلوم الشرعية، لكن القران راس المال، وهو اصل الاصول، فينبغي ان يعتني به قبل غيره.
 . . . . . . . . . ... زعما ناوا عن القران فافتري
 اي: اختلق احاديث، او "حديثا في فضاءل السور"، "فافتري لهم" يعني من عند نفسه "حديثا في فضاءل السور" يعني في قراءة السور، عن عكرمة "عن ابن عباس" رضي الله عنهما "فبءس ما ابتكر" فبءس ما ابتكر، يعني من وضعه لهذا الخبر الذي فيه فضاءل السور مرتبة، بدءا من الفاتحة الي الناس، من قرا كذا؛ فله كذا، يرغب الناس في القران، وممن صرح بوضعه الحاكم، وابن حبان، ولا شك انه موضوع، وعلامات الوضع عليه تلوح للعامة فضلا عن من ينتسب الي العلم.
 "كذا الحديث" الطويل "عن ابي"
 كذا الحديث عن ابي اعترف ... . . . . . . . . .
 يعني الحديث الطويل، المروي عن ابي بن كعب في فضاءل السور "اعترف راويه بالوضع" له، "اعترف راويه بالوضع" فتصدي له من نذر نفسه للدفاع عن السنة، فذهب، فسال عنه من القاه، فدله، فقال: حدثني به شيخ بالبصرة، فذهب اليه.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 (الموضوع –
  المقلوب  
 تنبيهات  معرفة من تقبل روايته ومن ترد)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 فدله، فقال: حدثني به شيخ بالبصرة؛ فذهب اليه، فقال: حدثني به شيخ ببغداد، فذهب اليه، ثم قال: حدثني شيخ بواسط؛ فذهب اليه، ثم قال: حدثني به شيخ بعبادان؛ فذهب اليه، فدله علي قوم في خلوة من الخلوات من المتصوفة، فدلوه علي شيخ كبير، فقيل له: من اين لك: فلان عن فلان عن فلان في فضاءل السور؟ قال: انه هو الذي وضعه نسال الله السلامة والعافية، فالعبادة مع الجهل تضر صاحبها اكثر مما تنفعه، فهءلاء المساكين الذين انقطعوا للعبادة؛ هل انتفعوا بهذه العبادة، وهذا واقعهم؟ لو اشتغلوا بامور المعاش بامور الدنيا في اسواق المسلمين عن هذه العبادة التي تضرهم، ولا تنفعهم كان افضل لهم، يعني ادي بهم الجهل الي هذا الحد ان يوضع الحديث نسال الله السلامة والعافية:
 كذا الحديث عن ابي اعترف ... راويه بالوضع له وبءسما اقترف
 يعني اكتسب من وضعه:
 وكل من اودعه كتابه ... . . . . . . . . .
 يعني من المفسرين "وكل من اودعه كتابه" في التفسير، او في غيره "كالواحدي" ابي الحسن، والثعلبي، والزمخشري، والبيضاوي، واسماعيل حقي، وابو السعود، وكثير من المفسرين الذين لا علم لهم بالحديث، هءلاء اوردوا هذا الحديث في اواخر السور، الواحدي والثعلبي يوردونه بالاسناد؛ باسناده المركب، ومن ذكر كالزمخشري، والبيضاوي، وابو السعود، واسماعيل حقي هءلاء اوردوه مجردا عن الاسناد، وجزموا به؛ فلا شك ان هذا اشد، واسماعيل حقي ذكرنا بالامس انه يبرر ذكر هذه الاحاديث في هذه السور، ويقول: ان ثبتت عن النبي عليه الصلاة والسلام فبها ونعمت، وان لم تثبت، فقد قال القاءل: انا نكذب له، ولا نكذب عليه، ولا شك ان هذا ضلال.
 وكل من اودعه كتابه ... كالواحدي مخطء صوابه
 مخطء؛ مخطء في ذلك الصواب، اذ الصواب تجنب هذا الحديث؛ لانه موضوع مكذوب مختلق علي النبي عليه الصلاة والسلام، لكن من ذكره للتحذير منه فهو ماجور، علي ان يتم البيان، والتحذير باسلوب لا يختلف فيه.
 وجوز الوضع علي الترغيب ... . . . . . . . . .
 
 جوز الوضع في الحديث علي الترغيب للناس في الفضاءل "قوم ابن كرام" محمد بن كرام السجستاني؛ صاحب المذهب الذي ينتسب اليه الكرامية "قوم ابن كرام" بالتشديد، ويذكر بالتخفيف "كرام" بالفتح، ويذكر –ايضا علي لفظ جمع كريم "كرام"، ويقول محمد بن الهيصم من اتباعه:
 . . . . . . . . . ان الذين لم يقتدوا ... بمحمد بن كرام غير كرام
 البيت لمن؟ معكم الشرح؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لابي الفتح البستي، نعم لكن الذي ضبطه بالتخفيف ابن الهيصم، نعم والبيت لابي الفتح البستي، يمدح فيه محمد بن كرام، ويقول: انه بن كرام، وعلي كل حال لا يعنينا تشديده، او تخفيفه انما مذهبه مذهب مبتدع، وفيهم صلاح، وفيهم زهد، لكن هذا الزهد ضرهم، وهذه الغفلة عن تعلم العلم الشرعي ضرتهم، وفيهم شوب ابتداع في مساءل من مساءل العقيدة؛ الكلام فيهم يطول.
 
 "قوم ابن كرام وفي الترهيب" جوزه ايضا في الترهيب؛ لانه "جوز الوضع علي الترغيب" يعني للناس في الفضاءل "قوم ابن كرام" وجوزوه –ايضا "في الترهيب" زجرا عن المعصية، زجرا عن المعصية؛ محتجين في ذلك بان هذا كذب له لا عليه، بان هذا كذب له لا عليه؛ تقوية للشريعة وترويجا لها، واما الكذب عليه الوارد في الحديث في قوله: ساحر مثلا، او شاعر، او كذاب؛ هذا الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، اما ان يكذب، ويختلق احاديث تروج الخير، وتكف الناس علي الشر؛ فلا علي حد زعمهم، وهذا الكلام في غاية السخف، والبطلان، تمسكوا ايضا برواية: ((من كذب علي متعمدا ليضل الناس))، فالذي هدفه الاضلال هو الذي يدخل في المنع، واما من كان هدفه الاصلاح؛ فلا يدخل في الحديث، هذه الرواية ضعيفة، ليضل الناس هذه ضعيفة، والدين كامل؛ كمل قبل وفاة النبي عليه الصلاة والسلام: {اليوم اكملت لكم دينكم} [() سورة الماءدة]، فليس بحاجة الي ترويج، واقتصار الناس علي ما ثبت عن الله، وعن رسوله كاف، والتذكير بالقران وحده يكفي: {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [() سورة ق]، ومع الاسف ان الناس انصرفوا عن التذكير بالقران الي التذكير بالقصص، هذه الرواية: ((ليضل الناس)) ضعيفة، ولو قدر ثبوتها اللام فيها ليس لام التعليل، وانما هي لام الصيرورة، والعاقبة؛ معني ذلك لتكون عاقبة الناس الضلال؛ كما في قوله جل وعلا: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} [() سورة القصص]، عدوا وحزنا؛ هل هم التقطوه ليكون لهم عدوا وحزنا؟ او التقطوا ليستفيدوا منه؛ ليكون ولدا لهم؟ ليستفيدوا منه؛ لكن العاقبة صارت؛ صار عدوا لهم وحزنا، فهذه لام العاقبة، وليست لام التعليل.
 "والواضعون" ايضا "بعضهم قد صنعا" كلاما؛ يعني وضعه علي النبي عليه الصلاة والسلام "من عند نفسه" من تلقاء نفسه؛ هو الذي اختلق الكلام، "وبعض" منهم قد "وضعا"
 كلام بعض الحكما في المسند ... . . . . . . . . .
 
 كلام بعض الحكماء، او كلام بعض الزهاد، او كلام بعض الصحابة، ركب له اسناد، ورفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام، او الاسراءيليات "كلام بعض الحكماء في المسند" المرفوع يجعلوه مرفوعا الي النبي عليه الصلاة والسلام؛ ترويجا له، كما ركب اسناد علي حديث علي خبر: "حب الدنيا راس كل خطيءة"، ركب له اسناد، ولا يصح عن النبي عليه الصلاة والسلام، فانه من كلام مالك بن دينار، او من كلام عيسي بن مريم، ولا يروي مرفوعا الا من مراسيل الحسن البصري، ومراسيل الحسن عند اهل العلم في غاية الضعف، شبه الريح، المقصود انه ركب له اسناد، ورفع الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 "ومنه" يعني الموضوع "نوع وضعه لم يقصد"، "ومنه" يعني الموضوع "نوع وضعه لم يقصد"، "نحو حديث ثابت" بن موسي الزاهد الذي حدث به شريكا: ("من كثرت" صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)،
 نحو حديث ثابت من كثرت ... صلاته الحديث وهلة سرت
 : "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار"، وذكرناه بالامس في المدرج؛ لان شريكا يحدث بالخبر يحدث اصحابه، واورد اسنادا لحديث صحيح: ((يعقد الشيطان علي قافية احدكم اذا هو نام ثلاث عقد))، لما اتم الاسناد، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ دخل ثابت بن موسي الزاهد، فاراد شريك ان يلفت اليه الانظار؛ لانه صاحب زهد، وعبادة، وصلاة بالليل، وقيام، وظهر اثر ذلك علي وجهه، فقال مريدا بذلك ثابت: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار" ثابت صاحب زهد وعبادة؛ لكنه يغفل عن تعاني هذا العلم، فظن ان هذا الاسناد لهذا المتن، فصار يرويه بهذه الطريقة، بالاسناد الذي ذكره شريك، ويريد به حديث: ((يعقد الشيطان علي قافية احدكم))، فصار يرويه به: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار".
 
 "وهلة" يعني غفلة "سرت" منه الي غيره، منه الي غيره، وهنا جعلوه من الموضوع، ولا شك انه ليس من كلام النبي عليه الصلاة والسلام، فهو من هذه الحيثية موضوع، واما ادخاله في المدرج كما نبهنا عليه بالامس فانه الصاق شء لم يقله النبي عليه الصلاة والسلام؛ الصاق كلام لم يقله النبي عليه الصلاة والسلام بكلامه، لا سيما اذا كان يروي بعد رواية الحديث الصحيح، اذا كان يروي: ((يعقد الشيطان علي قافية احدكم اذا هو نام ثلاث عقد)) الي اخره، "ومن كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار" كما ساقه بعضهم هذا لا شك انه ادراج، وليس بوضع؛ ادراج، وليس بوضع، اما اذا كان يورد كاملا من غير عطف علي غيره، فان هذا وضع، وان كان غير مقصود، وبعضهم يقول: انه شبه الوضع، شبه الوضع؛ بما يعرف الوضع؟
 ويعرف الوضع بالاقرار وما ... نزل منزلته وربما
 
 "ويعرف الوضع" يعني للحديث "بالاقرار" من واضعه؛ بان يعترف الواضع بانه هو الذي وضعه، واعترف بعض الزنادقة بانه وضع احاديث، واعترف بعض المبتدعة انهم اذا هووا شيءا صيروه حديثا، فهذا الاعتراف وهذا الاقرار يكفي للحكم علي الخبر بانه موضوع "ويعرف الوضع" يعني للحديث "بالاقرار" من واضعه "وما نزل منزلته" كان يحدث بحديث يرويه عن شيخ يعرف ان هذا الشيخ مات قبل ولادة المحدث عنه، ومن الاحاديث ما لا يحتاج الي اقرار ولا اعتراف: اختلف بعض الناس في الحسن؛ هل سمع من ابي هريرة، او لم يسمعه؟ فورا قال بعضهم: حدثنا فلان عن فلان عن فلان عن فلان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سمع الحسن من ابي هريرة" هذا ما يحتاج الي اقرار، مثل هذا لا يحتاج الي اقرار، هذا ينزل منزلة الاقرار "وربما"، "يعرف" وضعه "بالركة" للفظة بان يكون لفظه ركيك، لا سيما اذا ادعي المحدث انه يرويه باللفظ؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام في غاية الفصاحة، او بركة معناه؛ بان يشتمل علي اجتماع نقيضين، او يكون فيه كلام لا يليق بمقام النبوة، فان هذا يعرف به ان الخبر موضوع، ولا شك ان للاخبار الصحيحة نورا؛ كما قال الربيع بن خثيم وغيره: "ان للحديث ضوءا كضوء الشمس يعرف به، ولغيره ظلمة كظلمة الليل يعرف بها"، وللموضوعات ظلمة يقشعر منها سامعها والله المستعان.
 
 قلت يقول الحافظ العراقي: "قلت: استشكلا" يعني قد استشكلا، والالف للاطلاق، ابن دقيق العيد "الثبجي" الثبجي نسبة الي ثبج البحر؛ لانه ولد علي ثبج البحر قرب ساحل ينبع، ابن دقيق العيد ولد هناك؛ قرب ساحل ينبع علي ثبج البحر، واخطا محقق "الطالع السعيد في معرفة علماء الصعيد" فانه .. ، "الثبجي" هذه ابن دقيق العيد كان يكتبها، فقال الادفوي صاحب "الطالع السعيد" قال: الثبجي، وكان يكتب بخطه الثبجي، وكان يعني ابن دقيق العيد يكتب بخطه الثبجي؛ يعني هذه النسبة كان يكتبها بخطه؛ لانه ولد علي ثبج البحر، فالمعلق قال: الخط الثبجي هو الذي تختلط حروفه بعضها ببعض، وهو نوع يعرف بالتعليق الي اخر الكلام الذي علق به، فجعل الخط هو الثبجي، والمراد ان ابن دقيق العيد ينتسب الي ثبج البحر، ويكبت هذه النسبة بخطه.
 "قلت: استشكلا" يعني ابن دقيق العيد "الثبجي" عرفنا نسبة الي ثبج البحر،
 . . . . . . . . . ... الثبجي القطع بالوضع علي
 "ما اعترف الواضع" يقول: ما يكفينا ان يعترف الواضع؛ لان الواضع كذاب، فكيف نصدقه بوضع الخبر، يعني هذا يلزم عليه اننا نصدق شخص كذاب، استشكل ابن دقيق العيد الحكم بالوضع بمجرد الاعتراف بالوضع "علي"
 ما اعترف الواضع اذ قد يكذب ... . . . . . . . . .
 قد يكذب في اعترافه؛ ومتي يكذب في اعترافه؟ يكذب في اعترافه اذا اراد تنفير الناس عن الحديث؛ يعني حديث يستدل به امام، فياتي من اتباع الامام الثاني؛ ممن يعترف انه وضع هذا الحديث؛ ليرده الناس، فيبطل استدلال من يتبع الامام علي هذا الحديث؛ ظاهر، والا ما هو بظاهر؟ يعني بعض الناس يعترف انه قاتل؛ هو الذي قتل فلان، وهو كذاب في اعترافه، هو من الاصل يريد ان ينتحر، فيقول: بدلا من ان انتحر بدون مقابل؛ نعتق لنا شخصا من القتل، فيعترف بانه قتل؛ يقتل بهذا الاعتراف، والحديث يرد بهذا الاعتراف؛ يعني هذا الذي اعترف، وكذب في اعترافه، اذا لم يردنا الحديث الا من طريقه؛ نرده، والا ما نرده؟ هل يستحق مثل هذا ان يقبل حديثه؟ ابدا، ولو كذب في اعترافه.
 يقول رحمه الله تعالي: "بلي نرده" بلي نرده اي المروي لاعتراف راويه باقل الاحوال بما يقتضي الفسق،
 
 . . . ... بلي نرده وعنه نضرب
 اي نعرض؛ فلا نحتج به مءاخذة له باعترافه، لكنه ليس بقاطع بالفعل، لكن اذا وجد من طريق اخر يثبت به، فلا عبرة بهذا الحديث، وبهذا الاعتراف، وان دار الحديث علي هذا الذي اعترف، فانه لا تجوز روايته علي اي حال.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله، وصحبه اجمعين.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم، وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
  المقلوب:
 وقسموا المقلوب قسمين الي: ... ما كان مشهورا براو ابدلا
 بواحد نظيره كي يرغبا ... فيه للاغراب اذا ما استغربا
 ومنه قلب سند لمتن ... نحو: امتحانهم امام الفن
 في ماءة لما اتي بغدادا ... فردها وجود الاسنادا
 وقلب ما لم يقصد الرواة ... نحو: ((اذا اقيمت الصلاة .. ))
 حدثه في مجلس البناني ... حجاج اعني ابن ابي عثمان
 فظنه عن ثابت جرير ... بينه حماد الضرير
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 
 "المقلوب" وهو اسم مفعول من القلب، وهو تبديل شء باخر، وهو من اقسام الضعيف، المقلوب من اقسام الضعيف، ويقع في السند والمتن، والقلب في السند له اقسام، ولذا قال: "وقسموا" يعني المحدثين "المقلوب" سندا "قسمين" يعني الي قسمين: عمدا وسهوا، قسموه الي قسمين: احدهما "ما كان" يعني الحديث الذي كان "مشهورا براو" شهرته براوي؛ كسالم بن عبد الله بن عمر "ابدلا"، "بواحد" من الرواة "نظيره" في الطبقة كنافع؛ يعني ابدل سالم بنافع او العكس؛ هذا قلب، هذا قلب سواء كان هذا القلب عمدا، او سهوا؛ لكنه من العلل غير المءثرة؛ لان سالما، ونافعا كلاهما ثقة، فاينما دار فهو علي ثقة، نظير ما اذا اهمل الراوي، ولم يتوصل الي حقيقته؛ كسفيان مثلا، او حماد، فاينما دار فهو علي ثقة، سواء كان الراوي سالم، ثم ابدل بنافع، او العكس فكلاهما ثقة، وان كان سالم عند الاكثر اجل من نافع، اجل من نافع، فمثل هذا قد يترتب عليه نزول يسير في الحديث لكنه لا يترتب عليه رد الحديث فمثل هذا الابدال، وان قدح في حفظ الراوي، وضبطه، واتقانه الا انه لا يقدح في المروي علي ما تقدم في بعض العلل التي لا تقدح، والمشترط انتفاءها لصحة الخبر هي العلل القادحة، اذا كان عن عمد، او سهو؛ فان كان عن عمد فابدل سالم بنافع؛ كما قال الناظم رحمه الله تعالي:
 بواحد نظيره كي يرغبا ... . . . . . . . . .
 
 والالف هذه للاطلاق "فيه" لانه قد يكون محفوظا عن سالم عن عشرة من الرواة، ثم ياتي واحد منهم، فيجعله عن نافع، والمحدثون اذا ظفروا بطريق غير المشهور، غير المتداول بين الرواة فرحوا به؛ لانه طريق جديد للخبر، فكون الحديث يروي عن سالم، وعن نافع معا؛ اقوي من كونه يروي عن احدهما، فاذا كان عشرة يروونه عن سالم، ثم اورده واحد منهم عن نافع قلبا؛ يرغب فيه المحدثون؛ لانه طريق اخر للحديث، ووقوفهم علي طريق لا شك انهم يفرحون به اشد الفرح، ما يقولون: هذا الامر لا يعنينا ما دام ثبت الخبر عن سالم فلا داعي لنقله عن نافع، لا؛ فهم يفرحون بمثل هذه الطرق؛ كثرتها، اذا كان للحديث اكثر من مخرج، واكثر من راو؛ فرحوا به فرحا شديدا، كما ان العلماء اذا ظفروا بفواءد علمية، او حل اشكال في مسالة علمية؛ يفرحون بذلك فرحا شديدا، وهذا الامر يعنيهم، وهو جل اهتمامهم، وقصدهم، ولذلك تجدون من يكرر الحمد اذا وقف علي شء لم يقف عليه غيره، من حل الاشكال، احيانا يكون هناك بين بعض النصوص اختلاف، فيقف عليه العالم، ويوفق لحل هذا الاختلاف، والجمع بين هذه النصوص المختلفة، وكم وجدنا للحافظ ابن حجر يقول: وهذا توفيق من الله جل وعلا، فله الحمد، وله الحمد، وله الحمد، وله .. ، يكرر الحمد، والشكر؛ لانه انحل عنده هذا الاشكال، وقد تطلب حله مددا متطاولة، ثم يقف عليه، او يحله بنفسه هذه من نعم الله جل وعلا، علي العالم، وينبغي ان يكون طالب العلم علي هذه الحالة، وعلي هذا المستوي محبا للعلم، مكتشفا، محررا، منقحا، يفرح اذا ما وقف علي فاءدة عزيزة، يدونها، ويكتبها، ولا يتركها بحيث ينساها، فاذا وجد طريق غير الطريق المشهورة، فالحديث معروف بسالم، وتداوله الرواة علي هذا الاساس، ثم ياتي به راو عن نافع، يفرحون بهذا "كي يرغبا" يرغبون ..
 . . . . . . . . . ... فيه للاغراب اذا ما استغربا
 
 يعني الراوي الذي يقلب السند عمدا من اجل الاغراب؛ كي يرغب فيه اهل الحديث؛ لا شك انه اثم، ومغرر باهل الحديث، واذا كان ثقة، واكثر من ذلك فانه يجرح، وان كان عن سهو، وكثر ذلك في حديثه لا شك انه مءثر في ضبطه، وحفظه احيانا يكون القلب بهذه الطريقة بابدال راو براو نظيره من طبقته كما مثلنا بسالم ونافع، وقد يكون القلب في الراوي الواحد، الراوي الواحد يقلب، فيجعل الاب ابنا، والابن ابا، فيجعل نصر بن علي؛ علي بن نصر، ومرة بن كعب؛ كعب بن مرة؛ هذا قلب، اذا قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، جاء واحد من الرواة قال: حدثنا علي بن نصر الجهضمي، واحدهما اب للاخر، لكن كلاهما يشتركان في الرواية عن بعض الرواة، فيجعل الحديث المروي عن الاب حديثا مرويا عن الابن والعكس، وقل مثل هذا في كعب بن مرة، ومرة بن كعب؛ حصل قلبه من بعض الرواة، وهذا قلب في الاسناد.
 
 ومنه وهو القسم الثاني من قلب الاسناد، وهذا يدخل في العمد؛ في القلب المتعمد "ومنه قلب سند" يعني سند تام "لمتن" فيجعل لمتن اخر مروي بسند اخر؛ يعني يركب علي هذا المتن سندا اخرا غير السند الذي روي من طريقه، "ومنه" يعني القسم الثاني من العمد "قلب سند" تام "لمتن" فيجعل هذا المتن يركب له سندا اخرا تام "نحو امتحانهم" يعني المحدثين ببغداد "امام الفن"، وشيخ الصنعة البخاري رحمه الله تعالي "نحو امتحانهم" يعني المحدثين ببغداد "امام الفن" فانهم لما سمعوا بمقدمه ضربوا له مجلسا، اجتمعوا فيه، ووعدوه يوما يحضر فيه، ويحضر معه المحدثون ببغداد، وامتحنوه في هذا المجلس، تم امتحانه في هذا المجلس في ماءة حديث، في ماءة حديث، وكلوا امرها الي عشرة من طلاب الحديث، عشرة من الطلاب، وزعوا عليهم ماءة حديث، وكل هذه الاحاديث مقلوبة الاسانيد والمتون، جعلوا متن الحديث الاول لسند الحديث الثاني والعكس الي تمام الماءة، فلما تم اجتماعهم، وحضروا، وجاء امام الفن رحمة الله عليه، انتدب له الاول من العشرة، فساله عن الحديث الاول، ما تقول فيما رواه فلان عن فلان عن فلان عن فلان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا؟ فقال: لا اعرفه، ثم ساله عن الحديث الثاني فقال: لا اعرفه، ثم ساله عن الحديث الثالث الي العاشر، وفي كلها يقول: لا اعرفه، ثم انتدب له الثاني من العشرة، وصنع كما صنع الاول، والامام البخاري في ذلك كله يقول: لا اعرفه، ثم الثالث، ثم الرابع الي العاشر، فلما تم العشرة؛ اتموا احاديثهم التفت الي الاول، قال: اما حديثك الاول الذي قلت فيه كذا وكذا؛ صوابه كذا وكذا، فرد المتن الي اسناده، والاسناد الي متنه، والثاني قلت كذا وكذا، علي الترتيب الذي القيت عليه الاحاديث بخطءها، بقلبها، فاعادها علي الصواب الي ان اتم العشرة بالنسبة للاول، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم الرابع الي العاشر، فتمت الماءة حديث علي الصواب، علي الصواب، لما كان رحمه الله تعالي في العرض الاول، وهو يقول: لا اعرفه، لا اعرفه، الجهال قضوا عليه بانه لا يفهم شيءا؛ يعني ماءة حديث ما يعرف منها ولا حديث، ويقال له: محدث، ويقال له: محدث، والذين يفهمون،
 
 ويعرفون الحديث علي وجهه، واهل الشان من اول واحد منهم، قالوا: فهم الرجل؛ فهم يعني انتبه الرجل لما دبر له رحمه الله، وبعد ان ردها الي صوابها، اذعنوا له، واعترفوا له بالفضل.
 ومنه قلب سند لمتن ... نحو امتحانهم امام الفن
 في ماءة لما اتي بغدادا ... . . . . . . . . .
 بغداد البلد المشهور العظيم، والالف فيه للاطلاق، ويقال: بالدال بغداد، وبالذال المعجمة وبالنون؛ بغداد بالدال المهملة، وبالذال المعجمة وبالنون، بغذان، وهذه الالف للاطلاق "فردها" رحمه الله تعالي رد المتون الي اسانيدها في الماءة كلها "وجود الاسنادا" وجود الاسنادا، ولم يخف عليه موضع مما قلبوه، او ركبوه، ولم يخف عليه موضع مما قلبوه وركبوه، فاقر الناس له بالحفظ، واذعنوا له بالامامة، واغرب من حفظه لها؛ اغرب من حفظه لها، اغرب من حفظه لها يعني كونه يردها الي الصواب؛ حفظه لخطءها مرتبة؛ علي الترتيب الذي اورد عليه، وردها الي صوابها مرتبة –ايضا، وهذا النوع يفعله العلماء بقصد الامتحان، بقصد الامتحان، والامام البخاري رحمه الله تعالي بهذه المثابة، ولا يستغرب منه ان يصنع مثل هذا.
 والان لو يطلب من مجموعة من طلاب العلم الذين حفظوا الاربعين النووية من صباهم بدون اسانيد؛ يعني بالصحابي فقط، يجعل صحابي الحديث الاول للحديث الثاني، والعكس الي تمام الاربعين، فمن ردها يعد امام الوقت، وانا اعرف من يطلق عليه المحدث الفاعل التارك، وهو لا يحفظ الاربعين، بيننا وبين القوم مفاوز؛ يعني مجرد كون الانسان عنده ميل الي الحديث، او رغبة في الحديث، او يقرء بعض كتب الحديث؛ يوصف بانه المحدث الفاعل التارك، تجدون بعض الشباب يكتب عنهم كذا، واذا كتبوا، او قدموا، او فعلوا؛ اشيد بهم ورفعوا فوق منازلهم، وهم في لا زالوا في مصاف طلاب العلم، ومع ذلك لا ننكر ان من طلاب العلم من قطع شوطا طيبا في هذا الشان، لكن دون وصولهم الي مصاف الاءمة خرط القتاد.
 
 وهذه القصة وهذا الامتحان المتعمد جوزه اهل العلم شريطة ان لا يثبت حديثا، وان لا يتفرق اهل المجلس الا بعد الاطلاع علي الصواب، واذا كانت مكتوبة، والامتحان تحريري فيها لا بد ان تتلف الاوراق في مكانها؛ لءلا يطلع عليها؛ فيظن ان هذه الاسانيد صحيحة لهذه الاحاديث، فلا بد من بيان الصواب، وبيان الحق في موضعه؛ في المكان الذي يجري فيه الامتحان، وهذه القصة امتحان اهل بغداد للامام البخاري انكرها بعض من ينتسب الي التحقيق؛ لماذا؟ لان ابن عدي يرويها في جزء له سماه شيوخ البخاري، وقال في مطلع السند: "حدثنا عدة من شيوخنا" عدة من شيوخنا، وهءلاء الشيوخ ابهمهم ابن عدي، فهم مجاهيل، فهم مجاهيل، ومن يصحح مثل هذه القصة، وليست بغريبة ان يقع امتحان لمثل هذا الامام الذي طار سيطه في الافاق، وطبق المشارق والمغارب؛ لا يبعد ان يمتحن بمثل هذا، الذي يصحح مثل هذه القصة، الذي يصححها يقول: ان هءلاء الشيوخ، وان كانوا مجاهيل الا انهم جمع، ولا يمكن ان يقول ابن عدي عدة لواحد او لاثنين؛ بل لجمع، وجمع المجاهيل؛ الجمع من المجاهيل يجبر بعضهم بعضا، يجبر بعضهم بعضا، فعلي هذا تكون القصة ثابتة، ولام مانع من ثبوتها، المتن متن القصة ليس فيه ما ينكر؛ لان هذا معروف امتحان معروف، وفعله العلماء بعد هذه القصة، وفعلوه قبل هذه القصة، مسالة الامتحان معروفة.
 والقسم الثاني الذي هو قسم السهو من المقلوب في السند:
 قلب ما لم يقصد الرواة ... . . . . . . . . .
 قلب ما لم يقصد الرواة؛ يعني قلبه بل وقع سهوا، ووهما
 نحو: ((اذا اقيمت الصلاة .. )) ... . . . . . . . . .
 نحو: ((اذا اقيمت الصلاة؛ فلا تقوموا حتي تروني))، ((اذا اقيمت الصلاة؛ فلا تقوموا حتي تروني)).
 "حدثه" يعني حدث الحديث "في مجلس البناني" ثابت بن اسلم المعروف نسبة الي بنانة؛ محلة بالبصرة
 حدثه في مجلس البناني ... حجاج. . . . . . . . .
 فاعل "حدث"
 . . . . . . . . . ... حجاج اعني ابن ابي عثمان
 وعثمان هنا مصروف للوزن، حجاج بن ابي عثمان الصواف عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 حدثه في مجلس البناني ... حجاج اعني ابن ابي عثمان
 
 كما قلنا: عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه –ابي قتادة  عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني))، وبهذا يعلم ان السنة ان لا يقوم الماموم حتي يري الامام، ان لا يقوم الماموم حتي يري الامام، وبعض الفقهاء كالحنابلة يرون ان القيام انما يشرع عند قول المءذن: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، وفيه حديث مخرج عند البيهقي، وفي اسناده الحجاج ابن ارطاة، وهو مضعف؛ فالخبر ضعيف، وهذا الحديث صحيح، في الصحيحين، وغيرهما: ((اذا اقيمت الصلاة؛ فلا تقوموا حتي تروني))؛ لانه قد يبدا باقامة الصلاة منذ دخول الامام المسجد، والمسافة بعيدة حتي يصل الي مكانه بحيث من كان في الصف الاول لا يرون الامام الا اذا وصل الي المحراب، وحينءذ فلا يقومون حتي يروه؛ لانه قد يطرا للامام.
 طالب:. . . . . . . . .
 حديث القيام عند قد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه؛ مضعف ايه، القيام عند قد مخرج عن البيهقي، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة مضعف؛ لانه قد يطرا للامام ما يطرا له، ثم يستمر الماموم قاءما؛ فيشق عليه، والنبي عليه الصلاة والسلام دخل مرة الي المسجد فاقام بلال، فذكر النبي عليه الصلاة والسلام ان عليه غسلا، وذهب ليغتسل، ثم رجع وهم قيام، فقال عليه الصلاة والسلام: ((اذا اقيمت الصلاة؛ فلا تقوموا حتي تروني))؛ لءلا يشق علي امته عليه الصلاة والسلام فيطول بهم القيام، يعرض لاحد حاجة بالامام، فيكلمه، ويحتاج الي ان ينتظره الناس؛ فمثل هذا ينبغي للامام ان لا يشق علي المامومين، ان لا يشق علي المامومين:
 حدثه في مجلس البناني ... حجاج اعني ابن ابي عثمان
 "فظنه" اي الحديث "عن ثابت" البناني "جرير" جرير بن حازم ابو النظر، فرواه عن ثابت عن انس، فرواه عن ثابت عن انس "بينه حماد الضرير":
 فظنه عن ثابت جرير ... بينه حماد الضرير
 فظنه اي ظن الحديث جرير بن حازم، فظنه عن ثابت حينما حدث به في مجلسه، فظنه عنه كما بين ذلك حماد بن زيد الضرير، حماد بن زيد الضرير، وقال: وهم ابو النظر جرير بن حازم فيما قاله، وهم في ذلك.
 
 هذا بالنسبة لمقلوب السند، اما مقلوب المتن فله امثلة، له امثلة منها: حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، وفيهم ((ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه))، وهذه هي الجادة، وهذا هو الصواب، وهو المتفق عليه، وجاء في رواية في الصحيح: ((حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله))، ومعلوم ان الانفاق، والاخذ، والاعطاء انما يكون باليمين، والرواية في مسلم: ((حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله))، والحفاظ حكموا علي هذه الرواية بانها مقلوبة، وعندي انه يمكن توجيهها علي وجه تسلم به من الحكم بالقلب، ويصان الصحيح من الحكم علي هذه الرواية بالضعف؛ لان المقلوب من قسم الضعيف، ويصان الرواة الثقات من الوهم في هذا الحديث، فيقال: ان الانسان الاصل فيه ان ينفق بيمينه، وعلي هذا جاءت رواية الاكثر، وقد يحتاج في بعض المواطن ان ينفق بشماله لا سيما، والمقام مقام اخفاء، المقام مقام اخفاء، فقد يحتاج الي الانفاق بشماله، في الحديث الصحيح في البخاري، وغيره: ((ما يسرني ان يكون لي مثل احد ذهبا؛ تاتي علي ثالثة، وعندي منه دينار الا دينارا ارصده لدين، حتي اقول به هكذا، وهكذا، وهكذا؛ عن يمينه، وعن شماله، ومن امامه، ومن خلفه)) فاذا كان الشخص مكثرا من النفقة؛ قد يعطي اكثر من واحد في ان واحد، قد يعطي اكثر من واحد في ان واحد، فيحتاج الي ان ينفق بالشمال اضافة الي اليمين، وقد يضطر لاخفاء الصدقة ان تكون بالشمال لا باليمين؛ كان يكون عن يمينه اناس وعن يساره ساءل، فاذا اخرج الصدقة بيمينه، ثم سلمها للساءل اطلع من عن يمينه، لكنه ان اخرجها بشماله، واعطاه اياها بشماله؛ لم يطلع عليها من بيمينه لا سيما والمقام مدح اخفاء الصدقة، وبهذا نصون الصحيح، بمثل هذا الكلام نصون الرواة الثقات من الوهم، فالمنفق يحتاج –احيانا الي ان ينفق بشماله، وفي سورة الماءدة: {ويءتون الزكاة وهم راكعون} [() سورة الماءدة]، وهم راكعون؛ قالوا: ان هذه الاية نزلت في علي بن ابي طالب؛ اذ جاء ساءل وهو راكع، وفي اصبعه خاتم، فمد يده الي الساءل، وهو راكع، لياخذ الخاتم، وهذا من وضع الشيعة، ولا يثبت، وليس له اسناد يثبت به،
 
 وهذا من وضعهم، وليس المراد بقوله: وهم راكعون الحالية، انهم ينفقون: {ويءتون الزكاة وهم راكعون} [() سورة الماءدة]، حال كونهم راكعين؛ ابدا، بل في هذه الاية مدح لمن يتصف بالانفاق، ويءدي الزكاة، ويتصدق علي الناس، وايضا يحافظ علي الصلوات.
 من الاحاديث التي يمثل لها بالقلب في المتن: ((ان بلالا يءذن بليل؛ فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم)) حتي يءذن ابن ام مكتوم، جاء في بعض الروايات العكس: ((ان ابن ام مكتوم يءذن بليل؛ فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال))، ومنهم من يحاول ان يجمع بين هاتين الروايتين فيقول: ان الاذان نوب؛ مرة يءذن بلال قبل، ومرة يءذن ابن ام مكتوم قبل؛ لكن الحفاظ حكموا علي الرواية الثانية بالوهم، والقلب، ومن اهل العلم يقول: ان الاجابة علي مثل هذه الروايات التي حكم الحفاظ عليها بالقلب يقضي علي كثير من علل الحديث التي ابداها الاءمة، من علل الحديث التي ابداها الاءمة، الاءمة انما حكموا علي هذه الاحاديث التي راوا انها مقلوبة؛ لماذا؟ لانها عارضت ما هو اقوي منها، فحكموا عليها بالقلب، لكن اذا امكن الجمع بين هذه الروايات، وحمل كل منها علي وجه يصح؛ فلا داعي للقول بالقلب، لا سيما وان القلب ضعف في الخبر، فالجمع اذا امكن اولي من الترجيح.
 
 مما قيل بانه مقلوب حديث البروك، حديث البروك: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه)) قال ابن القيم: انه مقلوب، واجلب علي ذلك بجميع ما اوتي من قوة بيان، رحمه الله، واطال في تقرير ذلك، وقلده علماء كبار، ولا شك انه اهل لان يقلد، وامام من اءمة المسلمين، وفهمه للنصوص يكاد ان يبلغ الكمال، لكن الكمال لله، والعصمة لرسله، ابن القيم قرر انه مقلوب، مع انه مصحح من قبل جمع من الحفاظ المتقدمين من الاءمة الكبار، ومرجح علي حديث واءل بن حجر الذي قال فيه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، القلب الذي ادعاه ابن القيم حقيقة من صححه من الاءمة يرد القلب، ومن رجحه علي حديث واءل ينفي القلب؛ لانه لو كان مقلوبا لاتفقوا علي ضعفه، ولا ما رجح علي ما جاء ماثلا علي الجادة، فمقتضي قول من صححه انه لا قلب فيه، اذ لو كان مقلوبا لاقتضي ذلك ان يكون ضعيفا، ولاقتضي ان يكون مرجوحا.
 طيب كيف يكون هذا الخبر غير مقلوب، والبعير يقدم يديه قبل ركبتيه؟ اشرنا الي نفي هذا القلب في مناسبات كثيرة، ولا مانع من ان نشير اشارة سريعة؛ لاننا بسطناها في مواضع، وملها كثير من الاخوان.
 
 انا اقول: لا قلب في هذا الحديث؛ بل اخره يشهد لاوله: ((اذا سجد احدكم؛ فلا يبرك كما يبرك البعير)) يعني فلا يرمي بنفسه علي الارض بقوة، كما يفعل البعير بحيث يثير الغبار، ويفرق الحصي، بل يضع يديه مجرد وضع علي الارض، فاذا وضع يديه مجرد وضع علي الارض، فانه حينءذ لا يقال له انه برك، واذا وضع يديه علي الارض بقوة يقال برك، واذا وضع ركبتيه علي الارض بقوة يقال برك، وفي الصحيح في صحيح البخاري: "فبرك عمر رضي الله عنه علي ركبتيه بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم" يعني انه نزل علي الارض بقوة، من هول الموقف فبرك علي ركبتيه، الصورة في تقديم اليدين علي الركبتين لا يمكن ان تشابه، لان البعير من الاصل يديه علي الارض ما كانت يداه مرفوعتان ثم يهوي بهما الي الارض فلا مطابقة بين من قدم يديه علي ركبتيه، وبين بروك البعير، المشابهة انما تكون اذا هوي علي الارض بقوة فانه حينءذ يشبه بروك البعير؛ لان البعير اذا برك اثار الغبار، وفرق الحصي، فاذا اثار الغبار، وفرق الحصي؛ قلنا: برك كما يبرك البعير، ولو قدم ركبتيه علي يديه بقوة، وسمع لركبتيه صوت، وبعض الناس يخلخل البلاط اذا نزل علي الارض بقوة، نقول: هذا برك مثل ما يبرك الحمار؛ لانه يقدم ركبتيه علي يديه.
 ليس وجه الشبه في تقديم اليدين علي الركبتين، ولا داعي ان نقول ان ركبتي البعير في يديه، او في غير ذلك، انما نقول: المنهي عنه ان نشابه البعير في نزولنا علي الارض بقوة، اما اذا نزلنا علي الارض برفق، وهون فلا مشابهة؛ لان اليدين مرفوعتان فوق قبل ذلك، ويدي البعير علي الارض من الاصل، فلا مشابهة بوجه من الوجوه اللهم الا اذا نزلنا بقوة، نكون حينءذ اشبهنا البعير، يقال: برك البعير، وحصحص البعير اذا اثار الغبار وفرق الحصي.
 
 مقتضي قول من رجح تقديم اليدين علي الركبتين لا بد ان يقول مثل هذا الكلام، ومن يصحح الحديث لا بد ان يقول مثل هذا الكلام، والا اذا قلنا ان الحديث مقلوب كيف يصححه وهو مقلوب، الذي يرجح حديث واءل، ولحديث ابي هريرة شاهد عن ابن عمر، وبهذا رجح علي حديث واءل، الذي يرجح يقول بمثل ما قلناه في تقديم اليدين علي الركبتين، يقول ان النبي عليه الصلاة والسلام اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، فالمنظور اليه هو مجرد الوضع، والنزول الي الارض برفق وهون؛ سواء كان باليدين، او بالركبتين؛ ولذا شيخ الاسلام يري التخيير بينهما، يري التخيير بينهما، فهو مخير ان شاء قدم يديه، وان شاء قدم ركبتيه، المنظور اليه هو مجرد الوضع،
 وفرق بين الوضع، وبين البروك سواء كان علي اليدين، او علي الركبتين، وفرق بين ان تضع المصحف علي الارض، وبين ان ترمي المصحف علي الارض، وضع المصحف علي الارض جاءز ما في اشكال، يعني تحمل المصحف بيدك، وتريد ان تسجد مثلا، وتضعه علي الارض، هكذا ما في اشكال، لكن اذا رميت المصحف علي الارض؛ هذا ما فيه اشكال؟ لا، هذا خطر عظيم، هذا استخفاف بكلام الله جل وعلا، فينتبه لمثل هذا، والامثلة علي ذلك كثيرة، وامكان الاجابة عليها –ايضا سهل يعني.
 اقرا الذي بعده؟
  تنيهات
 وان تجد متنا ضعيف السند ... فقل: ضعيف اي بهذا فاقصد
 ولا تضعف مطلقا بناءا ... علي الطريق اذ لعل جاءا
 بسند مجود بل يقف ... ذاك علي حكم امام يصف
 بيان ضعفه فان اطلقه ... فالشيخ فيما بعده حققه
 وان ترد نقلا لواه او لما ... يشك فيه لا باسنادهما
 فات بتمريض كيروي واجزم ... بنقل ما صح كقال فاعلم
 وسهلوا في غير موضوع رووا ... من غير تبيين لضعف وراوا
 بيانه في الحكم والعقاءد ... عن ابن مهدي وغير واحد
 هذه التنبيهات الثلاثة التي ذكرها المءلف تبعا للاصل ابن الصلاح، توضح بعض الاحكام المتعلقة بما مر مما حكم بضعفه، وغير ذلك.
 
 تضعيف السند لا يقتضي تضعيف المتن، وراية الضعيف من غير اسناد الجزم بنسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام خطا، بل يروي عنه عليه الصلاة والسلام بصيغة التمريض، لا بصيغة الجزم، ورواية الاحاديث الضعيفة غير الموضوعة لا تجوز في الاحكام، والعقاءد، وتجوز فيما سوي ذلك، هذه التنبيهات الثلاثة هي التي تحدث عنها الناظم تبعا للاصل في هذا الموضع، فاحد هذه التنبيهات الثلاثة، قال رحمه الله: "وان تجد متنا" يعني حديثا "ضعيف السند؛ فقل: ضعيف" اي قل: هذا الحديث ضعيف "اي بهذا" السند فقط "فاقصد" ذلك، فان صرحت به فهو اولي، يعني اقصده في نفسك، فان صرحت به فهو اولي، واقول: لا بد من التصريح بذلك، اذا وجدت حديثا درسته، درست اسناده الذي بين يديك، انت تدرس احاديث كتاب، كسنن ابن ماجه مثلا، ومر بك حديث لما درست رجال هذا الاسناد خمسة، او ستة؛ وجدت فيهم رجلا ضعيفا، فالخلاصة تقول: الحديث بهذا الاسناد ضعيف؛ لان في رواته فلان، وهو مضعف، فانت تقول: الحديث باسناده ضعيف، وهل يعني الحكم علي السند الخاص حكم علي المتن بالعموم؟ لا يلزم، اللهم الا اذا كان لا يوجد له غير هذا الاسناد، ويكون مداره علي هذا الراوي الضعيف، فالحكم علي هذا المتن ملازم للحكم علي هذا الاسناد.
 
 الطريقة المثلي في دراسة الاسانيد: ان تدرس السند الذي بين يديك، وتحكم عليه بما يليق به، فان كان له ثقات، وسنده متصل، فتقول: الحديث بهذا الاسناد صحيح؛ لان رواته ثقات، وباسناد متصل ليس فيه انقطاع، ومتنه لا شذوذ فيه، ولا علة، فالحديث بهذا الاسناد صحيح، ثم ان ورد عليك متابعات تذكرها، وتخرجها، وتدرس اسانيدها، ثم تذكر الشواهد المروية عن غير صحابي الحديث، ثم تدرسها، تدرس اسانيدها، وتبين ما فيها من علل، ثم النتيجة النهاءية الحكم العام، الاول الحكم الخاص علي السند الذي بين يديك، ثم الحكم العام بعد جمع الطرق من متابعات، وشواهد ان كان الحديث اصله يحتاج الي تقوية، بان كان باسناده الخاص ضعيف، فتحتاج الي المتابعات، والشواهد؛ ليرتقي بها الي الحسن، او الي الصحيح علي ما قررناه سابقا، واشرنا اليه من ان الضعيف، هل يرتقي درجة، او درجتين؟ هل يمكن ان يرتقي درجة واحدة؟ هذا قول الكل انه يرتقي، لكن هل بالامكان ان يرقي درجتين، بان صحت متابعاته، وشواهده، فبدلا من ان يقال: ضعيف، يقال: صحيح؟ او يقال: حسن لغيره؛ لانه لا يمكن ان يرتقي درجتين، كما هو قول الاكثر؟ الحافظ ابن كثير رحمه الله يري انه لا مانع من ان يرقي درجتين اذا كانت المتابعات، والشواهد صحيحة.
 
 واقول: لا مانع من ذلك اذا كان شء من هذه المتابعات، او الشواهد في الصحيحين، او في احدهما؛ لانه لا يمكن ان يقال: حديث حسن لغيره، والشاهد، او المتابع في البخاري، او في مسلم، يعني في النتيجة النهاءية، فالطريقة المثلي ان يذكر الحديث باسناده، ثم يدرس هذا الاسناد من اوله الي اخره، من حيث التوثيق، والتضعيف للرواة، ثم ينظر فيه من حيث الاتصال، والانقطاع، ثم ينظر في متنه من حيث الشذوذ، والعلة، والمخالفة، ثم يحكم عليه باسناده الخاص، ان كان صحيحا، فبها ونعمت، وان كان حسنا –كذلك يطلب له من الشواهد، والمتابعات ما يرقيه الي الصحيح، وان كان ضعيفا يطلب له من هذه الامور من الشواهد، والمتابعات ما يرقيه الي درجة الاحتجاج، وهو الحسن لغيره، فانت تقول: ضعيف بهذا الاسناد، ولا تحكم علي الحديث بانه ضعيف حتي تجمع طرق الحديث من المتابعات، والشواهد، فاذا جمعت جميع ما ورد به الحديث من متابعات، وشواهد، وحكمت عليه، ولك ان تحكم، وان كنت متمرنا، يعني في حال التمرين تحكم علي الاحاديث بهذه الطريقة، ثم تعرض حكمك علي احكام العلماء، فاذا طابق حكمك ما قيل في الحديث من قبل اهل العلم، فاحمد ربك انك نجحت في الطريق، وان اختلف حكمك عن حكمهم فانظر السبب، سبب الاختلاف بين حكمك، وحكمهم، والمتمرن، المتدرب، ولو كان في اول الامر له ان يفعل ذلك الي ان يستقل بنفسه، الي ان يستقل بنفسه بعد كثرة الممارسة، وادامة النظر في احكام اهل العلم، علي الطرق، والقواعد المعتبرة عند اهل العلم "ولا تضعف" يعني لا تضعفه "مطلقا بناء علي الطريق" يعني علي ضعف ذلك السند الذي درسته، او وقفت عليه، يعني لا تقول: هذا حديث ضعيف؛ لانه بلغك بسند فيه رجل مضعف، او فيه انقطاع، عليك ان تقول: الحديث بهذا الاسناد ضعيف؛ لان فيه كذا، اما ضعف بعض الرواة، او انقطاع في الاسناد، او مخالفة في المتن، تقول: بهذا الاسناد ضعيف "ولا تضعف" يعني لا تضعفه:
 . . . . . . . . . مطلقا بناءا ... علي الطريق اذ لعل جاءا
 
 علي ضعف الطريق الذي درسته "اذ لعل" يعني لعله يعني الحديث جاء والالف هذه للاطلاق في الشطرين، "بسند" يعني اخر "مجود" يثبت به بمثله، او بمثلهما الحديث بسند اخر "مجود بل يقف" يعني يثبت بمثله، او بالسندين معا الخبر، بل اطلاق الحكم جوازه يقف علي حكم امام من الاءمة "بل يقف ذاك" اي الاطلاق "علي حكم امام يصف بيان ضعفه" يعني الامام المطلع لا يمكن ان يقول: الحديث ضعيف، او اسناده ضعيف، وله ما يتقوي به؛ لانه لو قال: ضعيف، وهو يعرف ان له متابعا، او شاهدا يصح به، او يرتقي به عن درجة الضعف يكون غاشا، والمسالة مفترضة في امام ناصح، والاءمة المعروفون، اءمة الحديث، والسنة كلهم ناصحون، بل يقف ذاك علي حكم امام من اءمة الحديث "يصف بيان ضعفه" اي المتن بانه شاذ، او منكر "فان اطلقه" فان اطلقه اي اطلق ذلك الامام يعني الضعف، يعني لو قال: ضعيف "فالشيخ" من هو؟ ابن الصلاح، "فالشيخ" يعني ابن الصلاح "فيما بعد حققه"، وعندكم "فيما بعده حققه"، وبعض النسخ الصحيحة "فيما بعد قد حققه"، وكلاهما صحيح، والوزن مستقيم:
 . . . . . . . . . ... فالشيخ فيما بعد قد حققه
 سياتي في البيت رقم: ماءتين واثنين وسبعين:
 فان يقل: قل بيان ما انجرح ... كذا اذا قالوا لمتن: لم يصح
 وسياتي شرحه ان شاء الله تعالي، شء يتعلق بهذا الكلام، ويوضحه ان شاء الله تعالي.
 التوقف علي اطلاق امام، واما غير الاءمة ليس لهم ذلك، هذا ميل من ابن الصلاح الي ما يءيد مذهبه في انقطاع التصحيح، والتضعيف في العصور المتاخرة، وتقدم الكلام في هذه المسالة، وان ابن الصلاح لم يوافق علي ذلك رحمه الله.
 . . . . . . . . . ... فالشيخ فيما بعده حققه
 وان ترد. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 وهذه ثانية، او ثاني التنبيهات، ثانيهما ما تضمنه قوله: "وان ترد نقلا لواه" يعني لمتن واه ضعيف، لكنه لم يبلغ الوضع "لواه او لما يشك فيه" يعني من قبل اهل الحديث، اهو صحيح، ام ضعيف؟
 . . . . . . . . . ... يشك فيه لا باسنادهما
 
 "لا باسنادهما" يعني لا بذكر اسنادهما، يعني اذا ذكرت الحديث الضعيف الذي لا يصل الي درجة الوضع بدون اسناد ذكرت الضعيف، والواهي، او ما يشك فيه بدون اسناد، بل بمجرد الاضافة الي النبي صلي الله عليه وسلم، او الي غيره ممن ينسب اليه، فانك لا تجزم بنسبته، حديث ضعيف، او تشك في ثبوته الي النبي عليه الصلاة والسلام، ولا تذكر له اسنادا تبرا به عهدتك من نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام، فانك لا تجزم، ولا تقل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما اءت بصيغة تمريض "فات بتمريض" يعني بصيغة تمريض، فيكتفي بها عن التصحيح بمعاني التصريح بالتضعيف، تقول: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم يذكر، ذكر، روي "فات بتمريض كيروي" يعني ويذكر، فلا تجزم بنقله، واضافته الي النبي عليه الصلاة والسلام؛ خوفا من الوعيد، من ان تضيف اليه، تقول عليه ما لم يقل "واجزم بنقل" بلا سند "ما صح كقال فاعلم" فاعلم ذلك فات به بصيغة الجزم، ولا تات به بصيغة التمريض، عكس الاول، يعني اذا رويت حديثا بدون اسناد، فان كان ضعيفا تعلم ضعفه، او تشك في صحته، فلا تجزم به، بل ات بصيغة التمريض، فقل: يروي عن النبي عليه الصلاة والسلام، يذكر عن النبي عليه الصلاة والسلام، روي عنه، ذكر عنه، اما اذا كان صحيحا، تجزم بصحته، فلا تقل: يروي، ويذكر، بل اجزم بنسبته، فقل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكثير من الفقهاء لا يراعي مثل هذا الاصطلاح، كثير من الفقهاء لا يراعي مثل هذا الاصطلاح، وفي كتب الفقه كثير مما يجزم به بنسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، وهو ضعيف، او العكس، قد يكون في الصحيحين، فيقولون: والدليل علي ذلك ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال، او يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال، وفي هذا تضييع لطالب العلم القارء في هذه الكتب، فلا بد من مراعاة هذا الاصطلاح؛ لان المءلف اذا جزم بالنسبة اخذه الطالب المتعلم علي جهة القبول من غير نظر فيه، وتسبب في ذلك بعمل هذا الطالب بهذا الخبر الذي لم يثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام؛ لان المءلف جزم به،
 
 واذا جاء به بصيغة التمريض، وهو صحيح جعل الطالب يزهد، ويترك العمل بهذه الحديث، وهو صحيح.
 التنبيه الثالث: ما اشار اليه المءلف الناظم رحمه الله تعالي بقوله: "وسهلوا" اي جوزوا التساهل "في غير موضوع رووا" يعني في رواية غير موضوع من الحديث حيث رووه باسناده:
 وسهلوا في غير موضوع رووا ... . . . . . . . . .
 فاذا رووه باسناده، فانهم يبرءون من عهدته "من غير تبيين لضعف" ان كان في الترغيب، والترهيب، والفضاءل، وغيرها من الابواب التي جاء عن اءمة الحديث التساهل فيها،
 . . . . . . . . . ... من غير تبيين لضعف وراوا
 بيانه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 وعدم التساهل في ذكره الا مقرونا ببيان درجاته "بيانه"، "وراوا بيانه في الحكم" يعني في الاحكام الشرعية من الحلال والحرام، لا في الفضاءل، والترغيب، والترهيب "والعقاءد" والعقاءد امرها اشد، كالصفات، ونحوها مما يضاف الي الله جل وعلا.
 وراوا بيانه في الحكم والعقاءد ... عن ابن مهدي. . . . . . . . .
 عبد الرحمن بن مهدي "وغير واحد" كاحمد بن حنبل، وابن معين، وابن المبارك، بل هذا قول جمهور العلماء، انهم اذا رووا في الفضاءل تساهلوا، واذا رووا في الاحكام تشددوا، يتساهلون في رواية الاحاديث الضعيفة في الفضاءل، ويقبلون الاحاديث الضعيفة غير شديدة الضعف في الفضاءل، فضاءل الاعمال، واما الاحكام، فلا يقبلون فيها الا ما صح، او حسن، ويشددون في الاحكام، وفي العقاءد، واما في الفضاءل، والترغيب، والترهيب، فيتسامحون، ويتساهلون فيها.
 
 وهذا يجرنا الي القول بحكم العمل بالحديث الضعيف؛ لان عندنا ابواب الدين: العقاءد، والاحكام، والفضاءل، والتفسير، واثبات قراءة من قراءات القران، والمغازي، والسير، هذه ابواب الدين التي يطلب الدليل لها، فالجمهور يشددون في الاحكام، والعقاءد، ويتساهلون فيما عدا ذلك، يتساهلون في التفسير، وهذا مروي عن الامام احمد رحمه الله، يتساهلون في الفضاءل، يتساهلون في المغازي والسير، فيقبلون فيها الضعيف، واذا رووا في الاحكام، واستدلوا للاحكام، وطلبوا دليل للاحكام، والعقاءد يشددون، وهذا ماثور عن من ذكرنا، كابن مهدي، وابن المبارك، وابن معين، والامام احمد، وغيرهم من لفظهم.
 
 والنووي في مقدمة الاربعين، وفي الاذكار نقل الاتفاق علي هذا القول، وان العلماء اتفقوا علي قبول الاحاديث الضعيفة في الفضاءل، في فضاءل الاعمال، وهذا النقل فيه تساهل، فقد وجد من يمنع كالبخاري، ومسلم ايضا، يشددون في رواية الاحاديث الضعيفة، ولا يستدلون بها، والبخاري رحمه الله تعالي في تراجمه من الاشارات الكثيرة في رد الاحاديث الضعيفة في جميع ابواب الدين في التراجم، ابو حاتم رحمه الله لا يقبل الحسن، ولا يحتج به، فكيف بالضعيف؟ ابو بكر ابن العربي يرد الضعيف، ويوصي طلابه كما في احكام القران ان لا يشتغلوا من الحديث الا بما صح، وشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي كرر ذلك في كثير من كتبه، وانه لا يعتمد علي غير الصحيح، والحسن، يعني ما يقبل من الاحاديث، فهو يرد الضعيف، والشوكاني كذلك صرح في مقدمة تفسيره انه لا يعول علي الضعيف، لا في الاحكام، ولا في اثبات التفسير لكتاب الله جل وعلا، ولا في شء من ابواب الدين، والسبب في ذلك ان الظن غالب في عدم ثبوته، والصحيح، والحسن الظن غالب في ثبوته، ومناط الاحكام انما هو علي غلبة الظن، واضافة الي ان الاشتغال بالاحاديث الضعيفة يلهي، ويشغل عن الاحاديث الصحيحة، وفيما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم غنية عن الاشتغال بالضعاف، وما دخل المبتدعة من صوفية، وغيرهم الا من قبل الاحاديث الضعيفة، والذين يستدلون بالضعيف جرهم ذلك الاستدلال الي ان تساهلوا فرووا الاحاديث شديدة الضعف، بل بعضهم استدل بما هو شديد الضعف الواهي، ولا شك ان مثل هذا الاسترسال غير مرضي.
 الجمهور الذين يستدلون بالضعيف يشترطون له شروطا، ان يكون في فضاءل الاعمال لا في الاحكام والعقاءد، وان يكون الضعف غير شديد، فان كان الضعف شديدا؛ فلا، وان لا يعتقد عند العمل به ثبوته، بل يعتقد الاحتياط، بل يعتقد الاحتياط، لكن هذا الاحتياط –احيانا يترتب عليه ترك مامور، واحيانا يترتب عليه ارتكاب محظور، واذا ترتب علي الاحتياط شء من هذا، ترك مامور، او فعل محظور، فالاحتياط كما يقول شيخ الاسلام ابن تيمية في ترك هذا الاحتياط.
 
 فالمرجح ان الحديث الضعيف لا يعمل به مطلقا، يعني الضعيف الباقي علي ضعفه، وليس له ما يشهد له، بعضهم يري ان الحديث الضعيف تلقي بالقبول مثلا، فيعمل به للتلقي بالقبول، وهذه جادة معروفة عند اهل العلم، بعضهم يقول: اذا كان الضعيف مندرجا تحت اصل عام، وهذا من شروط الجمهور في قبوله، او يندرج تحت قاعدة كلية؛ فانه يعمل به، وعلي كل حال هذا القول، والتوسع فيه جعل كثير ممن ينتسب الي العلم لا يعني بالصحيحين، وغيرهما، بل يعني باحاديث تسند، وتدعم ما يذهب اليه من اقوال، فلو كان معوله علي الاحاديث الصحيحة، او علي الاقل الاحاديث المقبولة من صحيحة، وحسنة، ولا يتشاغل بالضعيف؛ لا شك انه لن يقع في مخالفة باذن الله جل وعلا، ولن يصده ذلك عن تحصيل الدين علي وجهه كما انزل، وما اوتيت الامة في كثير من تصرفات المبتدعة الا من قبل الاحاديث الضعيفة، ومع الاسف ان الاحاديث الضعيفة تملا كتب التفسير، وتملا كتب الفقه، وتجدهم يستدلون بالضعيف، فضلا عن كتب التواريخ، والادب، والكتب غير المتخصصة، ففيها من ذلك الشء الكثير، بل فيها بعض الموضوعات.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الامام العراقي رحمه الله تعالي:
  معرفة من تقبل روايته، ومن ترد
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
 بان يكون ضابطا معدلا ... اي يقظا ولم يكن مغفلا
 يحفظ ان حدث حفظا يحوي ... كتابه ان كان منه يروي
 يعلم ما في اللفظ من احاله ... ان يرو بالمعني وفي العدالة
 بان يكون مسلما ذا عقل ... قد بلغ الحلم سليم الفعل
 من فسق او خرم مروءة ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
 وصحح اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية كمالك نجم السنن
 ولابن عبد البر كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
 
 فانه عدل بقول المصطفي: ... ((يحمل هذا العلم)) لكن خولفا
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط او نادرا فمخطي
 وصححوا قبول تعديل بلا ... ذكر لاسباب له ان تثقلا
 ولم يرو قبول جرح ابهما ... للخلف في اسبابه وربما
 استفسر الجرح فلم يقدح كما ... فسره شعبة بالركض فما
 هذا الذي عليه حفاظ الاثر ... كشيخي الصحيح مع اهل النظر
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "معرفة من تقبل روايته، ومن ترد" معرفة من تقبل روايته، ومن ترد، يعني وما يتبع ذلك، وفيه ثلاثة عشر فصلا، فيه ثلاثة عشر فصلا:
 الاول، الفصل الاول : اشار اليه الناظم بقوله رحمه الله تعالي:
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
 "اجمع جمهور" بين هاتين الكلمتين تنافر معنوي، تنافر معنوي، وان كانت هي عبارة ابن الصلاح اصل النظم، لكن التنافر المعنوي موجود، فالاجماع الاصل فيه انه قول الكل، والجمهور قول الاكثر، الاجماع قول الكل، والجمهور قول الاكثر، فكيف يقول: "اجمع جمهور"؟! فيجمع بين هاتين اللفظتين المتنافرتين، لا شك انه تساهل في التعبير، وتجوز فيه، والا اذا قصد الاجماع الذي هو قول الكل امتنع كونه قول الاكثر، واذا قصد ان الجمهور يقولون بهذا امتنع حكاية الاجماع، فالجمع بينهما تنافر معنوي، بلا شك؛ لان مفاد الاجماع غير مفاد قول الجمهور، والعكس.
 وليس الناظم، وقبله ابن الصلاح ممن يري ان الاجماع قول الاكثر، كما اشرنا الي قول ابن جرير سابقا، فانهما مع الجمهور، مع جماهير اهل العلم في كون الاجماع قول الكل:
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... . . . . . . . . .
 
 يعني من اهل الحديث "والفقه" يعني اتفق اهل الاثر، واهل النظر، اتفقوا "في قبول ناقل الخبر" اي علي قبوله، علي قبول ناقل الخبر، اي الراوي له، الاثر له "في قبول ناقل الخبر" المحتج به، يعني قبول ناقل الخبر الذي يحتج به؛ لان الخبر اعم من ان يكون محتجا به، او غير محتج به، لكن القبول خاص بالمحتج به، القبول للاحتجاج اخص من كلمة خبر، الخبر يعم المقبول، وغير المقبول، والقبول قد يكون الاحتجاج به لذاته، وهو المراد هنا، وقد يكون القبول لا لذاته بل لما يشهد له كالحسن لغيره، لا تنطبق هذه الشروط علي راويه؛ لانه في الاصل ضعيف، ضعيف تعددت طرقه، وجبر بعضها بعضا، فقبل لا لذاته، ولا لان الشروط المذكورة اكتملت في راويه، انما هذه الشروط لرواة الخبر المحتج به، المقبول، وهو اعم من ان يكون صحيحا ليتناول الحسن –ايضا؛ لانه مقبول.
 بان يكون ضابطا معدلا ... . . . . . . . . .
 "بان يكون" اي بشرط ان يكون راويه "ضابطا معدلا" ضابطا لما يرويه، معدلا من قبل اءمة الحديث، فالضبط والعدالة شرطان لا بد منهما لقبول خبر الراوي، لا يكفي الضبط وحده؛ لانه قد يكون ضابطا، والعدالة مجروحة؛ فلا يءمن حينءذ ان يكذب، ولا تكفي العدالة وحدها؛ لانه قد يكون عدلا مرضيا في دينه، لكنه قد يخطء مع عدالته، وديانته، ولذا لا بد من اجتماع الامرين، واذا اجتمع العدالة مع الضبط صار الراوي ثقة، فالثقة من الرواة من يجمع بين شرطي القبول اللذان هما العدالة مع الضبط.
 وهذا تقدم في تعريف الصحيح:
 بان يكون ضابطا معدلا ... . . . . . . . . .
 ثم شرح الاخير، ثم عرج علي الاول علي سبيل اللف، والنشر المشوش، يعني غير المرتب، او مرتب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم علي سبيل اللف، والنشر المرتب؛ لانه قدم الضبط، ثم ثني بالعدالة، ثم فصل، ونشر ما يتعلق بالضبط، ثم ثني بما يتعلق علي سبيل التفصيل بالعدالة.
 بان يكون ضابطا معدلا ... اي يقظا. . . . . . . . .
 
 بضم القاف، وكسرها، كما قال الجوهري في صحاحه، اي ان يكون في الضبط، اي بان يكون في الضبط يقظا، يعني متيقظا لما يتحمل؛ فلا يخل بشء مما يسمع، وايضا متيقظا عند الاداء، فاذا اخذ عن الشيوخ في حال التحمل لا بد ان يكون يقظا، يعني متيقظا منتبها، لا غافلا، ولا ساهيا، ولا لاهيا، وكذلك الحال عند الاداء للاخذين عنه ان يكون متيقظا "ولم يكن مغفلا" ولم يكن مغفلا لا يميز الصواب من الخطا "ولم يكن مغفلا" يعني لا يميز الصواب من الخطا، ولا يلقن فيتلقن؛ لان هذا هو مغفل، بعض الناس عنده غفلة، يقبل التلقين، فاذا قيل له: ان هذا الحديث من حديثك، ووثق بالقاءل حدث به، قيل له: هذا حديثك عن فلان، فاذا وثق به حدث عنه، وتوجد –ايضا مثل هذه الغفلة، وقبول التلقين في الشهود، يعني في حياة الناس العامة قديما، وحديثا، فبالامكان ان تكسب شخصا يشهد لك شهادة زور، وهو من خيار عباد الله، وينفر عن شهادة الزور اشد النفرة، لكنه يشهد اذا لقن، يعني ياتي اليك زاءرا، فتقول له: ابشرك باننا اشترينا هذه الارض، وتصف له مكانها فيعرفه، ويقول: هذه ارض طيبة، وموقعها ممتاز علي شوارع، وتصلح للاستثمار، وينتهي الحديث عند هذا، ثم تزوره، في المرة الاولي زارك، وفي المرة الثانية تزوره انت، ثم تقول له: هذه الارض دفعنا نصف قيمتها الان، ثم بعد ذلك مرة ثالثة: والله انا متردد في ان انشء عليها عمارة سكنية، او تجارية، او اسكنها، او ابيع ما ادري –والله الي الان ما بعد قررت شيءا، ثم تاتي مرة ثالثة، او رابعة، وتقول له: هذه الارض ثيمت بكذا لكني عازم علي استثمارها، وقد دفعنا بقية الثمن، ثم عشر زيارات، ثم تقول له: الان نريد الافراغ دفعنا القيمة، ومن خلال ما كررت عليه من الكلام تقرر في نفسه بما لا مجال فيه للشك ان الارض لك، ثم تطلب منه الشهادة، ويذهب معك الي المحكمة، ويشهد؛ لانه مغفل يقبل التلقين، لكن لو قلت له من اول مرة: انا عندي ارض تشهد عليها، ما قبل؛ لانه رجل صالح، لكنه بهذا التلقين التدريجي قبل، فقر في نفسه انك صادق، وانت كل ما دار، والحاصل، ومن كثر ما تكرر عليه مثل هذا الكلام يزداد بك ثقة، ويقتنع بملكك للارض، هذا
 
 هو معني التلقين.
 فتجد بعض الناس اذا قيل له: هذا حديثك عن فلان، ثم مرة ثانية، او ثالثة، المرة الرابعة يحدث به عن فلان، هذا مغفل لا تقبل روايته.
 وان يكون مع ذلك "يحفظ" يعني متيقظ حال التحمل، وحال الاداء، وان يكون غير مغفل، وهذا توضيح لليقظة وان يكون –ايضا يحفظ، حافظته تسعفه يحفظ ما سمعه بان يثبته في حفظه بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء، بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء "يحفظ ان حدث حفظا" يعني حفظ صدر "يحفظ ان حدث حفظا" اي من حفظه في صدره عن ظهر قلبه:
 . . . . . . . . . يحوي ... كتابه ان كان منه يروي
 "يحوي كتابه" يصونه عن تطرق التغيير اليه، وتكون صيانته، وحفظه له بنفسه، بنفسه يتولاه بنفسه، او بثقة يعني طرا عليه سفر، او شء يشغله عن حفظه بنفسه يودعه عند ثقة، وكم من شخص وقع الخلل في كتابه ؛ لانه يفرط فيه، فيعيره الي غير ثقة، او يحفظه غير ثقة، او يكون له ولد يعبث بالكتب، او ربيب، او نسيب، صهر، او ما اشبه ذلك، وهذا حصل لبعض الرواة، حصل لبعض الرواة ان ادخل في كتبهم ما ليس منها من قبل من يدخل علي بيته دون استءذان، ويقلب النظر في كتبه، وقد يزيد، وقد ينقص، هذا ليس بضابط، الذي يهمل الكتاب الذي يروي منه اذا كان يعتمد عليه، اذا كان يعتمد علي الرواية من الكتاب، وهذا هو النوع الثاني من انواع الضبط، كما تقدم بيانه، وهو ضبط الكتاب.
 
 اذا كان يحفظ عن ظهر قلب، وضبطه ضبط صدر، فلا بد ان يكون يحفظ بحيث يتمكن من الاداء، والاستحضار في اي وقت شاء، وان كان ضبطه ضبط كتاب، يحدث من كتابه، فهذا، ولو لم يضبط، ولو لم يضبط في صدره، ولا يحفظ عن ظهر قلب، وانما يتقن كتابه، بان يعني به اثناء الرواية، والكتابة، ثم بعد ذلك يحفظه، ويصونه عن ان يتطرق اليه خلل بزيادة، او نقصان "ان كان منه يروي" يعني ان كان من كتابه يروي، وضبط الصدر هو الاصل، وضبط الكتاب معتبر عند عامة اهل العلم، ومنهم من شدد، فقال: لا يقبل الا ضبط الصدر؛ لانه الاصل، لكن المقرر عند اهل العلم لا سيما اهل الحديث ان ضبط الكتاب ان لم يكن اتقن من ضبط الصدر، فانه ليس بدونه؛ لان الحفظ خوان، قد يحاول يستذكر، فلا يذكر، اما ضبط الكتاب فهو يستحضره متي ما اراده يفتح الكتاب، وينظر فيه، ويحدث منه:
 . . . . . . . . . يحوي ... كتابه ان كان منه يروي
 وان يكون اضافة الي ذلك ان كان يروي باللفظ لا بد ان يكون كما تقدم، وان كان يروي بالمعني، فلا بد بان يكون، فلا بد من ان يكون:
 يعلم ما في اللفظ من احالة ... . . . . . . . . .
 
 يعلم ما في اللفظ من احالة، بحيث يامن من تغيير ما يرويه "ان يروي بالمعني" ان يروي الخبر بالمعني، ان كان يروي باللفظ، فلا بد ان يءديه بحروفه كما سمعه، وان كان يروي بالمعني لا بد ان يكون ممن يعلم ما في اللفظ من احالة، بحيث يامن من تغيير ما يرويه، بعض الناس اذا روي بالمعني خلط، وخبط في الحقاءق، خبط، وخلط في الحقاءق، فيرد عليه في اللفظ حقيقة شرعية، ثم يحيلها الي حقيقة عرفية، او لغوية، وهي غير مرادة في هذا السياق، لا بد ان يعرف ما يحيل المعاني، واللفظة الواحدة عند من يريد الرواية بالمعني قد تحتمل معاني في لغة العرب، فلا بد ان يكون من تجوز له الرواية بالمعني ان يعرف المعني المراد في هذا السياق، المعني المراد في هذا السياق، وقد يكون للفظة الواحدة اكثر من حقيقة شرعية، فمثلا اذا روي حديث: ((من وجد ماله عند رجل قد؛ افلس فهو احق به))، لو فسر هذا الافلاس بحديث: ((المفلس من ياتي باعمال امثال الجبال))، يقول: هذا الرجل مفلس، قد تكون عنده الارصدة، والاموال، يعني غني من كبار الاغنياء، لكن يقول: هذا ليس هو المفلس في الحقيقة الشرعية، المفلس من ياتي باعمال امثال الجبال وتري مثل هذه النغمة لا بد ان تغير؛ لانها اشد من نغمة جرس الدواب الذي جاء منعه، فلا بد من تغييرها، وان نازع من نازع انها ليست موسيقي، الا موسيقي يا اخي، هذه اشد من جرس الدواب الذي جاء المنع منه، فلا بد ان تغير، والحكم بيننا، وبينهم، نعم لا نعرف موسيقي، لكن قد ينازعون انكم لا تعرفون تقولون: هذه موسيقي، لا، عندنا نصوص شرعية نحتكم اليها، جرس الدواب ممنوع، والذي نعتقده ان هذه اشد من جرس الدواب، فتمنع.
 
 هذا الذي روي هذا الحديث: ((من وجد ماله عند رجل قد افلس))، واراد ان يرويه بالمعني، وقد سمع بحديث: ((اتدرون من المفلس؟ ))، قالوا: من لا درهم له، ولا متاع، قال: ((لا، المفلس من ياتي باعمال امثال الجبال، ياتي، وقد شتم هذا، وضرب هذا، واخذ مال هذا، وسفك دم هذا)) يقول: هذا هو المفلس يا اخي، فاذا كان من هذا النوع، اذا وجد ماله عند رجل موصوف بهذا الفلس الذي هو ظلم الناس، يقول: انا احق بمالي، طيب مالك انت بعته، وهذه قيمته، قال: لا، لا هذا مفلس، وانا احق به، مثل هذا يعلم ما يحيل المعاني؟ لا، فمثل هذا لا يجوز له ان يروي بالمعني.
 المحروم، اذا اراد ان يفسر المحروم، ويفهم المحروم في النص علي حقيقته العرفية التي مفادها انه هو الرجل الذي عنده الاموال الطاءلة، لكنه مقتر علي نفسه، في العرف يسمي محروم، ولا شك ان مثل هذا حرمان، فيقول: مثل هذا تصرف له الزكاة، فيروي، ينزل المحروم علي هذا، وقد يرويه بالمعني، فيزيد الطين بلة، فمثل هذا الذي لا يعرف ما يحيل المعاني لا يجوز له ان يروي الحديث بالمعني:
 يعلم ما في اللفظ من احالة ... ان يروي بالمعني. . . . . . . . .
 
 يعني لا باللفظ، انتهينا من الشرط الاول، وهو الضبط "وفي العدالة" الشرط الثاني، احد شقي التوثيق "وفي العدالة" بان يكون في العدالة، والعدالة كما عرفها اهل العلم: ملكة تحمل صاحبها علي ملازمة التقوي، والمروءة، ملكة تحمل علي ملازمة التقوي، والمروءة، والملكة هي الصفة الثابتة الراسخة، ليست الصفة التي تطرا، وتزول، بل هي الثابتة، الراسخة التي لا تتغير، وليس معني هذا انه يكون معصوما ملازما للتقوي، بمعني انه لا يعصي، ولا يترك مامورا، لا، قد يعصي، قد يزل، ويتوب من ذلك، ويندم عليه، ليس بمعصوم، العصمة ليست مفترضة، ولا مشترطة في الرواة، وانتم ترون بعض الناس، يعني يعيش سبعين سنة، ثمانين سنة بين الناس، وهو يحكم له بانه رجل تقي، لكن لا يعني هذا انه معصوم، لكن حاله مستقيمة علي الجادة في الجملة، قد تحصل منه المعصية، قد تجده في مجلس، قد يذكر احدا بما لا يرضي، ويقع في عرضه، لكنه في الجملة مطيع لله جل وعلا، فحصل منه هذه الهفوة، واذا تذكر ندم، ولذا لا يقال: ان هذه الملكة، وهي الصفة الثابتة الراسخة، التي لا تتغير، ليس معناها انه لا يخطء، بمعني انه لا يعصي، لا يترك مامورا، او لا يرتكب محظورا، قد يحصل منه شء من هذا، لكنه في جملته ماثل مستقيم "وفي العدالة بان يكون" يعني متصفا باوصاف:
 بان يكون مسلما ذا عقل ... . . . . . . . . .
 
 "مسلما ذا عقل" والاسلام شرط مجمع عليه، فلا تصح رواية، ولا تجوز رواية الكافر بحال، والمقصود بذلك حال الاداء، اما في حال التحمل، فقد يتحمل الخبر، وهو كافر، اما اذا ادي، فانه لا يقبل خبره الا اذا كان مسلما بالاجماع، في حال التحمل قد يتحمل، وهو كافر، جبير بن مطعم سمع النبي عليه الصلاة والسلام يقرا في صلاة المغرب بالطور، في صلاة المغرب بالطور، وهو كافر جاء في فداء اسري بدر، لكنه ادي هذه السنة بعد ان اسلم، وتلقاها الناس منه، وحملوها عنه، واخرجت في الصحيح؛ لان هذه الشروط شروط الاداء "بان يكون مسلما" فلا يقبل الكافر، سواء كان الكافر اصليا، او قد ارتكب بدعة مكفرة، علي ما سياتي في رواية المبتدع، فلا بد ان يكون مسلما ذا عقل، فالكافر لا تصح روايته، وكذلك المجنون لا تصح روايته، لا تصح روايته، لا بد ان يكون ذا عقل، والعقل هو مناط التكليف؛ لان المجنون غير مكلف، فلا يءمن ان يكذب، فلا يءمن ان يكذب علي من ينسب الخبر اليه، فلا بد ان يكون مسلما عاقلا "قد بلغ الحلم" قد بلغ الحلم، يعني بلغ سن التكليف، والتكليف يكون بالانزال، ويكون ببلوغ، بتمام الخمس عشرة سنة، ويكون بانبات الشعر الخشن حول الفرج، وهذا مشترك.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 (معرفة من تقبل روايته ومن ترد)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 ويكون بانبات الشعر الخشن حول الفرج، وهذا مشترك، وتزيد المراة بالحيض، فاذا حاضت كلفت، فاذا بلغ الحلم بمعني انه بلغ سن التكليف بواحد من هذه الاشياء، واتصف بالاسلام والعقل، وسلم من اسباب الفسق وخوارم المروءة فانه تصح روايته "قد بلغ الحلم" وعلي هذا فرواية الصغير غير مقبولة، اما غير المميز فمحل اجماع، واما المميز فجماهير اهل العلم علي ان روايته لا تقبل ولو راهق، يعني قارب الاحتمال، ما لم يحتمل، يعني ما لم يكلف، فان روايته حينءذ لا تكون مقبولة؛ لانه يعرف انه غير مكلف، قلم التكليف لم يجر عليه، وعلي هذا لا يكتب عليه سيءاته، ولا اثامه، فلا يءمن حينءذ ان يكذب.
 ما الذي يمنعه عن الكذب؟ الذي يمنع عن الكذب خشية الاثم، وهو لا اثم عليه؛ لانه غير مكلف، اذن لا شء يمنعه، ويردعه عن الكذب، قبل بعضهم شهادة الصبيان بعضهم علي بعض؛ ما لم يتفرقوا، ولا يوجد غيرهم من المكلفين، وبعضهم قبل شهادة المراهق، ومن باب اولي قبلوا روايته، المقصود ان غير المكلف لا تقبل روايته، غير المكلف لا تقبل روايته، يعني هل حمل عن ابن عباس قبل التكليف شء؟ هل حمل عن ابن الزبير قبل تكليفه شء؟ النبي عليه الصلاة والسلام مات قبل ان يكلفوا، سياتي في وقت التحمل والاداء؛ متي يصح التحمل؟ فان المحمود بن الربيع عقل عن النبي عليه الصلاة والسلام مجة مجها في وجهه من دلو، وهو ابن خمس سنين، او اربع سنين علي روايات، فيصح تحمل الصغير، لكن اداءه وروايته غير صحيحة، ولذا قال الناظم رحمه الله تعالي: "قد بلغ الحلم" بان صار مكلفا "سليم الفعل" سليم الفعل "من فسق" لا يرتكب كبيرة، ولا يصر علي صغيرة "او خرم مروءة" من فسق او خرم مروءة، المروءة التخلق بخلق امثاله في زمانه ومكانه، التخلق بخلق امثاله في زمانه وفي مكانه، فلا يشذ عن بني جنسه، وبني بلده بشء ينتقد فيه.
 
 وفهم من كلام الناظم رحمه الله تعالي عدم اشتراط الحرية، ولا الذكورية، ولا العدد، ولا العدد، فالمراة تصح روايتها، وتحمل الناس عن امهات المءمنين، وغيرهن من الصحابيات، ومن التابعيات؛ تحملوا الحديث عنهن، وتداولوه فيما بينهم، فالذكورة لا تشترط فتصح رواية المراة، وكذلك الحرية ليست بشرط؛ لان الاحاديث والسنن نقلت عن ارقاء، فنقلت عن بلال، ونقلت عن بريرة، وهي امة، وامراة –ايضا، خلافا لمن اشترط شيءا من ذلك، وان الرواية كالشهادة، وبما ان الشهادة لا تقبل من امراة منفردة، ولا من رقيق فالرواية مثلها، والصواب ان هذا مما تختلف فيه الرواية مع الشهادة، فتقبل رواية المراة، وكتب السنة طافحة بروايات النساء، وتقبل رواية الرقيق، فلا شرط الحرية، ولا للذكورة، واشترط بعضهم ان يكون الراوي فقيها ان يكون الراوي فقيها، ولا عبرة بهذا الاشتراط؛ لاننا لو تاملنا احوال الرواة الذين حمل اهل العلم عنهم الاخبار وجدنا الفقهاء منهم قلة، حتي بعض الصحابة ممن يخفي عليه الاحكام الشرعية، تحملت عنهم الاخبار لا سيما ما يتعلق بهم، فبعضهم اشترط فقه الراوي، والحقيقة ان هذا الشرط لا دليل عليه، بل الواقع يرده، فمن الاعراب الذين وفدوا علي النبي عليه الصلاة والسلام، ولا يعرفون من الاحكام الا الشء القليل نقلوا عنه عليه الصلاة والسلام بعض الاحكام وتحملت عنهم.
 الفصل الاول انتهي من الفصول الثلاثة عشر.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب: العمر مشترط؟
 العمر، اذا لم يكلف قبل ذلك بانزال، او انبات؛ لا بد من استكمال خمسة عشر سنة.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 المميز نعم سياتي ان شاء الله تعالي في متي يصح تحمل الصغير، المميز هو الذي يفهم الخطاب، ويرد الجواب هذا في الامور التي ليست عامة، ليست عامة للامة اما في الامور التي تشمل الناس كلهم، فحدت بتمام سبع سنين، يعني في الرواية لو اختبرنا صبي عمره ثلاث سنين، ووجدناه يضبط؛ ما المانع من تصحيح تحمله اذا وجدناه يضبط، وقد يصل الي العشر، وهو لا يضبط، كما قال ابن الصلاح: وان كان لا يفهم الجواب، ولا يرد الخطاب لم تصح روايته، ولو كان ابن خمس، بل ابن خمسين، بينما الصغير اذا اختبر وابتلي صحت روايته، وهذا في الامور التي يصح التفرد فيها، اما الامور التي جاءت احكام عامة للمسلمين فانها تحدد بحد: ((مروا اولادكم بالصلاة لسبع سنين)) يعني لو قيل: مروا اولادكم المميزين، علي كل اب ان يامر ولده اذا ميز؛ فتجد الولد عمره عشر سنوات وهو بباب المسجد، واذا سءل ابوه قال: والله ما ميز، وتجد الاخر يءذي الناس بطفله ذي السنتين، او الثلاث، ويقول: مميز، فما تترك هذه لاجتهاد الناس؛ لا، لكن في الرواية الله يقويه، قدامه الاداء، وقدامه الشروط عند التحديث، كونه يحضر مجلس السماع، ويستمع ان استفاد؛ والا ما هنا نقص، وما هنا مضرة، لكن كونه يصف مع الناس، ويءذيهم، ويقطع الصفوف، ويشوش علي الناس سنتين، ثلاث كما ياتي بعضهم بولده يتاذي الناس به، وقد شهدنا من ذلك ما يندي له الجبين، ويعتصر له القلب اسي والما، شخص جايب طفل عمره ثلاث سنوات، ومعه بالصف لما كبر الناس ذهب الولد الي المصاحف، وصار يعبث بها، يعبث بها عبث لا يقبله احد، وابوه لم يتحرك، ولا يقدم ولا .. ، لما ذهب الولد الي المروحة، مروحة بامكانه ان يتناولها، فتءذيه قطع الاب صلاته، وذهب يجيبه خوفا عليه، فمثل هذا لا شك انه يمنع، ولا يترك مثل هذا لاجتهادات الناس؛ لان كل واحد يبي يقول: والله ولدي مميز الحمد لله، وبعضهم يقول: لا، ما مميز، اذا ما جاء قال: ما ميز، وان حضر قال: مميز، ولو كان صغيرا، فمثل هذه الامور تضبط بضابط عام، ومثله التكليف، خلاص في امور واضحة، فاصلة.
 الفصل الثاني: ما تعرف به العدالة:
 قال رحمه الله تعالي:
 . . . . . . . . . ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
 
 "ومن" والذي يزكيه؛ اي يعدله في روايته، ويشهد له بانه عدل ضابط "عدلان" يعني اثنان "فعدل مءتمن" تقبل روايته اتفاقا، عدل، ضابط، اذا تناولت تزكيته العدالة، والضبط؛ قبلت روايته،
 . . . . . . . . . ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
 والمءتمن تاكيد تكملة "وصحح اكتفاءهم" اي جمهور اءمة الاثر بالواحد، وصحح اكتفاءهم بالواحد، اي قبول التعديل، التزكية من شخص واحد، والواحد سواء كان حرا، او عبدا، ذكرا كان او انثي:
 وصحح اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
 الصحيح عندهم في الرواية ان التزكية يكتفي فيها بواحد، ولو امراة، ولو امة، والنبي عليه الصلاة والسلام سال بريرة عن عاءشة، فاثنت عليها خيرا، وزكتها، فتقبل تزكية المراة، ولو كانت امة، فضلا عن كونها ذكرا حرا، او عبدا "خلاف الشاهد" فالصحيح عدم الاكتفاء بالواحد، الصحيح عندهم عدم الاكتفاء بتزكية الواحد للشاهد كالاصل، الرواية تقبل من واحد، فالتزكية تبعا لها تقبل من واحد، الشهادة لا تقبل من واحد، فالتزكية لا تقبل بالنسبة للشاهد من واحد، وكل فرع له حكم اصله، هذه التزكية، وهي التي يحتاج اليها في معرفة ارتفاع الجهالة الباطنة "وصححوا" يعني مما تثبت به العدالة –ايضا، "صححوا استغناء ذي الشهرة" بها بين اهل العلم والاستفاضة، اذا كان مشهورا مستفيضا بين اهل العلم انه ن اهل العدالة، ومن اهل الثقة، ومن اهل العلم، ومن اهل الفضل:
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية صريحة كمالك نجم السنن
 كمالك نجم السنن، كما وصفه الامام الشافعي بذلك، ومثل ما لك شعبة، واحمد، وابن معين، والسفيانين، وغيرهم، هءلاء اذا وردوا في سند؛ جاءك في السند احمد بن حنبل، او سفيان بن عيينة، او سفيان الثوري، او مالك, او .. الاءمة الكبار؛ هءلاء هل تحتاج الي ان تذهب الي كتب الجرح والتعديل؛ لتنظير ما قيل فيهم؟ ما يحتاج، ما يحتاج، هءلاء استفاض فضلهم، وعلمهم، وضبطهم، واتقانهم، وحفظهم فلا يحتاجون الي تزكية، بينما لو وجد في السند شخص لم يشتهر؛ انت ما تعرفه؛ لا بد ان تبحث عنه في كتب الرجال، ولا بد ان تسال عنه، لا بد من التزكية.
 
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية صريحة كمالك نجم السنن
 فلا بد من التزكية في حق من لم يشتهر بها، ولم يستفض امره بها، الامام احمد رحمه الله سءل عن اسحاق، سءل عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: اسحاق يسال عنه؟! اسحاق يسال عن الناس، ومثل هذا قال في ابي عبيدة وغيره، فالذين استفاض ذكرهم، واشتهر امرهم لا يسال عنهم، وتجدون –الان بعض الناس يسال عن العلماء الكبار، ياتي سءال ما رايك بالشيخ ابن باز؟ هذا سءال يحتاج اليه؟! والله هذا حاصل، ومرة واحد يسال في شرح احاديث الفتن، يسال يقول: ما رايك بالشيخ ابن جبرين؟ قلت: لولا ان هذا السءال من الفتن ما اجبت عنه، ويسالون عن مشايخ كبار، هءلاء يحتاج، هءلاء يسالون عن الناس، ما يسال عنهم، فالذي استفاض في الناس ذكره ، واشتهر فضله لا يسال عنه، لا يسال عنه مثل هذا؛ ولذا:
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية صريحة كمالك نجم السنن
 ثم قال رحمه الله: "ولابن عبد البر" لابي عمر يوسف ابن عبد البر النمري الحافظ المتوفي سنة ثلاث وستين واربعماءة، ثلاث وستين واربعماءة، وهي السنة التي توفي فيها الخطيب الحافظ، هذا حافظ المغرب، وذاك حافظ المشرق:
 ولابن عبد البر كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
 يعني لم يضعف "كل من عني" اي اهتم بحمل العلم بحيث صار من اهل العلم "ولم يوهن" لم يضعف، راي ابن عبد البر ان مثل هذا عدل، لا يحتاج فيه الي تزكية، ولا يحتاج الي ان تراجع كتبا، ولا شء:
 ولابن عبد البر كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
 فانه عدل بقول المصطفي ... . . . . . . . . .
 صلي الله عليه وسلم: ((يحمل هذا العلم .. ))، يعني (( .. من كل خلف عدوله؛ ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين)) هذا الحديث استدل به ابن عبد البر علي ان كل من عرف بحمل العلم انه عدل:
 فانه عدل بقول المصطفي ... يحمل هذا العلم لكن خولفا
 
 خولف ابن عبد البر رحمه الله في رايه هذا، خولف؛ لماذا؟ لان الواقع يشهد بخلاف ذلك؛ لوجود من يحمل العلم، وهو غير عدل، ولا ثقة، ولا مرضي، يحمل العلم، ويفتي في الاحكام، وقد يفسر القران، وقد يشرح السنة، ومع ذلك ليس بعدل، ولا مرضي؛ لانه يرتكب محرمات، ويتساهل في واجبات، ولا نحتاج في عصرنا الي تمثيل، يعني اذا وجد في السابق نادرا فانه في عصرنا كثيرا، كثير من يرحل اليه، ويشار بانه المحدث، وتطلب منه الاجازات؛ لان سنده عالي، وسماعه قديم، ومع ذلك الناس يصلون، وهو في بيته مع كل اسف، ويوجد من علامات الفسق عليه ظاهرة، وهو يدرس التفسير، او الحديث، او الفقه، او غير ذلك، فالواقع يشهد بخلاف ما قاله ابن عبد البر رحمه الله، "ولم يوهن"،
 فانه عدل بقول المصطفي ... يحمل هذا العلم لكن خولفا
 
 لان ابن عبد البر توسع في التعديل توسع غير مرضي، والحديث مضعف عند اهل العلم، الاكثر علي تضعيفه، وان صححه الامام احمد فيما نقله الخطيب في شرف اهل الحديث، لكن طرقه كلها ضعيفة، قد يقال: ان تعدد الطرق تدل علي ان له اصلا، لكن مفرداتها ضعيفة ضعفا شديدا، فمن قبله نظرا لكثرة طرقه، ومن رده فلضعف افراده، ومع ذلكم لو صح هذا الخبر لكان امرا، وليس بخبر، لكان امرا للعدول؛ بان يحملوا هذا العلم، ولا يتركوا فرصة للفساق ان يحملوا هذا العلم، ويتصدروا الناس، لا يترك اهل العلم، اهل العدالة، اهل الفضل، اهل الاستقامة فرصة للفساق ان يتصدروا الناس، فيكون معني الحديث: ((ليحمل .. )) يعني لفظه لفظ الخبر، ومفاده الامر: ((ليحمل هذا العلم من كل خلف عدوله))، وجاءت هذه الرواية باللام عند ابن ابي حاتم في تقدمة الجرح والتعديل، فدل علي ان الحديث امر للثقات بحمل العلم، وان لا يتركوا المجال للفساق، ومن اهل العلم من ينازع من ينازع في تسمية ما يحمله الفساق علم، بل الفاسق جاهل، ولو عرف جميع ما دون من احكام، يعني لو حفظ الكتب كلها بادلتها فهو جاهل؛ لان العلم الذي لا ينفع صاحبه وجوده مثل عدمه، الوصف ما ارتفع؛ لان العبرة بالعلم النافع، وهذا ليس بنافع علمه، الامر الثاني: ان الله جل وعلا سمي الذي يعصي جاهلا: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} [() سورة النساء]، هذا حصر للتوبة في الذين يعملون السوء حال جهلهم، طيب الذي يعرف ان الشرب شرب الخمر حرام، ومعه دليله من الكتاب والسنة، يحفظ الدليل من الكتاب والسنة؛ هذا جاهل، والا عالم؟ هذا يعرف الحكم بدليله؛ عالم، والا جاهل؟ لو قلنا عالم قلنا: ما له توبة؛ لان التوبة خاصة بالفساق، ولم يقل احد بهذا القول، فدل علي انه جاهل، ولو عرف الحكم بدليله، فالفاسق الذي يحمل من العلم ما يحمل هذا جاهل، فالذين يحملون العلم هم العدول، يعني العاملون به، العاملون به، واما الفساق فعلمهم ليس بعلم، ولذلك قال: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله؛ ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين)) الفاسق حينما يحمل العلم؛ هل حمله بهذه
 
 النية: لينفي عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، او ليتخذه مصدر رزق؟ لانه لو جاء بهذه النية ارتدع عما يفعله من جراءم، او يتركه من اوامر، فدل علي انه جاهل: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} [() سورة النساء]، يعني قبل الموت، وقبل نزول علاماته "لكن خولف" عامة اهل العلم علي خلافه، ووافقه بعض العلماء، كابن المواق، وابن سيد الناس، وقال الحافظ الذهبي: انه حق، لكن من يقول بانه حق، او يوافق ابن عبد البر، او حتي ابن عبد البر نفسه لا يمكن ان يصف فاسقا بانه عالم، انما يحمل العلم علي ما نفع؛ لانه يقول: "ولم يوهن" ولم يوهن يعني ولم يضعف، والفاسق مضعف، فلا يدخل الفاسق في كلام ابن عبد البر، وعلي هذا يوافق اذا لم يدخل الفاسق، اذن هو من الاصل عدل، وانما قد يستدل علي عدالته بحمله العلم، ولو لم يزكي.
 ثم في الفصل الثالث من الفصول الثلاثة عشر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وافقه ابن المواق، كتاب اسمه: "بغية النقاد" لابن المواق، هذا علي كتاب ابن القطان، ووافقه –ايضا ابن سيد الناس اليعمري ابو الفتح، ووافقه –ايضا الحافظ الذهبي.
 قال رحمه الله في الفصل الثالث: ما يعرف به الضبط:
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط او نادرا فمخطي
 يعرف الضبط بالامتحان كما تقدم في المقلوب، بما عرف ضبط الامام البخاري؟ لما امتحنه اهل بغداد، فالامتحان اقرب وسيلة لمعرفة الضبط، وكثير ممن ينتسب الي العلم، او يدعي العلم اذا امتحن رسب في الامتحان، يسال كم سءال ثم لا يجيب، او يجيب جوابا يدل علي جهله، فيستدل به علي انه ليس بضابط، كما انه يعرف الضبط بعرض رواية الراوي علي روايات الثقات، فان وافقهم فهو ضابط، ان وافقهم في جميع ما يرويه، او في غالب ما يرويه فانه ضابط، وان وافقهم نادرا، او لم يوافقهم "فمخطي" يعني ليس بضابط.
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط. . . . . . . . .
 "من يوافق" داءما، او "غالبا" في المعني، او اللفظ "ذا الضبط فضابط" يحتج به "او" يوافقه "نادرا فمخطي" ليس بضابط؛ فلا يحتج به، فلا يحتج به.
 
 ثم بعد ذلك الفصل الرابع: الفصل الرابع في الجرح والتعديل، وهل يقبلان دون بيان او لا بد من بيانهما:
 يعني بيان الاسباب؛ هل يقبل الجرح والتعديل من غير بيان الاسباب، او لا بد من بيان اسباب الجرح والتعديل، او لا بد من بيان اسباب الجرح دون التعديل، او لا بد من بيان اسباب التعديل دون الجرح فالقسمة رباعية:
 وصححوا قبل تعديل بلا ... ذكر لاسباب له ان تثقلا
 "وصححوا" يعني جمهور اءمة الاثر "قبول تعديل" هذا هو القول الاول في المسالة، قبول تعديل "بلا ذكر لاسباب له" خشية "ان تثقلا" ويشق ذكرها؛ لانها كثيرة، اذا لزم بيان اسباب التعديل فاذا قال احمد: ثقة؛ ثقة لماذا؟ يحتاج الامام احمد ان يقول: ثقة؛ لانه لم يتلبس ببدعة، ثقة؛ لانه يصلي، لانه يزكي، لانه يصوم، لانه يحج، لانه يامر بالمعروف، لانه لا يرتكب كذا، ولا يفعل كذا، ولا يغش، ولا يرابي، ولا .. ، فيلزمه ان يعدد جميع الواجبات؛ لاثباتها، ويعدد جميع المحرمات؛ لنفيها، هذا اذا اشترطنا بيان سبب التعديل، ولذا قال:
 وصححوا قبل تعديل بلا ... ذكر لاسباب له ان تثقلا
 يعني مخالفة او خشية ان تثقل؛ لان كل راوي من الرواة يحتاج الي ان يسرد فيه ما يسرد في جميع الرواة في التعديل، فينفي عنه كل ما يجرح في العدالة بالتفصيل، ولهذا قال جمهور اهل العلم: ان اسباب العدالة لا يلزم ذكرها بل يكتفي بقول الامام عدل، او ثقة، ثم ان عورض هذا القول بقول امام اخر اطلع علي ما لم يطلع عليه هذا الامام من جرح ننظر، فان فسر الجرح بامر مقبول قدم علي التعديل علي ما سياتي في تعارض الجرح والتعديل؛ لان الجارح معه زيادة علم، هذا ما عرف انه يشرب الخمر، المعدل، لكن الجارح يقول: يشرب، انا رايته، والمسالة مفترضة في معدل ثقة، فهذا معه زيادة علم خفيت علي المعدل.
 وصححوا قبل تعديل بلا ... ذكر لاسباب له ان تثقلا
 ولم يروا قبول جرح ابهما ... للخلف في اسبابه وربما
 
 ولم يرو قبول جرح ابهما من غير ذكر لسببه، يعني جرح غير مفسر لا يقبل، بل لا بد من ذكر سبب الجرح؛ لان ذكر سبب الجرح لا يثقل، كذكر سبب التعديل؛ لانه يحصل بواحد، العدالة لا تحصل بواحد؛ لو قال: يصلي ما يكفي، لكن الجرح لو قال: يشرب الخمر، او يفعل كذا، او يفعل كذا من المحرمات، او يخل ببعض الواجبات يكفي، ما يحتاج يعدد:
 ولم يروا قبول جرح ابهما ... للخلف. . . . . . . . .
 بين الناس "في اسبابه" اسباب الجرح؛ اولا: لكونه لا يثقل كاسباب التعديل، ولان الناس يختلفون في اسباب الجرح، قد يجرح يقول: ليس بثقة، وليس بعدل، ولا مرضي، طيب ويش السبب؟ قد يذكر سببا ليس بجارح، فلذا لا بد من بيان الجرح:
 . . . . . . . . . ... للخلف في اسبابه وربما
 يعني مما يدل علي عدم قبول الجرح مبهما انه ربما استفسر الجرح كما قال رحمه الله:
 استفسر الجرح فلم يقدح كما ... فسره شعبة بالركض فما
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟ كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا بد من .. ، تاتي الاقوال الاخري، لكن هذا قول معتبر عند اهل العلم، وقول الاكثر؛ لانه قد يستفصل، ويقال: ليس بثقة لماذا؟ شعبة قال: فلان لا يءخذ عنه العلم، يعني ليس بثقة؛ لماذا؟ قال: رايته يركض علي برذون، رايته يركض علي برذون، يعني يسرع، يسرع في دابته.
 
 الان ثلاثة ارباع طلاب العلم ما تقبل رواياتهم، اذا ركبوا السيارة جابوا الطبلون، رايي هذا ليس بجارح هذا، اللهم الا من جهة مخالفة الولي، ولي الامر، والنبي عليه الصلاة والسلام اذا وجد فجوة نص، وعلي كل حال ربما استفسر الجارح؛ لان بعض الناس يصير عنده شء من التشدد، فيجرح بما ليس بجارح، وبعض الناس تخطب منه ابنته، وتمكث السنين، ويردد الاخيار؛ لان له نظرة تختلف عن نظرات الناس، جماعة في مسجد يطلبون اماما، فجاءهم امام من خيار الشباب، وقراءته طيبة، لكنه نسي ان يطفء مكبر الصوت؛ لان في فيش جنبه نسي وقام، قال واحد من الجماعة: هذا ما يصلح؛ قام ما طفا، هذا جرح ذا، يعني بعض الناس لهم نظرات غريبة، يعني يقدح بما ليس بقادح، فلهذا جمهور اهل العلم يقولون: لا بد من بيان سبب الجرح، ولذا قال: "وربما استفسر الجرح" يعني عن الجرح من قبل الجارح ببيان سببه فذكر ما لم يقدح "استفسر الجرح فلم يقدح" بناء علي ما يعتقد انه يقدح "كما فسره شعبة" ابن الحجاج، وهو امام من اءمة المسلمين
 . . . . . . . . . كما ... فسره شعبة بالركض فما
 
 يعني حين قيل له: لم تركت حديث فلان؟ لم تركت حديث فلان؟ قال: رايته يركض علي برذون! رايته يركض علي برذون! وايضا سءل بعضهم: لم تركت الرواية عن فلان؟ قال: لانه رايته يبول قاءما، رايته يبول قاءما، نعم ان كان بمراي من الناس هذا ترد روايته، وان كان لذات البول قاءما، فالنبي عليه الصلاة والسلام انتهي الي سباطة قوم فبال قاءما، ويروي عن شعبة انه اتي المنهال ابن عمرو يعني ليروي عنه، فسمع صوتا من داره؛ فتركه، فتركه، يعني سمع صوت، ويختلفون في هذا الصوت؛ بعضهم يقول: صوت طمبور، يعني الة لهو، وهذا ان كان هو الذي يستعملها، او تستعمل بعلمه قادح، ومنهم من يقول: انه يقرا بالالحان، يقرا القران بالالحان، يعني يمد مدود زاءدة، ويقرا بالتطريب، يعني كصنيع كثير من القراء الان، فلم يسمع منه شعبة، وهذا جرح اذا ترتب عليه زيادة في المدود ينشا عنها زيادة حروف؛ قادح هذا، والمنهال هذا وثقه جماعة من اهل العلم منهم ابن معين، والنساءي، واحتج به البخاري، بل وعلق عنه البخاري في صحيحه من رواية شعبة نفسه، فعلي هذا شعبة لم يترك الرواية عنه، ومنهم من يقول: السبب في ذلك ان الرواية لهذا الخبر عن شعبة عن المنهال كانت قبل هذه الحادثة، قبل ان يسمع منه صوت الطمبور او الصوت، او لعله تاب من ذلك، فحمل عنه شعبة؛ لانه زال المانع، فبان بما ذكر ان البيان مزيل لهذا المحذور، يعني قد تختلف انت وشخص، يعني قد تسمع شخصا يقول حكما شرعيا؛ اما حرام، او يقول: يجب، ثم اذا قلت له: ما الدليل، ذكر دليل لا ترضي به انت، فاذا استفسرته ذكر ما لا يصلح ان يكون دليلا كما هنا، قد يذكر ما لا يصلح ان يكون قادحا.
 من العجاءب ان ابن حزم ضعف المنهال في اواءل المحلي، وتضعيفه انما هو بسبب سماع الصوت، وابن حزم يحرم الصوت، والا يجيزه؟ يجيزه بجميع الاته، واشكاله، والحانه؛ فكيف يضعف المنهال وهو مضعف بامر لا يراه؟! هذه من العجاءب.
 
 القول الثاني في هذه المسالة عكسه، انه لا بد من ذكر سبب التعديل دون الجرح، دون الجرح قالوا: لان اسباب العدالة يكثر التصنع فيها، يكثر التصنع فيها، فلا بد من ذكر العدالة، يعني تجد الانسان هيبة؛ لحية وثوب قصير، ولحية حمراء محناة، وما ادري ايه .. ؟ كل ما تشترطه موجود، لكنه في حقيقة الحال ليس علي مظهره، ليس علي ظاهره، ولذا قال بعضهم عن عبد الله بن عمر العمري المكبر المضعف عند اهل العلم: لا يجرحه الا رافضي مبغض لاباءه، ولو رايت هيءته، ولحيته علمت انه ثقة، وسءل مالك رحمه الله عن روايته عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية، فقال: غرني بكثرة جلوسه في المسجد، فاسباب العدالة قد يتصنع فيها الراوي، ويظهر علي خلاف حقيقته، فعلي هذا من عدل يقال له: فسر تعديلك هذا؛ علي شان ما يفسره بشء ظاهر، مثل ما قيل عن عبد الله بن عمر العمري، هذا قول ثاني في المسالة.
 القول الثالث: انه لا بد من تفسير الامرين التعديل والتجريح؛ لان تفسير التجريح قد يذكر فيه ما ليس بجارح، فلا بد منه، وتفسير التعديل قد يذكر فيه ما لا يقتضي العدالة كالاغترار بالظاهر، فلا بد من تفسيرهما، والقول الرابع عكسه انه لا يفسر لا جرح ولا تعديل، وهذا اذا اطلقه امام عارف باسباب الجرح والتعديل، عارف باسباب الجرح والتعديل.
 القول الاول: وهو انه لا بد من تفسير الجرح دون التعديل قال عنه الحافظ العراقي:
 هذا الذي عليه حفاظ الاثر ****. . . . . . . . .
 يعني هذا هو تفسير الجرح دون التعديل، هذا الذي عليه حفاظ الاثر "كشيخي الصحيح" البخاري ومسلم "مع اهل النظر" مع اهل النظر الذي هم اهل الراي، كالفقهاء مثلا، ومنهم الامام الشافعي رحمه الله تعالي، فالناظم كم ذكر من قول؟ قولا واحدا، وعكسه معروف، والجمع بين القولين في التفسير معروف، وعكسه –ايضا هو القول الرابع لا سيما اذا صدر الجرح، او التعديل من عارف باسبابهما من امام معروف عند اهل العلم، وهو عارف بصير بالاسباب، يعني لا يجرح بغير جارح، ولا يعدل بالظاهر، والاشكال علي القول الذي ذكره انه لا بد من التفسير، ياتي في قوله:
 فان يقل قل بيان من جرح ... . . . . . . . . .
 
 لانك تقرا في كتب الرجال تجد الامام احمد يقول: ضعيف، يقول: ابن معين: ثقة، لا الامام احمد يفسر، ولا ابن معين يفسر، وهذه مسالة، وهو اشكال ياتي بيانه غدا ان شاء الله تعالي.
 والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يقول: نحن هنا في البرازيل نتابع الدروس، وسءالي: كيف نشرح للعوام معني الحديث الضعيف؟
 العوام يقال لهم بما يفهمون من ان هذا الحديث لا يثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام، بالاسلوب المناسب لهم، ولا شرع الا فيما ثبت عنه عليه الصلاة والسلام، فاذا لم يثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام فلا يعمل به.
 سم.
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال العراقي رحمه الله تعالي:
 فان يقل قل بيان من جرح ... كذا اذا قالوا لمتن لم يصح
 "بيان من جرح" قل بيان من "جرح" لان البيان مطلوب من الجارح، لا من المجروح،
 فان يقل قل بيان من جرح ... . . . . . . . . .
 لان البيان انما يطلب من من؟ هل المجروح هو الذي يطلب منه البيان؟ الجارح هو الذي يطلب منه البيان، نعم.
 فان يقل قل بيان من جرح ... كذا اذا قالوا لمتن لم يصح
 وابهموا فالشيخ قد اجابا ... ان يجب الوقف اذا استرابا
 حتي يبين بحثه قبوله ... كمن اولو الصحيح خرجوا له
 ففي البخاري احتجاجا عكرمه ... مع ابن مرزوق وغير ترجمه
 واحتج مسلم بمن قد ضعفا ... نحو سويد اذ بجرح ما اكتفي
 قلت وقد قال ابو المعالي ... واختاره تلميذه الغزالي
 وابن الخطيب الحق ان يحكم بما ... اطلقه العالم باسبابهما
 وقدموا الجرح وقيل ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
 وقيل يكفي نحو ان يقالا ... حدثني الثقة بل لو قالا
 جميع اشياخي ثقات لو لم ... اسم لا نقبل من قد ابهم
 وبعض من حقق لم يرده ... من عالم في حق من قلده
 ولم يروا فتياه او عمله ... علي وفاق المتن تصحيحا له
 وليس تعديلا علي الصحيح ... رواية العدل علي التصريح
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي بعد ان ذكر ما يلزم من بيان سبب الجرح، وقبول التعديل من غير بيان، والسبب في ذلك ان الجرح لا يصعب بيانه؛ لانه يثبت بامر واحد، واما التعديل فلا بد من تعديد جميع ما يكون به عدلا مما يجب فعله، او يجب تركه، فيذكر جميع الواجبات وينص علي انه يفعلها، ويذكر جميع المحرمات، وينص علي انه يتركها؛ ليكون عدلا، و "خشية ان تثقلا" كما تقدم، نعم، يثقل ذكر وتعداد جميع ما يكون به عدلا مما يجب او يحرم.
 
 اما بالنسبة للجرح يكفي بجرح واحد، بجرح واحد، ولذا تجدون في احكام الاءمة، في احكام الاءمة علي الاحاديث لا يستوعبون العلل في الحديث؛ قد يكون الحديث مضعف من عشرة اوجه يقتصرون علي واحد؛ لماذا؟ لانه اذا ضعف انتهي اشكاله خلاص، يذكرون اوضح، واشد اسباب التعليل، ضعيف؛ لان فيه فلان، انتهي الاشكال، لو في غيره، لكن هذا اعظمهم ضعفا يكفي، فكون الشخص مشتملا علي جوارح؛ امور تجرح؛ يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، او يكذب في حديثه مع الناس في كلامه العادي، ومع ذلك يشرب الخمر، وقاطع لرحمه؛ هل يحتاج ان يقال: هذا الراوي ضعيف، او وضاع؛ لانه يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، ويشرب الخمر، ويقطع الرحم؟ يكفي ان يقال: يكذب علي النبي –عليه الصلاة والسلام، فهذه علة تقضي علي ما دونها، يعني لو تعددت اسباب الجرح في الشخص؛ هل لمن اراد ان يجرح راو، او شاهد ان يسبر حال هذا الشخص في جميع ما يفعله من المنكرات، ويتركه من الواجبات؟ ما يلزم، هو اذا جرحه بواحد انتهي الاشكال، لكن يكون هذا اقوي الجوارح، اقوي ما يجرح به، يعني شخص لا يصلي، ومع ذلك يشرب الدخان، اذا راح عند القاضي، بيقول: هذا يدخن ما تقبل شهادته، يا اخي اجرح بالاعظم علي شان، نعم لان هذه هي الجادة المعروفة، لا يلزم في الجرح ان يعدد كل شء، فالجرح يكتفي بامر واحد ينزله عن العدالة الي الضعف وينتهي، يكفي، علي ان يكون هذا الجرح اقوي ما عند هذا الرجل، ولذا يثبت الجرح بامر، واحد فطلبوا –اعني اهل العلم طلبوا بيان السبب، وايضا الجوارح قد يختلف فيها الناس، يعني ما يجرح به الراوي قد يختلف فيه الناس، فقد يجرحه بشء، وهو عند غيره ليس بجرح، مثل ما تقدم ذكره عن شعبة، وغيره، فالجرح لا بد من بيانه علي ما تقدم، والتعديل لا يحتاج فيه الي بيان، ومنهم من يعكس كما تقدم؛ لان المسالة فيها اربعة اقوال، منهم من يعكس يقول: يجب بيان سبب التعديل دون سبب الجرح؛ لان اسباب التعديل يكثر التصنع فيها، يمكن يمشي بين الناس علي انه ثقة، ويموه عليهم، ويخفي ما عنده من الجوارح عنهم، فاسباب التعديل لا بد من بيانها، كما قيل في عبد الله بن عمر العمري المكبر ضعيف عند اهل العلم،
 
 ومع ذلك يقول: لا يقدح فيه الا رافضي مبغض لاباءه، لو رايت لحيته، وهيءته عرفت انه ثقة، هذا ما يكفي في التعديل، واغتر بظاهره، فلا بد من بيان التعديل؛ لانه كيف عدله؟ عدله بغير ما يعدل به الراوي، والامام مالك رغم شدة تحريه، ونقده للرجال استدل، او روي عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية، وقال: غرني بكثرة جلوسه في المسجد، فعلي هذا بيان التعديل امر لا بد من علي هذا القول، ومنهم من قال في القول الثالث: يبين الجميع، يبين الجميع، والعلة مركبة من علتي القولين، من علتي القولين، والقول الرابع عكسه: لا يبين شء، لا يبين شء، لا سيما اذا صدر الجرح، او التعديل من عالم؛ عارف باسباب الجرح والتعديل، مع ان هذا القول، وان كان هو الواقع العملي علي ما سياتي الا ان هذا الشرط، هذا الشرط الذي ذكروه ان يكون من عالم؛ عارف باسباب الجرح والتعديل هو مطلوب علي كل حال بين او لم يبين؛ لان غير العالم العارف باسباب الجرح والتعديل لا يقبل قوله اصلا، ولو بين، فهذا القيد لا حقيقة له؛ لانه يشترط في المعدل، والمجرح ان يكون عارفا بالاسباب؛ الاسباب التي بها يجرح، والاسباب التي بها يعدل.
 اشكال اورده ابن الصلاح واجاب عنه: اننا لو نظرنا في كتب الرجال في تاريخ البخاري، في الجرح والتعديل، في الكمال، في الكامل لابن عدي، تهذيب الكمال، تهذيب التهذيب، كتب الرجال قاطبة ليس فيها بيان، الا في القليل النادر، في القليل النادر يذكر البيان: ضعفه فلان؛ لانه يفعل كذا، لكن الغالب انه لا يذكر السبب، فيترتب علي هذا اذا اشترطنا تفسير الجرح، او تفسير التعديل اننا نلغي هذه الكتب، ولا نستفيد منها؛ لان الاحكام فيها مجردة عن بيان السبب.
 "فان يقل" قال الناظم رحمه الله تعالي:
 فان يقل قل بيان من جرح ... . . . . . . . . .
 يعني علي القول بان الجرح لا يقبل الا مفسرا "فان يقل" علي القول السابق "قل بيان من جرح" يعني سبب الجرح، قل بيان سبب الجرح من قبل الاءمة الذين تنقل اقوالهم، بل يقتصرون علي الجرح، ويقولون: ضعيف، متهم، واهم، .. ، الي غير ذلك من الالفاظ التي تاتي ان شاء الله تعالي في الفاظ الجرح.
 
 فالكتب المعول عليها في التجريح، والتعديل ليس فيها بيان الا في القليل النادر "فان يقل" يعني هذا اشكال يورد علي القول السابق:
 فان يقل قل بيان من جرح ... كذا اذا قالوا لمتن لم يصح
 يقل بيانهم سبب ضعف الحديث، فيذكر الحديث في السءالات عن الاءمة؛ عن الامام احمد، عن البخاري، عن ابن معين، عن ابي حاتم، وابي زرعة، وغيرهم: حديث ضعيف، حديث منكر، حديث ضعيف، حديث منكر، حديث موضوع، لا اصل له؛ طيب لماذا؟ ضعيف لماذا؟ ما يذكرون، ما يذكرون السبب،
 
 فهل تقبل اقوالهم، او لا بد من بيان السبب؟ لاننا نقول: يمكن ان هذا الامام، يعني اذا قلنا فيه: انه قد يضعف الراوي بما لا يوجب الضعف، قد نقول: انه قد يضعف الحديث بما لا يوجب التضعيف، يمكن يقال هذا، والا ما يمكن ان يقال؟ لا سيما اذا وجد كما يوجد في عصرنا هذا من لا قيمة لاهل العلم عنده؛ لانه قد يواجه الكبير من اهل العلم، يقول: لا بد من البيان؛ ليش ضعف؟ وليش صحح؟ ليش وثق؟ ما نقبل شيءا بغير تعليل، ولا نقبل حكم بغير دليل، الان هذه حجج يعني في ظاهرها انها الحامل عليها التثبت، لكنها حق اريد به باطل، اريد به باطل، الان "كذا اذا قالوا" في كتبهم، او فيما ينقل عنهم "لمتن لم يصح" بل اقتصروا علي مجرد قولهم: هذا حديث ضعيف، هذا حديث ضعيف، يعني كما قالوا في الراوي ضعيف، هل يطالبون ببيان السبب؟ هءلاء اءمة كبار، يعني لو طالبناهم، ولن نقبل اقوالهم الا ببيان السبب؛ معناه تعطلت احكامهم، عطلنا احكامهم من اثرها في الراوي، والمروي، وهم الاصل في هذا الباب، وعليهم المعول في التصحيح، والتضعيف في التوثيق، والتضعيف، في التصحيح، والتضعيف معول عليهم، وقد يقال للعالم: لما ضعفت حديث كذا؟ فلا يستطيع ان يجيب، كما تقدم في المعلل، الحديث ضعيف، ويكفي، لكن اذهب الي فلان، وشوف ماذا يقول لك؟ يقول لك –ايضا: ضعيف، وثالث يقول: ضعيف، انت بدورك اذا وقفت علي كلام للاءمة فيه تضعيف لحديث، ادرس هذا الحديث، ادرس هذا الحديث، واجمع طرقه، وسوف تقف علي العلة ان كان تعلمك لهذا العلم علي الجادة، ان كانت طريقة تعلمك لهذا العلم علي الجادة، فسوف تقف علي العلة، وقد تعجز عن الوقوف عنها، وقد تعجز عن الوقوف علي هذه العلة، قد يقول قاءل: اننا بامكاننا الامام اعل هذا الحديث؛ لانه لم يقف من الطرق علي الطرق التي وقفنا عليها، التي ترتفع بها هذه العلة، او لا توجد فيها هذه العلة التي من اجلها ضعف، نقول: اين انت من هءلاء الاءمة الذي يحفظون مءات الالوف من الاحاديث، فينبغي ان لا يتسرع الانسان في الحكم حتي يتاكد من احكام الاءمة، نعم اذا وجد في الراوي اكثر من قول فلك ان تنظر، اذا وجد في الحديث اقوال فلك ان تنظر اذا تاهلت، اما اذا اتفقوا علي
 
 تضعيف راوي، او تضعيف حديث فليس لك ان تنظر؛ لانك مهما رحت، او جءت؛ فرجوعك اليهم.
 هذا الاشكال الذي اورده ابن الصلاح اجاب عنه:
 . . . . . . . . . ... كذا اذا قالوا لمتن لم يصح
 وابهموا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 "ابهموا" بيان السبب في الامرين، في تضعيف الراوي، او تضعيف الحديث، فاشتراط البيان يفضي الي تعطيل هذه الكتب التي تشتمل علي الرواة، او علي الاحاديث التي تكلم فيها الاءمة، ككتب العلل "فالشيخ" يعني ابن الصلاح "قد اجابا" الف الاطلاق، اجاب عن ذلك، ب:
 . . . . . . . . . ... ان يجب الوقف اذا استرابا
 "يجب الوقف" لاننا ولو لم نعتمد هذا القول في رد الخبر، او تضعيف الراوي، ولو لم نعتمد هذا القول في الرد لكننا نعتمده في التوقف، في التوقف بالاحتجاج بالراوي، او بالحديث، نتوقف ب:
 . . . . . . . . . ... ان يجب الوقف اذا استرابا
 لا نحتج بهذا الراوي، ولا نحتج بهذا الخبر حتي نقف علي السبب:
 حتي يبين بحثه قبوله ... . . . . . . . . .
 يقول: اذا وقفت علي هذا التضعيف لهذا الراوي ابحث، زد في البحث، او تضعيف الحديث، ابحث، اجمع الطرق والاسانيد، وادرس الرجال:
 حتي يبين بحثه قبوله ... . . . . . . . . .
 يستمر التوقف "حتي يبين" يظهر "بحثه" عن حال الراوي، او الحديث "قبوله" والثقة بعدالته،
 . . . . . . . . . ... كمن اولو الصحيح خرجوا له
 "كمن" اي كالراوي من الرواة الذين "اصحاب الصحيح" اصحاب الصحيح البخاري، ومسلم "خرجوا له" فيه، يعني في صحيحيهما، يعني البحث في راو ضعف من غير ذكر سبب، وجدنا له رواية في الصحيح، فابان بحثنا، وتنقيبنا في الصحيحين، ووجودنا لهذا الراوي رواية في الصحيحين انه مقبول، وان جرح الجارح الذي لم يفسر جرحه لا يءثر فيه؛ لاننا بحثنا، توقفنا في هذا الراوي، توقفنا في هذا الراوي حتي وجدنا له رواية في الصحيح مخرج له، ومن خرج له في الصحيحين فقد جاز القنطرة:
 . . . . . . . . . ... كمن اولو الصحيح خرجوا له
 
 مع انه قد ضعف من قبل غيرهم، مس بضرب من التجريح من قبل غيرهم، الجرح المبهم "ففي البخاري" يعني في صحيح البخاري "احتجاجا" يعني علي سبيل الاحتجاج، لا علي سبل المتابعة، والاستشهاد:
 ففي البخاري احتجاجا عكرمة ... . . . . . . . . .
 مولي ابن عباس، وعكرمة هذا مضعف، مضعف؛ لانه كما قيل: كان يري السيف، ايش معني كان يري السيف؟ يعني يري راي الخوارج، البخاري خرج له، مما يدل علي ان هذا القول فيه ما فيه، ولو ثبت انه كان يري راي الخوارج، فهذا النوع من الابتداع عند اهل العلم لا يءثر في الرواية، لا يءثر في الرواية، لماذا؟ لان المعروف من راي الخوارج انهم يكفرون بالكبيرة، والكذب كبيرة، فلا يجرءون علي الكذب، فلا يجرءون علي الكذب، وحينءذ يكون هذا النوع من المبتدعة ممن يري تعظيم شان الكذب اولي بالقبول من غيره، وان كانت البدعة قادحة علي ما سياتي تفصيل الكلام فيها ان شاء الله تعالي، علي ان الاءمة دافعوا عن عكرمة، دافعوا عنه، وذكروا ما يضعف هذا القول، كالحافظ الذهبي رحمه الله في السير، وابن حجر في مقدمة "فتح الباري"، دافعوا عنه، ونفوا عنه هذه التهمة، وعلي كل حال البخاري احتج به، ومادام احتج به البخاري؛ فقد جاز القنطرة:
 . . . . . . . . . ... كمن اولي الصحيح خرجوا له
 ففي البخاري احتجاجا عكرمة ... مع ابن مرزوق . . . . . . . . .
 عمرو بن مرزوق الباهلي، لكنه لا علي سبيل الاحتجاج، وانما علي سبيل المتابعة:
 . . . . . . . . . ... مع ابن مرزوق وغير ترجمة
 كاسماعيل بن ابي اويس، وعاصم بن علي، فيهم كلام لاهل العلم، ومع ذلك خرج لهم في الصحيح، فدل علي ان البخاري لم يلتفت الي هذا التضعيف، ونحن اذا وقفنا علي مثل هذا التضعيف، ووجدنا البخاري رحمه الله، اذا وجدنا مثل هذا التضعيف توقفنا حتي نجد مثل هذا الاحتجاج من البخاري، وحينءذ لا نلتفت الي مثل هذا التضعيف "واحتج" يعني وكذا احتج الامام "مسلم" في صحيحه " بمن قد ضعف":
 واحتج مسلم بمن قد ضعفا ... . . . . . . . . .
 
 يعني من غيره، يعني من غيره "نحو سويد" وهو ابن سعيد الحدثاني ابو محمد "اذ بجرح" يعني مطلق غير مفسر "اذ بجرح ما اكتفي" مسلم؛ لان سويدا صدوق في نفسه، كما قاله جماعة من اهل العلم، وقد ضعفه اخرون؛ لانه لما عمي صار يلقن فيتلقن، لما عمي صار يلقن فيتلقن، ولا شك ان هذا جرح، لكن تخريج الامام مسلم له لعله خرج له ما تحمله قبل ذلك، ما تحمله قبل ذلك؛ لانهم قد ينتقون من احاديث الراوي المختلط مثلا، مما يجزمون بانه حدث به قبل الاختلاط، او قبل قبول التلقين، يعني قبل اختلال الضبط عنده، واداه علي الوجه الصحيح قبل ذلك، والدليل علي ذلك موافقة الرواة الثقات له، لكن لو خولف من قبل الثقات قلنا: ان هذا انما حدث به بعد الاختلاط، او حدث به بعد ان عمي، وصار يقبل التلقين:
 واحتج مسلم بمن قد ضعفا ... نحو: سويد اذ بجرح ما اكتفي
 قلت:. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 القاءل الحافظ العراقي، وهو من زواءده علي ابن الصلاح:
 قلت: وقد قال ابو المعالي ... واختاره تلميذه الغزالي
 وابن الخطيب الحق ان يحكم بما ... اطلقه العالم باسبابهما
 "قلت: وقد قال" في رد السءال المذكور "ابو المعالي" الجويني في البرهان "واختاره تلميذه" ابو حامد "الغزالي" بالتشديد، وان اشتهر علي السنة الناس التخفيف، والا الاصل التشديد، عكس الباقلاني، يعني اشتهر علي السنة الناس التشديد، وهو بالتخفيف.
 قلت: وقد قال ابو المعالي ... . . . . . . . . .
 اما الحرمين في البرهان،
 . . . . . . . . . ... واختاره تلميذه الغزالي
 يعني في المستصفي "وابن الخطيب" فخر الدين الرازي محمد بن عمر، اختاروا وقالوا:
 . . . . . . . . . الحق ان يحكم بما ... اطلقه العالم باسبابهما
 يعني يحكم بما اطلقه، سواء في الجرح، او في التعديل اذا "اطلقه العالم باسبابهما" اي باسباب الجرح، والتعديل، وهذا هو القول الرابع الذي اشرنا له في اصل المسالة.
 
 قد يقول قاءل: هءلاء ويش علاقتهم بعلوم الحديث من اجل ان تنقل اقوالهم؟ هءلاء اهل نظر، وليسوا من اهل الاثر، وبضاعتهم في الحديث مزجاة، صرحوا بذلك، او لم يصرحوا، منهم من صرح، ومنهم من واقع كتبهم يدل علي ذلك، الغزالي يذكر عن نفسه ان بضاعته في الحديث مزجاة، والرازي ذكرنا قصة اظن ذكرناها لكم في تفسير سورة العصر، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، هو الرازي الاصل ثم الالوسي، الاصل الرازي في هذه المسالة، يعني ذكر قصة في تفسير سورة العصر: ان امراة في اسواق المدينة تسال عن النبي عليه الصلاة والسلام، تسال عن النبي عليه الصلاة والسلام فدلت عليه، فقالت: انها شربت الخمر، ثم زنت، فولدت من الزنا، فقتلته، وقال لها ما قال علي حسب هذا الحديث المخترع، المختلق، المصنوع، ولم يذكره غيره، مع ان الرازي نفسه ذكر ان الحديث اذا لم يوجد في الدواوين المعتبرة، دواوين السنة المعتبرة ان هذا من علامات الوضع، وهو ما عزاه لاحد، وقال النبي عليه الصلاة والسلام علي حسب هذا الخبر فيه ان النبي عليه الصلاة والسلام قال لها: "اما شرب الخمر ففيه الحد، واما القتل ففيه الوعيد الذي جاء في سورة النساء: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [() سورة النساء]، واما الزنا فلعلك لم تصل العصر"، هذا ذكره الرازي في تفسيره، ونقله عنه الالوسي، والرازي يطبقون علي تسميته الامام، كل من فسر القران علي طريقة التاويل، التي لا تعتمد علي الاثر، يعني التفسير بالراي، كل اصحاب التفسير بالراي، او من اهل الفقه، والاصول، واهل النظر يسمونه الامام، فاذا قالوا: قال الامام انتهي، انتهي الاشكال، انطلق الي الرازي، ولا ينازع في ذلك عندهم، والا هو ليس بامام، نعم امام، امام فيما؟ في بدعته، نعم امام، منظر لمذهبه، لكن الالوسي نقل الخبر، وقال: تفرد بذكره الامام، ولعمري انه امام في معرفة ما لا يعرفه اهل الحديث، الذي لا يعرفه اهل الحديث موضوع بلا شك، وهو امام في ذكر الموضوعات التي لا يعرفها اهل الحديث، علي ان تفسير الرازي يعني كاملا لا يمكن نسبته الي الرازي، نعم الرازي له قسم كبير منه، له قسم كبير منه، وفيه خروم الحقت به، يعني كمل التفسير، وليست متواصلة، وان كان بعضهم يري ان الربع الاخير، او ما يقرب من الثلث، او اقل من ذلك، يعني يختلفون في تحديد ما صاغه الرازي مما صيغ بعده، واساليب الكتاب تتفاوت من موضع الي اخر، يدل علي انه تعاقب علي تاليف الكتاب اكثر من شخص.
 
 علي كل حال هءلاء المذكورون لا علاقة لهم بعلم الحديث، ولذا ينادي بعض الغيورين علي السنة بترك، وهجر اقوالهم في هذا العلم الشريف؛ كيف ننقل كلام الغزالي، وهو يقول: ان بضاعته في الحديث مزجاة؟ كيف ننقل كلام الرازي، وقد سلط علي اهل السنة، واهل الاثر، وقدح في ابن خزيمة، امام الاءمة؟ يعني عند قوله جل وعلا: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [() سورة الشوري]، قال: "والف محمد بن اسحاق بن خزيمة .. " ورماه بابشع الاوصاف " .. كتابا اسماه كتاب التوحيد، وحري به ان يسمي كتاب الشرك" هذا ليس من اهل السنة، بل عدو للسنة هذا نسال الله العافية؛ لان بعض الناس يرتكب مذهبا، لكن ما ينازع، ويشاق، ويورد شبه، وينظر، ويدافع بقوة مثل الرازي، فيختلف حكمه عن حكمه، فهل يعتبر اقوال مثل هءلاء؟ اقول: ينادي بعض الغيورين بتجريد كتب علوم الحديث من اقوال هءلاء، وانا اقول: ان ذكر اقوالهم لا مانع منه؛ لماذا؟ لان علوم الحديث فيها ما عمدته الرواية، والنقل، هذا لا علاقة لهم به، ما عمدته الرواية، والنقل، هذا لا علاقة لهءلاء به، وما عمدته علي الراي، والنظر، فهءلاء اقوالهم تفيد في هذا الباب، يعني طالب العلم الذي عنده من الغير ما يقول: ليش، لماذا نذكر اقوال هءلاء؟ اذا دققنا في المسالة، وجدنا اننا، ونحن نتصدي لعلم الحديث مثلهم، هم بضاعتهم مزجاة، ويمكن محفوظاتهم اكثر من محفوظاتنا، يعني طالب العلم الذي ينادي بمثل هذا ان كان لديه من المحفوظ ما يءهله لان يقول مثل هذا الكلام، ويتكلم في علوم الحديث بعمق، ويعتمد علي اقوال الاءمة، ويدرك اقوال الاءمة؛ نقول: ما يخالف، لك الحق ان تقول .. ، لكن اذا كنت لا تحفظ شيءا من الحديث، وتعاملك مع علوم الحديث مثل تعاملهم، انما هو بالراي، يعني تظنون ان كثيرا ممن تخصص في علوم الحديث يصنف مثل ابي حاتم، ومثل ابي زرعة، او مثل الرازي، والغزالي ومثل غيره، المسالة مسالة راي؛ لان من مباحث علوم الحديث ما يدرك بالراي، منه ما يعتمد علي الرواية، هذا لا دخل لنا لا نحن، ولا هءلاء فيه، ما عندنا من المحفوظات ما يءهلنا الي ان ندخل في مثل هذا المجال، مثل الاءمة الكبار الذين
 
 يحفظون مءات الالوف، لكن هناك امور، يعني مثل مسالة: ذكر السبب، ذكر السبب، ما ذكر فيها لا في الحديث، ما في حديث يدل علي انه يذكر السبب في الجرح، او يذكر السبب في التعديل، ولا فيه نقل عن الاءمة انه يذكر كذا، او كذا، انما فيه راي، الذين قالوا لا بد من ذكر السبب، وهم الجمهور؛ لان الجرح يحصل بشء واحد، والتعديل يحصل بامور كثيرة، والذين قالوا العكس، يعني هل هذا مرده رواية، او نظر؟ نظر بلا شك، فعندهم من النظر مثل ما عندنا في هذه الامور، يعني ابن الصلاح حينما نسب الي الامام احمد، ويعقوب بن شيبة نسب لهما ان صيغة "ان" تختلف عن "عن"، ف"عن" محمولة علي الوصل، و"ان" محمولة علي القطع، يعني منقطعة:
 . . . . . . . . . ... وحكم "ان" حكم "عن" فالجل
 سووا وللقطع نحا البرديجي ... حتي يبين الوصل في التخريج
 
 فقال: قال احمد، ويعقوب بن شيبة: انها لا تفيد الاتصال، وانما هي منقطعة، ثم اورد خبرا، ثم اورد خبرا يستدل به علي ان الامام احمد يري ان "ان"، و"عن" مختلفتين، مختلفتان ف"ان" تفيد القطع، ولا تفيد الوصل، و"عن" تفيد الوصل، ففي حديث عن محمد بن الحنفية: "ان عمارا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم" قال الامام احمد، ويعقوب بن شيبة: منقطع، وعن محمد بن الحنفية عن عمار: "انه مر بالنبي صلي الله عليه وسلم"، قال: متصل، فهم نظروا الي الصيغة بين ايش؟ الخبرين، بين الروايتين، لكن هل هذا هو المحس، هل هذا هو سبب اختلاف الحكم؟ او ان المسالة تدرك براي؟ هذه المسالة لا يكفي فيها رواية، هذه لا بد من اعمال الذهن فيها، ليش حكم الامام احمد علي الرواية الاولي بانها منقطعة، والثانية متصلة؟ حكم علي الاولي بانها منقطعة ان محمد بن الحنفية يحكي قصة لم يشهدها: ان عمارا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم، يعني يحكي قصة لم يشهدها، والقصة الرواية الثانية عن عمار عن محمد بن الحنفية يحكي القصة عمن حصلت له، يرويها عنه، يعني انا لما احدثك بحديث عن شيخ انت ما ادركته، مات قبل اربعين سنة مثلا، انت ما ادركته، واحكي القصة لك، وتنقلها عني، انه حصل لي كذا، تنقلها عني، انت ما شاهدت القصة، لكن انت تنقلها عن طريقي، لكن لما تقول: ان فلانا حصل له مع الشيخ الفلاني كذا، انت تروي قصة لم تشهدها، ولم ترويها عن صاحبها، اذن هي منقطعة، فمثل هذه الامور تدرك بالراي، لو الواحد ما يروي ولا حديث؛ عرف الفرق بين الصيغتين، بينما هناك امور معتمدة علي الرواية لا دخل لهءلاء، ولا لامثالهم ممن ليس من الحفاظ في مثلها بل تترك للاءمة، عرفنا الفرق؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هم يطالبون بتجريد، تجريد كتب المصطلح، لو جردت ما ضرها يعني، لكن ما في اشكال في انها فيها لفتات، وفيها شء من الادراك لهءلاء الاصوليين، وقد عرفوا بشء من اعمال النظر، ولذلك يقال لهم: اهل النظر في مقابل اهل الاثر، فننتبه لمثل هذا؛ لان هذه الدعوة ما في شك انها دعوة مردها، وسببها الغيرة علي السنة، الغيرة علي السنة، وهءلاء عندهم شء من مخالفة السنة، فلا ينبغي ان يعول عليهم في مثل هذه المباحث، لكن انا اقول: اذا كان مرد المسالة، ومناطها راي؛ فهم يدخلون بلا شك، ودخولهم مثل دخولنا، اللي ما نحفظ من السنة الا مثل ما يحفظون، واذا كانت المسالة مناطها اثر ورواية؛ فلا مدخل لهم فيها، يعني هل يمكن يعارض ابو حاتم اذا قال: الصواب مرسل، قال الغزالي: الصواب متصل، يمكن يعارض هذا بهذا؟ ابدا، ما يمكن ان يعارض هذا بهذا احد، ولا يمكن ان يجرء احد، ولو كان ممن يتبع الرازي علي بدعته، او الغزالي، او غيره، ما يمكن ان يجرء احد علي مثل هذا، يعارض الاءمة بمثل هءلاء ابدا، لكن الاءمة اطلقوا احكام منها ما لا يدرك البتة الا بمثل ما يصنعون، هم جمعوا الطرق، وخزنوها في اذهانهم، يضاهيهم، او يقرب منهم من يجمع الطرق في الاوراق، او في الالات قد، فمن يجمع الطرق يصل الي ما وصلوا اليه اذا تاهل، هناك اشياء لا يمكن الوصول اليها الا اذا ساويناهم، يعني هل بامكان شخص من تلقاء نفسه، يقول ابو حاتم: الصواب مرسل، ثم يقول: لا، الصواب متصل، من اجل ان ينقل عن امام يضاهي ابا حاتم؟ فمثل هذه الامور لا بد من النظر فيها، واحيانا يحذف قول في باب من الابواب، فيبقي الباب غير مترابط، يبقي الباب غير مترابط، يعني لو الاقوال الاربعة التي ذكرناها في مسالة بيان الجرح، والتعديل، اذا حذف قول من هذه الاقوال ما يكون في المسالة خلل؟ نعم، لكن غير متكاملة؛ لانها اقوال متقابلة، وعللها متقاربة، فاذا حذفت هذا القول لانه اختاره الغزالي مثلا، او الباقلاني علي ما تقدم ذكره، يعني المسالة تختل، لكن اذا سردت جميع ما قيل في المسالة تصورتها علي وجهها، تصورتها علي وجهها، واعود، واكرر ان هءلاء تلبسوا ببدع، تلبسوا ببدع، وبعض الناس يطالب، وهذا لا شك ان سبب
 
 مرده الغيرة علي السنة، يقول : تنقح كتب المصطلح حتي من مساءل الاصول، حتي من مساءل الاصول، لكن هناك تداخل بين مساءل المصطلح، ومساءل الاصول، يعني بحث السنة مبحث كبير بل قطب يبحث في كتب الاصول، هل نقول: لا ندرس الاصول، او نحذف السنة من كتب الاصول، ونحرم من اراد ان يتخصص؟ وهو لا بد من دراسة المصطلح في كتب الاصول؛ لانه لا يتم له الاستدلال الا بالكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والاصول المختلف فيها عاد معروفة، فاذا اراد ان يحتج لا بد ان يبحث له في كتب الاصول نعم عن مباحث السنة، او نقول: نرفع هذا القسم من كتب الاصول، وندخل فيه متن من متون المصطلح المعروفة عند اهل العلم، يعني نقرا كتب الاصول، وننظر فيها، ونتفحصها، ونقبل الحق، ونرد غيره، والمتاهل حقيقة لا يقف في طريقه مثل هذه الاقوال.
 قلت: وقد قال ابو المعالي ... واختاره تلميذه الغزالي
 وابن الخطيب الحق ان يحكم بما ... اطلقه العالم باسبابهما
 اي باسباب الجرح والتعديل، وقلنا: ان هذا القيد، واشتراط كونه عالما بالاسباب لا اثر له؛ لانه لا يقبل الجرح، والتعديل الا من العالم باسبابهما، سواء بين، او لم يبين، لا بد ان يكون عارفا باسبابهما علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 الفصل الخامس من الفصول الثلاثة عشر:
 وقدموا الجرح وقيل: ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 
 اي الجمهور، جمهور اءمة الاثر قدموا الجرح علي التعديل مطلقا، وان كان المعدلون اكثر عددا؛ لان مع الجارح زيادة علم لم يطلع عليها المعدل، يعني اذا قال فلان، عالم من اهل العلم: فلان ثقة، وقال الثاني: ضعيف، وقال الثاني: ضعيف، فهذا المضعف عنده زيادة علم خفيت علي المعدل، هو يقول: انا مع المعدل في كل ما يقول، يصوم، ويصلي، ويزكي، وظاهره الخير ان شاء الله تعالي، ولا يرتكب محظورا في الظاهر، لكن انا اطلعت منه علي اشياء ما عرفها المعدل، ولذا قدموا الجرح؛ لان الجارح معه زيادة علم خفيت علي المعدل، اذا كثر عدد المعدلين منهم من يقول: نحتاج الي مرجح ؛ لان هذا ترجيحه بالكثرة، وهذا ترجيحه بزيادة العلم التي خفيت، لكن الخطيب علي ما سياتي يقول: هذا خطا؛ لان تعديل الواحد، وتعديل الماءة واحد، يشهدون له بالظاهر، اما هذا الامر الذي خفي علي الواحد مما يجرح به يخفي علي الماءة، يخفي، والا ما يخفي؟ جرح ما اطلع عليه الا شخص، وقال: هذا الشخص يشرب، وانتم ما تدرون عنه، اللي ما يدري عن هذا الشخص يبي يعدله، والذي يعرف عنه هذا الجرح بيجرح، ويضعف، فالذي يخفي علي الواحد يخفي علي العدد.
 وقدموا الجرح وقيل: ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 "من عدل الاكثر" حال بزيادة "ال" حال، هاه، من عدل الاكثر؛ هل يجوز ان يكون الحال معرفة؟ يجوز، والا ما يجوز؟ "جاء زيد راكبا" يجوز، والا ما يجوز؟ الا اذا اول بنكرة:
 والحال ان عرف لفظا فاعتقد ... تنكيره معني ك"وحدك اجتهد"
 لا بد ان يءول نكرة، وهنا الاكثر فيه "ال" حال كونهم اكثر، فهو اي التعديل المعتبر؛ لان الكثرة تقوي الظن بعدالته، والخطيب يقول: هذا خطا؛ لان تعديل واحد، او اكثر لا فرق في مقابل قول الجارح؛ لان عنده زيادة علم خفيت علي المعدل.
 
 وبعده الفصل السادس في تعديل المبهم: عرفنا المسالة السابقة في تقديم الجرح والتعديل، يعني راو وجد فيه جرح، وتعديل، راو وجد فيه جرح، وتعديل، فيقدم الجرح؛ لان مع الجارح زيادة علم، وهذا يتطلب تفسير الجرح، تفسير الجرح؛ لانه في مقابل تعديل، اما اذا لم يكن في مقابل تعديل؛ فيقبل من العالم، فيقبل ممن يقبل قوله في الجرح، اما اذا كان في مقابل تعديل، فلا بد من بيان السبب؛ ليكون، لنعرف هل خفي علي المعدل، او لا؟
 في هذه المسالة –ايضا لو قال المعدل: انا عرفت السبب الذي من اجله جرح، لكنه تاب منه، او نفاه بطريق معتبر، بان قال: انا اعرف انه كان يشرب الخمر، لكن علي يدي منذ شهر ما شرب، وتاب، وندم، واقلع فورا، فنقول: انه ان ما مع الجارح لم يخف علي المعدل، بل عرفه المعدل، وحكم بانه حسنت حاله، واستقام بعد هذا الجرح، فمثل هذا يعتبر.
 لو نفاه بطريق معتبر، لو نفي الجرح، قال الجارح: ضعيف مجروح؛ لماذا؟ قال: لانه قتل فلان يوم الخميس، فقال المعدل: انت تقول قتله متي؟ قال: يوم الخميس، قال: صلي بجواري يوم الجمعة، هذا اللي تزعم انه مقتول، فنفاه بطريق معتبر، فهل يعتبر قول الجارح، او لا يعتبر؟ لا يعتبر؛ لانه لا قيمة له، فمثل هذه الامور لا شك ان لها اثر في مثل هذا.
 الفصل السادس: في تعديل المبهم:
 قال رحمه الله:
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
 "ومبهم التعديل" اي تعديل المبهم، لو قال: حدثني الثقة، عدله علي الابهام، لو قال العالم المحدث: حدثني الثقة.
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب. . . . . . . . .
 
 البغدادي ابو بكر "والفقيه" ابو بكر "الصيرفي" وابو نصر بن الصباغ؛ لانه لا يلزم من كونه عدلا عنده ان يكون عدلا عند غيره، لا بد ان يسميه، لا يقول: حدثني الثقة، ويسكت، بل لا بد ان يذكر اسمه؛ لانه، لكي يعرض امره، ويعرف؛ لانه قد يكون ثقة عنده، لكن ليس بثقة عند غيره، فكم من شخص قال: حدثني الثقة، فلما سماه صار عند غيره ليس بثقة، الامام الشافعي رحمه الله يقول: حدثني الثقة، ويقصد بذلك ابراهيم بن ابي يحيي، والحفاظ كلهم علي تضعيفه، وتفرد بتوثيقه، حتي من يقلد الامام الشافعي يضعف ابراهيم بن ابي يحيي، فلا بد من تسميته، ويقال في هذا البيت، يعني حينما اقتصر علي الفقيه الصيرفي، واقتصر –ايضا كل اهل المصطلح نسبوا هذا القول للصيرفي، وابن الصباغ، وغيرهم من اهل النظر، قالوا: ان مثل هذا يدرك بمثل هذا النظر، يعني كون الراوي، او الامام يروي عن راو، ويبهمه، ويقول: حدثني الثقة، هذا كل يدركه، يدرك انه قد يكون ثقة عنده، وقد لا يكون ثقة عند غيره، والدليل في ذلك الاختلاف بين العلماء في الرواة المسمين، تجد هذا العالم يقول: ثقة، والاخر يقول: ضعيف، فيحتمل –ايضا ان هذا المبهم من هذا النوع، بل قال بعضهم: ان عدم التسمية تقوي الظن بضعفه، تقوي الظن بضعفه، يعني كما هو شان المدلسين الذين يدلسون علي الضعفاء؛ لانه لو ذكر اسمه ما قبل الخبر، ومثل هذا يقول: حدثني الثقة، لا يظن بالامام انه يريد ان يغش الامة بهذا الخبر، لا، وانما هو ثقة عنده، هو ثقة عنده، والخبر ثابت عنده، ولذا لا يتصور منه الغش، والمسالة مفترضة في امام من اءمة المسلمين، حماة الدين، حماة السنة، فمثل هذا قالوا: يقوي الظن بضعفه؛ لانه ما ابهمه الا لغرض، كما ان المدلس ما اسقط الراوي الذي حدثه الا لغرض، قد يكون غرض وهو الاصل انه غرض حسن؛ لكي لا يرد الحديث الذي تحتاج اليه الامة مع جزمه بصحته عنده، لكن قد لا يصح عند غيره "وقيل يكفي" وقيل يكفي يعني تعديله، كما لو عينه؛ لانه مامون في الحالين، مامون في الحالين، امام ثقة، امام من اءمة المسلمين، وهو مءتمن علي السنة، سواء سمي، او لم يسم، وقيل: يكفي، وهذا القول ماشي علي قول من يحتج بالمرسل، بل هو
 
 اولي، بل هو اولي من قبول المراسيل،
 وقيل: يكفي نحو: قالا ... . . . . . . . . .
 الف الاطلاق "حدثني الثقة" او العدل، او المرضي "بل" صرح الخطيب بانه "لو قالا" بالاطلاق –ايضا: "جميع اشياخي ثقات" لو قال:
 جميع اشياخي ثقات ولو لم ... اسم لا يقبل من قد ابهم
 يعني لو قعد قاعدة قال: جميع اشياخي ثقات، فلا يلزم ان سميت فهو ثقة، وان ما سميت فهو ثقة "لا يقبل من قد ابهم" لما ذكر قبله؛ لانه قد يوثق من ليس بثقة، يعني اجتهاده اداه الي هذا، اجتهاده الذي راي ان ذمته لا تبرا الا به اداه الي هذا؛ لان الكلام في الرواة لا يمكن فيه الاحتياط، لا يمكن فيه الاحتياط، ما فيه الا جزم يضعف، والا يوثق، ليش؟ لماذا؟ لانك ان احتطت، وضعفته احتياطا للسنة، وان لا يثبت منها الا ما هو ثابت بيقين حرمت الناس من العمل بحديث قد يكون ثابتا ، وان احتطت من الطرف الاخر، ووثقت هذا الراوي، وقلت: بدلا من ان يترك الناس العمل بهذه السنة من اجل تضعيفي لهذا الراوي، فقد جعلتهم يعملون بما لا يجوز العمل به.
 اذا قال الشيخ، او العالم، او الامام: جميع اشياخي ثقات، يعني ولو لم اسمهم، ثم روي عمن لم يسمه لا نقبل –ايضا من قد ابهم؛ لما ذكر؛ لانه قد يوثق من ليس بثقة، لا لهوي في نفسه، حاشا، ومعاذ الله ان يتهم اءمة الاسلام بهذا، لا لهوي في نفسه، وانما لمخالفة باجتهاد، اجتهاده اداه الي هذا، وهناك من يقول: يقبل، من العلماء من يقول: يقبل مطلقا، مثل ما قالوا في الاول: يكفي، هذا قعد قاعدة، فقال: يقبل، اشياخه ثقات، القول الاول انه لا يقبل، الثاني انه يقبل.
 ايهما اولي بالقبول اذا حدثني الثقة، ويريد به شخصا واحدا، او قال: جميع اشياخي ثقات؟ الاول اولي بالقبول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اولي؟
 طالب: نعم.
 لماذا؟
 طالب: جميع اشياخي، الاشكال في الجميع؟
 
 لا، من جهة اخري، يعني الاول اولي بالقبول؛ لانه حينما قال: حدثني الثقة يذكره، يعرف، ويذكره، وحكم عليه بالتوثيق، لكن لو قال، وقعد قاعدة، وقال: جميع اشياخي ثقات، نعم، قد يغفل عن هذه القاعدة التي قعدها، قد يغفل عن هذه القاعدة التي قعدها، لكن لو نص عليه في السند انه ثقة، اولي بالقبول؛ لانه يتذكر حال كتابته حال هذا الراوي، لكن قعد قاعدة، يعني انا اعرف مثلا علي من باب التنظير الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي ذكر في المقدمة انه لا يذكر في الشرح حديثا، ويسكت عنه الا وهو صحيح، او حسن، هذه قاعدة عنده، لكن وهو يشرح في اثناء الكتاب قد يغفل عن هذه القاعدة، ولذا استدرك عليه احاديث سكت عنها في الفتح، ومع ذلك لا تصل الي درجة الحسن، بل فيها الضعيف، واضح، والا ما هو بواضح؟ لان الانسان قد يقعد قاعدة، او يشترط شرطا في كتابه، ويغفل عنه في اثناء الكتابة، ولا يلام؛ لانه بشر، فالتنصيص علي الواحد اولي بالقبول من الحكم العام.
 وبعض من حقق لم يرده ... . . . . . . . . .
 اي تعديل المبهم ان صدر "من عالم" مجتهد متبوع، كمالك، والشافعي، واحمد "في حق من قلده":
 وبعض من حقق لم يرده ... من عالم في حق من قلده
 يعني قال الامام احمد: حدثني الثقة، يلزم جميع الحنابلة ان يوثقوا هذا الراوي، وان يقبلوا هذا الخبر؛ لانهم يقلدون الامام في الحكم، في الخلاصة يقلدون الامام، فكيف بوساءل الحكم؟ وقل مثل هذا في حق الشافعية، علي الشافعية ان يقبلوا قول الامام في توثيق الراوي، ولو تفرد بتوثيقه، او لم يسمه، بل وثقه علي الابهام، وقل مثل هذا في المالكية، يلزمهم ان يقبلوا قول امامهم؛ لانهم يقبلون في النتاءج، فكيف بالوساءل، يقبلون قول الامام اذا قال الامام يحرم كذا تبعوه، فعلي هذا يلزمهم التقليد في الوساءل، واظن هذا القول ظاهر.
 وبعض من حقق لم يرده ... من عالم في حق من قلده
 يعني في مذهبه؛ لان تقليده في الحكم؛ لانه يقلده في الحكم ففي التصحيح، او التضعيف من باب اولي.
 ثم بعد هذا قال الناظم رحمه الله تعالي:
 ولم يروا فتياه او عمله ... علي وفاق المتن تصحيحا له
 
 "ولم يروا فتياه" لم يرو الضمير يعود علي جمهور اءمة الاثر، فتياه، او فتواه، يجوز هذا، وهذا، او فتواه اي العالم، سواء كان هذا عن المجتهد، او مقلد، وهي في المجتهد اظهر:
 ولم يروا فتياه او عمله ... علي وفاق المتن تصحيحا له
 "تصحيحا لهذا المتن" يعني افتي الاءمة، واجمعوا علي ان الماء، الماء اذا خالطته النجاسة، ولم تغير لونه، ولا طعمه، ولا ريحه انه طاهر، وبالمقابل انها اذا غيرت احد اوصافه انه نجس، هذا محل اجماع، اما في الاصل، في المسالة الاولي منهم من يفرق بين القليل والكثير، ومنهم من لا يفرق، هذه مسالة ثانية، لكن مسالة المفهوم، انها اذا غيرت احد اوصافه انه ينجس بالاجماع، وفي الباب حديث، حديث ابي امامة، وغيره ان: ((الماء طهور لا ينجسه شء، الا ما غلب علي لونه، او طعمه، او ريحه)) اجماع العلماء علي مفاد هذه هذا الاستثناء لا يعني ان هذا الاستثناء صحيح، وان افتوا بموجبه، ففتوي العالم بمقتضي حديث لا يعني تصحيح الحديث، كما ان فتواه بمخالفة حديث لا تعني تضعيف الحديث، لماذا؟ لانه حال الفتوي بالمقتضي، بمقتضي الخبر احتمال ان يكون عمل بحديث اخر، او بمجموع طرق، او بقواعد عامة، لا يعني ان هذا الحديث هو معوله، وعمدته، وبالمقابل فيما اذا افتي بمخالفة الحديث؛ لانه قد يفتي بمخالفة حديث صحيح لمعارض راجح؛ لان عنده من الحديث ما يخالفه مما هو ارجح منه، او لناسخ مثلا:
 ولم يروا فتياه او عمله ... علي وفاق المتن تصحيحا له
 يعني ولا تعديلا لراويه؛ لامكان ان يكون ذلك منه احتياطا، او لدليل اخر، او لدليل اخر، ويجوز ان يروي عن غير عدل، يجوز ان يروي عن غير عدل، وقيل: تعديل مطلقا، يعني تعديل للراوي تصحيحه للحديث، وعمله بالحديث، عمله بالحديث تصحيح له، وتوثيق لراويه، وقيل: ان كان، هذه المسالة مسالة العمل بمقتضي خبر من قبل العالم، او خلاف الخبر.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 (تابع معرفة من تقبل روايته ومن ترد)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 
 هذه المسالة، مسالة العمل بمقتضي خبر من قبل العالم، او خلاف الخبر، لا تقتضي التصحيح في حال العمل بمقتضاه؛ لانه قد يعمل به مع غيره، او لدخوله في قواعد عامة، ومثلنا بالاستثناء الا ما غلب علي لونه، او طعمه، او ريحه، ضعيف باتفاق الحفاظ، ومع ذلك الحكم متفق عليه، فلا يعني هذا انه صحيح، ومسالة العكس، اذا ترك العمل بحديث، فلا يعني ان هذا تضعيف؛ لانه قد يعمل بمخالفه مما هو ارجح منه، وقد يكون منسوخا عنده، وقد يكون كما يعتذر به عن الاءمة، قد يكون الخبر قد خفي عليه، ما بلغه الخبر، ولذلك تجدون الاءمة قد تكون لهم فتاوي، يصدر منهم فتاوي مخالفة لاحاديث صحيحة، فاما لكونه معارض بما هو ارجح منه، او لكونه لم يبلغه، او لان فهمه للخبر غير فهمك للخبر، انت تظن ان هذا الامام رد الخبر، وهو في الحقيقة قد عمل بالخبر علي فهمه، ففي حديث: ((وعرفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن عرنة))، لما تسمع انه عند المالكية ان عرنة موقف، هل تقول ان الامام مالك رد هذا الخبر، او ما بلغه الخبر؟ بلغه الخبر، وعمل بالخبر، لكن علي حسب فهمه هو، لا تفرض فهمك عليه، يقول: لو لولا ان عرنة من عرفة ما استثنيت، ما قال ارفعوا عن مزدلفة، ولا ارفعوا عن مني، لكن هي منها، ياثم الذي يقف؛ لانه خالف الامر، لكن وقوفه صحيح، هو فهم هذا، والجمهور قالوا: لما نهي عن الوقوف فيها اذن ليست من عرفة، فقد يكون عدم او عمله بالخبر علي خلاف ما تفهم انت، ولشيخ الاسلام رحمه الله من الاعتذارات عن الاءمة في كتابه: "رفع الملام عن الاءمة الاعلام" كلام طيب جدا؛ لان بعض طلاب العلم، بعض طلاب العلم يقعون في الاءمة وانهم يخالفون النصوص، لا سيما بعد الهجمة علي التقليد، علي التقليد، ومطالبة الناس كلهم بما فيهم الطلاب المبتدءون بالتفقه من الكتاب والسنة، شوف الشافعي كم خالف من حديث، احمد كم خالف من حديث؟ انظر كتب الحنابلة، ويش تشتمل عليه؟ كتب الحنفية حدث، ولا حرج، وهكذا، نقول: لا يا اخي، شوف الامامة لشيخ الاسلام ابن تيمية حين اعتذر عن هءلاء الاءمة، يعني هل يظن بالامام احمد انه يخالف خبرا صحيحا لا يحتمل تاويلا، وهو ناصر السنة؟ هل يظن بمالك نجم السنن مثل هذا؟ ابدا
 
 ما يظن بالاءمة مثل هذا، لكن لا بد لهم من عذر، وهذه الاعذار جاء علي كثير منها شيخ الاسلام ابن تيمية في رفع الملام، فعلي كل طالب علم ان يراجع هذا الكتاب، ويفيد منه.
 وليس تعديلا علي الصحيح ... رواية العدل علي التصريح
 يعني اذا قال امام من الاءمة: حدثنا فلان، هل هذا يقتضي عدالة هذا الراوي عند من روي عنه؟ لا "وليس تعديلا" لمن يروي عنه العدل، المحدث العدل "علي الصحيح" الذي عليه اكثر العلماء "رواية العدل علي" وجه "التصريح" باسمه؛ لانه يجوز ان يروي عن غير عدل، يجوز ان يروي عن غير عدل، وكتب السنة باستثناء الصحيحين فيها من الرواة الضعفاء، وفيها من الرواة شديدي الضعف، وفيها من الرواة متوسطي الحال، وفيها من الرواة الثقات الكثير، فرواية الامام احمد عن راو في مسنده لا يعني انه يوثق هذا الراوي، رواية الترمذي ليست توثيقا، رواية النساءي ليست توثيقا، وهكذا.
 الشيخ احمد شاكر يري رحمه الله ان تصحيح الترمذي معتبر، وان تصحيحه تعديل وتوثيق للرواة، هذا راي الشيخ احمد شاكر، ولا شك ان هذا تساهل شديد اكثر من تساهل الترمذي الذي يرمي به، فالترمذي قد يصحح الخبر، ويقول: حسن صحيح؛ لما سيذكره من الشواهد، وفي الباب عن فلان، وفلان وفلان، ويكون في سند الحديث الاصل من فيه ضعف، فليس تصحيح، وتضعيف، تصحيحه توثيق لرواة الخبر، وان قال الشيخ احمد شاكر ما قال رحمه الله.
 . . . . . . . . . ... رواية العدل علي التصريح
 
 ومنهم من يقول: المسالة مفترضة في امام يروي حديثا من طريق رواة، اذا روي عن ضعيف؛ معناه انه غش الامة، كيف يروي عن ضعيف؟ الا انه ثقة عنده، ولكن هذا القول يرده واقع كتب السنة، يرده واقع كتب السنة، منهم من يقول: ان كان لا يروي الا عن ثقة؛ لان من اهل العلم من لا يروي الا عن ثقة، يعني هذه قاعدته، وهذه جادته، انه لا يروي الا عن ثقة، يكون توثيقا، وحصر من لا يروي الا عن ثقة، وجد جمع يقربون من عشرين لا يروون الا عن ثقة، لكن الواقع في كتبهم، وفي مروياتهم انهم يروون عن الثقة، وغير الثقة، لكن الغالب الثقات، فممن قيل فيه انه لا يروي الا عن ثقة الامام احمد رحمه الله، وبقي بن مخلد، حتي قالوا في ابي داود انه لا يروي الا عن ثقة، لكن اشدهم تحريا في الرواة مالك، مالك رحمه الله هو الذي اشدهم تحريا، وهو اقربهم الي تطبيق هذه القاعدة، ومع ذلك روي عن غير ثقات، كما ذكرنا في ابن ابي المخارق، وواقع المسند فيه احاديث ضعيفة كثيرة، بل فيه ما حكم بوضعه، وهي تسعة احاديث، وان نازع من نازع في مسالة الوضع، وانه قد يكون فيه الخطا، لا ما تعمده الرواة بالكذب، قد يقع فيه الخطا، وفيه تسعة احاديث، هناك كلام لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، والحافظ العراقي له كراسة في بيان الاحاديث الموضوعة، وللحافظ ابن حجر القول المسدد في الذب عن المسند، وكلام كثير يعني في المسالة، فرواية العدل الثقة عن الراوي لا تعتبر توثيقا له، ولا تعديلا له، نعم رواية الشيخين تعديل، وتوثيق عملي، توثيق عملي للراوي.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني رواية الراوي من الصحابة مثلا، هذا الكلام في الاءمة الذين يفتون، اذا روي الصحابي حديثا، وافتي بخلافه، كما روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه حديث: ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم؛ فليغسله سبعا، ويعفر الثامنة بالتراب)) روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يفتي بان الاناء يغسل ثلاثا، يغسل ثلاثا، واهل العلم يقولون: العبرة بما روي لا بما راي، العبرة بما روي لا بما راي، هذا معروف عند اهل العلم، هذا اذا اختلفت الرواية عن الراي، هذا فيما رواه، لكن البحث الذي معنا حديث ثابت عند هذا العالم، ولو لم يكن من روايته، فافتي بخلاف ذلك، لا يعتبر تضعيفا له، وفتواه، وان كانت محل عناية من اهل العلم، وطلاب العلم، لكن العبرة بالحديث ما لم يظهر، او يبين انه منسوخ، او مرجوح.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 هذا يقول: ما حكم البيع والشراء باللحم يعني المذبوح بغير الطريقة الشرعية؟
 اولا: ذبيحة غير المسلم، والكتابي في حكم الميتة، والمسلم عليه ان يذبح بالطريقة الشرعية، فان ذبح بغير الطريقة الشرعية كان ذبيحته ميتة اتفاقا، والكتابي جماهير اهل العلم علي انه لا بد ان يذبح علي الطريقة المشروعة لنا، فيوافقنا في الذبح، فان ذبح علي غير طريقتنا، فهي ميتة –ايضا، فهي ميتة –ايضا، ومن اهل العلم كابن العربي من يري اننا ناكل ذبيحة الكتابي علي الطريقة التي يتدين بها، ولا يلزم بطريقتنا، فتءكل ذبيحته، ولا تسمي ذبيحة كتابي الا اذا ذبحها علي طريقته.
 وعلي كل حال عامة اهل العلم علي انها لا بد ان تكون، ان يكون ذبحها علي الطريقة الشرعية عندنا، وسواء تولي الذبح مسلم، او كتابي يهودي، او نصراني، واما من عداهم، فذبيحته ميتة، فلا بد من اعتبار الذبح عندنا، سواء كان الذابح مسلم، او يهودي، او نصراني، هذا قول عامة اهل العلم.
 هذا رجل عليه كفارة جماع في شهر رمضان، صام من اول يوم شهر اربعة، وكان الشهر تسعة وعشرين يوما، واليوم من شهر خمسة ثلاثين؛ فهل عليه الاكمال ستين يوما، ام ماذا عليه؟
 
 لا، يكفيه ان يكمل شهرين قمريين، فاذا كان الشهر تسعة وعشرين، اذا بداه من اوله، فيكفيه تسعة وعشرون؛ الشهر تسعة وعشرون، ثم الثاني كذلك، وان كمل ثلاثين لزمه اكمال الشهر ثلاثين، فالذي عليه شهران متتابعان، وليس عليه ستون يوما، لا.
 يقول: انا مءذن، واستلم مكافءة كل شهر، فهل يجوز لي ان اذهب لاداء العمرة نافلة، او اقوم ببعض الزيارات الخاصة بي، ام ان الحق العام مقدم علي الحق الخاص؟
 
 اولا: انت ليست باجير، وانما هذه مكافءة من بيت المال، بواسطة ولي الامر لك لانك تقوم بهذا العمل، وليست هذه اجرة كما هو معلوم، فلو كانت اجرة، لو كنت موظفا للزمك ان تفي علي ما تعاقدت عليه، كل يوم في مقابله جزء من هذه الاجرة، لكن هذا الجعل الذي يجعل للاءمة، والمءذنين من بيت المال ليس باجرة، فليس كل يوم، او كل وقت من اوقات الصلوات في مقابل جزء من هذا الراتب، او هذه المكافءة، او هذا الجعل، لكن عليه انه مادام تعاقد مع ولي الامر، او من ولاه ذلك علي ان يقوم بالاذان في هذا المسجد، او بالامامة في هذا المسجد ان لا يخل بهذا الشرط، فالمسلمون علي شروطهم الا فيما جرت العادة بالتسامح به، يعني لا يتصور ان امام مسجد يبي يءم الناس في من كل سنة ثلاثماءة وخمسين يوما، عدد ايام السنة بحيث لا يخل، ولا بيوم، هذا ما هو بصحيح، انما عليه ان يفي بقدر الامكان، لكن ما تعارف الناس علي انهم يتعافونه بينهم، فلا باس به، لكن عليه –ايضا بعد ان يحرص علي ان لا يفرط بهذا العمل الذي وكل اليه، فكونه ياتي بعمرة نافلة، ولا يطيل، ويحصل علي ثواب العمرة، ولا يخل بما تعارف الناس عليه في هذا الامر، فانه لا شء عليه، وان تعوقد علي انه لا يسافر حتي يستاذن، فعليه ان يستاذن، لكن لا، هم لا يتعاقدون علي هذا، ولا يشترطون ان لا يسافر حتي يستاذن، واذا نظرنا الي الشيوخ الكبار يفعلون هذا، والامة تفعله، كل يذهب الي ما اوجب الله عليه، او ما سن الله له من العبادات، وصلة القرابات من غير نكير، لكن يبقي ان شخصا يترك المسجد شهرا كاملا، او شهرين، او كذا، او الاجازة كاملة، هذا اخلال بما تعاقد عليه مع الجهات، لكن لو قال: انا اريد ان اعتمر يوما، او يومين، او ثلاثة هذا لا يحتاج الي اذن، ولا شء، هذا تعارف الناس علي انه يتسامح فيه.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال العراقي رحمه الله تعالي:
 واختلفوا هل يقبل المجهول؟ ... وهو علي ثلاثة مجعول
 مجهول عين من له راو فقط ... ورده الاكثر والقسم الوسط
 مجهول حال باطن وظاهر ... وحكمه الرد لدي الجماهر
 
 والثالث المجهول للعدالة ... في باطن فقط فقد راي له
 حجية في الحكم بعض من منع ... ما قبله، منهم سليم فقطع
 به وقال الشيخ: ان العملا ... يشبه انه علي ذا جعلا
 في كتب من الحديث اشتهرت ... خبرة بعض من بها تعذرت
 في باطن الامر وبعض يشهر ... ذا القسم مستورا وفيه نظر
 والخلف في مبتدع ما كفرا ... قيل: يرد مطلقا واستنكرا
 وقيل: بل اذا استحل الكذبا ... نصرة مذهب له ونسبا
 للشافعي اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا
 والاكثرون وراه الاعدلا ... ردوا دعاتهم فقط ونقلا
 فيه ابن حبان اتفاقا ورووا ... عن اهل بدع في الصحيح ما دعوا
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي في الفصل السابع: "واختلفوا" يعني العلماء، علماء الاثر، والفقه، يعني اهل الاثر، والنظر "هل يقبل المجهول؟ "
 واختلفوا هل يقبل المجهول؟ ... . . . . . . . . .
 يعني الراوي المجهول "وهو علي ثلاثة"
 . . . . . . . . . ... وهو علي ثلاثة مجعول
 يعني علي ثلاثة اقسام "وهو علي ثلاثة" يعني ثلاثة اقسام "مجعول" يعني جعله اهل العلم علي ثلاثة اقسام، والمجهول المراد به هنا من ذكر اسمه، من ذكر اسمه، واغرق منه في الجهالة من لم يذكر اسمه، كالمبهم، كقولهم: حدثني رجل، او حدثت عن فلان، او حدثني بعض من لقيت، او بعض الاخذين عن الزهري مثلا، هذا اغرق في الجهالة من قولهم: حدثني زيد بن سعيد الانصاري مثلا، ممن هو مقل في الرواية بحيث لا يروي عنه الا واحد.
 
 القسم الاول: مجهول العين، مما ذكره مجهول العين، لكن عينه في الحقيقة، وذاته معروفة، ابو يزيد محمد بن سعيد الانصاري مثلا، او مثل ما مر بنا في رسالة ابي داود الاسم سباعي مع الكنية مع النسبة، ومع ذلك لم يوقف له علي ترجمة، هذا مجهول عين، مقل في الرواية ما روي عنه الا واحد في القسم الاول عندنا، لكن من لم تعرف ذاته، من لم تعرف ذاته، وهو المبهم، مبهم يعني محمد بن سعيد الانصاري هذا له اسم يميزه بين الناس، وانت معك طرف للبحث عنه، لكن رجل كيف تبحث عنه في كتب التراجم؟ نعم فيه المبهمات، مبهمات المتن والاسناد، لكن يبقي انك في الجهالة بالنسبة لمثل هذا اشد ممن عرف اسمه، واسم ابيه، ولقبه، وكنيته، ونسبته، فالاول الذي لم يعرف اسمه ممن ابهم سواء قيل فيه رجل، او امراة، او بعض الاخذين عن فلان، او حدثت عن فلان، هذا مغرق في الجهالة، ولو اطلق عليه مجهول الذات، مجهول الذات، ذاته غير معروفة، ولا في ذلك ما يدل عليه الا من خلال كتب المبهمات، او جمع الطرق، لكن ما تذهب ابتداء الي كتب الرجال تبحث عن رجل، ايش رجل؟ قد يذكرون في المبهمات رجلا يروي عن فلان، في المبهمات، ترجمة رجل يروي عن فلان، قد يقول المءلف: والمراد به كذا، او لم اقف علي اسمه، كما هو الواقع كثيرا، لم اقف علي اسمه.
 هذا المجهول –اعني مجهول الذات كالمبهم هذا لا بد من تعيينه، لا بد من تعيينه، ولا يختلف فيه، ولا يقبله الا من يقبل المرسل، اما بالنسبة لانواع الجهالة، واقسامها مما ذكره المءلف رحمه الله تعالي، فقد ذكر ثلاثة اقسام:
 واختلفوا هل يقبل المجهول ... وهو علي ثلاثة مجعول
 
 الاول: "مجهول عين" وهو "من له راو فقط" يعني هذا يعرف اسمه، ويعرف ابوه، وتعرف كنيته، ونسبته، كل هذا مذكور في السند، لكن هو مقل في الرواية، مقل بحيث لم ير عنه الا راو واحد، وهو "من له راو فقط" لم يرو عنه الا واحد، كجبار الطاءي، وعبد الله بن اعز لم يرو عنهما الا ابو اسحاق السبيعي "ورده" اي هذا النوع من المجاهيل "ورده" يعني مجهول العين "الاكثر" من العلماء، فلا يقبلونه مطلقا، وهو الصحيح، وهو الصحيح، اورد علي هذا، اورد علي هذا الرد ان في الصحابة من لم يرو عنه الا واحد، وفي رواة الصحيح من لم يرو عنه الا واحد، من لم يرو عنه الا واحد، نقول: الجهالة ترتفع بالتوثيق، الجهالة ترتفع بالتوثيق، فاذا وثق الراوي الذي لم يرو عنه الا واحد ارتفعت الجهالة عنه، ترتفع الجهالة عنه، والصحابة موثقون، وثقهم الله جل وعلا، اعظم من توثيق البشر، ووثقهم النبي عليه الصلاة والسلام، فلا يدخلون في مثل هذا البحث.
 رواة الصحيح، رواية البخاري عن راوي ليس له الا راو فقط ترفع عنه الجهالة، وهو توثيق عملي لهذا الراوي، وقل مثل هذا في رواية مسلم، فلا يرد رواية في الصحيحين في مثل هذا الخلاف، ومن باب اولي لا يرد المقلون من الصحابة ممن ليس لهم الا راو واحد، وهذه الجهالة يطلقها ابو حاتم حتي علي الصحابة، وذكرنا في حديث سبق انه قال في احد الصحابة، قال: من المهاجرين الاولين مجهول، لماذا؟ لانه قد يطلق الجهالة بازاء قلة الراوية، معناه انه قليل الرواية "ورده الاكثر" يعني من العلماء، فلا يقبلونه، وهذا هو الصحيح "والقسم الوسط" مجهول العين حينما رده الاكثر فلم يقبلوه؛ لماذا؟ لان شرط العدالة المشترط في قبول الرواية لم يتحقق، لم يتحقق، وبعضهم يقول: ان كان مجهول العين مشهورا بغير العلم، يعني روي عنه واحد، واشتهر بالزهد مثلا، كمالك ابن دينار، ترتفع عنه الجهالة؛ لان شهرته بغير العلم ترفع الجهالة، او مشهور بالشجاعة، كمعد .. ، ايش؟ نعم، مثل ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عمرو بن معدي كرب، مشهور بالنجدة، والشجاعة.
 
 كون هذا الراوي الذي لم يرو عنه الا واحد استعمله ثقة، استعمله ثقة، بمعني عامل، او خليفة، او والي ثقة يتحري في عماله، كان يتولي امارة في عهد عمر بن عبد العزيز مثلا، او قضاء، او ما اشبه ذلك؛ ترتفع عنه الجهالة؛ لان من ولاه يتحري فيمن يوليه، ويجب علي ولي الامر ان يتحري فيمن يوليه من تبرا به الذمة، فاذا كان هذا ما والاه عمر بن عبد العزيز علي جهة من الجهات لا يظن بعمر بن عبد العزيز انه يولي غير ثقة، لكنه لم ينص علي توثيقه، فلا يقطع بثقته لكن الجهالة ترتفع عنه.
 "والقسم الوسط" يعني الثاني:
 مجهول حال باطن وظاهر ... . . . . . . . . .
 "مجهول حال باطن وظاهر" هذا يروي عنه، روي عنه اكثر من واحد، روي عنه اثنان ثلاثة اكثر، لكنه لم يعرف بجرح، ولا تعديل، لكنه لم يعرف بجرح، ولا تعديل، هذا مجهول الحال، يعني عينه معروفة، وجهالة العين ارتفعت عنه برواية اثنين، فاكثر، فعرفت عينه، بقيت حاله، تبحث عنه في كتب الرجال يذكرون له رواة، لكنه لم يذكر بجرح، ولا تعديل "والقسم الوسط" يعني الثاني الوسط من الثلاثة هو الثاني:
 مجهول حال باطن وظاهر ... . . . . . . . . .
 يعني من الجهالة من العدالة والجرح مع معرفة عينه برواية عدلين عنه، وهذا النوع من المجاهيل حكمه الرد، فلا يقبل مطلقا كسابقه:
 . . . . . . . . . ... وحكمه الرد لدي الجماهر
 
 يعني عند جماهير العلماء حكمه الرد، مع ان امره اخف من الذي قبله، مع ان امره اخف من الذي قبله، والقسم الثالث: "المجهول للعدالة" اي مجهول العدالة "في باطن الامر فقط" لا في الظاهر، لا في الظاهر، الاول: مجهول العين، الثاني: مجهول الحال ظاهرا، وباطنا، والثالث: مجهول الحال باطنا فقط، وقد عرفت عدالته، والعدالة الباطنة التي يحتاج فيها الي اقوال المزكين، الي اقوال المزكين، يعني نضرب مثالا، نضرب مثالا بمن يقدم علي بلد مثلا، ويصلي في مسجد من مساجد هذا البلد، ويجد فيه المصلين، بعضهم يظهر عليه ما يدل علي عدالته، يظهر عليه ما يدل علي عدالته، وبعضهم لا يظهر عليه ما يدل علي عدالته، لا يظهر عليه ما يدل علي عدالته، يعني بعض الناس تراه، وهو لا يستعمل منكر، ولا تفرق بينه في ظاهره، وبين الفساق، يعني امرد اطلس، لا لحية له يستدل بها علي انه محسوب علي المتدينين، بينما الثاني بجانبه له لحية كثيفة، وثوب قصير، يعني ظاهره العدالة، والاستقامة، والثاني ما تدري ويش هو وضعه؟ ليس في ظاهره ما يدل علي العدالة، هذا يحتاج فيه الي من يثبت ان ظاهره العدالة، يعني فرق بين شخص، يعني لو وجدت شخصا انت الان .. ، في السابق الناس في الجملة ظاهرهم العدالة، في الجملة، يعني ما يزاولون منكرات ظاهرة، اللحية حتي افجر الناس السكير العربيد ما يحلق لحيته، يعني الي وقت قريب، واما في هذه الازمان انعكست الامور، فقد يفعله من هو محسوب علي اهل الدين، والعلم، فاختلت الموازين، وتغيرت، فتري الشخص لا يعجبك مظهره، وهو في حقيقة الامر من اهل الخير، وتجد الشخص فيعجبك منظره، ومظهره، وهو في الحقيقة من المفسدين في الارض، فمثل هذه الامور يحتاج فيها الي الخبرة الباطنة، الي الخبرة الباطنة، مجهول الحال ظاهرا، وباطنا، ظاهرا، وباطنا، من ليست عليه علامات تدل علي ثقته، وعدالته، ومجهول العدالة باطنا فقط من ظهرت عليه العلامات التي تدل علي ثقته، وعدالته بحيث لا يبقي الا ان يسال عن باطنه من قبل المزكين.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والقسم الوسط
 مجهول حال باطن وظاهر ... وحكمه الرد. . . . . . . . .
 
 يعني فلا يقبل مطلقا عند الجماهر من العلماء، والقسم الثالث: "المجهول للعدالة في باطن فقط" لا في الظاهر "فقد راي له حجية" اي احتجاجا:
 حجية في الحكم بعض من منع ... . . . . . . . . .
 قبول "ما قبله" يعني من القسمين مجهول العين، ومجهول الحال ظاهرا، وباطنا "حجية بعض من منع" قبول "ما قبله" من القسمين "منهم سليم فقطع" منهم الفقيه سليم بن ايوب الرازي "فقطع به"، وعزاه النووي لكثير من المحققين؛ لان الناس انما كلفوا الحكم علي الظاهر، لان الناس انما كلفوا الحكم علي الظاهر، وادق من هذا الحكم بالظاهر فقط، لو جاء من يزكي، وقال: فلان عدل، وقيل له: هل عاشرته، هل سافرت معه، قال: لا، والله هو يصلي معنا، ولا لاحظنا، ولا نشهد الا بما علمنا، ولا شاهدنا عليه الا كل خير، والثاني شهد لاخر، وقيل له، قال: نعم، انا صحبته حضرا، وسفرا، وباطنه مثل ظاهره، هذا في التزكية، هذا في التزكية يزكي الباطن كما يزكي الظاهر، والثاني يزكي الظاهر فقط.
 اذا حصلت التزكية ارتفعت الجهالة، اذا حصلت التزكية ممن يعتد بقوله من عارف باسبابها ترتفع الجهالة، وهل يطلب من المزكي ان يزكي الباطن، والظاهر، او يكتفي بتزكية الظاهر؟ اذا كان الظاهر العدالة، هذا القسم الثالث، وظهور العدالة اما بالشكل الذي يدل علي الاستقامة، والالتزام، او بتزكية من لم يشهد علي باطنه، يقول: انا والله ما اعرف الا الظاهر، ولا ظهر لنا الا كل خير، مثل هذا قبله من الفقهاء سليم بن ايوب الرازي، قطع به، وعزاه النووي لكثير من المحققين؛ لان الناس انما كلفوا الحكم علي الظاهر.
 "وقال الشيخ" يعني ابن الصلاح: "ان العملا" الف اطلاق:
 . . . . . . . . . ... يشبه انه علي ذا جعلا
 يعني علي هذا القول "يشبه انه علي ذا جعلا"، "في كتب" كثيرة "من الحديث اشتهرت" بين الاءمة، وغيرهم، حيث خرج منها لرواة:
 . . . . . . . . . ... خبرة بعض من بها تعذرت
 
 يعني خبرة المطلع، والذي يريد ان يعرف حكم هذا الخبر، خبرته ببعض الرواة قد تعذرت، لا يستطيع الوصول اليها، لكنه في ظاهره عدل، وليس في حديثه ما ينكر، فانه حينءذ العمل علي قبول اخبارهم، كما قال ابن الصلاح "وقال الشيخ: ان العملا" يعني ابن الصلاح،
 . . . . . . . . . ... يشبه انه علي ذا جعلا
 يعني علي هذا القول،
 في كتب من الحديث اشتهرت ... . . . . . . . . .
 كتب كثيرة من الحديث اشتهرت يعني بين الاءمة، وغيرهم، حيث خرج فيها لرواة:
 . . . . . . . . . ... خبرة بعض من بها تعذرت
 يعني خرج لهم فيها "بها" اي بالكتب "تعذرت"، "في باطن الامر" في باطن الامر؛ لتقادم العهد بهم فاكتفي بالعدالة الظاهرة، وهذا النوع الذي عرفت عدالته في الظاهر، وخفيت عدالته الباطنة، بعض العلماء كالبغوي يشهره، يشهر هذا النوع، ويسميه مستورا:
 في باطن الامر وبعض يشهر ... ذا القسم مستورا وفيه نظر
 البغوي يقول: هذا النوع مستور، وتبعه الرافعي، والنووي "وفيه نظر" يعني في هذه التسمية، تسمية مجهول العدالة باطنا فقط المستور فيه نظر، فيه نظر؛ لماذا؟ لان الامام الشافعي نص علي قبول شهادته، شهادة المستور، والشافعي لا يمكن ان ينص علي شخص لا سيما في الشهادات تجهل عدالته الباطنة؛ لان القاضي اذا جهل عدالة الراوي باطنا يطلب المزكين، والمزكين هي التي يستدل بها علي العدالة الباطنة، ولذا قال الحافظ العراقي: "وفيه نظر" يعني هذا الاطلاق، وهذه التسمية فيها نظر، واطلق بعضهم المستور بازاء مجهول الحال بقسميه، قال: مستور، مجهول الحال يعني لا يدري عن حاله شء، او ستر بعض حاله دون بعض، وبعضهم اطلق المستور بازاء المجهول باقسامه الثلاثة، فيكون المستور علي قول البغوي، ومن تبعه من استترت، وخفيت عدالته الباطنة فقط، وعلي القول الثاني: من خفيت عدالته فالظاهر والباطن، وعلي القول الثالث: المستور هو المجهول؛ لشبهه بما يستتر عن ناظره، فالذي وراء هذا الجدار مستور، والا غير مستور؟ مستور في الجدار يعني حاجز الجدار، حاجز بينك، وبينه، ستره الجدار، وهو –ايضا  مجهول، لا تدري ما وراء هذا الجدار، فتطلق الستارة بازاء الجهالة.
 
 جاء اطلاق الستارة في مقدمة مسلم، وفي غيره علي السنة اهل العلم، ويراد بها العدالة، ويراد بها العدالة، ولا يريدون بها المعني الموجود هنا.
 فالخلاصة ان المجهول، او الجهالة مراتب بعضها اشد من بعض، فعلي سبيل الترقي من الادني الي الاعلي، من حيث القبول، والرد مجهول الذات اشدها، اذا ادرنا ان .. ، هو اذا قلت علي سبيل الترقي، يعني من حيث الحكم الادني، ثم الاعلي، ثم الاعلي ثم الاعلي، وان اردت علي سبيل التدلي من حيث الاغراق في الجهالة، فتقول: الاول: مجهول الذات الذي لم يطلع علي اسمه، والثاني: مجهول العين الذي عرف اسمه، لكن لم يرو عنه الا راو واحد، والثالث: مجهول العدالة، مجهول الحال ظاهرا، وباطنا، والرابع: مجهول الحال باطنا فقط، مجهول الحال باطنا فقط، فاذا قلنا: تدلي من الاشد في الحكم الي الادني، اشد في الحكم الذي هو الرد، هذا تدلي، وان اردت الترقي في اعلي انواع الجهالة من حيث القبول، فتبدا بمجهول الحال باطنا فقط.
 
 مجهول الحال باطنا فقط مع ان عدالته الظاهرة سواء كانت بما يستدل به عليها مما يدركه من له خبرة بهذه الامور، او نص عليها اهل العلم ممن خفي عليه الحال الباطنة، هذا قبله جمع من اهل العلم، وابن حبان في ثقاته جار عليه، جار عليه، ولذا قال اهل العلم: انه يوثق المجاهيل، وذكر في ثقاته بعض المجاهيل، هو ماش علي ان الناس انما كلفوا الحكم علي الظاهر، واما السراءر، فالذي يتولاها الله جل وعلا، وهذا الذي يترجح، ان مجهول الحال باطنا فقط مقبول حتي يظهر خلاف الظاهر، حتي يظهر خلاف الظاهر، والذي يرد مثل هذا النوع حتي نعرف العدالة الباطنة، يقول: ان الناس قد يتصنع لهم احد زمنا طويلا، ويثقون به، ويثقون به، ويعدلونه بناء علي هذا التصنع، كما سبق في امثلة الدرس الماضي ممن اشترط بيان سبب التعديل، وقالوا: ان عبد الله بن عمر العمري المكبر قال فيه يعقوب بن سفيان: انما يضعفه رافضي مبغض لاباءه، لو رايت لحيته، وهيءته؛ عرفت انه ثقة، فكون الانسان يتصنع، ويظهر للناس خلاف ما يبطن هذا لا شك انه يقدح في هذا القول، لكن الاصل في المسلمين العدالة، يعني يندر ان يوجد مثل هذا، والنادر لا حكم له، بل وجد من دخل بين المسلمين ممن ليس بمسلم، وسكن في المسجد، وام الناس دهرا طويلا، وهو ليس بمسلم، وجد، فهل مثل هذه الامثلة النادرة، يعني اذا وجد مثال من هذا، او ذاك؛ هل يءثر علي القاعدة، والحكم الاصلي؟ اننا انما كلفنا في احكامنا علي الناس بالظواهر، ونكل السراءر الي الله جل علا، ولذا لو كلفنا الحكم بالباطن لكلفنا امرا عسيرا، ولما شك في احكام القضاة، لو كلفنا التعديل علي الباطن، وبيان العدالة الباطنة، والقاضي يطلب المزكين الذين يشهدون بان هذا باطنه كظاهره؛ لما وجد في الاحكام خلل، ووجود الاحكام الشرعية الصحيحة النافذة التي تكون علي خلاف، قد تكون علي خلاف الواقع، وهي صحيحة شرعا، ونافذة؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام المءيد بالوحي يقول: ((انما انا بشر اقضي علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه، فانما اقتطع له قطعة من نار، فلياخذها، او ليدعها))؛ فهل كلامهم في العدالة الباطنة تقتضي مطابقة الامر، او الحكم
 
 بغلبة الظن؟ اما اذا قلنا مطابقة الامر، فهذا مستحيل، مستحيل ان يوجد من يوثق في الباطن، في كل لحظة من حياة هذا الرجل؛ لانه قد يكون عدلا ظاهرا، وباطنا في اوقات، لكن قد يطرا عليه في وقت من الاوقات، ولو في اقل الاحوال حين اداء هذا الخبر، او حين اداء هذه الشهادة ما يخدش هذه العدالة الباطنة؛ لان السراءر الي الله، ولا يمكن ان يصل احد الي ما في حقيقة الامر، لا يمكن الوصول اليها، يعني اذا توصل في قضايا بواسطة فطنة القاضي، استطاع، واستدرج هذا الشاهد الي ان يعرف حقيقة الامر، وباطنه، هذا ليس متاحا لكل الناس، لا للقاضي، ولا للمزكي، فاصابة حقيقة الامر هذه لم يشترطها احد، لكن قالوا: انما يشهد علي ما يغلب علي الظن في الظاهر، والباطن، وحينءذ يقرب الامر، يقرب الامر.
 والفصل الثامن فيما يقول الحافظ العراقي: "والخلف" يعني الاختلاف بين الاءمة "في مبتدع" يعني في قبول رواية "مبتدع ما كفرا" ببدعته:
 والخلف في مبتدع ما كفرا ... . . . . . . . . .
 الاختلاف في المبتدع الذي لا تخرجه بدعته عن الاسلام، وعلي هذا الغلاة من المبتدعة الذين بدعهم كبري تخرجهم عن الدين، يعني مكفرة ما دخلوا في هذا الاختلاف، ما يدخلون في هذا الاختلاف؛ لانه يقول:
 والخلف في مبتدع ما كفرا ... . . . . . . . . .
 
 مفهومه ان المبتدع الذي يكفر ببدعته لا يدخل في هذا الاختلاف، والخلف المراد به الاختلاف بين اهل العلم في قبول رواية مبتدع لا تصل به بدعته الي ان يخرج من الدين، يعني بدعته غير مكفرة "قيل: يرد مطلقا" يرد مطلقا، ولو كانت بدعته غير مكفرة، ولو كان غير داعية الي بدعته، ولو كان غير داعية الي بدعته، ولو روي ما ينقض بدعته، فضلا عن كونه يروي ما لا علاقة له ببدعته، فالمبتدع لا يقبل منه شء، يرد مطلقا، ولا شك ان مثل هذا فيه اخماد لبدعة هذا المبتدع، يعني عدم التعريج عليه فيه اخماد لبدعته، وعدم الرواية عنه لا شك انه سبب لتركه، وهجره، وهجر بدعته، والرواية عنه، الرواية عنه قد يكون فيها شهر له، وشهر لبدعته، وعلي هذا اذا امكن ان يءخذ العلم عن غير مبتدع، ولو كانت بدعته غير مكفرة، ولو لم يدع اليها، اذا امكن ان ياخذ هذا العلم من غير مبتدع، فهو الاصل، فهو الاصل، "ان هذا العلم دين، فانظر عمن تاخذ دينك"، فلا ينبغي ان تاخذ عن مبتدع، لكن هذا القول "استنكرا" الرد مطلقا "استنكرا" هذا له انصار من اجلهم، واعظمهم الامام مالك، وقال به جمع من اهل العلم، لكن هذا القول كما قال الناظم: "استنكرا" كيف "استنكرا"؟ اي انكره اهل العلم، كابن الصلاح، وغيره، فقال: انه بعيد مباعد للشاءع عن اءمة الحديث، فان كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة، فان كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة، بما في ذلك الصحيحان، فيها الرواية عن بعض المبتدعة "واستنكرا"، "وقيل: " لا يرد مطلقا الا "اذا استحل الكذب":
 وقيل: بل اذا استحل الكذبا ... . . . . . . . . .
 سواء كان في الرواية، او في الشهادة،
 . . . . . . . . . ... نصرة مذهب له ونسبا
 للشافعي اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا
 اذا استحل الكذب لنصرة مذهبه؛ فان هذا لا تقبل روايته، ولا كرامة،
 لان مدار القبول علي الصدق، مدار القبول علي الصدق، فاذا انتفي ما مدار القبول عليه؛ لم يبق للقبول ادني نظر؛ لان نقل الاخبار المعول فيها علي الصدق، صدق الرواة، فاذا انتقض هذا الشرط الاساس فانه لا قيمة للرواية:
 وقيل: بل اذا استحل الكذبا ... نصرة مذهب له ونسبا
 
 هذا القول من يستحل الكذب يدخل في الخلاف، او لا يدخل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ليش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم اذا استحل الكذب كفر، اذا استحل الكذب كفر، فتكون بدعته، واستحلاله للكذب مخرجا له، مخرجا له عن الخلاف؛ لان "الخلف في مبتدع ما كفرا" في مبتدع ما كفر، وهذا الذي يستحل الكذب يكفر باستحلاله ما اجمع عليه اهل العلم، ما اجمع علي تحريمه، وعلم تحريمه من الدين بالضرورة، لكن استحلاله بمعاندة، او بشبهة، اما اذا كان بمعاندة يعني حرم الحلال المجمع علي حله، او حل الحرام المجمع علي تحريمه بان قال: الخبز حرام، او قال: لحم الخنزير حلال، هذا يكفر بلا اشكال، لكن من وجدت لديه شبهة، وجد خنزير نازع في كونه خنزيرا؛ لان فيه نوع من الاختلاف عن شكل الخنازير، الاكثر يقولون: هذا خنزير، كل من راه قال: هذا خنزير، وهو نازع في كونه خنزيرا، وقال: حلال، هل نقول: يكفر؛ لانه احل الخنزير؟ لا، مثل هذا استحل الكذب عنده شبهة، عنده شبهة، لا بمعاندة، ولذا البدعة عند اهل العلم، نعم البدعة عند اهل العلم ما احدث في الدين من غير ان يسبق له شرعية، والمبتدع المبتدع من عمل عملا ليس عليه دليل شرعي بنوع شبهة لا بمعاندة، بنوع شبهة لا بمعاندة، فاذا وجدت الشبهة لا يحكم بكفره ، لكن اذا جليت هذه الشبهة؛ لان الكلام كلام الشافعي رحمه الله تعالي فيه اشكال من جهات، الشافعي رحمه الله تعالي يقول: اقبل شهادة اهل الاهواء، الا الخطابية، فانهم يشهدون بالزور لموافقيهم، ويشهدون بالزور علي مخالفيهم، والخطابية نوع من الروافض، طاءفة من الرافضة، فمقتضي كلامه انه يقبل شهادة الرافضة غير الخطابية، ومقتضي كلامه انه يدخل الخلاف فيمن كفر ببدعته في الخلاف في قبول الرواية، واصل المسالة ان من كفر ببدعته لا تقبل روايته، ولا يدخل الخلاف.
 وقيل: بل اذا استحل الكذبا ... نصر مذهب له. . . . . . . . .
 "له" او لاهل مذهبه سواء كان هو مءسس المذهب، او تابع لامام اسس المذهب، او لمذهبه، اما اذا لم يستحل ذلك لاعتقاده حرمة الكذب؛ فانه حينءذ تقبل روايته علي كلام الامام علي مفهوم كلام الامام الشافعي:
 
 . . . ... نصرة مذهب له ونسبا
 يعني هذا القول "للشافعي" الامام محمد بن ادريس:
 . . . . . . . . . اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا
 وعبارته: "اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم" لموافقيهم، ولا شك ان مثل هذا لا يمكن قبوله، وبعض اهل الغفلة، قد يوجد من بعض اهل الغفلة ممن ظاهره الصلاح، لكن مع غفلة، قد يثق ببعض الناس فاذا ادعي شيءا صدقه، وشهد به، ثقة به، فيدخل في مثل هذا، لا شك ان هذا زور، هذه شهادة زور مهما بلغت ثقتك بمن شهدت له: ((علي مثلها فاشهد))، وليس من هذا النوع شهادة خزيمة للمعصوم عليه الصلاة والسلام، حينما شهد له بالعقد بالبيع، وهو لم يحضر؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام معصوم، يصدق في خبر السماء، فكيف بخبر الارض، ليس هذا من هذا، لكن لو شهد، ادعي اعلم الناس، او اورع الناس، او ازهد الناس، ادعي شيءا بيد غيره، ثم جاء شخص ثقة بهذا العالم، وشهد له، وانتصر له، وشهد، نقول: لا، انت شاهد زور، انت شاهد زور، مهما بلغت ثقتك بهذا العالم.
 . . . . . . . . . اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا
 والاكثرون. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 "والاكثرون" من العلماء "وراه" الضمير يعود علي من؟
 طالب: لابن الصلاح.
 نعم لابن الصلاح:
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 فالمراد ابن الصلاح "وراه" يعني ابن الصلاح "الاعدلا" اي اعدل الاقوال:
 والاكثرون وراه الاعدلا ... ردوا دعاتهم. . . . . . . . .
 ردوا الدعاة فقط، وهذا مذهب الجمهور، رد الدعاة من المبتدعة، اما المبتدع الذي لا يدعو الي بدعته، فمثل هذا لا ترد روايته:
 والاكثرون وراه الاعدلا ... ردوا دعاتهم فقط ونقلا
 فيه ابن حبان اتفاقا ورووا ... عن اهل بدع في الصحيح ما دعوا
 
 "والاكثرون" من اهل العلم "وراه" ابن الصلاح "الاعدلا ردوا دعاتهم فقط" وهذا مذهب الاكثر، والجمهور، "ونقلا" للاطلاق "فيه ابن حبان اتفاقا" حيث قال: "الداعية الي البدعة لا يجوز الاحتجاج به، الداعية الي البدعة لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة، لا اعلم بينهم فيه اختلافا" واءمته يحتمل انهم اءمة الحديث، او اءمة مذهب الشافعي رحم الله الجميع.
 فعلي كل حال هذا كلام ابن حبان، ونقل فيه ابن حبان اتفاقا، يقول: "الداعية الي البدعة لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة، لا اعلم فيه بينهم اختلافا".
 "ورووا" يعني الاءمة الاحاديث بما فيهم البخاري ومسلم عن هءلاء المبتدعة الذين لم يدعوا الي بدعهم "ورووا عن اهل بدع" يعني بدع، سكنت، خفف، فسكن، اصله اهل بدع، جمع بدعة، فسكن للوزن "عن اهل بدع في الصحيح" يعني علي سبيل الاحتجاج، رووا عن المبتدعة ما دعوا الي بدعهم، وايضا علي سبيل الاستشهاد من باب اولي، رووا عن المبتدعة، فتجد في التقريب علامات الخاء والميم فيمن يقول فيهم: رمي بالارجاء، رمي بالقدر، فيه تشيع، وهكذا، فيه نصب، ايش معني فيه نصب؟ نعم يعني بعض الجهال اللي ما يدرك هذه الاصطلاحات، راي في ترجمة: ثقة وفيه نصب، قال: كيف يكون نصاب، وثقة، هذه ما تجتمع، نعم ما تجتمع، لا، يعني هو من النواصب الذين هم في مقابل الروافض.
 هذا القول الذي نقل عليه ابن حبان الاتفاق، وهو رد الدعاة، يشكل عليه تخريج البخاري لبعض الدعاة، لبعض الدعاة، كعمران بن حطان خرج له الامام البخاري في موضعين، عمران ابن حطان من الخوارج، ومن رءوسهم، ومن دعاتهم، من القعدية من الصفرية، يعني من الخوارج الغلاة، ومع ذلك يدعو الي بدعته، وهو داعية الي مذهب الخوارج، ومع ذلك خرج له الامام البخاري في صحيحه.
 
 اولا: الخوارج معروف مذهبهم في التشديد علي العصاة، حتي انهم يكفرون مرتكب الكبيرة، والكذب عندهم من عظاءم الامور، فهم اهل صدق، فقبول رواياتهم جار علي القاعدة العامة ان المعول في الرواية علي صدق اللهجة، واجاب بعضهم بان البخاري انما خرج لعمران بن حطان ما عرف انه تحمله قبل ابتداعه، او انه اداه قبل ابتداعه، او تحمله، او اداه بعد ما تاب، ونقل عنه انه تاب عن مذهب الخوارج، وابن حجر رحمه الله تعالي يقول: ما الذي يضير في تخريج رواية شخص مبتدع يدعو الي بدعته قد عرف بصدق اللهجة؟ هذا كلام ابن حجر، يقول: عمران قد عرف بصدق اللهجة، والعيني يرد عليه، واي صدق في لهجة مادح قاتل علي رضي الله عنه وارضاه، صادق اللهجة، والا ما هو بصادق؟ الذي يمدح قاتل علي يطلق عليه انه صادق اللهجة، والا لا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، هذا ليس بصادق اللهجة بلا شك، لكن عدم صدقه في لهجته في هذا الموضع؛ هل هو انتصار للكذب، او لما يراه حقا؟ لما يراه حقا، فهو يتدين بهذا، فهو ينتصر لما يراه الحق، والذي نعتقده، وندين الله به ان هذا هو الضلال بعينه؛ لكن كونه هو يراه حقا، ويدافع عنه، هذا شء ثاني، وشيخ الاسلام يسال عن رءوس المبتدعة ممن يظن فيهم انهم ان في نواياهم سوء من خلال كلامهم، يعني تقرا لراس من رءوس المبتدعة يقشعر جلدك، ويرد الحق، ويدافع عن الباطل، وينافح عنه، ويورد الشبه بقوة، ثم بعد ذلك انت تجزم، يعني تكاد تجزم ان عنده سوء طوية، وانه يكيد للاسلام، واهله، ثم يسال عنه شيخ الاسلام رحمه الله تعالي كالرازي مثلا، كالرازي مثلا، ويقول: واما الرازي ابن الخطيب، فكثير من الناس يطعن في قصده، والذي يطعن في قصده من خلال ما يشمه من كلامه لا شك ان هذا كالصريح من كتاباته، يقول: والذي اراه انه ينصر ما يراه حقا، ينصر ما يراه الحق، لكن هذا اجتهاده، علي ان الرازي له كتاب ذكره شيخ الاسلام، وغيره ان ثبت عنه فهو هو الشرك بعينه؛ لانه في السحر، والاستعانة بالكواكب، وغيرها، ان ثبت عنه، وتذكر توبته، ورجعته، لكن الذي جرنا الي هذا ان كون الانسان ينصر ما يراه الحق، ويخطء في اجتهاده غير كونه ينصر الباطل، فنصره لما يراه الحق يختلف عن نصره فيما يجزم انه بانه باطل، ولذا يقول ابن حجر: وما المانع من قبول روايته، وان كان داعية؛ لانه ينصر ما يراه حقا، والعيني يتتبع ابن حجر، ويحرص علي التتبع لمثل هذه المواطن، ولا شك ان هذه الملاحظة من العيني لها حظ من النظر، وهي دامغة بالنسبة لمن لم يحقق في حقيقة الامر، يقول: واي نصر للحق، واي صدق في لهجة مادح قاتل علي؟ هل يمكن ان يوصف بصدق اللهجة؟ وابن حجر يقول: صادق اللهجة،
 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... . . . . . . . . .
 يعني ابن ملجم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ثابت، ثابت نعم، ثابت مدحه لقاتل علي، ويمكن لو تيسر له تولاه، خارجي من الخوارج.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، ما في اشكال، لا، ثابت، ثابت نعم، ما في ادني اشكال، المسالة عقيدة، عقيدة المسالة مسالة عقيدة، هو يري هذا الراي، ويري هذا هو الحق، يري هذا الحق، ولذلك مذهب الخوارج اخبر عنه النبي عليه الصلاة والسلام، وانهم ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)) يمرقون من الدين يعني اذا اقتنع، ويري ان هذا هو الحق، وهو الدين، ويري ان في قتله قربة، ففي مدح قاتله قربة، لكن اهل العلم اكثرهم لم يكفروا الخوارج مع صحة الخبر: انهم ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية))، وقالوا: ان المراد بالدين هنا التدين، لا اصل الدين، يمرقون من حضيرة التدين، والاستقامة الي الفسق بهذه البدعة، ولا يصلون الي حد الكفر، وهذا كلام شيخ الاسلام، وينقله عن جمهور السلف، وان الصحابة ما تتبعوهم لما غلبوهم كتتبع الكفار، ولا خمسوا اموالهم، ولا .. ، ما فعلوا بهم ما يفعل بالكفار، ومنهم من يكفرهم، ويقول: ان المراد ((يمرقون من الدين)) يخرجون منه بالكلية، وعلي كل حال ليس هذا اصل مبحثنا، يبقي انه ينصر ما يراه حقا، ينصر ما يراه حقا، والله المستعان.
 منهم من يقول: البخاري خرج عنه في الشواهد لا في الاصول، وهذا صحيح، ولعل هذا هو اقوي الاجوبة، فيما توبع عليه، ولعل هذا هو اقوي الاجوبة.
 
 هذا بالنسبة لمن لم يصل الي حد الكفر ببدعته، اما من كفر ببدعته كالفلاسفة الذين ينكرون علم الرب جل وعلا بالجزءيات، يقولون: هو يعلم الكليات، ولا يعلم الجزءيات، ومثلهم غلاة المتصوفة الذين يتجردون عن التكاليف، ويزعمون انهم وصلوا الي حد ترفع فيه عنهم التكاليف، وان الولي فوق الرسول، ويدعون، ومن يدعو من دون الله جل وعلا من الاولياء، والاضرحة، او غيرهم هءلاء لا يدخلون في الخلاف؛ لان هذه بدع مكفرة، وابن الصلاح لم يذكر هذا النوع في الخلاف السابق، لكن ابن حجر يقول: التحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعته، لا يرد كل مكفر ببدعته؛ لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ بتكفيرها، فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف، تكفير جميع الطواءف، فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع، معلوما من الدين بالضرورة، معلوما من الدين بالضرورة، كلام ابن حجر يقول: لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ بتكفيرها، يعني هذا الكلام من ابن حجر لا يجعل عند المسلم مرجعا يرجع اليه في وزن الناس سواء كانوا افرادا، او جماعات، مادام الرافضة يكفرون السنة، والسنة يكفرون الرافضة، والخوارج منهم من يكفرهم، وهم يكفرون الناس، والطاءفة تكفر، وتفعل، نعم، اذن كل واحد يدعي ان خصمه كافر، فلا نحكم برد الرواية، ولا نحكم بالتكفير لاجل هذا؛ لاننا لو حكمنا بهذا لقلنا: كل الناس كفار، لكن هل يضير المسلم المتمسك بدينه، المعتصم بالكتاب والسنة، وعلي مثل ما كان عليه الرسول عليه الصلاة والسلام، واصحابه ان يكفره غيره، هل يضيره هذا؟ هل يقدح فيه ان يكفره غيره؟ والا ما صار عندنا ميزان، اذا بغينا اننا –والله هذا كفر هذا، وذاك كفر هذا اذن يلزم عليه تكفير الجميع، لا، عندنا حكم، عندنا الكتاب والسنة.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا يلزم من كلامه التعميم، شوف ويش يقول؟ وقد تبالغ بتكفيرها، فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف، يعني اهل السنة يكفرون غلاة الرافضة مثلا، وكفروا الجهمية، ومن قال بخلق القران قيل: كافر، ومن قال بنفي الرءية كفر، الي اخره، ومن نفي العلو، اهل السنة اطلقوا الكفر علي طواءف من المبتدعة من الغلاة، وبالمقابل اولءك المبتدعة كفروا اهل السنة، مقتضي كلامه اننا مادام كل واحد يكفر الثاني؛ ما نرد الرواية بهذا السبب، حتي ينكر امرا معلوما من الدين بالضرورة، طيب معلوم عند من؟ نعم، اذا ذهب الميزان علي ما قررناه، حتي علي ما قرره ما يمكن ان يثبت، لا بد لنا من ميزان، وما اختلفتم فيه من شء فردوه الي.، نعم عندنا ميزان، ولا يضيرنا ان يوجد من يكفرنا من المبتدعة، يعني شيخ الاسلام ابن تيمية انا وقفت بنفسي علي كتاب من كتبه مكتوب كتاب كذا لشيخ الاسلام، وماسح الاسلام، وكاتب الكفار، ممن ينتسب الي العلم، وممن ينتسب الي خدمة السنة، لكنه مبتدع، وغالي في بدعته، فاذا قلنا: ان هذا كفر شيخ الاسلام، وشيخ الاسلام لو هو موجود، ومن يقول باقوال شيخ الاسلام يكفر هذا ببدعته؛ لان عنده بدع مغلظة، يعني ثقته بالاولياء تجعلهم يقربون من الالوهية، هذا الشخص، هوما كتب هذا الكلام من فراغ، فاذا قلنا: ان هذا موجود، هذا يكفر هذا، وهذا يكفر هذا، اذن ناخذ بالقدر المشترك بينهما، ونترك ما زاد علي ذلك، هذا الكلام ما هو بصحيح، لنا ميزان نزن به الناس، الموافقين، والمخالفين.
 
 الامر الثاني: كوننا نقبلهم ، او هم يقبلوننا، مصادرهم غير مصادرنا، يعني هل عند الخوارج من الاحاديث ما يروي من طريق اهل السنة بحيث نحتاج الي ثبوتها، يعني حينما يعتمد الاباضية علي كتاب مسند الربيع، لو ضعفوا حديثا بانه يوجد فيه شخص من اهل السنة، الا عندنا ما يكفي بدل هذا الحديث مما نعمل به، او من كتب الرافضة، والشيعة من كتبهم الكبيرة التي تبلغ مءات المجلدات، والوف مءلفة من المءلفات، هم لا يقبلوننا اصلا في الرواية، ولو وجدنا في كتبهم حديثا بسند فيه منهم، او منا لكنه لا يوجد الا عندهم، يعني الاختلاف جذري، الاختلاف في مصادر التلقي، فكوننا نقول: انهم يكفروننا، ونحن نكفرهم، فاذن ناخذ بالقدر المشترك، مثل ما قال ابن حجر: اذا انكر امرا معلوما من الشرع بالضرورة، امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة، اذا فعل هذا يكفي، ان كان يريد ان يخرج اهل السنة من هذا الكلام نعم، قد يكون له وجه، لكن عموم كلامه يدخل اهل السنة؛ لانه في مع الناس يكفرون من يستحق التكفير، ويكفرهم من يخالفهم، فالمسالة تحتاج الي دقة، اما من كفر ببدعته بمعاندة لا بنوع شبهة؛ لان الانسان قد يرتكب مكفرا، ولا يكفر به، يعذر بجهله، يعذر بشبهة، ما بلغه الدليل، ما فهم الدليل بحيث يكون فهمه للنصوص كفهم الاعاجم، مثل هذا لا بد ان يبين له الدليل، يعني بعض العوام من المبتدعة، بعض العامة يطوف بقبر مثلا، وتورد له من الادلة ما تورد، يقول: والله ما ادري ويش انت تقول؟ لانه اذا وجد هذا في عوام اهل السنة ما يفهمون بعض النصوص، فلان يوجد في عوام المبتدعة من باب اولي، فمثل هءلاء لا يجزم بتكفيرهم، ولو كان عملهم كفرا، الكلام في اهل العلم الذين يعرفون النصوص، تبلغهم الحجج، ولذا صار لبلوغ الحجة، وظهورها عند الخصم اثرا في قبول دعواه، وعدم قبولها، لو نظرنا الي ابي طالب، ابو طالب لا شك ان نفعه للرسول، وللرسالة ظاهر، صح، والا لا؟ نعم ظاهر، لكنه مات علي ملة ابيه، هو يموت علي ملة عبد المطلب، فهو كافر، هل نقول ان نصره للدين نفعه، او ما نفعه؟ نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، نفعه شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام، ما نفعه نصره للدين، نصره للدين جعله يقرب من الدين، ومن الرسول عليه الصلاة والسلام، وتقوم عليه الحجة باجلي صورها، ما له ادني عذر، ولذلك قال عنه النبي عليه الصلاة والسلام: ((ولولا انا، او لولاي لكان في الدرك الاسفل من النار)) صار مع المنافقين اشد عذاب من الكفار؛ لانه بلغه من الحج ما لم يبلغ غيره من الكفار، فلولا شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام لصار مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار نسال الله السلامة والعافية.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يسال يقول: زاد المستقنع للحجاوي يقول: الف بعض العلماء عليه نظما، فهل الافضل لديكم حفظ المتن المنثور، ام حفظ النظم لمن يرغب، وينشط في حفظ النظم اكثر من غيره، وهل نظم الشيخ سعد بن عتيق افضل واحب اليكم، ام نظم الشيخ سليمان بن عطية؟ وهل حفظ نظم السبل السوية للشيخ حافظ الحكمي رحمه الله يغني عن حفظ بعض المتون المذاهب الاربعة بعد حفظ متن في مذهبنا؟ اجيبوا ماجورين ... الي اخره؟
 اولا: كما هو معروف، ومشتهر، ومستفيض ان الزاد اعني زاد المستقنع متن متين محرر منقح، لا يدانيه اي متن من متون الحنابلة في كثرة مساءله، وان كان الترجيح بينه، وبين الدليل، وبينه، وبين العمدة محل عناية بين اهل العلم، وكان الدليل مقدما لدي حنابلة الشام، والزاد مقدم لدي حنابلة هذه البلاد، لكن الدليل لما شرح، واعتني به، وبينت ادلته من قبل الشيخ ابن ضويان في منار السبيل؛ حضي بعناية في هذه البلاد –ايضا، والا قبل الزاد هو المعول عليه، والمعتمد عليه في هذه البلاد، ومساءله كثيرة جدا، اكثر بكثير من مساءل الدليل فضلا عن العمدة، والعمدة امامة مءلفها لا ينازع فيها احد، وعندي ان تقديم الكتاب لامامة مءلفه وجه من وجوه الترجيح، وجه من وجوه الترجيح، فهذا العلم دين، اذا وازنت بين شخص عالم عامل افضل بكثير من ان تعتمد علي من هو دونه في العلم، ولو كان الكتاب من وجه افضل.
 
 علي كل حال كل كتاب له ميزة، فالعمدة مصدرة جميع ابوابها بدليل صحيح، ثم يفرع علي هذا الدليل من الاحكام ما يفرعه الموفق رحمه الله، وهو اللبنة الاولي في تقدير الامام الموفق رحمه الله بالنسبة لطالب الفقه، ثم يليه كتابه المقنع، ثم الكافي، ثم المغني، والفها علي هذه الطريقة علي التدرج، والترقي من الصغير الي ما هو اكبر منه، فطالب العلم الذي يريد ان يتفقه، وهو يريد كتابا محررا متقنا مضبوطا، ولا اقول: معصوم ما فيه اخطاء، لا، كل الكتب فيها، وفيها: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [() سورة النساء]، لكن حفظ الطالب، وتعويده علي كتاب متين صعب يعوزه الي شرح، ويعوزه الي مراجعة الشيوخ بهذا يتربي طالب العلم، اما الكتب التي تقصد لسهولة اسلوبها، فهذه ليست بطريقة لطلب العلم من وجهه، ومن ابوابه، وعلي الجادة، فالعلماء حينما يعصرون الكتب عصر ليقل الكلام فيها، وتكثر معانيها، ومحتوياتها ليس من فراغ هذا، وليس المراد منه تعذيب الطالب، لا، انما المقصود منه تدريب الطالب علي هذه الاساليب القوية المتينة، بحيث لا يشكل عليه فيما بعد فهم اي كتاب، وعلي هذا فزاد المستقنع من هذه الحيثية مقدم؛ لانه امتن عبارة، واصعب علي طالب العلم مما يجعل طالب العلم يحرص، ويتعب في فهمه، واذا تعب في فهمه رسخ في ذهنه بخلاف الكتاب الذي كتب باسلوب سهل، هذا لا يثبت في ذهن طالب العلم، وعندي ان من يربي الطلاب علي كتب المعاصرين التي كتبت بلهجاتهم، وطراءقهم، يعني لا تخفي معانيها علي طالب العلم، هذه ليست منهجية، من حيث المنهجية ليست مستقيمة، ومن هذا ما يتلقاه الطلاب في المدارس النظامية من مذكرات في الجامعات، مثلا يكتب الاستاذ مذكرة، يصوغها باسلوبه، يفهمها الطلاب، والمنتسب، والمنتظم علي حد سواء، ثم ما يلبث ان ينساها بعد الامتحان، لكن لو كان بيده كتاب متين من كتب اهل العلم، وحرص علي الحضور، وعلق، وراجع الشروح، وسال عما يشكل عليه ثبت العلم في ذهنه.
 
 الزاد معروف انه فيه اكثر من ثلاثين مسالة، اثنتين وثلاثين مسالة خالف فيها المذهب، خالف فيها المذهب، فضلا عن المساءل المرجوحة من حيث الدليل؛ لان هذه الكتب، وهذه المتون ليست دساتير ملزمة، بل هي كخطة بحث لطالب العلم، يدرس مساءل هذه المتون مسالة مسالة، في المرة الاولي يتصور المسالة الي ان ينتهي الكتاب يتصور مساءل الكتاب، ثم بعد ذلك مرحلة ثانية يستدل لهذه المساءل، ثم عرضة ثالثة يذكر، او يحرص علي الوقوف علي من وافق المءلف، ومن خالفه داخل المذهب، وخارج المذهب بعد ذلك اذا انتهي بهذه الكيفية، واطلع علي المذاهب بادلتها، ووزان بين هذه الادلة، واستطاع ان يرجح انتهي، صار فقيها، لا سيما اذا كان مجبولا علي فقه النفس، يعني بعض الناس يستمر يطلب العلم، ويقرا الكتب، ويراجع الشيوخ، لكن ليس مءهلا في تركيبه ان يكون فقيها، فمثل هذا لا يحرم، ولا يخسر هذا التعب، وهذا الجهد، ولو لم يكن له الا انه سلك السبيل، والطريق يلتمس فيه العلم، وله اجره ان شاء الله تعالي.
 اذا تقرر هذا فان الزاد حظي بعناية من اهل العلم، وان كان مءلفه متاخرا في القرن العاشر، لكن صارت له عناية، وله رواج بين العلماء، والمتعلمين، وصار كانه صارت له شبه قدسية لدي المتفقهه من الحنابلة لا سيما المقلدة، لكنه مع ذلك مثل ما قلنا: انه ينبغي ان يجعله طالب العلم كخطة بحث، او عناصر بحث يبحث هذه المساءل، ولا يعني انه لا يخرج عنها، ولا يحيد عنها ابدا.
 له شروح، له شروح، وكان الكتاب فيه عسر علي بعض طلاب العلم، حتي المتوسطين منهم في بعض عباراته عسر، لا يحلها الشرح، ولا حواشيه، حتي ذلله، وسهله الشيخ ابن عثيمين رحمه الله في شرحه الممتع، صار امره ميسورا، ولله الحمد بهذا الشرح ، فرحمة الله علي الشيخ.
 
 هذا من حيث الشروح، والدروس، والتدريس هذا الكتاب حظي، وعني به عناية فاءقة، ايضا الكتاب نظم، وله اكثر من نظم، منها نظم الشيخ ابن عتيق، ومنها نظم الشيخ سليمان بن عطية، نظم الشيخ سليمان بن عطية "روضة المرتاد في نظم مهمات الزاد"، وهما متقاربان متعاصران يعني، اما نظم الشيخ ابن عتيق، فهو مطبوع طبع متاخرا، واما نظم الشيخ سليمان بن عطية، فانا وقفت له علي نسخة خطية ايام الطلب، ونسختها، ثم طبع بعد ذلك بمدة، نظم الشيخ سليمان بن عطية سهل، سهل جدا جدا، يعني من بحر الرجز، وسهل يعني العناية به ما تكلف طالب العلم، وامتن منهما من النظمين "مختصر عقد الفراءد" للشيخ حمد بن ناصر بن معمر، عقد الفراءد الاصل لابن عبد القوي، نظم مطول جدا، مطبوع في مجلدين النظم، يعني تزيد ابياتهما علي اثني عشر الف بيت، ثم اختصر النظم، النظم للمقنع للاصل الشيخ ابن معمر اختصر هذا النظم بما يتناسب مع الزاد، فالذي ليس في الزاد من المقنع حذفه، لكن الاشكال في هذا النظم رغم جودته، وقوته، ومتانته انه راعي في الاختصار مساءل الزاد، واحتاج ليطابق نظمه الزاد احتاج ان يحذف في بعض الاحيان شطر بيت، فيجعل البيت نصف بيت، وهذا لا شك انه مقلق بالنسبة للحافظ، يقلق الحافظ ان يحفظ نصف بيت، والنصف الثاني ما هو موجود؛ لان النصف الثاني عند ابن عبد القوي موجود كلام في المقنع يناسبه، ولا يوجد في الزاد ما يناسبه، وفي الزاد مساءل زادها مءلفه، فنظم لها الشيخ حمد بن معمر ما يناسبها، فلو كان نظمه ابتداء للزاد كان النظم راءعا جدا، دالية ممتازة جدا، ونظم المقنع هذا الذي ذكرت المطول، نظم خليق، وجدير بطالب العلم ان يعني به، لكن دون تحصيله مع كثرة العلوم، وكثرة المشاغل، دون تحصيله خرط القتاد، اثنا عشر الف بيت، او اكثر من اثنا عشر الف بيت يحتاج، لكن انا عندي ان طالب العلم لو قرا هذا النظم، وصور مساءله من دون حفظ، صور مساءله، ثم اذا جاء الي بيت فيه قاعدة، او ضابط، او شء مما يدور علي السنة الفقهاء، يحتاجونه بكثرة حفظه، واستدل لمساءله، صور المساءل، واستدل لها يكفي.
 
 الشيخ عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله تعالي كتب النظم، يكتب الباب من النظم، ثم يكتب تحته ما يناسبه من الانصاف، والكتاب موجود بخطه يعني، موجود بخط الشيخ، النظم ابيات يذكر عشرين بيتا مثلا في الباب، ثم يذكر ما يقابله من الانصاف؛ لان النظم نظم للمقنع، والانصاف شرح للمقنع، هو مجرد توفيق بين الكتابين، لا اقول تلفيق، اقول: توفيق بين الكتابين، وعمل جيد يسهل، لكن لو كانت العناية بالشرح الكبير بدل الانصاف الذي فيه الاستدلال، وفيه مع الانصاف فهو مجرد، يعني مجرد عن الدليل، ومجرد عن .. ، يعني كتاب فقه جاف، فيه جميع روايات المذهب، يعني الذي يريد ان يتخصص بمذهب الحنابلة لا يستغني عنه، لكن الذي يريد ان يدرس الفقه علي طريقة الفقهاء، اهل الحديث متعب جدا له، حتي ذكر عن بعض الكبار انه قيل له: لا نراك تعتني بالانصاف؟ قال: الكتاب في اثني عشر مجلدا ما فيه صلي الله عليه وسلم الا اربع مرات، يعني ما فيه دليل اطلاقا، فمثل هذا يصرف طالب العلم الا شخص له عناية، ومتخصص في المذهب، ويريد ان يستغرق في هذا الباب.
 علي كل حال النظم نظم ابن عبد القوي لو يعني عني به طالب العلم، وان كان يحتاج الي وقت، ويحتاج الي مدارسة، وفهم للابيات، ويحتاج الي نسخ صحيحة؛ لان النسخة المطبوعة فيها اخطاء كثيرة، والنسخ الموجودة من المخطوطات كلها متاخرة، كلها متاخرة، وعلي كل حال بعض الناس يبخل بالوقت علي العناية بكتب الفقه، ويقول: ان العمر لا يستوعب العناية بالكتاب والسنة، ومع ذلك نعتني بكتب الفقه، هذا كلام له وجه، بل وجيه، ومع ذلك من كان لديه فضل وقت، وفضل في الفهم، والحفظ اذا اعتني بهذا الكتاب انتفع ان شاء الله تعالي.
 
 حفظ "السبل السوية" للشيخ حافظ الحكمي رحمة الله عليه، نظمه جيد في غاية الجودة رحمه الله لكنه لم يلتزم بكتاب معين، ولا بمذهب معين، وطالب العلم في بداية الطلب يحتاج الي ان يتفقه علي وتيرة واحدة؛ لتنتسق عنده القواعد، والضوابط علي هذه الطريقة، ثم بعد ذلك يختار ما شاء، ولذا بعض طلاب العلم من المعاصرين يجعل لطلاب صغار دروس في "الدرر البهية" للشوكاني، "الدرر البهية" للشوكاني، او يجعل الدرس في "الدراري المضيءة" له، او في "الروضة الندية" لصديق، او في "السيل الجرار" للشوكاني، هذه لا يمكن ان يتفقه عليها الطالب، هذه لا شك انها متحررة عن المذاهب، وعمدتها الدليل لكن يبقي انه من وجه نظر مءلفيها، يعني هذه الاحكام من وجهة نظر مءلفيها، يعني بدلا من ان يقلد احمد فيتفقه علي مذهبه يقلد الشوكاني، او يقلد صديق حسن خان، يعني ما ابعد، نعم هي اقرب الي الدليل، هي اقرب الي الدليل، واكثر تحرر من المذاهب، واقوال الناس؛ لكن يبقي ان طالب العلم ينبغي ان يكون علي جادة، ولا يعني؛ لان طالب العلم المبتدء فرضه هو فرض العامي، فرضه التقليد، وسءال اهل العلم، فاما ان يقلد احمد في بداية الطلب، لا اقول ان التقليد شء مرغوب عند طلاب العلم، او منهج مستقيم لطالب الاخرة ابدا، لكن في بداية الامر كونه يتفقه علي جادة، وعلي طريقة معينة، ولا الزمه ان يتفقه علي مذهب احمد، لكن هذا هو الساءد في هذه البلاد، وهو الذي جرينا عليه، وجري عليه شيوخنا، تفقهوا في بداية الطلب علي مذهب احمد، ثم بعد ذلك تحرروا، وعملوا بالدليل، فالسبل السوية نظم راءع جدا، يعني سلس من افضل ما وقفت عليه في نظم الفقه، وفيه –ايضا توجيهات.
 
 واعود الي نظم ابن عبد القوي في مقدمات الكتب نظم اشبه ما يكون بالوعظ، اشبه ما يكون بالوعظ، فمثلا في بداية كتاب الزكاة مثلا، او في بداية كتاب الصيام، او في الحج، او في البيوع، او غيرها من الابواب تجده يصدر الباب بابيات تدخل القلب من اول وهلة، واذا حفظها طالب العلم، ورددها حقيقة مءثرة جدا، فهذه الكتب يعني؛ لان الناس جاءهم وقت وانصرفوا عن هذه الكتب، وراجت دعاوي في صفوف طلاب العلم تدعو الي نبذ هذه الكتب، والذي يقول: والله الوقت لا يستوعب، وانا اريد ان اتفقه من الكتاب والسنة اذا تاهل لذلك نقول: هذا فرضك، هذا فرضك تفقه من الكتاب والسنة، لكن في بداية الامر لا بد من التفقه علي مذهب معين.
 في متن عند الحنابلة، وهو متن صعب اصعب من الزاد بكثير، وهو متن "مغني ذوي الافهام" لابن عبد الهادي، كتاب صغير ممكن بحجم الزاد، وفيه الاشارة الي المذاهب كلها "مغني ذوي الافهام" بالرموز، ولذا لو اخطا الطابع، او الناسخ في رمز تلخبط القارء الا ان يراجع كتب المذاهب، وبدا مءلفه في شرحه، فقالوا: انه شرح العبادات في اربعين مجلدا، وما كمل الكتاب، هذه الكتب، صحيح ان العمر لا يستوعب، وعناية طالب العلم ينبغي ان تنصرف، وهمته الي الكتاب والسنة، لكن التفقه في بداية الطلب علي هذه الطريقة مجدي، ثم اذا انهي كتاب بهذه الطريقة ينسي الفقه خلاص يرتاح، وانتم تلاحظون من يفتي، من يفتي الناس اذا كان له عناية في بداية امره بكتب الفقه تجدون الالفاظ قوية.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 (تابع معرفة من تقبل روايته ومن ترد)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 وانتم تلاحظون من يفتي، من يفتي الناس اذا كان له عناية في بداية امره بكتب الفقه، تجدون الالفاظ قوية، ما في كلام زاءد، او انشاء، او شء ما لا دعي له، يعني اسمعوا فتاوي الشيخ ابن حميد مثلا رحمه الله؛ تجدون كانه يقرا من كتب اهل العلم، لا يزيد، ولا ينقص، وكل مسالة جوابها حاضر، ثم بعد ذلك يزيد عليها الاستدلال، ووجه الاستنباط، لكن اسمعوا لبعض الناس اليوم، انا قرات في جريدة كلام مفرغ سءل عنه شخص عن مسالة ما، سجلوه، وفرغوه، يعني لو تركوه يكتب كان افضل؛ لانه وهو يكتب لا بد ان يكون يعتني بالكتابة، لكن لو قيل: هناك جاءزة لكلام معمي، يمسح اوله اخره ، واخره اوله لاستحق، كلام لا خطام له، ولا زمام، وهو يتحدث عن مسالة، حكم شرعي، واضح اللي له عناية بكتب اهل العلم، واللي ما له عناية، والله المستعان.
 
 ونكرر علي الاخوان، وطلاب العلم ان المعول اولا، واخرا علي الدليل، ولذلك نوصي طلاب العلم حتي من اراد ان يتفقه علي كتاب فقهي مجرد ان يربطه بالدليل، وان يبحث عن ادلته، يعني في اول مرحلة يتصور المساءل، ويبحث عن ادلة لهذه المساءل؛ ليكون معوله علي الدليل، لا يعني هذا ان طالب العلم خلاص هذا الكتاب دستور ما يحيد عنه يمين، ولا .. ، لا، لكنه اشبه ما يكون بخطة البحث، خطة بحث، مساءل يسير عليها؛ لان بعض الاخوان مع الاسف يفهم خطا، يفهم خطا، حينما نقرر مثل هذه المساءل، انا عانيت من مثل هذه الامور، فاما ان يسكت الانسان، ولا يبلغ طلاب العلم ما يفيدهم، او يصبر علي ما يجيه، بعض الناس يبي يطلع من ها الجلسة، او غيرها من المجالس، يقول: ان فلان يقول: ابدا ما في فقه الا من كتب الفقه، وتعلم علي المتون، واتعب في تحصيل المتون، وامض عمرك في تحصيل هذه المتون، تدرون انه قيل ما قيل، نقل عن بعض اهل العلم، وهو ما قال، انه يقول: من حفظ الزاد صار حكما علي العباد، يقول هذه المقالة لعنايته بالزاد، والله المستعان، لا يقول هذا احد، هذه كتب البشر، اذا كان الزاد علي صغر حجمه بقدر الكف فيه اكثر من، فيه اثنين وثلاثين مسالة محررة، كلها يخالف فيها المذهب، فما بالك فيما يخالف فيه الدليل؟ لكن الطالب اذا قرا هذه المسالة التي خالف فيها المذهب، ثم راجع عليها الكتب، واستدل لها عرف وجهة نظر المءلف، وهل الارجح المذهب، او ما سار عليه المءلف، ثم بعد ذلك اذا نظر في دليل هذه المسالة؛ تحرر له القول الراجح من المرجوح، فاريده بهذه الطريقة، بهذه الطريقة ان يجمع بين الفقه والحديث، وقد يقول قاءل: لماذا لا يكون العكس؟ لماذا لا يكون العكس؟ يتفقه بهذه الطريقة علي البلوغ، ويحفظ البلوغ، ويراجع كلام اهل العلم في احاديث البلوغ، نقول: له ذلك، لكن كتب الفقه اكثر مساءل، اكثر مساءل من كتب المتون الحديثية المختصرة، اكثر مساءل، وعند العلماء ما الفوا هذه الكتب الا بعد ان نظروا في نصوص الكتاب والسنة، وتفقهوا علي الكتاب والسنة، اعني الكبار، وجمعوا اقوال من تفقه علي الكتاب والسنة، كاحمد، والشافعي، ومالك، وغيرهم، فننتبه لهذا الامر، ونضع النقاط
 
 علي الحروف، ونفهم الكلام علي وجهه، نفهم الكلام علي وجهه، وسمعتم منا في الدروس، وفي غيرها في تقرير المساءل انا ما نقلد احد، اللهم الا اذا اعوزنا الدليل، والله المستعان.
 اللهم صلي علي محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال العراقي رحمه الله تعالي:
 وللحميدي والامام احمدا ... بان من لكذب تعمدا
 اي في الحديث لم نعد نقبله ... وان يتب والصيرفي مثله
 واطلق الكذب وزاد ان من ... ضعف نقلا لم يقو بعد ان
 وليس كالشاهد والسمعاني ... ابو المظفر يري في الجاني
 بكذب في خبر اسقاط ما ... له من الحديث قد تقدما
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا ولكن كذبه
 لا تثبتن بقول شيخه فقد ... كذبه الاخر واردد ما جحد
 وان يرده بلا اذكر او ... ما يقتضي نسيانه فقد راوا
 الحكم للذاكر عند المعظم ... وحكي الاسقاط عن بعضهم
 كقصة الشاهد واليمين اذ ... نسيه سهيل الذي اخذ
 عنه فكان بعد عن ربيعه ... عن نفسه يرويه لن يضيعه
 والشافعي نهي ابن عبد الحكم ... يروي عن الحي لخوف التهم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد فيقول الناظم رحمه الله تعالي في الفصل التاسع من الفصول الثلاثة عشر:
 وللحميدي والامام احمدا ... بان من لكذب تعمدا
 اي في الحديث لم نعد نقبله ... وان يتب والصيرفي مثله
 من تعمد الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام هل تقبل توبته، او لا تقبل؟ توافرت الشروط في قبول التوبة، اقلع عن ذلك، وندم، واسف علي ما صنع، وعزم ان لا يعود، مخلصا في ذلك لله جل وعلا، لا خوفا، ولا رغبة من احد، توافرت شروط التوبة التي لو كان مشركا بالله جل وعلا، فتاب مثل هذه التوبة لقبلت، وبدلت السيءات حسنات، لكنه تعمد الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، فهل تقبل هذه التوبة المستجمعة للشروط، او لا تقبل؟
 
 يقول رحمه الله تعالي: "وللحميدي" اما من كان كذبه في كلامه العادي، ويتعمد الكذب في كلامه العادي، فان هذا توبته مقبولة، الكلام فيمن يتعمد الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، فيضع الحديث في اي موضوع كان، سواء كان وضعه للحديث في العقاءد، او في الاحكام بالحلال والحرام، او في الفضاءل، والترغيب، والترهيب، وغيرها، لكنه ينسب الي النبي عليه الصلاة والسلام، ويقول عليه ما لم يقله صلي الله عليه وسلم، هذا الذي فيه الخلاف في هذه المسالة.
 يقول: "وللحميدي" شيخ الامام البخاري، عبد الله بن الزبير، اول شيخ يروي عنه البخاري في صحيحه، وهو غير الحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين؛ لان هذا متقدم، متوفي سنة تسعة عشرة وماءتين، يعني قبل الامام احمد باثنين وعشرين سنة، ولذلك قدم عليه في النظم؛ لانه قبله، واما صاحب الجمع بين الصحيحين الحميدي محمد بن ابي نصر فتوح، هذا متاخر، متاخر في الخامس، اربعماءة وزيادة، فهو غيره؛ لان الحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين اشتهر بين الناس لكتابه، وتقدم الحديث عنه في العام الماضي، في قول الناظم:
 . . . . . . . . . ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا
 "وليت اذ زاد الحميدي ميزا" لان الحميدي جمع بين الصحيحين، واعتمد علي المستخرجات، والمستخرجات فيها زيادات، ونقل هذه الزيادات، وعلي حد زعم الناظم ان الحميدي زاد هذه الزيادات، ولم يميز بين الاصل والمزيد، وواقع الكتاب يشهد بخلاف ذلك، فانه يميز هذه الزيادات، فالحميدي المتاخر ليس هو المقصود، انما المقصود شيخ البخاري، شيخ الامام البخاري، عبد الله بن الزبير المكي.
 وللحميدي والامام احمدا ... . . . . . . . . .
 وغيرهما –ايضا،
 . . . . . . . . . ... بان من لكذب تعمدا
 اي في الحديث. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني في الحديث النبوي خاصة، اما اذا تعمد الكذب في كلامه العادي، فهي معصية من المعاصي تهدمها التوبة، وتجبها "اي في الحديث" يعني النبوي "لم نعد نقبله" في شء ابدا، خلاص يحكم عليه بان وجوده مثل عدمه، ما دام تجرا، وكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، ولو تاب، واستقام، وحسنت حاله، ولزم الصدق في جميع احواله؛ فانه لا يقبل، "لم نعد نقبله، وان يتب" يعني وان تاب، وحسنت توبته؛ تغليظا عليه، لما ينشا علي فعله من المفسدة العظيمة، وهي تصيير ذلك، يعني تصيير ما كذبه شرعا، شرعا يدان الرب به جل وعلا، وهو من فريته، هذه مفسدة عظيمة، ويخرج بالتعمد:
 . . . . . . . . . ... بان من لكذب تعمدا
 ان من يحصل الخطا في كلامه، ويصدر منه ما يخالف الواقع من غير قصد، ومن غير عمد "وان يتب" تغليظا لفعله الشنيع "والصيرفي" ابو بكر الصيرفي الشافعي، من اءمة الشافعية، شارح الرسالة "والصيرفي مثله" يعني مثل كلام، مثل الكلام المنقول عن الحميدي، واحمد، اي مثل الكلام المنقول عن الحميدي، واحمد، يعني انه لا تقبل توبته، ولكن "اطلق الكذب" ولم يقيده بالحديث النبوي، يعني ما ضم الي من قبله؛ لان الحميدي، والامام احمد خصوا عدم قبول التوبة في الحديث النبوي، والصيرفي اطلق، ولم يقيد بالحديث النبوي حيث قال: كل من اسقطنا حديثه من اهل النقل بكذب لم نعد لقبوله لتوبته، يعني ما .. ، خلاص مادام كذاب، ولو في حديثه مع الناس؛ لانه ما الذي يءمننا انه في يوم من الايام يكذب "وزاد ان من" يعني زاد الصيرفي:
 . . . . . . . . . ان من ... ضعف نقلا لم يقو بعد ان
 
 يعني بعد ان حكم بضعفه، وان رجع الي التحري، والاتقان، يعني مادام حكم عليه بالضعف؛ خلاص لم نعد نقبله "لم يقو" لم يقبل، ولو كان جرحه بسبب ذنب، ثم تاب منه، يعني تضعيف هذا الراوي بسبب ذنب، يشرب الخمر مثلا، ثم تاب، هذا كلام الصيرفي، ومعروف ان الصيرفي رحمه الله متاخر عن اءمة النقد، واءمة الجرح من عصور الرواية، متاخر، فالاءمة كلهم علي ان من تاب من الذنب، وهو مقتضي النصوص الشرعية، كمن لا ذنب له، بل اذا تاب توبة نصوحا بدلت سيءاته حسنات، ولنعلم ان كلام الحميدي، والامام احمد في عدم قبول توبة الكذاب الوضاع الدجال الذي يفتري علي النبي عليه الصلاة والسلام انما هو في احكام الدنيا، انما هو في احكام الدنيا، واما في الاخرة فامره الي الله، لكن لا تقبل روايته بناء علي انه جرح بامر عظيم، فلا تقبل توبته ظاهرا، اما في الباطن فالله يتولاه.
 
 اصل هذه المسالة مفرع عن شهادة القاذف، القاذف ارتكب جرما عظيما، والقذف شانه عظيم، وخطير، وجاء في الخبر مضعف عند اهل العلم، لكن يبين خطورة القذف: ((قذف محصنة .. )) قال: ((يحبط عبادة ستين سنة))، لا شك ان القذف للمحصنات الغافلات المءمنات شانه خطير، ولذا وجب فيه الحد، حد الفرية ثمانين جلدة، ولو احضر من احضر، لو شهد له واحد، او اثنين، او ثلاثة، لا بد ان ياتي باربعة شهداء؛ لان الامر عظيم، ليس كغيره من الذنوب يتعلق بتدنيس عرض، بتدنيس عرض، وهذا العرض لا يقتصر علي شخص، بل يتناول اشخاص، وقد يتناول قبيلة مثلا، اذا دنس عرض واحد، او واحدة منهم، فالامر عظيم، وجاء فيه الحد: {فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون* الا الذين تابوا} [(  ) سورة النور]، هذا تاب، قذف محصنة، وتاب، قذف محصنة، قذف محصنة، وقد راي العمل بام عينيه، يعني كلامه مطابق للواقع، مطابق للواقع، واحضر ثلاثة من الشهود العدول الثقات انهم راوا العمل بما لا يحتمل مجالا للشك، او التردد، نستحضر هذه الامور كلها، يعني راي الميل في المكحلة بنفسه، ومعه ثلاثة، فقذف، وشهد له هءلاء الثلاثة الثقات يترتب عليه ثلاثة احكام؛ لان الامر ليس بالسهل، يجلد ثمانين جلدة، ولا تقبل شهادته ابدا، مع التابيد، ويتصف بالفسق: {واولءك هم الفاسقون* الا الذين تابوا} [(  ) سورة النور]، ومعروف الخلاف في الاستثناء، هل يرجع الي الجمل الثلاث، او يرجع الي الاخيرة فقط ، او علي ما يرجع؟ في مثل هذا، اما في هذه الاية، فرجوعه الي الاخيرة محل اتفاق، اما رجوعه الي الاولي –ايضا لا يرجع اتفاقا، بل لا بد من جلده، ولو تاب، الخلاف في المسالة الثانية، وهي قبول شهادته، قبول شهادته، فهل تقبل شهادته ليعود الاستثناء علي الجملتين الثانية، والثالثة؟ او لا تقبل؛ لان رد الشهادة اقترن بالتابيد؟ فمن قبل شهادته قال: ان رد الشهادة سببه الفسق، وارتفع الفسق اتفاقا، واذا ارتفع الفسق، وهو الوصف المءثر في رد الشهادة؛ ارتفع ما ترتب عليه، وهو رد الشهادة، ومنهم من يقول: ان هذا
 
 التابيد قيد مءثر، فالغاءه ليس بالسهل، وامكان اعادة الاستثناء الي الجملة الاخيرة قول معتبر عند اهل العلم، فلا تقبل شهادته ابدا، وان تاب.
 هذه المسالة هي اصل للمسالة التي معنا، فاذا ردت شهادة القاذف، وتابد رد شهادته، ولو تاب توبة نصوحا بشروطها، ترد شهادته، فالذي يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام امره اعظم، واشد، فينبغي ان ترد روايته، والذين قالوا: ان الاستثناء يعود الي الامرين، فتقبل شهادته، قالوا: ان من كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ارتكب جريمة، وموبقة من الموبقات، لكن التوبة تهدم ما كان قبلها، واذا كانت تمحو اثر الشرك، واثر المعاصي، والجراءم الكبار، فلان تمحو مثل هذا الاثر من باب اولي، ولذا يقول النووي في شرح مسلم: "وما ذكره هءلاء الاءمة ضعيف مخالف للقواعد، والمختار القطع بصحة توبته، كالكافر اذا اسلم، كالكافر اذا اسلم" يعني هذه القواعد العامة انها تقتضي ان من تاب تاب الله عليه، والنصوص تدل علي هذا، لكن رد الشهادة انما هو زيادة في تشنيع الفعل "واطلق" الصيرفي "الكذب" ولم يقيده بالحديث النبوي:
 . . . . . . . . . وزاد ان من ... ضعف نقلا لم يقو بعد ان
 بعد ان حكم بضعفه، يعني بعد ان حكم بضعفه لم يقو، وان رجع الي التحري، والاتقان، يعني ضعف باي ذنب من الذنوب، قيل: فلان فاسق؛ لانه شرب الخمر، حكم عليه بهذا الحكم، او سرق، او فعل، خلاص لا يعود الي القبول، والتوثيق ما دام وصف بهذا الوصف، هذا الوصف لا يرتفع، لكنه قول ضعيف، قول ضعيف، والا لزم عليه ان جمهور المسلمين ممن زاول المعاصي انهم كلهم ضعفاء، ووصف الفسق لا يرتفع عنهم، وهذا الكلام لم يقل به احد "وليس كالشاهد" يعني وليس الراوي كالشاهد، يعني فان شهادته تقبل بعد توبته بخلاف روايته، بخلاف روايته، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، تقبل، كلامه واضح في هذا، كمن اسلم بعد كفره، شخص مسلم، ثم ارتد، ثم تاب، ورجع الي الاسلام، تقبل، تقبل توبته، وتقبل روايته، يعني ما هو باعظم من الردة –نسال العافية.
 "وليس كالشاهد" يعني الراوي في ذلك، فان شهادته تقبل بعد توبته بخلاف روايته "والسمعاني ابو المظفر يري في" الراوي "الجاني" يري:
 
 . . . والسمعاني ... ابو المظفر يري في الجاني
 بكذب في خبر. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 نبوي
 . . . . . . . . . اسقاط ما ... له من الحديث قد تقدما
 ابو المظفر السمعاني، الان هذا الحديث، او هذا الراوي روي ماءة حديث، ماءة حديث، وحاله مستقيمة، يعني كل من سءل عنه قال: ثقة، فوضع حديثا بعد هذه الماءة، وضع حديثا بعد هذه الماءة، ابو المظفر السمعاني يري ان كل ها الماءة كلها باطلة، ولا تقبل منه، ولو رواها في حال استقامته، ولو رواها في حال استقامته؛ لان العبرة بالخواتيم، العبرة بالخواتيم:
 . . . . . . . . . والسمعاني ... ابو المظفر يري في الجاني
 بكذب في خبر. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني نبوي
 . . . . . . . . . اسقاط ما ... له من الحديث قد تقدما
 
 من الحديث ما قد تقدما، مثل ما ذكرنا، يعني لو افترضنا انه روي ماءة حديث في حال الاستقامة، ثم كذب في حديث واحد؛ ترد كل الماءة لماذا؟ لان العبرة بالخاتمة، وتبين لنا من خلال ما ختم له به ان استقامته في الظاهر، وانه في الباطن ليس بمستقيم، ولو كان مستقيما ظاهرا، وباطنا لما خذل في اخر الامر، وهذا يذكرنا بحديث: ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه، وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) لا سيما اذا استحضرنا رواية: ((يعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس))، فالذي يعمل بعمل اهل الجنة، ثم يرتد في اخر العمر؛ هل نقول ان عمله الاول صحيح؟ كونه يحبط يحبط، لكن هل هو صحيح هذا العمل، او اننا نحكم بانه في الظاهر، واما في الباطن لا بد ان يكون فيه دخن؟ وقد انطوي هذا العامل، وان كان عمله في الظاهر سليم، الا انه قد انطوي علي شء، علي طوية، ودخيلة تءثر علي هذا العمل، بدليل انه خذل في اخر الامر، والفواتح كما يقول اهل العلم عنوان الخواتم، يعني لو كان في عمله هذا صادقا مع الله جل وعلا لما خذل، وجه الارتباط بين قول السمعاني، وبين الحديث، ما وجه الارتباط؟ السمعاني يقول: باعتبار انه كذب في اخر شء نعم، ابطلنا احاديثه الاولي؛ لان كونه ثقة انما هو فيما يبدو للناس، وهو في الحقيقة ليس بثقة، بدليل انه خذل في اخر الامر، وختم له بهذه الخاتمة السيءة، يعني الربط بين كلام السمعاني، وبين هذا الحديث ظاهر، لكن هل يجرء الانسان ان يبطل عمل؛ لان صاحبه في اخر الامر ارتد؟ الاحباط منصوص عليه، لكن هل يحبط مطلقا، او حبوطه معلق بموته علي الكفر؟ وهذا –ايضا له اثر فيما نحن فيه، افترضنا راو روي ماءة حديث، وهو موثق، ثم كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، ثم تاب، توبة نصوحا، هل نقول: ان الماءة الحديث الاولي باطلة باعتبار انه تعقبها كذب، ولو تاب بعده، او نقول: ان هذه الماءة الحديث التي رواها في حال الاستقامة لا علاقة لها بكذبه بدليل انه ختم له بخير؟ فهذا فرع عن الردة، فهل هي محبطة مطلقا؟ هل هي محبطة للعمل مطلقا؟ {لءن اشركت ليحبطن عملك} [() سورة الزمر]؟
 
 او الاحباط موقوف علي الموت علي الكفر؟ {فيمت وهو كافر} [() سورة البقرة]؟، ويظهر مثل هذا الخلاف فيمن حج، مسلم وحج، ثم حصل له ردة، ثم رجع الي الاسلام، هل نقول: يعيد الحج، او لا يعيد الحج؟ احباط العمل مربوط بقوله جل وعلا: {فيمت وهو كافر} [() سورة البقرة]، والاية الاخري فيها قيد، والا ما فيها قيد ؟ ما فيها قيد الاية الاخري، بدون قيد، والثانية: {فيمت وهو كافر} [() سورة البقرة] مقيدة، فهل نقول: ان المطلق يحمل علي المقيد؟ وبهذا قال جمع من اهل العلم: ان الاعمال صحيحة موقوفة علي الخاتمة، ان الاعمال موقوفة علي الخاتمة، فان ختم له بخير اعماله التي قبل الردة صحيحة، ولا يءمر باعادتها كالحج مثلا، والذي يقول: لا، الردة بمجردها محبطة للعمل؛ يامره بان يعيد الحج، يامره بان يعيد الحج، وهل لمثل هذه الردة الطارءة التي مات علي دينه، واسلامه اثر في العقد، في عقد النكاح مثلا، يعني لو ان مسلما نسال الله السلامة، والعافية ارتد، تبين زوجته منه، والا ما تبين؟ نعم، يعني لو اسلمت قبله هذه المسالة معروفة، ينتظر كما في قصة زينب بنت النبي عليه الصلاة والسلام مع زوجها ابي العاص، ينتظر حتي يسلم، او ينتظر حتي تنتهي من العدة علي خلاف بين اهل العلم في المسالة، لكن هذا مسلم، وفي عصمته امراة مسلمة، ثم ارتد، ثم تاب بعد ذلك، هل نقول: ان هذه الردة احبطت العقد؛ فلا بد من تجديده، او نقول: مازالت في عصمته؛ لان العبرة في الخاتمة؟ يعني مثل هذه المساءل توضح ما نحن فيه، والنظاءر تكشف القواعد، والمساءل هذه كلها خلافية، هل تبين منه بمجرد الردة؟ او ينتظر في امره حتي تخرج من العدة، فان خرجت بانت منه، بانت منه، فتحتاج الي عقد جديد؟ او انه بمجرد ردته احبط العقد، فيحتاج الي عقد جديد، ولو اسلم في يومه، وقل مثل هذا في الحج، اذا حج في حال اسلامه، ثم ارتد نسال الله السلامة، والعافية، ثم رجع الي الاسلام، فهل يضر؟ المسالة الخلاف فيها ظاهر بين اهل العلم، ولكل دليله، والاعادة هو الاحوط في الامرين، لكن كونه يرتد لا شك ان هذا يثير في النفس ما يثير في اعماله السابقة، ولان القيد في الحديث:
 
 ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس))، والا لو كان عاملا، مخلصا لله جل وعلا؛ لكان الله جل وعلا الطف به ، واراف من ان يذهب عمله سدي، لكن لا بد ان يكون قد انطوي علي دخيلة في نفسه.
 . . . . . . . . . والسمعاني ... ابو المظفر يري في الجاني
 بكذب في خبر اسقاط ما ... له من الحديث قد تقدما
 تري هذه المساءل عملية، ويتفرع عليها مساءل كثيرة جدا، ما هي بمسالة –والله راو اسقطنا احاديثه، وانتهينا.
 السلف عموما حينما يقرءون حديث ابن مسعود لا يستحضرون القيد: ((فيما يبدو للناس))، ولا يحملون المطلق علي المقيد، فتجد الامام العالم العامل المخلص علي خوف شديد من سوء العاقبة؛ لانه ما يستحضر انه، ان عمله هذا: ((فيما يبدو للناس))، لا، يتهم نفسه، ويتهم عمله، ويخشي، وابن ابي مليكة يقول: "ادركت ثلاثين من الصحابة كلهم يخشي النفاق علي نفسه"، فما يقول: انا –والله الان انا مستقيم، ومخلص، ولا يقول مثل هذا الا من في قلبه شء ينافي الاخلاص، بحيث يامن من سوء العاقبة، فالسلف كلهم، واقوالهم منقولة، ومتداولة، ومشهورة في الخوف من سوء الخاتمة.
 بالنسبة للاحكام في مثل ما ذكرنا من كلام السمعاني، كوننا نسقط الماءة الحديث التي تقدمت استرواحا منا الي ان عمله، واستقامته غير صحيحة؛ لانه خذل، هذا لا شك انه عمل بما في القلب، استنادا الي مثل هذا، وليس للناس ان يكلفوا الا الظاهر، فما دام مستقيما، وروي في حال الاستقامة؛ تقبل رواياته في حال الاستقامة، وترد رواياته اذا اختل هذا الشرط، ونظير ذلك شخص من اهل العلم الف تفسيرا مثلا، وتفسير في غاية الجودة، تفسير قوي، ومتين، ومن ابدع .. ، او شرح للبخاري، او شرح للسنة، او ما اشبه ذلك، او اي كتاب في فنون العلم الشرعي، كتاب يستفاد منه، ثم في النهاية ارتد نسال الله السلامة، والعافية، نستفيد من كتابه هذا، او نقول: انه مادام ارتد، فعلمه مدخول، وليس تاليفه لله، فلا نستفيد منه، ويمكن ان يمثل لهذا بكتب، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ من؟
 طالب: القصيمي.
 
 القصيمي نعم "الصراع بين الوثنية والاسلام" كتاب راءع جدا، راءع في غاية الجودة، ثم بعد ذلك حصل له ما حصل نسال الله السلامة والعافية، فهل نرمي بجميع كتبه، ولا نستفيد منها؟ او نقول: يستفاد، يءخذ الكلام الصحيح، والقوي يستفاد منه، وما عدا ذلك بعد ردته ما نستفيد منه، ويش المتجه هنا؟ لان عندك العلم دين، تكرر مرارا: "ان هذا العلم دين؛ فانظر عن من تاخذ دينك"، هل نقول: ان القصيمي حينما الف كتاب الصراع، علي الجادة، وفي استقامة من امره، وفي اخلاص لله جل وعلا بدليل ان الكتاب عظيم، ومتين، او نقول: انه من الاصل فيه ما فيه، ثم بعد ذلك اظهر ما عنده؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو كونه الاعجاب ظاهر من اساليبه، الاعجاب بعلمه، ونفسه ظاهر، يعني في مقدمة البروق النجدية في اكتساح الظلمات الدجوية، في مقدمة القصيدة يمدح فيها نفسه، ومثل هذا لا شك انه يورث، او يوجد في القلب ريبة لطالب العلم المخلص، فهل نقول: ان هذا العلم دين؛ فلا تاخذ علمك، ودينك من مثل هذا، او نقول: ان الحكمة ضالة المءمن، ويستفاد من الكلام الحق علي اي جهة كانت؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اما كونها فيها فواءد، كتبه التي الفها في اول الامر فيها فواءد، فيها قوة، ومتانة، وامر عجب، ولذلك الانسان لا يامن علي نفسه، مهما بلغ من العلم، والتدين، ليكن علي وجل داءم من سوء العاقبة، والله المستعان.
 الخلاصة: ان من تاب من الكذب الجمهور علي قبول توبته، وما الذي يحول بينه، وبين التوبة، فالذي يسلم بعد الشرك، او يرتد، ويرجع الي الدين تقبل توبته، والذي قتل ماءة نفس ما الذي يحول بينه، وبين التوبة؟ وهكذا الجادة، والقواعد العامة تدل علي ان توبته مقبولة، وان روايته بعد ذلك بعد الاستقامة مقبولة، وان الانسان قد تتغير حاله افضل، او الي اسوا، ولكل حالة حكها، وليس للناس الا الظاهر.
 الفصل العاشر الذي يليه:
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا ولكن كذبه
 لا تثبتن بقول شيخه فقد ... كذبه الاخر واردد ما جحد
 
 "من روي عن ثقة فكذبه" من روي وهو ثقة من الاصل، من روي من الثقات عن شيخ ثقة، حديثا فكذبه الاصل، صريحا كقوله: كذب علي، يقول: حدثني زيد، يقول عمرو: حدثني زيد، وعمرو ثقة، وزيد ثقة، فقال زيد: ابدا، كذب انا ما نقلت له هذا الخبر، الثقة مفترضة في الاثنين، في الراوي، والمروي عنه، في الاصل والفرع،
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا. . . . . . . . .
 
 في قولهما، كالبينتين اذا تكاذبتا "فقد تعارضا" يعني في قولهما كالبينتين اذا تكاذبتا، ولكل واحد، او لكل قول واحد منهما ما يرجحه، ما يرجحه، فالاصل المروي عنه يرجحه انه مصدر الخبر، فاذا كذب المصدر، اذا سقط المصدر سقط الفرع، كالشهادة، لو قال: اشهد ان فلانا يشهد علي فلان، ثم قال: الاصل ابدا انا ما اشهد، تسقط شهادة الفرع، وهنا الرواية اذا قال عمرو: حدثني زيد، فقال زيد: كذب انا ما حدثته، فالاصل زيد، ومادام الاصل كذب الفرع اذن، مادام هو الاصل، فالرجوع اليه اولي، واحري؛ لانه منبع الخبر، يعني لو ان علي خلينا بالواقع اذاعة نقلت عن اذاعة خبرا، ثم الاذاعة المنقول عنها قالت: ابدا، نحن ما قلنا هذا، او صحيفة نقلت عن صحيفة، لكن مثل هذا في وقتنا يمكن الوصول الي الحقيقة، بخلاف الكلام الشفوي الذي لا يمكن الوصول فيه الي الحقيقة، الكلام الشفوي لا يمكن الوصول فيه الي الحقيقة، يحدثه شفويا، ثم ينكر كيف تثبت انه بالفعل حدث، او لم يحدثه؟ لكن لو ان اذاعة اخذت من اذاعة خبرا، ثم نفوا كما يقال علي .. ، باستمرار يقولون: ان هذا الخبر عار عن الصحة تماما، ثم قد يثبت من جهة اخري، وقد ينفي، يثبت النفي، الوصول الي الحقيقة ممكن في هذه الوساءل، لكن يبقي انه اذا حدثه شفوي، قال عمرو: حدثني زيد، ثم قال زيد: كذب علي انا ما حدثته، وهو الاصل، وهو المنبع، هذا يرجح جانب الاصل، واذا قال الراوي عنه حدثني، وهو ثقة المفترض في الثقة انه لا يكذب، واحتمال انه ضبط، وحفظ، والاصل نسي، نسي، حدث ونسي، ما يمكن ان يحدث، وينسي؟ يمكن، يعني في المجلس الواحد يحدث شخصا، ثم يحفظ عنه هذا الشخص ما حدث به، وبعد سنين يذكر هذا الخبر، فيكون الاصل قد نسيه، يقول: انت قلت لنا هذا؟ قال: ابدا انا ما قلت، لا قلت يا اخي نذكرك في بيت فلان، في يوم كذا، في مناسبة كذا، ثم لا يتذكر، هذا يحصل، ينسي الاصل.
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا. . . . . . . . .
 يعني كالبينتين، ولكل واحد منهما ما يرجح قوله "ولكن كذبه" اي الراوي "لا تثبتن" بنون التوكيد الخفيفة، واذا اقترن الفعل المضارع بنون التوكيد سواء كانت خفيفة، او ثقيلة يبني؟ يبني علي الفتح:
 
 . . . ... واعربوا مضارعا ان عريا
 عن نون توكيد مباشر ومن ... نون اناث كيرعن من فتن
 اذا التصقت به نون التوكيد سواء كانت خفيفة، او ثقيلة؛ فانه يبني علي الفتح "لا تثبتن" بقوله، او "بقول شيخه"، "لا تثبتن بقول شيخه" هذا بحيث يكون جرحا له، يعني ما تقول: ما دام قال الشيخ، وهو ثقة: كذب علي، اننا نثبت انه كذب، يعني ما دام حكم عليه شيخه بانه كذاب؛ هل ناخذ بقول شيخه؟ وهو يقول: حدثني وهو ثقة، وكلاهما ثقة، ما يحكم علي طرف من قبل الطرف الاخر "فقد كذبه الاخر" فقد كذبه الاخر ايضا، فانه يقول: بل سمعته منه، وليس قبول قول احدهما باولي من قبول قول الاخر:
 . . . . . . . . . فقد ... كذبه الاخر واردد ما جحد
 "اردد ما جحد" نعم؟ كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الحديث الذي جزم الشيخ بانه كذب عليه، هذا يرد، لكن لا يلزم انت ترد بقية احاديثه؛ لانه ثبت انه كذاب، واردد ما جحد، يعني اذا جحد بعزم، بجزم قال: ابدا انا ليس من مروياتي هذا الحديث، ليس من مروياتي هذا الحديث "وان يرده ب" قوله "لا اذكر"، "وان يرده بلا اذكر" يعني لا اذكر هذا الحديث، ولا اعرف اني حدثته به "او" نحوهما من العبارات "ما يقتضي" يعني ما يحتمل "نسيانه" ك: لا اعرف انه من حديثي "فقد راوا" "الحكم للذاكر" يعني جمهور المحدثين راوا ان الحكم للذاكر، يعني اذا روي عمرو عن زيد، ثم قال زيد: والله انا ما اذكر شيءا نسيت، ما اذكر شيءا؛ فالحكم لمن؟ "للذاكر" لان من حفظ حجة علي من لم يحفظ:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . فقد راوا
 الحكم للذاكر عند المعظم ... . . . . . . . . .
 
 "الحكم للذاكر عند المعظم" وهو الراوي، كما هو قول المعظم من الفقهاء، والعلماء، وصححه جماعات منهم ابن الصلاح؛ لان الراوي مثبت، والشيخ ناف، ولانه ثقة، ثقة جازم غير متردد، والمروي عنه كلامه محتمل، متردد؛ لانه يقول: لا اذكر، فلا ترد، يرد هذا الجزم من الراوي بالاحتمال، والتردد من قبل الشيخ، لاحتمال نسيانه "وحكي الاسقاط" في المروي اي عدم قبوله بذلك "عن بعضهم" وهم قوم من الحنفية؛ لان الراوي فرع للشيخ، فهو تابع له، مادام الشيخ نسي، وقال: ما اذكر هذا الحديث، فكيف يثبت حديث من طريق شخص متردد فيه؟ الشيخ متردد، فكيف يثبت هذا الحديث، والراوي متردد؟ هذا "حكي الاسقاط عن بعضهم" لكن القول الاول هو قول الاكثر، والنسيان يطرا علي الانسان، فاذا كان الراوي عنه ثقة، ومتاكد من انه حدثه به، فيقبل قوله، ويثبت الخبر.
 هذا الشخص الذي حدث، ونسي الا يحتمل انه من الاصل ضعيف الحافظة، فلو كان حافظا، جازما، حازما في حفظه ما نسي، نقول: النسيان لا يعرو منه احد، لكن ان كثر، فهذا في حديثه اثر عليه "كقصة الشاهد، واليمين" مثال ذلك: قصة الشاهد، واليمين المروي بلفظ: "ان النبي عليه الصلاة والسلام قضي باليمين مع الشاهد" اذ نسيه سهيل، يعني ابن ابي صالح الذي اخذ عنه عن ابيه عن ابي هريرة، سهيل ابن ابي صالح يروي عن ابيه عن ابي هريرة: "ان النبي عليه الصلاة والسلام قضي بالشاهد، واليمين"، لكن سهيل نسي:
 كقصة الشاهد واليمين اذ ... نسيه سهيل الذي اخذ
 عنه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني عن ابيه عن ابي هريرة "فكان" سهيل "بعد عن ربيعة" بن ابي عبد الرحمن "عن نفسه يرويه" عن ربيعة الذي يرويه عنه، ربيعة يرويه عن سهيل، فنسي سهيل الحديث، فكان سهيل يقول: حدثني ربيعة عني اني حدثته بكذا "فكان بعد" يعني سهيل بعد "عن ربيعة" بن ابي عبد الرحمن، ربيعة الراي "عن نفسه يرويه" فيقول: اخبرني ربيعة انني حدثته بهذا الحديث، حدثني ربيعة عني اني حدثته بهذا الحديث "يرويه لن يضيعه" يرويه لن يضيعه؛ لان سهيلا ثقة، وربيعة ثقة، والحديث مروي عن ثقات، فاضاعة هذا الخبر بسبب النسيان الذي هو ملازم للانسان نعم، لا لشك انه تضييع لحكم شرعي "لن يضيعه" يعني لن يتركه لمجرد نسيانه، وقد الف الخطيب البغدادي، والدارقطني فيمن حدث ونسي، فيمن حدث ونسي، وللسيوطي "تذكرة المءتسي في من ذكر من حدث ونسي"، هذه المسالة، وهي نسيان الاصل، نسيان الاصل، جعلت بعض العلماء ينهي عن الرواية عن الاحياء، ينهي عن الرواية عن الاحياء؛ لان الاحياء ينسون، ثم اذا روي عن هذا الحي الذي نسي، وقال: اني ما اذكر اني حدثته، يقع الراوي عنه في حرج عظيم، يعني تصور انك نقلت فتوي عن شيخ، قبل .. ، ايام الطلب، يعني قبل عشرين سنة، او ثلاثين سنة، تقول: والله الشيخ فلان افتانا بكذا ايام كنا طلابا، ثم يذهبون الناس الي الشيخ ليتاكدوا من هذه الفتوي، قال: ابدا انا ما قلت شء، ويش موقفك؟ ويش موقفك عند من نقلت عنهم: ان الشيخ قال كذا؟ يعني مهما بلغت من الثقة، والاتقان الشيخ هو الاصل، يعني اذا كذب الاصل، فالفرع تبعا له، والنسيان كما يطرا علي الشيخ يطرا علي الطالب ايضا، فلاجل هذا نهي بعضهم عن الرواية عن الاحياء، انت ان بغيت ان تنقل عن احد اصبر لين يموت؛ علي شان ما يكذبك، وتقع في حرج.
 والشافعي نهي ابن عبد الحكم ... . . . . . . . . .
 نهي محمد بن عبد الله بن الحكم حينما روي عنه حكاية فانكرها، ابن عبد الحكم نقل عن الشافعي كلاما حكاية، فقال الشافعي: ما ادري انا قلت، ابدا ما اذكر اني قلت هذا الكلام، ثم قال له: اياك، والرواية عن الاحياء؛
 
 لانه لا سيما اذا كان المنقول عنه محل ثقة من الناس، يعني انت بالنسبة له يعني كالطالب، لكن لو كان العكس الشيخ هو محل الثقة، وهو اللي ينقل عنك انك مثلا مشاغب في القاعة ايام الطلب، يقول: فلان كان ايام الطلب مشاغب، واذانا، واذي زملاءه، ثم تقول، ثم انت فيما بعد يراك الناس علي هيءة تامة، وشيخ، ولا يستنكرون من تصرفاتك شيءا، ثم يقولون اذا قال الشيخ في مجلس: كان فلان اذانا في ايام الطلب، فلا شك ان الشيخ هو محل الثقة في الغالب، وان تغيرت حالك فيما بعد.
 فالشافعي رحمه الله نهي ابن عبد الحكم حينما روي عنه حكاية، فانكرها علي انه لا يروي عن الحي:
 نهي ابن عبد الحكم ... يروي عن الحي لخوف التهم
 "لخوف التهم" هذا اذا كان للخبر الذي يرويه عن هذا الشيخ الحي طريق اخري، تقوم به الحجة، تقوم به الحجة، ويثبت به الخبر، اما اذا لم يكن له طريق اخر، ما في الا عن طريقي، وعن طريق هذا الشيخ، وكلكم ثقات، والشيخ احتمال يكون ينسي، او ما ينسي هذا امر اليه، لكن تضيع السنة من اجل انك تخشي ان الشيخ ينسي، ثم تقع في حرج، لا، لا بد من التبليغ، لا بد من تبليغ الخبر، ولو خشيت ما خشيت، والله المستعان.
 اللهم صلي علي محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال العراقي رحمه الله تعالي:
 ومن روي باجرة لم يقبل ... اسحاق والرازي وابن حنبل
 وهو شبيه اجرة القران ... يخرم من مروءة الانسان
 لكن ابو نعيم الفضل اخذ ... وغيره ترخصا فان نبذ
 شغلا به الكسب اجز ارفاقا ... افتي به الشيخ ابو اسحاقا
 ورد ذو تساهل في الحمل ... كالنوم والادا كلا من اصل
 او قبل التلقين او قد وصفا ... بالمنكرات كثرة او عرفا
 بكثرة السهو وما حدث من ... اصل صحيح فهو رد ثم ان
 بين له غلطه فما رجع ... سقط عندهم حديثه جمع
 كذا الحميدي مع ابن حنبل ... وابن المبارك راوا في العمل
 قال: وفيه نظر نعم اذا ... كان عنادا منه ما ينكر ذا
 واعرضوا في هذه الدهور ... عن اجتماع هذه الامور
 
 لعسرها بل يكتفي بالعاقل ... المسلم البالغ غير الفاعل
 للفسق ظاهرا وفي الضبط بان ... يثبت ما روي بخط مءتمن
 وانه يروي من اصل وافقا ... لاصل شيخه كما قد سبقا
 لنحو ذاك البيهقي فلقد ... ال السماع لتسلسل السند
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد فيقول المءلف رحمه الله تعالي الناظم الحافظ العراقي في الفصل الحادي عشر من الفصول التي ذكرها رحمه الله تعالي قال:
 ومن روي باجرة لم يقبل ... . . . . . . . . .
 من روي الحديث باجرة، بان قال: لا احدث الا بكذا، او كل حديث بكذا، او كل يوم بكذا، من روي الحديث باجرة، او جعالة بان يكون الاجر علي عموم العمل، سواء كان في زمن قصير، او طويل، من اراد ان يعلمه كتاب كذا، فبكذا "لم يقبل" روايته "اسحاق" بن راهوية، اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، المعروف بابن راهوية، الامام العلم المشهور، والامام ابو حاتم الرازي، والامام احمد بن حنبل:
 ومن روي باجرة لم يقبل ... اسحاق والرازي وابن حنبل
 "وهو" يعني الماخوذ علي ذلك من اجرة، او جعالة، ونحوهما "وهو شبيه اجرة":
 وهو شبيه اجرة القران ... . . . . . . . . .
 وهو يعني الماخوذ علي ذلك شبيه باجرة معلم القران، شبيه باجرة معلم القران، ونحوه في الجواز، وعدمه، ولا شك ان العلم عبادة، العلم الذي يبتغي به وجه الله، علم الوحيين عبادة، ولذا لا يجوز التشريك فيه، فهل الاجرة تءثر فيه، او لا تءثر؟ يعني لو قال: لا اصلي بكم الا بكذا، لا اصلي بكم الا بكذا، اهل العلم يمنعون من هذا، والامام احمد يقول: من يصلي خلف هذا؟! في العبادات المحضة، لا سيما وانها لا تعوق عن تحصيل الرزق، اعني مثل الصلاة، لكن العلم، وهو عبادة محضة قد يعوق عن تحصيل الرزق له، ولمن تحت يده، فيكون له عذر، ومبرر، اضافة الي انهم شبهوا هذه الاجرة التي ياخذها المحدث باجرة معلم القران ، وجاء فيها النص الصحيح الصريح: ((ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله)) فماذا عن الاجرة علي التحديث؟ هل نقول: اذا جاز ذلك في كتاب الله جاز في الحديث من باب اولي، او لا؟
 يقول:
 وهو شبيه اجرة القران ... يخرم من مروءة الانسان
 
 "يخرم من مروءة الانسان" يعني شبيه باخذ الاجرة علي القران في الجواز وعدمه، في الجواز وعدمه، وفي الجواز الحديث الصحيح الذي سمعتم، وفي عدمه حديث عبادة في القوس الذي اهدي له من قبل من علمه، وافتي، ذكر ذلك للنبي عليه الصلاة والسلام فمنعه، ولكن الحديث فيه مقال، لا يقاوم حديث: ((ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله)) "يخرم" الاخذ علي التحديث يخرم، اي: ينقص من مروءة الانسان، والمقصود بالانسان الاخذ لذلك الاجر، اذ قد شاع بين اهل الحديث رداءة ذلك، اذ قد شاع بين اهل الحديث رداءة ذلك، وانهم يتكلمون فيمن ياخذ الاجر علي التحديث، وان هذا لا شك انه محل لكلامهم، قد شاع بين اهل الحديث رداءة ذلك، وتنزيه العرض عن النظر اليه؛ لان الذي ياخذ، الذي ياخذ الاجرة علي مثل هذه الاعمال لا شك ان نفسه قد تنازعه الي ما وراء ذلك، الي ما وراء ذلك، وبعض الناس يمتنع من الاخذ علي الرقية، وفيها حديث ابي سعيد الصحيح، وانه اخذ ثلاثين راسا من الغنم في مقابل رقية رءيس القوم الذي لدغ، بعض الناس يتورع من هذا يقول: لاني اذا اخذت ما انتهيت، والنفس لا نهاية لها، حتي ان بعض الكبار الاثرياء الذين لا يءثر عليهم ان يدفعوا له، يمتنع من الاخذ منهم، يقول: اذا اخذت من الكبار اخذت من الصغار، اذا اخذت من الاغنياء دعتني نفسي الي الاخذ من الفقراء، فلا شك ان النفس تحتاج الي فطام، تحتاج الي فطام، واذا دخلت، وولجت في مثل هذه الامور لم تنته، اذا ولجت في مثل هذه الامور ما انتهت، فالانسان عليه ان يتورع عن مثل هذه الامور، وان كان الاصل في المسالة الجواز، فابو سعيد اخذ الاجرة ثلاثين راس من الغنم، واقره النبي عليه الصلاة والسلام، وقال: ((اضربوا لي منها بسهم))، والخضر اقام الجدار، ولم ياخذ اجرا مع انهم استضافوا اهل القرية، ومنعوهم، استضافوهم، فمنعوهم، فايهما اكمل، صنيع ابي سعيد الذي اقره النبي عليه الصلاة والسلام، واخذ منه: ((اضربوا لي بسهم))، او صنيع الخضر؟ او صنيع موسي لما سقي للمراتين، هاه؟ مكلف بان يبني الجدار، وما فعلته عن امري، وما فعلته عن امري، لكن ما الذي يمنعه من اخذ الاجرة، كما استدرك عليه موسي عليه السلام؟ لا شك ان
 
 صنيعه بالنسبة لفعله كامل، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لان عندنا قضايا منها قصة الخضر حينما اقام الجدار، ولم ياخذ اجرا، مع انهم استضافوهم، فلم يضيفوهم، وقصة ابي سعيد نعم لم يضيفوهم، واخذ الاجر، واقره النبي عليه الصلاة والسلام، وموسي عليه السلام سقي للمراتين بدون اجرة، اللهم الا اذا كان تزويجه باحداهما مكافءة له، لكن الذي يظهر ان المكافءة للتزويج في مقابل .. ؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم العمل عند ابيهما ثمان، او عشر سنين، واتم الاكمل اللي هو العشر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 شارط هو، وقال: ما اقراه عليه الا بكذا، ما اقرا عليه الا بكذا، الاباحة لا اشكال فيها، والجواز: ((وان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله))، او كلام الله، هذا ما فيه اشكال اقره النبي عليه الصلاة والسلام، وقال: ((اضربوا لي بسهم))، فهو مال مباح لا شبهة فيه، وكون الرسول عليه الصلاة والسلام اقره، وقال: ((اضربوا لي بسهم)) لا تدل علي الجواز، واذا دل علي الجواز لا يعني انه الاكمل، فقد ينهي النبي صلي الله عليه وسلم عن شء، ثم يفعله لبيان الجواز، ولا يعني ان فعله اكمل من عدم فعله، ولا شك ان ترك مثل هذه الامور، والتعامل مع الناس بشء من التسامح اكمل، واولي.
 وهو شبيه اجرة القران ... يخرم من مروءة الانسان
 جرت عادة الناس ان الذي يعلم الناس القران باجرة لا يخرم من مروءته، والذي يعلم الحديث باجرة يخرم من مروءته، هكذا قال اهل العلم:
 وهو شبيه اجرة القران ... . . . . . . . . .
 لكنه:
 . . . . . . . . . ... يخرم من مروءة الانسان
 
 وليس قوله: يخرم من مروءة الانسان، عاءد الي الامرين؛ لان اجرة القران فيها النص، فيها النص الصحيح الصريح، واما الاجر علي التحديث؛ فان قلنا بالقياس اجزناه من باب اولي؛ لانه اذا جاز في كلام الله جاز في كلام غيره، كلام النبي عليه الصلاة والسلام فضلا عن غيره؛ لان من اهل العلم من ياخذ الاجرة علي غير العلوم الشرعية، يعني يمتنع من اخذ الاجرة علي القران، والتفسير، والحديث، وعلوم الحديث، وعلوم القران، والفقه، والعقيدة، وما يخدم ذلك، يعني من العلوم الشرعية، يمتنع امتناعا شديدا، وياخذ الاجرة علي علوم العربية، والتواريخ، وما اشبه ذلك، فيري ان هذه عبادة لا يءخذ عليها اجر، وتلك فن من فنون المعرفة، مثل الصناعة، والتجارة، والزراعة، وغيرها.
 لكن ابو نعيم الفضل اخذ ... . . . . . . . . .
 لكن الحافظ ابو نعيم الفضل بن دكين، شيخ الامام البخاري اخذ الاجرة، اخذ عوضا عن التحديث، وكذا اخذ غيره، كعفان بن مسلم شيخ البخاري، وهما من الثقات الاثبات "ترخصا" يعني للحاجة للحاجة، قال علي بن الخشرم: سمعت ابا نعيم يعني الفضل بن دكين يقول: يلومنني علي الاخذ، وفي بيتي ثلاثة عشر نفسا، وفي بيتي ثلاثة عشر نفسا، وما فيه رغيف، وما فيه رغيف، فمثل هذا ايهما افضل ياخذ اجرة في مقابل حبسه عن التكسب، او يتكفف الناس، ويسالهم، او يترك التحديث بالكلية، يعني ثلاثة خيارات؛ اما ان يترك التحديث بالكلية، وينصرف الي طلب الرزق، او يتكفف الناس، ويسالهم من اموالهم، او ياخذ اجرة في مقابل انحباسه للطلاب، وهذا اخفها، هذا اخفها، ومنهم من جوز الاخذ من غير طلب، يعني ان جاءه شء اخذه، وان ما جاءه شء ما سال، ومنهم من كان ياخذ من الاغنياء فقط، من الاغنياء فقط، ومنهم من ياخذ من اهل البلد، ولا ياخذ من الغرباء، وهذا موجود في سير اهل العلم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وهذا القول قلناه، منهم من ياخذ بغير طلب، ومنهم من ياخذ بغير طلب، ان جاءه شء اخذه، وان لم يات شء ما سال.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المشارطة؟
 طالب: ايه.
 
 لا، لا؛ اصل الاخذ، اصل الاخذ من اهل العلم من يمنعه بالكلية، ومنهم كالحافظ ابي نعيم الفضل بن دكين اخذ عوضا عن التحديث، وكذلك عفان بن مسلم، وهما من شيوخ البخاري الثقات الاثبات "ترخصا" يعني للحاجة "فان نبذ" اي القي، او اوجد "شغلا به" اي بالتفرغ للتحديث "شغلا به الكسب" الكسب لنفسه، وعياله "اجز" الاخذ "اجز ارفاقا" اجز الاخذ لمن حدث ممن شغل عن الكسب لنفسه، ولاولاده ارفاقا به في معيشته، عوضا عما فاته من الكسب بدلا من ان يترك الحديث، وينصرف الي التكسب، او يتكفف الناس، ويسالهم من اموالهم "افتي به الشيخ" اي فقد افتي به اي بجواز الاخذ "الشيخ ابو اسحاقا" يعني الشيرازي، الشيرازي لما ساله ابن النقور لكون اصحاب الحديث يمنعونه من الكسب، فكان ياخذ كفايته، فكان ياخذ كفايته فقط، ولا يزيد علي ذلك، فالحاصل ان الاخذ اخذ الاجرة علي التحديث لكونها تشغل الانسان، وتاخذ من وقته جاءز، لكنه خلاف الاولي، وخلاف المروءة، اللهم الا اذا اضطر الي ذلك كحال ابي نعيم الفضل بن دكين، الذي بيته مملوء من النساء، والذرية، وليس فيه رغيف، فمثل هذا يعذر، لكن الذي ياخذ تكثرا، عنده الاموال، وعنده الازواد التي تكفيه لسنته، ولاولاده، ثم يشارط الناس علي هذا، وللمحدثين قصص تدل علي تمام الورع، من بعضهم، من بعضهم، والبعض الاخر لا شك ان لديه حرص، شء من الحرص علي الدنيا، فيشارط، واذا اعطي شيءا قليلا رده، ومنع الطالب من التحديث، منعه من السماع، وعلي كل حال الناس يتفاوتون في هذا، وما جبلوا عليه من حب للدنيا، وانصراف عنها، من الناس الدنيا ما تهمه، ومن الناس من دخل حبها قلبه، فمثل هذا ياخذ، وذاك يتورع، ولو كان بامس الحاجة.
 المقصود ان مثل هذا يخرم المروءة لا سيما اذا كان مع عدم الحاجة.
 ثم قال في الفصل الثاني عشر: "ورد" يعني من قبل اهل الحديث:
 ورد ذو تساهل في الحمل ... . . . . . . . . .
 
 اي تحمل الحديث "كالنوم" يعني كالذي ينعس، او ينام في الدرس، هذا متساهل في التحمل، كالتحمل في حال النوم، الواقع منه، او من شيخه، يعني اذا كان الطالب ينعس؛ هذا لا شك ان تحمله فيه ما فيه، وكذلك اذا كان الشيخ ينعس، والطالب يتحمل منه في هذا الحال؛ لا شك ان تحمله ردء، وبالنسبة للشيخ يكون اداءه رديءا:
 . . . . . . . . . ... كالنوم والاداء كلا من اصل
 "والاداء كلا من اصل" يعني اي: كالذي يحدث، او كالذي يروي من اصل غير صحيح، وهو غير حافظ لكتابه؛ لان بعض الناس عنده مرويات، وهذه المرويات يدونها في كتابه، الشيخ يملي اما من حفظه، او من كتابه، ثم بعد ذلك هذا ينقل، فهذا النقل قد لا يكون صحيحا، يكون فيه اخطاء، ولذا يشترطون المقابلة، يشترطون المقابلة علي اصول:
 . . . . . . . . . ... وقال يحيي النووي: اصل فقط
 يعني تكفي المقابلة علي اصل واحد، واما اكثر اهل العلم علي انه لا بد من المقابلة علي اصول؛ ليخرج اصله، وكتابه صحيحا، والكتاب الذي لا يقابل تكثر فيه الاخطاء، والشواهد كثيرة في المخطوطات، تجد ان الكتاب المقابل علي نسخ تجده جيد، وهو نادر الاخطاء، اما الكتاب الذي نسخ من غير مقابلة، ثم ينسخ ثانية من غير مقابلة، ثم يخرج اعجمي، يخرج اعجمي، وقل مثل هذا في المطبوعات، المطبوعات التي لا يراجعها اهل الاختصاص، واهل العلم يكون فيها اخطاء كثيرة، يكون فيها اخطاء كثيرة، واحيانا الاخطاء تبين لادني الناس معرفة، يعني قد يكون الخطا في عنوان الكتاب، عنوان الكتاب، الامام البخاري له "جزء القراءة خلف الامام"، طبع علي غلاف الكتاب "جزء القراءة خلف الصلاة"! فاذا كان العنوان الكبير هذا عنوان الكتاب خطا، فما بالك بالمضمون؟ يعني هذه نتيجة النشر من غير مراجعة، ولا يراجعها، لو يراجعها ادني الناس، يعني من يعرف القراءة، والكتابة يراجع المطبوع علي ما طبع منه ادرك مثل هذا، لكن هناك امور لا يدركها الا اهل الاختصاص، ولذا تميزت بعض المطابع بان فيها لجان علمية تراجع، وقل مثل هذا في الكتب التي تنسخ باليد، لا بد من مقابلتها علي الاصول، فالذي يحدث من كتاب غير مقابل، وفيه من الاخطاء ما فيه هذا رد؛ لانه متساهل في تحديثه.
 
 "كلا من اصل" يعني كالمروي لا من اصل صحيح، وهو غير حافظ له "او قبل التلقين" ورد المحدثون –ايضا رواية من قبل التلقين في الحديث، بان يلقن الحديث، فيحدث به، يلقن الحديث، فيحدث به، فيقال له: هذا حديثك عن فلان، هذا حديثك عن فلان؟ فيقول: نعم، فيحدث به، يلقن، فيقبل التلقين، وهذا مر بنا قبل ذلك:
 او قبل التلقين او قد وصفا ... . . . . . . . . .
 من الاءمة "بالمنكرات" يعني برواية المنكرات، او برواية الشواذ "كثرة" يعني لا نادرا؛ لان التحديث بالمنكرات، والشواذ النادر لا يخرم في حفظ الراوي؛ لان الضابط عندهم قبل في معرفة الضبط، وعدمه عرض مروياته علي روايات غيره من الثقات:
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط او نادرا فمخطي
 فاذا كثرت الشواذ، والمخالفات، والمنكرات؛ فانه يرد "او قد وصفا بالمنكرات" يعني بروايتها، ومثلها الشواذ "كثرة" يعني لا نادرا، "او عرفا" او عرف هذا الراوي "بكثرة السهو" او الغلط في روايته، يعني بعض الناس غلطه كثير، من يسلم، ومن يعرو من الخطا والنسيان، لكن اذا كثر الخطا، والغلط في مرويات الراوي بغض النظر عن صوابه، يعني اهل الحديث ينظرون الي الخطا فقط، فاذا كثر ردت احاديثه، يعني شخص يروي الف حديث غلط في ماءتي حديث، هذا يرد حديثه، هذا عند اهل الحديث لا ينظرون الي الصواب، واهل النظر، وان كانوا لا عبرة لهم في مثل هذه المسالة، يقولون: ينظر الي الخطا والصواب، فان كان الاكثر الصواب قبل، وان كان الاكثر الخطا رد، ومثل هذا لا يعول فيه علي اهل النظر، ولذا حد بعضهم الكثرة بالسبع، بسبع المرويات "او عرف بكثرة السهو" او الغلط في روايته، والحالة انه "ما حدث من اصل صحيح" يعني يحدث من حفظه، فيستدل بذلك علي ان حفظه ضعيف، علي ان حفظه ضعيف، فان حدث من حفظه، او من اصل غير صحيح؛ فانه حينءذ يرد "فهو رد" يعني مردود، رد مصدر، ويراد به اسم المفعول، رد يعني مردود، كالحمل يراد به المحمول:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ثم ان
 بين له غلطه فما رجع ... سقط عندهم. . . . . . . . .
 
 بين له غلطه، قيل له: انت اخطات في هذا الحديث، اخطات في هذا الحديث، في حديث مثلا، الذي مر بنا: "نهي ان تتخذ الروح عرضا"، قيل له: الصواب: "نهي ان تتخذ الروح غرضا"، يعني للسهام، قال: لا، ابدا، كلامي هو الصواب، وقيل له، قال له واحد، واثنين، وثلاثة، وعشرة، ويصر علي ذلك، يصر علي غلطه؛ هذا يسقط عندهم، عند المحدثين يسقط الاحتجاج به.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ثم ان
 بين له غلطه فما رجع ... سقط عندهم. . . . . . . . .
 
 اي عند المحدثين "حديثه جمع" يعني جميع حديثه يسقط، فلا يحتج بشء منه؛ لانه يحكم عليه بالضعف، لانه يحكم عليه بالضعف، واذا حكم عليه بالضعف انتهي، لا يقبل "كذا الحميدي" عبد الله بن الزبير، شيخ البخاري "مع ابن حنبل" يعني مع الامام احمد بن حنبل "وابن المبارك" يعني ومع عبد الله بن المبارك المروزي "راوا" اسقاط حديثه بذلك، راوا اسقاط حديثه بذلك، يعني بكونه يصر علي الغلط، اما من يخطء، فاذا نبه تنبه، ولم يكثر الخطا في روايته، فمثل هذا مقبول، ومن يصر، ولو قل خطاه، اذا بين له الخطا واصر مثل هذا يرد حديثه، راوا اسقاط حديثه بذلك "في العمل" احتجاجا، ورواية، احتجاجا، ورواية، حتي تركوا الكتابة عنه، يعني صار ضعفه شديدا، ولا يكتب عنه؛ لان من الرواة من يكتب حديثه للاحتجاج، والعمل، ومنهم من يكتب حديثه للاستشهاد، فيعتبر به "قال" يعني ابن الصلاح، قال يعني ابن الصلاح: "وفيه نظر" لانه ربما يعتقد صدق ما قيل له، ربما لا يعتقد صدق ما قيل له؛ لان له وجهة نظر؛ لانه ما كل من يرد .. ، ما كل من يرد يكون الصواب معه، وكم من شخص رد علي غيره، والصواب مع المردود عليه، نعم، فاذا امتنع من القبول؛ لانه يري ان الصواب معه، فانه حينءذ لا يرد حديثه، ثم يرجح بين الامرين لا يرد مباشرة، وانما بعد الترجيح يرد حديثه هذا؛ لانه خالف فيه "نعم اذا"، "نعم اذا كان" عدم رجوعه الي قول من ينبهه علي الخطا "عنادا منه" لا حجة له فيه، ولا مطعن عنده يبديه، اذا رد عليه، وبين له الخطا، اذا لم يقبل؛ لان عنده وجهة نظر، هذا لا يرد كما قال ابن الصلاح، وان كان عدم انقياده، واذعانه مجرد عناد، مجرد عناد، يقول: ابدا الصواب معي، ولا يبدي وجهة نظر، ولا شء:
 . . . . . . . . . نعم اذا ... كان عنادا منه ما ينكر ذا
 يعني القول برد حديثه، وسقوط حديثه، وعدم الكتابة عنه علي ما تقدم.
 ثم بعد ذلك الفصل الثالث عشر: "واعرضوا" يعني المحدثين "في هذه الدهور" يعني في العصور المتاخرة:
 واعرضوا في هذه الدهور ... . . . . . . . . .
 يعني في العصور المتاخرة بعد عصر الرواية:
 . . . . . . . . . ... عن اجتماع هذه الامور
 
 "عن اجتماع هذه الامور" يعني الشراءط التي تقدمت، التي ذكرها الناظم في صفة من تقبل روايته، ومن ترد في اول الفصل:
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
 ثم بعد ذلك سرت هذه الشروط، هذه تشترط في الرواة الذين يعول عليهم في التصحيح والتضعيف، في التصحيح والتضعيف، فسنن ابي داود مثلا، الاحاديث فيه مروية بالاسانيد من ابي داود الي النبي عليه الصلاة والسلام، ومروية بالاسانيد منا الي ابي داود، من ابي داود الي النبي عليه الصلاة والسلام لا بد من تطبيق الشروط، لماذا؟ لان هذه السلسلة من ابي داود الي الصحابي، هذه معول عليها في ثبوت الخبر، وعدمه، يعني ضعف بعضهم، او عدم انطباق، او اختلال بعض الشروط في هذا القسم هذا من المصنف الي الصحابي مءثر هذا، مءثر في صحة الحديث، وضعفه، لكن من بعد ابي داود الينا يعني ما يقرب من خمسة عشر راو مثلا، هءلاء هل يتاثر الحديث المخرج في سنن ابي داود بضعف احدهم؟ ما يتاثر، يعني لو وجدنا شخصا وضاعا في طريق شخص معاصر الي البخاري، ثم من هذا الطريق خمسة عشر شخص منهم هذا الوضاع، او اكثر من واحد، وفيهم المتهم، وفيهم كذا، الي ان قال محمد بن اسماعيل البخاري: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان الي اخره، هل يتاثر حديث الاعمال بالنيات بوجود وضاع دون البخاري؟ لا، اذن هل يلزم من استيفاء الشروط في اناس لا يتاثر الخبر بهم، يعني تطبق الشروط التي اشترطت لرواة يتاثر الخبر بهم صحة، وضعفا؟ لا، ولذا قال:
 واعرضوا في هذه الدهور ... عن اجتماع هذه الامور
 
 يعني الامور السابقة من شروط من تقبل روايته ومن ترد "لعسرها" لعسرها؛ لان الاءمة حرصوا علي ضبط الرواة الذين لهم اثر في الصحة والضعف، ومن عداهم ما حرصوا عليهم، من عداهم ما حرصوا عليهم؛ لان حفظهم ليس من حفظ السنة، اما من له اثر في التصحيح والتضعيف؛ فحفظه من حفظ السنة، سواء كان ثقة، او كان ضعيفا "لعسرها" ولذا في الاسانيد المتاخرة في شيوخ البيهقي مثلا، او شيوخ الحاكم، يعني ممن تاخر بعد عصور الرواية، او شيوخ الطبري مثلا تجد في الوقوف عليهم عسرا شديدا، يعني قد لا تجد من يترجم لهم، تحتاج ان تديم النظر في كتب التواريخ لا سيما تواريخ البلدان حتي تجد ترجمة لشيخ الحاكم، او شيخ البيهقي، او شيخ الطبري، او شيخ البغوي، لكن هءلاء في الغالب لا يترتب عليهم حفظ السنة، في الغالب، ولذا لم يهتم اهل العلم بتراجمهم كما اهتموا بتراجم رجال الكتب التي هي الدواوين الاصلية "لعسرها" وتعذر الوفاء بها، يعني بوجودها "بل يكتفي" بل يكتفي في الرواية عنه –يعني هذا المتاخر بشروط يسيرة، اذ لا يليق بطالب الحديث ان ينزل عنها "بالعاقل" يعني ما يمكن ان يروي عن مجنون، ولو لم يكن له اثر "المسلم" نعم لا يروي عن كافر "البالغ" البالغ؛ لان الصبي مرفوع عنه القلم، والتكليف "غير الفاعل"، "غير الفاعل للفسق" يعني ولما يخرم المروءة ظاهرا، يعني يكتفي بظواهر الناس، اما العدالة الباطنة التي يحتاج فيها الي اقوال المزكين، والخبرة الدقيقة في بواطن الامور، مثل هذا لا يشترط، بل تنازلوا اكثر من ذلك، فاخذوا عن فساق، واخذوا عن من بدعته مفسقة ، بل بدع مغلظة؛ لان المسالة ما صار لها كبير الاثر كما تقدم تقريره.
 "للفسق ظاهرا" بان يكون مستورا، ويكتفي "في الضبط بان يثبت" سماع "ما روي بخط مءتمن" يعني بالنسبة للعدالة تساهلوا في الشروط، تساهلوا في الشروط، وكذلك في الضبط:
 . . . . . . . . . وفي الضبط بان ... يثبت ما روي بخط مءتمن
 
 يعني يكفي ان يثبت اسم هذا الراوي في الطباق الذي يذكر فيه اسماء من سمع الكتاب من الشيخ، او سمع قراءة الكتاب علي الشيخ، يثبت سماع "ما روي بخط" ثقة "مءتمن" سواء الشيخ، او القارء، او بعض السامعين اذا كان الكاتب ثقة؛ لانهم جرت العادة بانه اذا قرء الكتاب، قراه الشيخ علي الطلاب، او قراه بعض الطلاب بحضور البقية علي الشيخ يثبت في الطباق، يقول: قرا فلان كتاب كذا علي فلان بحضور فلان، وفلان، او سماع فلان، وفلان وفلان، ويعدد من حضر، ثم الشيخ يقول: صحيح ذلك، وكتب فلان، اذا وجد هذا بخط ثقة يكفي، تروي بهذه الطريقة، واما بالنسبة للاجازات فاذا وجد الاسم في الاستدعاء كفي، الاستدعاء يطلب من الشيخ ان يجيز فلانا، فيجيزه، او يجيز مجموعة من الطلاب: فلان، وفلان وفلان، او لي ولاولادي، واولادهم، وهكذا، ثم يقول: اجزت فلان، واولاده، واولاد اولاده، الي اخره، فاذا وجدت هذه الكتابة؛ كفي في العصور المتاخرة يكفي.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه موجود، يعني لو تراجع الكتب كتب الحديث الموجودة المخطوطة؛ وجدت كثيرا من هذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني الفهارس، والاثبات؟
 طالب:. . . . . . . . .
 موجودة كتب الفهارس، الفهارس والاثبات فيها مرويات الشيوخ، او مرويات المءلف عن شيوخه، قرا كتاب كذا علي فلان، وقرا كتاب كذا علي فلان، وفلان قراه الي اخره، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 "وانه يروي" يقول:
 . . . . . . . . . وفي الضبط بان ... يثبت ما روي بخط مءتمن
 وانه يروي من اصل وافقا ... لاصل شيخه كما قد سبقا
 لابد ان يكون الاصل الذي يروي منه مطابقا لاصل الشيخ، وذلك بالنسخ منه، او من املاء الشيخ، والمقابلة عليه:
 وانه يروي من اصل وافقا ... لاصل شيخه كما قد سبق
 لنحو ذاك. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 الحافظ "البيهقي" فاكتفي بما سبق مع خفة هذه الشروط، وسبقه شيخه الحاكم لنحوه:
 لنحو ذاك البيهقي فلقد ... ال السماع لتسلسل السند
 
 "ال السماع" منه، والرواية عنه، الان "لتسلسل السند" يعني تبقي هذه الخصيصة، وهي اتصال الامة بنبيها عليه الصلاة والسلام بسند متصل، ولو لم يكن من النظافة بالمستوي الذي كانت عليه قبل ذلك في عصور الرواية، فابقاء هذه الخصيصة التي خصت بها هذه الامة، ابقاء سلسلة الاسناد، يعني تجعل الشروط اخف، بناء علي ان الاثر ليس كالاثر في المرويات سابقا التي تثبت بثقة رواتها، وتضعف بضعفهم.
 غدا ان شاء الله لعلنا نستطيع اكمال مراتب الجرح والتعديل.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يسال يقول: نحن مجموعة نعمل في منطقة تبعد عن محل اقامتنا ماءتين وخمسين كيلو نمكث في عملنا من صبيحة يوم الاحد حتي مساء يوم الخميس، نرجع الي محل اقامتنا الاصلية، هذه حالنا كل اسبوع، ولا ندري متي ينتهي عملنا، ونرجع الي منطقتنا علما باننا مقيمين في مسكن صحي خاص بالعمل، وبه جميع وساءل الراحة من ماكل، ومشرب، ومنام، سءالي هل نقصر الصلاة في فترة اقامتنا؟
 اما في مقامهم، وبلدهم الذين هم ينسبون اليه، وهم مقيمون فيه، فهم لا يجوز لهم ان يجمعوا، ولا ان يقصروا، ولا يترخصوا برخص السفر، الذي يرجعون اليه في نهاية كل اسبوع؛ لانه هو بلد الاقامة بالنسبة لهم، ولا يمكن ان يسموا لا شرعا، ولا عرفا بانهم مسافرون في هذا البلد الذي هو محل اقامتهم.
 واما بالنسبة لمحل العمل الذي يقيمون فيه اكثر من اربعة ايام، ويسمعون فيه النداء، ويسكنون في مسكن علي ما ذكروا مريح، وصحي، المقصود انهم يمكثون فيه اكثر من اربعة ايام، هذا حكمهم حكم الاقامة عند اكثر اهل العلم، واذا سمعوا النداء لزمهم الاجابة، فلا يجوز لهم ان يجمعوا، ولا ان يقصروا الصلاة، لا في محل اقامتهم، ولا في محل عملهم.
 يقول: الملاحظ لواقع الناس اليوم، او الملاحظ لواقع الناس اليوم يري ان الناس الذين يعيشون في البلاد كافرة يصيرون كفارا ، ومن ينشا في بلاد المسلمين يصبح مسلما.
 
 الذي ينشا يعيش في بلاد الكفار يصير كافرا، لا، لا هذا ليس بصحيح، قد يعيش المسلم من يولد الي ان يموت في بلاد الكفار، ولا يستطيع الهجرة، ويعذر في ذلك، ويعيش مسلما، ويموت مسلما، وان استطاع الهجرة، ولم يهاجر اثم، وهو مسلم.
 ومن ينشا في بلاد المسلمين يصبح مسلما، ان كان كافرا مجرد عيشه في بلاد المسلمين، ولم يرد الله له الهداية لا يصير مسلما، فهذا الكلام ليس بصحيح لا طردا، ولا عكسا.
 يقول: اذا كانت الدعوة لم تصل هءلاء الكفار؛ فان الله سيعفو عنهم، فكيف يجدر بنا ان نكرههم مع انهم قد يكونون من اصحاب الجنة؟
 ما يلزم يا اخي، مثل هءلاء الذين لم تبلغهم الدعوة المرجح عند اهل العلم انهم حكمهم كفار، لكن هل يعذرون بجهلهم؟ وحينءذ لا يدخلون الجنة؛ لانهم ليسوا بمسلمين، وانما يمتحنون، يمتحنون كاهل الفترة، كما قرر ذلك ابن القيم في طريق الهجرتين، يخرج لهم لهب من نار، ويمتحنون؛ فان دخلوا فيه علي ما ذكروا الي اخر ما .. ، علي الساءل ان يرجع الي طريق الهجرتين، اما كلامه ليس بصحيح، هءلاء الكفار ان الله يعفو عنهم، الكافر حرم الله عليه الجنة، وماواه النار، لكن هل يعذر باعتبار انه لم يبلغه شء، ثم يمتحن بعد ذلك؟ او لا يعذر؟ المسالة خلاف بين اهل العلم، من اهل العلم من يري ان لا احد يعذر، خلاص بعد نزول القران لا عذر.
 يقول لي احد الدعاة: انه يجب علي ان اتبع عالما معينا، واتبعه بكل شء؛ لاني لست بطالب علم، هل هذا الكلام صحيح، ام الصحيح ان اتبع العلماء الموثوقين، وان اختلفوا اخذت بالاقرب للدليل، او الاغلب منهم، او الاحوط، وهل صحيح ان الناس في السعودية يقلدون المذهب الحنبلي، يقول: انه يجب علي ان اتبع احد المذاهب؟
 
 العامي فرضه التقليد، لابد ان يقلد عالما تبرا الذمة بتقليده، وفرضه سءال اهل العلم، كما قال الله جل وعلا: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } [() سورة النحل]، ولا يلزم ان يقلد شخصا واحدا، انما اذا قلد من تبرا الذمة بتقليده برات ذمته علي ان لا يكون في ذلك متبعا لهواه، متتبعا للرخص، فياخذ من قول كل عالم اسهل ما يقول به، هنا يضيع، وحينءذ يخرج من الدين، قد يخرج من الدين، وهو لا يشعر، ويقول اهل العلم: "من تتبع الرخص فقد تزندق"، علي كل حال اذا شاع في الناس ان هذا .. ، من ان هذا الشخص من اهل العلم الذين تبرا الذمة بتقليدهم، وانه عرف بالتحري، والتثبت فقلده في جميع ما يقول من غير نظر الي دليل تبرا ذمته ان شاء الله تعالي.
 يقول: وان اختلفوا اخذت بالاقرب للدليل.
 كيف تعرف الاقرب للدليل، وانت لست بطالب علم، او الاغلب منهم، او الاحوط؟ علي كل حال تنصل من اتباع هواك، واذا قلدت من تبرا الذمة بتقليده، واستفاض في الناس علمه، وفضله، وعرف بتحريه، وورعه بالعلم، والديانة، والورع، فانه حينءذ تبرا ذمتك ان شاء الله.
 يقول: وهل صحيح ان الناس في السعودية يقلدون المذهب الحنبلي؟
 نعم كان الناس علي المذهب جارين عليه، ماشين علي المذهب، لكن لما وجد من يعمل بالدليل، ويعمل بالراجح من الاقوال؛ تبعه الناس، ووثقوا بعلمه، فخف تمسك الناس بمذهب، وكثير من الناس الان لا يعرف ان هناك شء اسمه المذهب، انما يقلدون العلماء المعاصرين الذين اتفقت السنة الناس علي مدحهم.
 ما الفرق بين اهل الحديث، واهل الراي من الفقهاء؟
 الفرق من التسمية ظاهر، الفرق من كلامك يظهر، فان اهل الحديث هم الذين يروونه، ويعملون به، ويستنبطون منه، ويعتمدون عليه اعتمادا كليا، ولا يعني هذا انهم لا ياخذون بالاقيسة، ولا يستعملون اراءهم للتوفيق بين النصوص، لكن الغالب غليهم الصبغة الحديثية، وعكسهم اهل الراي، فان اعتمادهم علي الاقيسة، والاراء، والقواعد يظهر في مذاهبهم، واقوالهم اكثر من اعتمادهم علي النص.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، واله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال العراقي رحمه الله تعالي: "مراتب التعديل".
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
  مراتب التعديل
  التجريح)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 قال العراقي رحمه الله تعالي:
 مراتب التعديل
 والجرح والتعديل قد هذبه ... ابن ابي حاتم اذ رتبه
 والشيخ زاد فيهما وزدت ... ما في كلام اهله وجدت
 فارفع التعديل ما كررته ... كثقة ثبت ولو اعدته
 ثم يليه ثقة او ثبت او ... متقن او حجة او اذا عزوا
 الحفظ او ضبطا لعدل ويلي ... ليس به باس صدوق وصل
 بذاك مامونا خيارا وتلا ... محله الصدق رووا عنه الي
 الصدق ما هو كذا شيخ وسط ... او وسط فحسب او شيخ فقط
 وصالح الحديث او مقاربه ... جيده حسنه مقاربه
 صويلح صدوق ان شاء الله ... ارجو بان ليس به باس عراه
 وابن معين قال: من اقول: لا ... باس به فثقة ونقلا
 ان ابن مهدي اجاب من سال: ... اثقة كان ابو خلدة؟ بل
 كان صدوقا خيرا مامونا ... الثقة الثوري لو تعونا
 وربما وصف ذا الصدق وسم ... ضعفا بصالح الحديث اذ يسم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد: فيقول الناظم رحمه الله تعالي: "مراتب التعديل" مراتب التعديل، يعني مراتب الفاظ التعديل، والمراد بالفاظ التعديل: هي الكلمات، والجمل التي تصدر عن اهل العلم في منزلة الرواة الثقات المعدلين، بينما مراتب الجرح مثلها الا انها في حق المجروحين.
 مراتب التعديل اما ان تكون الفاظا، واما ان تكون جملا يوزن بها الرواة، وينزلون بها منازلهم من الثقة والامانة، والحفظ، والضبط، والاتقان، وما يضاد ذلك في الباب الثاني، هذه الالفاظ في غاية الاهمية في معرفة منازل الرواة، ومن يقبل منهم في الرواية، ومن يرد.
 
 جمع اهل العلم بعض الالفاظ، وهي كثيرة جدا في كتب الرجال، ذكروا هذه الالفاظ مرتبة حسب قوتها، وضعفها، ورتبوها علي اربعة مراتب كما هو الشان عند ابن ابي حاتم، وابن الصلاح، او خمس مراتب كما هي عند الذهبي في مقدمة الميزان، والعراقي هنا في الفيته، او ست مراتب كما هو صنيع الحافظ ابن حجر في تقريبه، ومثله تلاميذه السخاوي، والسيوطي، ومن جاء بعدهم، هذه المراتب كل مرتبة فيها الفاظ تناسبها، وتلاحظون التدرج، التدرج في هذه المراتب، اول ما جعلت المراتب اربع، ثم زيد فيها خامسة، ثم زيد سادسة، والمسالة اصطلاح، ولو جاء شخص، وجعلها عشرا ما يلام علي ذلك؛ لان النظر في هذه الالفاظ، وهذه الجمل حسب قوتها، وضعفها انما يتم، ويكمل اذا استطعنا جمع جميع هذه الالفاظ، والحافظ ابن حجر جمع بعض الالفاظ الزاءدة، وزاد المراتب الي ست، والسخاوي زاد عليه بعض الالفاظ، لكن المراتب عنده ست، ولو فصلت لجاءت سبعا، وقل مثل هذا عند السيوطي، ولو تتبعت هذه الالفاظ جميعها من كتب الرجال، من التواريخ تواريخ ابن معين، وسءالات الامام احمد، وتواريخ الامام البخاري، والجرح والتعديل، والضعفاء والمجروحين، والثقات، وغيرها من الكتب، وتواريخ البلدان، وفيها اشياء كثيرة من هذا النوع؛ لكثر عدد الالفاظ والجمل، وتبعا لذلك تكثر المراتب؛ لان لبعض الالفاظ من الدلالة ما ليس لغيره، لبعض الالفاظ من الدلالات ما ليس لغيره، وانتم تلاحظون الفاظ المدح والذم الموجودة الان المستعملة، يبتكر الفاظ لم تكن موجودة، ودلالتها علي المدح ظاهرة، او دلالتها علي الذم ظاهرة، ثم بعد ذلك هذه الالفاظ المبتكرة الجديدة تختلف؛ لان بعض الناس يبالغ في المدح، وبعضهم يبالغ في الذم، وبعضهم يتوسط، وبعضهم يات بما لم يات به من قبله، ودلالة لفظه قد تكون اقوي من دلالة من تقدم، وتبعا لهذه القوة، وهذا الضعف تتفاوت هذه المراتب، قد يقول قاءل: ماذا للمتاخر من هذا العمل؟ هل للمتاخر ان يجتهد في مثل هذا؟ يعني هل لاحد ان ياتي فيجعل المراتب عشرا، مراتب التعديل عشرا، او مراتب الجرح عشرا؟ نقول: اذا كان ذلك تبعا لتفاوت ما جمعه من الالفاظ، بحيث جمع من كتب الرجال ما لم يجمعه غيره له
 
 ذلك؛ لانه قد يقف علي لفظ ما ذكر في هذه المراتب الست مثلا، يقف علي لفظ لا يصلح ان يلحق باي مرتبة من هذه المراتب، اما ان يكون اشد منها في التوثيق، او اقل منها في التضعيف، فنحتاج الي زيادة مرتبة، وعلي كل حال جمع الالفاظ، والجمل مطلب تمناه الحافظ ابن حجر، تمناه السخاوي، لو اعتني بارع بتتبع هذه الالفاظ يعني الفاظ الجرح والتعديل، فجمعها من كتب الرجال، بحيث لا يترك شيءا، بحيث لا يترك شيءا، ثم بعد ذلك تكلم عليها لغة، واصطلاحا، وعرف مدلولات هذه الالفاظ حسب سياقاتها، وحسب القراءن التي تدل علي منزلتها، ورتبها هذا مطلب تمناه الحافظ ابن حجر، ومن بعده السخاوي، المقصود ان مثل هذا لم يتم.
 
 واعرف قبل عشرين سنة ان شخصا من البارعين علي شرط ابن حجر جمع كمية طيبة من الالفاظ، اظن يقرب من خمسماءة لفظ في البابين، وينوي ترتيبها، ولا ادري هل اكملها، او لم يكملها، المقصود ان هذه امنية لم تتحقق بعد، هذه الامنية لم تتحقق بعد، فمثل هذه الامور قابلة للزيادة، وصنف، او الف في بعض الالفاظ النادرة، بعض الالفاظ النادرة في الجرح والتعديل الف فيها بعض الرساءل، المقصود ان مثل هذا الموضوع في غاية الاهمية؛ لان فيه الفاظا تشكل علي كثير من طلاب العلم، حتي ان بعضها اشكل علي اهل العلم هل هو تعديل، او تجريح؟ تعديل، او تجريح يشكل؛ لان الناس حينما يذم، او يمدح الاحوال، والقراءن التي تحيط به، وبمن قال فيه الكلام له دور كبير في تحديد منزلة هذا اللفظ، يعني علي سبيل المثال، وهذه من الفاظ التي اشكلت علي الحافظ العراقي، ومن بعده ابن حجر مدة ما قاله ابو حاتم في جبارة بن المغلس: "بين يدي عدل"، الحافظ العراقي يقول: مدح، هذه في الفاظ التعديل، وينطقها: "بين يدي عدل" الحافظ ابن حجر اوجس من هذه الكلمة خيفة، يعني ظاهرها التعديل، لكنه اوجس منها خيفة باعتبار ان هذا الرجل الذي قيلت فيه ليس بعدل، ولا ثقة، ضعيف، فكيف ابو حاتم مع شدته يقول في جبارة بن المغلس: بين يدي عدل، انا اجيب مثل هذا المثال لكي ندلل ان هذا الموضوع ليس بالسهل، وانه لم يتم تتبعه، واستقراءه استقراءا تاما، وان الطلب مازال ملحا، والامنية مهمة لكنها لم تتحقق بعد، قد يقول قاءل: هل معني هذا ان السنة ما حررت، ولا نقحت، ولا عرف رجالها؟ لا، السنة محفوظة، ولله الحمد، محفوظة، والصحيح مصحح مفروغ منه، والضعيف مضعف، ما عاد في اشكال، لكن كون المسالة تتم من جميع جوانبها هذا افضل، والا ما يحتاج اليه من السنة محفوظ، ولله الحمد.
 الحافظ ابن حجر اوجس خيفة من هذا اللفظ الذي راي شيخه انه يدل علي تعديل "بين يدي عدل" يدل علي التعديل.
 
 يقول ابن حجر: فوقفت في اصلاح المنطق لابن السكيت، وادب الكاتب لابن قتيبة ان العدل اسم شخص، بين يدي عدل، عدل اسم شخص، عدل بن جزء بن سعد العشيرة، هذا عدل، وكان علي شرطة تبع، فاذا اراد تبع ان يقتل احدا سلمه للعدل هذا، ماذا يمكن ان يقال في هذا الرجل الذي سلم الي هذا رءيس الشرطة من اجل ان يقتل؟ هل هذا لاكرامه، او لاهلاكه؟ فاذا قيل: "بين يدي عدل" فمعناه انه هالك، هالك؛ لانه يراد قتله، ولذا قالوا: "بين يدي عدل" هذا مثل قديم يطلق علي الهالك، ثم ان ابن حجر وقف علي قصة لابي عيسي ابن هارون الرشيد مع القاءد طاهر، طاهر كان اعورا، وكان ياكل علي ماءدة مع ابي عيسي ابن هارون الرشيد، في عهد المامون، وعلي الماءدة اخذ ابو عيسي هندبات، اما من الدباء، او من الكوسة، او من اي نوع من هذه البقول، اخذ شيءا فضرب به عين طاهر السليمة، ضرب به عينه السليمة، الاخري لا تبصر، فضرب السليمة، فشكاه الي المامون، وقال له: ان ابا عيسي ضرب عيني بالهندبات، والاخري "بين يدي عدل"، فقال المامون: انه يفعل معي اكثر من ذلك، ماذا يفيد هذا الكلام؟ انه اطلق "بين يدي عدل" علي العين التالفة التي لا تبصر، فدل علي انه مدح، والا ذم؟ ذم، ومثل هذا لا بد ان ينتبه له، يعني بعض الالفاظ قد يقراها القارء، ويظنها تعديل، وهي في الواقع تجريح، وهذا يدلنا علي ان هذا العلم متين بجميع فروعه، وان الاحاطة به دونها خرط القتاد، يعني كون الانسان يريد ان يكون محدثا لا يقلد احدا، هذا امكانه من امكان الاحاطة بالعلم كله، والله جل وعلا يقول: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [() سورة الاسراء]، فلا يمكن الاحاطة بالعلم من كل وجه، وما نقص علم موسي، والخضر الا كما نقص العصفور بالنسبة لعلم الله الا كما نقص العصفور من البحر، فالعلم بعض الناس ياتي الي العلم بشره، ويريد ان ياخذ العلم كله في وقت قصير، ومثل هذا يتعب نفسه، وقد لا يحصل شيءا.
 لو قيل لشخص، او قيل عن شخص: انه مجتهد اجتهادا مطلقا، يعني هل يتصور اجتهادا مطلقا من كل وجه، نعم؟
 طالب: صعب.
 
 ما يمكن، ما يمكن؛ لانه ان اجتهد في توثيق كل راو بعينه، خلونا نبدا من الدرجة الاولي، كل الرواة يريد ان يكون له راي في كل راوي من الرواة، هذه مرتبة درجة اولي من مراتب الاجتهاد، من اجل ايش؟ ان يكون له حكم في كل حديث حديث من الاحاديث، كم عدد الرواة؟ وهل يستطيع ان يجتهد في كل راو راو من الرواة؟ ما يمكن، لا بد ان يقف عند بعض الرواة الذين لا يتحرر له القول في حكمه، ثم اذا جمع من الرواة، لو تصورنا خمسين الف راوي، وجمع جميع ما قيل فيهم، ووازن بين هذه الاقوال علي ضوء الضوابط التي وضعها اهل العلم، ثم خرج بالنتيجة التي يستقل بها، لا يقلد فيها احد في هءلاء الرواة كلهم، ثم المرحلة الثانية جاء الي الاحاديث باسانيدها، ونزل حكم كل راو ممن اجتهد فيهم علي هذه الاسانيد، ونظر فيها النظر الثاني، وهو الاتصال، والانقطاع، ونظر في المتون من حيث المخالفة، والموافقة، والشذوذ، والنكارة، والاعلال، في كل حديث حديث، ثم خرج براي يستقل به في جميع الاحاديث، هذا علي سبيل التنزل، والا هذا يمكن، والا غير ممكن؟ لا يمكن؛ لانه لو افترضنا كتابا واحدا ، سنن البيهقي، يمسك سنن البيهقي بمتونه، واسانيده، ويتكلم علي كل جزءيه برايه المستقل الذي لا يقلد فيه احدا، هذا ما يكفيه عمره، ما يكفيه عمره، فنزلنا هذه الاقوال التي استقل بها، واداه اليه اجتهاده لقوله المستقل في كل راو من الرواة، ثم نزل هءلاء الرواة علي هذه الاحاديث، وخرج بنتاءج يستقل بها في احكامه علي جميع الاحاديث، هذا اذا تصورنا امكان الاحاطة، ثم يعود الي هذه الاحاديث مرة ثانية ليتفقه فيها، ويستنبط منها، ويستخرج احكام لم يسبق اليها، او سبق اليها، ووافق، او خالف، لا يعني ان يخالف اذا كان مجتهدا، لا يلزمه المخالفة، قد يوافق وهو مجتهد، لا يقال انه اذا وافق حكمه حكم غيره صار مقلدا له، وقد نظر علي جهة الاستقلال في الحديث، ثم وافق غيره، هذا ليس بمقلد، كم يحتاج من العمر الي ان يدرس –مثلا خمسين الف حديث بهذه الطريقة؟ لان بعض الناس ينادي بالاجتهاد المطلق، وان تقليد الرجال مذموم، ولا تقلد في اي باب من ابواب الدين، هذا ليس بصحيح، حتي شيخ الاسلام رحمه الله مع
 
 احاطته بالعلوم، والفنون، واقوال من تقدم من المحدثين، والفقهاء، والمفسرين، وغيرهم من اصحاب المقالات، والمذاهب كثيرا ما يفتي بقول غيره، نعم هو لا يقلد التقليد المذموم بحيث ياخذ قول غيره من غير نظر في دليله، لكن قد يضيق عليه الوقت، قد يضيق عليه الوقت، ويحتاج الي ان ينظر نظرا عاجلا لا يعني انه اجتهد فيه الاجتهاد الذي يطلبه اهل العلم في هذه المساءل، فالاجتهاد المطلق دونه خرط القتاد؛ لانه ان اجتهد في استنباط المساءل، ولا قلد الاءمة في اقوالهم في الاحكام؛ لا بد ان يقلد في الوساءل، وساءل الاثبات، وتجدون كبار الاءمة الذين وصفوا بالاجتهاد تجد معولهم في الرجال علي اءمة الحديث الذين تكلموا في الرجال، وتجد معولهم في احكامهم علي الاحاديث علي الاءمة الذين تكلموا في الاحاديث تصحيحا، وتضعيفا، لكن يكفي طالب العلم ان ينبذ التقليد المذموم الذي هو قبول قول الغير من غير نظر في دليله ، عليك ان تنظر في دليله، افتي الشيخ فلان، في حكم كذا، ما تقول: اخذ به؛ لان فلان ثقة عندي، وانت طالب علم تستطيع ان تصل الي القول الصحيح بدليله، يعني تعارض عندك قول للشيخ الالباني، او الشيخ ابن باز مع الشيخ ابن عثيمين، او فلان، او علان، وكل واحد من هءلاء يذكر الحكم بدليله، هءلاء يذكرون الاحكام بادلتها، فانت لا تنظر الي الاشخاص انفسهم، انظر الي ادلتهم، انظر الي ادلتهم، واتبع الدليل، ودر مع الدليل، واذا فعلت ذلك؛ فانت متبع لا مقلد، انت متبع لا مقلد، وهذا اجتهاد جزءي، والا فالاصل ان تنظر انت بنفسك من غير فلان، او علان، تنظر في الاحكام بنفسك، وتنظر في ادلتها، والموازنة بين الادلة في المسالة المثبتة، والنافية علي ضوء القواعد التي حررها اهل العلم، وعلي كل حال الاجتهاد .. ، الشروط التي يضعها اهل العلم للاجتهاد، ان نظرنا الي معني الاجتهاد المطلق، ايش معني الاجتهاد؟ انك لا تقبل قول احد، انما انت الذي تنظر في المساءل بادلتها، وتوازن بينها، وقبل ذلك تنظر في هذه الادلة من حيث الثبوت، وعدمه، وقبل ذلك تنظر في رواة هذه الادلة من حيث التوثيق، والتضعيف، هذا كله مطلوب لطالب العلم، وينبغي ان يبدا به من وقته، ولا يلزم ان يحيط
 
 احاطة بالعلم كله، عندك حديث اجتهد في ان تنظر في سنده، ومتنه، وتصحح، وتضعف هذه مرحلة، ثم بعد ذلك انظر فيما يستنبط من هذا الحديث اذا ثبت عندك، وان ثبت عندك ضعفه؛ فان استدل به احد علي مسالة ما تبين له انه ضعيف، وهكذا يجتمع العلم شيءا، فشيءا الي ان تكون من اهله الذين هم علي الجادة، علي اتباع الدليل من غير تقليد، فالتقليد مذموم، لكن لا يتصور ان الانسان في يوم من الايام يبي يصل الي ان يحيط بكل شء: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [() سورة الاسراء]، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه، لابد من التقليد؛ لان مثل هذا العلم، لان مثل هذا العلم لا بد فيه من التقليد، لكنه تقليد مع نظر، ما هو بتقليد من غير نظر في دليله، يعني انت اذا نظرت في احكامهم علي الرجال، قال احمد: ثقة، وقال ابن معين: ليس به باس، وقال ابو حاتم: ضعيف، وقال فلان، وفلان، انت اذا نظرت بين هذه الاقوال انت لا يمكن ان تاتي بقول غير هذه الاقوال الا ان يكون نتيجة لهذه الاقوال، يعني معتمد علي هذه الاقوال، والا فمن اين لك؟ هم عاصروا الرواة، عاصروهم، وعايشوهم؛ لانهم في زمن الرواية، وحكموا علي كل راو بما يليق به بالنظر الي ذاته، وبالنظر الي مرويه، ومعارضته، ومقابلته علي روايات الثقات، فانت لا يمكن ان تاتي، لو وجدت راو ما تكلموا فيه، ويش تبي تقول؟ توجد له حكم؟ من اين تجيب حكم؟ مستحيل، لكن هم ذكروا في الراوي ابن لهيعة فيه ثلاثة عشر قول مثلا، او خمسة عشر قول، انت بامكانك ان تاتي بخلاصة لهذه الاقوال علي ضوء ما درست من قواعد، وقد توفق، وقد لا توفق، وقد يتبين لك في وقت، وقد يتبين لك في وقت، وتستروح الي ان هذا القول هو الراجح قول فلان من هءلاء الاءمة، وقد يترجح لك في وقت اخر انه مرجوح، وهكذا حصل، يعني لو نظرت في احكام ابن حجر في فتح الباري، واحكامه في التقريب، وجدت فرق، وجدت انه قد يحكم علي الراوي في الفتح بحكم، وفي التقريب بحكم، لكن قد يكون حكمه عليه في التقريب حكم عام علي جميع مروياته، وحكمه عليه في الفتح؛ لانه جاء في سند معين، وقد يحكم علي الراوي بالنسبة لحديث، او ضبطه، واتقنه، ويحكم عليه بالنسبة علي جهة العموم بحكم ثاني، فمثلا ابن لهيعة الذي ذكرنا اسمه في فتح الباري ضعفه ابن حجر في مواضع، وقال عنه في موضع: اخرجه، حديث فيه ابن لهيعة قال: اخرجه الامام احمد باسناد حسن، وفيه ابن لهيعة، وضعفه في مواضع، وقال في التقريب: صدوق ربما وهم، المقصود ان الاحكام تاتي علي هذه الكيفية، الاحاطة، الاحاطة والتصور، والاستحضار باستمرار هذا ليس في مقدور كل احد، قال في عبيد الله بن الاخنس في فتح الباري: ثقة، وهو من رواة البخاري، ثقة، وشذ ابن حبان فقال: يخطء، وشذ ابن حبان فقال: يخطء، وقال عنه في التقريب: صدوق،
 
 وقال ابن حبان: يخطء كثيرا، يعني اعتمد قول ابن حبان، وهناك قال: شذ ابن حبان، لماذا؟ لانه ينظر في هذا الموضع الي روايته في الصحيح، وفي التقريب يحكم عليه حكم اجمالي بحيث يحكم علي احاديثه التي هي خارج الصحيح، فلا بد من هذه الانظار ان الانسان يستحضر هذه الامور، ويستحضرها، لا بد من استحضارها اثناء احكامه علي الرواة، وعلي الاحاديث، ولذلك تجدون بعض الشباب يعني في مرحلة الطلب يتصدي لكتاب يجبن عنه الكبار، ثم بعد ذلك ينظر في احاديثه، واسانيدها، ويجزم، ويحكم، ويضعف، ويصحح، ويوهم، هذه جراة، فطالب العلم ينبغي ان يكون مع حرصه علي هذا الاجتهاد ان يكون علي الجادة، لا يحمله هذا الاجتهاد علي الجراة التي قد يخطء فيها الاءمة، او يجرء فيصحح ما ضعفه الاءمة، او يضعف ما صححه الاءمة، فالانسان لا يستقل بامره من اول الامر، لا بد ان ينظر في الاسانيد، والمتون يعني مع قراءته لعلوم الحديث يطبق، ويزيد شيءا فشيءا، وينظر في احكام الاءمة، ومواقع استعمالهم في الفاظهم للرواة، وللاحاديث، ثم تتكون لديه الاهلية، والله المستعان.
 
 في مقدمة الالفية التي كتبناها، اظنها معكم الالفية الطبعة هذه، في المقدمة قلت: "ولكثرة ما صنف في هذا العلم من كتب مطولة، ومختصرة، منظومة، ومنثورة من قبل المتقدمين، والمتاخرين، والمعاصرين كثرة تجعل طالب العلم المبتدء يحتار في اختيار ما يدرسه من كتب هذا الفن؛ فكثر سءال طلاب العلم عن الترتيب، والتدرج في دراسة هذه الكتب، كغيره من الفنون الذي صنف العلماء كتبها، ملاحظين مستويات الطلاب حيث جعلوهم علي طبقات، وجعلوا لكل طبقة ما يناسبها من المءلفات، وكنت انصح الطلاب المبتدءين بالبداءة بكتاب (نخبة الفكر) للحافظ ابن حجر؛ لانه متن متين شامل مختصر حاو لكثر مما يحتاجه الطالب في هذه المرحلة، علي ان يقراه علي احد الشيوخ المتقنين الذين يحسنون التعامل مع الطلاب في هذه السن، ويقرءوا ما كتب عليها من شروح وحواشي، ويسمعوا ما سجل عليها من دروس، ويكثر في هذه المرحلة مع ذلك من حفظ المتون المجردة كالاربعين، والعمدة، والبلوغ، وغيرها، ولا مانع ان يتمرن فيبدا بتخريج بعض الاحاديث تخريجا مختصرا تحت نظر، واشراف استاذ متمكن يوجهه، ويسدده، ثم يرتقي بعد ذلك الي ما يناسب الطبقة الثانية، والكتاب المرشح عندي هو كتاب (اختصار علوم الحديث) للحافظ ابن كثير، ويصنع فيه نظير ما صنع في النخبة بقراءة الشروح، والحواشي، وسماع الاشرطة، والسءال عما يشكل، وفي هذه المرحلة يبدا بحفظ المتون باسانيدها، ويحرص علي حفظ السلاسل المشهورة التي يروي بواسطتها كثير من الاحاديث، ومع ذلك يستمر في التخريج، ويكثر منه، وينظر في الاسانيد من خلال كتب الرجال المختصرة، كالتقريب، والكاشف، والخلاصة، ونحوها، ويعرض عمله علي شيخ معروف من شيوخ الفن، ويكون عمله من تخريج، ودراسة، ويكون عمله من تخريج، ودراسة، للتمرين لا للنشر، كما يفعله بعض الطلاب الذين تعجلوا النتاءج، ثم ندموا علي ذلك، ثم يرتقي الطالب الي المرحلة التي تليها، والكتاب المرشح عندي لهذه الطبقة هو (الفية العراقي) الشهيرة التي نظم فيها الحافظ العراقي (علوم الحديث) لابن الصلاح، وزاد عليه ما يحتاجه طالب العلم مما اغفله ابن الصلاح، وهذه الالفية كتب الله لها القبول؛ فلا تكاد تقرا ترجمة عالم
 
 بعد تاليفها الا وتجد في ترجمته، ومن بين محفوظاته، ومقروءاته (الفية العراقي) لامامة مءلفها، وجودت نظمها، وما حوته، واشتملت عليه مما يحتاجه طالب العلم، ولا اري ما يدعو الي تفصيل القول، والحديث عن اهميتها، ومزاياها .. الي اخره"، "فاذا اتقن الطالب النخبة، واختصار الحافظ ابن كثير لعلوم الحديث، ثم سمت همته الي الفية العراقي، وحفظ منها ما يحتاج اليه ان قصرت همته عن حفظ جميعها، وقرا شروحها بدءا من شرح الناظم، ثم شرح الشيخ زكريا الانصاري، وهو علي اختصاره فيه فواءد، ولطاءف تفرد بها، ثم ختم بشرح السخاوي (فتح المغيث) الذي يستحق ان يسمي موسوعة المصطلح مع اكثاره" يعني مع اكثار الطالب "في هذه المرحلة من حفظ الاحاديث باسانيدها، وتخريج الاحاديث، ودراسة اسانيدها بمراجعة كتب الرجال التي تعني بنقل لاقوال الاءمة في الرواة جرحا وتعديلا، ولا ينسي مع ذلك مراجعة كتب المصطلح الاخري، ك (تدريب الراوي)، (وتوضيح الافكار) للصنعاني، وغيرها، ومع ذلك يعني بقراءة، ودراسة ما يكتبه العلماء المهتمون بنقل اقوال الاءمة الذين عليهم المعول في هذا الشان، ككتب ابن رجب، وايضا كتب ابن عبد البر رحمه الله، وكتب العلل، فاذا سار علي هذا المنهج، واكثر من الحفظ للمتون، والاسانيد، والسءال عما يشكل مخلصا في ذلك كله لله عز وجل؛ صارت لديه الاهلية باذن الله تعالي للمشاركة في هذا العلم العظيم.
 ومع كثرة الممارسة، والنظر في كتب الاءمة، ومحاكاتهم في احكامهم، والنظر في دقاءق علومهم يتاهل للحكم بالقراءن علي طريقة المتقدمين التي ينادي بها بعض الغيورين علي هذا العلم، اذا تقرر هذا .. الي اخره".
 فهذه طريقة لدراسة هذا الفن اعتقد انها مفيدة، وكل فن من فنون المعرفة بحاجة الي مثل هذه المقدمة، يعني كل فن يكتب له ما يناسبه من مثل هذه المقدمة، كيفية طلب هذا الفن، والنية موجودة انا نكتب لجميع الفنون بهذه الطريقة ان شاء الله تعالي، يعني بطلب من بعض المشايخ الكبار، قالوا: لو كتب للعلوم كلها بهذه الطريقة يستفيد الطلاب ان شاء الله تعالي.
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 والجرح والتعديل قد هذبه ... . . . . . . . . .
 
 "الجرح والتعديل" المنقسمان الي: اعلي، ووسط، وادني، الي مراتب متفاوتة: الضعيفة، والقوية "قد هذبه" اي نقاه، وصفاه، معتمدا علي اقوال الاءمة في الرواة، الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي "اذ رتبه" في مقدمة "الجرح والتعديل" صفحة () من المقدمة، فاجاد، واحسن رحمه الله، يعني قبل ابن ابي حاتم المراتب ما هي موجودة، مع ان ابن ابي حاتم في اواءل الرابع، المراتب غير موجودة، اذن كيف يوازن الاءمة المتقدمون بين الرواة، هم ليسوا بحاجة الي هذه المراتب؛ لانها محفوظة لديهم، معروفة، الالفاظ معروفة، والكلام في الرواة معروف؛ فليسوا بحاجة الي هذه المراتب، انما هذه المراتب احتيج اليها لما انطوي عصر الرواية الذي يحد بالثلاثماءة، والرواة يكاد يكون الكلام فيهم استقر؛ لانه قد يقول قاءل مثلا: كتب النحو، او كتب اصول الفقه كلها حادثة ما يوجد في عصر السلف منها، كتب علوم الحديث، يعني اول كتاب الف في علوم الحديث علي جهة الاستقلال: "المحدث الفاصل"، وهذا متاخر يعني في القرن الرابع فهل معني هذا ان هذا محدث لا يوجد في اصل السلف؟ نقول: لا، الحاجة دعت الي الكتابة فيه، وكان قواعد محفوظة في الصدور عند اهل العلم، يعني كغيره من العلوم، كانت القواعد محفوظة، يعني في اول الامر ما يحتاجون لكتب عربية، هم عرب اقحاح، ثم لما اختلطوا بالناس، وراوا ان الحاجة داعية الي التصنيف في العربية ما قصروا الفوا، وراوا الناس بحاجة الي ان يكتب لهم في مبادء العلوم، وفي علوم الالة التي يحتاج اليها، كتبوا ما قصروا؛ لانه قد يقول قاءل: ابن ابي حاتم سنة ثلاثماءة، وزيادة، وهل علم الحديث ضاءع قبل ان يكتب ابن ابي حاتم ما كتب؟ لا، لكن الحاجة دعت في عصره الي ان يكتب فكتب "والشيخ" يعني ابن الصلاح "زاد" عليه، زاد عليه في الالفاظ لا في المراتب، عند ابن ابي حاتم المراتب اربع، التعديل اربع، والجرح اربع، ابن الصلاح ابقاها كما هي، اربع، واربع، لكنه زاد الفاظا، ما زاد مراتب "والشيخ زاد فيهما" يعني في الجرح، والتعديل الفاظا من كلام الاءمة "فيهما وزدت"، يقول الحافظ العراقي: "وزدت" يعني انا عليهما:
 
 . . . ... ما في كلام اهله وجدت
 ما في كلام من اءمة اهله يعني اءمة الحديث وجدت من الالفاظ في ذلك، ثم بدا في مراتب التعديل.
 فارفع "فارفع التعديل" يعني ارفع مراتب التعديل ما اتي عنده هنا "ما كررته" يعني:
 . . . . . . . . . ... كثقة ثبت ولو اعدته
 فقلت: ثقة ثقة، هذا بالنسبة له، هذه هي المرتبة الاولي، هذه هي المرتبة الاولي عند الناظم، وعند الذهبي، ما كرر فيه لفظ التعديل:
 . . . . . . . . . ... كثقة ثبت ولو اعدته 
 يعني قلت: ثقة ثقة، او ثبت ثبت، هذه المرتبة هي الاولي عنده؛ لان المراتب خمس، وهي مما زادها علي ابن ابي حاتم، وابن الصلاح، هي المزيدة، المزيدة عند ابن حجر، ومن يقول بقوله، مرتبة قبل هذه لتكون المراتب ست، ما اتي بافعل التفضيل: اوثق الناس، اصدق الناس، ما جاء بافعل التفضيل، وفي حكمها اليه المنتهي في التثبت، هذا ما زاده الحافظ ابن حجر في النخبة، وشرحها، واما التقريب، فجعل المرتبة الاولي للصحابة، المرتبة الاولي من مراتب التعديل الصحبة، يعني اذا اثبت الصحبة فمجرد هذا اللفظ افضل من: اليه المنتهي في التثبت؛ لان الصحابة كلهم عدول لا يبحث عن عدالتهم.
 فارفع التعديل ما كررته ... كثقة ثبت ولو اعدته
 هذه المرتبة الاولي عند الناظم، وهي الثانية عند ابن حجر، ثم يليه ما هو المرتبة الاولي عند ابن ابي حاتم، وابن الصلاح، والثانية عند الناظم، والذهبي والثالثة عند ابن حجر.
 ثم يليه ثقة او ثبت او ... . . . . . . . . .
 يعني بمفرد:
 . . . . . . . . . ... متقن او حجة او اذا عزوا
 نسبوا يعني الاءمة "الحفظ او ضبطا لعدل" الحفظ، او ضبطا لعدل، اذا قالوا: عدل حافظ، او عدل ضابط، هل هذا من هذه المرتبة، او التي قبلها؟ من المكرر، او من غير المكرر؟ اذا قالوا: عدل حافظ، او عدل ضابط؛ مكرر، او غير مكرر؟ نعم؟ غير مكرر؛ لاننا اذا قلنا: عدل ضابط يساوي ثقة، لفظ واحد؛ لان الثقة هو العدل الضابط،
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . او اذا عزوا
 الحفظ او ضبطا لعدل ويلي ... . . . . . . . . .
 
 هذه المرتبة، وهي الثانية عند ابن ابي حاتم، وابن الصلاح، الثالثة عند الناظم، والرابعة عند ابن حجر، ويلي هذه المرتبة "ليس به باس" او لا باس به "صدوق وصل" وصل بكسر اللام مما لم يذكره ابن الصلاح "بذاك" اي بما ذكر في هذه المرتبة التي هي الرابعة عند ابن حجر "مامونا خيارا وتلا" هذه المرتبة خامسة وهي "محله الصدق رووا عنه" محله الصدق يعني هذه عند الناظم، وعند الذهبي "رووا عنه الي" او يعني او "الي الصدق ما هو" يعني ببعيد "الي الصدق ما هو" ببعيد "كذا شيخ وسط او وسط فحسب" اي بدون شيخ "او شيخ فقط" اي بدون وسط.
 وصالح الحديث او مقاربه ... . . . . . . . . .
 هذه ان شءت ان تفتح الراء، او تكسرها علي ان تفعل بالثانية عكس ما فعلت بالاولي:
 وصالح الحديث او مقاربه ... جيده حسنه مقاربه
 يعني وكذا صالح الحديث يلحق بهذه المرتبة، وهذه عند ابن ابي حاتم، وابن الصلاح الرابعة، وهي الخامسة عند الناظم، بتردد، والسادسة عند ابن حجر:
 وصالح الحديث او مقاربه ... . . . . . . . . .
 اي الحديث بكسر الراء، يعني يقارب حديثه حديث غيره، يقاربه اي يقارب حديثه حديث غيره،
 . . . . . . . . . ... جيده حسنه مقاربه
 يعني جيد الحديث، اذا قال: فلان جيد الحديث، قيل: فلان حسن الحديث مقاربه، بفتح الراء اي يقارب حديثه حديث غيره، الاولي اسم فاعل، يعني حديثه يقارب حديث الناس، والثانية اسم مفعول اي حديث الناس يقارب حديثه.
 صويلح صدوق ان شاء الله ... . . . . . . . . .
 يعني او صويلح، او صدوق ان شاء الله،
 . . . . . . . . . ... ارجو بان ليس به باس عراه
 
 او ارجو بان لا باس به، ليس به باس، وعراه اي غشيه، هذه هي المراتب، والحكم في اهلها انه مما قبل صدوق، ما قبل صدوق يعني المراتب الاربع عند ابن حجر، هذه يحتج باهلها ابتداء، ولا يحتاج فيهم الي من يشهد له، مادون مرتبة صدوق يكتب حديثهم للاعتبار؛ فيحتاجون الي متابع، واما صدوق ففيه الخلاف الذي اشرنا اليه سابقا، فيه الخلاف الذي اشرنا اليه سابقا، فابن ابي حاتم يري ان الصدوق لا يحتج به، وهو ينقل ذلك عن ابيه، هو راي ابي حاتم ان الصدوق لا يحتج به، سءل عن فلان؟ قال: صدوق، قيل: اتحتج به؟ قال: لا، وما ذلكم الا لان صدوق لا تشعر بشريطة الضبط، وهذا ما يرجحه السخاوي، صدوق لا تشعر بشريطة الضبط، فما ادري انه في هذا الدرس فصلناها، او في غيره، اظن في درس ابن ماجه، اذكر انه ذكرناها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، نحتاج الي التفصيل في صدوق؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 صدوق ذكرنا ان ابا حاتم ، وابن ابي حاتم، والسخاوي قالوا: صدوق لا يحتج به؛ لانه لا يشعر بشريطة الضبط، كيف لا يشعر بشريطة الضبط، وصدوق فعول صيغة مبالغة؟، قالوا: نعم، ولو كان فيه مبالغة ما يشعر بشريطة الضبط، وانا اوردت مثالا يءيد كلامهم، وقلت: انه في يوم مناسبة، اما عيد، او عزاء، او شء من هذا مما يكثر فيه الوارد علي شخص ما، فيطرق الباب، فيقول لولده: انظر من في الباب، فياتيه فيقول: فلان، فيقول: اءذن له، ثم يكون الكلام مطابق للواقع، ثم ياتي يطرق ثانية، وثالثة، وعاشرة، وماءة، وماءتين، وفي كل مرة يقول: افتح، وانظر من، ويجي يقول، ياتيه فيقول له: فلان بالباب، يكون كلامه مطابق، يعني اذا صدق في يوم ماءة مرة؛ يستحق ان يوصف بانه صدوق، يعني مبالغة لكن من الغد، ساله ابوه قال: من جاءنا بالامس؟ فيعد من الماءة واحد اثنين ثلاثة عشرة، وينسي الباقي، هذا ضابط، والا غير ضابط، نعم؟ غير ضابط، شريطة الضبط متخلفة، يعني الصدق نعم موجود صادق، ما خالف الواقع، ولا وقع الخطا في كلامه، لكن الضبط غير ضابط، هذه حجة من يري ان الصدوق لا يحتج به استقلالا، بل لا بد له من متابع، وشاهد يشهد له.
 
 اما حجة من يري الاحتجاج به استقلالا، وانه يحتج به، وان لم يكن في منزلة الثقة حجته يقول: ان عدول اهل العلم من صادق الي صدوق، التي هي صيغة مبالغة ليس من فراغ، ولا عبث، ليس من فراغ، ولا عبث، هم ما عدولوا الي صيغة المبالغة الا لان الكذب لا يقع في كلامه، لا الكذب المتعمد، ولا الكذب غير المتعمد الذي هو الخطا، فملازمته للصدق، ومطابقة كلامه للواقع في غالب احواله يدل علي انه عنده ضبط، اذ لو لم يكن عنده ضبط لوقع الخطا في كلامه، ولما استحق الوصف بصيغة المبالغة، ظاهر، والا مو بظاهر؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش لون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اقول: عدولهم من صادق الي صدوق يدل علي ان الخطا، والكذب لا يقع في كلامه، فمادام الخطا، والكذب لا يقع في كلامه، كلامه مطابق للواقع كما تدل عليه صيغة المبالغة، والعدول من صادق الي صدوق، فيكون حينءذ كلامه مطابق للواقع، فلا يقع الكذب في كلامه مما يخالف الواقع لا عمدا، ولا سهوا، وبهذا يكون ضابطا، وبهذا يكون ضابطا، وبهذا يحتج من يقول: انه يحتج به، يحتج به.
 
 وابن حجر في كتابه "التقريب" وهو يري الاحتجاج بالصدوق كيف حال الراوي علي هذا التصور، الحافظ ابن حجر قد ياتي بلفظ يعطيه الراوي لم يسبق اليه، لم يسبق اليه، يعني ابتدعه، او عرف عن الراوي ما لم يعرفه الغير، لا، هو اخذ من اقوال اهل العلم، ونزل هذا الراوي هذه المنزلة، واستحضر ان الصدوق يحتج به، فمن يحتج به ممن دون الثقة، وفوق الضعيف اعطاه هذا اللفظ صدوق؛ لانه قبل حكمه، قبل حديثه، حكم عليه بقبول الروايات، يعني لو تنظر في ترجمة راو قيل فيه: صدوق، ما تجد في كلام الاءمة التي تزيد علي العشرة –احيانا كلمة صدوق، من اين جاء بها ابن حجر؟ من نظره في مجموع اقوالهم، وفي مرويات هذا الرجل ان مرويات هذا الرجل في داءرة القبول الا انها ليست في القبول في الدرجة العليا، ولا تنزل عن درجة القبول، وهو يحتج بالصدوق، اذن يوضع في هذه المرتبة، فهو كيف الرواة، ما كيف الالفاظ، كيف الرواة علي هذا اللفظ، مستصحبا الحكم الاصلي الذي استقر عنده، ظاهر، والا مو بظاهر؟ لانك تجد مثلا في كتابه مءات قيل فيهم صدوق، وترجع الي تراجمهم ما تجد اهل العلم قالوا فيه صدوق، وابن حجر متاخر ما عاصر الرواة، من اين جاء بهذه الاحكام؟ ابتكرها من عنده؟ لا، هو نظر في الالفاظ التي قيلت في هذا الرجل التي بواسطة هذه الاقوال المجموعة،
 ومن خلال قواعد الجرح والتعديل؛ راي ان منزلة هذا الراوي .. ، لو افترضنا ان الرواة رقم: واحد، اثنين، ثلاثة، رقم واحد ثقة، رقم اثنين حسن الحديث، ورقم الثلاثة ضعيف الحديث، فراي ان هذا الراوي يقبل حديثه لكن مثله ليس مثل قبول الثقات الضابطين المتقنين، لا، ولا يرد حديثه، يعني هو في داءرة القبول، اذن يتوسط في امره، وكذلك اذا اختلف اهل العلم في راو من الرواة، ولم يستطع الناظر الترجيح بين هذه الاقوال، منهم من يوثقه، ومنهم من يضعفه، تبي راجح من هذا ما تستطيع، اذن اعطه المرتبة المتوسطة وهي صدوق، كما اذا اختلفوا في حديث، وانت من اهل النظر، اختلفوا في حديث بعضهم صححه، وبعضهم ضعفه، ولم تستطع الترجيح اذن تعطه المرتبة الوسط الذي هو الحسن.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وصل
 
 بذاك مامونا خيارا وتلا ... . . . . . . . . .
 وهي محله:
 . . . . . . . . . ... محله الصدق ورووا عنه الي
 الصدق ما هو كذا شيخ وسط ... . . . . . . . . .
 يعني من يقبل صدوق، وصدوق ارفع من "محله الصدق، ورووا عنه" وشيخ وسط، او وسط، او شيخ فقط، هذه دون صدوق.
 "وصالح الحديث"
 صالح الحديث او مقاربه ... جيده حسنه مقاربه
 يجعلون هذه المراتب ملحقة بالصدوق، وان كانت دونها، فهذه كلها تحتاج الي متابع عند من يرد الصدوق، ويقبل حديثه، ويكون من قبيل الحسن عند من يقبل الصدوق.
 صويلح صدوق ان شاء الله ... ارجو بان ليس به باس عراه
 وابن معين قال: من اقول: لا ... باس به فثقة ونقلا
 الامام يحيي بن معين سوي بين ثقة، ولا باس به، مع ان لا باس به من مرتبة متاخرة، من المرتبة الرابعة عند ابن حجر، نعم، مثل صدوق، وثقة في المرتبة التي قبلها من الثالثة، وسوي بينهما ابن معين يقول:
 وابن معين قال: من اقول: لا ... باس به فثقة. . . . . . . . .
 هذا اصطلاح خاص، فاذا جاءنا في سند من قال فيه ابن معين: لا باس به، يعني ثقة، يعني ثقة، ومن اقول فيه ضعيف فليس بثقة "ونقلا" مما يءيد ان ثقة ارفع من "لا باس به"، عند الاءمة قاطبة ان ثقة ارفع من "لا باس به"، لكن ابن معين يسوي بينهما.
 "ونقلا ان ابن مهدي" الامام عبد الرحمن بن مهدي لما روي عن ابي خلدة خالد بن دينار التميمي، سءل عنه "اجاب من سال" وهو عمرو بن علي الفلاس "اثقة كان ابو خلدة ؟ " روي عنه، فقيل له: اثقة كان ابو خلدة؟ اجابه بقوله: "بل"
 كان صدوقا خيرا مامونا ... . . . . . . . . .
 يعني صدوق، اروي عنه، وهو صدوق، خيرا مامونا، يعني وكان خيرا، وروي خيارا، وكان مامونا –ايضا.
 . . . . . . . . . ... الثقة الثوري لو تعونا
 لما قيل له: اكان ابو خلدة ثقة؟ قال: لا، ابو خلدة صدوق، خير، مامون، لكن الثقة شعبة، وسفيان، فدل علي ان الثقة عنده ارفع من لا باس به، وارفع –ايضا من صدوق، وارفع من مامون، وخير.
 . . . . . . . . . ... الثقة الثوري لو تعونا
 
 اي: لو كنتم تعون، يعني تفهمون مراتب الرواة، ومواقع الاستعمال؛ ما سالتم عن ذلك "وربما وصف" يعني ابن مهدي –ايضا "ذا الصدق" اي: الصدوق الذي "وسم ضعفا" يعني الذي قيل فيه صدوق ربما وهم، او سء الحفظ "ضعفا بصالح الحديث" المنحط عن مرتبة "ليس به باس"، "اذ يسم" اي حين يعلم علي الرواة بما تتميز به مراتبهم "وربما وصف" يعني ابن مهدي "ذا الصدق وسم ضعفا" يعني اضيف الي كلمة "صدوق" ما ينزله، لو قيل: صدوق؛ ربما وهم، صدوق له اوهام، قد يسمه بانه صالح الحديث، يعني وهذه المرتبة منحطة عن الوصف بانه "لا باس به" او "صدوق" من غير وصف اخر، نعم.
 مراتب التجريح
 واسوا التجريح كذاب يضع ... يكذب وضاع ودجال وضع
 وبعدها متهم بالكذب ... وساقط وهالك فاجتنب
 وذاهب متروك او فيه نظر ... وسكتوا عنه به لا يعتبر
 وليس بالثقة ثم ردا ... حديثه كذا ضعيف جدا
 واه بمرة وهم قد طرحوا ... حديثه وارم به مطرح
 ليس بشء لا يساوي شيءا ... ثم ضعيف وكذا ان جيءا
 بمنكر الحديث او مضطربه ... واه وضعفوه لا يحتج به
 وبعدها فيه مقال ضعف ... وفيه ضعف تنكر وتعرف
 ليس بذاك بالمتين بالقوي ... بحجة بعمدة بالمرضي
 للضعف ما هو فيه خلف طعنوا ... فيه كذا سيء حفظ لين
 تكلموا فيه وكل من ذكر ... من بعد شيءا بحديثه اعتبر
 بعد ان انهي الكلام علي مراتب التعديل اردفها مراتب التجريح، وهي كسابقتها عند ابن ابي حاتم، وابن الصلاح اربع، وخمس عند الذهبي، والعراقي، وست عند ابن حجر في التقريب، وكذلك السخاوي، والسيوطي.
 قال رحمه الله:
 واسوا التجريح كذاب يضع ... . . . . . . . . .
 
 كذاب بصيغة المبالغة، يضع الحديث، "يكذب، وضاع" يعني اذا قيل في الراوي: كذاب، او يضع الحديث، او يكذب، او وضاع، او قيل فيه: "دجال" او "وضع" ولو قيل: وضع حديثا هذه هي المرتبة الاولي عند الناظم، وكلها تدل علي ان الراوي يضع الحديث، ويكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، وما يرويه فهو موضوع، اي: مكذوب، وقبل هذه المرتبة عند ابن حجر ما جاء بافعل التفضيل كالسابقة، كمرتبة التعديل "اكذب الناس"، "اليه المنتهي في الكذب"، "اليه المنتهي في الكذب"، "وبعدها" اي بعد هذه المرتبة ثانية عنده، اي عند الناظم، وثالثة بالنسبة لترتيب ابن حجر:
 وبعدها متهم بالكذب ... . . . . . . . . .
 اذا قيل: فلان متهم بالكذب، او بالوضع، وفلان "ساقط"، وفلان "هالك فاجتنب" يعني الرواية عنه، وفلان "ذاهب"، او فلان ذاهب الحديث، او فلان "متروك"، او متروك الحديث، او تركوه "او فيه نظر"، وفلان "سكتوا عنه"، او "به لا يعتبر" عند اهل الحديث، وفلان "ليس بالثقة"، او غير ثقة، او غير مامون، ثم مرتبة رابعة عند ابن حجر، وهي عنده ثالثة "ردا" البناء للمفعول، والالف للاطلاق "حديثه"، او ردوا حديثه، او مردود الحديث، و "كذا" فلان "ضعيف جدا"، "واه" اذا قالوا: فلان "واه بمرة" اي جزما؛ لانه تردد، وفلان "هم" يعني المحدثين، هم يعني المحدثين "قد طرحوا حديثه"، وفلان "ارم به مطرح" يعني او مطرح، او، فمثل هذا لا يكتب حديثه؛ لانه مطرح.
 ليس بشء لا يساوي شيءا ... . . . . . . . . .
 يعني ما ذكر الي هذا الحد، يعني ما ذكر من المراتب الي نهاية هذا الشطر، هءلاء وجودهم مثل عدهم، يعني لا يكتب حديثهم لا لاختبار، ولا لاعتبار، ولا لشء، فضلا عن الاستشهاد، او الاعتضاد، فضلا عن الاحتجاج، هءلاء وجود احاديثهم مثل عدمها.
 ثم بعد ذلك:
 . . . . . . . . . ... ثم ضعيف وكذا ان جيءا
 بمنكر الحديث او مضطربه ... . . . . . . . . .
 
 "وكذا ان جيءا" في وصف الراوي بانه منكر الحديث، او حديثه منكر، او له ما ينكر، او له مناكير، "او مضطربه" اي الحديث، او "واه"، وفلان "ضعفوه" او "لا يحتج به"، هذه المرتبة يعني ثم ضعيف، وتكون خامسة عند ابن حجر، وهي رابعة عند الناظم "وبعدها" وهي السادسة عند ابن حجر، والخامسة عند الناظم:
 وبعدها فيه مقال ضعف ... . . . . . . . . .
 "فيه مقال" او ادني مقال "ضعف" بالتشديد مبني للمفعول، وفلان "فيه ضعف"، او في حديثه ضعف، او فلان "تنكر" منه مرة "وتعرف" منه مرة اخري؛ لكونه –احيانا ياتي بما يعرف، واحيانا ياتي بما ينكر.
 "ليس بذاك" يعني فلان ليس بذاك، يعني ليس بذاك القوي، او ليس "بالمتين"، او ليس "بالقوي"، الاولي: ليس بذاك القوي، او ليس بذاك، او ليس بالمتين، او ليس بالقوي، او ليس "بحجة"، او ليس "بعمدة"، او ليس بامون، او ليس "بالمرضي"، ليس بالمرضي، فمثل هذا لا يحتج به استقلالا، وانما يكتب حديثه للاعتبار، وكذا اذا قالوا: فلان مجهول، او فيه جهالة، او "للضعف ما هو" يعني ما هو ببعيد، او "فيه خلف" يعني فيه خلاف، او "طعنوا فيه"، او مطعون فيه، "كذا سء حفظ لين" يعني لين الحديث، او فيه لين، "تكلموا فيه"، او سكتوا عنه، هذه الالفاظ اخف من الالفاظ التي قبل:
 ليس بشء لا يساوي شيءا ... ثم ضعيف. . . . . . . . .
 الي اخره، هذه تختلف حكمها عما قبلها، المراتب التي قبلها، التي هي الاربع عند ابن حجر لا يلتفت اليها، ولا يكتب حديثهم، لا للاحتجاج، ولا للاستشهاد، ولا للاعتبار، ولا للاختبار.
 اما من بعد ذا شيءا فانه كما قال الناظم:
 . . . . . . . . . وكل من ذكر ... من بعد شيءا بحديثه اعتبر
 
 يعني ان الحكم في هذه المراتب الاربع الاولي لا يحتج باحد منهم، ولا يستشهد به، ولا يعتبر به، ولا يكتب حديثه "وكل من ذكر من بعد شيءا" يعني من قوله: "لا يساوي شيءا" "بحديثه اعتبر"؛ لاشعاريه بصلاحية المتصف بمضمونها لذلك، يعني من اتصف بمضمونها ضعيف ينجبر، لكن ضعيف جدا لا ينجبر، معروف عند اهل العلم ترقية الاحاديث بالطرق، بالشواهد، بالمتابعات، فمنها ما يقبل الانجبار، ومنها ما لا يقبل الانجبار ، فما كان ضعفه شديد هذا لا يقبل الانجبار، وما كان ضعفه ليس بشديد، فانه يجبر بعضه ببعض، يجبر بعضه ببعض، وترتقي الي مرتبة الحسن لغيره، وذكرنا فيما تقدم ان الترقية هل يمكن ان تكون بدرجة واحدة فقط كما هو قول الاكثر؟ او بدرجتين؟ بمعني ان الضعيف القابل للانجبار اذا وجد له طرق تشده، وترقيه؛ هل نقول انه حسن لغيره؟ لانها هي المرتبة التي تلي ضعيف، فنكون رقيناه درجة واحدة، او يرقي درجتين حسب قوة هذه الشواهد، وهذه المتابعات، وهذه الطرق، ابن كثير يري انه لا مانع ان يقال: صحيح، اذا كان له من الطرق ما يرقيه الي درجة الصحيح، لا سيما اننا وجدنا طريق رقاه الي الحسن لغيره، وان وجدنا طريقا حسنا لغيره، او طريقا حسنا مع هذا الحسن لغيره، بعد ذلك رقيناه الي صحيح لغيره، وقد نجد الشاهد، او المتابع في الصحيح في احد الصحيحين في صحيح البخاري، او مسلم، وهنا لا ينبغي التردد في انه يقال فيه: صحيح.
 يقول: اني رجل اريد ان احفظ القران، ولكن رايت الجهل بالقرية التي اسكن فيها، وقلت: سوف اتعلم العلم، واعطي القران قليلا من الوقت، فما رايكم بهذا العمل؟ وهل تنصحوني بحفظ القران اولا؟ ام تعلم العلم؟
 
 ذكرنا في مناسبات كثيرة ان طريقة المشارقة انهم لا يجعلون للقران وقتا مستقلا، وانما يتعلمونه مع بقية العلوم، فتجد الطالب في بداية الطلب يحفظ المفصل مثلا، مع كتب المبتدءين، كتب الطبقة الاولي، ثم يترقي الي حفظ قدر ثاني من القران، مع كتب الطبقة الثانية، ثم هكذا يترقي، واما طريقة المغاربة فهم يخصصون اول الوقت لحفظ القران، ولا يدخلون معه غيره، يتفرغون لحفظ القران ولا يتعلمون من العلم شيءا حتي اذا ضمنوا حفظ القران تعلموا العلوم الاخري، ولا شك ان مثل هذا يضمن للطالب حفظ القران، يضمن له حفظ القران، والحفظ في الصغر لا شك انه اضمن، وابقي، ابقي في الذاكرة، فالمسالة مثل ما سمعنا، المغاربة يقولون: تبدا بحفظ القران قبل ان تدخل عليه شيءا من العلوم، والمشارقة يحفظون القران تدريجيا مع العلوم الاخري، ولذا تجدون في المشارقة من لا يحفظ القران؛ لانه تساهل في حفظ القران من اول الامر، ثم كثرت عليه العلوم، وتزاحمت عليه المشاغل، ثم لم يستطع ان يتم حفظ القران، بينما المغاربة كما ذكر ذلك ابن خلدون عنهم انهم يضمون حفظ القران، ثم يبدءون بالعلوم الاخري، فاذا حصل نقص، او انشغال يكون علي حساب العلوم الاخري، لا علي حساب القران؛ لان الانسان ما يضمن المستقبل، وما يعرض له من الشواغل والصوارف، قد يبتلي بامر لا يستطيع معه متابعة التعلم، فيكون حينءذ ضمن حفظ القران، فعلي طالب العلم ان يحرص عليه قبل كل شء، واذا كان ممن تقدمت به السن، والان في المرحلة الجامعية، ووقت الطلب يفوت، وهناك دروس يمكن ان لا تعوض في المستقبل، فيحرص علي حضورها، ويخصص لحفظ القران وقتا، يخصص لحفظ القران وقتا كافيا، ولو خصص له ما بعد صلاة الصبح الي انتشار الشمس هذا يكفيه، بسنة واحدة ينهي القران، ومع ذلك يحضر الدروس في اخر النهار، ويحافظ عليها، ويكون قد جمع بين الطريقتين.
 
 اذا كانت قريته بحاجة الي معرفة مبادء العلوم بحيث يرشدهم الي ما اوجب الله عليهم، وان يعبدوا الله علي مراد الله جل وعلا مما جاء عنه، وعن نبيه عليه الصلاة والسلام، وراي الشخص انه يتعلم من العلم ما يفيد به اصحاب اهل قريته، ويتعلم العلم بالتدريج، ويحفظ القران –ايضا بالتدريج، فكلام نافع، وجيد.
 كتاب اسمه شفاء العليل في الفاظ الجرح والتعديل، لابي الحسن مصطفي بن اسماعيل الماربي.
 انا عندي من هذه الكتب شء كثير من مءلفات المعاصرين، عندي شء كثير، لكنني لا وقت عندي بحيث اطالعها، انما اكتفي بكتب المتقدمين، وما في –والله وقت، والا قد يكون بعض الكتب متعوب عليها، وفيها فواءد قد تقرب علوم المتقدمين.
 يقول: شخص لديه مبلغ من المال يقوم باعطاءه شخص يتجر به، علي ان الشخص الثاني يعطي الاول مبلغ معين كل شهر زيادة علي راس المال، وراس المال مضمون غير قابل للخسارة، فما الحكم؟
 لا، ضمان الربح لا يجوز، ضمان الربح لا يجوز، وانما مثل هذه الشركة خاضعة للربح والخسارة.
 يقول: نتفق علي عدالة الصحابة رضي الله عنهم، لكن كيف نعرف من كان ضابطا منهم، ومن خف ضبطه، وحفظه، اذ من المعلوم تفاوتهم في درجة التحمل، والضبط كلامي في الصحابة من رواة، وغيرهم، فمعروف؛ كيف يعرف ضبطهم؟
 كل شء مضبوط عند اهل العلم، واخطاء، واوهام بعض الصحابة، وما رد به بعضهم علي بعض مضبوط، ومتقن ولله الحمد، ومحرر، والاجابة للزركشي فيما استدركته عاءشة علي الصحابة يعطينا شيءا من هذا، وفي كتب السنة من المبثوث، والمنثور في ثناياها ما يدلنا علي ان هذا الصحابي ضبط هذا الحديث، او اخطا فيه، كحديث ابن عباس في زواج النبي عليه الصلاة والسلام من ميمونة، وهو حلال، يعني ما ضبطه.
 يقوم بعض الاخوة بالاتصال بي في اوقات غير مناسبة علي الجوال، او الهاتف الثابت سواء في العمل، او المنزل، فهل عدم الجواب فيه شء علي، وانا اعلم انه قد يكون لهم مصالح في الاتصال؟ واحيانا اكون مع اهلي، واولادي، ومنشغل معهم في المنزل، فهل ارد درءا للشبهات، وظنهم بي عدم الاهتمام بهم، وعدم الرد عليهم؟
 
 علي كل حال الاصل ان ترد، الاصل ان ترد؛ لءلا يظن بك، ومن اجل ان تقضي حاجة المحتاج، لكن اذا كنت مشغولا، فامرك اهم من امر غيرك، وهذا علي حسب الشغل، وحسب الفراغ، واتصل مرة شخص في الساعة الواحدة والنصف، يعني ما هو مناسب الوقت، فرفع السماعة واحد من الاولاد، وقال له: يا اخي انت تدري كم الساعة؟ قال: اسمع ظرفي، واحكم، انا طلقت الزوجة، وهي الان في الطلق، يعني احتمال بعد ربع ساعة تخرج من العدة، فلا استطيع مراجعاتها، فهل لي مراجعة، والا ما لي مراجعة؟ يعني ظروف الناس تتفاوت، وتختلف، يعني لو ترك هذا الي الصبح خلاص فاتت زوجته، اذا ولدت خرجت من العدة، فهذا معذور.
 يقول: كما تعلمون ان علوم الحديث لابن الصلاح هي الاصل، فلو بدا الطالب بالنخبة، ثم كتاب ابن الصلاح؛ اليس في ذلك غنية، سيما وهذا العلم من علوم الالة، ولا يجب التوسع فيه؟
 علي كل حال اختصار علوم ابن الصلاح للحافظ ابن كثير اتي بمقاصده، وفي الالفية ما لا يوجد في علوم الحديث، ما لا يوجد في علوم الحديث، ثانيا، وفي علوم الحديث اشياء مكررة تقبل الاختصار.
 ثانيا: بالنسبة لحفظ الاسانيد، والمتون لا شك ان هذا هو الافضل، ولكن لا يلزم محدث ان يحدث من حفظه، وهناك كثير من المحدثين الاعلام باعترافهم بانفسهم انهم ما حفظوا شيءا.
 ايش لون المحدثين، كيف يكونوا محدثين اعلاما، وهم ما حفظوا، قد يحفظون، ويحدثون من الكتب، التحديث من كتاب معروف، ولا شك ان مثل هذا اضبط.
 ويقول: حتي ايش؟ اعترفوا بانفسهم انهم ما حفظوا شيءا، حتي ما حفظوا القران الكريم.
 
 علي كل حال هناك ما يسمي بحفظ الكتاب، ولا شك ان حفظ الصدر اولي، وهو الاصل، ان لم يتيسر، فحفظ الكتاب، وبعض الناس يمتاز بالفهم، وفي حفظه ضعف، وبعض الناس يمتاز بالحفظ، وفي فهمه ضعف، وذكرنا عن الجلالين المحلي، والسيوطي، وقلنا: ان المحلي قيل في ترجمته: ان ذهنه، وفهمه يثقب الماس، يعني عنده فهم دقيق جدا، وحفظه ضعيف جدا، فمثل هذا اذا شرح من كتاب يفيد، اذا شرح من كتاب يفيد، لكن اذا شرح من حفظه خلط، فهذا لا بد ان يعتمد علي كتاب، وهناك الضبط الذي يسمي ضبط الكتاب، وبعض الناس ما شاء الله اوتي حفظا قويا لكن فهمه اقل، وهذا فضل الله يءتيه من يشاء، وقل ان يجمع الله لنوادر من الناس بين الامرين، تجد انه لا بد ان يكون شء علي حساب شء، ونظير ذلك اننا نوصي الطلاب بالحفظ كثيرا، وبمراجعة الشروح كثيرا، الحفظ ليكون لديه مخزون يحل معه حيثما حل، ومراجعة الشروح تولد لديه ملكة لفهم السنة، لكن كل واحد علي حساب الثاني، ان انشغل بالحفظ ما تمكن من مداومة النظر في الشروح، ان ادام النظر في الشروح، وكل كتاب يحتاج الي سنة ، او سنتين صار علي حساب الحفظ، كل شء له ضريبة، فاما ان يهتم بهذا، او بهذا، او يسدد، ويقارب فيحفظ ما يحتاج الي حفظه، ويراجع ما يحتاج مراجعته، فمثل هذا الذي يقول: ان بعضهم الذي لا يحفظ القران من اهل الحديث نادر جدا، ونبهوا عليه في ترجمة ابن ابي شيبة لا يحفظ القران، فكونهم ما نبهوا الا علي هذا الحافظ الامام في السنة يدل علي ان من عداه يحفظ.
 
 الشيخ الالباني رحمة الله عليه في مجموع جمع له من علم الشيخ الالباني في مجلد كبير، جمعه شخص مصري، فلان بن فلان الشيخ، نعم ذكر ان الشيخ قدم لصلاة الصبح في يوم الجمعة، في يوم الجمعة، فقال: اردت ان اقرا سورة السجدة، ما اسعفتني، ما استطعت، فقرات من الكهف، فلما وقفت علي راس اية سجدوا، يظنون انها سورة السجدة، وهذا ياتي به ان الناس يربون احيانا علي الغفلة، وهو مجرد التقليد من غير نظر فيما يقرا، فكون الشيخ يعني قدم لصلاة الفجر يوم الجمعة، وما اسعفه حفظ سورة السجدة، لا يعني ان الشيخ معصوم، ويحفظ كل شء، ويعرف كل شء، الشيخ يعني يكفيه انه خلال ستين سنة لا نظير له في علم السنة، ولو قيل انه هو المجدد في هذا العلم، بل لا منازع في كونه هو المجدد لهذا الفن، لا منازع لكونه هو المجدد، لكن لا يعني انه معصوم، يحفظ كل شء، بل لو يقال: ان من طلاب العلم من هو اقوي منه حافظة ما هو ببعيد، يعني الان يشتغلون في زواءد المستدرك، والبيهقي؛ هل يقال: ان الالباني، او حتي الشيخ ابن باز، او غيره يحفظون هذه الكتب؟ ما يظن بهم هذا، لكن يكفيهم انهم اءمة، عملوا علي الجادة، وربوا طلابا، وخدموا العلم لا سيما علم السنة، ولا يفترض في الانسان انه امام في كل باب، اما قوله: "ان هذا كثير في المحدثين" ليس بكثير، والحفظ هو العلم.
 
 ومثلوا لمن علمه محفوظ، او علمه مكتوب بمن زاده التمر، او زاده البر، من زاده التمر متي ما اراد ياخذ من هذا التمر، وياكل، ما يحتاج الي ان يقف، وهو ساءر في طريقه، وينصب القدر علي الاثافي، ويوجد النار، ويجهز الطعام، لا، ما يحتاج، ياخذ، وياكل من الاناء اذا كان زاده تمر، هذا الحفظ، لكن ان كان زاده البر؛ ماذا يصنع؟ يحتاج الي تنقية، وقبل ذلك يحتاج الي زراعة، ثم بعد ذلك تخليص من الشواءب، ثم بعد ذلك طحن، ثم بعد ذلك عجن، ثم بعد ذلك نار يوقد عليها، ثم بعد ذلك .. ، يعني مراحل، وهذا مثل من علمه في الكتب، يحتاج الي ان يذهب الي المكتبة، ويحتاج الي ان يبحث عن المظنة، ويحتاج الي ان يقلب في هذه المظنة، يحتاج الي ان ينظر في اكثر من مظنة، ثم يستخرج المسالة، فهذه تحتاج الي معاناة، ولا شك ان الحفظ لمن وفقه الله اليه من اول الامر؛ لان بعض الناس عنده حافظة لكن ما وجد من يدله علي الطريق، يعني بعض الناس في الدراسة النظامية تجده الاول علي دفعته، وعنده حافظة قوية، لكن ما وجد من يدله، ثم اذا تخرج من الجامعة، واراد ان يطلب العلم من ابوابه، وجد انه امضي من عمره ثلاث وعشرين سنة ما حفظ شيءا الا هذه المقررات، فاما ان يتابع من بعد منزلته التي حصل، وهي الجامعة, ويقول: انا خلاص، انا طالب علم منتهي، خريج جامعة، وترتيبه الاول، وقد يكون بعد واصل الدراسة، وصار دكتور، وقد يصل الي دكتور، وهو يعيش، او يموج في صحراء ما وصل الي الطريق، وهذا ملاحظ، لكن من الناس من وفق بمدرس من المتوسط، يعني من طلاب المعهد عندهم مدرس، حريص علي الطلاب، ويدلهم علي الطريقة، ويحفظهم متون الطبقة الاولي، ثم يعلمهم كيف يرجعون، وكيف يحضرون دروس فلان، او فلان .. الي ان يسلكوا الطريق، هءلاء لا يلبثون –باذن الله الا سنوات يسيرة الا ان يكونوا علماء.
 هذا يدعو لمن ساهم في نقل هذه الدورة علي الانترنت يقول: علي البالتوك، والذي افاد منه الكثير جدا .
 
 نقول: مثل هذا اجره علي الله، وقد دل هءلاء علي هذا ان كان فيه فاءدة، سواء كان من دروسنا، او دروس غيرنا، فالذي يدل علي الهدي له مثل اجر فاعله، والله جل وعلا يدخل في السهم الواحد كما جاء في الحديث الصحيح ثلاثة، فكل علي خير، فهذا الذي ينقل هذه الدروس، سواء كانت دروسنا، او غيرها من دروس اهل العلم مما فيه نفع اجره علي الله، وله اجره الكامل ان شاء الله، وهذا امر معروف، ومقرر كمن رتب لهذه الدورة، واعان عليها، وهيا الاسباب لقيامها، او غيرها من دورات المشايخ، لا شك انه شريك في الاجر.
 ما حكم زواج السني من الاسماعيلية؟
 الاسماعيلية بدعتهم مغلظة فلا يجوز الزواج منهم.
 يقول: وهل لمن افتي بجوازه وجه بحيث انه قد وجد من الفضلاء من افتي بذلك، وقال: ان من يءمن برسالة محمد صلي الله عليه وسلم خير ممن لا يءمن بها، وقد اباح الله الزواج من اهل الكتاب، وهم لا يءمنون بها، والاسماعيلية يءمنون بها؟
 زواج الكتابية بالنص، زواج الكتابية بالنص، وزواج المشركة بالنص تحريمه، وسواء مشرك شركا اصليا، او عن ردة، وارتكاب مكفر، والله المستعان.
 علي كل حال قد يوجد في عوامهم كما يقول شيخ الاسلام من هو علي التوحيد؛ لانه جاهل، من هو علي التوحيد، وعلي كل حال السني عليه ان يتزوج مثله سنية، ولا يتزوج امراة مبتدعة قد تدعوه الي بدعتها، ويتاثر بها لا سيما ان اعجبته، وفتن بها كما حصل لعمران بن حطان، عمران بن حطان تزوج امراة خارجية، وكان علي الجادة؛ ليدعوها، ويحصل علي اجر دعوتها! كما يزعم، وكما يقوله كثير من الاخوان الان، يقول: الدين يحصل بالدعوة، لكن الجمال كيف يحصل؟ فيدعو هذه المراة التي دعاه الي نكاحها الجمال، ثم بعد ذلك ناخذ اجر دعوتها، ثم لا يلبث ان تدعوه، فيستجيب، وقد دعت امراة عمران بن حطان دعته الي بدعة الخوارج، فاستجاب، واثر المراة علي الرجل لا ينكر، كما ان اثر الرجل اذا وفق علي المراة لا ينكر –ايضا.
 الظاهر ان السند المعنعن ما له نصيب.
 يقول: هل من توجيه الي طلاب العلم للعناية بالتفسير وعلومه، وحضور دروسه، وما هو سبب قلة دروس العلماء في التفسير؟
 
 لا شك ان التفسير ما اعطي حقه، ولا نصيبه، ولا علوم القران، ولا القراءات، الناس همتهم في الغالب الي الاحكام العملية، وهذه في الفقه، والحديث، ومنهم من يتجه الي دراسة العقيدة، وهذا كله طيب، ولا ينكر علي شخص ان يعني بالعقيدة، او بالسنة، او بالفقه، او غيرها من العلوم، لكن العناية بكتاب الله جل وعلا ينبغي ان تكون اكثر، والتفسير لا شك انه مهضوم مظلوم، يعني ان وجد دروس في التفسير ففي قراءة، قراءة في كتاب، وتعليق عليه، اما تفسير بمعني كلمة تفسير ينشءه العالم كما ينشء شرح لمتن من المتون، هذا قل ان يوجد، والناس بامس الحاجة اليه، والناس بامس الحاجة اليه، فعلي من يستطيع ذلك ان يهتم به.
 يقول: ما رايكم فيمن يقول في حديث: ((ان ابي واباك في النار))، يقول في هذا الحديث، ولو رواه مسلم، فما ذنب عبد الله بن عبد المطلب ان يكون في النار، ويقول كذلك في حديث: ((النساء ناقصات عقل ودين))، يقول: هذه مزحة من النبي عليه الصلاة والسلام؟
 هذا كلام خطير، هذا كلام صدر عن المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي، ويحكم علي شخص انه في النار، ونقول: لا، هذه معاندة، وهذه مكابرة، مادام ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام لا كلام لاحد، واما قوله: ((النساء ناقصات عقل ودين))، فلا يمكن ان يءتي بامراة تساوي الرجال، والنظر الي المجموع لا الي الافراد، النظر الي المجموع، مقابلة مجموع النساء بمجموع الرجال، اذا قارنا مجموع النساء بمجموع الرجال؛ وجدنا هذا النقص ظاهرا، اما لو قارنا امراة متميزة برجل غير متميز؛ قد يوجد امراة افضل من كثير من الرجال، وكمل من الرجال كثير، ومن النساء قليل، والله المستعان.
 يقول: تردد في تحقيقكم علي فتح المغيث لفظ شيخنا فما المقصود بهذا اللفظ؟
 انا ما اظنه تردد ، بالنسبة للتعليق، والحواشي، اما بالنسبة لفتح المغيث، فمراد السخاوي شيخه ابن حجر، هذا ما فيه اشكال، اما في التعليق ما اذكر انه، الا اظن مرة، او مرتين انقل عن الشيخ ابن باز فقط، يعني مقرونا باسمه ما هو مع ابهام، اما في اصل الكتاب في فتح المغيث للسخاوي فالمراد بقوله: شيخنا، ابن حجر.
 
 يقول: ذكرتم بالامس ان الواجب تغطية الفخذ الا اذا انحسر الثوب عن الفخذ بدون قصد، وذكرتم قبل هذه المرة ان تغطية الفخذ ليست بواجبة، فكيف الجمع؟
 الجمع الاجتهاد يتغير.
 يقول: في ختام هذه الدورة يرجي منكم حث الطلاب علي المداومة علي طلب العلم، والحرص، وايضا التنبيه علي التحلي باداب طالب العلم خاصة عند حضور الدورس، وامام الشيخ، كمد الارجل، واحسان الجلسة وسط الحلقة، كذا حسن التعامل مع الاخوان.
 والله هذه امور لا بد من التنبيه عليها، ولو وضع فيها محاضرة مستقلة، ومع انه يوجد ولله الحمد في اداب طالب العلم اشرطة كثيرة.
 يقول: هل من كلمة حول ما يصيب اخواننا الفلسطينيين في هذه الايام؟
 لهم علينا الدعاء، ان الله جل وعلا يكشف عنهم ما اصابهم، وان ينصر دينه، وان يعلي كلمته.
 بعض الناس يتحفظ علي مقولة: من كان شيخه كتابه كان خطءه اكثر من صوابه، هذا في عصر الحفظ اما في هذا العصر، والناس اليوم زادهم الحفظ بل الكتب ما رايكم؟
 الكتب وحدها لا تكفي بل لا بد من المثول بين يدي الشيوخ، لا بد من ان يجلس علي شيخ يتعلم من طريقته، وهديه، وسمته، ويتعلم كيفية تصرفه مع النصوص، ثم بعد ذلك يستقل بالقراءة.
 هل يجوز قتل النمل اذا كان يءذي في البيت؟
 من اذي طبعا قتل شرعا، اذا كان يءذي نعم.
 وهل يصح في تحذير النمل ان يغادر مكانه، واعطاءه مهلة ثلاثة ايام؟
 يعني مثل ما جاء في جنان البيوت، لا، هذا لا يصح فيه شء.
 يقول: الواضح من كلامكم ان مسلم والبخاري كتابهما معصومان، وان ما اخطءوا فيها ... ؟
 غير واضح الكلام. الامة تلقت كتاب البخاري، وكتاب مسلم بالقبول، حتي افتي بعض العلماء بان لو ان رجلا طلق امراته ان ما في الصحيحين صحيح فان امراته لا تبين منه، ولا تطلق، وتلقاهم بلا شك، تلقتهما الامة بالقبول، وهناك احرف يسيرة تكلم عليها بعض الحفاظ، كالدارقطني، وغيره، لكن الصواب في الغالب مع الشيخين، واما العصمة فلرسول الله عليه الصلاة والسلام.
 
 يقول: قرات كلاما لاءمة الحديث في ابي حنيفة، ومجمل كلامهم انه ضعيف في الحديث، وفي باب العقيدة هو من مرجءة الفقهاء، وفي الفقه له اجتهادات تخالف الحديث الصحيح، حتي قال بعضهم: خالف قول ابي حنيفة تصب السنة، فهل بعد هذا يكون اماما؟
 
 هو موصوف بانه الامام الاعظم، اما رايه في مسالة الايمان فهو قول مرجوح، ومردود، وكلام الاءمة عليه معروف، ويبقي انه امام مجتهد، ان اصاب له اجران، وان اخطا فله اجر واحد، واما كونه في ضعفه شء فلا شك ان في حفظه شء في حكمه شء، وبذلك رمي بسوء الحفظ، ويبقي انه في باب النظر، والاستنباط امام، لو قيل: انه لا نظير له في هذا الشان ما بعد، يبقي انه امام، وقد يكون الامام في باب من ابواب الدين امامته ظاهرة، وفي ابواب اخري تنزل مرتبته، تقل مرتبته، الناس في هذه البلاد، وفي كثير من بلدان المسلمين يقرءون علي قراءة عاصم، وعاصم في كلام في حفظه، حتي انه طعن من قبل بعض الطواءف، كالرافضة، وقالوا: كيف يقرء علي قراءة شخص رمي بسوء الحفظ، وضعف في الحديث؟ نقول: هو في القراءة امام، والقران يسهل يضبطه، وقد يسر ضبطه، يعني لو اتجه شخص الي القران، ما يخلط معه غيره، اتجهت همته الي القران، ضبطه، واتقنه، وان كان في بقية العلوم التي لم يلقها بالا فيه ما فيه، فابو حنيفة في الفقه امام، في الاستنباط، في قوة الاستنباط، في قوة النظر امام، لكن يبقي ان حفظه فيه ما فيه، ومثل هذا كررناه قريبا، ان الانسان قد يفتح له باب، ويغلق عليه ابواب، فهو امام فيما فتح به عليه ، وفي غيره يبقي انه مثل ساءر الناس، وعاصم امام في القراءة، ولا ينكر ان يكون اماما ضابطا متقنا، بل هذا هو الواقع، وقدوة في هذا الشان، يعني لو ان الانسان ضعيف الحفظ، ثم بعد ذلك يوجد، يوجد الان في الاءمة، اءمة المساجد من يقرا القران كاملا كالفاتحة ما يخطء ولا خطا، يوجد، لكن لو تقول له: سمع لي عمدة الاحكام، اخطا في اولها، ولو درسها سنين؛ لانه ما وضع نفسه لهذا الامر، انما وضع اهتمامه للقران، وقل العكس مثلا، يعني قد يحفظ الانسان علوم الدنيا كلها، ويكون في ابواب اخري ضعيف، فالانسان حسب ما يتجه، حسب ما يتجه، وحسب ما يفتح الله له من الابواب، فاذا فتح له باب صار اماما فيه، وان كان غير امام في غيره، تجد مثلا من يتجه الي الطب، يحفظ من كتب الطب الشء الكثير باللغات، ويتقنها، ويضبطها، لكن لو تقول له: احفظ المفصل ما استطاع، او تقول له: احفظ الاربعين النووية
 
 ما استطاع، لماذا؟ لانه فتح له في هذا الباب، واتجه اليه، واعطاه همته فانتج، ونجح فيه، لكن في غيره مما لم يهتم به مثل اهتمامه بهذا ما يفلح فيه الا حسب اجتهاده.
 صحيفة علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في التفسير.
 فيها انقطاع، فيها انقطاع لكن اهل العلم احتملوا مثل هذا الانقطاع، وخرجوها في كتبهم.
 ما الحكم في استخدام الكلونيا للتطيب، وفي محتواها كحول؟
 علي حسب الخلاف في الخمر؛ هل هو طاهر او نجس؟ فالذي يقول بنجاسته، وهم الاكثر يقول: الكحول في حكمه، نجسة لا يجوز التطيب بها، والذي يقول انها طاهرة، فالحكم واحد، والمتجه يعني قول الجمهور، وان كان دليله لا ينهض علي ما استدل به عليه.
 يقول: نتمني ان تكون دروس علي مدار السنة شرح كتاب باكمله.
 
 الكتابة ما هي بواضحة، ليعرف الكاتب ان لنا جدولا فيه سبعة دروس في الاسبوع علي مدار العام، الا في الاجازات نتفرغ للدورات، في سبعة دروس، ويتخلل الاسابيع محاضرات، ولقاءات في مناطق متعددة، لكن كان الساءل يريد ان نبدا بكتاب كتاب، يريد ان تكون هذه السبعة الدروس في كتاب واحد؛ لينتهي خلال سنة، او سنتين، ثم يشرع في كتاب ثاني، هذه لا شك انها طريقة مجدية ونافعة، ومجربة عند كثير من المشايخ، وقطعوا شوطا كبيرا، يعني خلال عشرين سنة انجزوا عشرة كتب، عشرين كتابا من الكتب الطويلة، بينما طريقة التشتيت، والتفتيت التي موجودة الان في جداول عامة المشايخ قد يمكث في كتاب خمسة عشر سنة ما انتهي، تفسير القرطبي الان لنا اربعة عشر سنة ما انتهي، وكتب كثيرة بهذه الطريقة، لكن كيف نصنع بكتب التي انجزنا النصف، والتي انجزنا الثلثين، والتي انجزنا الثلث، وما اشبه ذلك؟ هل نقول خلاص توقف هذه الكتب، ونشرع في التدريس من جديد كتابا كتابا؟ هل هذا مناسب، ويوقف الكتب التي امضينا فيها ما امضينا من العمر، وتابعنا فيها من تابع من الطلاب؟ حتي انه يوجد بعض الطلاب الذين يحضرون القرطبي منذ اربعة عشر عاما الي الان، ماذا يصنع بهءلاء لو وقف التفسير، وقلنا: نشرع من اول يوم في الدراسة بتفسير خاص، وخلال سنتين درس يومي في التفسير، وخلال سنتين ينتهي القران؟ ثم بعد ذلك نبدا بالبخاري، وخلال سنتين ينتهي البخاري، هذه طريقة ما في شك انها مشجعة، والطالب المغترب الذي جاء الي الرياض للدراسة في اربع سنوات يكفيه ان يحمل كتابين كاملين، ولو ما درس غير هذين الكتابين، بدلا من ان يقرا، او يحضر دروس نتف من هذا الكتاب، ونتف من هذا الكتاب، ومن اول هذا الكتاب، ومن اثناء هذا الكتاب، ومن اخر هذا الكتاب.
 
 انا اقول: الموازنة لا بد منها، لكن ما عذرنا امام الاخوان الذين يحضرون من سنين متطاولة، هل يرضون اننا نكنسل الجدول، ونلغيه ونبدا من جديد؟ يعني بدانا بمثل هذه الطريقة بداءة جزية، ولا افلحنا، بدانا بالموطا، الغينا البخاري، وقلنا: نبدا بالموطا؛ لانه يعني ينتهي بسرعة، والان نبي نكمل ثلاث سنوات ما انتهي الموطا، يعني اخذنا الثلثين فقط، فالمسالة تحتاج الي اعادة نظر، والاقتراح الذي يذكره الاخ ان كان مراده اننا نلغي الجدول الغاء تاما، ونبدا بالكتب كتابا كتابا، ولا ندخل معه غيره، لكن قد ينتهي بعض الطلاب، وهو ما سمع متن في فن اخر، والالحاح كثير علي الاكثار من الكتب، يعني واحد يطلب كتاب التوحيد، وواحد يطلب السفارينية، وواحد يطلب كتاب في اصول الفقه، وثاني يطلب في كتاب في كذا في النحو، طلبات كثيرة، وكون الطالب يسمع من ساءر العلوم، ولو كانت كتب غير كاملة هذا له وجه، والله المستعان، والوفاء برغبات الناس كلهم امر متعذر.
 اللهم صلي وسلم علي عبدك ورسولك محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يعني ضاق الوقت علي مسالة العنعنة، والا كان ودنا ناخذ بعض المساءل المتعلقة بها، لكن مادام ضاق الوقت، والمسالة فيها كتب، ونحيل الاخوان علي كتاب "السنن الابين، والمورد الامعن في المحاكمة بين الامامين في السند المعنعن" في كلام طيب جدا في هذه المسالة.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  متي يصح تحمل الحديث او يستحب؟
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 في هذا اليوم المبارك نرجو بركته من الله جل وعلا نفتتح هذه الدورة الثالثة الصيفية بدا بالقسم الثالث من الفية الحافظ العراقي رحمه الله تعالي، ومعلوم ان هذا القسم والذي يليه الرابع والخامس انما هي من تتمات علوم الحديث، فمن اداب الرواية والتحمل والاداء هو نصيب هذا العام ان شاء الله تعالي، ثم بعد ذلك الذي يليه في كتابة الحديث وضبطه واتقانه وشكله والعناية به .. الي اخر الالفية ان شاء الله تعالي، ومن تتمات هذا العلم ما يتعلق باداب الطالب، طالب العلم ولصلته بهذا العلم اقترح بعض الاخوان ان تقرا ميمية الشيخ الحافظ الحكمي؛ لانها كلها في الوصايا والاداب العلمية، ومنها ما يخص طالب الحديث، طالب العلم عموما ثم طالب الكتاب، ثم طالب السنة، وطالب العلم بامس الحاجة الي مثل هذا الاداب، لا سيما واننا قد نجد بين صفوف طلاب العلم من هو غير متقيد بهذه الاداب، وبهذه الوصايا، فلصلتها بعلوم الحديث ومن انواع علوم الحديث كما تعلمون اداب المحدث واداب طالب الحديث، واكثرها موجود في هذه القصيدة الميمية، وهي قصيدة جيدة ماتعة جامعة في هذا الباب، نرجو ان ينفع الله بها، كثيرا ما نذكرها في دروسنا ونقتبس منها، فيكثر الطلب عليها من بعض طلاب العلم، فتلبية لهذه الرغبة من قبلهم ادرجنها في جدول هذه السنة، والله المستعان.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا وارفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، واغفر لنا ولشيخنا وللسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين، قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 متي يصح تحمل الحديث او يستحب؟
 وقبلوا من مسلم تحملا ... في كفره كذا صبي حملا
 
 ثم روي بعد البلوغ ومنع ... قوم هنا ورد (كالسبطين) مع
 احضار اهل العلم للصبيان ثم ... قبولهم ما حدثوا بعد الحلم
 وطلب الحديث في العشرين ... عند (الزبيري) احب حين
 وهو الذي عليه (اهل الكوفه) ... والعشر في (البصرة) كالمالوفه
 وفي الثلاثين (لاهل الشام) ... وينبغي تقييده بالفهم
 فكتبه بالضبط، والسماع ... حيث يصح، وبه نزاع
 فالخمس للجمهور ثم الحجه ... قصة (محمود) وعقل المجه
 وهو ابن خمسة، وقيل اربعه ... وليس فيه سنة متبعه
 بل الصواب فهمه الخطابا ... مميزا ورده الجوابا
 وقيل: (لابن حنبل) فرجل ... قال: لخمس عشرة التحمل
 يجوز لا في دونها، فغلطه ... قال: اذا عقله وضبطه
 وقيل: من بين الحمار والبقر ... فرق سامع، ومن لا فحضر
 قال: به الحمال وابن المقري ... سمع لابن اربع ذي ذكر
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "متي يصح تحمل الحديث او يستحب؟ " (او) هنا بمعني الواو؛ لان الترجمة معناها متي يصح تحمل الحديث؟ يعني متي يصح تحمل الحديث في السن بحيث لا يصحح قبله؟ ومتي يستحب تحمل الحديث؟ يعني ما السن الذي يصح فيه تحمل الحديث؟ وما السن الذي يستحب فيه تحمل الحديث؟
 اولا: التحمل: هو اخذ الاحاديث عن الشيوخ ؛ لان رواية الحديث لها طرفان طرف تحمل وطرف اداء، فالتحمل هو اخذ الحديث عن الشيوخ، والاداء هو تبليغ الاحاديث للطلاب، التحمل اخذ الاحاديث عن الشيوخ، والاداء هو تبليغ هذه الاحاديث للطلاب، وللطرف الواحد الشخص الواحد يجتمع فيه الطرفان، الشخص الواحد يجتمع فيه الطرفان، فيتحمل الاحاديث عن شيوخه ثم يءديه الي الاخذين عنه من الطلاب، الذي هو التبليغ وهو الاداء، تبليغ العلم، فياخذه عن شيوخه ويءديه الي طلابه.
 
 متي يصح؟ الصحة هنا يقابلها عدم الصحة التي هي البطلان، بطلان التحمل، هل هناك سن يصح فيه التحمل بحيث اذا سمع الشخص الحديث قبل هذا السن يكون تحمله باطلا ليس بصحيح؟ هل يوجد سن حد فاصل بين الصحة والبطلان في هذا الباب في تحمل الحديث؟ هذا له سن محددة عند اهل العلم، وكذلك الاستحباب، استحباب الطلب، يعني الصحة في الغالب انها تكون بواسطة ولي الامر، يحضر صبيه لدرس الحديث فيسمع من الشيوخ بواسطة ولي الامر، يعني يحضر، واما بالنسبة للاستحباب فهذا اذا حضر بنفسه، متي يصح التحمل؟ الاصل ان يبحث هنا السن؛ لان هناك سن عند اهل العلم مطلوب للتحمل، فلا يصح قبله، وهناك سن يستحب فيه تحمل الحديث، وهناك سن يستحب فيه الجلوس للتحديث، وهناك سن يكف فيه المحدث عن التحديث ويمنع، هذه كلها يبحثها اهل العلم في هذا الباب، فالتحمل بواسطة الولي لي امر الصبي الذي يحب ان يسمع ولده الحديث له وقت، مع انهم يختلفون فيه اختلافا كبيرا، واستحباب التحمل كون الشخص ياتي ليتحمل الحديث بعد التاهل هذا ايضا له وقت، والشيخ ومتي يجلس للتحديث له وقت عند اهل العلم، والكف عن التحديث ايضا له زمن ينتهي عنده التحديث.
 بدا الناظم رحمه الله تعالي في رواية الكافر، في تحمل الكافر، سبق في باب من تقبل روايته ومن ترد ان العدالة شرط لصحة الرواية وقبولها، العدالة، الضبط، شرط لصحة الرواية وقبولها، فلا تصح رواية الكافر ولا الفاسق ولا من دون الحلم الذي هو البلوغ، ويقول هنا:
 وقبلوا من مسلم تحملا ... . . . . . . . . .
 
 الاشتراط هناك انما هو للاداء، الاشتراط انما هو للاداء، فالراوي اذا ادي لمن ياخذ عنه لا بد ان تطبق عليه جميع الشروط، لا بد ان تطبق عليه جميع الشروط، التي تقدمت في حال الاداء كالشهادة، لكن في حال التحمل لا تطبق عليه الشروط، لا تطبق عليه الشروط، كما انه في العصور المتاخرة عن عصور الرواية بعد عصور الرواية اعرضوا عن اكتمال الشروط، لماذا؟ لان الرواية في عصر الرواية عليها مدار التصحيح والتضعيف، اما بعد ان دونت السنن في الكتب صارت الرواية مجرد ابقاء السلسلة التي هي خصيصة هذه الامة، صلة طالب العلم بنبيه عليه الصلاة والسلام التي لا توجد في غيرها من الامم، من مات من الانبياء السابقين انقطعت صلة اتباعه به، والاسانيد لا توجد الا في هذه الامة، لما كانت الفاءدة من وجود الاسانيد هي المحافظة علي هذه الخصيصة فقط دون ان يكون لها اثر في ثبوت الخبر او نفيه تساهلوا واعرضوا عن اكتمال الشروط، ولذا تجد في اسانيد العلماء المتاخرين بينهم وبين الاءمة المصنفين بعض الضعفاء، بل فيهم من هو شديد الضعف، فاذا كان في طريقي بيني وبين الامام البخاري راو ضعيف او مجهول او مبتدع هل يءثر هذا علي حديث في صحيح البخاري؟ نعم يءثر فيه؟ يعني انا بيني مثلا وبين النبي عليه الصلاة والسلام عشرين نفس، وبين البخاري وبين النبي عليه الصلاة والسلام اربعة في حديث: الاعمال بالنيات مع البخاري خمسة وخمسة عشر الخمسة هءلاء عليهم المعول في التصحيح والتضعيف، لكن الخمسة عشر اللي من دونهم عليهم معول؟ يعني لو بيني وبين البخاري ضعفاء، هل يتاثر حديث: الاعمال بالنيات بوجود هءلاء الضعفاء؟ لا يتاثر، في اعلي درجات الصحيح سواء روي من طريق ضعفاء او وضاعين او ثقات او غيرهم، لكن خلاص ضبط ودون في الكتب، اذا ما الفاءدة من ان يحرص طلاب العلم علي الاسانيد، انما هي مجرد ابقاء خصيصة هذه الامة واتصالها بنبيها عليه الصلاة والسلام، التي لا توجد لغيرها من الامم، ولذلك اعرضوا عن اكتمال الشروط بعد عصور الرواية، في حال الاداء، في حال التحمل الذي هو الطرف الاول من طرفي الرواية لا يطبقون الشروط، ولذلك قال الناظم رحمه الله تعالي:
 
 وقبلوا من مسلم تحملا ... في كفره. . . . . . . . .
 في حال التحمل كافر، لكن في حال الاداء لا بد ان تطبق عليه الشروط، في حال التحمل ولو كان كافر، "وقبلوا من مسلم" القبول لا يكون الا من مسلم، تنطبق عليه الشروط "تحملا ... في كفره" في يعني في حال كفره، وحديث جبير بن مطعم حينما جاء في فداء اسري بدر وهو كافر، لما جاء في فداء اسري بدر وهو كافر، وسمع النبي عليه الصلاة والسلام يقرا في صلاة المغرب بسورة الطور حفظ هذه السنة، واداها بعد اسلامه، فقبلت منه، وخرجت في الصحيح في البخاري وغيره.
 طيب الراوي كافر كيف تقبل روايته؟ نقول: نعم في حال التحمل يتحمل، لكن الشروط التي بين اهل العلم في قبول الرواية انما هي في حال الاداء؛ لانه انما يحاسب اذا اراد ان يءدي مثل الشهادة، اذا اراد ان يءدي.
 لو ان شخصا اقترض من شخص مالا، ولم يحضره الا صبي في العاشرة من عمره، وطلبت شهادة هذا الصبي في الحال تقبل والا ما تقبل؟ لا تقبل، لكن لو طلبت بعد خمس سنوات او ست سنوات تقبل، لماذا؟ لانه في اول الامر في حال الكفر او في حال الصبا لا يتورع عن الكذب، لكن في حال الاداء بعد اسلامه وبعد بلوغه الحلم الذي هو من شروط قبول الرواية تطبق عليه، هو يتدين بدين يردعه عن الكذب، لكن اذا كان لا يتدين بدين كدين الفساق الذين لا يردعهم عن الكذب تقبل والا ما تقبل؟ ما تقبل؛ لعلة اخري وهي الفسق.
 
 جبير بن مطعم روي الحديث تحمل الحديث حال كفره، يقول: انه سمع النبي عليه الصلاة والسلام يقرا في صلاة المغرب بسورة الطور، وذلك اول ما وقر الايمان في قلبه، وفي بعض الروايات: كاد قلبه ان يطير، وهو كافر، فهل يحصل هذا من كثير من المسلمين ؟ بل من طلاب العلم في العصر الذي نعيشه هل يحصل مثل هذا؟ هذا التاثر يحصل من كثير من طلاب العلم؟! لا ما يحصل، والله اننا نسمع سورة الطور ما تحرك ساكنا؛ لان القلوب تغيرت، القلوب ران عليها ما ران من شهوات وشبهات، ايضا جبير بن مطعم راي النبي عليه الصلاة والسلام واقف مع الناس بعرفة قبل الهجرة؛ لانه اضل بعيرا له فطلبه فمر بعرفة فوجد النبي عليه الصلاة والسلام واقفا مع الناس بعرفة، فتعجب كيف يقف بعرفة خارج الحرم وهو من الحمس وهو من الحمس مس النبي عليه الصلاة والسلام واقف بعرفة مع الناس، والحمس لا يخرجون من الحرم وهو منهم، وهذه حجة من النبي عليه الصلاة والسلام قبل الهجرة، قبل ان يفرض الحج، علي ملة ابراهيم الحنيفية، كانوا يحجون، العرب كانوا يحجون، والله المستعان، ادها بعد اسلامه فقبلت عنه.
 "وقبلوا من مسلم" لا بد ان يكون مسلم، القبول لا يكون الا من مسلم، تكتمل فيه الشروط السابقة "من مسلم تحملا" الالف هذه للاطلاق؛ لانه في المقدمة اذا جاءت الالف الف التثنية لمن؟ نعم للبخاري ومسلم، وهذه الف الاطلاق "تحملا ... في كفره كذا صبي" حملا والا حملا؟ نعم؟ الفرق ما في فرق من حيث المعني، يعني حملا بنفسه او حملا روي الخبر؛ لانه صبي اللاءق به ان يكون حملا، والوزن يقتضيه، والوزن يقتضيه، حملا هذا الوزن يقتضيه، والا لو كانت حملا ما يختلف فيها الوزن ما فيها اشكال؛ لان الصبي في الغالب انه لا يتحمل بنفسه انما يحمل الحديث، يروي الحديث، يءتي به لسماع الحديث، يعني نظير من حج به ابوه يصح ان قال: حج فلان، ومن حمل الحديث يصح ان يقال: حمل الحديث، ما في اشكال من حيث المعني، لكن الوزن يقتضي "كذا صبي حملا" صبي تحمل الحديث او حمل الحديث حال صباه، ثم روي بعد البلوغ، والبلوغ يكون باكتمال خمسة عشرة، او بالانزال، او الانبات، وتزيد المراة الحيض.
 
 ثم روي بعد البلوغ، يعني بعد التكليف، اما قبل التكليف ما يقبل، لماذا؟ لانه لا يءمن ان يكذب؛ لانه لم يجر عليه قلم التكليف، ولا يءاخذ بالكذب، اذا ما الذي يردعه عن الكذب، ثم روي بعد البلوغ "ومنع قوم هنا" منع تحمل الصبي قبل بلوغه قوم "ومنع قوم هنا" يعني في حال الصبا، قالوا: لا يصح تحمل الصبي، لماذا؟ لانه مظنة عدم الضبط؛ لانه مظنة عدم الضبط، يعني ما يقولون: لانه مظنة كذب، لماذا؟ لانه في حال التحمل لا تطبق عليه الشروط، تطبيق الشروط انما يكون في حال الاداء، طيب الصبي هنا منع قوم هنا؛ لان الصغير قالوا: مظنة عدم الضبط، "ورد" رده ظاهر؛ لان الصبي المميز هو مظنة الضبط، وهو مظنة الحفظ؛ لان التعلم في الصغر اقوي منه في الكبر واثبت، ولذا يحرص اهل العلم ان يعلموا الصغار، ويكون الحفظ في هذا السن يعني الصغر اكثر من الفهم، بخلاف التعلم في حال الكبر يركز اهل العلم علي فهم طلاب العلم اكثر من حفظهم، والعلم في الصغر كالنقش في الحجر.
 
 قال: "ورد كالسبطين" الحسن والحسين من اوضح الامثلة، ابن عباس مات النبي عليه الصلاة والسلام وهو يناهز البلوغ لم يبلغ، ابن الزبير ولد في السنة الاولي من الهجرة، ومات النبي عليه الصلاة والسلام وعمره عشر سنوات، مقتضي الرد ان نرد رواية هءلاء، الحسن والحسين وابن الزبير وابن عباس ونظراءهم من جلة الصحابة، قد يقول قاءل: هءلاء صحابة فيستثنون، فيرد غيرهم غير الصحابة، هل للصحبة اثر في القبول والرد في هذا الباب، الاثر اثر الوصف بالصحبة انما هو في مسالة العدالة والضبط، في مسالة العدالة لا شك ان الصحابة كلهم عدول، كلهم ثقات، اما بالنسبة للامور الجبلية فاذا رد الصغير من غير الصحابة الذي مرد قبول روايته الضبط، فالصحابة مثلهم، يعني هذا امر جلبي، ما يرجع الي العدالة، هل للصحبة اثر في الحفظ مثلا؟ هل للصحبة اثر في الحفظ؟ اما في العدالة ظاهر، الصحابة باجماع من يعتد بقوله من اهل العلم عدول، لكن بالنسبة للحفظ والضبط والاتقان هل نقول: ان فلان قبل اسلامه لا يضبط وبعد اسلامه يضبط؟ نعم؟ ممكن؟ لا هذا ليس مرده الي الصحبة، ولذا الرد بهءلاء الصحابة وقبول روايتهم بالاجماع من اوضح ما يرد به علي من رد تحمل الصغير.
 ورد كالسبطين مع ... احضار اهل العلم للصبيان.
 ابن عباس يعني رغم قربه من النبي عليه الصلاة والسلام وهو ابن عمه، ويشهد المشاهد، ويحضر المناسبات، ويبيت عند النبي عليه الصلاة والسلام احيانا، صغير السن، حتي قال الغزالي: انه لم يرو عن النبي عليه الصلاة والسلام بدون واسطة الا اربعة احاديث، والبقية كلها يرويها بواسطة، لكن هذا الكلام مقبول والا مردود؟ مردود، فالحافظ جمع مما صرح فيه ابن عباس بقوله: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، او رايت، اكثر من اربعين مما صح وحسن.
 
 "ورد كالسبطين" الحسن والحسين ابني فاطمة بنت النبي عليه الصلاة والسلام وابن البنت يقال له: سبط، وابن الابن يقال له: حفيد "ورد كالسبطين مع ... احضار للصبيان" لكن ماذا عن اسباط بني اسراءيل هل هم اولاد بنات او اولاد بنين؟ اولاد بنات والا اولاد بنين؟ اهل العلم يقولون: السبط ابن البنت، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته، السبط ابن البنت، واسباط بني اسراءيل اولاد بنات او اولاد بنين؟ اولاد بنين، "مع ... احضار اهل العلم للصبيان" فيمن تاخر في العصور المتاخرة بعد عصور الرواية ابن الديان، هذا طبيب يهودي طبيب يهودي حضر عند الحافظ المزي، وحضر عند غيره، فترددوا في اثبات اسمه في الطباق، ترددوا في اثبات اسمه في الطباق، الطباق كتابة الاسماء اسماء الرواة في اخر الكتاب، يقال: سمع هذا الكتاب فلان وفلان وفلان يذكرون كل الحاضرين علي الشيخ فلان، ثم يقول: صحيح ذلك، ويكتب اسمه، ترددوا قالوا: نكتب ها اليهودي والا ما نكتبه؟ فسالوا شيخ الاسلام ابن تيمية قال: اكتبوا اسمه, اكتبوه؛ لانه ما يضر، حال تحمل، لكن اذا روي ناتي بالميزان، فكتبوا اسمه، فصار سببا لهدايته فاسلم وصار يروي الاحاديث بسماعه لها.
 
 "مع ... احضار اهل العلم للصبيان" اهل العلم يحضرون الصبيان، الصبيان الصغار يحضرونهم علي ما سياتي في تحديد السن الذي يحضر لسماع الحديث، ويفرقون علي ما سياتي ان الحد عند الجمهور الخمس؛ لان ما قبلها ما قبل الخمس او التمييز علي الخلاف في ذلك يعني احضاره مشغلة، يشغل غيره، يعني مثلما يصنعه الان بعض الاباء، يحضرون من له سنة او سنتين للصلاة، فيشغلون المصلين، ويقطعون الصفوف، والصف اليوم فيه طفلان، لا تزيد اعمارهم علي ستنين، وما صفوا مع الناس، اضطجع وفي الصف، طفلين، مثل هذا لا ينبغي احضاره؛ لان مثل هذا يشغل المصلين ولا يستفيد، والاصل ان يكون الصبي مع امه، فالنبي عليه الصلاة والسلام قد يسمع بكاء الصبي فيخفف الصلاة مراعاة لامه، ليست وظيفة الاب احضار الصبيان، اللهم الا اذا كان ليست له ام، وفي مقام التشريع، مثل فعله عليه الصلاة والسلام في احضاره امامة ليبين ان مثل هذا العمل جاءز، لكن يكون ديدن، وهذا مستند لمن اراد ان يحضر من يحضر من يشغل المصلين، وفي يوم من الايام جاء شخص بطفل عمره سنتان، فلما كبرنا انطلق الصبي الي المصاحف فصار يعبث بها، والناس لا يستطيعون في صلاة، وابوه لا يحرك ساكنا، لكن لما قرب من المروحة قطع صلاته وذهب اليه، كتاب الله لا يحرك ساكنا عنده، ولم خشي عليه ان تءذيه او تجرحه او تسبب في اذاه قطع الصلاة، الدين راس المال، فعلي طالب العلم ان ينتبه لمثل هذا وينبه غيره، والله المستعان.
 "مع ...
 احضار اهل العلم للصبيان ثم ... قبولهم ما حدثوا بعد الحلم
 الشدة مع السكون لها لازم والا ما لها لازم؟
 احضار اهل العلم للصبيان ثم ... قبولهم ما حدثوا بعد الحلم
 نعم يحضرونهم اذا كانوا يستفيدون من الحضور، اما الذي لا يستفيد من الحضور لا يحضر، وفي صلاة جمعة في المسجد الحرام شخص جاء بطفل معه اشغله واشغل الناس عن سماع الخطبة بالبكاء والصراخ، ثم في النهاية الاب ما صلي جلس، والناس يصلون، من اجل انشغاله بهذا الولد، ما صلي الجمعة لو جالس في شقته كان افضل، ما الذي يعفيه من صلاة الجمعة بسبب هذا الطفل الذي له ام وعنده سكن، لكن صارت المسالة تقليد، والله المستعان.
 
 . . . ثم ... قبولهم ما حدثوا بعد الحلم
 القبول لا يكون الا بعد البلوغ، بعد الحلم، بعد ان يوجد او يجري قلم التكليف سواء كان بالاسلام او ببلوغ الحلم الذي يردع هذا الصبي من ان يكذب، لو ان المءلف قدم السن الذي يصح فيه التحمل كان اولي؛ لانه قدم السن الذي يستحب فيه الطلب، فقال:
 وطلب الحديث في العشرين ... عند الزبيري احب حين
 طلب الحديث بنفسه، يطلب الحديث بنفسه بعد ان يكتمل نموه في العشرين، وبعد ان يشتغل قبل ذلك بحفظ القران، ومعرفة الاحكام، ويكون له نصيب من التعبد يعينه علي تحمل الحديث؛ لان تحمل الحديث ليس بالامر السهل، وليس بالهين، امر شاق وصعب، الاحاديث كثيرة ومتشعبة، وايضا يحتاج الي فهمها من اجل العمل بها، قالوا:
 وطلب الحديث في العشرين ... . . . . . . . . .
 والاصل:
 ونون مجموع وما به التحق ... فافتح وقل من بكسره نطق
 العشرين ملحقة بجمع المذكر السالم فالنون الاصل فيها ان تكون مفتوحة.
 ونون مجموع وما به التحق ... فافتح وقل من بكسره نطق
 ابن مالك في شرح كافيته يقول: الكسر لغة، ويستدل علي ذلك بقول الشاعر:
 وماذا تبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 يقول: لغة، وابن عقيل يقول: ليست لغة، وانما شذوذ، علي كل حال هي جاءت هنا مكسورة من اجل الوزن،
 "عند الزبيري" ابو عبد الله الزبير بن عبد الله الزبيري، يقول: "احب حين" احب وقت عشرين، عشرين مكتمل العقل، ينضج في العشرين فيتهيا للحفظ، هذا عند الزبيري.
 وهو الذي عليه اهل الكوفة ... والعشر في البصرة كالمالوفة
 اهل الكوفة يمكنون اولادهم ويتركون اولادهم يروون الاحاديث في العشرين، واهل البصرة في العشر.
 وفي الثلاثين لاهل الشام ... وينبغي تقييده بالفهم
 
 الان الخلاف في العشر لاهل البصرة والعشرين لاهل الكوفة، والثلاثين لاهل الشام، وهذا طلب الحديث بنفسه بعد ان يتهيا، التحديد هذا لا شك انه اجتهاد، اجتهاد منهم ليس فيه نص، وما دامت المسالة اجتهادية فللانسان ان يختار من هذه الاقوال ما يناسبه، واذا عرفنا ان الحفظ في عهد الصغر والصبا اقوي منه في عهد الكبر والكهولة فينبغي ان يبادر بالحفظ، والقول بان الحفظ يتاثر بتقدم السن هذا هو الذي عليه عموم من كتب في مراحل النمو من اهل العلم وغيرهم، جلهم يتفقون علي ان الحفظ يتاثر، والواقع يشهد بذلك، الماوردي في ادب الدنيا والدين يقول: الحفظ ما يتاثر، الحفظ ملكة ثابتة لا تتاثر، هي موجودة عند الصغير وعند الكبير، بل قد يوجد من الكبار من يحفظ اكثر من الصغار، التاثير انما هو للمءثرات الخارجية والا فالغريزة لا تتغير، لكن هل هذا الكلام صحيح؟ نقول: الواقع يرده؟ لكن قد يوجد في بعض المراحل من الفهم ما يعين علي الحفظ؛ لان بعض الناس لا يستطيع ان يحفظ كلاما لا يفهمه، لا يستطيع ان يحفظ ما لا يفهم، فاذا كبر وفهم سهل عليه الحفظ من هذه الحيثية، والا فالاصل ان الصغير ملكته في الحفظ اقوي؛ لان الملكة تتاثر بالمءثرات، وتتاثر بالاهمال، وتتاثر قوة بالمتابعة؛ لان الحفظ ملكة، كالملكة تزيد وتنقص، اذا اهمل الانسان الحافظة نقصت، واذا شحذها وتابع الحفظ عليها لا شك انها تزيد، وهذا يشهد به كل واحد يزاول الحفظ، فاذا كان الامر كذلك فناتي الي حفظ الاحاديث ورواية الاحاديث مع حفظ القران والعلوم الاخري.
 
 ابن خلدون ذكر في مقدمته الشهيرة ان طريقة المغاربة تختلف عن طريقة المشارقة، فالمغاربة عندهم الاهتمام بالقران قبل كل شء، لا يخلط معه اي علم من العلوم حتي اذا ضمنه واتقنه وضبطه درس العلوم الاخري، المشارقة لا، المشارقة يختلفون يتدرجون في السن، المميز يبدا بحفظ قصار المفصل، وصغار المتون يحفظ، فيقرا مثلا قصار المفصل ويحفظها، ويحفظ الاصول الثلاثة مثلا، ويحفظ القواعد الاربع، يحفظ الاربعين، يحفظ تحفة الاطفال، يحفظ في الفنون كلها متون صغيرة تناسبه، مع حفظ قصار المفصل، ثم يكمل المفصل ويترقي الي ما هو اكبر من الكتب المذكورة، وهكذا الي ان يكون اكماله لحفظ القران مع اكماله للمتون العلمية المعدة والمرتبة لطبقات المتعلمين، طريقة المغاربة لا شك ان فيها عناية بالقران، وايضا فيها ضمان لحفظ القران؛ لانه لا يمكن ان يبدا باي علم من العلوم حتي يحفظ القران، وكان هذا شرط لدخول الازهر، يعني المرحلة الابتداءية في الازهر يشترط لدخولها حفظ القران، لما حدثنا بعض الشيوخ الشيخ عبد الرزاق العفيفي رحمه الله قال: ان شرح الكفراوي في السنة الاولي الابتداءية في الازهر، والقطر في الثانية، وابن عقيل في السنة الثالثة والرابعة ابتداءي، قلت له: ما الجامعة التي قبل هذا الابتداءي؟ قال: ما في جامعات ولا دراسات في حفظ القران، يحفظ القران ويجء تاهل خلاص، اذا حفظ القران سهلت عليه جميع العلوم، واذا اشترطنا هذا الشرط ضمنا حفظ القران، فلا يوجد بيننا ما يوجد الان من كبار الشيوخ تجده ما حفظ القران، فاذا اشترطنا هذا الشرط ضمنا حفظ القران، وهذه فاءدة عظمي لو لم يخرج المسلم الا بهذه الفاءدة، بينما يوجد وان كان نادرا في اهل الحديث من يوجد في ترجمته انه امام بحر محيط في الحديث حافظ من الحفاظ الكبار قالوا: انه لا يحفظ القران، وذكروا من ذلك ابن ابي شيبة، علي كل حال طريقة المغاربة اقول: تضمن حفظ القران، لكن طريقة المشارقة تضمن العلوم الاخري؛ لانه قد تكون حافظته ضعيفة، فياخذ في حفظ القران سنين طويلة، ثم اذا انتهي او قد لا ينتهي قد لا يتيسر له حفظ القران، ثم ينقطع عن العلم، فالتدريج مطلوب مع جعل الاولية والعناية العظمي
 
 بالقران، فلا تهمل هذه الطريقة ولا تلك الطريقة، يعني يجعل للقران نصيب وافر بحيث يحفظ في اقرب مدة ولا تهمل العلوم الاخري؛ لانه قد يوجد انسان يزال ويعاني حفظ القران سنين ولا يتيسر له، فهل نقول: ان مثل هذا لا يحفظ متون، لا سيما وان اهل العلم لا يشترطون للمجتهد ان يكون حافظ للقران كاملا، انما يشترطون له حفظ ايات الاحكام، وان كان هذا لا يقلل من اهمية حفظ القران، فاهل الحفظ هم اهل القران، وابن القيم رحمه الله تعالي بعد ان ابان عن اهمية حفظ القران من قبل طالب العلم قال: لان المقصود باهل القران الذين هم اهل الله وخاصته هم اهل العناية بالقران، قراءة، تلاوة، تدبرا، استنباطا، تفقها، علما وعملا، هءلاء هم اهل القران قال: وان لم يحفظوا؛ لانه يوجد من يحفظ القران وينام عنه، ويوجد من لا يحفظ القران ويكون ديدنه، فهذا له نصيب وذاك له نصيب، علي كل حال حفظ القران لا احد يشك فيه ولا احد يماري في اهميته لا سيما لطالب العلم، فمثل ما قلنا: ان المسالة اجتهاد، اهل الكوفة للعشرين واهل البصرة للعشر، واهل الشام للثلاثين، وهذا اجتهاد، وكل ينظر في مصلحته ومصلحة طلابه، ومن ولاه الله عليهم من اولاد وغيرهم، الي وقت قريب والحفظ لا شك انه ضعيف عند الناس، ضعيف جدا، حفظ القران يوجد في البلد الواحد والاثنين والثلاثة، وتجد البلد فيه ماءة مسجد تسعون منهم يقران في المصحف في التراويح، وعشرة او اقل يقرءون حفظ، واما الان ولله الحمد فكثر الحفاظ ثم بعد ذلك كثر حفاظ السنة ولله الحمد والمنة، يعني بعد ان كان الناس علي ياس تام من الحفظ، يعني غايتهم وصول بلوغ المرام فاذا حفظوه انتهوا، يعني مع الزاد، ومن جمع كما يقول اهل العلم بين الزاد والبلوغ فقد استحق الفتيا والقضاء، والان ولله الحمد يتطاولون علي حفظ زواءد البيهقي، اللهم لك الحمد، وهذه سنة تحسب لمن سنها ان شاء الله تعالي، يرجي ان يكون له اجرها واجر من عمل بها.
 يقول:
 . . . . . . . . . ... وينبغي تقييده بالفهم
 
 وينبغي تقييده بالفهم، اذا كان يفهم تتجه همته الي السماع والرواية "فكتبه بالضبط" وينبغي تقييده بالفهم فكتبه بالضبط، يعني الرواية والتحمل بالفهم، والكتابة تكون اذا ضبط، صار اهلا لضبطه علي ما سياتي في كتابة الحديث وضبطه؛ لان الحفظ شء والكتابة شء اخر، وحفظ الصدر في غاية الاهمية بالنسبة لطالب العلم، وكذلك حفظ الكتاب، ومن المتشددين علي ما تقدم من لم يعتبر الرواية من الكتاب، ومنهم في الطرف الاخر من جعل الرواية من الكتاب اولي من الرواية من الحفظ؛ لان الحفظ خوان، وهذا كله تقدم، فاذا تاهل وصار يفهم ما يسمع يكثر من الرواية، واذا صار يضبط ما يكتب يكثر من الكتابة.
 فكتبه بالضبط والسماع ... . . . . . . . . .
 سماع الحديث وصحة السماع وصحة التحمل
 . . . . . . . . . ... حيث يصح وبه نزاع
 السماع من صحته، يعني مجرد السماع من صحته، والسن الذي يصح فيه السماع مختلف فيه حيث يصح وبه نزاع، والرواية والتحمل وطلب الحديث مقيد بالفهم، والكتب مقيد بالضبط، السماع حيث يصح ولو لم يفهم، فالصبي الذي له خمس او ست او سبع سنين يستطيع ان يحفظ، لكنه لا يفهم، هذا يقول:
 . . . . . . . . . ... حيث يصح وبه نزاع
 فالخمس للجمهور ثم الحجة ... قصة محمود وعقل المجة
 فالخمس السنوات للجمهور، جمهور اهل الحديث يقولون: يصح السماع اذا بلغ الصبي خمس سنين، وقبل الخمس لا يصح السماع، وكانوا يكتبون لمن حضر اذا كان قد بلغ الخمس سمع، واذا لم يبلغ الخمس قالوا: حضر او احضر، ولا يعتدون بسماعه قبل الخمس سنين، يقول: "فالخمس للجمهور" جمهور المحدثين قيدوا صحة العمل بالخمس السنين، طيب دليلهم؟
 . . . . . . . . . ثم الحجة ... قصة محمود وعقل المجة
 
 محمود بن الربيع قصته في صحيح البخاري وغيره انه عقل مجة مجها النبي عليه الصلاة والسلام في وجهه من دلو، شرب النبي عليه الصلاة والسلام ماء ثم مجه في وجه محمود، في وجه محمود بن الربيع، وهذا اما من باب التبريك؛ لان هذا الماء خالطه ريق النبي عليه الصلاة والسلام او من باب المداعبة، لكن هل يحسن الان بانسان ان يمج في وجه غيره؟ مهما كان صبي والا كبير والا .. ؟ هذا تتفاوت فيه العادات والاعراف، بعض البلدان يظنون هذا شء مقلق ومقرف وقبيح وشنيع، وبعضهم يظنه ويعتبره عاديا، وكنت اقرا في المسجد الحرام بين يدي المصحف فجاءت عجوز تزيد علي الثمانين ومعها ماء، وكان بجواري ولد لها ناءم كبير يمكن في الخمسين ومعه اولاده مجموعة ناءمين يبدو انهم علي اثر سفر فجاءت بماء فشربت منه فبخت عليهم ، مجت عليهم ووصلني انا والمصحف، هذا عادي عندهم، لكن احنا ما هو بعادي عندنا، قد يستدل من يري هذا امرا عاديا بكون النبي عليه الصلاة والسلام اخذ التمرة التي اخذها الحسن من تمر الصدقة ووضعها في فيه وقال له: ((كخ)) فاستخرجها وردها علي التمر، يعني عند بعض الناس هذا ما ينبغي هذا، لكن هذا فعل النبي عليه الصلاة والسلام ما يمكن احد يستدرك، علي كل حال الاعراف تتفاوت في هذا، كما انهم يتفاوتون في الاصوات التي تخرج من البدن من اعلاه او من اسفله، بعضهم يتعاظم هذا، وبعضهم يتعاظم هذا، ما هو موجود في اعراف الناس؟ موجود يعني، علي كل حال النبي عليه الصلاة والسلام مج من فمه ماء في وجه محمود بن الربيع، وفي الصحيح عمره خمس سنين، وعقل المجة ورواها بعد ذلك، وحملت عنه، وخرجت في الصحيح، فاعتبروا ها الخمس الذي عقل فيها المجة حد فاصل؛ لانها جاءت في الصحيح، جاء في بعض الروايات: اربع سنين، كما قاله ابن عبد البر وغيره،
 لكن لعله اربع وكسر، فمن قال: خمس جبر الكسر، ومن قال: اربع حذف الكسر.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وعقل المجة
 وهو ابن خمسة وقيل: اربعه ... . . . . . . . . .
 
 ابن خمسة من الاعوام، ولو كان المراد من السنين لقال: وهو ابن خمس، يعني من السنين، واذا حذف التمييز جاز التذكير والتانيث، ((من صام رمضان واتبعه ستا)) يعني المقصود ايام، ليس المقصود الليالي المقصود ايام، وقال: ست، والاصل ان يكون ستة ايام، فلما حذف التمييز جاز التذكير والتانيث.
 وهو ابن خمسة وقيل: اربعه ... . . . . . . . . .
 الذي في الصحيح، في البخاري خمسة، والاربعة في غيره، ووجه الخلاف بانها اربع وكسر، فمن قال: خمسة جبر الكسر، ومن قال: اربع حذف الكسر.
 . . . . . . . . . وقيل: اربعه ... وليس فيه سنة متبعه
 الجمهور يحددون بالخمس، استنادا الي قصة محمود بن الربيع، لكن هل كل الناس يميز لخمس، حتي لو جءنا الي محمود بن الربيع هل يلزم من عقله هذه المجة ان يكون ميز، هل يلزم ان يعقل الانسان شء له اثر كبير في نفسه ان يحفظ مثله ما لا اثر له في نفسه، يعني لو سمع حديث بطوله نقول: انه يضبط الحديث مثلما ضبط المجة؟ ما يلزم، لا يلزم، يعني مما يذكر من باب الطرف، وايضا التندر، طه حسين المعروف المصري الذي تغير بعد البعثة، وصار الة للاعداء والمستعمرين، المقصود انه يقول: انه ولد في اول النهار الباكر، بدليل انه لما خرج راسه هب عليه ريح باردة، وين هذا؟! في لحظة الولادة يعرف متي ولد؟ هذا الكلام لا حظ له من العقل فضلا من النظر، هذا الكلام ليس بصحيح، لكن يذكر في مثل هذا من باب الاستطراف.
 . . . . . . . . . ... وليس فيه سنة متبعه
 لا خمس، ولا اربع، ولا سبع، ولا .. ،
 بل الصواب فهمه الخطابا ... مميزا ورده الجوابا
 مميزا فالمرد الي التمييز، وضابط التمييز ان يفهم الخطاب، ويرد الجواب المطابق، يفهم الخطاب ضابط التمييز ان يفهم الخطاب، ويرد الجواب المطابق، يعني لو ان صبيا قيل له: من هذا؟ قال: امي، هو فهم السءال، لكن رد جواب غير مطابق، الاشارة لابيه مثلا، او العكس، هذا فهم الخطاب لكن رد جواب غير مطابق، قد يغتفر اذا كان السءال عن شء غير مالوف عنده، قد يرد الجواب لكن غير مطابق.
 بل الصواب فهمه الخطابا ... مميزا ورده الجوابا
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه، يعني التمييز هم قصدهم ان يكون مميزا، هم ردوا ذلك الي التمييز بين الاقوال وبين الافعال، المثال القول، لكن التمييز يجمع القول والفعل، اذا قلنا: مرده الي التمييز، سواء مثلنا بفعل او مثلنا بقول، هذا كله تمييز، لكن انت قد تقول: انه قد يميز في الافعال ولا يميز في الاقوال، او العكس، هم جعلوا مرد ذلك الي الخمس، بناء علي عقل محمود المجة، وتواطءا علي هذا، وتوارثوه، وجعلوه حدا فاصلا، فيكتبون لمن بلغ الخمس سمع، والذي لم يبلغ الخمس يقال له: حضر او احضر، فقال:
 . . . . . . . . . ... وليس فيه سنة متبعه
 هذا القول الصحيح.
 بل الصواب فهمه الخطابا ... مميزا ورده الجوابا
 
 اي شء يدل علي ان هذا الطفل يميز تكون روايته صحيحة وتحمله صحيح، يفهم الخطاب، يسال فيجيب بجواب مطابق، هناك ايضا علامات للتمييز كثيرة، منهم من يقول: يعد من واحد الي العشرين، تجدون بعض الاطفال قبل دخول المدرسة يعرف بعض الحروف في سن مبكر، وبعضهم ينتهي من المرحة الابتداءية وهو ما اتقن بعض الارقام ولا الحسابات ولا .. ، مما يتقنه من دونه بكثير، فلا شك ان التمييز متفاوت، ولذا يقول ابن الصلاح: ان الطفل اذا فهم الخطاب ورد الجواب صح تحمله ولو لم يبلغ الخمس، واذا كان لا يفهم الخطاب ولا يرد الجواب فان تحمله لا يصح ولو بلغ الخمسين؛ لان التمييز هو الحد الفاصل بين من يصح تحمله ومن لا يصح، الشرع جعل التمييز بالنسبة لجميع الاطفال للسبع، فجاء الامر بالصلاة لسبع، هذا تمييز يشترطون لصحتها الاسلام والعقل والتمييز، فالتمييز اذا بلغ سبع سنين، طيب الا يمكن ان يميز قبل السبع؟ الا يمكن ان يصل الي الثمان وهو غير مميز؟ نعم، لكن هذا تشريع عام، يحتاج الي ضابط يضبط الناس كلهم، ويبقي النادر ما له حكم، يعني لو ميز ابو اربع سنين نقول: يامر بالصلاة؟ لا يامر بالصلاة، لو لم يميز الا لعشر سنين نقول: لا يءمر قبل؟ يءمر قبل، لماذا؟ لءلا يترك الامر لاولياء الامور وفيهم المتشدد، وفيهم المتساهل، لو الناس كلهم علي التوسط ترك الامر لهم، لكن ما يترك لاناس فيهم ناس متفاوتون، ناس شديد الخطو والتساهل، وناس شديد في التشدد علي نفسه، وعلي من تحت يده، فتجد الواحد لو ترك الامر يحضر من له سنتان او ثلاث يقول: مميز، فيحضره ويءذي به الناس، والاخر ولده يبلغ العشر وهو يلعب عند باب المسجد يقول: والله ما ميزوا، والمرد التمييز والله انا اعرف الناس به ما ميز، فجاء السن الذي يضبط الناس كلهم، كونه يميز قبل او يميز بعد هذه نوادر، لكن يندر جدا ان يبلغ السبع وما ميز، القبول في المدارس الان لست، هل نقول: الاولي ان يكون لسبع مثل الصلاة؟ كان القبول لسبع، ثم قالوا: ست، غالب الناس يميز لست، وكان التعليم علي مستوي اعظم مما هو عليه الان واشد، فلا يتحمله من عمره ست سنين، لكن لما كان الان خليط ومزيج من جد يسير جدا، وهزل كثير جدا قالوا:
 
 هاتوا ابو ست، ولو يجء ابو خمس مشي كل هذا من باب الاسراع في كون الانسان يتعلم، ويتحمل المسءولية فيما بعد، وليت النظر يعاد في مسالة السبع، ويشد في الامر، يزاد في الجد قليلا، لكن المسالة اجتهادية يعني؛ لانه يكثر من يميز في الست، لكن لو اعتمدنا هذا الاصل الشرعي، وجعلناه سبع سنوات، وجعلنا التعليم اكثر جدية مما هو عليه الان، كان اولي.
 بل الصواب فهمه الخطابا ... مميزا ورده الجوابا
 وقيل: لابن حنبل فرجل ... . . . . . . . . .
 عبد الله بن الامام احمد سال اباه احمد بن حنبل، قال له رجل: ان رجلا وهو الامام يحيي بن معين قال: التحمل لخمسة عشرة، لماذا؟ لان النبي عليه الصلاة والسلام رد ابن عمر ورد البراء يوم بدر لصغيرهما، والعمر اربعة عشر، رد ابن عمر وعمره اربعة عشر، رد البراء وعمره اربعة عشر يوم بدر، فدل علي ان الخمس عشرة هي موضع القبول.
 . . . . . . . . . ... قال: لخمس عشرة التحمل
 يجوز لا في دونها. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني لا يجوز في الاربعة عشر التحمل؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام رد ابن عمر ورد البراء؛ لان عمرهما دون الخمس عشرة "فغلطه" قال الامام احمد: هذا غلط، وقال: بءس القول هذا، بل اذا عقله وضبطه، يعني يصح تحمله اذا علقه وضبطه، كيف يعمل بوكيع وابن عيينة؟ كيف نصنع بالسبطين وابن الزبير وابن عباس؟ يعني في الرد السابق، الحرب التي من اجلها رد ابن عمر والبراء تحتاج الي قوة، تحتاج الي اشتداد، يعني البدن لا بد ان يكون مكتمل، ودون التكليف لا يكتمل البدن دون الخمسة عشرة، وايضا الحرب فيها ازهاق للنفس، ويشترط فيها نية التقرب لله جل وعلا؛ لتثبت الشهادة، وهذا انما يكمل له المكلف، الحديث يحتاج الي مثل ما يحتاج اليه الحرب؟ لا يحتاج من قوة البدن مثلما تحتاج اليه الحرب ، انما يحتاج الي فهم وتمييز.
 . . . . . . . . . ... قال: لخمس عشرة التحمل
 يجوز لا في دونها فغلطه ... قال: اذا عقله وضبطه
 يعني يصح تحمله.
 وقيل: من بين الحمار والبقر ... فرق سامع ومن لا فحضر
 قال به الحمال. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 قالوا: موسي بن هارون الحمال يقول: التفريق بين المميز وغير المميز تعرض له حمار وبقرة، تقول: ما هذا؟ يقول: حمار، ما هذا؟ يقول: بقرة، ولو عكس؟ غير مميز، لو قال: لا ادري غير مميز، واذا كان في مجتمع وهو في الجامعة، يقول لابيه في الجامعة تعدي المراحل كلها الان، يقول لابيه: ما لون الحمار؟ المسالة مسلة الامثلة تكون من البيءة، يعني لو فلاح تقول له: وين الحمار؟ وين البقرة؟ صحيح
  .... 
 ، لكن هات طفل ما دخل المدرسة وخله يميز لك بين انواع السيارات مثلا، يميزون، يعرفون انواع السيارات؛ لانها مشغلة الوقت، هي حديث المجالس، يميز لك بين الجوالات الان، هي حديث المجالس، يميز لك .. ، من الامثلة الموجودة الان.
 وقيل: من بين الحمار والبقر ... فرق سامع. . . . . . . . .
 
 يعني يثبت اسمه في السماع "ومن لا" الذي لا يفرق يقال: حضر، يعني او احضر، لا يثبت سماعه "قال به الحمال" موسي بن هارون "وابن المقري" ابو بكر بن المقرء، محمد بن ابراهيم "سمع" يعني افتي باثبات السماع "لابن اربع ذي ذكر" سمع لابن اربع ذي ذكر، بضم الذال اي صاحب حفظ وفهم، والعلماء يذكرون في هذا الباب قصص وحكايات منها ما يثبت ومنها ما لا يثبت، فذكروا عن بعضهم انه احضر الي المامون وعمره اربع سنين، حفظ القران، ونظر في الراي، غير انه اذا جاع يبكي، ويشككوا في مثل هذه القصص، وقالوا: ان ابن عيينة روي الحديث وهو صغير، وجاءوا باطفال يحفظون، ويوجد الان امثلة، يوجد ابن خمس سنين وست سنين يحفظ القران، نعم نودر لكنه يوجد، وبعض القاءمين علي بعض وساءل الاعلام يذكر انه قابل اطفال في تركيا لا ينطقون ولا بحرف من العربية، الواحد منهم افضل من المعجم المفهرس، تاتي باي لفظه وياتي لك بما قبلها وما بعدها، وموضعها بالصفحة والسطر، وهل هي في اول السطر او في اخره؟ اطفال ما بلغوا العاشرة، نعم هم موجودين في كل مكان، انا جء لي بطفل وظننته ولد فتبين انه بنت بالمسجد الحرام، لا يزيد علي اي حال عن ثلاث سنوات، فقال ابوه من المشرق: اقرا سورة الرحمن فقراها كاملة، لكن اخراج الحروف اخراج طفل، يناسب السن، لكن الايات سردها علي ترتيبها، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وواحد من المشايخ المصريين راينا عنده ولدين واحد عمره عشر، والثاني احدي عشر حفظا الصحيحين بالاسانيد، ويقول: انهما يحفظان من سنن ابي داود والترمذي كل يوم خمسين خمسين باسانيدها، هءلاء نوادر، وذكروا قصص كثيرة في هذا المجال، في كتب علوم الحديث، ويوجد في بيوت المسلمين الان غراءب حتي يتكلمون بكلام تعجب كيف يمكن ما سمعوه قبل ذلك، والله المستعان.
 
 علي كل حال مرد هذا هو الضبط والفهم والعقل، فمن انس من ولده انه بلغ هذه المنزلة عليه ان يبادر به، ويكثر عليه من الحفظ ولو لم يفهم، والفهم ياتي فيما بعد، وبعض الناس لما ربط الحفظ بالفهم حرم بسبب ذلك صغير يقول له: لا تجعله يحفظ القران حتي يفهم، يعني تفهمه الكلمات الغريبة، وتفهمه ما يحتاج اليه لفهم القران، ومع ذلك طال عليه الامر، وصعب عليه الفهم، وكان يحفظ ثم عجز عن الحفظ، فوصيتي لاخواننا من طلاب العلم، ومن اولياء الامور ان يهتموا بالحفظ في اول الامر، ويستمرون عليه، يستمرون علي الحفظ لا ينقطع الحفظ الي اخر العمر، ما يقال: والله انتهيت، لا، ما له نهاية، ليس له امد، يستمر يحفظ، ومع ذلك الفهم بالتدريج، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يسال: يقول: من مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو لم يبلغ سن التمييز؟
 مات النبي عليه الصلاة والسلام والراوي لم يبلغ سن التمييز، او لم يميز، المقصود انه لم يميز، اما اذا لم يبلغ سن التمييز الذي هو السبع عند اهل العلم، او الخمس عند اهل الحديث، وقد ميز قبل ذلك هذا يختلف، يعني كونه ميز ولم يبلغ السن هذا شء، وكونه لم يميز بالفعل هذا شء اخر، ولعل قصد الساءل انه لم يميز، ثم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا فهل هو متصل او منقطع؟ هذا مرسله صحابي، حقيقته انه مرسل صحابي، يعني رواه عن صحابي اخر، واحتمال ان يكون رواه عن تابعي، لكن الصحابي اذا روي عن النبي عليه الصلاة والسلام ما لم يسمعه منه، اما لصغر سنه، او لغيبته، او لتاخر اسلامه، فانه يسمي مرسل الصحابي، وتقدم الكلام فيه.
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
 
 في درس الامس في باب متي يصح تحمل الحديث او يستحب؟ ذكرنا ان السن الذي يبحث عند اهل العلم هو سن صحة التحمل، وسن استحباب التحمل، وفيهما الخلاف المعروف الذي ذكرناه في درس الامس، والسن الثالث وقد ذكرناه في بداية الدرس، وهو متي يستحب ان يجلس للتحديث؟ والرابع متي يكف عن التحديث؟ اما الثالث: وهو متي يستحب ان يجلس التحديث؟ فليس في هذا سن محدد، انما يجلس اذا تاهل لذلك، واحتيج لما عنده، يجلس اذا تاهل لذلك، وليحذر كل الحذر ان يجلس قبل التاهل، ويتصدي لتعليم ما لا يعرفه، وما لا يتقنه، وقد يقول قاءل: اننا راينا وسمعنا وجلسنا وحضرنا عند اناس جلسوا للتعليم في سن مبكرة، فهل معني هذا انهم بلغوا سن التاهل للتعليم؟ او ان الحاجة داعية الي جلوسهم؟ هذه مسالة حقيقة يعني في تحديدها من قبل الشخص نفسه صعوبة، كيف يدعي لنفسه انه تاهل للتعليم، اما مسالة الحاجة فقد يري ان غيره ممن هو اكفا منه تاخر عن التعليم فيتصدي له، وهو مثاب وماجور علي هذا، لكن كيف يعرف الانسان من نفسه انه تاهل؟ ويشهد لنفسه بذلك انه تاهل؟ لا بد من شهادة اهل العلم له بذلك، واستفاضة امره، وانه اذا جلس في مجالس اهل العلم لاموه لماذا لا تعلم؟ واذا انتقل الي مجلس اخر كذلك، ولو لم يدرك هذا من نفسه؛ لانه قد يعرف غيره عنه ما لا يعرفه عن نفسه من خلال المناقشة ومن خلال المحاورة، والاشكال في مثل هذه المسالة ان الناس علي طرفي نقيض، منهم من يموت وهو من كبار اهل العلم ويري انه ليس باهل للتعليم، وهذا موجود، يعني في الواقع موجود، ومنهم من يتصدي للتعليم قبل التاهل، ولو ان اهل العلم الذين حملوه وتاهلوا لنشره قاموا بما اوجب الله عليهم ما صار لمثل هذا مكان ولا مجال، ولا جلس اليه، وكثير من اهل العلم حينما يناقشون لماذا لا تجلسون للطلاب؟ وقد يكونون في بلد ليس فيه احد يعلم الناس، وناقشنا كثير من القضاة واهل العلم في بلدان ما فيها دروس، كثير منهم يتعذر بانه يقول: ما يوجد طلاب، جلسنا للطلاب اول ما تعينا في هذا البلد، وجلس عندنا عشرة طلاب، ثم بعد ذلك جاء رمضان وانقطع الدرس، واستانفنا بعد العيد ما حضر الا نصفهم، ثم جاء الحج وانقطع الدرس ولما رجعنا ما حضر
 
 الا اثنين او واحد، نقول: هذا ليس بعذر، ما دام يوجد واحد الحمد لله يحمل عنك هذا العلم، ويعينك علي الزيادة في التحصيل؛ لان التعليم من اعظم وساءل التحصيل تحصيل العلم، وادركنا من شيوخنا من لا يحضر عنده الا واحد، واحد فقط، ثم بعد ذلك انتهت مرحلة المجاهدة ومغالبة النفس الي ان اقبل اعيان الناس اقبلوا اليه، وصاروا يعدون بالمءات، احيانا يزيدون عن الالف، فالمسالة مسالة امتحان، فيبتلي الانسان ويختبر هل يصبر ويعطي من نفسه او لا؟ والعلة التي تعلل بها بعض الناس ان الطلاب واحد او اثنين ما يسوون الجلوس هذا الكلام ليس بصحيح، يعني المفترض ان تستاجر من يقرا عليك بالاجرة، فاذا يسر الله لك من يحمل عنك العلم بالمجان، وتتعاون انت واياه علي تحصيل العلم، انت احق منه بالتحصيل، فاستفد وافد، فاذا تاهل الانسان ودعت الحاجة الي جلوسه للتعليم يجلس ولا يتاخر.
 اما متي يكف عن التحديث؟ فيكف اذا خشي الاختلاط، اذا بدات عليه امارات التغير والاختلاط فيجب عليه ان يكف، يكف عن التعليم، يكف عن الفتوي، يكف عن القضاء؛ لانه اذا بدات عليه علامة الاختلاط لا شك انه يختلط عنده الحق بالباطل، فهذا السن الذي يمكن ان يبحث عند اهل العلم في هذه المواضع، في صحة التحمل، وعرفنا هذا بالامس، ومتي يستحب الطالب كذلك، ومتي يجلس للتحديث يحدث الناس، مالك جلس للتحديث وهو صغير، ذلكم لانه تاهل رحمه الله، والحاجة دعت الي ان يجلس، وذلك مع وجود شيوخه وجلس وصار له من الحظوة عند الناس وعند طلاب العلم وشيوخه موجودون في المسجد نفسه، في مسجد النبي عليه الصلاة والسلام لا يجلس اليهم احد، كل هذا لان الله جل وعلا علم منه صدق النية، وبذل من نفسه، والذي يبذل يعان، والمسالة لا شك ان فيها مشقة، والخلاف ما تهواه النفس، لكن مع ذلك علي الانسان ان يبذل ويسعي في تصحيح النية، ثم بعد ذلك يوفق.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  اقسام التحمل، واولها: سماع لفظ الشيخ
 
 اعلي وجوه الاخذ عند المعظم ... وهي ثمان: لفظ شيخ فاعلم
 كتابا او حفظا وقل: (حدثنا) ... (سمعت) او (اخبرنا) (انبانا)
 وقدم (الخطيب) ان يقولا: ... (سمعت) اذ لا يقبل التاويلا
 وبعدها (حدثنا) (حدثني) ... وبعد ذا (اخبرنا) (اخبرني)
 وهو كثير و (يزيد) استعمله ... وغير واحد لما قد حمله
 من لفظ شيخه وبعده تلا: ... (انبانا) (نبانا) وقللا
 وقوله: (قال لنا) ونحوها ... كقوله: (حدثنا) لكنها
 الغالب استعمالها مذاكره ... ودونها (قال) بلا مجارره
 وهي علي السماع ان يدر اللقي ... لا سيما من عرفوه في المضي
 ان لا يقول ذا بغير ما سمع ... منه (كحجاج) ولكن يمتنع
 عمومه عند الخطيب وقصر ... ذاك علي الذي بذا الوصف اشتهر
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين،
 اما بعد:
 
 فلما ذكر المءلف رحمه الله تعالي متي يصح تحمل الحديث؟ يعني الوقت الذي يتحمل فيه الحديث، ذكر رحمه الله تعالي الطرق، واقسام التحمل، كيفيات الطرق التي يتحمل بها الحديث؛ لان للتحديث طرفان تحمل واداء، وذكرنا هذا في درس الامس، تحمل اخذ الحديث عن الشيوخ، والاداء تبليغ الاحاديث للطلاب، قال رحمه الله تعالي: اقسام التحمل، واولها سماع لفظ الشيخ، اول الاقسام واقواها واعلاها سماع لفظ الشيخ، وهو الاصل في الرواية، الاصل ان الشيخ يحدث والطالب يستمع ويحفظ او يكتب، الشيخ يحدث اما من حفظه او من كتابه، والطالب يستمع، اما يحفظ بمجرد الاستماع او يكتب ثم يحفظ، هذا هو الاول وهو الاصل في الرواية، وهذا الغالب من حاله عليه الصلاة والسلام انه يتكلم بالاحاديث، ينطق بها، والصحابة يتلقون عنه، وهذه طريقة معروفة في التحديث والتعليم، وهي اشهر هذه الطرق، واولاها واعلاها، واما الطرق الاخري فياتي الكلام عنها في مواضعها.
 قال رحمه الله تعالي:
 اعلي وجوه الاخذ عند المعظم ... وهي ثمان. . . . . . . . .
 "وهي ثمان" هذه جملة اعتراضية، اعلي وجوه الاخذ عند المعظم لفظ شيخ فاعلم، اما "وهي ثمان" فهي معترضة بين جزءي الجملة، اعلي وجوه الاخذ لفظ الشيخ، يعني سماع لفظ الشيخ، وجوه الاخذ واقسام التحمل اعلاها عند المعظم يعني عند جمهور، بل عند جماهير اهل العلم السماع من لفظ الشيخ "فاعلم" يعني فادر هذا الامر "وهي ثمان" يعني مبتدا وخبر، ثمان هي مبتدا، وثمان خبر، لماذا جرت ونونت؟ اصلها ثماني بالياء منقوص، والمنقوص في حال الرفع تبقي ياءه والا تحذف؟ في حال الرفع والجر تحذف الياء، ويبقي ما يدل عليها وهو الكسر، وينون في مثل هذا لانه لا يوجد ما يمنعها من الصرف، وهي ثمان كما تقول: هذا قاض، ومررت بقاض.
 اعلي وجوه الاخذ عند المعظم ... وهي ثمان لفظ شيخ فاعلم
 
 عند المعظم عند جماهير اهل العلم، عند عامة اهل العلم ان السماع من لفظ الشيخ اعلي وجوه التحمل "كتابا او حفظا" يعني سواء كان الشيخ يقرا من كتابه، او من حفظه؛ لان الحفظ المشترط لصحة الرواية المعبر عنه بالضبط ينقسم الي ضبط صدر وضبط كتاب، ولا شك ان الناس يتفاوتون في الحفظ، من تسعفه الحافظة ويستغني بها عن الكتاب هذا الاصل وهو الافضل، لكن اذا كانت الحافظة لا تسعف لا بد من ان يعتمد علي كتابه لءلا يعتمد علي حفظه الضعيف فيكثر خطءه، ويكثر وهمه، فالذي لا تسعفه حافظته في حفظ ما يسمع لا بد ان يكتب، ومنع بعض اهل التشديد من ضبط الكتاب، والرواية من الكتاب، لكنه قول لا يلتفت اليه، بل ان بعض اهل العلم رجح ضبط الكتاب علي ضبط الحفظ؛ لان الحفظ خوان.
 وعلي كل حال من نعم الله جل وعلا علي عباده وجود هذه الكتابة، الله جل وعلا كما تقدم في درس الامس درس الميمية علم بالقلم، فالقلم منة من الله جل وعلا من اجل ضبط العلم، فلولا القلم لما ادرك من لا تسعفه حافظته من العلم شيءا، فاذا عاناه بالكتابة وضبط كتابه وحفظه، ولم يخرجه من يده الا الي ثقة ثم روي عنه هذا من اقوي وجوه الاداء، واما القول بانه لا يعول الا علي الحفظ فانه قول وصف بالتشديد، ولم يلتفت اليه اهل العلم، ثم بعد ذلك اجمعوا علي الرواية من الكتاب، نعم الحفظ اذا كان يسعف فلا يعدل عنه، ولا ينبغي لطالب علم تسعفه حافظته ان يعتمد علي الكتاب ويقول: اضبط، لا، يعتمد علي حفظه هذا هو الاصل، ولا شك ان العلم ما حواه الصدر، الذي تجده متي طلبته، اما ما في الكتاب لو اعرت الكتاب ما استفدت، او لو تلف الكتاب مثلا ضاع علمك، لكن وجود الكتب من نعم الله جل وعلا لا سيما علي اولءك الذين لا تسعفهم الحافظة، وليس بعيب ان يحدث الشيخ من كتابه ابدا، فكبار الاءمة الحفاظ الكبار يحدثون من كتبهم؛ لان ضبط الكتاب احفظ واضبط "كتابا او حفظا" سيان، وقل اذا تحملت الحديث بطريق السماع من لفظ الشيخ "قل: حدثنا" يعني كيف تءدي صيغة الاداء اذا تحملت بطريق السماع؟
 . . . . . . . . . قل: حدثنا ... سمعت او اخبرنا انبانا 
 
 حدثنا، صحيح حدثك الشيخ، سواء كان بمفردك او معك احد، لكن اذا كان معك احد تقول: حدثنا، تقول: سمعنا، واذا كنت بمفردك تقول: حدثني، وتقول: سمعت، كما تقول: اخبرنا، وتقول: انبانا ونبانا، كلها تدل علي انك سمعت من لفظ الشيخ، هذا الاصل في ان هذه العبارات كلها تءدي المطلوب، صيغ تءدي المطلوب، تقول: حدثنا، صحيح حدثك، وايضا سمعت من لفظه، وايضا هو اخبرك؛ لان الاخبار والتحديث {يومءذ تحدث اخبارها} [() سورة الزلزلة] كما ان الانباء والاخبار والتحديث معانيها واحد {عم يتساءلون * عن النبا العظيم} [(  ) سورة النبا] يعني الخبر العظيم {يومءذ تحدث اخبارها} [() سورة الزلزلة] {ولا ينبءك مثل خبير} [() سورة فاطر] المقصود انها الفاظ معانيها واحدة، وان كان بينها فروق دقيقة، لكنها تءدي الغرض باي صيغة من هذه الصيغ المذكورة، هذا من حيث اللغة، اما بالنسبة للاصطلاح فكثير من اهل العلم من يفرق بين هذه الصيغ، منهم الامام البخاري رحمه الله لا يفرق بين اخبرنا وحدثنا، ومنهم من يفرق، فيجعل حدثنا لمن تحمل بطريق السماع من لفظ الشيخ، واخبرنا لمن تحمل بطريق العرض، الطريق الثاني من طرق التحمل، علي ما سياتي، وهذا مجرد اصطلاح، والا فالاخبار بمعني التحديث، وان كان هناك فرق دقيق بينهما بان التحديث اخص من الاخبار؛ لان من قال لعبيده: من حدثني بكذا فهو حر، ومن قال لعبيده: من اخبرني بكذا فهو حر، من حدثه لا بد ان يكون مشافهة، ومن اخبره اما ان يكون مشافهة او يكون بكتابة، او باشارة مفهمه؛ لان الخبر يحصل بهذه، هذه فروق دقيقة، لكنها من حيث المءدي يصح ان يءدي بها، او يءدي بها من سمع من لفظ الشيخ كلها الا ان الاصطلاح غاير ومايز بين هذه عند بعض العلماء دون بعض، وعرفنا ان امام الصنعة الامام البخاري لا يفرق بين التحديث والاخبار، لا يفرق، وسواء قال: حدثنا او اخبرنا لا فرق، نعم، بينما الامام مسلم يفرق بينهما بدقة، وتجده يقول: حدثنا فلان وفلان وفلان، قال فلان: حدثنا، وقال الاخران: اخبرنا، ومن اهل العلم من لا يحدث الا بصيغة الاخبار، علي ما سياتي بيانه ان شاء الله
 
 تعالي.
 وقدم الخطيب ان يقولا ... سمعت اذ لا يقبل التاويلا
 يقول: سمعت هذا الذي يبين بدقة انه سمع من لفظ الشيخ، نعم هو اخبره، الشيخ اخبره وحدثه، لكن سمعت ادق؛ لانها لا تقتضي ما يقتضيه حدثني او اخبرني، يقول: سمعت، السماع غير الاستماع، فيسمع ولو لم يقصد بالاسماع، ولم يقصد بالتحديث، لكن حدثني او اخبرني يدل علي ان الشيخ قصده بالتحديث او بالاخبار
 ولذا يقولون: الافراد اقوي من الجمع؛ لانه اذا افرد يكون مقصود بالتحديث، ومقصود بالاخبار بخلاف ما لو قال: حدثنا يكون مع غيره مع مجموعة من الناس حدثهم، ولو لم يقصد بعينه، وكذلك لو قال: اخبرنا، وعلي هذا الطالب الذي يروي عن الشيخ بطريق السماع، ثم يروي عنه بعد مدة طويلة، ينسي هل كان معه وقت التحديث احد او ليس معه احد هل الاولي ان يقول: حدثنا او يقول: حدثني؟ هل الاولي ان يقول: حدثنا؟ هو روي عن الشيخ بطريق السماع، يجزم بانه سمع من لفظ الشيخ، فهل يقول: حدثنا او يقول: حدثني؟ منهم من يقول: يقول: حدثني لان وجوده متيقن، وما زاد عليه مشكوك فيه، يعني ما يدري هل معه احد او لا، نعم؟ ومنهم من يقول بالعكس يقول: حدثنا لان قصد الشيخ له بالتحديث مشكوك فيه، احتمال يكون معه غيره، فلا يكون مقصودا بالتحديث، والمسالة سهلة يعني، الخطب يسير يعني؛ لانه اذا ضبط ما سمعه من الشيخ، واداه علي اي وجه كفي.
 وقدم الخطيب ان يقولا ... . . . . . . . . .
 وهذه الف اطلاق وليست الف تثنية.
 . . . . . . . . . ... سمعت اذ لا يقبل التاويلا
 سمعت ما تقبل تاويل، بينما لو قال: حدثنا تقبل التاويل، كيف تقبل التاويل؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم هم ذكروا عن الحسن انه قال: حدثنا ابو هريرة ولم يكن موجودا وقت التحديث، وانما حدث اهل المدينة او اهل البصرة وهو فيها، لكن الغالب اهل المدينة علي ما قيل، حدث اهل المدينة وهو موجود، هذا لا شك انه تدليس شديد؛ لانهم يذكرون ان المدرس اذا قال: حدثني، وان كانت منزلة الحسن البصري تنبو وترتفع عن مثل هذا الاتهام انه يكون حينءذ ولم يسمع منه، يكون كذاب اذا قال: حدثنا، نعم؟ اذا قال: حدثنا وهو ما حدث كذاب، ولذلك كيف نعرف ان هذا الراوي مدلس الا بهذا، ان ياتي بصيغة موهمة ويسقط من حدثه، لكن اذا اتي بصيغة صريحة وهذا تقدم في بحث التدليس، يعني اسقط من حدثه وجاء بصيغة صريحة هذا كذب، لكن منزلة الحسن البصري رحمه الله تنبو عن ذلك، وجاء ما يدل علي مراده، المقصود "وبعدها" وبعد سمعت "حدثنا حدثني" حدثنا بالجمع اذا كان معه غيره، وحدثني اذا كان بمفرده، وعرفنا ما بين حدثنا وحدثني من ايهما اقوي، حدثني اقوي؛ لانها تدل علي انه مقصود، واما حدثنا فلا يلزم من ذلك ان يكون مقصودا بالتحديث.
 . . . . . . . . . ... وبعد ذا اخبرنا اخبرني
 لان داءرة الاخبار اوسع من داءرة التحديث، اضيق الدواءر سمعت، هذه لا تقبل تاويل، كما قال الخطيب يليها حدثنا؛ لانها لا تكون الا بالمشافهة، حدثنا لا تكون الا بالمشافهة، وان استعملها الحسن فيما استعمالها فيه، لكنها لا تكون الا بالمشافهة بخلاف اخبرنا واخبرني فانها داءرتها اوسع؛ لان الاخبار يكون بغير المشافهة، يكون بالكتابة، يكون بالاشارة المفهمة، علي ما ذكرنا.
 وهو كثير ويزيد استعمله ... . . . . . . . . .
 يزيد بن هارون استعمله، استعمل اخبرنا واخبرني.
 . . . . . . . . . ... وغير واحد لما قد حمله
 حماد بن سلمة وابن المبارك وهشيم وعبد الرزاق كلهم يستعملون اخبرنا واخبرني.
 . . . . . . . . . ... وغير واحد لما قد حمله
 من لفظ شيخه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يقولون: اخبرنا، واسحاق بن راهويه لا يكاد يستعمل الا الاخبار، سواء روي بطريق السماع او بطريق العرض لا يكاد يقول الا اخبرنا، وبه يفسر اذا كان مهملا، يعني اسحاق قال: اخبرنا فلان، الذي يغلب علي الظن انه ابن راهويه "لما قد حمله ... من لفظ شيخه" يعني تحمله بطريق السماع "وبعده تلا" يعني بعد سمعت ثم حدثنا وحدثني، ثم اخبرنا واخبرني.
 . . . . . . . . . وبعده تلا ... انبانا نبانا وقللا
 يعني هذا قليل، قليل استعمال انبانا ونبانا ، لا سيما في عصور الرواية المتاخرة في القرن الثالث، وما بعده؛ لانه كثر استعمالها في الاجازة.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وقللا
 وقوله: قال لنا ونحوها ... كقوله حدثنا لكنها
 قال لنا يعني لو ان الشيخ حدث والطالب تلقي بطريق السماع، ثم بعد ذلك لما اراد الطالب الاداء قال: قال لنا فلان، او قال فلان، هذه محمولة علي السماع علي ما تقدم في التعليق.
 . . . . . . . . . اما الذي ... لشيخه عزا ب (قال) فكذي
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ لابن حزم المخالف
 هذه محمولة علي الاتصال بالشرطين المعروفين عند اهل العلم في العنعنة، فاذا قال: قال لنا او قال فلان، قال هشام بن عمار هذا متصل علي قول ابن الصلاح والحافظ العراقي وجمع من اهل العلم؛ لما قال هشام بن عمار قالوا: هذا متصل؛ لان هشام بن عمار من شيوخ البخاري، لقيه وحدث عنه باحاديث خمسة او ستة، قال: حدثنا هشام بن عمار، ولم يوصف البخاري بالتدليس علي ما مضي في التعليق.
 وقوله: قال لنا ونحوها ... كقوله حدثنا. . . . . . . . .
 مثلها لا تقل عنها، يعني بالمجاررة قال لنا، لكنها
 الغالب استعمالها مذاكره ... . . . . . . . . .
 يعني في حال المذاكرة تستعمل قال لنا في حال المذاكرة، وصرح بهذا جمع من اهل العلم، وقالوا: ان البخاري اذا روي الحديث بصيغة قال لنا فانه في الغالب انما يريد ما رواه بطريق المذاكرة، يعني المذاكرة بين الشيوخ، يعني اذا قيل: ما تحفظ في باب كذا؟ قال: فيه حديث فلان او فيه كذا او في كذا للمذاكرة بينهم، لا علي طريق التحديث والرواية ...
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 القراءة علي الشيخ
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 يعني اذا قيل: ما تحفظ في باب كذا؟ قال: في حديث فلان او فيه كذا او فيه كذا للمذاكرة بينهم، لا علي طريق التحديث والرواية، والرواية بطريق المذاكرة، والتحمل بطريق المذاكرة اقل من التحمل بطريق الرواية المقصودة.
 نعود الي مسالة السماع من لفظ الشيخ، السماع من لفظ الشيخ له مراتب، اعلاها الاملاء، كون الشيخ يملي املاء يحرر ما يريد سواء كان ما يزوره في حفظه او في كتابه، ثم يمليه وهذا اعلي ما في هذا النوع السماع من لفظ الشيخ، لماذا؟ لما يترتب عليه ويلزم منه من تحرز الشيخ والطالب، كل منهما مهتم لما هو بصدده، اذا كان الشيخ معه كتاب، ويقول: اكبتوا، ويملي حرفا حرفا، هذا لا شك انه اكثر تحرزا من كون الشيخ يلقي القاء والطلاب يستمعون، في حال الاملاء لا شك ان الشيخ متحرز ومتحفظ الا يخطء في املاءه والطالب ايضا متحفظ ومتيقظ لءلا يخطء في سماعه، هذا اعلي ما في هذا النوع السماع من لفظ الشيخ، ثم يليها مسالة قصد التحديث علي طريق الالقاء لا علي طريق الاملاء، ثم بعد ذلك مسالة المذاكرة، المذاكرة بين الشيوخ ما في هذا الباب ما في حديث فلان، ما في كذا ثم يسرد الحديث، ويتلقاه من يسمع ويرويه بصيغة: قال لنا، الغالب استعمالها مذاكرة، والحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي يرد من قال: ان البخاري لا يقول: قال، او قال لنا الا في حال المذاكرة، ويثبت امثلة من الصحيح نفسه في احاديث فيها قال، او قال لنا، ويرويها بصيغة التحديث، بصيغة التحديث في نفس الصحيح او في غيره من كتبه من كتب البخاري، او العكس قد يكون الحديث قال لنا في التاريخ الكبير، ورواه في الصحيح بحدثنا، فليست خاصة بحال المذاكرة.
 الغالب استعمالها مذاكره ... ودونها (قال) بلا مجارره
 
 بدون لنا، بدون جار ومجرور، قال: بدون مجاررة، بلا مجاررة، المجاررة اذا قال: قال لنا، واخص منها اذا قال: قال لي، مثل حدثنا وحدثني، اذا قال: قال لي، او قال لنا فهذه كما يقول الناظم رحمه الله تعالي الغالب استعمالها مذاكرة، ودونها دون لفظ قال لي، او قال لنا قال بلا مجاررة، يعني بدون جار ومجرور، ولا شك ان هذا صيغة موهمة، لا يلزم منها الاتصال، لا يلزم منها بمجردها الاتصال ك (عن) الا بالشروط المعتبرة عند اهل العلم؛ لان لو قال واحد من الحاضرين قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم يلزم من هذا الاتصال؟ لا يلزم، لو قال: قال الامام احمد يلزم منه اتصال؟ لا يلزم منه اتصال، لو قال: قال شيخ الاسلام ابن تيمية يلزم؟ ما يلزم منه اتصال، ولا يعد كاذبا؛ لان الصيغة محتملة، وهي محمولة علي الاتصال بالشرطين المعروفين في العنعنة عند اهل العلم.
 . . . . . . . . . ... ودونها (قال) بلا مجارره
 فعندنا اعلاها سمعت وهذه لا تحتمل، ثم حدثني وحدثنا، ثم اخبرني واخبرنا، ثم انبانا ونبانا، ثم قال لنا، واخرها قال.
 ولو روي بلفظ العنعنة عن فلان عن فلان هذه صيغة العنعنة، او ان فلانا المانن او المءنان، كلها محمولة علي الاتصال اذا توافر الشرطان المعروفان عند اهل العلم، ان يثبت اللقاء بين الراوي ومن روي عنه علي مذهب الامام البخاري، او تثبت المعاصرة مع امكان اللقاء علي ما قرره الامام مسلم في صدر صحيحه، وان لا يوصف الراوي بتدليس، اما اذا كان هناك مفاوز بين الراوي ومن روي عنه، بينهم طبقات من الرواة، او عصور او دهور فان هذا تصح الرواية الا انها منقطة، الا انه لا يوصف بكذب اذا قال: قال رسول الله؛ لانها صيغة لا يلزم منها الاتصال، ولذا يقول فيما تقدم:
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه واللقاء علم
 يعني اللقاء ثبت كما هو مذهب الامام البخاري رحمه الله تعالي، وتقدم الكلام فيه، ولذا قال:
 وهي علي السماع ان يدر اللقي ... . . . . . . . . .
 
 وهي علي السماع اي محمولة علي السماع ان يدري اللقي، يعني ان يعلم اللقي، وهذا كما هو معلوم مذهب الامام البخاري، ويكتفي الامام مسلم بالمعاصرة مع امكان اللقي، ونقل علي ذلك الاجماع في صدر صحيحه وشنع علي من اشترط اللقاء، ووصفه بالابتداع، وذكرنا هذا بالتفصيل في شرح مقدمة صحيح مسلم، وفي ما تقدم من بحث العنعنة؛ لان الحافظ العراقي بحثها هناك في العنعنة، فالعنعنة يحملها الامام البخاري علي الاتصال بالشرطين ثبوت اللقاء والا يوصف او ان يبرا الراوي من وصمة التدليس والامام مسلم يكتفي بالمعاصرة مع امكان اللقاء، وهذا سبق تفصيله، ووصف من اشترط اللقاء بانه مبتدع، وان القول مخترع، وشدد النكير، راي ان من اشترط يريد ابطال السنن، وهو مبتدع في هذا، وهو مستفيض عند اهل العلم انه هو قول الامام البخاري، ولذا يستروح بعض المعاصرين ان الامام البخاري لا يشترط اللقاء؛ لانه ليس من المعقول ان يقول الامام البخاري بهذا القول ومسلم يصف هذا القول بانه مخترع، والقاءل به مبتدع، لا يمكن، يعني هل يخفي عليه ان الامام البخاري يشترط هذا؟ لو كان يشترطه يخفي علي مسلم؟ ما يمكن يخفي؛ لانه تلميذه، خريجه، ولذا يستروح والف في هذا كتب الاجماع علي الاكتفاء بالمعاصرة، وذكروا هذا قول الامام البخاري وغيره من الاءمة، ونقلوا عليه الاجماع، كل هذا من تشديد الامام مسلم علي من يقول باشتراط اللقاء، وهو مستفيض عن الامام البخاري، ولم ينكره احد من اهل العلم، الامام البخاري وعلي بن المديني يشترطون اللقاء، لكن من تشديد النكير من قبل الامام مسلم علي من يقول بهذا القول، وانه قول مخترع مبتدع، قول لا يمكن ان يقول به الامام البخاري ويخفي علي مسلم، نقول: يقول به الامام البخاري ويعلم مسلم ان البخاري يقول هذا الكلام، ولا يقصده بالرد، لا يقصد البخاري بالرد، ولا يشنع علي البخاري، ولا علي علي بن المديني، يشنع علي مبتدع يريد ان يستغل احتياط البخاري في رد السنن، يريد هذا المبتدع ان يستغل احتياط البخاري وشدة تحري الامام البخاري في رد السنة، ونظير ذلك اننا اذا رددنا علي المعتزلة علي ابي الحسين البصري او علي الجباءي، او علي غيرهما من اءمة المعتزلة اذا
 
 رددنا عليهم اشتراط العدد في الرواية فاننا لا نرد علي عمر بن الخطاب حينما رد علي ابي موسي حديث الاستءذان، هل نقول: ان عمر يشترط هذا القول؟ لا، لكنه يتحري ويحتاط للرواية، كما ان البخاري يحتاط للرواية، ولا يريد بذلك رد السنن، انما يريد التثبت للسنة، فاذا رددنا علي المعتزلة فاننا لا يعني اننا نرد علي عمر بن الخطاب، واذا رددنا علي مبتدع يريد ان يرد السنة مستغلا احتياط البخاري او احتياط عمر فاننا لا نرد علي البخاري ولا نرد علي عمر، انما نريد الرد علي من يستغل هذا الاحتياط في رد السنة، ويبقي ان المحتاط محتاط، يعني جلة علي العين والراس هءلاء، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا قبله في مواضع كثيرة، الاصل قبوله عند عمر وغير عمر، يعني حفظ عنه اكثر من قصة في هذا الباب، صاحبه عمر يتناوب مع صاحبه جار له يتناوبون الدخول الي النبي عليه الصلاة والسلام لتحمل الحديث، هذا في البخاري، فاذا سمع صاحبه من النبي عليه الصلاة والسلام حديثا بلغه الي عمر، هل يطلب ثاني معه؟ ما يطلب ثاني، لكن لما كانت المسالة عملية استاذن ثلاثا فانصرف، قال: ما الذي دعاك تنصرف؟ قال: الحديث، النبي عليه الصلاة والسلام، قال: احضر شاهد يشهد لك؛ لان مسالة الاستءذان مسالة ينبغي ان تكون مستفيضة بين الناس كلهم، لا يقتصر بمعرفتها واحد، فاذا احتاط الانسان، الانسان احيانا الاصل القبول يقبل عمر وغير عمر يقبلون خبر الواحد، يعني لما كان عمر القصة في الصحيح كنت انا وجار لي من الانصار نتناوب الدخول علي النبي عليه الصلاة والسلام فيبلغني بما سمع، وابلغه بما سمعت، هذا الاصل، لكن لما صنع ابو موسي هذا الصنيع وعتب عليه، لماذا رجع؟ قال: "اذا استاذن احدكم فليستاذن ثلاثا فان اذن له والا فلينصرف" قال: لا بد ان تحضر لي من يشهد لك، وهذا كل امر يشك فيه يتثبت فيه، والا فالاصل السلامة، ما يقال: ان عمر يرد خبر الواحد ابدا.
 وهي علي السماع ان يدر اللقي ... لا سيما من عرفوه في المضي
 ان لا يقول ذا بغير ما سمع ... . . . . . . . . .
 
 يعني اذا كانت من عادة الشخص ومن ديدنه ان لا يروي الا بهذه الصيغة ولو تحمل بطريق السماع.
 وهي علي السماع ان يدر اللقي ... لا سيما من عرفوه في المضي
 يعني في طريقته وجادته المتبعة في زمنه كله "لا يقول ذا لغير ما سمع" اما اذا كان يقول: قال في غير المسموع، يعني لا يقول: قال فلان وهو ما لقيه ولا عاصره، هذه ما تحمل علي اللقاء ابدا، يعني مثلما نقول في العصور المتاخرة: قال رسول الله، او قال عمر، او قال الامام احمد، او قال الشافعي، او قال ابو حنيفة، فقولنا لا يدل علي اتصالها ولا علي السماع،
 . . . . . . . . . ... لا سيما من عرفوه في المضي
 يعني ذكروا ذلك عنه.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ذكروا عنه ذلك، ذكروا عنه، او عرف بذلك.
 ان لا يقول ذا بغير ما سمع ... . . . . . . . . .
 اما من يقول ذلك لما سمع، يعني انت تقول: قال الشيخ فلان وانت سمعت منه، الا تقول: قال فلان وانت سمعت منه؟ وقال الشيخ فلان وانت قرات من كتبه، وتقول: قال شيخ الاسلام وانت سمعته من شيخ بوساءط ومفاوز، وتقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وبينك وبينه اكثر من عشرين نفسا، هذا لا يحمل علي السماع حينءذ.
 ان لا يقول ذا بغير ما سمع ... منه كحجاج. . . . . . . . .
 وهو ابن محمد الاعور "ولكن يمتنع ... عمومه عند الخطيب" يعني هذا ما يعمم علي الناس كلهم، يعني كل من روي بصيغة (قال) تحمل علي الاتصال "وقصر ... ذاك علي الذي بذا الوصف اشتهر"
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولكن يمتنع
 عمومه عند الخطيب وقصر ... ذاك علي الذي بذا الوصف اشتهر
 اشتهر بهذا الوصف مثل الحجاج بن محمد الاعور، يروي بطريق السماع، يتحمل بطريق السماع، ويءدي بصيغة (قال) وهو معروف عنه هذا، واشتهر عنه ذلك، عرفه اهل العلم، وعرفوه بهذا، نعم.
  الثاني: القراءة علي الشيخ
 ثم القراءة التي نعتها ... معظمهم عرضا سوا قراتها
 من حفظ او كتاب او سمعتا ... والشيخ حافظ لما عرضتا
 اولا ولكن اصله يمسكه ... بنفسه او ثقة ممسكه
 
 قلت: كذا ان ثقة ممن سمع ... يحفظه مع استماع فاقتنع
 واجمعوا اخذا بها وردوا ... نقل الخلاف وبه ما اعتدوا
 والخلف فيها هل تساوي الاولا ... او دونه او فوقه؟ فنقلا
 عن (مالك) وصحبه ومعظم ... (كوفة) و (الحجاز اهل الحرم)
 مع (البخاري) هما سيان ... و (ابن ابي ذءب) مع (النعمان)
 قد رجحا العرض وعكسه اصح ... وجل (اهل الشرق) نحوه جنح
 يقول الناظم رحمه الله تعالي: الثاني: يعني من طرق واقسام التحمل: القراءة علي الشيخ، الاول الشيخ يتكلم ويحدث والطالب يسمع ويحفظ، الثاني: العكس الطالب هو الذي يقرا والشيخ يستمع، يعرض الطالب ما عنده علي شيخه، فيقول: حدثك فلان عن فلان عن فلان والشيخ يستمع، وهل يشترط ان يقول: نعم؟ قال بعضهم: نعم، لا بد ان يقول: نم؛ لانه يسال حدثك فلان عن فلان عن فلان، فلا بد ان يقول الشيخ: نعم، والجمهور علي انه لا يشترط ولا يلزم، اذا سكت معناه انه حدثه، وهذه هي التي تسمي عند جمع من اهل العلم العرض، العرض علي الشيخ، يعني القراءة علي الشيخ، تعرض ما عندك علي الشيخ، وان كان بعضهم يتجاوز في هذا اللفظ ويطلقه علي عرض المناولة، وسياتي الكلام فيها، لكن العرض اذا اطلق المراد به ما يعرضه الطالب علي شيخه، والرواية بالعرض رواية معتبرة عند اهل العلم، وجد فيها خلاف قديم ثم انقرض، وثبت الاجماع علي صحة الرواية بها، والاصل فيها حديث ضمام بن ثعلبة، وهو في الصحيح، ضمام سمع عن النبي عليه الصلاة والسلام اخبار ما سمعها منه، لكنه بلغه اشياء عن النبي عليه الصلاة والسلام ثم جاء اليه يعرض عليه هذه الاشياء، فتحملها عن النبي عليه الصلاة والسلام بطريق العرض، ولذا قال الناظم رحمه الله تعالي:
 ثم القراءة التي نعتها ... معظمهم عرضا. . . . . . . . .
 يعني القراءة علي الشيخ الطالب يقرا والشيخ يستمع، يعرض ما عنده علي شيخه سواء قرا من كتاب او من حفظه.
 
 ثم القراءة التي نعتها ... معظمهم عرضا سوا قراتها
 سوا بالقصر، وهي لغة في سواء، يعني سواء قراتها
 من حفظ او كتاب او سمعتا ... والشيخ حافظ لما عرضتا
 يعني سواء قرات علي الشيخ من حفظك، او من كتابك، او سمعت من يقرا علي الشيخ، فسواء قرات بنفسك من حفظك، او من كتابك، او سمعت من يقرا علي الشيخ، هذا كله عرض.
 . . . . . . . . . او سمعتا ... والشيخ حافظ لما عرضتا
 الشيخ حافظ لما عرضت، يعني انت تقرا والشيخ يستمع وهو حافظ لحديثه، فاذا اخطات رد عليك "والشيخ حافظ لما عرضتا ... او لا" او لا يحفظ، ... المسالة افترضت علي وجوه من قبل الطالب سواء كان يحفظ او من كتابه كذلك الشيخ، سواء كان يحفظ او من كتابه؛ لان الضبط قد يكون بضبط الصدر، وقد يكون بضبط الكتاب علي ما تقدم.
 "والشيخ حافظ لما عرضتا ... او لا" او لا يحفظ "ولكن اصله يمسكه" الكتاب ما عنده ضبط صدر، عنده ضبط كتاب، هل يتصور ان الشيخ لا ضبط صدر ولا ضبط كتاب؟ يعني يمكن ان تاتي لشيخ لا يضبط ضبط صدر، ويقول: والله الكتاب ضاع، تبي تروي عنه احاديث، كيف تروي؟ هذا خلاص انتهت احاديثه هذا لا يروي عنه، فاما ان يكون يحفظ ما يحدث به او يعرض عليه، او يكون مدون في كتابه مضبوط ومتقن، ويمسكه بيده "ولكن اصله يمسكه بنفسه" هذا الاصل "او ثقة ممسكه" يعني قد يكون بيد شخص ثقة يجلس بجانبه، ويتولي الرد هذا الثقة من الكتاب، الشيخ لا يمكن يتولي الرد؛ لانه لا يحفظ، فاذا رد هذا الثقة الممسك والشيخ حاضر واقره علي الرد صحت الرواية عن الشيخ؛ لانه قد يقول قاءل: ويش الفاءدة من وجود الشيخ؟ فصار لا يحفظ ولا يمسك الكتاب ويش الفاءدة من وجوده؟ نقرا علي هذا الطالب ويكفي! نقول: لا الطالب لا يروي هذا الكتاب بحيث تروي عنه، ولو رواه فيرويه حينءذ عن صاحبه عن صاحب الكتاب، وتكون بقراءتك علي هذا الطالب الممسك بالكتاب نزول، تكون روايتك نزول؛ لان الاصل صاحب الكتاب، فانت تروي عنه لا عن هذا الطالب الذي يمسك بالكتاب.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . او ثقة ممسكه
 
 قلت: كذا ان ثقة ممن سمع ... يحفظه مع استماع فاقتنع
 يعني اذا كان الشيخ لا يحفظ، والكتاب ما هو بموجود، وانت تريد الرواية عن الشيخ بطريق العرض، بطريق السماع ممكن؟ لا، ما يمكن، لماذا؟ لانه لا يحفظ والكتاب غير موجود، ما بقي الا العرض، كيف تعرض وانت لا تحفظ والشيخ لا يحفظ؟ عندك طالب بمثابة نسخة من الكتاب ، يحفظ الكتاب بحروفه، ولذا يتندر بالحفاظ من حرم الحفظ، ويقول: ما الفاءدة من الحفظ؟ الحفظ زيادة نسخة، فهذا الطالب الحافظ بمثابة نسخة، "كذا ان ثقة" لا بد ان يكون ثقة.
 . . . . . . . . . ممن سمع ... يحفظه مع استماع فاقتنع
 يعني سواء الشيخ يحفظ، او يمسك بكتابه، او يمسكه ثقة يكون بجواره، والثقة هذا يتابع القراءة، والشيخ يقر الرد، او يكون هناك من يحفظ الكتاب بحروفه، يكون بجانب الشيخ بمثابة النسخة، طيب لو ان الشيخ سجل الكتاب علي شريط، وصار الطلاب يعرضون محفوضهم او ما يريدون روايته عن الشيخ علي هذا الشريط، يكفي ان يعرضوا علي الشريط او لا بد من وجود الشيخ؟ لا بد من وجود الشيخ والا فانت تروي هذا الكتاب عن الشيخ بواسطة، واما حكم القراءة علي الشيخ والتحمل بها فياتي غدا ان شاء الله تعالي.
 يقول: هل حديث العجن في الصلاة صحيح؟
 ليس بصحيح.
 وكيف ترفع جهالة الحال؟
 جهالة الحال ترفع بالتعديل.
 حكم صيام يوم السبت منفردا في غير الفرض؟ وما حكم الحديث الوارد في النهي عن صيامه؟
 يكرهه اهل العلم.
 هل حديث تحريك السبابة في التشهد في الصلاة شاذ؟
 التحريك محفوظ، لكنه عند لفظ الشهادة والدعاء.
 هذا يقول: اقترح ان يطلب من الطلاب حفظ الابيات، وتسميعها عند بداية كل درس؛ ليكون ادعي الي الفهم والعمل؟
 لا شك ان هذا مهم بالنسبة للتحصيل، لكن الاشكال في كيفية التنفيذ، والية التنفيذ، اكثر من واحد يطلب ترجمة للشيخ حافظ رحمه الله تعالي، وهذه تحضر فيما بعد.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يسال عن درجة الحديث؟ هل تختلف باختلاف الصيغة صيغة التحديث؟ يعني هل تختلف اذا قال الراوي: سمعت فلانا، او قال: حدثني فلان، او انبانا فلان، او عن فلان، او ان فلانا؟
 
 لا شك ان هذه الصيغ متفاوتة كما مر بنا وسيمر ايضا، هذه الصيغ متفاوتة، فاقواها سمعت، ثم حدثني، ثم اخبرني، ثم انبانا، ثم عن، وان، وقال، وقال لي، هي متفاوتة، لكن كلها بالنسبة لمن برا من وصمة التدليس كلها تدل علي الاتصال، لا شك انهم يرجحون، يعني من المرجحات التي ذكرت، مرجحات كثيرة جدا، التي ذكروها حيث اوصلها الحازمي الي خمسين، واناف بها الحافظ العراقي في نكته علي ابن الصلاح علي الماءة، منها الترجيح بصيغ الاداء، فاذا قال المحدث: سمعت فلانا لا يحتمل ان بينه وبينه واسطة، ومثله لو قال: حدثني او اخبرني بخلاف العنعنة، او مثل قال فانها معروف انها دون التصريح بالسماع والتحديث من حيث افادة الاتصال وعدمه، ومع ذلك هي محمولة علي الاتصال بالشرطين المعروفين عند اهل العلم، اعني العنعنة وفي حكمها السند المءنن ومثلها قال؛ لان حكمها حكم السند المعنن، فالتصريح بالتحديث او بالسماع هذا لا يحتمل، وما عداه فهو محتمل، الا انه محمول علي الاتصال عند الجمهور، ومنهم من يقول: هي منقطعة باستمرار، الاصل فيها الانقطاع، وهذا قول البرديجي وجمع من اهل العلم، ومنهم من يفرق بين (عن) و (ان) فيري ان (عن) محمولة علي الاتصال، وان فلانا قال منقطعة، ونسبه ابن الصلاح الي الامام احمد ويعقوب بن شيبة وهذا كله تقدم.
 . . . . . . . . . ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل
 سووا وللقطع نحا البرديجي ... حتي يبين الوصل في التخريج
 ونسب ابن الصلاح للامام احمد ويعقوب بن شيبة ان السند المانن محكوم بانقطاعه بخلاف السند المعنعن، واورد لذلك مثالا من حديث عمار بن ياسر، ففي بعض رواياته عن محمد بن الحنفية عن عمار ان النبي عليه الصلاة والسلام مر به، وفي بعض رواياته عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر به النبي عليه الصلاة والسلام فحكم علي السند الاول الوارد ب (عن) بالاتصال، وحكم علي السند الثاني الوارد ب (ان) بالانقطاع وقال: ان السبب في ذلك مرده الي اختلاف الصيغة، يقول الحافظ العراقي:
 
 "كذا له يعني ابن الصلاح ولم يصوب صوبه" يعني ما ادرك السبب الذي حكم به الامام احمد ويعقوب بن شيبة بالاتصال والانقطاع من اجل اختلاف الصيغة، لا، حينما قال: عن محمد بن الحنفية عن عمار بن ياسر هنا متصل؛ لان محمد بن الحنفية يروي القصة عن صاحبها، ولما قال: عن محمد بن الحنفية ان عمار بن ياسر مر به النبي عليه الصلاة والسلام حكم بانقطاعها؛ لان ابن الحنفية وهو تابعي يحكي قصة لم يشهدها.
 هذا يقول: بوب امام الدعوة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في كتاب التوحيد فقال: لا يسال بوجه الله الا الجنة، ثم اورد حديثا ضعفه اهل العلم، وبني هذا الباب عليه، فيكف يتعامل طالب العلم مع هذا؟ هل يحذفه بحجة ان ما بني علي ضعيف فهو ضعيف؟ ام كيف يوجه ذلك؟ وهل مثل هذا الحكم يثبت بحديث ضعيف؟
 لا يثبت الحكم بحديث ضعيف، والشيخ محمد اورد بعض الاحاديث التي اختلف فيها، يعني تجد مثل هذا الحديث يصححه مثل الحاكم وابن حبان، وكثير من اهل العلم يضعفه، ومثله الحديث الثاني حديث الذباب الذي اورده في السءال الثاني، علي كل حال الامام رحمة الله عليه حينما يورد في الباب خبرا ضعيفا لا يعول عليه ولا يعتمد عليه اعتمادا كليا، وانما يورد جملة ادلة منها هذا الحديث الضعيف، فحينما تورد الادلة، يورد اية مثلا، ثم حديثا صحيحا، ثم حديثا ضعيفا، ثم اثر، وما اشبه ذلك، فالاستدلال بالمجموع، بمجموع ما في هذا الباب.
 يقول: في الحديث الذي قرب ذبابا الي الصنم ظاهره انه مكره، وامام الدعوة في مساءل كتاب التوحيد حكم عليه بالكفر، فهل الشيخ محمد بن عبد الوهاب لا يري الاكراه مانعا من الكفر؟
 منهم من يفرق بين الاكراه علي القول والاكراه علي الفعل، وهذا اكراه بالفعل، وكان الشيخ فهم وغير الشيخ ايضا فهم من هذا الحديث انه لما اقتنع منه بالذباب رضي بذلك وطابت به نفسه، ففي ذلك حكم عليه بالكفر.
 
 يقول: يلاحظ ان كثيرا من الاولاد يبدا بالتاثر تاثيرا سلبيا حينما يدخل المدارس، ومعلوم لدي الجميع ان جو المدرسة لم يعد بالجو المناسب للتربية، خصوصا وان اصدقاء السوء اصبح عددا كثيرا، فما الواجب علي الاباء تجاه ذلك؟ هل يمنعون اولادهم من المدارس؟ وهل هناك مدارس ينصح بها؟
 لا شك ان الاجتماع مءثر، فالاجتماع بالاخيار يءثر خيرا، والاجتماع بالاشرار يءثر شرا، فاولاد الاخيار في الغالب يءثرون خيرا علي غيرهم، واولاد الاشرار يءثرون شرا علي اولاد غيرهم، وهذا موجود، وبيوت المسلمين كما تعلمون فيها المحافظ، وفيها المتساهل، فاولاد المتساهلين يشاهدون ما يشاهدون في بيوتهم مما يءثر علي اخلاقهم، وبذلك يخبرون زملاءهم ويءثرون عليهم بها، فلا شك ان تاثيرهم سلبي، لكن ينبغي ان يكون تاثير اولاد الاخيار علي غيرهم اكثر من تاثير غيرهم عليهم؛ لتنمية روح الدعوة فيهم، وتربيتهم علي ذلك، بحيث يءثرون ولا يتاثرون، فهذا ان امكن هو الاصل، والترك ليس بعلاج؛ لعدم وجود البديل النظيف من كل وجه، واذا استسصحبنا مثل هذا وقلنا: يسحب الولد من المدرسة ولا يدرس نظرا لوجود هذا التاثير ايضا نقول: هو في طريقه الي الصلاة قد يلتقي باولاد الجيران، وفيهم من اهله موصوفون بالتساهل، وفي بيوتهم القنوات التي فيها ما فيها، اذا نقول: لا يذهب الي المسجد لءلا يتاثر، واذا اراد ان يذهب الي التحفيظ الي الحلقة في المسجد قلنا: لا يذهب لءلا يتاثر بقرناء السوء، علي كل حال الترك ليس بعلاج، لكن علي الاب بان يجتهد في نصح ولده وتوجيه، وايضا يحرص علي صيانته وحياطته ومناعته من قراءن السوء، ويحرص ان يقرنه باولاد الاخيار.
 يقول: انا ما حفظت المتون التي تنصحون بها، ولكني انتهيت من كتاب في العقيدة لاحد الشيوخ من مصر، وهو كتاب شامل لكل ابواب العقيدة، ثم انتقلت الي فتح المجيد شرح كتاب التوحيد؟
 
 علي كل حال الانسان ما ييءس ما دام ما حفظ يراجع ويحفظ، ان كانت الحافظة تساعده وتعينه علي الحفظ ولو تقدمت به السن يحرص علي الحفظ وان عجز عن الحفظ وايس منه فانه يعاني العلم بالمثابرة والمراجعة والكتابة يكتبه مرارا، ويراجع عليه الكتب، ويعلق عليه من كتب العلم المختلفة.
 يقول: هل يدخل بيع المزادات العلنية في النهي الوارد في حديث: ((لا يبع بعضكم علي بيع بعض))؟
 لا يدخل؛ لان النهي حينما يركن الي المشتري، فاذا ركن صاحب السلعة الي شخص بعينه واجابه الي طلبه فانه حينءذ لا يجوز له البيع علي بيعه، ولا يجوز الشراء علي شراءه، لا يجوز البيع علي بيعه بان يقول: انا اشتريها منك باكثر من هذا، او يقول: انا ابيعك سعلة مثلها بارخص من هذا الثمن، لا يجوز بحال اذا ركن احدهما الي الاخر، لكن قبل ذلك فيمن يزيد لا باس ولا مانع، والنبي عليه الصلاة والسلام باع اعبدا فيمن يزيد.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم البنت اشد، البنت امرها اشد من الولد، فاذا خشي عليها من التاثر فتسحب من المدرسة، تفصل من المدرسة.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي لما ذكر القراءة علي الشيخ التي يسميها المعظم: العرض، وان كانت تلتبس هذه التسمية عرض القراءة بعرض المناولة علي ما سياتي، لكن العرض عند عامة اهل العلم المراد به عرض القراءة علي الشيخ، وقلنا فيما تقدم شرحا لكلام الناظم سواء قرا القارء من كتاب او من حفظ، وسواء كان المقروء عليه يعني الشيخ يحفظ حديثه، او مدون له بكتاب يمسكه بنفسه، او يمسكه ثقة، الي غير ذلك، ثم بين حكم القراءة علي الشيخ، اما بالنسبة للسماع من لفظ الشيخ فهذا هو الاصل، ولم يجر فيه اي خلاف في صحة الرواية بالسماع من لفظ الشيخ، وهذا هو الاصل في الرواية، ان النبي عليه الصلاة والسلام يحدث والصحابة يتلقون عنه ويتحملون عنه الحديث.
 بالنسبة للعرض القراءة علي الشيخ قال رحمه الله:
 واجمعوا اخذا بها وردوا ... . . . . . . . . .
 
 نقل الخلاف، كيف يكون اجمعوا وردوا نقل الخلاف؟ ما دام نقل الخلاف هل يحكم باجماع؟ نعم؟ يعني كانهم لم يعتدوا بهذا الخلاف، وراوا ان هذا الخلاف لا حض له من النظر، وحينءذ ينعقد الاجماع مع هذا الخلاف الذي لا قيمة له، مثل هذا سهل، واجمعوا اخذا بها وردوا نقل الخلاف، لكن حينما يقول فيما تقدم:
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... . . . . . . . . .
 اجمع جمهور لفظ متنافر؛ لان الجمهور يعني قول الاكثر، فيدل علي ان هناك من خالف، اما هنا:
 واجمعوا اخذا بها. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني اجمعوا علي الاخذ بها، والرواية بها، وصحة الرواية بها، يعني بالقراءة علي الشيخ، يعني اذا قرا الطالب علي الشيخ: حدثك فلان عن فلان عن فلان، او اخبرك فلان عن فلان عن فلان، فقال الشيخ: نعم، هذه الرواية صحيحة بالاجماع، واما الخلاف المنقول فيها فهو مردود، وردوا نقل الخلاف، يعني المحكي عن ابي عاصم النبيل الضحاك بن مخلد، ووكيع، ومحمد بن سلام الجمحي، وغيرهم، هءلاء خالفوا ثم انقرض هذا القول، وثبت الاجماع علي صحة الرواية بها.
 "وبه ما اعتدوا" لعملهم بخلافه، يعني كانه غير موجود، وعرفنا ان دليل صحة الرواية بالعرض حديث ضمام بن ثعلبة، المخرج في الصحيح، حديث ضمام بن ثعلبة، ضمام سمع وهو عند قومه قبل ان يقدم علي النبي عليه الصلاة والسلام من اخبار النبي عليه الصلاة والسلام، ومما يدعو اليه صلي الله عليه وسلم فجاء يتثبت، فعرض ما بلغه علي النبي عليه الصلاة والسلام فقال النبي عليه الصلاة والسلام: نعم، فذهب يروي ما عرضه علي النبي عليه الصلاة والسلام يروي قومه هذه الاحكام، وخرجت في الصحيح فدل علي ان الرواية بالعرض معتبرة عند اهل العلم.
 واجمعوا اخذا بها وردوا ... نقل الخلاف وبه ما اعتدوا
 والخلف فيها. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 هنا ذكر الخلاف مرة ثانية، لكنه ليس الخلاف في صحة التحمل بها، لا، خلاف من جهة اخري، في قوتها وضعها، هل تساوي الاولا، يعني هل هي في درجة السماع من لفظ الشيخ او دونه او فوقه؟ والخلف فيها يعني الاختلاف هل تساوي الاولا، يعني القراءة علي الشيخ، العرض علي الشيخ هل يساوي الاستماع والاخذ من لفظ الشيخ؟ والسماع من لفظ الشيخ؟
 والخلف فيها هل تساوي الاولا ... او دونه او فوقه؟ فنقلا
 عن (مالك) وصحبه ومعظم ... (كوفة) و (الحجاز اهل الحرم)
 مع (البخاري) هما سيان ... . . . . . . . . .
 
 هما سيان، يعني الخلاف علي ثلاثة اقوال، هل هي مساوية للسماع من لفظ الشيخ، او اقل من السماع من لفظ الشيخ دونه او فوقه؟ ثلاثة اقوال، رابعها التوقف، فنقل هذا القول الاول عن مالك وصحبه، ومعظم العلماء من اهل الكوفة كالثوري واهل الحجاز كابن عيينة، اهل الحرم، يعني هم اهل الحجاز اهل الحرم، مع البخاري هما سيان، هذا القول الاول، مالك وصحبه ومعظم اهل الكوفة والحجاز مع الامام امام الصنعة الحافظ الحجة الناقد امير المءمنين في الحديث محمد بن اسماعيل البخاري، قال: هما سيان، سواء سمعت من لفظ الشيخ او قرات عن الشيخ لا فرق من حيث الصحة والقوة، والامام مالك رحمه الله تعالي يستنكر علي من يطلب منه ان يقرا عليه، يستنكر وينكر عليه اشد النكير، اذا جاء احد يريد الرواية عن الامام مالك وطلب منه ان يقرا منه الموطا قال: لا اقرا انت، فاذا قال له: السماع افضل او اقوي، اشتد نكيره عليه، وقال: العرض يجزيك في القران ولا يجزيك في الحديث والقران اعظم؟! يعني جرت العادة ان القارء يقرا علي الناس او يقرا عليه في القران؟ يقرا عليه، القراءة عرض، قراءة القران، فهذا الذي اراد من الامام مالك ان يقرا عليه شء من الموطا او شء من مروياته ينكر عليه الامام ملك، ويقول: العرض يجزيك في القران ولا يجزيك في الحديث والقران اعظم؟! وابن ابي اويس يقول: صحبت مالكا سبعة عشر سنة فما رايته قرا علي احد، الناس يقرءون عليه، مما يجعل بعض اهل العلم ينقل عن الامام مالك قولا ثانيا مفاده ان العرض اقوي من السماع من لفظ الشيخ.
 هءلاء عن مالك وصحبه ومعظم العلماء من اهل الكوفة والحجاز والبخاري هما سيان، يعني بمنزلة واحدة، يعني سواء قرا الشيخ علي الطالب، او قرا الطالب علي الشيخ.
 . . . . . . . . . ... و (ابن ابي ذءب) مع (النعمان)
 بن ثابت المكني بابي حنفية.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . مع (النعمان)
 قد رجحا العرض. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني علي السماع، رجحا الطريق الثاني القراءة علي الشيخ علي السماع، قد رجحا العرض يعني علي السماع، ما الحجة؟ عرفنا ان من رجح السماع علي العرض هذا معه الاصل، السماع هو الاصل في الرواية، لكن من رجح العكس من رجح العرض ما حجته؟ حجته انه في حال السماع من لفظ الشيخ لو اخطا الشيخ لم يتهيا للطالب ان يرد عليه، اما لجهله، او لهيبة الشيخ، لكن في حال العرض والقراءة علي الشيخ لو اخطا الطالب هل يتردد الشيخ في الرد عليه؟ لا يتردد الشيخ في الرد عليه، لكن ينبغي ان نعرف ان مثل هذا الجزم بان الشيخ لا يتردد انما هو بالنسبة لحديث الرسول عليه الصلاة والسلام في عصر الرواية، اما في العصور المتاخرة تجدون الطلاب فيهم المتمكن، وفيهم المتوسط، وفيهم من هو اقل من ذلك، وفيهم من يضبط العربية، وفيهم من يخل بها، ومنهم من يقل خطاه فيتهيا الرد عليه، ومنهم من يكثر خطاه فلا يعتبر ذلك اقرارا من الشيخ، ولا يعني ان الشيخ يخفي عليه هذا الامر، لا لكن لو اخذ الشيخ يتتبع كل شء يلحن فيه الطالب او يخطا فيه يرد عليه لا سيما بعض الطلاب المكثرين من اللحن صار الدرس كله تلقين، وبعض الطلاب وهذا امر يقر به يعني بعض الطلاب من المنزلة والرفعة عند الشيخ ما يجعل الشيخ يتهيب الرد عليه، مع ان الطالب يحرص ان يرد عليه الشيخ، لكن مع ذلك يتردد الشيخ احيانا في الرد عليه، وهذا يحصل مع بعض الطلاب الكبار، يعني يرد عليه مرة مرتين، لكن اكثر من ذلك يعني امرنا ان ننزل الناس منازلهم، لما ياتي شخص من الطلاب يقرا علي شيخ مساوي له في القدر وفي السن، وما اشبه ذلك، يعني يصعب عليه ان يتصدي للرد عن كل شء يتجاوز، وسمعنا من شيوخنا الموجودين الكبار يمشي بعض الامور اذا كانت منزلة الطالب فوق ان يرد عليه جميع ما يلحن فيه او ما يخطء فيه.
 . . . . . . . . . ... و (ابن ابي ذءب) مع (النعمان)
 قد رجحا العرض. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 وعرفنا الحجة في هذا؛ انه لو اخطا الشيخ لم يتهيا للطالب ان يرد عليه، اما لهيبة الشيخ، او لجهل الطالب، بينما في حال القراءة علي الشيخ لو اخطا الطالب لم يتردد في الرد عليه، نعم؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 حديث البراء في الذكر ويش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لما اعرض؟ لكنه سمع قبل ذلك، هو سمعه من النبي عليه الصلاة والسلام ثم عرض عليه، هذا الحكم للاقوي، فيقال: رواه بطريق السماع، بينما ضمام بن ثعلبة ما سمع من النبي عليه الصلاة والسلام، سمع من غيره، فعرض عن النبي عليه الصلاة والسلام فبينهما فرق "وعكسه" وهو القول الثالث، وهو ترجيح السماع علي العرض اصح واشهر "وعكسه اصح وجل" يعني معظم اهل المشرق، اهل الشرق، علماء المشرق، وخرسان وغيرهم، وجل اهل الشرق نحوه جنح.
 قد رجحا العرض وعكسه اصح ... وجل (اهل الشرق) نحوه جنح
 يعني مال الي ترجيح الطريق الاول من طرق التحمل، طيب من روي بطريق السماع تقدم انه يقول: سمعت بدون تردد لمطابقته للواقع، ويقول: حدثني كذلك وقد حدثه الشيخ، ويقول: اخبرني كذلك وقد اخبره الشيخ، ويقول: انبانا ونبانا، ويقول: عن فلان، وقال لنا فلان، هذا كله مطابق للواقع، لكن ماذا عما لو قرا علي الشيخ هل يقول: سمعت؟ هل سمع من الشيخ؟ ما سمع، هل يقول: حدثني؟ يعني حدثه الشيخ؟ ما حدثه، هل يقول: اخبرني؟ ما اخبره، اذا ماذا يقول؟ يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 "وجودوا" يعني اهل الحديث راوا ان الاجود والاسلم في حال الاداء "وجودوا فيه ان يقول: قرات، اذا كان قد قرا بنفسه، او قرء عليه وانا اسمع، اجود ما يقال في هذا اذا كان الراوي هو القارء علي الشيخ ان يقول: قرات عليه،
 واذا كان القارء غيره يقول: قرء عليه وانا اسمع.
 وجودوا فيه قرات او قري ... مع وانا اسمع ثم عبر
 وانا اسمع وكل هذا لمطابقة هذا اللفظ للواقع، هذا اجود واسلم ما يقال ان يقول: قرات او قرء عليه وانا اسمع؛ لان هذا هو المطابق للواقع.
 "ثم عبر" ايها المحدث.
 بما مضي في اول مقيدا ... . . . . . . . . .
 الذي مضي في اول سمعت وحدثني واخبرني هناك بالاطلاق، تقول من غير تقييد، وهنا تقوله مقيدا.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ثم عبر
 بما مضي في اول مقيدا ... قراءة عليه . . . . . . . . .
 
 يعني مقيدا ذلك بما مضي في القسم الاول، مقيدا ذلك بقولك: قراءة عليه، فلك ان تقول: حدثنا او حدثني، او اخبرنا او اخبرني قراءة عليه، او بقراءتي عليه اذا كنت انت القارء، او قراءة عليه وانا اسمع اذا كان القارء غيرك.
 . . . . . . . . . ... قراءة عليه حتي منشدا
 فالذي يقرا علي الشيخ يقول: حدثنا واخبرنا فلان قراءة عليه او بقراءتي عليه، ومثله لو كان ذلك في الشعر،
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . حتي منشدا
 منشدا نظما لغيرك تقراه عليه تقول: انشدنا فلان قراءة عليه، يعني اذا سمعت النشيد من صاحبه، سمعت الشعر من قاءله تقول: انشدنا من غير تقييد، اما اذا سمعت النشيد بقراءة غيرك، او قراته علي منشده تقول: انشدنا فلان قراءة عليه او بقراءتي عليه لا سمعت، يعني ما يمكن ان تقول: سمعت قراءة عليه، فاستثنيت سمعت، اي الا سمعت فلا تجوز،
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . لكن بعضهم قد حللا
 يعني بعض العلماء كالسفيانين ومالك قد حللا ذلك، اجازا ان يقال: سمعت في حال القراءة علي الشيخ، او ما يسمي بالعرض علي الشيخ، اجازا ان يقال: سمعت، فان كان القصد سمعت بقراءة غيرك سمعت قراءة غيرك علي هذا الشيخ فيمكن، اما سمعت من لفظ الشيخ فلا يمكن، ويمكن حمله علي ما قال بعضهم علي ما اذا قال: سمعت علي فلان، يعني ما هو بسمعت من فلان، سمعت من فلان لا يليق الا بالطريق الاول من طرق السماع، اما سمعت علي فلان فيصح ان يقال في الطريق الثاني من طرق التحمل، وحينءذ يكون الخلاف لفظي، قال:
 ومطلق التحديث والاخبار ... منعه احمد ذو المقدار
 مطلق التحديث تقول: حدثنا واخبرنا، وانت لم تسمع من لفظه، وانما بقراءتك او بقراءة غيرك علي الشيخ بالاطلاق بالنسبة لمن اخذ الحديث والرواية عرضا، مطلق التحديث والاخبار يعني دون تقييد بقولك: بقراءة او قراءة عليه وانا اسمع، هذا منعه الامام احمد بن حنبل ذو المقدار الجليل "و كذا النسءي" المراد به ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، صاحب السنن "والتميمي يحيي" بن يحيي "و عبد الله بن المبارك الحميد سعيا".
 ومطلق التحديث والاخبار ... منعه احمد ذو المقدار
 
 والنسءي والتميمي يحيي ... وابن المبارك الحميد سعيا
 هءلاء منعوا الاطلاق، فمن تحمل بطريق العرض والقراءة علي الشيخ لا يجوز ان يقول: اخبرنا ولا حدثنا كما انه لا يجوز ان يقول: سمعت.
 وذهب الزهري والقطان ... ومالك وبعده سفيان
 ومعظم الكوفة والحجاز ... مع البخاري الي الجواز
 وذهب الامام محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ويحيي بن سعيد القطان والثوري وابو حنيفة في احد قوليه، "وملك وبعده سفيان" ابن عيينة، وذهب الزهري ومن معه يحيي بن سعيد القطان والثوري ابو حنيفة ومالك في احد قوليه وبعده سفيان بن عيينة حينما قال:
 وذهب الزهري والقطان ... ومالك وبعده سفيان
 
 هذا يعين ان يكون المراد به ابن عيينة؛ لانه قال: بعده بعد ملك؛ لان الثوري قبله، وابن عيينة قبله، وان كان قول الثوري مثل قول ابن عيينة، لكن لما قال: بعده تحدد المراد بسفيان، والا فهو مهمل يحتمل ان يكون سفيان الثوري او سفيان بن عيينة، لكن لما قال: بعده عرفنا انه سفيان بن عيينة؛ لانه بعد مالك بخلاف الثوري فانه قبله "ومعظم الكوفة والحجاز" معظم اهل الكوفة واهل الحجاز مع الامام البخاري الي الجواز قالوا: يجوز ان يقول: حدثنا واخبرنا من غير تفريق للطريق المروي به، سواء كان بطريق السماع او بطريق العرض، وذلك لعدم الفرق بين الطريقين في صحة الاخذ بهما، فمنهم من يمنع مطلقا الرواية بصيغة التحديث او الاخبار، ومنهم من يجوز مطلقا، ومنهم من يفرق بين الصيغتين، فيجوز اخبرنا ولا يجوز حدثنا، فيجعل اخبرنا خاصة بما تحمل بطريق العرض، بطريق القراءة علي الشيخ، ويجعل حدثنا وسمعت لما تحمل بطريق السماع من لفظ الشيخ، عندنا في المسالة ثلاثة اقوال في كيفية صيغة الاداء لمن روي بطريق العرض، عرفنا ان الاجود والاحوط ان يقول: قرات او قرء وانا اسمع، ويجوز ان ياتي بالالفاظ السابقة بالتقييد، لكن بالاطلاق يجوز ان يقول: حدثنا واخبرنا؟ خلاف، منهم من يمنع مطلقا، ومنهم من يجوز مطلقا ويسوي بين الصيغتين التحديث والاخبار، يعني منهم من يمنع الصيغتين، فلا يجوز الا بالتقييد، ومنهم من يمنع الصيغتين الا في طريق السماع، ومنهم من يجوز الصيغتين لعدم الفرق بين حدثنا واخبرنا، ما في فرق، وهذا في مقابل ما استقر عليه الاصطلاح من التفريق بين حدثنا واخبرنا، وهو القول الثالث فيجوزن اخبرنا لمن روي بطرق العرض، وحدثنا لمن روي بطريق السماع.
 وابن جريج وكذا الاوزاعي ... مع ابن وهب والامام الشافعي
 ومسلم وجل اهل الشرق ... قد جوزوا اخبرنا للفرق
 
 جوزوا اخبرنا لمن روي بطريق العرض، ولم يجوزا حدثنا الا لمن روي بطريق السماع للفرق بينهما، وهذا مجرد اصطلاح، والا فمن حيث اللغة لا فرق بينهما، انما هو اصطلاح جروا عليه، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز، وكذا الاوزاعي ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وابن معين مع ابن وهب عبد الله بن وهب المصري، والامام الشافعي ومسلم صاحب الصحيح، الامام البخاري لا يفرق بين حدثنا واخبرنا، ومسلم يفرق صاحب الصحيح،
 . . . . . . . . . وجل اهل الشرق ... قد جوزا اخبرنا للفرق
 فيجوزون اطلاق اخبرنا دون تقييد، ولا يجوزون حدثنا للفرق بينهما، اذا ما الفرق بينهما؟ قلنا: انه من حيث الاصل في اللغة لا فرق، من حدثك فقد اخبرك الا انه هناك فرق من حيث العموم والخصوص، فالاخبار اعم واوسع من التحديث؛ لان الاخبار يحصل بالمشافهة، الاخبار يحصل بالمكاتبة، الاخبار يحصل بالاشارة المفهمة، والتحديث لا يحصل الا بالمشافهة، وقلنا بالامس: ان من قال لعبيده: من حدثني بكذا فهو حر انه لا يعتق الا اذا شافهه بما اراد، واذا قال: من اخبرني بكذا فهو حر انه يعتق اذا شافهه، ويعتق اذا كتب له، ويعتق اذا اشار له باشارة مفهمة، فهناك فرق من حيث العموم والخصوص، التحديث اخص، لكن من حيث الاجمال فيما يفيده التحديث والاخبار لا شك انه من حيث التفريق بينهما من حيث اللغة فيه عسر، في صعوبة الا انه مجرد اصطلاح؛ ليخصوا كل طريق من طرق التحمل بصيغة مناسبة، فجعلوا التحديث خاص بالسماع من لفظ الشيخ، وجعلوا الاخبار خاص بمن قرا علي الشيخ او قرء الشيخ وهو يسمع.
 وابن جريج وكذا الاوزاعي ... مع ابن وهب والامام الشافعي
 ومسلم وجل اهل الشرق ... قد جوزوا اخبرنا للفرق
 يعني جوزوا اطلاق اخبرنا دون اطلاق حدثنا؛ للفرق بينهما، الذي ذكرناه.
 "وقد عزاه" يعني الفرق بينهما "وقد عزاه" الضمير يعود الي الفرق المذكور في اخر البيت السابق "وقد عزاه محمد بن الحسن التميمي الجوهري صاحب: الانصاف فيما بين الاءمة في حدثنا وانبانا من الاختلاف، كتاب اسمه: الانصاف فيما بين حدثنا وانبانا يعني ما بين صيغ الاداء من الاختلاف.
 وقد عزاه صاحب الانصاف ... للنسءي. . . . . . . . .
 
 وهو عصريه، يعني معاصر للامام النساءي.
 . . . . . . . . . ... للنسءي من غير ما خلاف
 يعني عنه، والخلاف عنه قد تقدم؛ لانه ذكر في البيت رقم ثلاثماءة وثمانية وثمانين انه ممن يري القول الاول، وهو المنع مطلقا، عزاه صاحب الانصاف للامام النساءي من غير ما خلاف عنه، وفيه الخلاف المذكور عنه، وقد تقدم، عزاه للنسءي "والاكثرين" يعني عزاه التميمي للاكثرين ايضا،
 . . . . . . . . . وهو الذي اشتهر ... مصطلحا لاهله اهل الاثر
 
 يعني اشتهر وشاع بين علماء اهل الحديث اشتهر التفريق اصطلاحا بين التحديث والاخبار، فخصوا التحديث بالسماع، والاخبار بالعرض، والاكثرين فيما عزاه لهم التميمي صاحب الانصاف، وهو الذي اشتهر وشاع مصطلحا مصطلحا لاهله اهل الاثر، ففرقوا بين اللفظين، هذا اصطلاح، واهل العلم يطلقون عبارة لا مشاحة في الاصطلاح، فهل يشاحح من راي الفرق؟ او يشاحح من سوي بينهما؟ او يشاحح من منع بالاطلاق؟ او من جوز بالاطلاق؟ هذا لا مشاحة في الاصطلاح، هنا كل واحد يصطلح لنفسه ما شاء، وهل هذه العبارة علي اطلاقها كل من اصطلح شيءا يقال: لا مشاحة في الاصطلاح؟ هم يطلقونها يقولون: لا مشاحة في الاصطلاح، لكن هناك من الاصطلاحات ما لا مشاحاة فيه، ومن الاصطلاحات ما يشاحح فيه اذا اقتضي مخالفة حكم تقرر في علم من اي علم من العلوم، يعني لو في الفراءض مثلا قال شخص: انا اسمي العم خال، العم اخا الاب اسميه خالا، واخ الام اسميه عما وهذا اصطلاح، وانا ابين في المقدمة، يشاحح والا ما يشاحح؟ يشاحح لماذا؟ لان الحكم يختلف، ارث العلم يختلف ارث الخال، لكن لو قال: والله انا اسمي والد الزوجة والد زوجتي اسميه عم، او اسميه خال، يشاحح والا ما يشاحح؟ ما يشحح، ما يترتب عليه حكم شرعي، نقول: لا مشاحة في الاصطلاح، يعني لو قال: انا باصطلاح لنفسي ان ما كان علي جهة يمين الكعبة جنوب بدل ما هو بشمال، نقول: الشام جنوب الكعبة، واليمن شمال الكعبة، ومصر شرق الكعبة، هذا يءلف في الجغرافيا، ونجد وما والاها يقول: غرب الكعبة، يشاحح والا ما يشاحح؟ يشاحح؛ لان هذا يترتب عليه احكام شرعية، ((ولكن شرقوا او غربوا)) ما نصنع بهذه الاحاديث؟ نعم؟ لكن لو رسم الخارطة وبدلا من ان الجغرافيين يضعون الشمال في الخارطة فوق، قال: اعكس الخارطة اجعل الجنوب فوق، يشاحح والا ما يشاحح؟ ما يشاحح؛ لان ما يترتب عليه شء، كل شء في مكانه، ما في مشاحة؛ لانه لا يغير من الواقع شيءا، لو قال: انا الجهات الست انا با اتصرف لا مشاحة في الاصطلاح، اجعل السماء تحت، والارض فوق، ويش المانع؟! نقول: لا، تشاحح في هذا الاصطلاح، فليست هذه الكلمة علي اطلاقها، هم يطلقون لا مشاحة في الاصطلاح، لكنه لا
 
 بد من المشاحة اذا ترتب علي هذا الاصطلاح الذي يخالف فيه تغير في حكم تقرر في اي علم من العلوم، يعني يخالف اهل العلم قاطبة فيه هذا لا، لكن في الامور المحتملة لا باس.
 وقد عزاه صاحب الانصاف ... للنسءي من غير ما خلاف
 والاكثرين وهو الذي اشتهر ... مصطلحا لاهله اهل الاثر
 ابن وهب وهو ممن يقول بالتفريق يقول اهل العلم: انه من اول من احدث التفريق علي ضوء هذا الاصطلاح في مصر، هو اول من احدث هذا التفريق بين اللفظين تبعا للاصطلاح بمصر، يعني الامام البخاري تبعا لقوله، وانه لا فرق بين اللفظين تجدون احيانا يقول: حدثنا، واحيانا يقول: اخبرنا، ما في فرق عندهم، واللفظان بمعني واحد، ولا يفرق هل روي الحديث بطريق السماع او بطريق العرض؟ ما في اشكال عنده، لكن مسلم يفرق بدقة، فكثيرا ما يقول: حدثنا فلان وفلان وفلان، قال فلان: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا، يفرق بين هذه الامور، مما جعل بعض طلاب العلم او بعض اهل العلم اهل الصنعة يعتنون بمسلم اكثر من عنايتهم بالبخاري، لماذا؟ لانه يفرق هذه التفريقات الدقيقة، ويفرق بين الفاظ الشيوخ، فتجد الامام مسلم يذكر الفرق ولو كان حرفا واحدا، والبخاري لا يهتم بمثل هذا، انما يعنيه نظافة الاسانيد، وسلامة الالفاظ، بينما الامام مسلم يفرق بين الفاظ الشيوخ، ويقول: زاد فلان، ونقص فلان، ولو حرف واحد، فيجعل مدار ومحور البحث علي صحيح مسلم، ثم ياخذ عليه زواءد البخاري، مع ان اهل العلم قاطبة الا من ندر علي ما تقدم يفضلون صحيح البخاري علي مسلم، وهو اصح منه في قول جماهير اهل العلم، فالذي ينبغي ان يكون المحور محور البحث صحيح البخاري، وتنقل زواءد مسلم، ويستفاد من زواءد مسلم علي البخاري، اذا كان مسلم بهذه الدقة في التفريق بين صيغ الاداء، والتفريق بين الفاظ الشيوخ فلماذا لا يقدم علي البخاري؟ يعني هل لمن قدم صحيح مسلم من هذه الحيثية هل له وجه او ليس له وجه؟ يعني يقول القاءل:
 تشاجر قوم في البخاري ومسلم ... لدي وقالوا: اي ذين تقدم؟
 فقلت: لقد فاق البخاري صحة ... كما فاق في حسن الصناعة مسلم
 
 يعني اذا استنصحك شخصك يقول: هل اعتني بصحيح مسلم او بصحيح البخاري؟ هو بيعتني بالجميع، لكن ما الذي يقدم؟ فيجعل المركز مركز البحث، ومحور البحث احدهما، كان بعض الاخوان الذين يعتنون بالحفظ يقدمون مسلم، فياخذون صحيح مسلم من غير تكرار، ويحذفون اسانيد متون مسلم، ثم ياخذون زواءد البخاري، لكن الذي ينبغي هو العكس، لا شك ان تدريب الطالب علي صحيح البخاري، تمرينه علي صحيح البخاري اولي؛ ليتخرج الطالب جامعا بين الفقه والحديث، وكون الامام مسلم يعني بهذه الدقاءق لا يعني انه حتي في الالفاظ ادق من البخاري، لا يعني هذا؛ لان الجميع يستوون ويجتمعون ويتفقون علي جواز الرواية بالمعني، وما دام الرواية بالمعني جاءزة فما معني انني اعتني بلفظ شيخي دون من فوقه، وهذا صنيع مسلم، هو يعتني بصيغ الاداء حسب ما رواه شيوخه، لكن ماذا عمن فوقه؟ يعتني بالالفاظ الدقيقة حسب ما رواه شيوخه، لكن ماذا عن اربع طبقات قبل شيوخه؟ الرواية بالمعني جاءزة عند البخاري وعند مسلم، اذا ما سوينا شء، يصير هناك فرق؟ ما يصير في فرق الا في الفاظ الشيوخ شيوخ مسلم فقط، البخاري لا يدقق في الفاظ الشيوخ، مسلم يدقق في الفاظ الشيوخ، لكن ماذا عن لفظ شيخ الشيخ؟ هل يعتني به مسلم؟ ما سمعه من اجل ان يعتني به، هو سمع هذا اللفظ من شيخه فقط، وسمعه من شيخ اخر، وصار بينهما فرق بين هذا الفرق، وماذا عن شيخ الشيخ، والشيخ الذي قبله، والشيخ الذي قبله؟ ويتفق مع البخاري في جواز الرواية بالمعني، وحينءذ يكون المنهج واحد ما في اختلاف، كون مسلم يعني بالبيان في طبقة واحدة، طبقة شيوخه فماذا عن بقية السند؟ مع قول جماهير اهل العلم ان صحيح البخاري انظف في الاسانيد والمتون، والاحاديث المنتقدة في صحيح البخاري اقل من الاحاديث المنتقدة في صحيح مسلم، وفي صحيح البخاري من دقاءق العلوم من فقه الامام البخاري الذي هو فقه اهل الحديث، ومن الاثار الموقوفة، ومن اقوال الصحابة والتابعين من الدرر الغوالي والنفاءس العوالي ما لا يوجد نظيره في مسلم.
 
 فعلي طالب العلم ان يعني بالبخاري بطريقة بيناها وشرحناها مرارا، ولا مانع من ان نشير اليها اشارة، يعني ياتي الي صحيح البخاري فيبدا بالحديث الاول، يبدا بحديث: الاعمال بالنيات، ويجمع اطرافه من الصحيح نفسه، فيجد البخاري خرج الحديث في سبعة مواضع، ينظر في الموضع الاول وبما ترجم الامام البخاري عليه في الموضع الاول، ثم ينتقل الي الثاني وينظر في الفرق بين متن هذا الحديث في هذا الموضع والموضع الثاني، والفرق بين الاسناد في الموضع الاول والثاني؛ لان البخاري لا يكرر حديث في موضعين باسناده ومتنه الا في نحو عشرين موضعا فقط، كرر الحديث باسناده ومتنه في نحو عشرين موضعا من اكثر من سبعة الاف موضع، هذه نادرة وقليلة، ومع ذلك كرره لما اشتمل عليه من حكم شرعي ترجم به البخاري غير ما ترجم به في الموضع الاول والثاني او الثالث والرابع، فينظر في الموضع الاول فاذا ضبطه واتقنه وربط بين الحديث والترجمة، وراي فقه البخاري في الموضع الثاني، ينظر اليه في الموضع الثاني كذلك، ويقرن بين الترجمة والحديث، ويقرن بين الفاظ المتن هنا وهناك، والاختلاف بين الاسنادين وبين الترجمتين ثم ينتقل الي الموضع الثالث والرابع والخامس والسادس والسابع وهكذا، ثم ينظر من وافق البخاري من الاءمة فيجد مسلما وافقه علي رواية الحديث، فينظر في مسلم مثلما نظر الي البخاري، ويدون هذا في موضع واحد عنده في كتاب يءلفه لنفسه، يجمع فيه الكتب الستة، ثم بعد ذلك ينظر في ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وهكذا، في الحديث الاول يجد الكتب السبعة كلها اتفقت علي رواية هذا الحديث، ثم بعد ذلك ينظر في الحديث الثاني من صحيح البخاري علي هذه الطريقة الي ان ينتهي من الكتب، وفي الاخير اذا انتهي من صحيح البخاري يكون قد درس من صحيح مسلم مقدار النصف، يكون الباقي زواءد علي البخاري، يعتني بها، ويقرنها بالسنن الاربعة، بما يتفق فيه مسلم مع السنن الاربعة، ثم بعد ذلك اذا انتهي من مسلم يكون قد درس اكثر احاديث سنن ابي داود، فيعني بالزواءد ويقارنها بالكتب البقية من السنن، ثم ينتقل الي الترمذي، ثم النساءي، ثم ابن ماجه، وكفيل لطالب العلم الذي يعتمد هذه الطريقة ويصبر
 
 عليها تحتاج الي صبر ومعاناة، قد ياخذ الطالب في هذه الطريقة يمكن خمس سنوات، لكن ليس بكثير ان ينفق علي الكتب الستة فيفهمها رواية ودراية وفقها واستنباطا وفهما؛ لان الروايات يوضح بعضها بعضا، ياتي فيها من الجمل المجملة في البخاري تجدها مبينة في سنن النساءي مثلا، فما ينتهي من الكتب الستة بهذه الطريقة الا وقد وعي ما فيها، وعقله وفهمه وفهم فقه السلف، فقه اهل الحديث مع عنايته بفقه الاءمة، فقه علم فقهاء الامصار يعتني به، لكن هذا لا شك انه لو عمل هذه الطريقة ولو استمر فيها خمس سنوات فانها ليست بكثير علي الكتب الستة ان ينفق فيها خمس سنوات، ويكون عمله بيده افضل من عمل غيره له؛ لان بعض الناس يقول: ليش اعمل وجمع الاصول موجود؟ وقد جمع الكتب الخمسة او الستة الخمسة مع الموطا، لماذا اتعب وانا بامكاني اقرا جامع الاصول بشهرين؟ نقول: لا يا اخي كونك تعاني، كونك تتعب علي هذا العلم هو الذي يرسخه في ذهنك ويكون البداءة بصحيح البخاري، والذي جرنا الي الكلام في هذه المسالة هو ان بعض طلاب العلم وبعض من ينتسب الي هذا العلم يوصي بصحيح مسلم ثم يقول: زواءد البخاري تاخذ منه علي مسلم، وانا اقول: العكس، يعتني بصحيح البخاري وتاخذ زواءد مسلم، ثم زواءد ابي داود علي الصحيحين، ثم زواءد الترمذي علي الثلاثة، ثم زواءد النساءي علي الاربعة وهكذا.
 يقول:
 وبعض من قال بذا اعادا ... . . . . . . . . .
 يعني من فرق بين الصيغتين فجعل حدثنا للسماع من لفظ الشيخ، واخبرنا للقراءة علي الشيخ، وبعض من قال بذا اي بهذا التفريق، وهو ابو حاتم محمد بن يعقوب الهروي.
 وبعض من قال بذا اعادا ... قراءة الصحيح. . . . . . . . .
 صحيح البخاري "حتي عادا".
 في كل متن قاءلا: اخبركا ... اذ كان قال اولا: حدثكا
 
 محمد بن يعقوب الهروي قرا صحيح البخاري علي شيخه قاءلا فيه حدثك فلان، او حدثك الفربري عن البخاري قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا .. الي اخره الي ان انتهي من صحيح البخاري بهذه الطريقة حدثك الفربري عن البخاري قال: حدثنا فلان .. الي اخر الاسناد، حدثك الفربري قال: حدثنا .. الي اخره، الي ان انتهي من الكتاب وهو بهذه الطريقة، ظنا منه ان شيخه قد سمع البخاري من لفظ الفربري، ولذلك قال: حدثك والتحديث مناسب للسماع، فلما علم انه اخذ الصحيح عن الفربري بطريق العرض، بطريق القراءة عليه اعاد الصحيح من اوله الي اخره، مغيرا حدثك باخبرك، هذه مبالغة في التفريق بين اللفظين.
 وبعض من قال بذا اعادا ... قراءة الصحيح حتي عادا
 في كل متن قاءلا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 حال "اخبرك" الفربري "اذ كان قال" يعني لظنه انه سمعه او تلقاه عنه بطريق السماع
 . . . . . . . . . ... اذ كان قال اولا: حدثك
 الفربري ثم تبين له انه تلقاه عنه في طريق العرض، فاعاد البخاري من اوله الي اخره، وفي كل حديث يقول: اخبرك الفربري "قلت" الحافظ العراقي:
 . . . . . . . . . وذا راي الذين اشترطوا ... اعادة الاسناد وهو شطط
 الذين اشترطوا في الرواية اعادة الاسناد في كل حديث، اشترطوا اعادة الاسناد في كل حديث، يعني الان وانت تقرا علي شيخ من الشيوخ تقرا عليه اسناده تقول: حدثك فلان اذا كان رواه بطريق السماع، او تقول: اخبرك فلان عن فلان عن فلان عن فلان الي ان يصل الي البخاري قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان .. الي اخره، ثم في الحديث الثاني ما يعيد الاسناد مرة ثانية، بعضهم اشترط اعادة الاسناد في كل حديث، يعني لو يفترض ان شخص من المعاصرين بينه وبين البخاري خمسة عشر راو او اكثر، هل يشترط في كل حديث تقراه علي هذا الشيخ من احاديث صحيح البخاري لترويه عنه بطريق العرض ان تقرا اسناد هذا الشيخ المتاخر المعاصر من اوله الي البخاري او تقراه مرة واحدة والباقي مثله؟ بعضهم اشترط ان يقرا الاسناد من اوله الي اخره، وهذا كما قال الحافظ رحمه الله تعالي: "وهو شطط" مجاوز للحد، افراط، ولا قيمة له، يعني هذا التكرار لا قيمة له.
 
 قلت: وذا راي الذين اشترطوا ... اعادة الاسناد. . . . . . . . .
 يعني في كل حديث من الكتاب او النسخة مع اتحاد السند، السند متحد، ما يختلف، مع اتحاد السند والا لكان يكفيه ان يقول: اخبركم الفربري بجميع صحيح البخاري وينتهي الاشكال، من غير اعادة قراءة جميع الكتاب، ولا تكرير الصيغة في كل حديث، اخبرك فلان، اخبرك الفربري عن البخاري "وهو" يعني الاشتراط اشتراط الاعادة في كل حديث شطط تشديد، وعنت مجاوز للحد، يعني قراءة الاسناد وفيه اكثر من عشرين راو بين المعاصر او ما يقرب من عشرين راو بين المعاصر وبين البخاري قراءة البخاري كله اسهل من قراءة هذه الاسانيد، تكرار هذه الاسانيد سبعة الاف مرة، لا شك ان هذا شطط، بدلا من ان تعني بهذا وتكرر سبعة الاف مرة، تقرا الكتب الستة كلها، لكن اذا قرات علي شيخ مسند بطريق العرض تقرا اسناده مرة واحدة فتقول: اخبرك ان كان رواه بطريق العرض، او انباك ان كان بطريق الاجازة، او اجازك، او تروي عنه اجازة عن فلان عن فلان عن فلان .. الي اخر الاسناد مرة واحدة تكفي.
 اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد ...
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذه تقول: هل يمكن اعادة تلخيص الاقوال الثلاثة في كيفية صيغ الاداء لمن تحمل بالعرض؟
 اولا: كما ذكر الناظم رحمه الله تعالي الاجود والاسلم ان ياتي بصيغة تبين المراد، توضح الحال بدقة، قرات علي فلان، او قرء علي فلان وانا اسمع، قرات علي فلان، او قرء عليه وانا اسمع، اما اطلاق حدثنا واخبرنا فمن اهل العلم من يجوز ذلك بناء علي انها طريقة مجمع علي صحة التحمل بها، فلا فرق بينها وبين السماع من لفظ الشيخ، الا انهم يتوقفون في اطلاق سمعت، ومنهم من يقول: لا يطلق حدثنا واخبرنا الا مقيدا، حديثنا قراءة، اخبرنا قراءة عليه، او فيما قرء عليه وانا اسمع، ومنهم من يفرق بين التحديث والاخبار، فيجعل التحديث خاص بما تحمل بطريق السماع من لفظ الشيخ، والاخبار بما تحمل بطريق العرض والقراءة علي الشيخ، وهو الذي استقر عليه الاصطلاح، وسياتي في درس اليوم ودرس الغد ان شاء الله تعالي بيان مزيد وتفصيل لصيغ الاداء ان شاء الله تعالي.
 
 وهذا ايضا يقول: كثيرا ما نقرا في تراجم السلف والخلف حرصهم علي مذاكرة العلم والحفظ في جوف الليل، والسهر من اجله، فكيف يري ان هذا فعل حسن يمدح عليه، وهو في الظاهر يخالف قول الله تعالي:
 {وجعلنا الليل لباسا * وجعلنا النهار معاشا} [(  ) سورة النبا] لان نتيجة سهر الليل النوم في النهار المعد للمعاش؟
 
 لا شك ان مجاراة السنة الالهية في كون الليل لباس، ومقتضاه النوم والراحة فيه للاستعداد لاستقبال النهار الذي هو وقت المعاش، هذا هو الاولي، لكن خلافه ثبت بالسنة ما يدل عليه، وترجم الامام البخاري رحمه الله تعالي: باب السمر في العلم، والسمر هو السهر، وتتابع خيار الامة علي ذلك، وان كان التوجيه الي ان افضل القيام قيام داود عليه السلام، ينام نصف الليل ثم يقوم ثلثه، ثم ينام السدس، وحينءذ لا يحتاج الي نوم بالنهار الا قيلولة، الا القيلولة، لكن لو حصل ان الانسان سهر بالليل وتعب بالنهار ونام، سهر بالليل علي خير، اما في قيام، او في تعلم او تعليم، او تاليف كل هذا جادة مسلوكة عند اهل العلم، والنبي عليه الصلاة والسلام سهر للعبادة، لا سيما في الاوقات الفاضلة، فاذا دخلت العشر شد مءزره، واسهر ليله، وفي بعض الروايات: "طوي فراشه" فدل علي ان مخالفة السنة الالهية لمصلحة راجحة عمل شرعي لا اشكال فيه، فاذا كان الانسان يستفيد من ليله اكثر من فاءدته من نهاره والوقت هو الوقت، لكن اذا رجحت فاءدة الليل بالنسبة للعلم والتعليم والعبادة فلا شك ان استغلال الليل افضل؛ لان المسالة مسالة تحقيق مصلحة، تحقيق فضل جاءت به الشريعة، فكل ما يعين علي تحقيق هذا الهدف فهو شرعي، كل ما يعين علي تحقيق هذا الهدف شرعي، فلا يقال: ان السهر من اجل طلب العلم او السهر للعبادة او السهر للتاليف لا اشكال فيه، والنبي عليه الصلاة والسلام سهر من اجل العبادة، واحيا الليل، والعلم افضل من نوافل العبادة، فاذا سهر الانسان من اجله كان ماجورا مشكورا، واما اذا سهر بالقيل والقال، واضاع الليل بدون فاءدة، وتربت علي ذلك ضياع الاوقات بالليل والنهار، هذا الذي يلام عليه، ويذم عليه، اما اذا خالف هذه السنة الالهية من اجل تحقيق مصلحة راجحة فلا اشكال في مثل هذا، ليس فيه ادني اشكال، نعم لو سهر بالليل، وترتب علي سهره النوم بالنهار، الذي يعوق دون تحصيل معاشه الذي امر بطلبه تحقيقا للهدف الذي من اجله خلق، وهو العبودية لله جل وعلا، ولا تقوم هذه العبودية الا بامتثال: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [() سورة القصص] فاذا ترتب علي ذلك
 
 نسيان هذا النصيب الذي امر به، وضياع نفسه وكونه يعيش عالة يتكفف الناس، وكذلك من ولي امرهم من النساء والذرية يكون حينءذ في حيز الذم.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  تفريعات
 واختلفوا ان امسك الاصل رضا ... والشيخ لا يحفظ ما قد عرضا
 فبعض نظار الاصول يبطله ... واكثر المحدثين يقبله
 واختاره الشيخ فان لم يعتمد ... ممسكه فذلك السماع رد
 واختلفوا ان سكت الشيخ ولم ... يقر لفظا فراه المعظم
 وهو الصحيح كافيا وقد منع ... بعض اولي الظاهر منه وقطع
 به (ابو الفتح سليم الرازي) ... ثم (ابو اسحاق الشيرازي)
 كذا (ابو نصر) وقال: يعمل ... به والفاظ الاداء الاول
 والحاكم اختار الذي قد عهدا ... عليه اكثر الشيوخ في الادا
 حدثني في اللفظ حيث انفردا ... واجمع ضميره اذا تعددا
 والعرض ان تسمع فقل اخبرنا ... او قارءا (اخبرني) واستحسنا
 ونحوه عن (ابن وهب) رويا ... وليس بالواجب لكن رضيا
 والشك في الاخذ اكان وحده ... او مع سواه؟ فاعتبار الوحده
 محتمل لكن راي القطان ... الجمع فيما او هم الانسان
 في شيخه ما قال والوحدة قد ... اختار في ذا البيهقي واعتمد
 وقال (احمد): اتبع لفظا ورد ... للشيخ في اداءه ولا تعد
 ومنع الابدال فيما صنفا ... الشيخ لكن حيث راو عرفا
 بانه سوي ففيه ما جري ... في النقل بالمعني، ومع ذا فيري
 
 بان ذا فيما روي ذو الطلب ... باللفظ لا ما وضعوا في الكتب
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فان الناظم رحمه الله تعالي لما تكلم علي القسم الاول والثاني من اقسام طرق التحمل الثمانية
  … 
 .. الاول منها الاول والثاني ذكر تفريعات ثمانية تتعلق بالقسمين، يعني يشترك فيها القسمان ، فلم يجعلها بعد الاول لتعلقها بالثاني كتعلقها بالاول، فالفرع الاول اشار اليه بقوله:
 "واختلفوا" يعني اهل العلم "ان امسك الاصل رضا" يعني مرضي رضا مصدر، بمعني اسم الفاعل او اسم المفعول؟ بمعني اسم المفعول، المرضي اصله مرضوين، نعم، اسم مفعول، يعني من ارتضاه اهل التحقيق،
 واختلفوا ان امسك الاصل رضا ... والشيخ لا يحفظ ما قد عرضا
 هذا الرضا، او ما قد عرضا عليه، يجوز هذا وهذا "واختلفوا ان امسك الاصل رضا" بالضبط والثقة والاتقان "والشيخ حينءذ لا يحفظ ما قد عرضا" يعني الطالب، عليه الذي يقرا عليه، ويعرض عليه حديثه، ولا هو ممسك اصله بيده، هل يصح السماع او لا يصح؟ لان الشيخ لا يخلو كما تقدم في حال العرض لا يخلو اما ان يكون حافظا ضابطا متقننا لحديثه في صدره، هذا لا يحتاج الي اصل؛ لانه يحفظ حديثه، لكن اذا كان لا يحفظ حديثه، بل ضبط حديثه ضبط كتاب ودونه واتقنه وحافظ عليه فلم يخرجه من يده الا الي ثقة يءمن منه التحريف والتغيير، ومع ذلك لا يمسك الاصل بيده، وانما يكل ذلك الي طالب رضا ثقة، لا يغفل عن متابعة القراءة، فهو مرضي وموثوق، والناس يتفاوتون في هذا تفاوتا كبيرا علي ما سياتي في الفروع اللاحقة لا سيما الخامس.
 ما الحكم اذا كان الشيخ لا يحفظ حديثه ولا يمسك هو باصله وانما وكل الامساك امساك الاصل الي ثقة بجانبه؟ اختلف في ذلك اهل العلم
 فبعض نظار الاصول يبطله ... . . . . . . . . .
 
 يبطل هذا السماع، يبطل هذا الطريق؛ لان وجود الشيخ حينءذ كعدمه، يعني يكفي الطالب اذا كان الطالب ثقة ومرضي وبيده اصل الشيخ فوجود الشيخ مثل عدمه؛ لان الذي يرد علي القارء هو الطالب لا الشيخ "فبعض نظار الاصول" كامام الحرمين الجويني والمازري، بل نقله الحاكم عن مالك وابي حنفية؛ لما عرف من مذهبهما من التشديد في عدم الرواية من الكتاب، وانهما لا يعتدان الا بما حفظه الشيخ، ولا يعتدان بضبط الكتاب، هذا مذكور عن مالك وابي حنفية، طيب، "فبعض نظار الاصول يبطله" ذكورا منهم امام الحرمين الجويني والمازري، قال:
 . . . . . . . . . ... واكثر المحدثين يقبله
 بل هو الذي عليه عملهم كافة، الذي عليه عمل كافة الشيوخ من اهل الحديث، قد يقول قاءل وقد قيل: اذا كان القول والخلاف في مثل هذه المساءل المتعلقة بعلم الحديث الخلاف فيها بين اهل الحديث والنظار واهل الاصول الذين عنايتهم بالكلام، وما يتعلق به اكثر من عنايتهم بالنص، كيف ننصب خلاف بين اهل الحديث اهل الشان وبين غيرهم ممن صرح بقوله: "ان بضاعته في الحديث مزجاة"؟ ...
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 تفريعات علي القراءة علي الشيخ
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 كيف ننصب خلافا بين اهل الحديث اهل الشان وبين غيرهم ممن صرح بقوله: ان بضاعته في الحديث مزجاة؟ وعنايته بعلم الكلام وما يتبعه، وتاثير علم الكلام في مءلفاته ظاهر، بل في عقيدته، كيف ننصب الخلاف بين هءلاء النظار وبين علماء الحديث؟ ونقل اقوال الاصوليين وهم نظار، وهم في الجملة في الاصل اهل كلام، كثير في كتب المصطلح، ولذا ينادي بعض طلاب العلم اهل الغيرة علي العقيدة والسنة ينادي بتنظيف كتب علوم الحديث من المساءل الاصولية المتاثرة بعلم الكلام، وان هءلاء لا يستحقون ان يذكروا في كتب الحديث الذي معوله علي اهله الاءمة، اءمة هذا الشان، والحافظ العراقي وهو من اهل الحديث اثري.
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن حسين الاثري
 هو من اهل الاثر، اهل الحديث، كيف ينصب الخلاف بين النظار وبين اهل الحديث؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايوه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هي ما هي بمسالة ثبوت خبر او عدمه، المسالة خلاف بين امام الحرمين وبين اءمة هذا الشان مثلا او المازري متاثر بعلم الكلام، كلاهما متاثر، وكثيرا ما تذكر اقوال الغزالي، وبضاعته في الحديث مزجاة، واعتماده علي الموضوعات والضعيفة كثير، فكيف يقبل قوله في اصول هذا العلم؟! يعني اذا قبلنا قوله في اصول الفقه فكيف نقبل قوله في اصول الحديث؟! يعني دعوة قاءمة، ولها بريق، ولها حظ من النظر في الظاهر، لماذا؟ لاننا اذا قللنا من قيمة من يشتغل بعلم الحديث من المتاخرين ممن فرغ نفسه لعلم الحديث وجعلناهم عالة علي المتقدمين من الاءمة، وهم اهل حديث، يعني كثير من طلاب العلم في دعواهم الجديدة يقللون من شان ابن حجر، وغيره ممن جاء من المتاخرين ممن قعدوا وضبطوا قواعد هذا الفن، وكلامهم صحيح في الجملة؛ لان ابن حجر وغير ابن حجر ممن جاء متاخرا عن عصور الرواية عالة علي الاءمة، فاذا كان مثل هءلاء يتكلم فيهم مع اهتمامهم، بل هم حفاظ، حفاظ الحديث في العصور المتاخرة، يقلل من شانهم، فما بالك بعلماء الكلام الذين لهم حكم عند اءمة هذا الشان؟! يحكمون عليهم باحكام شديدة، الشافعي يقول: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد والنعال، وان يطاف بهم في الاسواق، ثم بعد ذلك ناتي الي كتب علوم الحديث ونذكر اقوالهم ونجعلها في مقابل اقوال اءمة هذا الشان، الدعوة هذه مقبولة والا مردودة؟ اولا: مبحث السنة قطب واصل من اصول علم اصول الفقه، وهذا معروف، قد يقول قاءل: لماذا يقحمون علوم الحديث في كتبهم اصول الفقه، الاصول التي تستمد منها الاحكام، وتبني عليها الاحكام هي الكتاب والسنة، فاذا لم يبحثوا السنة فكيف يبحثون؟ لانه لو قبلت هذه الدعوة وقلنا: الغوا ما يتعلق بالسنة من كتب الاصول، واتركوا هذا لعلماء الحديث، جاءنا اهل القران قالوا: الغوا ما يتعلق بالكتاب، ويش يبقي لاصول الفقه؟ ما يبقي الا القياس وما في معناه، والاصول المختلف فيها، ولا شك ان المعول في الاستنباط علي الكتاب والسنة، وعلماء الاصول الذين قعدوا قواعد هذا الفن فن الاصول لا شك ان معولهم علي الكتاب والسنة، واستنباطهم علي الكتاب والسنة، فلا بد ان يدرسوا ما يتعلق بالكتاب والسنة، قد
 
 يقول قاءل: انه ما دام هذا شانهم يذكرونه في كتبهم الاصولية، لكن من له عناية بالحديث ان يدخل اقوالهم مع ان اقوال اءمة هذا الشان تغني عن اقوالهم، ولسنا بحاجة الي اقوالهم، نقول: علوم الحديث ما معوله علي النقل المحض، وهذا لا مدخل فيه لا للجويني ولا للرازي ولا للغزالي ولا لغيرهم منها ولا للامدي، نعم، يعني ما معوله علي النقل المحض هءلاء لا قيمة لاقوالهم فيه؛ لانهم بضاعتهم مزجاة، وعليهم ملاحظات في العمل والاعتقاد، وفي كثير من الامور، يعني الامدي في ترجمته امور، وان كان بعضها لا يثبت، مما قيل عنه: انه لا يعتني بالصلاة مثلا، وان الطلاب وضعوا علي رجله حبر، وجاءوا بعد ايام ووجدوه كما هو، فدل علي انه لم يتوضا، لكن هذه الدعوي نفاها كثير ممن ترجم له، المقصود انه اذا كانت المسالة نقلية محضة فلا علاقة لهءلاء بها، واذا كانت المسالة مما يدخلها الراي والنظر فتذكر اقوالهم؛ لانهم من اهل النظر، ومن مساءل هذا الفن ما يدخله النظر، والا لقلنا: جميع من ياتي بعد المتقدمين لا علاقة له بهذا الفن، لكن كم اتي من المتاخرين وحرر بعض المساءل في هذا الفن، وما زالوا يتتابعون علي هذا الي وقتنا هذا، فدل علي ان بعض المساءل لها نصيب وحظ من النظر، يعني المسالة التي ذكرناها بالامس يعزو ابن الصلاة الي الامام احمد ويعقوب بن شيبة انهما يفرقان بين السند المعنعن والمانن، يفرقان بين السند المعنعن والمانن، فيحملان المعنعن علي الاتصال والمءنن علي الانقطاع، هل ابن الصلاح اعتمد في ذلك علي نقل عنهم من لفظهم او استنباط؟ استنباط من احكامهم، واكثر المساءل التي تدرس انما هي استنباط من احكام الاءمة، وذكرنا المثال بالامس قصة عمار، يعني حينما قال: عن محمد بن الحنفية عن عمار ان النبي عليه الصلاة والسلام مر به، والرواية الاخري عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر به النبي صلي الله عليه وسلم، قالوا: عن عمار هذه متصلة، وان عمارا هذه منقطعة، والسبب اختلاف الصيغة، هذا فهم ابن الصلاح، ولذا قال الحافظ العراقي فيما تقدم:
 . . . . . . . . . ... كذا له ولم يصوب صوبه
 
 هذه مبناها علي نظر والا علي نقل؟ هذه مبناها علي نظر، تحتاج الي نظر، لماذا حكم الامام احمد ويعقوب بن شيبة علي الطريق الاول بانه متصل، وعلي الثاني منقطع؟ حكما علي الطريق الاول بالاتصال لان محمد بن الحنفية تابعي لم يشهد القصة، لكنه يرويها عن صاحبها، وحكم علي الطريق الثاني لان محمد بن الحنفية تابعي لم يشهد القصة فحكي القصة، ما رواها عن صاحبها، ظاهر والا مو بظاهر؟ هل هذا معوله علي النقل والا علي النظر؟ كل من له نظر وادراك يمكن يذكر قوله في هذا، ما زال المجال مفسوح لاعادة النظر في بعض القواعد من خلال احكام الاءمة والنظر فيها، ولذا قال:
 فبعض نظار الاصول يبطله ... واكثر المحدثين يقبله
 
 لانه يدخلها النظر، يعني حينما ابطله نظار الاصول قالوا: ما الفاءدة من شيخ لا يحفظ حديثه ولا يمسك باصله؟ والذي يرد علي القارء الطالب ذا الممسك بالكتاب، يقولون: الشيخ هذا يروح يرتاح في البيت، ما له داعي يجلس، هذه مسالة من حيث النظر مقبولة، لكن ايضا كونك تروي عن شيخ حاضر، حاضر اقل الاحوال يسمع الحديث ويقر القارء علي قراءته، كون اتصال الاسناد بوجود هذا الشيخ الذي يسمع ما يقرا من حديثه ويقر القارء علي هذه القراءة اولي من ان يحكم بالانقطاع في حالة ما اذا غاب الشيخ وامسك غيره بهذا الاصل، وعلي كل حال وجود الشيخ مءثر علي اي حال وجوده مءثر، نعم من الشيوخ من وجوده مثل عدمه، عوام لا يفهمون شيءا الا انه احتيج الي ما عندهم من الرواية لانها طالت اعمارهم، وعمروا حتي صارت اسانيدهم عالية، الرواية عنهم تسقط راو ممن جاء بعدهم، فيستفاد العلو من الرواية عنهم، وفي القرن السابع والسادس من هذا النوع من لا يقرا ولا يكتب، واصله موجود ومحفوظ ومقابل علي الاصل، وقد يكون اعمي، مع كونه اميا قد يكون اعمي، ووصل الحال ببعضهم الي انه وصل الي مرحلة من الشيخوخة والهرم الي انه لا يستطيع ان ينطق بنعم او لا، فاحيانا يهز اصبعه اشارة الي لا، واحيانا يقول براسه كذا يعني نعم، مثل هذا ما الذي تفيده الرواية عنه؟ لا تفيد الا مجرد ابقاء سلسلة الاسناد التي هي خصيصة هذه الامة، والا فوجوده مثل عدمه، والعلو الذي ياتي من طريقه لا قيمة له، فتساهلوا في العصور المتاخرة، اما في عصور الرواية ما يوجد مثل هذا الكلام، في عصور الرواية لما كان المعول علي الاسانيد ما يمكن ان يمشي مثل هذا الكلام علي الاءمة، بل مجرد ما يحس اهل العلم بتغير فلان خلاص يتوقفون عن الرواية عنه.
 . . . . . . . . . ... واكثر المحدثين يقبله
 واختاره الشيخ. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 والمراد بالشيخ
 ك (قال) او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 اي ابن الصلاح، والخلاف الذي ذكره عن نظار الاصول ضعفه الحافظ السلفي، وبعضهم لم يعتد به،
 واختاره الشيخ فان لم يعتمد ... . . . . . . . . .
 هذا الطالب الممسك بان كان غير رضا او غير مرضي.
 
 . . . فان لم يعتمد ... ممسكه فذلك السماع رد
 اي مردود ولا يعتد به، اذا كان الممسك غير رضا، والشيخ لا يحفظ حديثه، فقد يسقط حديث، يسقط جملة من حديث، يحصل تصحيف، وهذا الطالب غير رضا، طيب غير رضا ليش يجء يمسك كتاب علم ويستمع وينصب نفسه لهذا الامر؟ قد يكون اجيرا لامساك الاصل، فاذا كان غير رضا فانه لا يءمن ان يسكت عن الرد علي القارء اذا اخطا؛ لان همه هذا الاجر، ويريد ان يمشي الامور بسرعة.
 "فان لم يعتمد ... ممسكه" فلم يكن ثقة "فذلك السماع رد" يعني مردود لا يعتد به، والفرع الثاني ...
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي معروف، معروف حتي عن مالك، هو منقول عن مالك.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، ينصب الخلاف بين كل من له مدخل في هذا الفن، يعني في مساءل النقل المحض ما لهم علاقة، فيما يدخله النظر يقبل قوله، يقبل قوله فيما يدخله النظر، يعني ما تسمع من شيوخ معاصرين حرروا بعض المساءل ودرسوها وابدعوا فيها؛ لان للنظر مدخل فيها هل نلغي هذه الامور؟ ما نلغي، لا سيما في المساءل التي تقدم فيها الخلاف، الباب مفتوح، اما في المساءل المتفق عليها، المجمع عليها ما في اشكال، لا مدخل لاحد.
 التفريع الثاني اشار اليه او ذكره بقوله:
 واختلفوا ان سكت الشيخ ولم ... يقر لفظا فراه المعظم
 وهو الصحيح كافيا وقد منع ... بعض اولي الظاهر منه وقطع
 
 الي اخره، العرض، القراءة علي الشيخ يقول القارء: حدثك فلان عن فلان عن فلان عن فلان؟ حدثك؟ يساله اذا كان المقروء عليه الشيخ تحمل بطريق السماع، او يقول: اخبرك فلان اذا كان تحمل الشيخ بطريق العرض، مقتضي ذلك ما دام يساله مقتضاه ان يقول: نعم، حدثك فلان؟ يقول: نعم، لكن ان سكت؟ هل ننسب لساكت قول؟ او نقول: انه ما دام من الاءمة ونصب نفسه وجاء لمجلس التحديث، ويش اللي جابه للمجلس؟ الناس يقرءون وسكت! يقال: ما ينسب لساكت قول؟! كما ذكر عن الامام مالك، قرء عليه فقال له بعض من حضر: لماذا لا تقول: نعم؟ قال: ما الذي جاء بي الي هذا المكان الا لتقرءوا علي؟ فهذه المسالة ايضا خلافية بين اهل العلم، والخلاف فيها ضعيف، "واختلفوا ان سكت الشيخ" يعني العلماء من المحدثين وغيرهم اختلفوا ان سكت الشيخ المتيقظ العارف بعد قول الطالب القارء: اخبرك فلان؟ اختلفوا ان سكت الشيخ ولم يقر لفظا، يعني ما قال: نعم، او اوما باشارة مفهمه براسه: اي نعم، ما نطق صراحة، ولا اشار اشارة مفهمه تقوم مقام نعم.
 "ولم ... يقر لفظا فراه المعظم" من المحدثين والفقهاء "وهو الصحيح" فراه المعظم كافيا، وهو الصحيح، يكفي في صحة السماع؛ لانه لا يصح من امام ذي دين متصد لاقراء السنة ان يقر علي خطا في مثل هذا، ويقال: حدثك؟ ويسكت، لا يمكن ان يتصور مثل هذا "وهو الصحيح كافيا" في صحة السماع "وقد منع ... بعض اولي الظاهر منه" منع منه بعض اولي الظاهر اي الاكتفاء بسكوت الشيخ في الرواية فاشترط النطق ب (نعم).
 . . . . . . . . . وقد منع ... بعض اولي الظاهر منه وقطع
 به ابو الفتح. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 قطع بالمنع مطلقا ابو الفتح "سليم الرازي" الشافعي، من اءمة الشافعية "ثم بعده الشيخ ابو اسحاق" بالصرف للضرورة "الشيرازي" هذان وافقا بعض الظاهرية في المنع، وهو لاءق بمذهب هءلاء الذين لا يعملون الا بالمنطوق، واما ما يفهم من الاحوال والقراءن ما يعملون بها؛ لان مذهبهم مذهب الظاهر، لا بد ان ينطق يقول: نعم، لكن ماذا عن البعض الاخر من اولي الظاهر؟ وافقوا المعظم في تجويز الرواية بالعرض من غير تصريح ب (نعم) "وقطع ... به ابو الفتح" يعني بالمنع مطلقا "سليم الرازي" ثم بعده الشيخ ابو اسحاق الشيرازي.
 وكذا ابو نصر ابن الصباغ، وقال: انه يعمل به، اي بالمروي، يعمل به، كيف يعمل به؟ يعمل بالمروي، والتفريق بين العمل والرواية قول معروف عند اهل العلم، كما سياتي في الاجازة والمناولة انها يعمل بها ولا يروي بها، فكان هذا من هذا النوع، الان المعظم من اهل الحديث ومن الفقهاء يرون الرواية علي هذه الصورة، ويعارضهم بعض اولي الظاهر، وجمع من اهل العلم لا يعتدون بقول اهل الظاهر، ونص النووي في شرحه علي صحيح مسلم، في الجزء الرابع عشر صفحة () بانه لا يعتد بقول داود؛ لانه لا يري القياس الذي هو احد اركان الاجتهاد، وخالفه اخرون وقالوا: ان اهل الظاهر لهم عناية بالنصوص عناية فاءقة تفوق كثير من المتفقه، تفوق عناية كثير من المتفقه، فلماذا لا يعتد بقولهم؟ ولكل وجه؛ لان بعض المساءل معولها علي نص، فهءلاء لا شك ان اهل الظاهر من اهل العناية بالنص فيقبل قولهم، واما اذا كان مستند المسالة علي اجتهاد او قياس فان اهل الظاهر لا مدخل لهم في مثل هذا، وكذا ابو نصر وابن الصباغ، ولكنه قال: انه يعمل به اي بالمروي وان لم تصح الرواية به؛ لان التفريق بين المروي والرواية، العمل بالمروي ونقله كرواية متصلة منك الي المحدث من يروي هذا فيه فرق، انت الان تعمل بحديث تجده في الكتب، اذا صح، وجدت حديث في صحيح البخاري تعمل به، لكن ترويه؟ ما ترويه الا اذا كان لك به اسناد، وتقدم قول ابن خير.
 قلت: ولابن خير امتناع ... نقل سوي مرويه اجماع
 
 نقل الاجماع علي انك لا تروي اذا لم تكن لك به رواية، ولا تنقل من الكتب، بل زاد علي ذلك قال: ولا تعمل الا اذا كانت لك به رواية، لكن هذا لا شك انه تضييق، والاجماع علي خلافه قاءم، نقله ابن برهان وغيره، والفاظ الاداء لمن سمع او قرا كذلك، واراد رواية ما قرا او سمع الاول يعني الاول يعني قرا علي الشيخ لفظ الاداء المناسب له هو الاول، الذي ذكره بقوله في درس الامس:
 وجودوا فيه قرات او قري ... . . . . . . . . .
 واذا كان الرواية بطريق السماع سمعت، والالفاظ التي تقدم الكلام فيها، والتفريع الثالث في التفريق بين الصيغ بالافراد والجمع، يعني متي يقول: حدثنا؟ ومتي يقول: حدثني؟ ومتي يقول: اخبرنا؟ ومتي يقول: اخبرني؟ ومتي يقول: سمعنا؟ ومتي يقول: سمعت؟ انبانا انباني؟ الصيغ تختلف بين الافراد والجمع، ذكره بقوله:
 والحاكم اختار الذي قد عهدا ... عليه اكثر الشيوخ في الادا
 حدثني في اللفظ حيث انفرادا ... واجمع ضميره اذا تعددا
 الحاكم اختار الامر الذي قد عهد عليه اكثر الشيوخ، يعني من شيوخه، واءمة عصره في صيغ الاداء وهي ان يقول: حدثني فلان بالافراد في اللفظ حيث انفردا بان لم يكن معه وقت السماع غيره، واجمع ايها الطالب في حال الاداء في الصيغة اجمع ضميره فقل: حدثنا اذا تعددا بان كان معك وقت السماع غيرك، فمن سمع وحده يقول: سمعت، ويقول: حدثني بالافراد، ومن سمع ومعه غيره يقول: حدثنا فلان، هذا اذا كان علي ذكر من الواقع يعرف انه لم يحضر عند الشيخ الا هو يقول: حدثني، وفي الصورة الثانية: حدثنا اذا كان يعرف انه قد حضر معه عند الشيخ جماعة، فيقول: حدثنا.
 حدثني في اللفظ حيث انفرادا ... واجمع ضميره اذا تعددا
 والعرض يعني الاول في طريق السماع في الطريق الاول، في القسم الاول.
 والعرض ان تسمع فقل: اخبرنا ... او قارءا اخبرني. . . . . . . . .
 
 يعني في طريق العرض ان تسمع بقراءة غيرك فقل: اخبرنا بالجمع، يعني اذا كان التحمل بطريق العرض، والحضور مجموعة تقول: اخبرنا بالجمع، او ان تكن قارءا وليس معك احدا تقرا علي الشيخ، تعرض علي الشيخ، فقل: اخبرني بالافراد "واستحسنا" يقول ابن الصلاح في هذا يعني ما نقله الحاكم عن الشيوخ عن شيوخه واءمة عصره من التفريق بين صيغ الاداء في حال العرض والسماع من جهة، والافراد والجمع من جهة اخري استحسنه ابن الصلاح، وقال: انه حسن راءق.
 ونحوه عن ابن وهب رويا ... . . . . . . . . .
 ونحوه عن عبد الله بن وهب، والذي ذكرنا انه اول من اوجد هذا التفريق بين صيغ الاداء بمصر، ونحوه عن عبد الله بن وهب رويا.
 . . . . . . . . . عن ابن وهب رويا ... وليس بالواجب لكن رضيا
 ليس ما تقدم من التفصيل بالواجب، بمعني انه ياثم اذا قال: حدثنا وهو بمفرده، او قال: حدثني ومعه جماعة، او قال: اخبرني في حال السماع، او قال: حدثني في حال العرض، هذا مجرد استحسان؛ لكنه ليس بالواجب،
 . . . . . . . . . ... وليس بالواجب لكن رضيا
 التفصيل الذي تقدم ليس بالواجب عندهم، لكنه رضي استحب عند كافة اهل العلم لانه هو الذين يبين الواقع، هذا اذا كان الراوي علي ذكر من الواقع ما نسي، لكن ان نسي مع طول العهد، نسي وشك، هل كان بمفرده او كان معه احد؟ وهل كانت روايته عن هذا الشيخ بطريق السماع او بطريق العرض؟ ماذا يصنع؟
 والشك في الاخذ اكان وحده ... او مع سواه؟ فاعتبار الوحده
 
 اذا وقع الشك في حال الاخذ والتحمل من لفظ الشيخ اكان وحده؟ ومقتضاه ان يقول: حدثني، او مع سواه، او كان مع سواه فياتي بالجمع فالمعتبر الوحدة، فياتي به مفردا الضمير، لماذا؟ لان وجوده مجزوم به، ووجود من عداه مشكوك فيه، فياتي بالمتيقن ويطرح المشكوك فيه، فاعتبار الوحدة محتمل، لماذا؟ لان وجوده مجزوم به، ووجود من عداه مشكوك فيه، فياتي بالمتيقن ويطرح الشك "لكن راي القطان الامام يحيي بن سعيد الجمع فيما اوهم الانسان" قلنا: وجه الافراد انه يجزم بوجوده ويشك في وجود غيره، فياتي بالمجزوم به ويطرح الشك "لكن راي القطان" يحيي بن سعيد "الجمع" يعني فيقول: حدثنا او اخبرنا "فيما" اي في حالة ما اذا "اوهم" اي وهم وشك "الانسان"، في شيخه يعني في لفظ شيخه، ما الذي قال: حدثنا او حدثني راي القطان الجمع، لماذا؟ وجه الافراد عرفناه، لكن وجه الجمع نعم؟ الجمع اقل والا اعلي؟ الجمع يدل علي ان الشيخ حدثك او قرات عليه او قرء عليه وانت حاضر، والشيخ كلامه موجه الي المجموع، واذا قلت: حدثني او اخبرني بلفظك هذا جزمت بانك انت المقصود بالتحديث علي وجه الخصوص، وهذه اقوي، اذا قلت: حدثني او اخبرني لا شك ان هذه الصيغة اقوي من ان تقول: حدثنا او اخبرنا، يعني لما تجلس انت والشيخ بمفردكما ولا يوجد ثالث لا شك ان هذه عناية من الشيخ فاءقة تجعلك تهتم وتحضر القلب؛ لانك بمراي من الشيخ بخلاف ما لو كان معك فءام من الناس بامكانك ان تتغافل في حال السماع، وكونك تفرد الضمير لتقول للناس انني بمفردي بين يدي الشيخ، وانا محل عناية من الشيخ، والشيخ قصدني بالتحديث، بخلاف ما لو قلت: حدثنا او اخبرنا فانك تخبر انك من ضمن مجموعة تسمع والشيخ يحدث، وهذا الوجه ظاهر، يعني وجود الانسان بمفرده عند الشيخ يكون حضور قلبه مثلما اذا كان مع فءام من الناس؟ لا، يختلف، ونحن ننظر الطلاب في الجموع نجد منهم من يلتفت، ومنهم من ينعس، ومنهم ينسخ علي ما سياتي، ومنهم من هو محضر القلب، ومنهم من هو سارح، فليس تحديث الجمع مثل تحديث المفرد.
 . . . . . . . . . لكن راي القطان ... الجمع فيما اوهم الانسان
 في شيخه ما قال والحدة قد ... اختار في ذا البيهقي واعتمد
 
 لما حكي قول القطان البيهقي حكي قول القطان وانه يختار الجمع، البيهقي اختار الوحدة، والوحدة قد، الوحدة مفعول مقدم، قد اختار في هذا الفرع البيهقي، بعد حكاية قول القطان، واعتمد ما اختاره الحاكم، وما حكاه عن شيوخه واءمة عصره، يعني وافق الحاكم علي هذا والا فالبيهقي قبل والا بعد؟ يعني بينهما عشرين سنة، لا وين؟ كثير، الحاكم اربعماءة وخمسة، والبيهقي خمسة وثمانين، يعني بينهما ثمانين سنة، الحاكم قبل، المقصود انه يوافق الحاكم علي هذا، وقد اطلع علي قول القطان، وكانه ما راي العلة التي ابداها وجيهة لترجيح قوله، ولا شك انه علة قوية ومتينة ايضا، علة قوية ومتينة.
 الفرع او التفريع الرابع: في التقيد بلفظ الشيخ، "وقال احمد" الامام احمد بن حنبل: "اتبع لفظا ورد" اتبع ايها المحدث لفظا ورد "للشيخ في اداءه ولا تعد" يعني لا تتعد لفظ الشيخ "وقال احمد: اتبع لفظ ورد ... للشيخ في اداءه" لك، وفي تحديثه اياك ولا تعد، وكان الامام احمد يعتني بالفروق بين الفاظ الشيوخ، ويفرق بين حدثنا واخبرنا، والامثلة في مسنده كثيرة، وان كانت الامثلة في صحيح مسلم اكثر واظهر، وهذه طريقة الامام مسلم التفريق بدقة بين صيغ الاداء، وهي موجودة ايضا عند الامام احمد.
 ومنع الابدال فيما صنفا ... الشيخ لكن حيث راو عرفا
 بانه سوي ففيه ما جري ... في النقل بالمعني ومع ذا فيري
 بان ذا فيما روي ذو الطلب ... بالفظ لا ما وضعوا في الكتب
 
 الان الامام احمد يقول: تقيد واتبع لفظ الشيخ، قال لك الشيخ: حدثنا، قل: حدثنا، قال لك: الشيخ اخبرنا، قل: اخبرنا، وهذه طريقة مسلم، واشرنا اليها فيما سبق، "ومنع الابدال فيما صنفا" يعني وكذا، او ولذا منع الابدال فيما صنفا، الابدال ابدال حدثنا باخبرنا، فيما صنفا يعني في الكتب المصنفة المدونة، يعني تاتي لنسخ كتاب من كتب السنة، وتقول: البخاري ما يري التفريق بين حدثنا واخبرنا، فاي لفظ يكفي، ان كان المءلف كتب اخبرنا قل: حدثنا ويش المانع؟ ما في فرق {يومءذ تحدث اخبارها} [() سورة الزلزلة] التحديث والاخبار ما بينهما فرق، وبينا ما بينهما من فرق دقيق في درس الامس، لكن يقول لك: امام الصنعة البخاري ما يري فرق، فلماذا نثقل الكتاب قال: الاولاني حدثنا، وقال فلان: اخبرنا؛ لنفرق بين صيغتين لا اثر للتفريق، الكتب المصنفة لا يجوز التعرض لها بالتغيير البتة، حتي علي القول بجواز الرواية بالمعني وهو الذي عليه الجمهور، وذكره ابن الصلاح وغيره، لكن ابن الصلاح اشترط الا يكون هذا التغيير بالمعني في المصنفات؛ لان الاصل الرواية باللفظ، والرواية باللفظ في المصنفات ممكنة والا متعذرة؟ اما بالرواية اللفظية تنقل حديث عن فلان والا عن فلان اذا كنت متاهل تجوز روايتك بهذا المعني، واذا كان هذا الشخص ممن لا يري الفرق بين التحديث والاخبار انقل عنه حيثما شءت، لكن اذا كان في كتاب مصنف، البخاري تقول: البخاري ما يري فرق بين التحديث والاخبار، ثم تاتي الي صحيحه وتغير في هذه الصيغ باعتبار انه لا يري، وتقول: الامر فيه سعة؟! لا الامر فيه ضيق؛ لان هذا تحريف في الكتب وتصرف، وهو خلاف الامانة، بل تبقي الكتب كما هي، وبعض الناس يسبق قلمه فيكتب لفظ بدل لفظ، فيقول: ما دام المعني واحد ليش اغير؟ او يزوغ نظره من كلمة الي كلمة من حدثنا الي اخبرنا فيكتبها، ويقول: ليش اطمس واسود الكتاب والمعني واحد؟ لا اطمس وسود الكتاب، لا يجوز التصرف في كتب الناس.
 
 "ومنع الابدال فيما صنفا" ابدال حدثنا باخبرنا او العكس، وكذلك رواية المتون بالمعني في المصنفات لا تجوز بحال "ومنع الابدال فيما صنفا ... الشيخ" يعني ابن الصلاح، قالوا: لاحتمال ان يكون الراوي ممن يري التفريق بينهما، فكانه قوله ما لم يقل، وايضا التبديل والرواية بالمعني انما جوزت لتعذر اللفظ في كثير من الاحيان، ولو اشترط اللفظ لتعطلت رواية كثير من الاحاديث؛ لان من ياتي بالالفاظ كم سمع ندرة من الناس، لكن من يتذكر المعني ويسوق المعني بشرطه المعروف عند اهل العلم علي ما سياتي في الرواية في المعني، لا شك ان هذا يوجد في الناس بكثيرة.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . لكن حيث راو عرفا
 بانه سوي ففيه ما جري ... في النقل بالمعني ومع ذا فيري
 لكن حيث راو عرفا بانه سوي بينهما، يعني بين التحديث والاخبار ولا يري فرق، تنقل عن البخاري انه قال: حدثنا فلان من قوله، وانت تعرف ان البخاري ما يفرق بين حدثنا، لا تتعد الي شيخ الشيخ، لو تجد في صحيح البخاري حدثنا الحميدي من قوله، حدثنا الحميدي بكذا، فتقول: قال البخاري: اخبرنا الحميدي بكذا،
 "لكن حيث راو عرفا ... بانه سوي" يعني بينهما "ففيه ما جري ... في النقل بالمعني" فان كان مشافهة وهذا لا يري التفريق انقل، ما في اشكال؛ لان المعني واحد عند هذا الامام، لكن حيث يوجد في مصنفه ياتي ما اشترطه ابن الصلاح ان الرواية بالمعني جاءزة ما لم تكن في مصنف؛ لان الرواية باللفظ غير متعذرة.
 
 "لكن حيث راو عرفا" بالبناء للمفعول "بانه سوي" بينهما "ففيه ما جري" يعني يجري في مثل هذا خاصة ما جري من الخلاف في النقل بالمعني، يعني ابن سيرين لا يري الرواية بالمعني مطلقا، والجمهور يرون الرواية بالمعني ففيه هذا الخلاف "في النقل بالمعني ومع ذا" اي اجراء هذا الخلاف فيري ابن الصلاح بان ذا اي الخلاف "فيما روي ذو الطلب" يعني مما تحمله باللفظ، بالمشافهة، ينقل من كلام الشيخ "لا ما وضعوا في الكتب" "بان ذا فيما روي" بان ذا يعني هذا الخلاف "فيما روي ذو الطلب" بما تحمله باللفظ يعني مشافهة من شيخه "لا ما وضعوا" لا يجري الخلاف فيما وضعوا، يعني اصحاب التصانيف في مصنفاتهم في كتبهم؛ لان ابن الصلاح استثني المصنفات، فانه لا يجري فيها الخلاف في الرواية بالمعني، والله اعلم
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين، يا ذا الجلال والاكرام، قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 واختلفوا في صحة السماع ... من ناسخ، فقال بامتناع
 (الاسفراييني) مع (الحربي) ... و (ابن عدي) وعن (الصبغي)
 لا ترو تحديثا واخبارا قل ... حضرت والرازي وهو الحنظلي
 و (ابن المبارك) كلاهما كتب ... وجوز (الحمال) والشيخ ذهب
 بان خيرا منه ان يفصلا ... فحيث فهم صح اولا بطلا
 كما جري للدارقطني حيث عد ... املاء (اسماعيل) عدا وسرد
 وذاك يجري في الكلام او اذا ... هينم حتي خفي البعض، كذا
 ان بعد السامع، ثم يحتمل ... في الظاهر الكلمتان او اقل
 وينبغي للشيخ ان يجيز مع ... اسماعه جبرا لنقص ان يقع
 
 قال: ابن عتاب ولا غني عن ... اجازة مع السماع تقرن
 وسءل (ابن حنبل) ان حرفا ... ادغمه فقال: ارجو يعفي
 لكن (ابو نعيم الفضل) منع ... في الحرف تستفهمه فلا يسع
 الا بان يروي تلك الشارده ... عن مفهم، ونحوه عن (زاءده)
 و (خلف بن سالم) قد قال: نا ... اذ فاته حدث من حدثنا
 من قول سفيان وسفيان اكتفي ... بلفظ مستمل عن المملي اقتفي
 كذاك (حماد بن زيد) افتي: ... استفهم الذي يليك حتي
 رووا عن (الاعمش): كنا نقعد ... (للنخعي) فربما قد يبعد
 البعض لا يسمعه فيسال ... البعض عنه، ثم كل ينقل
 وكل ذا تساهل وقولهم: ... يكفي من الحديث شمه فهم
 عنوا اذا اول شء سءلا ... عرفه وما عنوا تسهلا
 وان يحدث من وراء ستر ... عرفته بصوته او ذي خبر
 صح وعن شعبة لا ترو لنا ... ان بلالا وحديث امنا
 ولا يضر سامعا ان يمنعه ... الشيخ ان يروي ما قد سمعه
 كذلك التخصيص او رجعت ... ما لم يقل: اخطات او شككت
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي الناظم الحافظ العراقي في التفريعات التالية للقسمين الاول والثاني من اقسام التحمل السماع والعرض، وهي ثمانية تفريعات، ومضي منها اربعة، وبقي اربعة، فالخامس ذكره الحافظ العراقي رحمه الله تعالي بقوله:
 واختلفوا في صحة السماع ... من ناسخ فقال بامتناع
 (الاسفراييني) مع (الحربي) ... و (ابن عدي) وعن (الصبغي)
 لا ترو تحديثا واخبارا قل ... . . . . . . . . .
 
 الي اخره، اختلفوا في صحة السماع، يعني اختلف اهل العلم في صحة السماع من ناسخ ينسخ حين القراءة شيخا كان او طالبا، في حال العرض علي الشيخ، حال القراءة علي الشيخ اذا كان الشيخ معه كتاب اخر ينسخه يكتبه، او ينظر فيه، ويقرا فيه، او ينشغل بالكلام مع شخص اخر، يستوي في ذلك الطالب والشيخ، يعني في حالتي التحمل والاداء، او ينعس او يكون القارء اكثر من واحد مما يشغل القلب عن الاستماع بالنسبة للشيخ، وعن السماع بالنسبة للطالب، اذا وجد مثل هذا وهذا يوجد بكثرة في التعليم النظامي المرتب من قبل المسءولين، وذلكم لما دخل النيات من دخل، فلما كان هم الطالب هو التخرج والشهادة لا يهتم بالعلم، فتجد الشيخ علي جلالته يتكلم بانفس العلوم واهمها، وياتي للطلاب بخلاصة قراءاته وتجاربه، فتجد كثير من الطلاب منشغل بامر اخر، وقد ينشغل طالب بما لا ينفعه في دنيه ولا دنياه، قد ينشغل بجريدة، او يقرا في كتاب لا علاقة له بالموضوع، او يشغل نفسه ويشغل غيره بكلام او ينام، هذا كثير في التعليم النظامي، لكنه في التعليم في المشايخ وعند طلاب العلم الراغبين في العلم، الذين لا يرجون من وراء الدروس شهادات ولا وظاءف، هذا يوجد، ولكنه نادر قليل، ووجد من اهل العلم من يفعل ذلك، ينشغل حال التسميع، ومع ذلكم قلبه حاضر، وهذا كثير في القراء، الطلاب يعرضون عليه، وقد يعرض عليه اكثر من واحد من الطلاب، في ان واحد، قد يعرض عشرة من الطلاب، كما عرف عن علم الدين السخاوي، يقرا عليه من قبل عشرة وكلهم بصوت واحد وكلهم من سور متفرقة ويرد عليهم جميعا، الدارقطني رحمه الله تاتي الاشارة اليه، يصلي ويستمع ويرد اما بالاشارة او بالعبارة من القران التي لا تبطل الصلاة، وينسخ ومع ذلك يحفظ ما يسمع، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وبعض الناس يقرا في المصحف والمصحف بين يديه، واذا حصل ادني اضطراب ولو تحرك الباب بسبب ريح او غيره نسي في اي سورة يقرا، هذا والمصحف بين يديه فكيف اذا كان يقرا حفظا؟! وكثير من الناس يعاني معاناة شديدة اذا صلي بجوار شخص يرفع صوته بالقراءة، ولو في اية واحدة، او في كلمة لو جهر بكلمة انتهي الذي جنبه ما يدري من اين يقرا؟ وهذا
 
 موجود، وهذه هبات من الله جل وعلا، فمن رزق الرسوخ في الحفظ والانتباه واليقظة التامة هذا يشكر الله جل وعلا علي هذه النعمة، ويستغل هذه النعمة فيما ينفعه، واما من حرم، او كان نصيبه اقل، فليجتهد وليحرص ان يعوض بوساءل اخري.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "واختلفوا" يعني العلماء في صحة السماع "من ناسخ" يعني ينسخ حين القراءة في كتاب اخر، لا اقول: ينسخ نفس الكلام، الذي ينسخ نفس الكلام هذا يتابع ذا، لكن الذي ينسخ في كتاب اخر، ونحن نشرح في الفية العراقي، وشخص معه الموطا، واخر معه ابن ماجه، وينسخون ويعلقون ويشتغلون، او كتب اخري، هل سماعه للعلم صحيح؟ ويثبت سماعه مع الطلاب في الطباق؟ او يقال: هذا ليس معنا؟ وان كان حاضرا بجسده لكن قلبه غاءب، و {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [() سورة الاحزاب] هذه المسالة خلافية "فقال بامتناع" ذلك مطلقا الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني اذ سءل عنهما معا، يعني سءل عن الشيخ والطالب، ما الحكم اذا اشتغل الشيخ بالكتابة والطالب يقرا؟ وما الحكم اذا اشتغل الطالب بالكتابة والشيخ يحدث او يقرا عليه؟ فقال بامتناع الاسفراييني مع ابي اسحاق ابراهيم الحربي، وابي احمد بن عدي في اخرين؛ لان الاشتغال بالنسخ مخل بالسماع،
 ونحو ذلك ما جاء عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصبغي الشافعي، الصبغي قال: "لا ترو" الذين افتوا بالامتناع:
 الاسفراييي مع الحربي ... وابن عدي. . . . . . . . .
 والصبغي قال:
 لا ترو تحديثا واخبارا قل: ... حضرت. . . . . . . . .
 "قل: حضرت" لا تقل: حدثنا، ولا اخبرنا، اذا كنت منشغلا بامر اخر قل: حضرت، نعم حضرت، يعني مثل ما يقال في حق الصبي غير المميز، الصبي غير المميز حينما يكتب اسمه في الطباق ما يقال: سمع، وانما يقال: حضر، او احضر، وانت مثل الصبي لان المانع موجود، المانع من صحة السماع موجود في حق الصبي غير المميز، وفي حق المنشغل عن الدرس بغيره "وعن الصبغي"
 لا تروي تحديثا واخبارا قل: ... . . . . . . . . .
 
 لا ترو ايها المحدث ما سمعته علي شيخك حال نسخه، او انت تنسخك "قل" يعني لا تقل: حدثنا، ولا اخبرنا، ولكن قل: حضرت، كالصغير الذي لا يميز للجامع بينهما، انت لا تميز لنشغالك عن الدرس كما ان الصبي غير المميز لا يفهم ما يسمع، لكن الامام ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي الحنظلي، وعبد الله بن المبارك المروزي كلاهما قد كتب في حال تحمله، يعني وجد هذا من الامام ابي حاتم الرازي، وعبد الله بن المبارك، كتبوا حال التحمل "كلاهما كتب" يعني قد كتب في حال تحمله، وكذا جوز موسي بن هارون "الحمال والشيخ" ابن الصلاح "ذهب" الي القول "بان خيرا منه" يعني من اطلاق: حدثنا، واخبرنا، من اطلاق الجواز، او المنع التفصيل، يعني قال بامتناع من؟ الاسفراييني، والحربي، وابن عدي، والصبغي قال: لا تقل: حدثنا، ولا اخبرنا، ولكن قل: حضرت، والرازي محمد بن ادريس الحنظلي الرازي، ابو حاتم،
 وابن المبارك كلاهما كتب ... . . . . . . . . .
 يعني فعل هذا الامر، فهل يقال لهءلاء الاءمة: حضر، ولا يقال: سمع؟ وهم اءمة هذا الشان "وجوز الحمال" جوز ذلك موسي بن هارون الحمال، ان يحضر الدرس، ويكتب، وينشغل بغيره، ويقال: سمع "والشيخ" ابن الصلاح "ذهب" الي القول "بان خيرا منه" خير من القول باطلاق المنع، وخير من اطلاق القول بالجواز التفصيل "والشيخ ذهب"
 بان خيرا منه ان يفصلا ... فحيث فهم صح او لا بطلا
 
 فحيث صحب الكتابة، وهذا الانشغال، وهذا النعاس فهم للمقروء، يعني اذا كان هذا الذي ينشغل بغير الدرس يفهم؛ فسماعه صحيح؛ لان العبرة علي الفهم "فحيث فهم صح" يعني صح السماع "او لا" يعني حيث لا يوجد الفهم "بطلا" السماع، يبطل السماع، يعني لو ان شخصا حاضر الذهن، ومنبته للشيخ، ثم بعد ذلك سمع الدرس من اوله الي اخره، فلم يحفظ منه شيءا، ما حفظ منه شيءا، وليس عنده كتاب يقرا منه، يعني ما كتب ما سمع من الشيخ، ولا حفظه، هذا وجوده مثل عدمه، لكن من نعس، او غفل، او نسخ، وفهمه حاضر يحفظ ما يسمع، فان هذا يصح سماعه، الاول سماعه غير صحيح لماذا؟ لعدم وجود الحفظ، والضبط الذي هو احد ركني الثقة، ما وجد، ولو حضر قلبه، لكن ما حفظ شيءا، الحافظة ما تمسك شيءا، هذا ما يصح سماعه، لانه ليس بضابط، بالمقابل الذي ينسخ، او يغفل، او يتكلم مع زميله، او ينعس، ويضبط ما يسمع، وهذا موجود، هذا يصح سماعه ، وهذا التفصيل الذي ذهب اليه ابن الصلاح "والشيخ وذهب بان خيرا منه" يعني التجويز المطلق، او المنع المطلق "ان يفصلا فحيث فهم" يعني وجد الفهم، ولو صحب ذلك انشغال بكتابة، او نعاس، او ما اشبه ذلك، فحيث فهم للمقروء "صح" السماع، يصح السماع حينءذ "اولا" يصحبها ذلك الفهم "بطلا" يعني يبطل السماع.
 كما جري للدار قطني حيث عد ... . . . . . . . . .
 
 الدارقطني حضر مجلس الاملاء عند الشيخ اسماعيل الصفار، الدارقطني ينسخ معه كتاب اخر، وينسخ كتابه، والشيخ اسماعيل الصفار يحدث، فلما مضي وقت، قال شخص مجاور للدار قطني: انت ما غير ضيقت علينا؛ معك كتاب ثاني انتقل الي ما كان اخر، ما يصح سماعك بهذه الطريقة، فكيف تتعب نفسك .. ؟! قال: فهمي يختلف عن فهمك، وحفظي يختلف عن حفظك، كم قرا الشيخ من حديث؟ يسال الشيخ الدارقطني، قال: والله ما ادري، قال الدارقطني: قرا ثمانية عشر حديثا، فسردها بمتونها، واسانيدها علي ترتيبها، وهو ينسخ، اقول هبات من الله جل وعلا، ونعم لكن هنءيا لمن استغلها فيما ينفع، واما الذي لا يستغلها فيما ينفع فكم من هذا النوع، من نوع الدارقطني موجود في اسواق المسلمين في بيعهم، وشراءهم، عباقرة، ومع ذلك مع استفادوا، استغلوا هذا الذكاء، استغلوا هذا الفهم، استغلوا هذا الحفظ فيما لا ينفع، وقد يستغل فيما يضر، وقد يستغل فيما يضر، وانا اعرف اناسا زاملولنا، اناسا عرفناهم من قرب، تجدهم احفظ الناس لما لا ينفع، والنكت، والطراءف، والا حفظ هفوات، وسقطات بعض الناس، اذا زل فلان بكلمة، او بجملة، او بشء حفظت عليه، ما تنسي ابد الابدين من قبل بعض الناس، واذا فتح كتاب من كتب العلم ما استفاد، والله المستعان، فهذه المواهب، وهذه النعم سواء منها ما يتعلق بالحفظ، او ما يتعلق بالفهم، هذه نعم اذا لم تستغل فيما لا ينفع؛ فهي وابل علي صاحبها، وابل علي صاحبها، ومن احفظ الناس المعري، ابو العلاء المعري، وهو معروف من الزنادقة المعروفين، حتي قال ابن الجوزي في "المنتظم": زنادقة الاسلام ثلاثة: المعري، وابن الراوندي ، وابو حيان التوحيدي، حافظة، شء لا يخطر علي البال، يعني نقش، كانه يقرا من كتاب، وهو اعمي، وضبط لما يمر به، ولو كان منذ ازمان متطاولة، وذكر الصفدي في "نكت الهميان" عنه انه في سفر في ارض فيها شجر، فضربته شجرة، وهو علي البعير، اعمي هو ما يري، ضربته شجرة، وبعد عشرين سنة مر بالمكان علي نفس موضع الشجرة، فطاطا راسه، فقيل له لماذا؟ قال: في شجرة ضربتني قبل عشرين سنة، قالوا: ما في شجر، قال: احفروا ان ما وجدتم الاصول، والعروق، فانا انا لا افهم، وبالفعل
 
 لما حفروا وجدوا بنفس المكان، وتجد بعض المبصرين يسقط في الحفرة مرارا، ويعثر في بعض الامور من طلوع، ونزول، وحصي، وما اشبه ذلك، وايضا يعود له مرة ثانية، وثالثة.
 ويحدثنا واحد من الشيوخ المبصرين يقول: صحبت فلانا، هذا –ايضا شيخ درسنا، وهو كفيف لا يصبر، يقول: صحبته خمس سنين نتردد علي المهد العلمي طلابا، وفي طريقنا صخرة، فما قلت له في يوم من الايام: ارفع رجلك، مجرد ما يصل الصخرة يرفع رجله، وانا وقعت فيها مرارا، فمسالة الحفظ، والفهم، والرسوخ في هذا الباب لا شك انها موهبة، ونعمة من نعم الله جل علا، فعلا من وهبها ان يستغلها، ولا يضع الفرصة، لا يدع الفرصة تفوت.
 كما جري للدار قطني حيث عد ... . . . . . . . . .
 يعني حين حضر مجلس الاملاء عند الشيخ اسماعيل الصفار "عد املاء اسماعيل عدا" ثمانية عشر حديثا، وسردها علي الولاء، قالوا: ومثل النسخ الصلاة، ينشغل بصلاته، ويقبل عليها بقلبه، وقالبه، ويخشع فيها، واذا اخطا عنده احد رد عليه، ان كان يقرا في القران في الامر سهل، لكن الدارقطني يصلي، وشخص يقرا في الحديث، قطن ابن بشير، فقال الدارقطني: {ن والقلم وما يسطرون} [() سورة القلم].
 لانه قطن بن نسير، بالنون ما هو بالباء، نعم قد يكون الانسان يصلي، ويستمع لمن حوله، ويفهم ما يقولون، وقد يحفظ ما يقولون لماذا؟ لانه منشغل عن صلاته، هذا موجود، لكن العبرة بمن يتقن صلاته، ويقبل علي صلاته، ويخشع فيها، ويتامل فيها، ويرد علي من بجواره، والدارقطني من هذا النوع.
 وذاك يجري في الكلام او اذا ... هينم حتي خفي البعض كذا
 
 وذاك التفصيل المذكور من تعليق الامر بالفهم، التفصيل المذكور، فان وجد الفهم صح السماع، لم يوجد الفهم لم يصح السماع "وذاك يجري في الكلام" من السامع، او المسمع وقت السماع، اذا كان القارء يهينم، او كان الشيخ في حال التسميع يهينم، وانتم تعرفون معني هذا، اما ان يكون سببه السرعة في الكلام، او جبل في كلامه علي اكل بعض الحروف، تسمعون بعض الناس ياكل بعض الحروف، وبعض الشيوخ الكبار كلامه لا يفهمه الا اهل بيءته، لا لان اللهجة تختلف، يتكلم بالعربية الفصحي، ومع ذلك من سرعته في الكلام، او لكونه ياكل بعض الحروف؛ تجد بعض الطلاب يفوته كثير من هذا النوع، والكلمة اذا خفي منها حرف ضاعت عند بعض الناس، وبعض الناس لو ضاع بعض الحروف ادركه من الحروف الاخري، وهذا –ايضا من الضرب الذي ذكرناه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟ {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [() سورة الاحزاب]، قالوا: اكثر من قال من المفسرين: ان الايمان، والكفر لا يجتمعان في القلب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هو لولا انه وجد من هذا النوع من يفهم الاثنين، وهم يتكلمون؛ لقلنا ان هذا مقصود بالدرجة الاولي؛ لان هذا عمل قلبين ما هو بعمل قلب واحد، لكنه وجد، يعني وجد من بعض الشيوخ من يحفظ الاصوات حفظا غريبا جدا، ويعرف الناس باصواتهم، ولو مرت السنون، واعجب من ذلك من يفرق بين الناس بانفاسهم! يقول كل شخص له نفس خاص، دعنا من صاحب نفس متميز، اما ببخر، والا شبهه، ذا غير ذا، هذا كل يعرفه لكن العبرة بالانفاس المتقاربة، يعني شخص كفيف تسلم عليه بعد عشر سنين بدون كلام بمد اليد فقط، فيقول: اهلا بفلان، كفيف! طيب ما يدريك؟ قال: كل شخص له نفس، ناس ما ميزوا بالبصر يميزون بالنفس والله المستعان "وذاك يجري" يعني التفصيل المذكور "يجري في الكلام" من السامعين، او المسمع وقت السماع، يعني سواء كان الشيخ الذي يحدث جبل علي السرعة في الكلام، وعدم ابانة الحروف، او القارء كذلك، القارء علي الشيخ، وتسمعون ممن يتصدي لتعليم الناس، او افتاءهم، او الكلام في هذه الوساءل، والاشرطة –ايضا، ومن يفتون، ومن يكتبون، الكتابة امرها سهل، يعني التحرير يمكن، لكن بعض من يتكلم، تجدون بينه من البيان والوضوح مثل ما بين المشرق والمغرب، وتجد علم هذا انتشر بسبب بيانه، وعلم هذا لم ينتشر، ولم يكتب له قبول؛ لعدم بيانه، وان كان اعلم من الثاني!
 وذاك يجري في الكلام او اذا ... هينم. . . . . . . . .
 
 "هينم" يعني اخف صوته، او اسرع في الكلام "حتي خفي البعض" حتي خفي بعض "البعض" يعني من كلامه، او بعض الحروف "وكذا ان بعد السامع" لان عدم السماع اما ان يكون لضعف في صوت المتكلم، او لضعف في سمع الطرف الثاني المستمع، او لبعده، او لهينمته، وسرعة المتكلم "وكذا ان بعد السامع" يعني عن القارء، او كان سمعه ثقيلا، او عرض له نعاس خفيف "ثم يحتمل" يعني يغتفر "يحتمل" لان الضبط ب"يحتمل" يعني يمكن حمله، وقبوله، واغتفاره، يعني يتجاوز عنه، اما اذا كان له اكثر من وجه، واكثر من احتمال؛ يقال: "يحتمل"، والناس ينطقون: يحتمل يحتمل بكثرة يعني، يعني اذا كان الكلام له اكثر من وجه، يعني يحتمل كذا، ويحتمل كذا، ويحتمل كذا، كثير من الناس ينطقها يحتمل كذا، ويحتمل .. ، هذا ما هو بصحيح، اما يحتمل يغتفر، ثم يحتمل يعني يغتفر "في الظاهر" يعني من صنيع اهل العلم، في المسموع، يحتمل يغتفر "الكلمتان او اقل" يحتمل "الكلمتان، او اقل" يعني الكلمة الواحدة اذا فاتت؛ لانه اذا طال المجلس؛ فلا يتصور ان الانسان، او عموم الطلاب مثل الالات التي لا تفوت شيءا، لا بد ان يفوت شء، كلمة، كلمتان، ثم بعد ذلك هاتان الكلمتان اما يستدل عليهما بالسياق، او بالتثبت من الجليس المجاور؛ ماذا قال الشيخ؟ ومع ذلك يصححون السماع في مثل هذا علي خلاف بينهم.
 . . . . . . . . . ثم يحتمل ... في الظاهر الكلمتان او اقل
 "وينبغي" ينبغي هذه يفهم منها الوجوب، او الاستحباب؟ الاستحباب "وينبغي" يعني استحبابا "للشيخ" المسمع:
 . . . . . . . . . ان يجيز مع ... اسماعه جبرا لنقص ان يقع
 
 يعني الشيخ يقرا من كتابه، او يقرا عليه، ثم بعد ذلك ليس جميع الطلاب يتبينون كل ما قيل بالحرف، يبي يفوت هذا كلمة، وهذا كلمة، وهذا كلمة، وذاك كلمة، ومدري كذا كلمة، وهكذا، منهم من اجاز هذا، وقال هذا: امر لا بد منه، لا بد ان يقع، والا فصار هناك حرج عظيم، ومنهم من يقول: لا يصح الا ان يروي ما سمع، وما زاد علي ذلك مما استثبته من غيره لا ينسبه الي الشيخ، وانما ينسبه الي الواسطة: ثبتني فلان بكذا، او ذكرني فلان بكذا، وقالوا: ينبغي يستحب للشيخ اذا انتهي من الدرس، درس السماع، او الاستماع، درس السماع من لفظ الشيخ، او العرض عليه، ان يجيز الحاضرين بما لم يسمعوه، بما فاتهم، لتكون الرواية للدرس كاملة ما سمع بالسماع، وما فات بالاجازة "وينبغي للشيخ ان يجيز" يعني للسامعين رواية الكتاب، او الجزء، او الاحاديث "ان يجيز مع اسماعه جبرا لنقص" مع اسماعه لهم جبرا للنقص الذي يصحب السماع "ان وقع" ان وقع بسبب ما ذكر من الغفلة، اما التغافل، او الغفلة التي جبل عليها الانسان.
 قال ابن عتاب: ولا غني عن ... اجازة مع السماع تقرن
 او "تقترن" كما في بعض النسخ، يعني بل قال ابن عتاب، مفتي قرطبة، ابو عبد الله الاندلسي ابن عتاب، قال: والذي اقول: انه لا غني لطالب العلم عن اجازة بذاك كتاب، او الجزء، او الاحاديث، لا غني له عن الاجازة مع السماع، ويكون هذا من باب الاحتياط، او نظرا الي غالب الناس الذين لابد ان يفوت عليهم ما يفوت، لا غني لطالب العلم عن الاجازة؛ لانه لا يفترض في طالب العلم مهما كان من التثبت، والضبط الا الافذاذ القلاءل النوادر امثال الدارقطني، واما كثير من طلاب العلم لابد ان يفوتهم شء من المسموع "مع السماع" يعني له تقرن به، او تقترن به كما في بعض النسخ؛ لجواز السهو، والغفلة، او الاشتباه علي الطالب، او الشيخ، او هما معا، المقصود ان مثل هذا امر لابد منه، فيكمل هذا بالاجازة.
 وسءل ابن حنبل ان حرفا ... ادغمه فقال: ارجوا يعفي
 
 سءل الامام احمد بن حنبل من ابنه صالح، ساله حيث قال له: ان ادمج الشيخ، او القارء حرفا، يعني شيءا يسيرا من الكلام، ان ادمج القارء، او الشيخ في حال السماع، ادمج حرفا، يعني ما نحتاج الي تمثيل نسمع من الشيوخ، ويتفاوتون في هذا، منهم من فواته يسير، ومنهم من يدمج الشء الكثير، يعني ما تسمعون التفاوت في نطقهم ب "صلي الله عليه وسلم" نعم؟ ما هو ببعضهم ياكل نصف الحروف من عجلته؟ هذا موجود نسمعه يوميا، والله المستعان.
 "وسءل ابن حنبل" الامام احمد محمد بن حنبل من ابنه صالح حيث قال له: ان ادمج الشيخ، او القارء "حرفا" يعني شيءا يسيرا "ادغمه" اذا ادغمه فلم يفهمه السامع مع معرفته، فقال: ارجوا ان يعفي عن ذلك، مع ان هذا الادماج من الشيخ، وهذه الطريقة للاداء من بعض الشيوخ التي تخفي فيها بعض الحروف، او بعض الكلمات، يمكن ان يفهم عنه جميع ما يقول مع الدربة، اذا لازمت هذا الشيخ عرفت كل ما يقول، كانه افصح الناس، واذا جلست عنده لاول مرة ما فهمت ولا نصف ما يقول، بل ولا ربع ما يقول بعضهم؛ لانه يصير عنده سرعة، ويصير عنده شء في انفه يغطي بعض الحروف، ثم بعد ذلك يخرج الكلام ك "لا شء" عند السامع اول ما يجلس، او ياتي من بيءة اخري ما اخذ علي مثل هذا الاداء، لكن اذا تعود علي هذا الصوت، واخذ عليه خلاص، صار من اوضح الاصوات.
 لكن ابو نعيم الفضل منع ... . . . . . . . . .
 ابو نعيم الفضل بن دكين منع من سلوكه "في الحرف" اي في اليسير، يعني حتي في اليسير، قال: يستفهمه من بعض الحاضرين من اصحابه، في الحرف اليسير الكلمة، او بعض الكلمة يستفهمه من بعض الحاضرين من اصحابه "فلا يسع" من وقع له مثله،
 الا بان يروي تلك الشاردة ... عن مفهم ونحوه عن زاءدة
 
 الامام احمد رحمه الله تسمح في الشء اليسير، وقال: يستفهمه من جاره، ولا يشير الي انه استفهم، لكن الفضل ابن دكين، ابو نعيم الحافظ الثقة الضابط المتثبت "منع" قال: حرف واحد ما تسمعه من الشيخ لا يجوز ان ترويه عنه، ولو استثبت من زميلك اللي عن يمنيك، ويسارك، وثالث، ورابع، وعاشر كلهم قالوا: قال الشيخ كذا، لا تنسب للشيخ، انسبه لهءلاء الذين بلغوك عن الشيخ، الا اذا ذهبت بنفسك، وقلت: ان الطلاب قالوا كذا، فقال الشيخ: نعم، اروي عن الشيخ الان.
 لكن ابو نعيم الفضل منع ... في الحرف يستفهمه فلا يسع
 يعني يستفهمه من بعض اصحابه، فلا يسع من وقع له مثله،
 الا ان يروي بتلك الشاردة ... . . . . . . . . .
 يعني تلك الكلمة التي تنبع عن سمعه لا يرويها عن الشيخ:
 الا ان يروي بتلك الشاردة ... عن مفهم. . . . . . . . .
 الذي تثبت منه "عن مفهم" يعني افهمه اياها "ونحوه" مروي "عن زاءدة" زاءدة بن قدامه، وحكي عن ابي حنفية مثله، وابو حنيفة من اهل التشديد في هذا الباب، من اهل التشديد في هذا الباب، حتي انه منع الرواية من الكتاب اصلا.
 وخلف بن سالم قد قال: نا ... اذا فاته حدث من حدثنا
 وايضا الحافظ المتقن خلف بن سالم المخرمي "قد قال: نا" نا فلان، نا سفيان، ايش نا سفيان؟ هل هذه التي يكتبها العلماء، يختصرون عليها في الاسانيد، يعني رمز لحدثنا؟ لا هو ما يقصد هذا، لكنه كلمة حدث ما سمعها، ما سمع الا نا، فهو ما يذكر الا نا، ولا يدري هي من حدثنا، او من اخبرنا، المقصود انها "نا" ما سمع من الشيخ الا "نا" فاقتصر عليها،
 وخلف بن سالم قد قال: نا ... . . . . . . . . .
 يعني مقتصرا علي النون والالف،
 . . . . . . . . . ... اذا فاته حدث من حدثنا
 
 يعني لما قال سفيان: حدثنا، ما سمع حدث انما سمع "نا"، فصار ما يذكر الا نا، يعني هل يسوغ اذا قال: حدثنا سفيان ، وخفيت عليه السين ان يقول حدثنا: فيان مثلا، مثل ما صنع خلف بن سالم؛ لانه ما سمع السين، او افترض ان هذا الشيخ في لسانه شء، السين عنده شين، يقول: حدثنا شفيان، اقول: مثل هذا التشديد لاشك انه افراط في مثل هذا؛ لانه لما لم يتبين كلمة حدث قال: نا، هذه مسالة تمشي باعتبار انه يقال: نا عن حدثنا في الرمز، يعني كان السامع ما يستغرب شيءا اذا قال: نا سيفان، كانه قال: حدثنا سفيان، لكن افترض انه ما سمع السين من سفيان، هل يقول: خلف بن سالم حدثنا فيان؟ يقول مثل هذا؟ او كان الشيخ بعد ممن يقلب بعض الحروف، اما يجعل الثاء سين، والا الذال زاي، والا شء، يروي كما سمع، والا يتصرف؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، ما يثبتها خلفا لما اللي ما اثبت صيغة الاداء، ما هو متصرف في اسم راو، لن يتصرف في اسم راو، فضلا عن متن الحديث، اذا صيغة الاداء امرها سهل، اسهل بكثير من تغيير اسم راو، ما ندري ماذا يحصل له لو سمع نصف الاسم؟ لو سمع نصف الاسم ماذا يصنع؟ هل يصنع كما صنع ب "نا"؟ ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا الغي الاسم صار فيه سقط، السند فيه سقط، يضعف بسببه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال مثل هذا خير من هذه الحرفية، وهذا الافراط، ان يتثبت، فاذا تثبت من جاره الثقة يعتمد عليه، كما يعتمد علي المستملي.
 من قول سفيان وسفيان اكتفي ... بلفظ مستمل عن المملي اقتفي
 
 من قول شيخه سفيان بن عيينة، وسفيان شيخه "اكتفي بلفظ مستمل" يعني بسماع لفظ مستمل "عن المملي اقتفي" عن لفظ المملي اذ المستملي اقتفي اي تبع لفظ المملي، وهو الذي عليه العمل بين اكبار المحدثين، يعني حينما يكثر الجمع، او يعرض للشيخ ما يعرض له مما يءثر علي صوته من مرض، ونحوه يتخذ مستملي، المستملي هو الذي يسمع صوت الشيخ، ويبلغه الي الطلاب، يعني احيانا تكثر الجموع تكون بالالوف، وليس عندهم الات تريحهم، وتكبر الصوت ، وتبلغه القاصي والداني، يتخذون مستملين، يتخذون مستملين، فيعجل في الصف الثالث واحد، وفي الصف السادس واحد، وفي الصف العاشر واحد، كل واحد يسمع كلام واحد ويبلغ، ولابد ان المستملي له شروط ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي ان يكون ثقة، وان يكون يقظا، وفاهما، يكون فاهما يقضا، يعرف يتصرف، ويعرف ينقل الكلام بحروفه، ما يكون مغفل، شيخ من المشايخ اتخذ مستملي، فقال الشيخ: حدثنا عدة يعني مجموعة من الشيوخ، فلما قال: حدثنا عدة، وسكت الشيخ، قال: عدة ابن من؟ هذا مثل اللي بحث عن ترجمة ابن لبون، وابن مخاض مثله، فلما يجد لهما ترجمة في الكتب، لكن لا بد ان يكون المستملي متيقظا؛ لان الشيخ يسمع قد يسمع المستملي الاول لكن ما يسمع المستملي الثاني، واذا تسني له ان يرد علي المستملي القريب؛ لا يتسني له ان يرد علي المستملي البعيد، وهذه الطريقة في الاستملاء موجودة حتي علي مستوي المجالس العادية، يعني قبل السنترالات، وقبل الهواتف، وقبل مكبرات الصوت تجد مثلا امير البلد، وهو جالس في قصره اذا اراد شيءا رفع صوته، ويسمعه شخص، ثم بعد ذالك هذا الشخص يرفع صوته ويسمعه الثاني، وهكذا، وعلي طريقة الاستملاء عند اهل العلم، وكما الله جل وعلا: {ان سعيكم لشتي} [() سورة الليل]، يستعمل هذا فيما يرضي الله، وهذا في امور عادية مباحة، وقد يستعمل في محرم، وما اشبه ذلك، والله المستعان.
 
 "وسفيان اكتفي بلفظ مستمل" يعني بسماع لفظ مستمل عن لفظ المملي، اذ المستملي "اقتفي" اي تبع لفظ المملي، وهو الذي جري عليه العمل بين اكابر المحدثين، يعني يكتفون بلفظ المستملي، ويروون عن الشيخ مباشرة لماذا؟ لانه لو غلط المستملي رد عليه الشيخ، ولو غلط المستملي الثاني رد عليه المستملي الاول؛ لان المسالة مفترضة في ثقات، في ثقات لا يسكتون عن الغلط.
 كذاك حماد بن زيد افتي: ... استفهم الذي يليك حتي
 كذالك ابو اسماعيل حماد بن زيد افتي من استفهمه في حال املاءه فقال: كيف قلت؟ فقال: استفهم الذي يليك،
 . . . . . . . . . ... استفهم الذي يليك حتي
 انهم:
 رووا عن الاعمش كنا نقعد ... . . . . . . . . .
 الاعمش الحافظ الحجة قال:
 . . . . . . . . . كنا نقعد ... للنخعي فربما قد يبعد
 النخعي ابراهيم ين يزيد "فربما قد يبعد البعض" ممن يحضر "البعض لا يسمعه" البعض من الحضور يبعد بحيث لا يسمع الشيخ "فيسال" يعني ذلك البعيد "البعض" القريب من الشيخ "عنه" اي عما قال الشيخ،
 البعض لا يسمعه فيسال ... البعض عنه ثم كل ينقل
 ثم كل من سمع من الشيخ، او من سمع من رفيقه، وجاره ينقل كل ذلك عن الشيخ بلا واسطة.
 قال رحمه الله:
 وكل ذا تساهل وقولهم: ... يكفي من الحديث شمه فهم
 "وكل ذا" اي رواية الراوي ما لم يسمعه من الشيخ الا من المستملي، او من رفيقه تساهل، والا فالاءق باهل التحري الا ينسب الي الشيخ الا ما سمعه من لفظه، او قرا عليه، وهو يسمع.
 وكل ذا تساهل وقولهم: ... . . . . . . . . .
 
 شاع عند كثير من اهل الحديث، كابن منده مقالة: "يكفي من الحديث شمه" يكفي من الحديث شمه، يعني يكفي من سماعه الشم، ما يحتاج ان تسمع الحديث كاملا، وهذا لكل الناس؟ او للماهر في الصناعة الذي حفظ من الاحاديث القدر الكبير جدا، الذي يكفيه ان يذكر له طرف الحديث، ويترك؟ بعض الناس يكفيه شم الحديث، يكفيه شم المساءل العلمية –ايضا يسمك طرف المسالة اتركه بس، فاذا مسك طرف الحديث خلاص يكفي هذا، يكفيه الشم، لماذا؟ لان عنده رصيد كاف لمثل هذا، اما الشخص الذي يلقن كلمة كلمة، فاذا لقن الاولي ضاعت الثانية، واذا لقن الثانية ضاعت الاولي، هذا ما يكفيه، ولا ايش؟ ما يكفيه، ولا اكله اكل لما، لا يكفيه شما، وهذا يذكرنا باعتراض للعيني علي ابن حجر في مسالة في العربية، وقال: ان هذا الكلام لا يقوله من شم ادني راءحة لعلم العربية، صاحب "المحاكمات المبتكرات اللالء والدرر" لما ذكر الحافظ، وذكر كلام العيني، ووازن بينهما، ونقل ما يءيد كلام الحافظ من كلام الاءمة، قال: فتبين بهذا ان الحافظ اكل العربية اكلا لما، ولم يكتفي بشمها شما، فنعم الناس يتفاوتون بعض الناس ما يكفيه، ولا تلقين، كلمة كلمة، وعسي، ولا تكثر عليه، تملي عليه جملتين متواليتين، بل يملي عليه كلمة كلمة، وعسي يضبط، وبعض الناس ابدا تعطيه طرف البيت، ويكمل طرف الحديث، ويكمل، وهكذا، طرف المسالة، ويتصورها، وهذا ينتفع بمثل هذا في حال المذاكرة مع الشيوخ، او مع الاقران:
 وكل ذا تساهل وقولهم: ... يكفي من الحديث شمه فهم
 يعني القاءلون من ذلك انما:
 عنوا اذا اول شء سءلا ... . . . . . . . . .
 عنوا به اذا اول شء اي طرف الحديث سءل عنه المحدث عرفه، ولذلك كثير من الاحاديث لا يءتي بلفظها، لا يءتي بها بلفظها، انما قال: سمع الحسن من سمرة حديث العقيقة، ما يحتاج ان تاتي بالحديث كاملا، علقمة سمع من عمر حديث الاعمال بالنيات، ويكفي، فاذا اردت ان تسرد الكلام بالتفصيل تاتي بالحديث كاملا، ويكفيك من هذا شمه، يكفيك ما يدل علي المقصود:
 عنوا اذا اول شء سءلا ... . . . . . . . . .
 يعني عنه محدث طرف الحديث:
 . . . . . . . . . ... عرفه وما عنوا تسهلا
 
 عرفه، اكتفي بطرفه عن ذكر باقيه "وما عنوا به تسهلا" في التحمل، ولا في الاداء، والمسالة السادسة، او الفرع السادس، او السابع علي اعتبار مسالة الاجازة مع الفوت ان اعتبرناها مسالة مستقلة صار الفرع السابع، والا فهو السادس:
 وان يحدث من وراء ستر ... عرفته بصوت او ذي خبر
 "صح" يعني المحدث الذي يحدث من وراء حجاب، يحدث مثلا من خلال المذياع مثلا، او شريط، او في مكان اخر، ويسمع صوته، ولا يري شخصه يصح، اذا امن من اللبس، يعني من تقليد الصوت، من تقليد الصوت اذا جزمنا بان هذا هو صوت فلان، والكلام يليق به؛ لانه احيانا الصوت لا يميز من بعض المهرة في التقليد تسمع الكلام كانه صوت المقلد من كل وجه، لكنه في الغالب ان المقلد هذا انه ياتي بكلام لا يليق بالمقلد، لانه ما جاء بهذا التقليد لنفع الناس، ابدا ما يمكن ان يقلد شخص لينتفع الناس بكلام المقلد، سمعنا من يقلد العلماء، سمعنا من يقلد بعض المسءولين، ويتقنون هذا التقليد لكنه لاشك ان مثل هذا الامتهان علامة خذلان لماذا؟ لانه لا يريد به نفع الناس؛ لانه ياتي بكلام يقلد فيه –مثلا الشيخ بن باز؛ هل هذا المقلد ياتي بالكلام ليمشيه علي الناس باعتبار انه من كلام ابن باز فيما ينفع الناس؟ او ياتي بهذا من طريق التنكيت، والطرفة، واحيانا السخرية نسال الله السلامة والعافية، هذه مهنة المقلدين من الممثلين، وغيرهم هذه مهنة المقلدين، ولذا يفتي اهل العلم بتحريم هذا التقليد، ومنعه منعا كليا؛ لان اكثر من ياتي به انما ياتي به للاستهزاء، او لاضحاك الناس، لا ياتي به بفاءدة، فاذا كان الصوت هو صوت فلان الذي يليق به بما ان الكلام الذي يخرج يليق بفلان، يعني هذه قرينة علي انه بالفعل فلان، ولذا قال:
 وان يحدث من وراء ستر ... . . . . . . . . .
 
 اما وراء جدار، او ازار، او ما اشبه ذلك، من "عرفته بصوت" اما بصوت ثبت لك انه صوته لعلمك بصوته، يعني مر عليك مرارا، نعم "او" اخبار "ذي خبر" يعني معرفة به ممن تثق بعدالته، وضبطه، بان يقول لك: هذا الصوت فلان بحيث لا تردد في خبره "صح" السماع علي المعتمد بخلاف الشهادة، الشهادة لا تصح من وراء ستر، ولا من وراء حجاب، انما تكون مكافحة، مشافهة.
 
 "وعن شعبة" ابن الحجاج، وهو من اهل التشديد، وعن شعبة بن حجاج قال: "لا ترو عمن حدثك ممن لم تر وجهه"، لا تحدث، او لا ترو عمن حدثك ممن لم تر وجهه، فلعله شيطان قد تصور في صورته يقول: حدثنا، واخبرنا، تصور في صورته يعني المقصود انه تقمص شخصيته، والمراد بهذا الصوت، المراد بهذا الصوت، وان كان الشيطان قد يتشكل بصورة انسان، وشيخ الاسلام رحمه لله يقول: جاءني من ينسب الي اقوال، يقول: انا سمعتك بنفسي، ورايتك تقول كذا، يعني في مساءل القبور، والاستعانة باهلها، قال: ابدا انا ما قلت هذا، هذا شيطان تلبس بصورتي؛ لانه لا يعقل ان شيخ الاسلام الذي يرد علي المبتدعة، وعلي القبوريين ان يقول مثل هذا الكلام، فالشيطان لا شك انه من الفتن التي تفتن بعض الناس، ولذا عباد القبور الذين اشربت قلوبهم حبها، وصرفوا لاهلها، ومن فيها ما هو من حق الرب جل وعلا يفتنون في هذا الباب، قد يسال صاحب القبر، ويجاب من داخل القبر، شيطان، وهذا زيادة في الفتنة نسال الله السلامة والعافية، يقول: "لا ترو عمن حدثك ممن لم تر وجهه؛ فلعله شيطان، وقد تصور في صورته، يقول: حدثنا، واخبرنا" ومعروف انه اطلق الصورة، واراد الصوت، لكن الحق، والمعتمد عند اهل العلم، والراجح انه يعتمد، تعتمد، وتصح الرواية من وراء ستر "ولنا" يعني الحجة لنا، الحجة لنا في اعتماد الصوت حديث ابن عمر، رفعه: ((ان بلالا يءذن بليل، فكلوا، واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم))، بلال يءذن بليل، فكلوا، واشربوا، يعني اعتمدوا علي اذان ابن ام مكتوم، وهو لا يري شخصه، تري شخص المءذن، الا تعتمد قوله، الا تصوم، تفطر باذانه، وتمسك باذانه، وتصلي باذانه، وانت لا تري شخصه، هذا من اقوي الحجج علي ان الرواية من وراء حجاب صحيحة: ((ان بلالا يءذن بليل))، "وحديث امنا" عاءشة ام المءمنين حينما تحدث من يروي عنها من الصحابة، او من التابعين، انما تحدثهم من رواء حجاب، فاذا كانت امور الدنيا اذا سالوا عنها: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} [() سورة الاحزاب] من رواء حجاب، وكذلك التحديث، لا يجوز تحديث المراة للرجال، او الرجل للنساء بدون حجاب، بدون
 
 حجاب، وعاءشة تحدث من يطلب منها التحديث، او يسالها عن الحديث، وهي في بيتها من وراء حجاب، وهذا من اقوي الادلة علي اعتماد التحديث من وراء حجاب، وهذا يدل علي ان الاختلاط لم يوجد لا في اول الزمان، ولا في اخره، وكل عمل يءدي الي محظور فهو محظور، وتجد بعض المفتونين يقول: ان الناس يطوفون جميعا رجال ونساء، ويصلين مع الجماعة من دون حجاب، ومن دون ساتر، وحتي ان من اغرب الادلة استدلالا من استدل علي جواز الاختلاط باية المباهلة: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم} [() سورة ال عمران]، يعني احنا نجتمع في مكان واحد ونباهل، يعني الشيطان يلقنهم بعض الحجج، ولا شك ان هذا من اتباع المتشابه الذي هو صنيع اهل الزيغ، فاين هم عن النصوص المحكمة؟ اين هم عن مقاصد الشريعة التي جاءت بقطع دابر كل ما يوصل الي الفساد؟ وحديث امنا ام المءمنين عاءشة التي تحدث من رواء حجاب، وكذلك ساءر النساء من الصحابيات، وغيرهن ممن جاء بعدهن ممن له عناية بالرواية، فقبلت هذه الرواية مع غيبة الشخص، مع سماع الصوت، وغيبت الشخص مع امن التقليد، والتزوير، كما انه يعتمد علي الكتابة مع امن تزوير الكتابة، كما سياتي بالثامن الوجادة "ولا يضر سامعا" هذا الفرع الثامن يقول:
 ولا يضر سامعا ان يمنعه ... الشيخ ان يروي ما قد سمعه
 وكذالك التخصيص او رجعت ... ما لم يقل اخطات او شككت
 الفرع الثامن: لا يضر سامعا ان يمنعه، لا يضر السامع من الشيخ ان يقول له الشيخ: لا ترو عني، يعني سمع لفظا، او عرضا، روي عن الشيخ حضر مجلس التحديث، وقال الشيخ: لا انت يا فلان لا توري عني.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  الثالث: الاجازة
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 يعني سمع لفظا او عرضا، روي عن الشيخ حضر مجلس التحديث وقال الشيخ: لا انت يا فلان لا ترو عني لا اجيز ولا ابيح لك ان تروي عني، يمتنع والا ما يمتنع؟ ما يمتنع؛ لانه لا يملك
 ولا يضر سامعا ان يمنعه ... الشيخ. . . . . . . . .
 المسمع بعد الفراغ من السماع او قبله لا يضره يروي عنه "ان يروي عنه ما قد سمعه" ان يروي ما قد سمعه، يروي عنه ما قد سمعه منه، حيث لا يذكر علة للمنع، بان يقول: لا لعلة بينة، ولا لريبة في المسموع، يقول: لا ترويه عني، او ما اذنت لك في روايته عني، او نحو ذلك، او انت يا فلان من بين الطلاب لا تروي عني، الشيخ لا يملك، العلم ليس بملك لهذا الشيخ، العلم مشاع فلا يملك منعه، قد يكون الشيخ ممن ياخذ الاجرة علي التحديث، وهذا تقدم، ياخذ الاجرة علي التحديث، فياتي من ياتي يعني الطلاب يدفعون اجرة لهذا الشيخ ويحدثون، فياتي شخص ما دفع اجرة يبي يجلس، الشيخ متكلم متكلم ولا يضره، فيخرجه من المجلس، فيجلس خارج المنزل ويسمع ويقيد، فبعض من امتهن هذه المهنة التي هي اخذ الاجرة علي التحديث يامر بدق الهاون، الهاون معروف والا ما هو بمعروف؟ نعم؟ احنا نسميه النجر الذي يدق به القهوة وغيرها مما يراد طحنه، علي شان ايش؟ من اجل اللي برع ما يسمع، يشوش عليه؛ لانه ما دفع شء، اذا لم يدفع اجرة، قصة النساءي رحمه الله تعالي مع الحارث بن مسكين، الحارث بن مسكين امام في الرواية، في الثقة، في الضبط والعدالة، والنساءي شخص معروف انه يهتم بمظهره يلبس الجديد من كل شء، ومن راه طمع فيه، اذا كان ياخذ اجرة عادية علي الناس زاد عليه، والنساءي لا يريد ان يدفع اجره؛ لان هذه عبادة ما يدفع عليها اجرة في الاصل، العلم من العبادات المحضة، الاصل فيها انه لا ياخذ عليها اجرة، فمنعه الحارث بن مسكين من السماع، فصار يجلس وراء سارية ويستمع، فلما روي عن الحارث بن مسكين ماذا يقول؟ هل يقول: حدثنا الحارث بن مسكين وقد منعه؟ هل يقول: اخبرنا الحارث بن مسكين؟ لا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا ما يقول: سمعت، بدون صيغة، يقول: الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع، وهذا نهاية في الورع والدقة، لا يقول: حدثنا، ولا اخبرنا، ولا شء، يقول: الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع، بدون صيغة، لكن الذين طبعوا سنن النساءي يثبتون اخبرنا علي الجادة؛ لان قبله اخبرنا، والذي بعده اخبرنا، لكن المعروف في الاداء عن الحارث بن مسكين انه يقول: الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع، ومع ذلك لا يضره منعه من قبل الحارث بن مسكين، فالنساءي رحمه الله لورعه لم يثبت صيغة، ولامامة الحارث بن مسكين وثقته وضبطه لم يهدر ولم يترك ما سمعه منه.
 ولا يضر سامعا ان يمنعه ... الشيخ ان يروي ما قد سمعه
 يعني منه، و "كذلك التخصيص" لا يضر التخصيص يعني يقول: خلاص لا يروي عني الا فلان، لماذا؟ لانه دفع الاجرة، والبقية ما دفعوا، فكل من دفع اجرة قال: ارو عني، ما يملك، و "كذلك التخصيص" يعني لا يضر من الشيخ لواحد او لمجموعة بالسماع، "او رجعت" يعني او قول الشيخ: رجعت، تري ما حدثتكم، تري ما صار شء، كل الاحاديث التي سمعتموها مني لا تروونها، رجعت عنها، "ما لم يقل اخطات او شككت" نعم المءثر في هذا ان يقول: اخطات في الرواية، اذا قال: اخطات ما يروي عنه؛ لانه يخلو اما ان يكون صادقا في قوله او كاذبا، فان كان صادقا فلا تجوز رواية الخطا، وان كان كاذبا سقطت رويته خلاص، سقطت عدالته؛ لانه كذب، "ما لم يقل" يعني مع ذلك مع المنع: اخطات فيما حدثت به، او شككت في سماعه، او نحو ذلك، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام، قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي
  : الثالث: الاجازة
 ثم الاجازة تلي السماعا ... ونوعت لتسعة انواعا
 ارفعها بحيث لا مناوله ... تعيينه المجاز والمجاز له
 
 وبعضهم حكي اتفاقهم علي ... جواز ذا، وذهب (الباجي) الي
 نفي الخلاف مطلقا، وهو غلط ... قال: والاختلاف في العمل قط
 ورده الشيخ بان للشافعي ... قولان فيها ثم بعض تابعي
 مذهبه (القاضي حسين منعا ... وصاحب (الحاوي) به قد قطعا
 قالا كشعبة ولو جازت اذن ... لبطلت رحلة طلاب السنن
 وعن (ابي الشيخ) مع (الحربي) ... ابطالها كذاك (للسجزي)
 لكن علي جوازها استقرا ... عملهم، والاكثرون طرا
 قالوا به، كذا وجوب العمل ... بها، وقيل: لا كحكم المرسل
 والثان: ان يعين المجاز له ... دون المجاز، وهو ايضا قبله
 جمهورهم رواية وعملا ... والخلف اقوي فيه مما قد خلا
 والثالث: التعميم في المجاز ... له، وقد مال الي الجواز
 مطلقا (الخطيب) (وابن منده) ... ثم (ابو العلاء) ايضا بعده
 وجاز للموجود عند (الطبري) ... والشيخ للابطال مال فاحذر
 وما يعم مع وصف حصر ... كالعلما يومءذ بالثغر
 فانه الي الجواز اقرب ... قلت (عياض) قال: لست احسب
 في ذا اختلافا بينهم ممن يري ... اجازة لكونه منحصرا
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: الثالث: اي القسم الثالث من انواع التحمل بعد السماع من لفظ الشيخ والقراءة عليه، الذي يسمونه العرض الاجازة.
 
 الاجازة: مصدر اجاز يجيز اجازة، واصلها اجوازة كاعانة واقامة، يقولون: تحركت الواو، وتوهم افتتاح ما قبلها فقلبت الفا، فاجتمع الفان، فحذفت احداهما، اما الاصلية او المنقلبة عن الواو، علي خلاف بين الاخفش وسيبويه، قولهم تحركت الواو وتوهم انفتاح ما قبلها، كل هذا تمرير للقواعد، تمرير للقاعدة، ومنهم من يقول كالخضري في حاشيته علي ابن عقيل يقول: تحركت الواو بحسب الاصل، وانفتح ما قبلها باعتبار الحال، يعني بعد القلب، وهذا لا يجري علي قاعدتهم، المقصود ان هذا اصلها اجوازة كاقامة واعانة وامامة، وغيرها ما جاء علي هذا الوزن، واصل اللفظ يرد للعبور والانتقال، تقول: عبرت او جزت النهر اذا عبرته وانتقلت من ضفة الي اخري، وايضا يرد اللفظ للاباحة الذي هو الجواز، قسيم المنع، وقسيم الحظر، وبعضهم يقول: ان الاجازة ماخوذة من المجاز، ويقول: ان حقيقة الرواية انما هي في السماع والعرض، ومجازها بالاجازة والمناولة، وما يلي ذلك؛ لان الاجازة لا يدل عليها لا مستند شرعي ولا لغة، لا يطلق علي من اذن له ان يحدث عن شخص ان الشخص الاول حدثه، يعني في اللغة، ولا في الشرع، اذا قال: اذا وجدت فرصة مناسبة لءن تتحدث باسمي او تحدث عني بكلام طيب فحدث، الشرع يءيد هذا والا ما يءيده؟ ما يءيد هذا، يعني لو انت قلت، او قيل لك في اي عقد تحضره وتصدق المتعاقدين فانت وكيل عني اشهد واثبت شهادتي ، اذنت له ان يشهد عنك، يجوز والا ما يجوز؟ ما يجوز ابدا، ما يجوز، ولو قلت له: شوف ادني مناسبة او فرصة للحديث، اذا رايت مجتمع من الناس، الناس مجتمعين في مناسبة فتحدث بكلام طيب تعظ به الناس باسمي، قل: ان فلان يقول كذا، يجوز والا ما يجوز؟ لا يجوز، ولذا حجة من منع الرواية بالاجازة ان من قال لغيره: حدث عني بما لم تسمعه مني كانه قال له: اجزت لك ان تكذب علي، والاصل في الرواية علي ما تقدم، اما ان يسمع من لفظ الشيخ، او يقرا علي الشيخ فيقر، هذه الانواع الاخيرة بدء بالاجازة احتيج اليها، كثر الناس، وكثرت الاحاديث، فصار من الشاق جدا، ومن الذي لا يطاق ان يجلس كل شيخ لكل طالب في كل كتاب، مستحيل هذا، يعني اذا قدرنا ان كتب السنة يعني في الف مجلد، والراوي
 
 المسند الشيخ الذي عنده، الذي روي هذه الكتب بالسماع او بالعرض عن شيوخه يستحيل ان يجلس لكل من جاءه ان يقرا عليه جميع هذه الكتب، فتسمحوا بقول الشيخ: اذنت لك يا فلان ان تروي عني مروياتي هذه الكتب، هذه هي الاجازة، الاذن بالرواية الاجمالي، الاذن بالرواية المفيد للاخبار الاجمالي عرفا، الاذن بالرواية المفيد للاخبار الاجمالي عرفا، فهو يروي عنك اجمالا، ثم يحدث عنك تفصيلا، اجزتك ان تروي عني صحيح البخاري، ثم يقول: حدثنا شيخنا قال: قال البخاري الي اسناده حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان ... الي اخره، هو ما تلقي عنك حديث: الاعمال بالنيات لا بالسماع منك، ما سمعه من لفظك، ولا قراه عليك، وانما تسمح الناس في مثل هذا الاذن، وصارت الكتب والاحاديث تروي به نظرا للمشقة العظيمة التي تلحق المسندين مع كثرة الطلاب وكثرة الكتب، وصارت الاجازة بالنسبة للطلاب الحديث بعد ان كان طالب العلم يلزمه ان يرحل من اجل حديث واحد يسمعه، يرحل من المدينة الي بغداد، يرحل من المدينة الي مصر، يرحل من المدينة الي اليمن؛ ليسمع حديث يوجد عند فلان من الرواة، صار يكتب اليه ويجيز وينتهي الاشكال بجميع ما يرويه، وتيسر الامر للطلاب، يعني نظير تيسر الطلب الان من خلال الالات، يعني الرجل في بيته ومتخفف من جميع التكاليف التي تلزمه لو خرج، وجالس في بيته ويسمع الدروس، هذه من نعم الله، ومع ذلك يسمع تفصيلا، ما هو بمثل الاجازة بعد اقوي من الاجازة، يسمع تفصيلا، ولا يحتاج الي ان يرحل، يعني الطالب في اقصي المشرق يسمع في الوقت الذي يسمع فيه من في اقصي المغرب، واحتيج للاجازة؛ لان المسافات بعيدة، والاحاديث كثيرة، والشيوخ كثير فشق عليهم، وشفع لهذا التسامح الاثر المرتب علي الرواية، يعني الاجازة ما كانت معروفة في عصور الرواية، حينما كانت الرواية بالفعل يترتب عليها التصحيح والتضعيف، لكن لما كان الاثر المرتب علي اتصال الاسانيد هو مجرد ابقاء السلسلة التي هي خصيصة هذه الامة تسامحوا، سهل ارو عني صحيح البخاري؛ لان صحيح البخاري مدون ومضبوط ومتقن، وانا اروي صحيح البخاري برواية ابي ذر، وبرواية فلان او علان، وانت ترويه عن طريقي بهذه الرواية، فما
 
 صار للرواية ذاك الاثر البالغ الذي يترتب عليه الثبوت من عدمه، فتسامحوا في كيفية الرواية، وتجاوزوا عن كثير من الشروط التي يشترطونها في الرواة؛ لانه الان صار اثرها يعني مالها اثر حقيقي عملي، يقول بعض من ابطل الاجازة: لو جازت الاجازة لبطلت الرحلة، هذه يحتج بها من يري ان الاجازة غير صحيحة، ولكن هذا الاستدلال، او هذه العلة التي من اجلها تبطل الاجازة علل لا تثمل ولا تثبت امام التمحيص؛ لان الرحلة ليست مقصودة لذاتها؛ لانه يلزم عليه انه لو رحل من المشرق او المغرب وروي عن الشيخ بالاجازة صحت روايته؛ لانه ما بطلت الرحلة، والاجازة لا تتاثر سواء حضر الي الشيخ او لم يحضر.
 يقول رحمه الله تعالي:
 طالب:. . . . . . . . .
 عرفنا انها ترد للعبور والانتقال، ترد ايضا للاباحة التي هي قسيم المنع، وقال بعضهم: انها من المجاز، كونها للعبور او الانتقال العبارة عبرت او المروي عبر من الشيخ الي تلميذه بهذا الاذن الاجمالي، وايضا الاباحة كانه يبيح له ان يروي عنه، ويجيز له ان يروي عنه، وكذلك قولهم: انها ماخوذة من المجاز، هذا عند من يثبت المجاز، يقول: ان حقيقة الرواية انما هي بما يسمع من لفظ الشيخ، او يقرا عليه، وما عدا ذلك مجاز، لماذا؟ لانه لفظ استعمل في غير ما وضع له، وهذه حقيقة المجاز عند من يقول به.
 قال رحمه الله:
 ثم الاجازة تلي السماعا ... . . . . . . . . .
 الذي هو القسم الاول او الثاني؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن هل بالفعل الاجازة تلي السماع وعلي هذا تكون فوق العرض؟ نعم؟ اذا قلنا: "ثم الاجازة تلي السماعا" تلي القسم الاول، اذا القسم الثاني وليست الثالث، هاه؟
 اذا قلنا: انها تلي السماع يعني من لفظ الشيخ، قلنا: انها اقوي من العرض، وهي القسم الثاني وليس الثالث، حتي الناظم يفسر هذا الكلام بان الاجازة تلي السماع عرضا، يعني الذي يسمع من لفظ القارء علي الشيخ، السماع يشمل السماع المرتبة الاولي، ويشمل السماع الثاني؛ لان السماع القسم الاول والثاني كلاهما سماع، الاول من لفظ الشيخ، والثاني من لفظ القارء علي الشيخ، فهو مجمل يتناول القسمين، ولذا صارت الاجازة هي القسم الثالث.
 
 ثم الاجازة تلي السماعا ... . . . . . . . . .
 وابن منده يري انها اعلي منه، اعلي من السماع، ومنهم من يقول: هما سواء، ما دام اذن له ان يروي فكانه سمع، وهذين القولين ليسا بشء؛ لان الخلاف في اصل جواز الاجازة، في اصل جواز الرواية بالاجازة، والقسم الاول والثاني تصح الرواية بهما بالاجماع، ولهما من الدلاءل اللغوية والشرعية مما لا يجعل في النفس ادني ريب او شك في صحة الرواية بهما، اما الاجازة فالخلاف فيها قوي، والرواية بها والاستدلال للرواية بها لا شك ان فيه غموض، يعني شء حادث طارء، لا يوجد في عصر النبي عليه الصلاة والسلام، ولا في عصر صحابته الكرام، ولا في عصر التابعين، انما وجد متاخر.
 ثم الاجازة تلي السماعا ... ونوعت لتسعة انواعا
 نوعت يعني قد نوعت الاجازة لتسعة انواعا، يعني تسعة انواع، وهي متفاوتة في القوة والضعف؛ لان منها ما يعين فيه المجاز له، والمجاز به، كان يقول: اجزت لمحمد بن عبد الله بن فلان الفلاني عين المجاز له برواية صحيح البخاري عني، عين المجاز والمجاز به، هذه ارفع الانواع، الثاني: يعين المجاز ولا يعين المجاز به، الثالث: يعين المجاز به ولا يعين المجاز ... الي اخر الاقسام التي سوف يذكرها الناظم رحمه الله تعالي واحدا تلو الاخر.
 فارفعها اللي هو النوع الاول.
 ارفعها بحيث لا مناوله ... . . . . . . . . .
 ارفع هذه الانواع التسعة حيث لا مناولة؛ لان الكلام في القسم الثالث في الاجازة المجردة عن المناولة؛ لان عندنا اجازة مجردة، اجزت لك ان تروي عني صحيح البخاري، وهناك مناولة مقرونة بالاجازة، هذا صحيح البخاري خذه فاروه عني، لا شك ان هذا اعلي.
 الثالث: المناولة المجردة عن الاجازة، وهذه باطلة علي ما سياتي.
 وان خلت عن اذن المناوله ... قيل: تصح والاصح باطله
 يعني اذا ناوله كتاب يرويه عنه بمجرد المناولة؟ لا، وسياتي الكلام في هذا، المقصود ان الكلام في الاجازة المجردة عن المناولة، الباب كله في الاجازة المجردة عن المناولة، فارفعها مما تجرد بحيث لا مناولة معها
 . . . . . . . . . ... تعينه المجاز والمجاز له
 
 الاول تعينه تعيين المجيز المجاز به الكتاب، والمجاز له وهو الطالب، هذا ارفع انواع الاجازة.
 وبعضهم حكي اتفاقه علي ... جواز ذا. . . . . . . . .
 بعضهم فيما ذكره القاضي عياض حكي اتفاقهم، يعني اتفاق العلماء علي جواز ذا، يعني هذا النوع، لكن ذهب القاضي ابو الوليد سلميان بن خلف الباجي الي نفي الخلاف مطلقا، يعني عن صحة الاجازة التي من هذا النوع، مطلقا يعني من هذا النوع وغيره "وذهب الباجي الي ... نفي الخلاف مطلقا" يعني عن صحة الاجازة، فقال: صحيحة مطلقا هذا النوع وغيره "وهو غلط" يعني كما ستراه من الخلاف في الانواع الاخري
 . . . . . . . . . وهو غلط ... قال: والاختلاف في العمل قط
 يعني قال الباجي: والاختلاف، يقول الباجي: لا خلاف في جواز الرواية بها، يعني الاجازة، لكن الاختلاف في العمل قط، الخلاف انما هو في العمل، يعني الرواية تجوز، لكن العمل لا يجوزن مثل ايش؟ المرسل تجوز رواية، لكن لا يجوز العمل به، المرسل، المنقطع، المعلق، تجوز روايتها، لكن لا يجوز العمل بها، ولذلك قال: قال يعني الباجي: لا خلاف في جواز الرواية بها، والاختلاف انما هو في العمل قط، يعني فقط، وفي الدرس درس الميمية مر علينا قط مرادا بها فقط.
 . . . . . . . . . ... وبالعتيق تمسك قط واعتصم
 يعني فقط دون غيره، وهنا يقول: "والاختلاف في العمل" يعني بها، الاختلاف انما هو في العمل بها "قط" اي فقط.
 ورده الشيخ بان للشافعي ... قولان فيها ثم بعض تابعي
 ورده اي قول الباجي بنفي الخلاف الشيخ ابن الصلاح، ب (ان) هذه مخففة من الثقيلة "بان للشافعي ... قولان فيها" مخففة، اذا خففت ان وان قل العمل.
 وخففت ان فقل العمل ... . . . . . . . . .
 يعني يكون اهمالها اقوي من اعمالها، ولذا قال: "قولان" لم يقل: قولين، وهي اسم (ان) الاصل انه اسم ان، لكنها لما خففت قل العمل، {ان هذان لساحران} [() سورة طه].
 وخففت (ان) فقل العمل ... . . . . . . . . .
 
 "ورده الشيخ" يعني رد قول الباجي الشيخ ابن الصلاح "ب (ان) " وهذه مثلما قلنا: مخففة من الثقيلة، ولذلك رفع اسمها ولم ينصب "ب (ان) للشافعي" وكذلك لمالك قولان فيها، اي في جوازها ومنعها، فقول الشافعي يجيز الاجازة، وقول يمنع الاجازة، والربيع فاته قدر يسير من الام للشافعي، فاته بالسماع فاراد ان يتحمله بالاجازة فرفض الامام الشافعي، قال: اجلس واقرا، هذا يدل علي انه لا يري الاجازة، وروي عنه بل ثبت عنه انه اجاز مما يجعل المنع انما هو لتكون الرواية مطردة، تكون رواية الكتاب كلها بالعرض.
 "قولان فيها" اي في جوازها ومنعها "ثم بعض تابعي" يعني ثم رده بعض تابعي مذهبه، يعني مذهب الشافعي،
 مذهبه القاضي الحسين منعا ... . . . . . . . . .
 بعض تابعي مذهب الشافعي منع الرواية بها جزما، وهو القاضي الحسين بن محمد المروزي، احد اعيان المذهب، واحد الوجوه، اصحاب الوجوه المعتبرة في المذهب، منع الرواية بها جزما.
 . . . . . . . . . ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
 الماوردي ابو الحسن الماوردي ايضا امام من اءمتهم "صاحب الحاوي" الكبير "فيه" يعني في الحاوي "به" بعدم الجواز "قد قطعا" مع عزوه المنع لمذهب الشافعي، عزا لمذهب الشافعي المنع ايضا "وقالا" يعني القاضي حسين والماوردي "كشعبة" يعني كقول شعبة بالصرف للضرورة والا فالاصل انه ممنوع من الصرف، "كشعبة ولو جازت اذن" يعني ولو جازت الاجازة اذن بالنون؛ لان بعضهم يكتبها بالالف والتنوين اذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 حرف مثل ايش؟ يعني النون فيه ليست منقلبة عن تنوين، انما هي اصلية عند المبرد، ومن يقول بقوله، ويقول: "وددت ان اكوي يد من كتبها بالالف" مع ان غيره يجيز هذا، يتوسع فيه؛ لان التنوين نون ساكنة ينطق بها ولا تكتب.
 "ولو جازت" يعني الاجازة "اذن" بالنون.
 . . . . . . . . . ... لبطلت رحلة طلاب السنن
 الرحلة: هي الانتقال من البلد الي غيره من البلدان التي يكثر فيها اهل العلم، اهل الرواية، اهل الاسناد، وما زالت ولله الحمد الرحلات تتتابع لطلب العلم، وان لم تكن للرواية لكنها لطلب العلم، وهو في الجملة محمود.
 . . . . . . . . . ... لبطلت رحلة طلاب السنن
 
 لاجلها، يعني لاجل السنن من بلد الي بلد لاستغناءهم بالاجازة عنها، يعني الان ما يحتاج ولا من يرحل بالكتاب، يعني اذا طلبت الاجازة من المشرق الي المغرب او العكس، هذا الاستدعاء للاجازة يحتاج الي من يرحل به الي المشرق، الان اكتب الطلب وبالفاكس يمشي ويرجع عليك نفس الشء بلحظة، تيسرت الامور ولله الحمد.
 . . . . . . . . . ... لبطلت رحلة طلاب السنن
 وقلت: ان هذه العلة لا تكفي لرد الاجازة؛ لان الرحلة ليست مقصودة لذاتها، الرحلة ليست مقصودة لذاتها، الالات ابطلت الرحلة عند كثير من طلاب العلم، الالات يطلب العلم وهو في بيته، ويحصل ما يحصله من يطلب الدرس، وقد يجاب علي سءاله قبل سءال من يحضر الدرس.
 وعن ابي الشيخ مع الحربي ... ابطالها كذاك للسجزي
 وجاء عن ابي الشيخ عبد الله بن محمد الاصبهاني مع ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، وصالح بن محمد المعروف بجزرة، امام من اءمة الحديث، جاء عنهم ابطالها، وحكاه الامدي وابن الحاجب عن ابي حنيفة وابي يوسف "كذلك للسجزي" ابي نصر عبد الله بن سعيد الواءلي السجستاني، يقال: السجستاني وسجزي "لكن علي جوازها " علي جواز الاجازة.
 لكن علي جوازها استقرا ... عملهم. . . . . . . . .
 اي عمل اهل الحديث قاطبة، وصار اجماعا، يعني بعد عصور الرواية استقر الامر علي جواز الاجازة.
 لكن علي جوازها استقرا ... عملهم والاكثرون طرا
 
 "قالوا به" او بها، والاكثرون طرا عملهم يعني عمل اهل الحديث قاطبة، ونقل فيها الاجماع، "والاكثرون" من العلماء "طرا" يعني جميعا "قالوا به" اي بالجواز، قالوا به، الاكثرون طرا كيف ينقل الاجماع وهو يقول: والاكثرون طرا قالوا به اي الجواز؟ يعني قبل انعقاد الاجماع، يعني قول الجمهور قبل انعقاد الاجماع، ثم انقرض الخلاف، قالوا به او بها، يعني بالجواز بالرواية بها، وقال السلفي وهي ضرورية، السلفي يقول: ضرورية، السلفي امام مسند محدث مكثر جاب البلدان والاقطار من اجل الرواية، ولو جلس في كل بلد لياخذ عن اهله بالسماع او بالعرض ما رجع الي اهله، لكنه جاب الاقطار والبلدان والتقي بالشيوخ واهل الاسناد واخذ مروياتهم بالاجازة، ورجع الي بلده، وعد من المسندين الكبار، ولذا يقول: هي ضرورية، لماذا؟ لانها لو لم تكن ضرورية والزم بان يسمع او يعرض، ما رجع الي اهله، يعني الرحلة من بلد الي بلد تحتاج الي اشهر، جابر بن عبد الله سافر الي عبد الله بن انيس شهر كامل من اجل حديث واحد، والسلفي جاب الاقطار وحمل مءات الالوف من الاحاديث بطريق الاجازة، ولو سمعها او عرضها لاحتاج الي اضعاف عمره فضلا عن كونه يرجع الي بلده او لا يرجع، ولذا قال: هي ضرورية.
 . . . . . . . . . كذا وجوب العمل ... بها وقيل: لا كحكم المرسل
 كذا لما استقر الامر علي جواز الرواية بها، كذا استقر كما هو المعتمد وجوب العمل والاحتجاج بالمروي بها، قد يقول قاءل: ان المعول في الاحتجاج والعمل هو ما دون في الكتب بالاسانيد المتصلة بالسماع والعرض، فلسنا بحاجة الي ان نعول علي الاجازة ونعتمد عليها.
 . . . . . . . . . كذا وجوب العمل ... بها وقيل: لا كحكم المرسل
 
 يعني لو افترضنا ان عالم من اهل الحديث ومن اهل الفقه ليست عنده اجازات، وليست عنده روايات بالكتب، كتب السنة المدونة كالصحيحين والسنن والمعاجم والمسانيد والمصنفات والمستخرجات والموطات ما عنده روايات ماذا نقول عنه؟ نقول: هذا ليس بمحدث وله عناية كبيرة بمعرفة الحديث رواية ودراية؟ لكن ما عنده اسانيد، يقول: انا ما اءمن باهمية الاسانيد، ثم ماذا اذا قلت: حدثني فلان عن فلان في عشرين نفسا الي البخاري ثم قلت: قال الامام البخاري: حدثنا الحميدي، ويش يستفيد الحديث؟ يقول: ما له قيمة، ولذلك لو قيل لي: اجزتك قلت: ما اريد، هذا يبقي محدث وفقيه والا يقال: ما له قيمة هذا، ما عنده اسانيد؟ محدث؛ لان اتصال الاسانيد في العصور المتاخرة ليس له اثر عملي، العمل علي صحة نسبة الكتب الي مءلفيها، فاذا ثبتت نسبة الكتاب الي مءلفه انتهي الاشكال، تدرس الاسناد من هذا المءلف الي النبي عليه الصلاة والسلام وماعدا ذلك .. ، لكن لو كان لك رواية بصحيح البخاري ثم جاء من يدرس .. ، رواية في سنن ابي داود دعنا من صحيح البخاري؛ لانه ما يحتاج الي دراسة، بينك وبين ابي داود مثلا ثمانية عشر او تسعة عشر نفسا، ثم جاء واحد يحتاج الي ان يستدل بحديث من سنن ابي داود عن طرقك، وذكر اسنادك كاملا، ثم قال ابو داود .. ، وذكر الحديث هل يترجم لك؟ وينظر في قوتك وضعفك؟ يحتاج يترجم لشيخك لينظر .. ؟ يترجم لثمانية عشر شخصا لينظر هل فيهم المقبول وفيهم المردود؟ لا، ابدا ما يحتاج الي هذا، ما يحتاج الي هذا اطلاقا، وقل مثل هذا في الكتب الاصلية التي تروي الحديث بالوساءط، يعني البغوي مسند، يروي الحديث احيانا باسانيده المستقلة، واحيانا بواسطة الكتب يروي عن اثنين او ثلاثة، ثم يقول: حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا الحميدي قال: حدثنا فلان، في شرح السنة، ونحن نحقق شرح السنة نصحح ونضعف نحتاج الي ان ندرس من بين البغوي الي البخاري والحديث في صحيحه؟ ما نحتاج، نحتاج الي ان ندرس البغوي ثم شيخه، ثم شيخ شيخه، ثم اللءلءي، ثم ابي داود، ثم سند ابي داود الي النبي عليه الصلاة والسلام؟ ما نحتاج، فالكتب المسندة الاصلية التي تروي بواسطة الكتب، بواسطة الاءمة
 
 المصنفين كالبيهقي مثلا يروي احاديث عن طريق اصحاب الكتب، وقد يروي احاديث بسنده المستقل؛ لانه امام مسند، ما رواه علي جهة الاستقلال، هذا يدرس، يدرس شيخه، يدرس شيخ شيخه الي اخر السند، لكن ما رواه في اثناء الطريق امام مصنف نرجع الي الاصل وندرس اسناد ابي داود او اسناد الترمذي، او اسناد ابن ماجه، او اسناد الكتب المصنفة المتداولة، بعد انه نتاكد ان هذا الحديث موجود في الاصل، فنرجع الي دراسة هذا الحديث في الاصل؛ لان المءلف قد يعتمد علي رواية ليست هي المتداولة بين ايدينا، فلا نجد الحديث في سنن ابي داود؛ لاننا اعتمدنا رواية اللءلءي، وهو اعتمد رواية ابن داسه مثلا، او رواية ابن العبد، او اورد الحديث من طريق البخاري، فبحثنا عنه ما وجدناه في صحيح البخاري؛ لانه اعتمد رواية حماد بن شاكر، ونحن اعتمدنا علي رواية ابي ذر، ومع ذلك اذا رواه عن طريق حماد بن شاكر عرفنا انه في رواية حماد بن شاكر هل نبحث عن هذه الرواية لنتاكد؟ او نثق بهذا الامام البيهقي ونقول: خلاص خرجه الامام البخاري وهو موجود في رواية حماد مما زاده عن رواية ... ؟ مع ان رواية حماد الغالب فيها النقص ليس فيها الزيادة، يعني نثق بهذا الامام، ولا نحتاج الي ان ندرس الواسطة، يعني شدد كما تقدم في اواءل الالفية حينما تكلم الناظم عن نقل الحديث من الكتب المتعمدة، قال:
 قلت: ولابن خير امتناع ... نقل سوي مرويه اجماع
 يعني كلام ابن خير في فهرسته –الاشبيلي يجعل طالب العلم يحرص علي الاجازة، لماذا؟ لانه قال: يمتنع ان ينقل حتي من الكتب المءلفة تنقل حديثا وانت ليست لك به رواية، او تعمل بحديث ليست لك به رواية، فيجعل الذي لا رواية له متصلة بالاءمة بالكتب يجعله لا يجوز له ان يتطاول علي هذه الكتب، ولا يروي منها، ولا ينقل، ولا يعمل، حتي تكون له به رواية، لكن هذا الاجماع الذي نقله منقوض باجماع اخر، ابن برهان نقل الاجماع علي انه يجوز لمن اراد الرواية او النقل او العمل ان ينقل من صحيح البخاري، ويعمل بما في صحيح البخاري ولو لم تكن له به رواية، وهذا محل اجماع.
 . . . . . . . . . كذا وجوب العمل ... بها. . . . . . . . .
 
 يعني والاكثرون طرا، او الاجماع ان ثبت عدم المخالف فيما بعد، عدم المخالف، ان لم يوجد مخالف فيما بعد، هذا في الرواية والعمل "وقيل" وهو قول اهل الظاهر كابن حزم وغيره: لا يجوز العمل به، تجوز الرواية بها لكن لا يجوز العمل بها كحكم الحديث المرسل؛ لان فيها انقطاع، يعني ما دامت هذه الرواية بالاجازة غير معتبرة، يعني تروي بواسطة الاجازة الخبر، لكن لا تعمل به؛ لان الشيخ الذي تحدث عنه بالاجازة ما حدثك، لا اسمعك ولا سمع منك، فحكمها حكم المرسل، لكن الخطيب البغدادي الحافظ رد هذا الكلام، يقول: كيف يكون من تعرف عينه وعدالته بمنزلة من لا نعرفه؟! في السند المرسل ويشمل انواع الانقطاع فيه راو لا نعرف عينه، فيه سقط ما نعرفه، لكن في الاجازة انت تعرف الذي اجازك، ومن اجازه ومن اجازه الي اخره كلهم معروفون، ففرق بينها وبين المرسل.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 دعنا ممن يقول به، لكن علي القول بعدم الجواز به؛ لانه اذا صحت الرواية بالاصل المقيس عليه كقول الحنفية والمالكية من باب اولي ان تصح الرواية بالفرع، مع انه ذكر عن مالك وابي حنفية انهم لا يرون الرواية بالاجازة "والثان" يعني النوع الثاني، وحذفت الياء.
 والثان ان يعين المجاز له ... دون المجاز وهو ايضا قبله
 جمهورهم. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 اذا عين المجاز له دون المجاز به هذا النوع ايضا قبله الجمهور من العلماء، الثاني: من انواع الاجازة المجردة من المناولة ان يعين المجيز المجاز له –الطالب دون الكتاب المجاز به "وهو" اي هذا النوع "ايضا قبله ... جمهورهم" اي جمهور العلماء من المحدثين والفقهاء سلفا وخلفا "رواية وعملا" رواية به من غير تعيين للمجاز به، وعملا بالمروي به بشرطه، هو الان مجهول لكن بشرط ان يءول الي العلم، شريطة ان يءول الي العلم ، لكن لو استمرت الجهالة، اجزتك ان تروي عني بعض مروياتي، هذا يءول الي العلم؟ هذا لا يمكن ان يءول الي العلم، لكن لو قال له: اجزت لك ان تروي عني جميع مروياتي، الان ما عين، ومروياته منها ما تقدم عن الاجازة، ومنها ما تاخر، يعني بعض ما اجيز به ما حصل الي الان، فهو يروي عنه جميع مروياته الي وفاته، حتي ما تتجدد منها، هنا ما عين المجاز به، لكنه يءول الي العلم، لو قال: اشتريت منك هذه السلعة بما في ذمة فلان لي، قال: كم اللي في ذمة فلان؟ قال: والله بالدفتر، ما بعد جمعنا، المجموع الي الان ما بعد طلع، لكن هذا يءول الي العلم، يجمع ويعرف، فليس الثمن مجهولا، لكن لو قال: اشتريت هذه السلعة ببعض ما في ذمة فلان لي، هذا الثمن مجهول، والبيع باطل؛ لانه اختل شرطه.
 ثم قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وهو ايضا قبله
 جمهورهم رواية وعملا ... والخلف اقوي فيه مما قد خلا
 ولكن الخلف الذي هو الخلاف اقوي في هذا النوع من الذي قبله، ولكن الخلف في جواز الرواية والعمل اقوي في هذا النوع مما قد خلا، اي من النوع الذي قبله، بحيث لم يحك فيه الاجماع، هذا النوع ما حكي فيه الاجماع بخلاف النوع الاول "والثالث" اي النوع الثالث من انواع الاجازة،
 . . . . . . . . . التعميم في المجاز ... له وقد مال الي الجواز
 مطلقا الخطيب وابن منده ... ثم ابو العلاء ايضا بعده
 النوع الثالث من انواع الاجازة التعميم في المجاز له، وتحت هذا صورتان.
 
 الصور الاولي: ان يعين المجاز به، والصورة الثانية: الا يعين المجاز به، الصورة الاولي ان يقول: اجزت لمن قال: لا اله الا الله، او لجميع المسلمين، او لاهل الاقليم الفلاني، اجزت لهم ان يرووا عني، يعين المجاز به صحيح البخاري هذه الصورة الاول، او لا يعين، فيقول: مروياتي.
 "والثالث التعميم في المجاز ... له" سواء عين المجاز به او اطلق، كان يقول: اجزت للمسلمين ان يرووا عني مروياتي او صحيح البخاري علي وجه الخصوص.
 "له وقد مال" يعني ذهب "الي الجواز ... مطلقا الخطيب" البغدادي ابو بكر الحافظ "مطلقا" سواء الموجود حين الاجازة او بعدها قبل وفاة المجيز اطلق، قال: اجزت لاهل الاقليم الفلاني ان يرووا عني مروياتي، او كتاب بعينه، واهل الاقليم الفلاني منهم الموجود، ومنهم من سيوجدن موجود وقت الاجازة، ومنهم من سيوجد بعد ذلك، وعلي كل حال الاجازة في اصلها ضعف، وتزداد ضعفا بهذا التوسع، اجزت لمن قال: لا اله الا الله، اجزت للمسلمين، اجزت لاهل الاقليم الفلاني، كلما انحصر اللفظ صارت اقرب الي الجواز،
 وكلما شاع اللفظ صارت اقرب الي المنع، الحافظ ابن عبد البر يشترط في الاجازة ان يكون المجاز الطالب طالب الاجازة ان يكون ماهرا بالصناعة، ما هرا بالصناعة، يعني من اهل الحديث، يستحق ان يروي، ويثق به الشيخ، ان ياذن له بالرواية، ولو ليسمعه، او يسمع منه؛ لانه محل ثقة من الشيخ انه يعرف اذا قرا اتقن، واذا سمع حفظ، اما الاجازة تقول: اجزت لفلان، وولد فلان، وولد ولد فلان ممن هو اهل للرواية ومنهم ليس باهل، او اجزت لاهل الاقليم الفلاني، وفيهم الابله، وفيهم المغفل، وفيهم الصغير، فيهم الكبير، فيهم من لا يستحق ان يتحمل هذا العلم، لاشك انها ان ضعفها ظاهر.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وقد مال الي الجواز
 مطلقا الخطيب وابن منده ... . . . . . . . . .
 مال اليه –ايضا الحافظ ابو عبد الله ابن منده، ومنده تقال بالهاء في الوقف، والدرج، تقال بالهاء في الوقف والدرج، مثل ابن ماجه، مثل ابن داسه، يعني الفاظ اعجمية لا تخضع لقوانين العربية انها اذا وقف عليها لها حكم، واذا ادرجت لها حكم
 
 ولعلنا نتذكر السءال الذي ورد في درس المغرب للتنبيه علي الاخوة الذين يحصل لهم شء من النعاس في الدرس، ومعلوم ان روايتهم تكون ضعيفة، حتي قال بعض اهل العلم: ان الاجازة علي وجهها خير من السماع الردء، الاجازة علي وجهها خير من السماع من الردء، ولا شك ان النعاس يسري، ويءثر علي غيره، وان كان لا يحصل منه حركة، ولا اذي، ولا تشويش، لكنه يسري ، وبعضهم يتحايل بعض السراق يتحايل، فيدخل المحل، ويجلس، ثم يتثاءب امام صاحب المحل، ثم بعد ذلك ينعس حتي يءثر عليه، فينعس، ثم يسرق ما يشاء، علي كل حال السماع الردي الاجازة خير منه، والانتساب كما معروف في الدراسة النظامية خير من الحضور الذي لا تترب عليه اي اثار.
 مطلقا الخطيب وابن منده ... ثم ابو العلاء ايضا بعده
 الحافظ الثقة ابو العلاء الهمداني "ايضا بعده" اي بعد ابن منده،
 وجاز للموجود عند الطبري ... والشيخ للابطال مال فاحذر
 وكذا جاز التعميم في الاجازة للموجود حين صدروها خاصة عند ابي الطبيب الطاهر الطبري فيما نقله الخطيب "والشيخ للابطال" يعني وكذا الشيخ ابن الصلاح للابطال –ايضا مال.
 وقال الاجازة باصلها ضعيفة، وتزداد بهذا التوسع ضعفا، هذا التوسع، وهذا الاسترسال يزيدها ضعفا كثيرا لا ينبغي احتماله، وعلي هذا "فاحذر" بدون ياء، كسرة، فاحذر عندك ياء؟ ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه موجود ياء، فاحذر بالكسر؛ لانه ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اي ثانية؟ والثاني لا، لا الثاني بحذف الياء، معروف انه بحذف الياء، لا هو الصحيح انه بدون ياء، لكن هذه الطبعة المحققة المراجعة هذه فيها ياء، ومعلوم ان الفوات لا بد منه، يعني ما احد يزعم ان عمله كامل، يعني ومراجعتي للكتاب قبل طبعة مراجعة خفيفة، معروف ان الانسان قد يثق بالمحقق، ثم بعد ذلك لا يدقق عليه تدقيقا تاما، ويفوته بعض الشء، ولوجود بعض الملاحظات علي هذه الالفية، وبعض الكتب التي وضع عليها اسمي صرت امتنع من التقديم، لانه يكلف، لو اردت ان تراجع الكتاب حرفا حرفا، حققه انت، نعم، والله يجيبوا لك يقول: راجع كتابي، وقدم له صرت ارفض رفضا تاما؛ لاني وقفت علي اشياء ما ادري كيف فاتت؟ يعني قراءتي لها سرد، سرد واختبار بعد ما هو بقراءة تامة، لكن الاخوان يقولون يكفينا المقدمة التي كتبتها؛ لان فيها منهجية لطلب علوم الحديث، لان فعل الامر يبني علي ما يجزم به مضارعه، يبني علي ما يجزم به مضارعه، والمضارع انما يجزم بحذف حرف العلة.
 وما يعم مع وصف حصر ... كالعلما يومءذ بالثغر
 
 "وما يعم" يعني قد صرح ابن الصلاح بقوله: ما يعم مع وصف حاصل، يعني يخفف هذا العموم، "اجزت لجميع المسلمين" هذا لا يمكن الاحاطة به، من قال: لا اله الا الله، هذا عموم العموم، نعم، لكن لو قال: اهل الثغر، او اهل البلد الفلاني، او اهل القرية الفلانية، وكل ما صغر يكون الحصر فيه اقرب، ادق، ويكون الرواية بها اقوي؛ لانها كلما توسعت ضعفت، كلما توسعت ضعفت، يعني مثال ذلك ان تاتي بحبر، نعم معك حبر في فنجان مثلا، او بياله تسكبه علي هذا الكاس يصير اللون غامق، يكون اللون للحبر، واذا زدت قليلا خف اللون، واذا سكبته في البحر مثلا؛ انتهي خلاص ذاب، وهذا مثل الاجازة، الان الاجازة الاصل ان الرواية بين الشيخ والطالب كفاحا، مواجهة، هذا الاصل، ثم اذا توسع فيها ياتي الاستدعاء، وفيه عشرة اشخاص يطلبون الاجازة بكتاب كذا، هءلاء محصورون، ماءة شخص، اكثر، والرواية اضعف لماذا؟ لان الشيخ كل ما يقل العدد يعرف اعيانهم، ويتصفحهم، ويحيط بهم، ويعرف الاهل من غير الاهل، لكن اذا زادوا ما يستطيع ان يتصفحهم، ولا يعرفهم، حتي ولا يستطيع ان يقرا اسماءهم، ولا قراءة، فضلا عن كونه لا اسماء مكتوبة، ولا استدعاء، من تلقاء نفسك اجزت من قال: لا اله الا الله، فلا شك ان بهذا التوسع تزداد ضعفا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يكتب لانه حضر، وهو مميز، هذا ما يضر، وقت التحمل لا يشترط شروط، الشرط في وقت الاداء، اذا اراد ان يءدي طبق عليه الشروط، هذا اشرنا اليه سابقا.
 وما يعم مع وصف حصر ... كالعلما يومءذ بالثغر
 بالقصر، الموجودين يوم الاجازة "يومءذ" يعني يوم الاجازة "بالثغر" بالثغر الثغور التي هي الحدود، الحدود التي تجب حياطتها، وصيانتها من استغلال الاعداء لغفلة اهلها، ولذا جاء الحث، وعظيم الاجر علي المرابطة في الثغور، فانه في هذه الصورة يعني الحصر الي الجواز،
 فانه الي الجواز اقرب ... قلت: عياض قال: لست احسب
 في ذا اختلافا بينهم ممن يري ... اجازة لكونه منحصرا
 يعني اذا قال: اجزت اهل الرياض، او قال: اجزت اهل الخرج، ايهما اقوي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم؛ لانه كلما زاد الحصر كان الرواية اقوي؛ لانها الاصل فيها الحصر، بين شيخ، وتلميذه، فاذا زاد العدد كل ما له تضعف، مثل ما نظرنا بالحبر "فانه" يعني في هذا الصورة "الي الجواز اقرب"، قلت: وعياض سبق ابن الصلاح في كلامه هذا، وقال: "لست احسب" يعني اظن في جواز "ذا اختلافا" بينهم اي العلماء "ممن يري اجازة" اي يعتمد الاجازة الخاصة رواية، وعملا "لكونه منحصرا" لكونه منحصرا، يعني مع قلة المجازين يتجه القول بجوازها، وعلي كل حال كلام ابن عبد البر لاشك انه قوي، ومتين، ودقيق، انه لا يجاز الا الماهرة بالصناعة، لا يجاز الا الماهر بالصناعة؛ لان الاصل في الرواية السماع، او العرض، والاصل انه لا يروي عنك الا اذا سمع منك، او سمعت منه، لكن لصعوبة هذا الامر، صعوبة الرواية، وحصر الرواية بالطريقين فيه صعوبة، فيه كلفة، تكليف بما لا يطاق، فاقل الاحوال ان تثق بهذا الشخص انه اذا سمع منك اتقن، واذا قرا عليك اجاد، وهذا هو الماهر بالصناعة، وابن عبد البر شرطه هذا قوي، وبهذا تحفظ الاجازة، وتحفظ الرواية عن غير اهلها "كالعلما يومءذ" كالعلماء بالقصر الموجودين يوم الاجازة "يومءذ بالثغر" يعني خصص بوصفين، وكلما زادت القيود انحصر العدد.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا هم ما يرون اشتراط العلم، علم المجاز، لا ما ذكره الا ابن عبد البر ما دام اجيز، وصاروا يجيزون لاناس لا يحسنون شيءا عنده هذا الصحيح كتب اسمه عليه في الطباق، وصار يرويه الناس، واحيانا ياخذ اجره، ويتكسب من وراءه، هذا الذي صار في اخر الزمان، هو في عموم يبقي العموم، يعني كونه يجيز اهل الخرج، نقول: اولي من اجيز اهل الرياض، لكن يبقي نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما عين، ما يحتاج، ما هو بتعيين، ما قال: اجزت فلان وفلان، وفلان وفلان، لا اجزت اهل الثغر، اجزت اهل الخرج ما في تعيين.
 هذا يقول: يرد في ذكر بعض الاحاديث انه جيد، او لا باس به، هل ذلك ان مرتبته مرتبة الحسن لغيره، او الضعيف، ومن من المحدثين يذكر هذه الدرجة؟
 
 اما جيد، فقد اطلقها الترمذي في بعض الاحاديث، قال: حديث جيد حسن، فراوا ان كلمة جيد بمعني الصحيح، ابن حجر رحمه الله قال: الجهبذ لا ينزل عن كلمة صحيح الي جيد الا لنكته، هناك سبب ينزله من درجة الصحيح، "لا باس به" يمكن ان يقال في الحسن: لا باس به.
 يقول: هذا امراة تقول: قد من الله علي بطلب العلم، وتحصيل قدر مبارك منه، ولدي جهود في دورة الدروس العلمية، والمحاضرات، ونفع الله بها، وكتب الله لها القبول، واحرص فيما بيني وبين الله علي الاكثار من العبادات، ومع ذلك اجد في قلبي من القسوة مالا يشكي الا الي الله، واتحسر، وانا امام الناس يصلح حالهم علي يدي، وانا في حرمان من صلاح حالي مع الله، فارجوا منكم التوجيه.
 علي كل حال ما المسءول باحسن حال من الساءل.
 يقول هذا –ايضا، او طالبة تقول:
 وجاز للموجود عند الطبري ... . . . . . . . . .
 هل صورة المسالة: "يجيز الشيخ احدا امامه خاصة يكون في المجلس، فيري الطبري جواز الاجازة لمن كان موجودا"؟ هل هذه صورة المسالة؟
 لا، الوجود هنا معناه انه حي في ذلك الوقت، يعني في مقابل المعدوم، لانه سياتي من توسع في الاجايز، واجازها للمعدوم تبعا للموجود، او استقلالا.
 يقول: هل يجوز جمع الشفع، والوتر في صلاة واحدة؟
 يعني في سلام واحد، ثلاث ركعات في سلام واحد، لا باس ان شاء الله، سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 والرابع: الجهل بمن اجيز له ... او ما اجيز كاجزت ازفله
 بعض سماعاتي كذا ان سمي ... كتابا او شخصا وقد تسمي
 به سواه ثم لما يتضح ... مراده من ذاك فهو لا يصح
 اما المسمون مع البيان ... فلا يضر الجهل بالاعيان
 وتنبغي الصحة ان جملهم ... من غير عد وتصفح لهم
 والخامس: التعليق في الاجازة ... بمن يشاءها الذي اجازه
 او غيره معينا والاولي ... اكثر جهلا واجاز الكلا
 معا ابو يعلي الامام الحنبلي ... مع ابن عمروس وقالا: ينجلي
 الجهل اذ يشاءها والظاهر ... بطلانها افتي بذاك طاهر
 
 قلت: وجدت ابن ابي خيثمة ... اجاز كالثانية المبهمة
 وان يقل: من شاء يروي قربا ... ونحوه الازدي مجيزا كتبا
 اما: اجزت لفلان ان يرد ... فالاظهر الاقوي الجواز فاعتمد
 والسادس: الاذن لمعدوم تبع ... كقوله: اجزت لفلان مع
 اولاده ونسله وعقبه ... حيث اتوا او خصص المعدوم به
 وهو اوهي واجاز الاولا ... ابن ابي داود وهو مثلا
 بالوقف، لكن ابا الطيب رد ... كليهما وهو الصحيح المعتمد
 كذا ابو نصر وجاز مطلقا ... عند الخطيب وبه قد سبقا
 من ابن عمروس مع الفراء ... وقد راي الحكم علي استواء
 في الوقف في صحته من تبعا ... ابا حنيفة ومالكا معا
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد: فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "والرابع" اي النوع الرابع من انواع الاجازة.
 تقدم ذكر الثلاثة، الاول: تعيين المجاز له، والمجاز به، والثاني: ان يعين المجاز له دون تعيين للمجاز به، والثالث التعميم في الاجازة، الاجازة العامة، والنوع الرابع من انواع الاجازة: الجهل بمن اجيز له، يقول:
 والرابع الجهل بمن اجيز له ... او ما اجيز كاجزت ازفلة
 بعض سماعاتي كذا ان سما ... كتابا او شخصا وقد تسمي
 به سواه ثم لما يتضح ... مراده من ذاك فهو لا يصح
 "الجهل بمن اجيز له" هذا هو النوع الرابع من انواع الاجازة، بمن اجيز له من الناس، يعني من الطلاب يجهل من اجيز له، او بما اجيز به من المروي، او بما اجيز به من المروي، كان يقول: اجزت بعض الناس،
 
 اجزت بعض الناس، او بما اجيز به من المروي، او بما اجيز به من المروي يكون مجهولا، كان يجيز بعض مسموعاته هذا مجهول، المجاز به مجهول، اذا قال: اجزت بعض الناس، معروف بعض الناس؟ ليس بمعروف، ولا يءول الي العلم، وكذالك اذا قال: اجزت ببعض مسموعاتي، اجزت فلانا ببعض مسموعاتي، يعني لو عين المجاز، او المجاز به، وجهل احدهما دخل في هذا، اذا قال: اجزت بعض الناس صحيح البخاري، هذا جهل بالمجاز له، لكنه تعيين بالمجاز به، والعكس: اجزت فلانا –معين بعض مسموعاتي، او بعض مروياتي، هذا تعيين للمجاز له، وجهل بالمجاز به، وقد يكون الجهل بالامرين معا، اجزت بعض الناس بعض مروياتي.
 يقول: الوجه الرابع "الجهل بمن اجيز له، او ما اجيز" يعني من المروي "كاجزت ازفلة" الازفلة الجماعة من الناس، غير محددين "بعض سماعاتي" و "كذا ان سمي" يعني وكذا من هذا النوع ان سمي المجيز:
 . . . . . . . . . ... كتابا او شخصا وقد تسمي
 
 "به سواه" ولا يمكن تحديده، اذا قال: اجزت محمد بن عبد الله الانصاري، ويوجد بهذا الاسم مجموعة من الناس، ولا يعرف المراد منهم هذه جهالة بالمجاز له، وكذا لو قال: اجزت كتاب السنن، اجزت فلانا كتاب السنن، ما يدري هل هو سنن ابي داوود، او سنن الترمذي او سنن النساءي، او البيهقي، او ابن ماجه، او الدارقطني، ما ندري، لكن اذا وجد ما يدل علي ذلك بحيث يءول الي العلم لا باس كمن يطلب اسمه محمد ابن زيد بن ثابت الانصاري ... الي اخره، محدد، ويطلب الاجازة، يكتب استدعاء من فلان بن فلان محمد ابن عبد الله بن زيد بن عمرو الانصاري، معروف هذا، ولا له شريك في الاسم، الخماسي يطلب من الشيخ اجازته بكتاب السنن لابي داوود، ثم بعد ذلك يكتب الشيخ: اجزت محمد بن عبد الله الانصاري ان يروي عني كتاب السنن، هذا السءال يدل علي المراد، محدد، طالب الاجازة محدد، والكتاب المطلوب اجازته محدد، وما ياتي في الجواب، ما ياتي في الجواب معاد فيه السءال حكما، يعني اذا سءل كانه اعاد السءال، فاجاب بالاجمال؛ لانه لا يحتاج ان يعيد، ولذلكم تجدون في الفتاوي، وغيرها يسال فلان عن فلان، فقال: الحكم كذا، يعني حكم ما سالت عنه كذا ، وبعضهم يعيد السءال، يعيد السءال، لكن لا داعي لاعادة السءال، وهو معروف في عرض، وطرح الساءل لا داعي لعرض السءال؛ لانه في الحكم موجود.
 
 النبي عليه الصلاة والسلام سءل عن التطهر في البحر، بماء البحر، انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا؛ افنتوضا بماء البحر؟ قال: الجواب: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته))، يعني نمسك الجواب ما مر علينا السءال اطلاقا، الجواب فقط يفيدنا شيءا؟ ما يفيدنا شيءا، لكن السءال معاد في الجواب، ولذا اذا جاء الاستدعاء من شخص مميز معروف؛ لان بعض الناس يشاركه في الثلاثي عشرة اشاخص، لكن في الرباعي يشاركه خمسة، في الخماسي ما شاركه احد يتميز يتعين يتحدد، فذكر في الاستدعاء الاسم خماسيا، بحيث لا يشاركه فيه احد، وذكر في السءال الكتاب مضاف الي صاحبه السنن للبيهقي مثلا، او السنن لابي داوود، ثم بعد ذلك يقول المجيز: اجزت فلان بن فلان بن فلان بالاسم الذي يشارك فيه العشرة نعم؟ كتاب السنن بهذا اللفظ الذي يشارك فيه مجموعة من الكتب، هذا متحدد، يعني من خلال الاستدعاء الذي هو طلب الاجازة تحدد المراد و "كذا ان سمي" من هذا النوع ان سمي المجيز:
 . . . . . . . . . ... كتابا او شخصا وقد تسمي
 كتابا كالسنن، او شخصا كمحمد بن عبد الله الدمشقي.
 في الكتب كثيرا ما يقولون: وفي الصحيح، وفي الصحيح حديث ابي هريرة كذا، فيه اكثر من كتاب يقال له الصحيح، هل المراد الصحيح للبخاري، الصحيح لمسلم، الصحيح لابن خزيمة، الصحيح لابن حبان، الحاكم بعضهم يطلق عليه الصحيح، صحيح ابن السكن، صحيح ابي عوانة، صحيح من؟ اذا جرت عادة المءلف انه لا يطلق الصحيح الا علي البخاري انتهي الاشكال؟ او علي الصحيحين انتهي الاشكال؟ والا فاننا لا نجزم الكتاب المعين، والذي يغلب علي الظن انه يريد في الحديث الصحيح، ولا يريد كتابا بعينه الا اذا اضطرد من عادته، وجادته انه يريد كتابا بعينه "وقد تسمي به سواه" اي بالكتاب، او بالشخص "سواه" سوي من ذكر "ثم لما يتضح " يعني لم يتضح المراد خلاص حاولنا نفهم، حاولنا ما في فاءدة، مازال الابهام قاءما، ولم نستطع ان نتوصل الي المراد.
 
 "ثم لما يتضح مراده" اي مراد المجيز من ذاك كله بقرينة من القراءن "من ذاك فهو" يعني هذا النوع "لا يصح" لا يصح لماذا؟ للجهل في هذه الصورة، او في هذه الصور كلها الثلاث، للجهل في هذه الصور كلها عند السامع.
 اما المسمون مع البيان ... . . . . . . . . .
 "المسمون" الجماعة المسمون، المعينون في استدعاء، او غيره "مع البيان" لانسابهم، وشهرهم، وما يتميزون به، بحيث لا يشتبهون بغيرهم:
 اما المسمون مع البيان ... فلا يضر الجهل بالاعيان
 
 لا يضر الجهل من المجيز بالاعيان، وعدم معرفته بهم، والاجازة حينءذ صحيحة يعني اذا وجد استدعاء، وفيه ماءة شخص، المجيز يعرف عشرة منهم، وتسعون ما يدري منهم، تسعون منهم لا يعرفهم، كما لو كانوا عنده بين يديه ماءة شخص، وقال: اذنت لكم ان ترووا عني صحيح البخاري، ما يلزم ان يكون عارفا بالجميع، او ولا عارف ولا واحد منهم، ما يلزم؛ لانهم محددون، معينون باعيانهم، ما فيه ادني اشكال، ومعرفة الشيخ لهم لا تلزم، كالرواية بالسماع، او بالعرض، يعني قد ياتي شخص ليعرض علي الشيخ كتابا من الكتب، ويقرا الكتاب، وينتهي من الكتاب، وما يعرف اسمه، كما هو الحال في شان الدروس الان، يمكن يحضر طلاب من عشر سنين ما يعرف ايش اسماءهم؟ الشيخ ما يعرفش اسماءهم، الشيخ يعرف احد، اثنين، هذا مجرب بالدارسة بالجامعة انا اعرفهم، اما متميز جدا، او ضعيف جدا، اما المتوسطون هءلاء في الغالب لا يعرفون؛ لان المتميز ما في شك انه ينبا عن نفسه، ويكثر السءال، واذا خرج المدرس تبعه، وساله يحتاج الي ان توجد هناك رابطة بينهما، الضعيف جدا من كثر ما يءنب، وانتبه يا فلان، ومن كثر ما يردد: عيد السءال مرتين، ثلاثا حتي يفهم يعرف، يعني اسمه ينطبع في القلب، والا كل هءلاء الماءة طالب في القاعة تردد اسماءهم كل يوم في التحضير، ولا يعرفون؛ لان الحفظ غير مقصود لهذه الامور، غير مقصود لهذه الامور، نعم بعض الناس عنده حذق، وعنده دقة، وحافظ قوية تسعف، ودقة نظر بحيث يميز بينهم، وبعض الناس الله المستعان يعني لو يتردد عليه باليوم عشرة مرات ما عرفه، وكل له اهتمامه، كل يحفظ ما يهتم به، يعني ادركنا من شيوخنا من يفرق بالنفس، ومن يفرق بالصوت الضعيف، ولو انقطع مدد متطاولة، ومن يفرق بصوت الاقارب، يعرف صوت الاب، صوت العم، صوت الخال، يعرف ان هذا فلان، وعرفنا من شيوخنا –ايضا، ومن الحفاظ الضابطين المتقنين من اذا سلم عليه: من؟ كل من سلم عليه قال: من؟ ولو هو اقرب الناس اليه؛ لان جهده، واهتمامه منصرف الي غير هذا الامر.
 
 حتي قالوا في الشيخ سليمان بن عبد الله بن الامام المجدد، قالوا: انه يعرف رجال الحديث اكثر من معرفته برجال الدرعية، اهل بلده كم عدد رجال الدرعية؟ نفر يسير، وكلهم من اقاربه، ومن اصهاره، ومن جماعته، ومع ذلك يعرف رجال الحديث اكثر منهم ليش؟ لماذا؟ لان اهتمامه منصب الي رجال الحديث.
 اما المسمون مع البيان ... فلا يضر الجهل بالاعيان
 يعني من الطراءف اني التقيت بشخص ظننت ان المدة اربعين عاما ما راني، كفيف هو، ولا يسمع لا راديو، ولا مسجل، ولا شء؛ لانه احتمال يصير سامعا التجريد، والا غيره، ما يسمع من الاخوان الباقين علي خلقتهم، فوجدته في المناسبة سلمت عليه من دون .. ، يعني بصوت عادي، قال واحد: هل تصدق انه يعرفك؟ قلت: لا، مستحيل، لي اربعين سنة ما شفته، يوم ساله قال: هذا فلان، يوم قلت: اربعين، قال: لا، خمسة واربعين، وانا بدون مبالغة لو طلع من المحل الذي فيه المناسبة، ودخل مع باب ثان، سلمت عليه من جديد نسيته، وهو كفيف، وانا مبصر، فهذه وهاءب، لكن كل انسان له اهتمام، له اهتمام، يعني انسان يضبط كذا، وانسان ما يضبط كذا؛ لانه مهتم بكذا، فتجد بعض طلاب العلم لو قيل له: احفظ بيت ما استطاع، احفظ اية شقت عليه، لكن ارقام سيارات الحارة كلها محفوظة، وحروفها ، لكن هذا الحافظة ينبغي ان توجه للاهم، والانفع، وما يجدي، قد يقال مثلا: حفظ الارقام زين ينفع؛ لو سرقت سيارة، او شء من هذا، او يعني ينفع لكن مع ذلك ما هو بمثل نفع قال الله، وقال رسوله، هذا بالنسبة له فضول اذا كان طالب علم.
 يقول:
 وتنبغي الصحة ان جملهم ... . . . . . . . . .
 اي جمعهم بالاجازة،
 . . . . . . . . . ... من غير عد وتصفح لهم
 
 "من غير عد" يعني اعطي كشف في ماءة شخص يطلبون الاجازة، فقال: اجزت لهءلاء الذين طلبوا الاجازة، والمذكورين اسماءهم، وعددهم كذا، من غير ان يقرا الاسماء، ويتصفح هذه الاسماء، وقد يطلب منه مقارنته علي الواقع؛ لان التحضير في المدارس، وفي الجامعات، يعني تطبيق الاسم علي الواقع مهم في الايام الاولي؛ لماذا؟ لانه قد ياتي بالرقم، او بالاسم، ثم يقول: حاضر، وهو ما هو بهو، فالتصفح، والعد، والانتباه لهذه الامور مطلوب؛ لانه يترتب عليها امور، امور نظامية الدافع اليها المصلحة، فهذه مهم يعني الاعتناء بها، اما الاجازة الله المستعان هو اجاز لمن طلب، ولو لم يعرف اسماءهم، ولا تصفح اعيانهم، واذا كان مثل هذا يجوز في السماع، لا يتصفح الاسماء، ولا الاعيان، ولا الاشخاص، الشيخ يحدث، والمسجد مملوء من الطلاب كلهم يروون عنه، هل يقول قاءل: ان الرواية ما تصح؛ لانه ما عرف الاسماء، ولا تصفح الاشخاص، ما هو بصحيح؟ الرواية صحيحة.
 "والخامس" يعني النوع الخامس من انواع الاجازة:
 والخامس: التعليق في الاجازة ... . . . . . . . . .
 ويش هي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الجهل؟ الجهل يعني الجهل المجاز له، والمجاز به، كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فهو لا يصح، لا يصح؛ لانه البعض "اجزت بعض الناس" كيف يتم؟ من يروي، ومن لا يروي؟ هل يستطيع احد ان يروي بهذه الاجازة بانه بعض الناس، او يقول: لا تجوز لي؛ لاني من بعض الناس الذين لم يقصدوا، لا، لا هذه ما فيها اشكال انها ما تجوز، ولا تصح الرواية بها.
 والخامس: التعليق في الاجازة ... بمن يشاءها الذي اجازه
 "والخامس" يعني النوع الخامس من انواع الاجازة في الاجازة "التعليق في الاجازة" ابن الصلاح لم يفرد هذا النوع عن الذي قبله، لم يفرد هذا النوع عن الذي قبله، وافراده حسن؛ لانه يختلف عنه "بمن يشاءها"
 . . . . . . . . . ... بمن يشاءها الذي اجازه
 
 التعليق في الاجازة اما ان يكون بمن يشاءها، يشاء الاجازة التي اجازه الشيخ، يعني انها معلقة بمشيءة شخص مبهم لنفسه "اجزت من شاء"، يعني من اراد ان يروي عني بالاجازة؛ فليروي، كان يقول: من شاء ان اجيز له، ومن شاء ان يروي عني بالاجازة؛ فله ذلك، هذا تعليق باجازة مبهم، او بمشيءة بمهم، اجازة معلقة بمشيءة مبهم "او غيره" او يشاءها غيره اي غير المجاز حال كونه معينا "اجزت لمن شاء زيد من الناس" "والاولي" يعني وغيره معينا، فهي معلقة بمشيءة مسمي، بمشيءة مسمي لغيره، يعني اذا شاء زيد اجزت، او اجزت لمن يشاء زيد، فالذي علقت الاجازة بمشيءته معين بخلاف الصورة الاولي.
 قال ابن الصلاح: والاولي اكثر جهلا، والاولي اي التعليق بمشيءة المجاز له المبهم، اكثر جهلا، وانتشارا من الثانية، وانتشارا من الثانية فانها معلقة بمشيءة من لا يحصون، ومن لا يحصرون، الاولي، والثانية معلقة بمشيءة شخص، او اشخاص محصورين "واجاز الكل" اي الصورتين المعلقة بالمشيءة، مشيءة المبهم، او مشية المعين "واجاز الكل"
 معا ابو يعلي الامام الحنبلي
 الجهل اذ يشاءها والظاهر
 مع ابن عمروس وقالا: ينجلي
 بطلانها. . . . . . . . .
 واجاز الكل معا القاضي ابو يعلي محمد بن حسين ابن الفراء الحنبلي، والد مءلف الطبقات، ذاك ابن ابي يعلي "مع ابن عمروس" محمد بن عبد الله المالكي "وقالا" معللين الجواز "ينجلي الجهل" فيها ان يشاءها المجاز له، ان يشاءها، اذا شاءها انجلت، فهي مرتبطة بالمشيءة، فاذا شاءها عملنا انها تحددت، يعني ما تحددت في وقت الاجازة، يعني نظير ذلك اذا قلت: بلغ سلامي فلان، فقال: ان شاء الله، فهو بالخيار، ان شاء بلغ، وان لم يشا لم يبلغ؛ لماذا؟ لانه ان بلغ؛ فقد شاء الله، وان لم يبلغ؛ فان الله لم يشا، وهكذا.
 
 اذا قال: اجزت من شاء فلان؛ فانه اذا اجاز، او شاء ان يجاز فلان تعين ، واذا لم يشا لم يتعين، لكن بالنسبة لمشيءة الخالق لا يمكن الاطلاع عليها؛ لان مشيءة الرب جل وعلا غالبة، ومشيءة العبد تابعة، لكن في مثل التصرفات العادية، ان شءت، هذا مخل، مخل بالعقود، هذا مخل بالعقود؛ فكيف بمثل هذا الذي فيه نقل رواية عن فلان، وهي مرتبطة بمشيءة فلان؟ طيب لو قال: ان شاء فلان، او متي شاء فلان، فليرو عني فلان، ومتي لم يشا لم يرو، تصير روايته معلقة بفلان، يوم يروي، ويوم ما يروي، اذا قال له: انا شءت ان تروي؛ يروي! لا، لا هذا كله تلاعب، مثل هذه الامور اصل الاجازة فيها ضعف، والاستدلال لجوازها فيه غموض، فكيف اذا توسعوا فيها مثل هذا التوسع؟ تزاد ضعفا بلا شك.
 . . . . . . . . . ... مع ابن عمروس وقالا: ينجلي
 الجهل ان يشاءها والظاهر ... بطلانها. . . . . . . . .
 بطلانها، هذا هو الصحيح، والظاهر وعدم صحتها، وقد افتي بذلك القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري،
 . . . . . . . . . والظاهر ... بطلانها افتي بذاك طاهر
 افتي بذاك طاهر بن عبد الله الطبري المعروف، القاضي ابو الطيب.
 "قلت" هذا الحافظ العراقي:
 قلت: وجدت ابن ابي خيثمة ... اجاز كالثانية المبهمة
 اجاز كالصورة المبهمة، والثاني، النوع الثاني: ان يعين المجاز له دون المجاز به،
 قلت: وجدت ابن ابي خيثمة ... اجاز كالثانية المبهمة
 قلت: ولكن قد وجدت الحافظ ابا بكر احمد بن ابي خيثمة، زهير بن حرب صاحب التاريخ، وصاحب يحي بن معين، مشهور عند اهل العلم، اجاز بكيفية، كالثانية المبهمة في المجاز فقط "كالثانية المبهمة" الثانية اي ثانية؟ المبهمة في المجاز فقط، يعني اجزت فلان بن فلان بن فلان، او اجزت بعض الناس كتاب كذا، الان الثانية، ان يعين المجاز له دون المجاز به، يعين المجاز له دون المجاز به، والعكس؛ لانه يقول:
 قلت: وجدت ابن ابي خيثمة ... اجاز كالثانية المبهمة
 لانه قال: اجزت رواية تاريخي بقراءة فلان علي من احب فلان، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني المجاز هو بنفسه المقصود ان التعليق بمشيءة .. ، شوف الان:
 والخامس: التعليق في الاجازة ... بما يشاءه الذي اجازه
 
 يقول: ان شءت فارو عني، او ان شءت اجزت فلانا، او اجزت فلانا ان شءت، فيعلق الرواية بمشيءته، او بمشيءة غيره، لكنها بمشيءة معين، لكن الصورة الاولي بمشيءة مبهم؛ لانه قال بن ابي خيثمة: اجزت لفلان ان يروي عني تاريخي، له تاريخ كبير كبير، وكله علم، يعني لو وجد .. ، ووجد منه قطع صغيرة، ما هو بكامل، لكان فيه نفع عظيم، تاريخ بن ابي خيثمة، ما هو علي سرد الحوادث، والا شء، لا، تاريخ علم الحديث، يعني الرجال، وغيرهم، مع ان فيه قضايا، وفيه حوادث، وفيه عبر، وفيه اشياء، لكنه نفعه لاهل الحديث اكثر من غيرهم، يقول: اجزت لفلان بن فلان بن فلان ان يروي عني تاريخي برواية فلان بن فلان ان احب فلان، ان احب مثل اذا شاء فلان.
 وان يقل: من شاء يروي قربا ... ونحوه الازدي مجيزا كتبا
 ما تقدم في التعليق انما هو لنفس الاجازة، لكن ان يقل: من شاء الرواية عني، التعليق للمجاز، التعليق هنا للمجاز "وان يقل: من يشاء يوري" يعني من شاء الرواية عني يروي، فقد اجزته "قربا" القول بالصحة؛ لماذا؟ لان في الصور الاولي وساءط، وساءط مشيءة للرواية لفلان، نعم في وساطة، لكن هنا مشيءة لرواية نفسه "وان يقل: من شاء يروي" يعني يروي عني "قربا" يعني فقد اجزته قرب القول بصحته.
 قال ابن الصلاح،
 . . . . . . . . . ... ونحوه الازدي مجيزا كتبا
 هذا كلام ابن الصلاح "ونحوه" اي نحو ما تقدم، ابو الفتح الازدي "مجيزا" حال كونه مجيزا "كتبا" بخطه، وقال: اجزت رواية ذلك لجميع من احب ان يروي عني، اجزت رواية ذلك لجميع من احب ان يروي عني، ومعلوم ان ابو الفتح متكلم فيه عند اهل العلم، واما كلامه في الرجال، فغير مرضي، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اجزت لجميع من احب من يروي عني، لفظ مطلق، ما في موجود، ولا غيره، عاده بيجي عاده المعدوم، بيجي السادس.
 اما: اجزت لفلان ان يرد ... فالاظهر الاقوي الجواز فاعتمد
 لانه قال: اجزت من شاء ان يروي عني، من غير تحديد، من شاء ان يروي عني، من احب ان يروي عني، كما في كلام الازدي، اما اسهل من هذا ان يقول: اجزت لفلان ان يرد، اما لو قال: اجزت لك، او اجزت لفلان ان يرد، او يحب الرواية عني:
 
 . . . ... فالاظهر الاقوي الجواز فاعتمد
 الاظهر الاقوي في هذه الصورة الجواز؛ لانتفاء الجهالة "فاعتمد" ذلك، وان حكا ابن الاثير المنع فيها عن قوم، المنع فيها عن قوم، ابن الاثير في مقدمة "جامع الاصول" حكا المنع؛ لان فيها تردد، فيها تردد من قبل المجاز؛ هل يقبل، او لا يقبل؟ ولا شك ان هذا يضعف الاجازة، ومثل ما استصحبنا –سابقا ان الاجازة اصلها فيها ضعف.
 "والسادس" يعني النوع السادس من انواع الاجازة:
 . . . . . . . . . الاذن لمعدوم تبع ... كقوله: اجزت لفلان مع
 اولاده ونسله وعقبه ... حيث اتوا. . . . . . . . .
 النوع السادس من انواع الاجازة: الاذن يعني الاجازة، الاذن بالراوية لمعدوم وهو علي قسمين: تبع يتبع الموجود: اجزت لفلان بن فلان الفلاني، وولده ما تناسلوا، يعني الي قيام الساعة، المعدوم تبع لايش؟ للموجود، او تكون لمعدوم استقلالا: اجزت لمن يولد لفلان:
 والسادس: الاذن لمعدوم تبع ... . . . . . . . . .
 تبع لموجود عطف عليه، تبع الاصل ايش؟ ان يقول: تبعا، نعم تبعا لغة ربيعة يكتفون بالفتح عن التنوين، يعني ممكن ان قلت: سمعت انس بن مالك، وغيرهم يقول: لابد ان تقول سمعت انسا بن مالك، اما لغة ربيعة، اللغة الربعية علي ما قالوا: الاكتفاء بالفتح عن التنوين، وعلي لغتهم يجري الاستعمال الان، يعني صعب ان تقول في كل حديث: سمعت انسا بن مالك، فتقول: سمعت انس بن مالك، علي طول، واما التسكين فهو من اجل الوزن:
 . . . . . . . . . تبع ... كقوله: اجزت لفلان مع
 اولاده ونسله وعقبه ... . . . . . . . . .
 اجزت الكتاب الفلاني لفلان بن فلان بن فلان مع:
 اولاده ونسله وعقبه ... حيث اتوا. . . . . . . . .
 في حياة المجيز، او بعده؛ لانه اذا اجاز فلان، ونسله، وعقبه، يعني ما تناسلوا الي مالا نهاية "حيث اتوا" يعني متي ما ولدوا اجزتهم "او خصص المعدوم به" يعني اجاز المعدوم علي سبيل الاستقلال، اي بالاذن له من غير عطف له علي موجود، من غير عطف له علي موجود، كان يقول: اجزت لمن يولد لفلان، من غير فلان "وهو اوهي" يعني القسم الثاني اجازة المعدوم استقلالا اوهي، واضعف من الاول.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 الثالث: الاجازة (
  لفظ الاجازة وشرطها
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 وهو اوهي، يعني القسم الثاني اجازة المعدوم استقلالا اوهي واضعف من الاول؛ لانهم يقولون: يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا، وايضا في الوصايا والاوقاف اذا قيل: غلة الوقف لفلان ولولده ما تناسلوا، اقوي من ان يقال: الغلة وقف لمن يولد لفلان لمعدوم علي جهة الاستقلال "وهو اوهي" القسم الثاني واضعف من الذي قبله "واجاز الاولا" يعني عطف المعدوم علي الموجود "ابن ابي داود" الحافظ ابو بكر عبد الله بن الامام الحافظ ابي داود السجستاني، فقال: اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة، يعني الي ما لا نهاية "وهو مثلا ... بالوقف" مثل بالوقف علي المعدوم حيث صح فيما كان معطوفا علي موجود، ولا شك انه يغتفر في التبع ما لا يغتفر في الاستقلال، يعني بعض العبادات تصحح تبعا، ولو كانت علي جهة الاستقلال، ما صححت صارت باطلة، لو صلي شخص صلاة المغرب باربعة تشهدات، وهو منفرد، لا يتبع اماما متعمدا لذلك، نقول: صلاته صحيحة والا باطلة؟ باطلة، لو كان مع امام قلنا: الصلاة صحيحة، كيف يكون مع امام؟ ياتي والامام قد رفع راسه من الركعة الثانية فيدرك التشهد مع الامام الاول، ويدرك التشهد الثاني ثم ياتي بركعة، ثم يتشهد، ثم ياتي بركعة، ثم يتشهد، فتكون اربعة تشهدات فصلاته صحيحة "وهو مثلا ... بالوقف" علي المعدوم حيث صح فيما كان معطوفا علي موجود و "لكن ابا الطيب رد" يعني ولكن القاضي ابا الطيب طاهر الطبري "رد ... كليهما" اي القسمين مطلقا، وكذلك الماوردي "وهو الصحيح المعتمد" يعني كالاجازة السابقة، المعلقة بالمشيءة "وهو الصحيح المعتمد".
 
 "كذا ابو نصر" يعني ردها ابو نصر بن الصباغ، وبين بطلانها "وجاز مطلقا" يعني ولكن اجاز مطلقا، ولكن جاز مطلقا الاذن للمعدوم، سواء كان تبعا لموجود او استقلالا "وجاز مطلقا ... عند الخطيب" الامام الحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي، طيب مطلقا يعني جاء من نسل هذا المجاز بعد ماءة سنة من وفاة المجيز، تجوز الاجازة والا ما تجوز؟ عنده تجوز، لماذا؟ يقول: بعد الزمان ليس باشد من بعد الاوطان، يعني اذا كان من بالمشرق يجيز من بالاندلس او العكس مع بعد الاوطان، والمسالة مبناها علي الاتصال وهذا ما فيه اتصال باي وجه من الوجوه؛ فلءن يكون جوازه في بعد الازمان متصور مثل بعد الاوطان، قياسا علي بعد الديار كذلك بعد الزمان.
 . . . . . . . . . وجاز مطلقا ... عند الخطيب وبه قد سبقا
 وبه قد سبقا، اي الخطيب سبق بالجواز مطلقا، سبق بالقول بالجواز مطلقا "من ابن عمروس" يعني من جماعة منهم ابن عمروس المالكي "مع الفراء" مع ابي يعلي الفراء الحنبلي، والدامغاني الحنفي، وابي الطيب الطبري، وهءلاء هم رءوس مذاهبهم، ابن عمروس امام من اءمة المالكية، وابو يعلي امام من اءمة الحنابلة، والدامغاني من اءمة الحنفية، وابي الطيب الطبري من اءمة الشافعية، هءلاء اءمة مذاهبهم، وقد سبقوا الخطيب الي القول بالجواز.
 من ابن عمروس مع الفراء ... وقد راي الحكم علي استواء
 في الوقف. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 نعم؟
 
 مباشرة عن المجيز، هو مجاز، داخل بالاجازة راسا، هو يقول: ما دام التصريح وجد والاجازة هي مجرد امر اعتباري لا قيمة له في الحقيقة والواقع، فما الفرق ان ياذن لشخص موجود او شخص معدوم؟ يعني في فرق حقيقي بين ان ياذن لزيد من الناس، وبين ان ياذن لمن ياتي بعد ماءة سنة، يعني لو اشترط شرط، قال: اجزت كل ماهر بالصناعة، سواء ادرك حياتي، او كان في اخر الزمان، يعني من الناحية العملية في فرق؟ لان الاذن .. ، الاصل الاذن الاجمالي، هذا لا وجود له في الحقيقة اللغوية ولا الشرعية في الرواية، انما هي حقيقة عرفية حادثة، اضطر اليها الناس، وتساهلوا فيها لمجرد ابقاء سلسلة الاسناد، والا كون الانسان موجود او غير موجود، لا سمع ولا سمع منه، ويش الفاءدة؟ وليس معني هذا اني اري التوسع الي هذا الحد، يعني الاجازة انا لا اهتم بها كثيرا حتي ولو كانت من معين، اللهم الا انه من باب التشبه بالقوم، فاذا تيسرت من غير تعب ولا ضياع وقت من شخص يشرف الانسان بالانتساب اليه فجيد والا لا يتبعها همته بحيث تضيع عليه الاوقات، وقد يتنازل عن شرطه فيروي عمن ليسوا باهل للرواية، كما هو حاصل الان، يذهبون الي مصر والشام والمغرب والهند، فياتون باجازات من مبتدعة، هذا ليس بعلم، العلم دين، والانتساب اليه كشرف النسب، فانت تنتسب الي عالم يروي الحديث باسناده، وقد يكون من اشد الناس مخالفة للحديث، لا سيما اذا كان متلبسا ببدعة، وقد يكون متمذهبا متعصبا يخالف ما في هذه الكتب التي يرويها هذا الاجازة والانتساب اليه ليس بشء، لكن اذا وجد من اهل العلم واهل التحقيق من يشرف طالب العلم بالانتساب اليه، وما حصل بذلك تعب ولا عناء، ولا اضاعة اوقات، هذا جيد نتشبه بالقوم، اما التوسع الي هذا الحد اجازات عامة، اجزت لمن قال: لا اله الا الله، ثم يفرح بها من يسمع، يصير يروي بها عن .. ، رووا بها في القرن العاشر، رووا بكثرة في الاجازة العامة، لكن هي ليست بشء، يعني يكفيك ان تقول: قال الامام البخاري في صحيحه، ولو ما لك به اجازة ولا سند، ما دام النسخة مضبوطة ومحررة ومتقنة يكفي، ومثلما قلت يعني الاجازة التشبه باهل الفضل طيب، لكن يبقي ان التوسع غير مرضي.
 
 من ابن عمروس مع الفراء ... وقد راي الحكم علي استواء
 في الوقف في صحته من تبعا ... ابا حنيفة ومالكا معا
 
 "وقد راي الحكم علي استواء ... في الوقف علي صحته" اي قد راي صحة الوقف القسمين، يعني علي المعدوم تبعا واستقلالا معظم من تبع ابا حنفية ومالك "من تبعا ... ابا حنفية ومالكا معا" فيلزمهم القول به في الاجازة، ومن باب اولي لان امرها اوسع من الوقف؛ لانه لا يترتب عليها حقوق، فالتساهل فيها اوسع من التساهل بالرواية، يعني اذا اجازوا الوقف تبعا واستقلالا فلءن يجوزوا الاجازة تبعا للمعدوم تبعا واستقلالا من باب اولي؛ لان الوقف فيه حقوق، فهو اضيق من الرواية، فاذا اجازوا الوقف اجازوا الرواية، وانا اقول العكس؛ لان الوقف من مالكه، ومالك المال يتصرف فيه فيما لا محظور فيه، لكن هل يتصور بالرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ هذا امر لا يملكه هو، فحينما يقولون: اجازة هذه النوع من الاجازة اولي من اجازة الوقف علي المعدوم تبعا واستقلالا، اقول: العكس، هم بنوا علي ان الوقف حقوق مالية، فالمعاملة فيها مبنية علي الضيق بخلاف الرواية، انا اقول: العكس لماذا؟ لان هذا الحق الذي صرفه لهذا المعدوم هو مالكه، الذي له ان يتصرف فيه في حدود ما اباح الله جل وعلا، اما بالنسبة للرواية هذه لا يملكها، واكرر واقول: ان اشتراط ابن عبد البر في الاجازة انها لا تجوز الا لماهر بالصناعة فيه قوة عندي، وانه لا يجاز كل احد، ولو كان معلوما موجودا حاضرا، فانه لا يجاز كل احد، ما كل احد يقلد هذا العلم، لكن الماهر بالصناعة الذي ان روي عنك ما اخطا، وان نسب اليك توثق ودقق، اما بالنسبة لغيره .. ، غير الماهر بالصناعة قد يخطء في اسم شيخه، قد يخطء في ضبطه، قد يخطء في اسم شيخ شيخه، او بعض رجال الاسناد، وقد يخطء في المتن، فكيف مثل هذا يروي بالسند المتصل من طريقك؟ انت الذي مكنته من الرواية، فمثل هذا ما هو من الضروري ان يروي بالسند، خله ياخذ من الكتب مباشرة ولا يضيره، اما الماهر بالصناعة الذي اذا اجيز واذن له بالرواية اذنا اجماليا هو بهذا الاذن الاجمالي لا يختلف عنه فيما لو قرا عليك، او سمع منك، هو ضابط متقن، يعني سواء قلت له: اذهب فاقرا الكتاب في البيت واروه عني، او تقول: احضر واقراه علي واقراه عليك، ما في فرق؛ لذلك بعض
 
 الطلاب يوثق به، ويقال اذا اراد ان يقرا كتابا والشيخ يعرف مستواه يقول: هذا الكتاب ما يصعب عليك، ما يحتاج ان تقراه علي شيخ، اقراه بنفسك، وهذا كان قريب جدا من هذا النوع، قريب جدا من الاجازة؛ لان بعض الناس ما تثق تقول: والله اقرا وارو عني،. . . . . . . . . غير متقن ولا ضابط، لكن الضابط المتقن الذي اذا قرا اجاد، سواء قرا بنفسه بمفرده، او قرا علي الشيخ، او سمع من الشيخ لا فرق، مثل هذا يقال له: والله اعتمد علي نفسك، ومثل هذا الاذن بالتدريس لبعض الطلاب، يعني الشيخ اذا انس من الطالب اهلية فانه يقول: خلاص روح درس، اذن له بالتدريس، لكن هل ياذن لكل واحد بهذا اللفظ او لا ياذن الا للماهر؟ ما يمكن ان ياذن الا لماهر، اما كل واحد من الطلاب: اذنت لكم ان تدرسوا، مو بصحيح، قد يبوء باثم بعضهم اذا لم يكن اهلا لذلك.
 يقول: هل هناك فرق بين الالفاظ التالية: حديث اسناده جيد، وحديث اسناده قوي، وحديث اسناده لا باس به؟
 قلنا: ان جيد قد تطلق ويراد بها الصحيح، الا ان عدوله عن لفظ الصحيح انما هو لنكتة كما قال الحافظ ابن حجر، اسناده قوي، قوي قد لا يصل الي الصحيح، قد يكون حسنا وقد يكون صحيحا، فالقوة نسبية، وقد لا يصل الي درجة الحسن، لكنه يصلح للاعتبار، اسناده لا باس به، يعني في الدرجة المتوسطة ليس بصحيح ولا ضعيف.
 الراوي المجهول الحال اذا روي عنه جماعة من الرواة ليسوا ممن يشترطون الرواية عن ثقة، ويبلغ عددهم خمسة هل هذا كاف لرفع جهالة حال الراوي؟
 لا، هذا يكفي في رفع جهالة العين، اما جهالة الحال فلا بد من التنصيص علي ثقته.
 هل يلزم طالب العلم ان يدرس الكتب كتب السنة او الستة دارسة تفصيلية تشمل الاسانيد، علما بانه لا يريد الاختصاص بالحديث؟
 لا يلزمه، اذا كان لا يريد العناية بهذا الشان، ولا يريد ان يكون من اهله يقتصر علي المختصرات؛ لانها هي التي تناسب مستواه.
 يقول هذا تبع الميمية: تعلمنا انه لا يصلح قول: وثقه ابن معين او ابن حجر او الذهبي ... انه لا يصح قول: وثقه ابن معين؟
 
 كيف لا يصح وثقه ابن معين؟! او ابن حجر او الذهبي، هذا اذا كان قصده اننا نقتصر علي هذا، ونبني التصحيح علي مجرد قولنا، نقتصر علي قولنا: وثقه ابن معين ثم بعد ذلك نصحح الخبر، مع انه قد يوجد من الاءمة من يضعفه هذا متجه، لا يكفي ان نقول: وثقه ابن معين، يقول: فكيف نصحح العبارة انكتفي بقوله: ثقة؟! اذا كان بالفعل ثقة، يعني ما خالف احد في توثيقه، او الراجح توثيقه لا باس.
 يقول: اذا واجهنا عند التخريج راو مجهول لم نجده، لم يخرج في التهذيبين، ووجدناه في مصدر اصلي، وبتعليق لا يعرف الا انه ربما يكون فلان، فهل نخرجه علي ما ترجح؟ ام كيف نتصرف في هذه الحالة؟
 في هذه الحال التوقف، في هذه حال تتوقف عن الحكم علي الخبر.
 يقول: هذا سءال خطير جدا، عندنا اشكال في قضية الزواج بنية الطلاق؛ لما حصل بسببه من مفاسد، يقول هذا من اليمن، وقد سمعنا انه جاءز؟
 
 الزواج بنية الطلاق هو جاءز عند جمهور اهل العلم، يعني هذا الحكم الاصلي، لكن بعض الممارسات التي تخل بهذا العقد يحكم عليها بمفردها، ولا يلغي العقد بكامله، بمعني الحكم الشرعي ثابت عند عامة اهل العلم جاءز، لكن كون بعض الناس يستعمل مثل هذا العقد علي وجه لا يصح لا يعني ان الحكم الشرعي يلغي، حتي في النكاح الصحيح لو ان شخصا تزوج امراة بجميع الشروط والاركان، ثم اوجد ممارسات خاطءة في هذا النكاح الصحيح، هل نقول: ان النكاح ليس بصحيح؟ او نقول: كل نكاح علي هذه الصفة ليس بصحيح؟ لا، لو ان شخصا تزوج امراة بالشروط كاملة، نعم وزواج صحيح ثابت ما فيه ادني اشكال، لكنه بدلا من ان يطا في القبل صار يطا في الدبر، نقول: كل نكاح باطل من اجل هذه الممارسات؟ لا، ممارسات الاشخاص تقدر بقدها، ويحكم علي القضايا الجزية باحكامها الخاصة، اما الحكم العام لا يغير، لا يمكن تغييره، عامة اهل العلم علي جوازه، يعني مسالة التورق اقرب نظير للزواج بنية الطلاق، مسالة التورق عامة اهل العلم علي جوازها، يعني حرمها ابن عباس، حرمها عمر بن عبد العزيز، شيخ الاسلام ابن تيمية يقولون: ما تجوز، الاءمة الاربعة كلهم علي جوازها، ويش معني مسالة التورق؟ انت بحاجة الي دراهم بحاجة الي مبلغ من المال تريد تشتري سيارة، تريد تتزوج، تشتري بيت، ما عندك شء، بحثت عمن يقرض ما في، ما في قرض، كيف تصنع؟ كيف ينحل الاشكال عندك؟ يقول عامة اهل العلم بمسالة التورق، مسالة التورق تاتي الي شخص يملك سلعة، تشتري بيت، هذا والله عنده عشر سيارات تقول: بعني هذه السيارات اقساط شهرية، كل شهر اعطيك عشرة الاف، عن كل سيارة الف، وبدلا من ان تكون قيمة هذه السيارات ستماءة الف تصير مبلغها مليون مثلا، او تسعماءة الف، ثم انت تقبض هذه السيارات، الشخص الطرف الاول يملكها ملكا تاما مستقرا، ثم يبيعها عليك بالزيادة المناسبة للاجل، ثم انت تقبضها قبضا شرعيا معتبرا، وتبيعها الي طرف ثالث، هذه مسالة التورق تجوز عند عامة اهل العلم، ما فيها اشكال، لكن لو بعت هذه السيارات العشر علي صاحبها الاول صارت مسالة العينة حرام، يجيزها الشافعية لكنها حرام عند عامة اهل العلم، هذا لا
 
 يريد السيارات يريد مبلغ من المال، الذي يحرمها مثل عمر بن عبد العزيز وقبله ابن عباس يقول: دراهم بدراهم بينهما حريرة، السلعة ما هي بمقصودة، انما هي مجرد تحايل علي الربا، طيب عامة اهل العلم، الاءمة الاربعة واتباعهم كيف اجازوها؟ اجازوها لان هذا اشتري سلعة {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [() سورة البقرة] ولم يشترط الشرع ان تستعمل هذه السيارة او لا تستعملها، المقصود انك اشتريت سلعة ما اشتريت دارهم، فهذه جاءزة عند عامة اهل العلم، لكن استعمال كثير من الناس، ممارسات كثير من الناس في مسالة التورق يجعلنا نحكم علي هذه الممارسات بالتحريم، لكن يبقي الحكم الاصلي الجواز، يعني كون المالك الاصلي ما يملك السعلة، يقول: روح اشتري سلعة وبعدين انا اسدد عنك هذا الربا، صار باع له دراهم ما باع له سلعة، كون الشخص يعيدها الي صاحبها فتكون مسالة العينة هذا لا يصحح العقد هذا باطل، كون الشخص ايضا يتعاقد مع الشخص قبل ملكها، او ياخذ عليه عربون يلزمه به هذا كله لا يجوز، هذا كله من بيع ما لا يملك، اما اذا تكاملت شروطها ولو كانت في الظاهر حيلة، هذا بيع، بيع سيارة، لكن بعض الممارسات، كثير من الممارسات في مسالة التورق الان يدخلها الدخن، ويحكم علي هذه التعاملات بالمنع، لكن لا يقضي علي اصل المسالة، يعني كونه وقع قضايا ياتي يتزوج بنية الطلاق، ثم يقال له: ما اسمك؟ يقول: والله اسمي ابو عبد الله النجدي، يكتب في العقد، ما في عقد، يعني ما في عقد رسمي، في ايجاب وقبول وهذا كاف شرعا، الايجاب والقبول من الولي، بعد استشارة المراة والمهر والشهود، ما في ادني اشكال، العقد صحيح، ما يلزم ان يدون في اوراق، لكن اذا قيل له: ما اسمك؟ قال: ابو عبد الله النجدي، طيب ويش الفاءدة؟ علي شان ما يعرف، هذا زواج السر الذي جاء منعه، والتحذير منه، لكن شخص اعطاهم بطاقته، وقال: هذا اسمي، وعرفهم بنفسه، وقال: اسالوا عني فلان وفلان، وما عنده ادني اشكال في الزواج، وزوج علي الايجاب القبول، وهو يعرف انه بعد شهر شهرين يطلق، والمراة ووليها لا تعرف شيءا لا من قريب ولا من بعيد، لا ذكر لفظي ولا ذكر عرفي، يعني ما
 
 تعارف الناس ان مثل هذا الشخص القادم من هذه الجهة، او بهذه الواسطة من السمسار فلان او كذا انه يتزوج زواج مءقت، لكن اذا عرف الطرف الاخر فهو متعة، هذا من حيث اصل المسالة.
 يقول: لما حصلت بسببه مفاسد، وقد سمعنا انه جاءز، فلذلك ارجو قراءة ما حصل وافتاءنا، الاشكال ان منهم من كتب في تحريم الزواج بنية الطلاق بسبب تاثير مساءل واقعية، اطلع علي بعض المساءل فقال: حرام، هذا ما يكفي، يا اخي الزواج الصحيح الصريح قد يعتريه ما يبطله.
 يقول: فلذلك ارجو قراءة ما حصل وافتاءنا في الحكم جزاءكم الله خيرا، حصل وان تزوج شباب خليجيون في بعض الدول الاسلامية عن طريق هذا النوع من الزواج، تزوجوا بفتيات في عمر الزهور، ثم بعد انقضاء المدة رموهن دون راعي، بل البعض رمي زوجته في فنادق، واخذوا كل ما كانوا اعطوهن من النفقات، بل الادهي من ذلك والامر انه حصل من البعض ان رموهن في العراء، والان في مثل تلك البلدان ينظرون خاصة للملتزمين الخليجيين نظرة شءم بعد حصول هذه الاعتداءات، وقد نتج عن مثل هذا الزواج فيما نراه في بلادنا مثل هذه المفاسد، يءدي الي العنوسة انه وسيلة للطلاق، والطلاق ابغض الحلال، وفيه ظلم للمراة المسكينة التي تواجه مصيرها بعده، ويءدي الي كره الملتزمين والنظرة اليهم ببشاعة من قبل الاباء، يزيد من مشكلة العنوسة العالمية، يءدي الي فرقة، سبب للنزاع، سبب للشحناء والبغضاء، وقد يكون خطره اشد من زواج المتعة؛ لانه خيانة وغدر ونية خبيثة للزوجة واهليها، اما المتعة فهو برضاهم فالمفاسد في حقه اكثر من زواج المتعة المحرمة، يقول: مثل هذه المفاسد والمشاكل حقيقية وشاهدنها في بلادنا، وانا الان في قرارة نفسي لو ياتي شاب خليجي يريد الزواج ممكن انال منه، واواجهه بشدة؛ لذلك ارجو ان تبينوا للشباب السعودي ان يتقوا الله في بنات الناس، حفظك الله ... الي اخره.
 
 اقول: اعرف مثل هذه المشاكل واكثر في زواج صحيح، ما فيه ادني نية للطلاق، زواج شخص من ابنة عمه، وفعل فيها اشد من هذا، نقول: النكاح الصحيح باطل لانه وجد فيه مثل هذه الامور؟! المشاكل في بيوت المسلمين كثيرة، ضرب الرجال للنساء كضرب الحمر موجود، هل هذه تصرفات تحرم او تبطل النكاح الصحيح؟ ابدا، المسالة مفترضة بحدودها وقيودها، ايجاب وقبول، هذا اخفي في نفسه انه ليس له حاجة بهذه المراة بعد ان يرجع الي بلده، طيب لو اعجبته وصارت عنده احب اليه من ام اولاده، ما الذي يمنعه من الاستمرار بها، لو ان زواجه الاول الذي لا ينوي فيه الطلاق، وكل انسان يجد في هذا نفسه، سواء صرح به او لم يصرح، وهذا وان لم يذكر فهو شرط معروف ومتداول بين الناس كلهم، ان اعجبته والا طلقها، والا ايش معني مشروعية الطلاق؟ حتي في النكاح المستمر قد يطلقها بنفس ليلته او من الغد، هل يعني هذا انه ظلمها او اساء اليها؟ لا، الا اذا كان ما هناك سبب، او اراد الاضرار بها، هذا شء، لكن كون النتاءج تخرج علي غير المراد، او غير المقصود، سواء كان من قبل الزوج او الزوجة، يزوج هذا الشخص علي اساس انه طالب علم، والعلماء وطلاب العلم تري ليسوا بمعصومين، يحصل منهم قريب ما يحصل من غيرهم، لكن هم الي التقوي اقرب، فاذا وجد هذا من طلاب العلم يوجد من غيرهم اكثر، لكن طالب العلم عليه ان يراعي امور، عليه ان يراعي حق الله جل وعلا في هذا العمل الذي هو سنة من سنن المرسلين، وعليه ان يراعي حق الزوجة، وعليه ان يراعي حق الاصهار، وعليه ان يراعي حق المجتمع؛ لانه قدوة، فاذا ضل بسببه احد وواقع في مثل ما وقع به احد واقتدي به عليه وزره؛ لانه اقتدي به وهو غير اهل لان يقتدي به، المقصود انه مثل هذه الامور، وما يحتف بهذا النكاح لا شك انه يحرم لذاته، لا لان العقد اصله محرم، لا، يذكر عن شخص وهو مع الاسف من طلاب العلم، ذهب الي بلد من البلدان فوجد اسرة في مزرعة، عندهم يقول: خمس بنات، اخذ الاول في السنة الاولي، ثم لما اراد السفر طلقها، ذهب اليهم في السنة الثانية اخذ الثانية، في السنة الثالثة اخذ الثالثة، هءلاء عرفوا انه سوف يطلق بعد شهر، هذه هي المتعة، هذا هو نكاح
 
 المتعة.
 علي كل حال اذا كان الطرف الثاني لا يعلم، وما في مواطاة بينهما، لا لفظية ولا عرفية، هذا ما في ادني اشكال ان شاء الله.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال اذا عرف التحديد، اذا عرف، اذا عرفت المدة سواء كانت بالتصريح، او ما يقوم مقامه من عادة مستقرة، فهذا متعة، هذا هو نكاح المتعة المجمع علي تحريمه، لكن المسالة مفترضة في شخص يعرف انه ما هو مستمر في هذا البلد، ويقول: افضل لي من ان اعرض نفسي لشبه احصن نفسي، والمراة تستفيد، واهلها يستفيدون، والحمد لله، ولا في شء، الطلاق امره شرعي اذا وجد المبرر، المقصود انه اذا لم يعرف الطرف الاخر شيءا فلا اشكال فيه، وكون هذه الممارسات تحصل من بعض الناس لا تلغي الحكم الشرعي الاصلي، يحكم علي كل قضية بعينها، فمثل هذا الذي رفض ان يعطي اسمه، رفض يقول: والله ما اقدر اعطيكم اسمي، علي كل حال فيه حل، يعني كما ان مسالة التورق هي المخرج من الربا هذا هو المخرج من الزنا، هذا بشروطه، ومراعاة احكامه وحدوده مخرج من الزنا، كما ان مسالة التورق مخرج من الربا؛ لانه ما عنده حل، ما في الا هذا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال ما دام اهل العلم ما قيدوه بشء ولا حددوا فلا نضيق واسعا، لا سيما اذا كان الانسان قصده اعفاف نفسه، ومع ذلك لا يستطيع ان ياتي بهذه المراة الي بلده، ويفتح باب علي نفسه، ولا يتحمل مشاكل وبيت، وما اشبه ذلك، هذا هو ادري بظروفه، لكن مثلما تقرر، بالشروط التي ذكرناه، ان الطرف الثاني لا يعرف من قريب ولا من بعيد، لا يعرف ان هذا الشخص لا بلفظه ولا من عادته المستقرة، لكن لا يعني ان اناس جاءوا بهذه النية يكون هذا مثلهم، ما يلزم، ما يلزم ان يكون مثلهم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما في اشكال اذا كان في نفسه ما عليه شء؛ لان الضرر يحصل بالطلاق، كم نسب الطلاق في النكاح الصحيح؟ اكثر من ستين بالماءة الان، في بعض المجتمعات سبعين، وفي بعضها خمسين، يعني نسب مهولة، في النكاح الصحيح الذي ينوون استمراره، يعني المشاكل حاصلة حاصلة، يعني المجتمعات الاسلامية دخلت عليها مشاكل كانت في غنية عنها، سببه انفتاح الدنيا، والتوسع في الدنيا، والتساهل في امر الاعراض؛ لان الانسان ياخذ زوجة، ثم اذا راها اذا مستواها ... لانه يشاهد كل لحظة اجمل منها بكثير، وبنات الجيران، وحريم الجيران، نساء الجيران، ونساء اقاربه، يعني المجتمعات المنفتحة يحز في نفسه ان زوجته اقل بكثير من زوجة زميله، فيحتاج الي ان يءذيها ويحتقرها ولا يحترمها، ثم بعد ذلك جاءت هذه القنوات، يعني هل تعلمون ان شخصا بال علي زوجته في الفراش لما راي امراة في القناة؟! يعني امور امور، وان كانت هذه من خيار الناس صوامة قوامة، يعني المجتمعات غزيت، يعني كون هذا يقع فيه مشاكل الزواج الصريح الان الصحيح اللي ما فيه ادني خلاف فيه مشاكل يا اخي، فاذا كان العمل علي هذا عند الاءمة فننظر فيما اشترطوا، فاذا طبقت هذه الشروط ما علينا من الباقي.
 يقول: من المعلوم انه من السنة تناول سبع تمرات في الصباح، ولكن عندما ياكل الانسان تسع تمرات او احدي عشر تمرة، وما اشبه ذلك، فهل الزيادة عل السبع تذهب فضيلة السنة، ام ان الامر واسع؛ لان بعض الناس لا يكفيهم سبع تمرات، ولا يسد جوعهم فيضطر لتناول اكثر، ولكنه يخشي ان يكون قد فاته اجر السنة، فما قولكم؟
 ياكل السبع، ثم يتناول غيرها، من ماكول اخر، او يشرب ماء، ثم بعد ذلك ياكل ما شاء، المقصود ان السبع الاولي تفرد قبل غيرها، فاذا اتم السبع، والمنصوص عليه انه من تمر العجوة، من تمر العالية، هذا المنصوص عليه، ولا شك ان فرد من افراد عموم التمر، وهذا لا يقتضي تخصيص، لكن اذا وجدت عجوة من تمر العالية يستمسك بها، اذا لم توجد يقوم مقامها اي تمر، لكن ياكل سبع ثم بعد ذلك يفصل، اما باكل، او بشرب، او باي عمل اخر، ثم اذا عاد ياكل ما شاء، نعم؟ المقصود انها تكون ها السبع مستقلة، يتصبح بها مستقلة، ما يسمي فاصل عرفا.
 
 الا يدخل في حديث: ((اقرا وارق)) من يكثر من التلاوة المصحف، ويختم كثيرا ولو من دون حفظ؟
 يرجي له ذلك ان شاء الله تعالي، واجور الحروف ثابتة له.
 يقول: لدي مشكلة تءرقني كثيرا، وارجو المعذرة علي طرحها؛ لاني مضطر لانها مسالة في الطهارة، ومخلصها انه عندما انتهي من قضاء حاجتي من الغاءط اكرمكم الله والسامعين اقوم بالاستنجاء الكامل والزاءد عن الحد في كثير من الاحيان، ولكن المشكلة انه مع حرصي الشديد، والمبالغة في الاستنجاء الا اني اجد في ملابسي الداخلية مما يباشر موضع الخارج اثرا، قد يكون كثيرا وقليلا بحيث يكون النجاسة واضحة، او لون اصفر، او افرازات لها لون واضح، وله راءحة كريهة، فاصبحت اقوم بغسل هذا الاثر عند كل صلاة، وقد تعبت كثيرا خاصة في فصل الشتاء، بل احيانا اجد هذا الاثر عدة مرات بعد غسله، ولو لم يكن هناك قضاء للحاجة، وهو اثر حقيقي وواضح، وليس وسواسا، فما توجيهكم؟ وهل انا ملزم شرعا بان اقوم بالنظر الي الملابس الداخلية عند كل صلاة؟
 هذا الاثر الذي تجده سببه مبالغتك في الطهارة؛ لانه يقول: عندما انتهي من قضاء حاجتي اقوم بالاستنجاء الكامل والزاءد عن الحد، هذا هو الذي اوقعك في المشكلة، لو كنت تقتصر علي السنة ما وقعت في مثل هذا، لكن ان كان له اثر بالفعل ويشق عليك غسله باستمرار وتنظيفه فعليك ان تتحفظ ولا يضرك ما بقي، لا يلوث ثيابك، تتحفظ ولا تلتفت الي ما عداه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وتتوضا اليه باعتبار انه حدث داءم، شبه بالحدث الداءم.
 يقول: هل النساء الافضل لهن الصلاة في جماعة اذا كن مجتمعات، او لا تشرع لهن الجماعة؟ هل يلزم المراة ان تظهر الجبهة كاملة في الصلاة؟ وما هو الحد الذي يجب تغطيته من اسفل الذقن في الصلاة؟
 الجماعة مباحة بالنسبة للمراة، يعني الصلاة علي حد سواء، سواء صلت في جماعة او منفردة، لكن صلاتها في بيتها خير لها.
 هل يلزم المراة ان تظهر الجبهة كاملة؟
 
 نعم عليها ان تظهر من وجهها ما تغسله في الوضوء بحيث لا يكون هناك حاءل متصل بين مواضع السجود، لا سيما الوجه واليدين لا يكون هناك حاءل متصل، اما المنفصل فلا باس به، فعلي هذا تكشف من وجهها ما يجب غسله في الوضوء.
 هل بالامكان بيان الكتب التي يبدا بها طالب العلم باختصار؟ وكيف يتخلص الانسان من النسيان؟
 اما كيف يتخلص الانسان من النسيان فبالمراجعة، وادامة النظر، والمذاكرة مع الزملاء، واما بالنسبة للكتب التي يبدا بها طالب العلم باختصار فهذه بينت في اشرط موجودة في الاسواق: كيف يبني طالب العلم مكتبته.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 والسابع: الاذن لغير اهل ... للاخذ عنه كافر او طفل
 غير مميز وذا الاخير ... راي (ابو الطيب) والجمهور
 ولم اجد في كافر نقلا، بلي ... بحضرة (المزي) تترا فعلا
 ولم اجد في الحمل ايضا نقلا ... وهو من المعدوم اولي فعلا
 و (للخطيب) لم اجد من فعله ... قلت: رايت بعضهم قد ساله
 مع ابويه فاجاز، ولعل ... ما اصفح الاسماء فيها اذ فعل
 وينبغي البنا علي ما ذكروا ... هل يعلم الحمل؟ وهذا اظهر
 والثامن: الاذن بما سيحمله ... الشيخ، والصحيح انا نبطله
 وبعض عصري عياض بذله ... و (ابن مغيث) لم يجب من ساله
 وان يقل: اجزته ما صح له ... او سيصح، فصحيح عمله
 (الدار قطني) وسواه او حذف ... يصح جاز الكل حيثما عرف
 والتاسع: الاذن بما اجيزا ... لشيخه، فقيل: لن يجوزا
 ورد، والصحيح: الاعتماد ... عليه قد جوزه النقاد
 
 ابو نعيم، وكذا ابن عقده ... والدار قطني ونصر بعده
 والي ثلاثا باجازة وقد ... رايت من والي بخمس يعتمد
 وينبغي تامل الاجازه ... فحيث شيخ شيخه اجازه
 بلفظ ما صح لديه لم يخط ... ما صح عند شيخه منه فقط
  لفظ الاجازة وشرطها
 اجزته (ابن فارس) قد نقله ... وانما المعروف قد اجزت له
 وانما تستحسن الاجازه ... من عالم به، ومن اجازه
 طالب علم (والوليد) ذا ذكر ... عن (مالك) شرطا وعن (ابي عمر)
 ان الصحيح انها لا تقبل ... الا لماهر وما لا يشكل
 واللفظ ان تجز بكتب احسن ... او دون لفظ فانو وهو ادون
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 والسابع الاذن لغير اهل ... للاخذ عنه كافر او طفل
 النوع السابع من انواع الاجازة الاجازة لغير اهل وقت الاجازة، يعني وقت التحمل بالاجازة حال كون المجاز غير اهل، يعني مثل التحمل بالسماع والعرض، يتحمل الكافر، يتحمل الفاسق، يتحمل الصغير، وهذا تقدم متي يصح السماع؟ ومتي يصح التحمل؟ وذكروا الخمس، والخلاف قد تقدم ذكره، والشرط انما هو حال الاداء، لا وقت التحمل، يعني تطبيق الشروط التي ذكرها اهل العلم في الراوي انما هو حال الاداء، لا في حال التحمل، ولذا حديث جبير بن مطعم تحمله حال كفره، وتلقاه الاءمة، وخرجوه في كتبهم في الصحيح، في البخاري وغيره، وحال التحمل هو كافر، واما بالنسبة لحال الاداء فلا يقبل الا مع توافر الشروط، واذا صح هذا في السماع، وفي العرض الذي هو القراءة علي الشيخ فلءن يصح في الاجازة التي مبناها علي التيسير والتساهل من باب اولي.
 
 يقول: والسابع، النوع السابع من انواع الاجازة، الاجازة لغير اهل حين الاجازة، يعني وقت التحمل للاخذ عنه بطريق الاجازة، بالطريق الثالث من طرق التحمل "كافر او طفل" كافر او فاسق او مبتدع، او اي شرط يختل به حاله، مما لا يقبل معه حال الاداء، او طفل غير مميز، هناك اشترط التمييز، اشترطوا التمييز، لماذا؟ لان مبني السماع والعرض علي الفهم لما يقال ولما يسمع ليضبطه، اما هنا لمجرد اثبات اسمه في الطباق؛ ليروي فيما بعد؛ لان الكتب والاسانيد والاجايز كلها مدونة، فلا تحتاج الي تمييز وقت الاجازة، هذا يقول: غير مميز تمييزا يصح ان يكون معه ان يعد معه سامعا، يعني هناك في السماع والعرض اشترطوا ان يكون المتحمل الاخذ مميزا، وهنا لا يشترط التمييز لانه سوف يدون اسمه ضمن السامعين، ثم يءدي بهذه الاجازة؛ لانه اذا اختلف في الاجازة للعموم، واختلف في الاجازة للمعدوم تبعا او استقلالا، فقبول الموجود وان كان غير مميز او مجنون من باب اولي، ثم اذا ميز او عقل المجنون يروي بهذه الاجازة، فاذا كان بعض العلماء اجازوا بالاجازة العامة، ودخلوا في قول المجيز: اجزت من قال: لا اله الا الله فلءن يدخلوا في مثل هذه الاجازة التي نص عليهم فيها من باب اولي.
 غير مميز وذا الاخير ... . . . . . . . . .
 الاجازة للطفل.
 . . . . . . . . . ... راي ابو الطيب والجمهور
 اي راه صحيحا مطلقا القاضي ابو الطيب الطبري، وكذا راه الجمهور، فيما حكاه عنهم ابو طاهر السلفي، وقبله الخطيب البغدادي، والقول الثاني هو القول بالبطلان كقول الامام الشافعي، قال:
 ولم اجد في كافر نقلا بلي ... . . . . . . . . .
 يعني لم اجد في الاجازة للكافر نقلا مع تصريحهم بصحة سماعه "بلي" يعني نعم، هناك في حال السماع ما اختلفوا في سماع الكفار وصحته، وهنا في حال الاجازة اختلفوا فيها، لماذا؟ لانه في حال السماع لا ينتظر موافقة احد، يسمع ويضبط ويحفظ ثم بعد ذلك ان ادي حال كفره رد عليه، وان ادي بعد ان اسلم قبل منه، اذا توفرت فيه الشروط، هنا الاختيار ما له، الاختيار للمجيز هل يجيز الكافر والا ما يجيزه؟ الاختيار للمجيز، ثم قال:
 
 "ولم اجد" في الاجازة "نقلا" مع تصريحهم بصحة سماعه "بلي" نعم، بحضرة الحافظ ابي الحجاج المزي،
 . . . . . . . . . ... بحضرة المزي تترا فعلا
 الحافظ ابي الحجاج المزي صاحب تهذيب الكمال، وصاحب تحفة الاشراف من الحفاظ المعدودين من اءمة الاسلام في هذا الشان في القرن الثامن بحضرة الحافظ ابي الحجاج المزي، تتري اي متتابعا، يعني مرارا ليست مرة واحدة، فعلا، واجازه الحافظ المزي كاجازة الصوري لابن الديان اليهودي، المتطبب، ابن الديان يهودي طبيب حضر عند الصوري، واجيز، وممن افتي بذلك شيخ الاسلام ابن تيمية، كان هذا بحضرة الحافظ المزي اجازوه من باب التاليف، وان التحمل لا يشترط له الكمال، انما اشتراط الكمال للاداء، اضافة الي انه في العصور المتاخرة ما صار للرواية القيمة التي كان لها قبل ذلك في وقت الرواية، انما هي لمجرد ابقاء سلسلة الاسناد، فيجاز اليهودي، يجاز الصبي المميز وغير المميز، واجازوا علي العموم، واجازوا للمعدوم، المقصود انهم اجازوا لهذا اليهودي، طبيب يهودي، واقرب ما يكون مثل هذا الي التاليف؛ لانه لو منع من الاجازة لنفر من الاسلام والمسلمين، لكنه حضر واجيز عل الله جل وعلا ان يهديه، وبالفعل هداه الله فاسلم، وصار يروي بهذه الاجازة.
 ولم اجد في الحمل ايضا نقلا ... وهو من المعدوم اولي فعلا
 وكذا لم اجد في الاجازة، او في اجازة الحمل، سواء نفخ فيه الروح او لم تنفح فيه الروح، عطف علي ابويه او ابيه او لا، يعني استقلالا؛ لانه تقدم في المعدوم انه يعطف علي ابويه، اجزت لك ولولدك ما تناسلوا، ولحبل الحبلة مما لا يوجد فهو معدوم، اجازه بعض العلماء عطفا، ومنهم من اجازه استقلالا، اجزت لما يولد لفلان، او ما سيولد لفلان، واذا كان هذا في المعدوم الذي لم يحمل به فلءن يجاز المحمول به –الحمل من باب اولي.
 ولم اجد في الحمل ايضا نقلا ... وهو من المعدوم اولي فعلا
 وهو اي جواز الاجازة للحمل من جواز اجازة المعدوم اولي، فعلا يعني بلا شك؛ لان هذا موجود، وتترتب عليه احكام، وذاك معدوم لم يخلق بعد، لم يحصل السبب في ايجاده بعد، فلا شك انه اولي من المعدوم ...
 وللخطيب لم اجد من فعله ... . . . . . . . . .
 
 ولم اجد، قال: "وللخطيب لم اجد من فعله" قال: وللخطيب مما يتايد به عدم النقل في الحمل، لم اجد من شيوخي من فعله، يعني اجازة الحمل، لم اجد من فعله "قلت: " قد "رايت بعضهم قد سءله" قلت: قد رايت بعضهم، وهو الحافظ العلاءي، صلاح الدين "قد سءله" اي الاذن للحمل، الاجازة للحمل "مع ابويه" يعني تبعا، حيث سءل الاجازة لهما، ولحملهما، "مع ابويه فاجاز" ولم يستثن الحمل؛ لان الاستدعاء فيه الابوان، والحمل، فاجاز، ما قال: اجيز الابوين دون الحمل "مع ابويه فاجاز" ولم يستثن الحمل "ولعل" ولكن يمكن، لعل ان يقال يعني التماس ولعل، لكن يمكن ان يقال: لعل الحافظ العلاءي "ما اصفح" ما اصفح يعني تصفح، ونظر في الاستدعاء المقدم اليه، فلم يقف علي الحمل، كانه نظر، قيل له : هذه طلب اجازة من فلان، وزوجته، ما نظر، واذا بالاجازة فيها مكتوب: وللحمل، وما دقق النظر فقال: اجزت، لعله ما اصفح، يعني ما تصفح، والاجازة مع عدم التصفح سبق لنا انها صحيحة؛ لانه اذا صح في السماع، والعرض ان الشيخ لا يلزمه ان ينظر في وجوه جميع الطلاب الذين يسمعون، او يسمع عليه حال سماع الكتاب عليه، ما يلزم انه –والله يقول: فلان من هذا، ويتصفحهم، ويتاكد من اسماءهم، واهليتهم، ما يلزم، اذا سمعوا كل يءدي، وعند الاداء ينظر المتاهل، وغير المتاهل "فاجاز ولعل ما اصفح" تصفح نظر الاسماء:
 . . . . . . . . . ... ما اصفح الاسماء فيها اذ فعل
 الاسماء التي فيها في الاستجازة طلب الاجازة في الاستدعاء، ما تصفح الاسماء "اذ فعل" اي حيث اجاز دون تصفح، وعلي كل حال، وعلي اي حال:
 وينبغي البناء علي ما ذكروا ... هل يعلم الحمل؟ وهذا اظهر
 
 يعني مسالة الاجازة الحمل مبنية علي انه هو اللي يعلم، او لا يعلم؟ ايش معني يعلم، والا ما يعلم؟ يعني هل تعلم حقيقته؟ لا، هل يعامل معاملة المعلوم، او يعامل معاملة المجهول؟ هذا هو المقصود، والا فعلم الحمل خاص بالله جل وعلا، ويعلم ما في الارحام في خمس لا يعلمها الا الله، وينبغي علي كل حال ينبغي البناء في القصر، اي بناء صحة الاجازة له، بناء صحة الاجازة له "علي ما ذكروا" اي الفقهاء من انه هل يعلم الحمل، ام لا؟ فان قلنا: لا يعلم، كان كالمعدوم، وان قلنا يعلم كان كالموجود، ومعني علم الحمل يعني معاملة الحمل معاملة المعلوم، او معاملة المعدوم، والفقهاء يقولون: انه من هذه الحيثية يعلم، يعني انه يعامل معاملة الموجود، معاملة الموجود، ولا شك انه موجود، بدليل انه يزيد من قيمة امه، الجارية الحامل، والدابة الحامل لا شك ان قيمتها اكثر من قيمتها بدونه، فهو يعامل معاملة الموجود المعلوم، لا معاملة المعدوم، وهذا النماء يسمونه النماء المتصل، لكن اذا ولدته صار نماء منفصلا، واما بالنسبة لما في الارحام هذا يعلم سهل العلم به واضح، ولذلك وضع عليه العلامات من عدم الحيض، وضع عليه ما وجد في العدد التي يعلم بها براءة الرحم، واما بالنسبة لعلم العلم به، وكيفيته، وذكر ام انثي؟ كامل ام ناقص؟ هذا علمه الي الله جل وعلا، والاطباء بالاتهم لما تقدم الطب زعموا انهم يعلمون ما في الارحام من الايام الاولي، وهذا ليس بصحيح، اكثره ظنون، وتخبطات، لكن اذا عرفه الملك حينما يتم الطور الثالث، وبعث اليه الملك، وامر بكتب اربع كلمات، هذا بالامكان ان يعلم؛ لانه خرج عن داءرة الغيب، خرج عن داءرة الغيب.
 وينبغي البناء علي ما ذكروا ... . . . . . . . . .
 يعني الفقهاء من انه:
 . . . . . . . . . ... هل يعلم الحمل؟ وهذا اظهر
 يعني البناء علي كونه يعلم، او لا يعلم، فمن قال يعلم، قال: تصح الاجازة له، يعني انه يعامل معاملة الموجود، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود انه يعامل معاملة موجود، والذين يقولون: لا يعلم، هءلاء يعاملونه معاملة معدوم.
 "والثامن" يعني النوع الثامن من انواع الاجازة:
 
 . . . الاذن بما سيحمله ... الشيخ والصحيح انا نبطله
 الشيخ حينما يجيز يجيز مروياته، يجيز مروياته، لكن اذا اجاز احاديث لم يروها بعد، يقول: اذا حملتها، اذا رويتها اجزت لك ان ترويها "والثامن" النوع الثامن انواع الاجازة: الاذن في الاجازة بمعدوم.
 الاول: الاذن بالاجازة للمعدوم، اجازة المعدوم، تبعا، او استقلالا، وهنا الاجازة بالمعدوم، يعني بالمروي المعدوم الذي لا يرويه الشيخ الي الان، يعني اجزت لك ان تروي مروياتي، وما سارويه، يعني ما سارويه بعد "الاذن بما سيحمله" الاذن بما سيحمله الشيخ المجيز من المروي مما لم يتحمله بعد، لم يتحمله الي الان، ياتي المستجيز فيطلب من الشيخ المسند مروياته، يقول: والله انا ما عندي الا الكتب الستة اجيزك اياها، قال: اجزني –ايضا بالستة، والمسند، والموطا، وبقية الكتب، ويحدد له كتب قال: ان رويتها فيما بعد لما اجي مرة ثانية، اصير انتهيت من المشوار الثاني، هذا معني "ما سيحمله" يعني فيما بعد، يعني ان رويته فيما بعد فانت ترويه عني كمروياتي "الاذن بما سيحمله الشيخ" يعني المجيز من المروي مما لم يتحمله، والصحيح بل الصواب "والصحيح انا نبطله" يعني هذا النوع باطل، بل الصواب كما قال النووي، وسبقه عياض: انا نبطله.
 ولم يفصلوا بين المعطوف، وغيره، لم يفصلوا بين المعطوف، وغيره، الذين ابطلوه لم يفصلوا بين ان يقول المجيز: اجزتك ما ارويه، يعني مروياتي الموجودة الان حال الاجازة، وما سارويه، ما ارويه الان، اجيزك مروياتي، وما سارويه؛ لان الشيخ يعني احتمال ان يزيد في مروياته فيما بعد، ولا علي جهة الاستقلال حيث يقول: اجزتك بما سارويه، لا تبعا، ولا استقلالا، ولم يستفصلوا، يقول:
 وبعض عصري عياض بذله ... . . . . . . . . .
 يعني قد بذله، اي اعطي من ساله ما يرويه، وما سيرويه،
 . . . . . . . . . ... وابن مغيث لم يجب من ساله
 
 "ابن مغيث" اسمه يونس بن مغيث القرطبي "لم يجب من ساله" ساله شخص، فقال: اجزني بما ترويه، وما سترويه فلم يجبه، فغضب الساءل، غضب، فكان الجواب كيف يعطي الشيخ ما لم ياخذ؟! كيف يعطي ما لم ياخذ؟! يعني هذا مثل بيع ما لا يملك، بيع ما لا يملك، يعني كان تاتي الي شخص ليست له رواية اصلا، ثم تقول: اجزني، اجيزك ايش؟ ما عند الشيخ اجازات ابدا، ولا روايات، فكيف يجيزه، فالذي لا يوجد في مرويات الشيخ حكمه حكم هذا، حكم الشيخ الذي ليست له رواية، كيف يجيزك، ويعطيك ما لم ياخذ، وما لم يملك بعد؟! يعني نظير لو جءت الي تاجر من التجار، فقلت له: بعني السلعة الفلانية، فقال: ما عندي، قال: امرها سهل تذهب الي السوق، وتشتري، وانت ايها الشيخ تذهب الي الشيوخ، ويقدرونك، ويجيزونك، انا لو رحت لهم طردوني، يعني الشباب يقولون هذا الكلام، فالشيخ يقول: لا استطيع ان اجيزك بما لم اتحمله، وليست لي به رواية، التاجر –ايضا اذا كان من اهل التحري يقول: كيف ابيعك سلعة، وانا لم املكها بعد، والنبي عليه الصلاة والسلام قال لحكيم ابن حزام: ((لا تبع ما ليس عندك))، يقول: يا اخي انت عندك دراهم، والسلع موجودة، بعني الان، وانت تصرف اذا ذهبت وجدت، هذا لا يجوز بحال؛ لان هذا بيع ما لا يملك، وهذه اجازة ما لا يملك، والتنظير مطابق، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 البيع ظاهر، كونه لا يجوز ان يبيع عليه ما لا يملك، وان كان وجوده في السوق وجود كثرة، يعني مضمون، يقولون: مضمون انه موجود في الاسواق، لكن مع ذلك لا يجوز ان يبيع ما لا يملك، وهذا –ايضا يجيز ما لا يملك، يعني اصل الاجازة، اصل الاجازة فيها ضعف، يعني لو جاء شخص قال: اريد ان اسمع عليك صحيح البخاري، قال: ويش تستفيد؟ هو لا يريد ان يستفيد علم من قراءته لصحيح البخاري، وانما يريد ان يستفيد اتصال الرواية، يقول: انا والله ما عندي رواية في صحيح البخاري، انا لا اروي لصحيح البخاري بالرواية، قال: لا، انت احتمال اذا طلبت من اي شيخ اجازة اعطاك، لكن انا ما يعطوني اجازة، فارويك اذا اعطيت اجازة، هذا الكلام ما هو بصحيح، الاجازة علي ما تقدم فيها ضعف، وفي الاستدلال لصحتها غموض اذا كانت من اهل لمعلوم اهل بمعلوم مروي، هذه كلها اذا اجتبرت هذه الامور في اصلها ضعف، وفيها خلاف قوي، وان كان العمل استقر عليها، فكيف اذا توسعنا مثل هذا التوسع، اجازة عامة لمن قال: لا اله الا الله، واجازة لمعدوم، واجازة لحمل، واجازة ما لم يتحمله المجيز، هذه كلها زيادة في ضعفها.
 وبعض عصري عياض بذله ... . . . . . . . . .
 يعني قد بذله لمن، اي اعطي من ساله، لكن يونس بن مغيث القرطبي لم يجب من ساله، فغضب الساءل، فقيل له: كيف يعطي ما لم يرو.
 وان يقل: اجزته ما صح له ... او سيصح فصحيح عمله
 
 اما ان يقول الشيخ: "اجزته ما صح له" الشيخ يجيز ما صح له من مروياته حال الاجازة، او سيصح بعدها، فذاك صحيح عمله "فصحيح عمله الدارقطني" عمله الدارقطني، او قد عمله الامام الحافظ الدارقطني، اذا كان الشيخ كثير المرويات، كثير المرويات، والشيخ ما عنده فهرست، ما دون الكتب التي يرويها بفهرست ثبت، نعم، ما دونها، فقال: نعم انا عندي مرويات كثيرة منها الكتب الستة، ومسند فلان ، وفلان وفلان، ومصنف فلان، وموطا كذا، وما ادري ايش؟ هذه انا اذكر انها لي بها رواية اجزتك اياها، وما سيصح يعني، ايش معني سيصح؟ يعني اتذكره، كل كتاب اتذكره ان لي به رواية وقت الاجازة فانت مجاز به، يعني ما صح الان وقت الاجازة، وما سيصح اني قد حملته فيما بعد، انت مجاز به، والفرق بين الصورتين ان هذا موجود، لكنه عازب عن ذهن، او عن ذكر المجيز، وذاك معدوم يعرف المجيز انه ليس من روايته، واما هذا يعرف انه من روايته لا علي التفصيل، لا علي الاجمال.
 
 "فصحيح" يعني فذاك صحيح، وقد عمله الامام الحافظ "الدارقطني وسواه" من الاءمة الحفاظ سواء جمع بين اللفظين، او اقتصر علي قوله: صح، وحذف قوله: يصح، يعني بعدها، يعني ما صح، اجزتك ما صح، يكفي، سواء كان ما هو معلوم، او ما يءول فيما بعد الي العلم، يستوي ذلك ما كان معلوم وقت الاجازة، او ما سيءول الي العلم انه من مروياته قبل هذه الاجازة "جاز الكل حيثما عرف" جاز الكل حيثما عرف الطالب حالة الاداء انه مما تحمله شيخه قبل صدور الاجازة "جاز الكل حيثما عرف" يعني كلما عرفه الطالب انه من مرويات الشيخ يرويه بهذه الاجازة، ولو لم يحصل المعرفة بها دفعة واحدة، يعني كان يكون الشيخ مثلا سرقت كتبه، عنده مروياته كثيرة جدا لا يحيط بها، فسرقت، كلها مدونة في كتب، وعليها السماعات، سرقت هذه الكتب، قال: اجزتك بما صح عندك من مروياتي، الان انا اذكر ماءة كتاب، لكن غيره ما اذكر، فصار هذا المجاز يروي ما يذكره الشيخ، هذا ما فيه اشكال، ثم زار البلد الفلاني، فوجد من مرويات الشيخ التي عليها سماعه مما لا يذكره الشيخ وقت الاجازة، هذا صح عنده انه من مروياته، يروي، والا ما يروي؟ يروي، ثم بعد مدة وجد زار واحد من اهل العلم، ووجد عنده مجموعة من الكتب عليها سماع ذلك الشيخ، فاضافها الي مرويات الشيخ، فيصح ان يرويه عنه، وهكذا، وهذا متصور ، هذا متصور لا سيما في المكثرين، في المكثرين الذين يجازون بالجملة، بالكثرة.
 "والتاسع" يعني النوع التاسع من انواع الاجازة:
 . . . . . . . . . الاذن بما اجيزا ... لشيخه فقيل: لن يجوزا
 "والتاسع" النوع التاسع من انواع الاجازة: "الاذن" يعني الاجازة الاذن بالرواية، "بما اجيز لشيخه" المجيز خاصة، كان يقول: اجزت لك مجازاتي، او اجزت لك رواية ما اجيز لي، يعني اجازة علي اجازة، اجازة علي اجازة.
 
 الاجازة في اصلها ضعف، ثم اذا تركبت الاجازة علي اجازة اخري زاد الضعف، ثم اذا كان الطالب يروي باجازة عن شيخه الذي يروي عن شيخه باجازة، عن شيخه الذي يروي عن شيخه باجازة كلما لا تزداد ضعف اذا كثرت الاجايز، لكن الاجازة معتمدة علي سماع للشيخ من شيخه فيها قوة، والسماع معتمد علي عرض فيه قوة، لكن اجازة علي اجازة علي اجازة علي اجازة هذا فيه ضعف.
 قال:
 والتاسع الاذن بما اجيزا ... لشيخه فقيل: لن يجوزا
 يعني هذا النوع اختلف فيه، فقيل: كما قال ابن الانماطي: انه لن يجوز، يعني مطلقا، وصنف فيه جزءا، والسبب في ذلك ان الرواية بالاجازة ضعيفة، والاستدلال لصحتها غموض، عامة اهل العلم تتابعوا علي الرواية بها، والسبب المشقة التي لحقت اهل العلم بعد عصور الرواية، ايضا ضعف اثر الرواية، واتصال الاسناد جعلهم يتسمحون، لكن في اصلها ضعف، وفي الاستدلال لصحتها غموض كما تقدم، فاذا تركتب اجازة علي اجازة نعم، ازداد الضعف، ازداد الضعف، لكن لو تصورنا ان انسانا دخل كلية شرعية، التنظير غير مطابق من كل وجه، لكن فيه مطابقة.
 
 دخل مدرس التفسير، والطلاب جاءوا، يعني مثل ما يحصل الان، ياتي بعض الطلاب الي الكليات الشرعية وهم متاهلون، لا سيما المتميز منهم من طلاب المعاهد العلمية متاهل، فقد يكون الذي درسه التفسير في المعهد افضل ممن سيدرسه في الكلية، يوجد هذا صح، والا لا؟ نعم هذا لمسناه، او درسه الفقه افضل من الذي، او ادق من الذي درسه في الكلية، وهكذا؛ لانه لا يعني انه هذا يدرس في الجامعة في الكلية، وهذا يدرس في المعهد ان هذا اجود من هذا، ما يلزم، ما يلزم هذا، المقصود انه دخل مدرس التفسير، فاذا فيه اقل من الذي درسه قبل، ثم جاء مدرس في الحديث، فاذا به بارع، ثم جاء مدرس الفقه، واذا به متوسط، ثم جاء مدرس العربية، فاذا به امام، وهكذا ياتي، وياتي، هذه يشيل بعضهم بعض، لكن اذا كانوا كلهم ضعاف؛ فكيف النظرة الي هذا المرفق، هذا المحضن الشرعي لطلاب العلم؟ لا شك انهم يتضاعفون، ويتساهلون بهذا العلم، هكذا اذا كانت طريقة التحمل كلها ضعيفة من شيخ الي شيخ الي شيخ، كلهم ضعاف، وطريقتهم ضعيفة، هذه –ايضا لا يتشرف طالب العلم بحمل الاسناد الذي هذا وضعه، لكن اذا كان هذا الضعيف روي باجازة، والذي بعده روي باقوي طرق التحمل بسماع، والثاني روي بعرض، يعني بعضها يجبر بعضا.
 "فقيل: لن يجوزا ورد" يعني لكن قد رد هذا القول، حتي قال ابن الصلاح: انه قول من لا يعتد به من المتاخرين، لا يعتد به من المتاخرين "ورد والصحيح" الذي عليه العمل:
 . . . . . . . . . والصحيح الاعتماد ... عليه قد جوزه النقاد
 
 عليه اي علي الاجازة بما اجيز الشيخ، بل بما اجيز شيخه، فيجتمع ثلاث اجايز علي نسق، وقد يجتمع اكثر من ذلك علي ما سياتي "قد جوزه النقاد" منهم "ابو نعيم" الحافظ الاصبهاني، فقال: الاجازة علي الاجازة قوية جاءزة، يعني الفرق بين المثال الذي ذكرته، المثال الذي ذكرته، والاقرب للتنظير ان ياخذ العلم عن شيخ ضعيف، وشيخه ضعيف، وشيخه ضعيف الثالث، والرابع ضعيف، والخامس ضعيف، لكن لو اخذ عن شيخ في فهمه قصور، يعني ما هو ببارع في بابه، لكن حافظته جيده ينقل عن شيخه الذي عنده قوة، وتميز في التحصيل، هذه نعم فيها ضعف، ثم قوة، ضعف ثم قوة، وهكذا يجبر بعضها بعضا، عندنا ابو نعيم الحافظ يقول: الاجازة علي الاجازة قوية، ما دام صححنا الاجازة، صححنا الرواية بالاجازة، فلماذا لا نصحح الاجازة الثانية، صححنا الاولي؛ صححنا الثانية، صححنا الثانية، نصحح الثالثة، فالتفريق بين الاولي، والثانية، هذا تفريق بغير مبرر، فاذا اجيزت الاجازة جاز، ولو استمر الاسناد كله اجازات، فقال: الاجازة علي الاجازة جاءزة.
 "وكذا ابن عقدة" ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة، لكنه اجازها في المعطوف خاصة، اجازها في المعطوف خاصة، ايش معني المعطوف؟ اجازها علي المعطوف علي المسموع، اجازها في المعطوف علي المسموع، يقول: اجزتك مسموعاتي، اجزتك مروياتي، ومجازاتي، لا يجيزه بالاجازات فقط، وانما يجيزه بمسموعاته، ومجازاته "والدارقطني" الامام الحافظ ابو الحسن، الامام الدارقطني –ايضا جوزه، والدارقطني والفقيه الزاهد "نصر" المقدسي "بعده" اي بعد الدارقطني، بل ابو الفضل ابن طاهر نقل الاتفاق علي صحة الرواية بالاجازة علي الاجازة، نقل الاتفاق علي صحة الرواية بالاجازة علي الاجازة، قال:
 . . . . . . . . . ... والدارقطني ونصر بعده
 
 نصر المقدسي "والي ثلاثا" لم يقتصر علي اجازتين "والي ثلاثا" يعني تابع ثلاث اجازات بعضها عن بعض، يقول: انبانا فلان، قال: انبانا فلان، قال: انبانا فلان، اجازات، وبعد ان استعملت "عن" في الزمن المتاخر في الاجازة يقول: عن فلان، عن فلان، عن فلان، وكلها اجازات، او اجازني فلان، قال: اجازني فلان، اجازني فلان، الي اخره، والي ثلاثا من الاجايز، والي ثلاثا ببعضهم عن بعض "باجازة" قال المصنف الحافظ العراقي الناظم في شرحه: وقد رايت غير واحد من الاءمة، والمحدثين زادوا علي ذلك:
 . . . . . . . . . وقد ... رايت من والي بخمس يعتمد
 يعني من الاءمة، والي بخمس اجاءز، وهو الحافظ قطب الدين الحلبي، اذا اجيزت الاجازة فلا مانع ان تستمر، ولا يكفي خمس، ولا عشر، يعني الاسانيد التي يروي بها في هذه الدهور، في هذه العصور قد يكون فيها اكثر من خمس عشرة اجازة، خمس عشرة اجازة، يعني اذا وجد خمسة عشر راو بيننا، وبين البخاري، فكلهم يروون باجازة بعضهم عن بعض، نعم من يروي عن البخاري مثل الفربلي، ومثل الرواة المعتمدين القدامي، يروون بالعرض علي الشيخ، لكن بعدهم صعب العرض علي الشيوخ، كثرة الجموع، فاكتفي بالاجازات.
 . . . . . . . . . وقد ... رايت من والي بخمس يعتمد
 عرفنا انه القطب الحلبي.
 وينبغي تامل الاجازة ... . . . . . . . . .
 "وينبغي" حيث تقررت الصحة "تامل" كيفية "الاجازة" الصادرة من شيخ شيخه لشيخه، ينظر:
 وينبغي تامل الاجازة ... فحيث شيخ شيخه اجازه
 "اجازه" اي اجاز شيخه بلفظ "اجزته" ما صح لديه، يعني:
 بلفظ ما صح لديه لم يخط ... . . . . . . . . .
 يعني لم يتخط، لم يخط يعني لم يتخط، ولم يتعد، اذا قال الشيخ المجيز: اجزته ما صح لديه، فانه حينءذ لا يتعدي المجاز، وينظر في اجازة شيخ شيخه لشيخه؛ لانه قد يظنه اجازه بعموم مروياته، ويوجد هناك قيد، يوجد هناك قيد لا بد ان يتفطن له، وعلي هذا من اجيز عليه ان يضبط اجازة شيخه، شيخ شيخه لشيخه؛ لانه قد يكون فيها استثناء، او فيها شرط لا ينطبق عليه.
 بلفظ ما صح لديه لم يخط ... . . . . . . . . .
 يعني لم يتعد، لم يتعد الراوي:
 . . . . . . . . . ... ما صح عند شيخه منه فقط
 
 "ما صح" اي الذي صح شيخه منه من مروي المجيز فقط؛ لانه قد يكون هناك قيد يخرج بعض الكتب، وهناك قيد يخرج بعض الرواة، فيتاكد من اجازة شيخه؛ لانه اذا كان هناك قيد، اذا كان شيخ الشيخ اجاز، وذكر في اجازته شرط يخرج هذا الراوي عنه، فانه لا تصح الرواية عنه بواسطة هذا الشيخ الذي وجد القيد الذي يخرجه، او بعض المرويات قد يكون فيه استثناء لبعض الكتب، والحافظ ابن حجر اجاز رواية ذم الكلام للهروي، واستثني بعض الابواب، استثني بعض الابواب، التي له عليها فيها ملاحظة، له عليها فيها ملاحظة، فالذي يظن ان الحافظ اجاز ان يروي عنه ذم الكلام، ولم يعرف هذه الابواب لا بد ان يقع في رواية ما لم يرو.
 
 قد يكون الكتاب فيه فوت من الشيخ العاشر مثلا، فيقول الشيخ العاشر: سمعت الكتاب علي الشيخ فلان، الا احاديث من كتاب المناسك، واحاديث من كتاب الحدود مثلا، ثم هذا الشيخ يجيز رواية الكتاب لمن يطلب الاجازة، وبين في اجازته هذا الفوت، ثم الشيخ يجيز رواية هذا الكتاب، ثم الشيخ يجيز الذي لا يعرف الاجازة الاولي، وان فيها فوت، يظن ان الكتاب كامل، مجاز به كاملا، فيرويه، وفيه هذا الخرم، فلا بد من ان يتامل الاجازة، وهذا ظاهر، يعني تامل الاجازة؛ لان بعض الشيوخ ثبته مجلد، خمسماءة صفحة، نعم هذا موجود، الفهارس، والاثبات كبيرة جدا، لا سيما عند المتاخرين الذين لهم عناية بالروايات، فتجده –احيانا اذا ذكر كتاب من الكتب، قال: فاتني منه شء يسير من قراءته علي الشيخ، او من سماعه، يعني يتخلف الطالب، يعني في وقت الدرس قد يتخلف، يمرض، فيفوته احاديث قرءت علي الشيخ، وهو غير حاضر، فينبه علي هذا انه فاتني منه احاديث من باب كذا، واحاديث من باب كذا، والروايات معروفة يعني، طريقة الرواية عند اهل العلم معروفة، يعني رواية الجلودي مثلا في صحيح مسلم، فيها فوت يسير، ورواية فلان في صحيح البخاري فيها فوت، واحاديث يسيرة، المقصود ان مثل هذا لا بد من تصفحه، يعني الانسان اذا اجيز، اذا اجازه الشيخ المسند من اهل عصره، والاجازات كما تشوفون بعضها في خمسماءة صفحة، تحوي بالتفصيل مرويات الشيخ، فيبين في هذه الامور، وهذا الطالب اخذ الثبت، ورماه، عنده حفظه، حفظه عنده، وقال: خلاص انا اروي عن الشيخ كل مروياته، وقد نص الشيخ ان مروياته علي سبيل الاجمال، يعدد الكتب، ثم يفصلها، يقرا هذا الاجمال، ولا يقرا التفصيل، فلا بد من تصفح هذه الاثبات، وهذه الفهارس لينظر هل فيها فوت لا تصح روايته؟ او ليس فيها فوت؟ ولذا قال:
 وينبغي تامل الاجازة ... . . . . . . . . .
 
 ثم بعد هذا، بعد ان انهي الكلام علي الاجازة، وانواع الاجازة التسعة، ذكر لفظ الاجازة بكيفية اللفظ، كيف يقول المجيز؟ وشرطه، لفظ الاجازة، وشرطها في المجيز، والمجاز، واشتراط النية لمن كتب، يعني كتب اجازة لفلان، قالوا: الكتابة تحتاج الي نية، نية الاجازة، وان كانت صريحة في المطلوب الا انها، اما بالنسبة للفظ فهذا ما يحتاج الي نية، اذا قال: اجزتك ان تروي عني صحيح البخاري، هذا لا يحتاج الي نية، لكن اذا كتب: اجزت فلانا، قال: انا –والله ما قصدت؛ لان بعض الناس كثير الكتابة، انتم ترون اذا دخلتم بيت شخص، او حتي من معكم في البيت تجد الناس يتفاوتون، هءلاء الذين سكنوا البيت يتفاوتون، واحد يكتب علي كل شء، ياخذ كرتون المناديل، ويكتب، وياخذ ما ياخذ يكتب، تجد كل اي ورقة تقع في يده يكتب عليها، لو يوقع توقيع، او يكتب اشياء، ثم بعد ذلك يكتب يجرب القلم مثلا، اجزت فلانا، او بعت علي فلان، او فعلت فلان، او كذا، المهم من كثر ما يكتب تجده مثلا يجرب القلم باي لفظ قد يلزمه، لكن لا بد من النية في هذا، وشخص لا يقرا، ولا يكتب، فقال لشخص اكتب اسمي رباعي، فكتب له اسمه، فصار يقلده، يكتبه علي كل شء، يكتب اسمه، فتقدم لعمل جهة من الجهات، يعني في اول الامر ما كان هناك شهادات تذكر، الشهادات فيها شح، فالجهة قالوا: تعرف تكتب؟ قال: اي نعم، قالوا: ايش تكتب؟ قال: اكتب اللي تبون، قالوا: اكتب اسمك؟ فكتب اسمه رباعي من كثر ما يردده، فاقتنعوا به، فاقول: ان بعض الناس يكتب كل شء، واذا كان بعد عامل في محل، والا شء، وعنده اوراق، وعنده اقلام، وقدامه اشياء مكتوبة؛ تجده يقلدها بكثرة، فبعض الناس مجبول علي مثل هذا، فاذا كتب من غير نية هذا لا تصح الاجازة، لا تصح الاجازة، فلا بد من النية، وسياتي الحديث عنها، علي كل حال الترجمة معقودة للفظ الاجازة كيف يقول؟ وماذا يشترط لها؟
 
 وكان الانسب في لفظ الاجازة ان يقدم عليه، يعني في اول الباب، نعم في اول باب الاجازة؛ لان لفظ الاجازة هو من تعريفها، وما يتعلق بالتعريف، يعني الاجازة مثلا، ثم الاجازة للسماع هذا حكمها، اما تعريفها ما جاء به الناظم، ما جاء به الناظم، انما جاء بتعريف كل الانواع التسعة، واكتفي عن التعريف الاجمالي للاجازة، فالاصل ان ياتي بتعريفها لغة، واصطلاحا، وكيف يلفظ بها؟ كيف يتلفظ بها؟ فاللفظ ينبغي الانسب ان يورد قبل انواعها.
 "اجزته ابن فارس"
 "اجزته" ابن فارس قد نقله ... وانما المعروف "قد اجزت له"
 يعني لفظها "اجزته" اي الطالب مسموعاتي، او مروياتي متعديا بنفسه، يعني ما يحتاج الي ان يعدي بالحرف، ولذا قال: اجزته، هكذا قال ابن فارس، ابن فارس، ابو الحسين ابن فارس اللغوي المشهور، صاحب المقاييس، صاحب المجمل، المقصود انه من مشاهير اءمة اللغة، قد نقله اي تعدية لفظ الاجازة بنفسه دون حرف، ما يحتاج ان يقول: اجزت له، يكفي ان يقول: اجزته، كتاب سماه "ماخذ العلم" هذا الكتاب فيه الكلام علي الاجازة، وانها يجوز ان يقول: اجزته اخذا من جواز الماء، جواز الماء الذي هو عبوره من مكان، وانتقاله الي اخر؛ لانه سبق في تعريفها لغة انها ماخوذة من العبور، والجواز، فاذا جاز الماء القنطرة، وتعدي من مكان الي مكان صح تعديته بدون حرف، اخذا من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية، والزرع، تقول: استجزت فلان فاجازني اذا سقاك ماءا لارضك، او ماشيتك، بدون حرف.
 
 قال ابن الصلاح: وانما المعروف لغة، واصطلاحا "قد اجزت له رواية مروياتي" متعديا بالحرف، متعديا بالحرف، اجزت لفلان، ولذا المجاز يقال: المجاز له، كما ان المجاز به يقال: مجاز به، واذا حصل الاجمال في المتعلق لا بد من بيانه، فاذا قلت: مجاز، هذا مجاز، فلا يدري من المجاز، هل هو المجاز له طالب الاجازة، او المجاز به؟ فاذا حصل مثل هذا الاجمال لا بد من بيان المتعلق الذي يحدد، يعني اذا قيل: مجاز، ايش معني مجاز؟ هل هو مجاز له، يعني شخص طلب الاجازة فاجيز، او هو كتاب مجاز به؟ فمادام هذا التردد موجود؛ فلا بد من ذكر المتعلق الذي يعين المراد هذا بالنسبة للفظ، واما شرط صحتها؛ لانه قال: لفظ الاجازة وشرطها، واما شرط صحتها، فقال ابن الصلاح: انما تستحسن الاجازة من عالم به، ومن اجازه، وانما تستحسن الاجازة من عالم به، يعني المجاز، ومن اجازه اي والحال ان المجاز له طالب علم، يعني من اهله، والوليد ذا ذكر، الوليد بن بكر الغمري، صاحب كتاب "الوجازة في صحة العمل بالاجازة" اي نقل في كتابه الوجازة عن امامه مالك بن انس شرطا فيها.
 الان هذا المءلف يقول: وشرطها، والوليد بن بكر الغمري ذكر في كتابه "الوجازه في صحة القول والعمل بالاجازة" عن مالك انه يشترط ان يكون المجاز طالب علم، ومن اجازه طالب علم اي من اهل العلم، والمءلف يقول:
 وانما تستحسن الاجازة ... من عالم به ومن اجازه
 طالب علم. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 الفرق بين الاستحسان، وبين الاشتراط، نعم يعني مثل ما يعبر عن بعض الاشياء يقال: شرط كمال، ما فيه تنافر بين المضاف، والمضاف اليه، شرط كمال ما في تنافر، ما الذي يقتضيه شرط، وما الذي يقتضيه الكمال؟ متفقان، والا متنافران؟ في تعريف حد الشرط، وتعريف الكمال، يعني عندنا، عندنا ضرورات، وحاجيات، وتحسينات، كماليات، ضرورات، حاجيات، تحسينات، كماليات، كيف اقول بان هذا التحسين وهذا الكمال في مقام الضرورة الشرط، الذي لا يصح العمل الا به، يعني ما في تنافر بين اللفظين؟ ويش مقتضي الشرط؟ الشرط ان العمل لا يصح بدونه، ومقتضي الكمال ان العمل يصح بدونه، بل قد لا ياثم من لا ياتي بهذا الكمال، ظاهر، والا ما هو بظاهر؟ نعم.
 المقصود انهم حينما يقولون هذا العمل في هذا الفعل، هذا العمل في هذا الفعل شرط، ايش مقتضي الشرط؟ انه لا يصح الا به.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ناتي الي شروط الصلاة مثلا، الاسلام تصح بدونه، نعم، طيب، التمييز شرط صحة، البلوغ شرط وجوب، التكليف شرط وجوب، الان الشرط في الاصل يعني دعنا من التفريعات في الاصل الشرط، الشرط في حق الصغير التمييز بحيث لا يصح منه الا .. ، بغض النظر عن العامل نفسه النظر الي العمل، احنا ما ننظر الي عامل، ننظر الي عمل، العامل تتفاوت الشروط بحسبه ان كان صغيرا اشترطنا التمييز، ان كان مكلفا اشترطنا التكليف لوجوب العمل، لكن الاصل في جملة الشرط يعني عندنا اركان، وعندنا شروط، وعندنا واجبات، وعندنا سنن، لجميع الاعمال، فهل نقارن الشرط بالسنة باعتبار العمل، لا باعتبار العامل، باعتبار العمل لا نستطيع ان نقارن، اشتراط ما يشترط للعمل بما يستحب له، نعم، هل نقول ان الوضوء بالنسبة للصلاة، وهو شرط فيها مثل ما يستحب لها؟ نعم ، مثل رفع اليدين مثلا، هذا يستحسن، وهذا يشترط، اذن بين الكلمتين تنافرن، والا ما استطعنا ان نميز بين الشرط، والواجب، والركن، والمستحب، الشيخ يقول:
 وانما تستحسن الاجازة ... . . . . . . . . .
 كيف؟ وابن الصلاح يقول: شرط صحتها.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الكلام في شرطها، هو يقول شرطها، وابن الصلاح يقول: اما شرط صحتها الذي يرتبط بالترجمة، فقال ابن الصلاح: انما تستحسن الاجازة، يعني ما معكم الشرح؟ ويش يقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يقول هذا الكلام علي شرطها "انما تستحسن الاجازة" لا شك ان هذا فيه شء من التنافر:
 وانما تستحسن الاجازة ... من عالم به. . . . . . . . .
 اي بالمجاز "ومن اجازه طالب علم" يعني من اهل العلم "والوليد" يعني ابن بكر الغمري "ذا ذكر" يعني هذا، ذكر اي نقل في كتابه الوجازة "عن مالك" امامه، مالك بن انس "شرطا" فيها، يعني ان كان عالما، هذا شرط، عالم، طيب العلم يتفاوت، هل المراد بالعلم بالمجاز به اجمالا، او تفصيلا، يعني المجاز طالب علم، والمجيز عالم، وكلاهما يشترك في صفة العلم بالمجاز به اجمالا؛ لان الاجازة اذن بالرواية يفيد، يفيد الاذن، يفيد الرواية اجمالا، ما هو يفيد تفصيلا، هل نقول: ان المجيز لا بد ان يكون علي معرفة بصحيح البخاري حينما اجازه تفصيلا، والمجاز يشترط ان يكون علي معرفة بما في صحيح البخاري؟ لا، لا يلزم، انما المقصود العلم، والمعرفة الاجمالية بحيث لا يلتبس بغيره، وعن الحافظ ابي عمر بن عبد البر، يقول:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وعن ابي عمر
 ان الصحيح انها لا تقبل ... الا لماهر. . . . . . . . .
 "وعن ابي عمر" يعني ابن عبد البر "ان الصحيح انها" يعني الاجازة "لا تقبل الا لماهر" بالصناعة حاذق فيها، الا لماهر بالصناعة يعني حاذق فيها "وما لا يشكل" يعني وحاذق –ايضا فيما لا يشكل، يعني عارف فيما لا يشكل اسناده، يعني، نعم، وما لا يشكل.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عندك مفتوحة:
 . . . . . . . . . ... الا لماهر وما لا يشكل
 
 اسناده، او لا يشكل، الاصل انها لو كانت يشكل ما نحتاج الي "لا"، ان يكون عارفا بما يشكل، نعم يعني اذا قلنا يشكل بكسر الكاف ما نحتاج الي لا، الا اذا قلنا: ان الاجازة مع هذا الشرط، انه لا بد ان يكون عارفا اقل الاحوال بغير المشكلات، اما ان يكون جاهلا بكل شء المشكل، وما لا يشكل؛ هذا لا يصلح ان يجاز، يعني نشترط ادني مراتب العلم، اقل الاحوال الذي ما فيه اشكال "وما لا يشكل" وهذا وجه الكسر، واما علي ضبطها بفتح الكاف "يشكل" فالحروف اذا كانت مغفلة عن الشكل نعم يستطيع ان يميز هاذ المجاز بين عبيدة، وعبيدة يستطيع ان يميز، واذا لم نضبط "ابن لهيعة" نطقها بالفتح، يعني اعرف ما لا يشكل، وهذا مقتضي كونه ماهرا بالصناعة، ان يعرف الحروف، وان لم تشكل، اما اذا قلنا: "وما لا يشكل" اشترطنا ادني قدر للمعرفة، انه اقل الاحوال الامور غير المشكلة، واما الامور المشكلة فلو اشترطناها لتعذر الرواية بالاجازة، فهذا صحيح، وهذا صحيح "واللفظ" يعني بالاجازة "ان تجز" ايها المحدث "بكتب" يعني بان تجمع بين اللفظ، والكتابة "احسن" واولي "او دون" يعني بكتب "دون لفظ" يعني مجرد كتابة "فانو" الاجازة "وهو" اي هذا الصنيع "ادون" اي من الاجازة الملفوظ بها في المرتبة، يعني ان كتبها، ولم ينوها؛ فالظاهر عدم الصحة، فالظاهر عدم الصحة.
 المقصود في قول المءلف:
 واللفظ ان تجز بكتب احسن ... او دون لفظ فانو وهو. . . . . . . . .
 دون الاول، يعني تكتب فقط دون لفظ، هذا دون الاول، ومنهم من يقول: ان الظاهر عدم صحتها اذا لم تكن هناك نية.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 (تابع كيف يقول من روي بالمناولة والاجازة؟  المكاتبة  اعلام الشيخ  الوصية بالكتاب  الوجادة)
 الشيخ/عبد الكريم الخضير
 "والصحيح عند القوم" الصحيح المختار عند جمهور القوم، وهو مذهب علماء المشرق، واختاره اهل التحري والورع، المنع من اطلاق حدثنا، واخبرنا، ونحوهما؛ لانه يلتبس علي السامع اذا قال الراوي بالاجازة: اخبرنا او قال الراوي بالمناولة: حدثنا، انه تلقي الخبر بطريق السماع، او طريق العرض المجمع عليهما، بينما روي بطريق فيه خلاف.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والصحيح عند القوم
 تقييده بما يبين الواقعا ... . . . . . . . . .
 "تقييده" اي المذكور منها، المذكور من حدثنا واخبرنا، اجازة، او مناولة، فلا يروي بالاطلاق انما يروي مقيدا "بما يبين الواقع" اي يوضح الواقع من كيفية التحمل، هل تحمل بالسماع فيقول: سمعت، او حدثنا، تحمل بالعرض بالقراءة علي الشيخ، فيقول: اخبرنا، تحمل بالمناولة، فيقول: ناولني، او اجازني بالاجازة، او اخبرني اجازة، او مناولة، المقصود انه يقيد بما يبين الواقع "اجازة" كان يقول: اخبرنا اجازة، او حدثنا فلان اجازة، او تناولا، او مناولة:
 . . . . . . . . . ... اجازة تناولا هما معا
 او يقول: حدثنا، او اخبرنا فلان مناولة، واجازة، او هما معا، اجازة، ومناولة.
 اذن لي اطلق لي اجازني ... سوغ لي اباح لي ناولني
 هذه صريحة فيما يتحمل بطريق المناولة، او الاجازة، او حدثنا، او اخبرنا فيما اذن لي، او فيما اطلق لي، روايته عنه، او فيما اجازني، او حدثننا فيما سوغ لي، او اخبرني فيما اباح لي، او فيما ناولني، هذه تبين المراد، وترفع اللبس والايهام انه روي بطريق السماع، او العرض علي الشيخ، وتحدد المراد من طرق التحمل التي تحمل بها وهو المناولة، او الاجازة.
 وان اباح الشيخ للمجاز ... اطلاقه لم يكف في الجواز
 اباح الشيخ المجيز للمجاز له اطلاقه التحديث والاخبار، قل: حدثني، يقول الشيخ: اذنت لك ان تروي عني مروياتي، وتقول: حدثني او اخبرني:
 وان اباح للشيخ للمجاز ... اطلاقه. . . . . . . . .
 
 يعني التحديث او الاخبار "لم يكف في الجواز" لماذا؟ الشيخ لا يملك، الشيخ لا يملك هذا، لا يملك ان يبيح له، او يجيزه ان يخبر عنه بالتحديث:
 وان اباح الشيخ للمجاز ... اطلاقه لم يكف في الجواز
 لانه لا يملك ذلك، كما لو اجازه فيما لا رواية له به، قال: ارو عني، ارو عني اي كتاب شءته، لو لم يكن لي به رواية ارو عني، لا يملك ان يجيزه بما لا يقع تحت مروية "وبعضهم" يعني بعض اهل الحديث:
 وبعضهم اتي بلفظ موهم ... "شافهني" "كتب لي" فما سلم
 متي يقول: شافهني؟ او يقول: اخبرني فلان مشافهة، او اخبرني فلان فيما كتب لي.
 يقول: اخبرني فلان مشافهة، او شافهني فلان ، يقوله: اذا شافهه بالاجازة، اجازه شفهي، مشافهة، فهو يتجوز ويقول: شافهني، او اخبرني فلان مشافهة، هذا ادخل في الايهام، والالباس؛ لان الصيغة صريحة في انه تلقي الخبر عنه بالمشافهة، يعني بالسماع من لفظه، ما الذي يدري السامع ان مراده بشافهني شافهه بالاذن، فقال: اجزت لك ان تروي عني، او قال: كتب لي، كتب له اجازة محررة، ثم يقول: كتب لي، كانه كتب له بالحديث، والمكاتبة علي ما سياتي طريق معتبر، وجدت بين الصحابة للتابعين، ومن التابعين لمن بعدهم، فقوله: كتب لي، ومراده: كتب لي بالاجازة تدليس، تدليس في الصيغة.
 . . . . . . . . . ... "شافهني" "كتب لي" فما سلم
 من استعمال مطلقا، ما سلم من الابهام، وطرف من التدليس، وطرف من التدليس.
 وقد اتي ب"خبر" الاوزاعي ... فيها ولم يخل من النزاع
 اتي في الاجازة بخبرنا، الاوزاعي يستعمل حدثنا، واخبرنا في السماع والعرض، لكنه يستعمل "خبر" ابو عمرو الاوزاعي، عبد الرحمن بن عمرو؟ الامام المعروف صاحب المذهب المتبوع، لكنه انقرض، يقول: خبرنا، ليفرق بين صيغة الاداء فيما تحمل بالعرض "اخبرنا"، وبين ما تحمل بالاجازة او المناولة، فيقول: "خبرنا"، ولا فرق بين خبر، واخبر، ولو قيل: ان خبر ابلغ من اخبر لان التضعيف لا شك انه يدل علي كثرة التكرار بخلاف اخبر، بينما يحصل، ولو بمرة واحدة، لكن خبر لا يحصل الا اذا تكرر، قال:
 وقد اتي ب"خبر" الاوزاعي ... فيها. . . . . . . . .
 
 اي في الاجازة خاصة "ولم يخل" ايضا "من النزاع" من جهة ان معني خبر واخبر في اللغة والاصطلاح واحد، ولو قيل: ان خبر ابلغ من اخبر، يعني لو عكس؛ لكان اولي مع ان العكس –ايضا لا يجوز، لا يجوز ان اقول: اخبر باطلاق الا ان عند اهل التساهل في التحمل، لكن خبر فيها التشديد، التشديد يدل علي التكرار، تكرار هذا الاخبار.
 ولفظ "ان" اختاره الخطابي ... وهو مع الاسناد ذو اقتراب
 ولفظ "ان" يعني في طريق الاداء، اختاره ابو سلميان حمد بن محمد الخطابي البستي، فقال: اخبرنا فلان: ان فلانا اخبره، فاستعمل السند المءنن في الاجازة ، استعمل المءنن في الاجازة، نعم كثر استعمال المعنعن في الاجازة علي ما سياتي كثر استعمال المعنعن في الاجازة، والخطابي يستعمل المءنن: اخبرنا فلان ان فلانا اخبره، او حدثه، وهو اختيار ابي حاتم الرازي فيما نسب اليه مع سماع الاسناد خاصة لشيخه من شيخه "ذو اقتراب" فان في هذه الصيغة اشعارا بوجود اصل الاخبار، وان اجمل الخبر المذكور تفصيلا، لكن هذا الكلام غير ظاهر، ف"ان" مثل "عن"، فالذي يستعمل عن في الاجازة له ان يستعمل ان:
 . . . . . . . . . ... وحكم "ان حكم "عن" فالجل
 سووا وللقطع نحا البريجي ... حتي يبين الوصف في التخريج
 حكمها حكم "عن"، لكن الاستعمال "عن" في الاجازة كثر في الازمان المتاخرة حتي عد ذلك اصطلاحا:
 وكثر استعمال "عن" في ذا الزمن ... اجازة وهي بوصل ما قمن
 هذا تقدم شرحه.
 وبعضهم يختار في الاجازة ... انبانا كصاحب الوجازة
 بعضهم يختار في الاجازة لفظ انبانا كصحاب الاجازة، الوليد بن بكر الغمري، الشيخ الحاكم صاحب الوجازة "انبانا" وكثر استعمال من جاء من بعد عصور الرواية في القرن الرابع والخامس يستعملون انبانا في الاجازة بكثرة "كصاحب الوجازة".
 واختاره الحاكم فيما شافهه ... بالاذن بعد عرضه مشافهة
 "اختاره الحاكم" اي "انبانا" الحكام ابو عبد الله "فيما شافهه" شيخه "بالاذن" في روايته "بعد عرضه" له عرض المناولة "مشافهة" قال الحاكم: وعليه عهدت اكثر مشايخي، واءمة عصري، يستعملون انبانا فيما شافهه بالاذن في روايته بعد عرضه عليه، يعني في عرض المناولة.
 يقول بعد ذلك:
 
 واستحسنوا للبيهقي مصطلحا ... انب انا اجازة فصرحا
 يعني اذا قال: انب انا، واطلق، وجد هذا الاستعمال فيما نسبه الحاكم لمشايخه، واءمة عصره، اما بالنسبة للبيهقي، فهو يستعملها بكثرة لكنه يقيد:
 واستحسنوا للبيهقي مصطلحا ... . . . . . . . . .
 وهو انبانا اجازة، فلا شك انه ادق، واوضح في المراد، وادل علي المقصود، وابين للحال "اجازة فصرحا" بالاجازة ولم يطلق الانباء؛ لان اطلاقها بعيد من الوضع اللغوي؛ لان انبانا مثل اخبرنا، ومثل حدثنا: {يومءذ تحدث اخبارها} [() سورة الزلزلة]، {ولا ينبءك مثل خبير} [() سورة فاطر]، والنبا هو الخبر: {عم يتساءلون * عن النبا العظيم} [()، () سورة النبا]، يعني الخبر العظيم، والانباء هي الاخبار.
 وبعض من تاخر استعمل "عن" ... اجازة وهي قريبة لمن
 سماعه من شيخه فيه يشك ... وحرف "عن" بينهما فمشترك
 بعض من تاخر من المحدثين استعمل "عن"، استعمل كثيرا لفظ "عن" فيما سمعه من شيخه الراوي عنه بالاجازة، فيقول: قرات علي فلان عن فلان، وهذا كانه تذكير بما تقدم بيانه في المعنعن، في قول الناظم:
 وكثر استعمال "عن" في ذا الزمن ... اجازة وهي بوصل ما قمن
 ..
 وبعض من تاخر استعمل "عن" ... اجازة. . . . . . . . .
 فيقول: قرات علي فلان عن فلان "وهي" اي عن "قريبة لمن"
 سماعه من شيخه فيه يشك ... . . . . . . . . .
 يشك مع تحقق اجازته منه، يعني شك في سماعه من شيخه مع انه اذن له في روايته عنه، وكذا اذا كان في السماع نوع خلل، فجبر هذا الخلل بالاجازة كما تقدم، انه اذا تطرق الخلل الي السماع من غفلة من السامع، او المسمع، او خفاء بعض الكلمات، او بعض الحروف، فان هذا يجبر بالاجازة، واذا كان طريق التحمل مثل هذا، سماع، او عرض مع شء من الخلل، وجبر بالاجازة، يعني استعمال "عن" فيه قريبة.
 قال:
 . . . . . . . . . ... وحرف "عن" بينهما فمشترك
 
 يعني بين السماع والاجازة مشترك "فمشترك" الفاء هذه "فمشترك" دخلت علي الخبر نعم، وتدخل علي الخبر من غير احتياج؟ يعني ليست تفصيلية، ولا تفريعية، ولا في جواب شرط، ولا في نعم، تدخل بدون داعي؟ زيد فقاءم؟ الاصل زيد قاءم؟ نعم؟ لا، لا خل انكسار البيت نقول ادخله للضرورة شء اخر، لكن في السعة، اذا قلت: زيد فقاءم، اذا قلت: اما زيد فقاءم، لا باس تقتضيها اما، لكن: زيد فقاءم، لا داعي لها، الكلام اسم، وفعل، وحرف، فالاسم تفريع، وهو الفصيحة علي ما يقولون، واقعة في شرط مقدر، اذا عرف هذا؛ فالاسم، لكن هنا فمشترك ادخلت الفاء علي راي الاخفش لا علي راي الكساءي كما قال الناظم، الناظم يقول: ادخلت علي راي الكساءي، الذي يري دخلوها من غير حاجة، يعني يسوغ ادخالها علي خبر لم يتقدمه ما يقتضيها، هذا علي راي الاخفش، والناظم يقول: علي راي الكساءي، الناظم في شرحه يقول علي راي الكساءي يجوز ادخالها، والسخاوي، وبعده صاحب فتح الباقي زكريا الانصاري، قالوا: هذا علي راي الاخفش لا علي راي الكساءي، والاخفش اذا اطلق المراد به الاوسط، سعيد بن مسعدة المجاشعي، هذا اذا اطلق، والا فالاخافش بضعة عشر، الان الناظم يقول: الكساءي، صاحب الكلام، صاحب البيت ادري بما فيه، وانتم تقولون: الاخفش يمكن يستدرك عليه بمثل هذا؟ نعم؟ يمكن ان يستدرك عليه، وهو الناظم؟ نعم؟ يمكن ان يستدرك عليه لماذا؟ لان هذه مسالة علمية لا علاقة لها بنظمه، يشترك فيها الناظم، وغيره، صح والا لا؟ لكن اذا قال: "وابن شهاب عنه به" كما تقدم في اصح الاسانيد، في اصح الاسانيد قال الناظم: "وابن شهاب عنه به" ايش معني هذا؟ الناظم يقول: به اي بالاسناد، او بالحديث، هنا: "وابن شهاب عنه به"، يقول الناظم بالحديث، والسخاوي يقول: لا بالاسناد، الضمير الذي اورده الناظم هل يقصد به الحديث؟ هو يقول الحديث، والسخ اوي يقول: لا المقصود الاسناد، يعني كما قيل: يا فلان، لو يقال مثلا: ما اسمك، ويقول: انا اسمي فلان ابن فلان الفلاني، ولما تكلم واحد قال: لا الفلاني، هو انتسب الي نسب صحيح، وانت عرفته بما اشتهر به، فترد عليه، يعني كونك ترد علي الانسان بما اعرف الناس به يصوغ، والا ما يصوغ؟
 
 ما يصوغ، هنا الناظم يقول: "وابن شهاب عنه" يعني عن زين العابدين "به" اي بالحديث كما يقول الناظم، والسخاوي يقول: لا بالاسناد، الضمير الذي يورده الناظم، او الناثر من اعرف الناس به نفسه، ومع ذلك ان الذي يظهر ان الصواب مع السخاوي؛ لان الكلام كله في اصح الاسانيد ما هو في اصح الاحاديث، وعندنا هنا حينما قال: ان المراد الكساءي، الناظم يقول المراد الكساءي، والسخاوي، وزكريا الانصاري يقولان: الاخفش، لا الكساءي، كما قال الناظم من الراجح منهما؟ الراجح منهما الذي بعد التحقق، والتحقيق يتبين انه قوله، تحتاج الي محاكمة هذه، وليس قبول قول الناظم باولي من قبول قولهما، ولا العكس، حتي تراجع كتب الكساءي، وكتب الاخفش، او يراجع من نقل الخلاف في المسالة، يعني مثل ما تقدم في الاجازة، قالوا: الاجازة اصلها اجوازة، او اجوازة، تحركت الواو، وفتح ما قبلها، او توهم انفتاح ما قبلها، او تحركت الواو بحسب الحال، وتحرك ما قلبها بحسب المال، يعني بعد فتحها بعد القلب صارت اجازة انفتحت الجيم، فصارت اجازة، فيها اكثر من الف، فحذفت الالف التي هي عين الكلمة عند سيبويه، او الكساءي، او حذفت الالف الزاءدة عند احدهما، فلو قال واحد: الاولي عند الكساءي، والثانية عند سيبويه، وبعضهم قال: لا الثاني، العكس، هذا ما الذي يرجح، الذي يرجح مراجعة كلام القاءلين في كتبهما، او من نقل عنهما ممن يعتد بقوله من تلاميذهما، او قرب منهم، فمثل هذه الامور الترجيح فيها يرجع الي الرجوع الي المصادر التي تعني باقوال هءلاء "وفي البخاري" يعني في صحيح البخاري "قال لي" قال لي فلان،
 وفي البخاري قال لي: فجعله ... حيريهم للعرض والمناولة
 
 ابو جعفر احمد بن حمدان بن علي النيسابوري الحيري "للعرض" اي لما اخذ بطريق العرض "والمناولة" وانفرد بذلك ابو جعفر بن حمدان، وخالفه غيره، يعني هذه الصيغة في صحيح البخاري لا تختص بحال العرض، ولا المناولة، ولا في حال المذاكرة، كما تقدمت الاشارة اليه، وتبناه بعض الشراح، ان البخاري لا يقول: قال لي، الا في حال المذاكرة، وابو جعفر بن حمدان يقول في العرض، والمناولة، الحافظ ابن حجر يقول: الذي استقراه، يعني تبين له بطريق الاستقراء، ان البخاري لا يقول: قال، ولا قال لي، لا يستعمل هذه الصيغة الا في حالتين: احداهما: ان يكون موقوفا ظاهرا، وان كان له حكم الرفع، ان يكون الخبر موقوفا ظاهرا، وان كن له حكم الرفع، او يكون في اسناده من ليس علي شرطه، والا فقد اورد اشياء بهذه الصيغة هي مروية عنده في موضع اخر بصيغة التحديث، يعني بدلا من ان يقول: قال لي، قال: حدثنا، لكنه يتفنن، وينوع العبارات، اما اذا لم يخرجه بصيغة التحديث بموضع اخر، فلا بد ان يكون هناك نكتة، اما ان يكون ظاهره الخبر لفظه موقوف، وان كان له حكم الرفع، او يكون في اسناده من ليس علي شرطه، من ينزل علي شرطه قليلا، هذا فيمن استقراه الحافظ ابن حجر، وهو من اهل الاستقراء التام، لاسيما في صحيح البخاري، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين يا ذا الجلال والاكرام، قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
  الخامس: المكاتبة
 ثم الكتابة بخط الشيخ او ... باذنه عنه لغاءب ولو
 لحاضر فان اجاز معها ... اشبه ما ناول او جردها
 صح علي الصحيح والمشهور ... قال به ايوب مع منصور
 والليث والسمعان قد اجازه ... وعده اقوي من الاجازة
 وبعضهم صحة ذاك منعا ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
 ويكتفي ان يعرف المكتوب له ... خط الذي كاتبه وابطله
 قوم للاشتباه لكن ردا ... لندرة اللبس وحيث ادي
 فالليث مع منصور استجازا ... "اخبرنا" "حدثنا" جوازا
 
 وصححوا التقييد بالكتابة ... وهو الذي يليق بالنزاهة
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 
 اما بعد: فيقول المءلف رحمه الله تعالي في القسم الخامس من اقسام التحمل: الاول: السماع من لفظ الشيخ، والثاني: القراءة علي الشيخ، والثالث: الاجازة، والرابعة: المناولة، والقسم الخامس: المكاتبة من اقسام التحمل، والمكاتبة مثل ما ذكرنا في المناولة، الاصل فيها المفاعلة من طرفين، فيكتب الطالب للشيخ بان يكتب له شيءا من حديثه اما معينا يكتب له حديث كذا، او ما شاء من حديثه، ثم يكتب له الشيخ ردا لما طلب، فهذه مفاعلة من الطرفين، وقد يكتب الشيخ ابتداء من غير طلب للطالب فتسمي كتابة، ولذلك العنوان المكاتبة، ثم قال المءلف: "ثم الكتابة" المكاتبة بين الطرفين، والكتابة من طرف واحد علي انه قد تاتي المفاعلة من طرف واحد، مثل ما ذكرنا في المناولة، المكاتبة يعني من الشيخ الي الطالب، ويدخل في هذه الترجمة الصفة التي يءدي بها، او الصيغة التي يءدي بها "ثم الكتابة" يقول الناظم: "ثم الكتابة" يعني من الشيخ بشء من مرويه، ثم يرسله الي الطالب مع ثقة مءتمن بعد تحريره بنفسه، او بثقة، او بثقة معتمد، وشده شد الكتاب، وشد الكتاب يعني اغلاقه واحكامه، فاما ان يتولي الكتابة بنفسه، او يامر ثقة يكتب من املاءه، ثم بعد ذلك يوثق الكتاب، ويشده، ويخدمه لالا يتطرق اليه الخلل والتزوير، واذا كان الشيخ لا يكتب، فلا بد ان يكون الكاتب ثقة؛ لان بعض الكتاب طعن فيه، فعندك من الكتاب الذين وصفوا بذلك وراد كاتب المغيرة، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وغيرهما من الكتاب، فمنهم من هو ثقة يعتمد عليه، ومنهم من لا يعتمد عليه فيجرح الخبر به، وان كان الشيخ ثقة، لاسيما اذا كان يعتمد عليه، فان كان الشيخ اكمه، اعمي؛ فالمعول علي الكاتب، وان كان الشيخ مبصرا، وكاتبا –ايضا ولو امر غيره بالكتابة، فقد يقراه بعد كتابته، ولذا تجدون الشيوخ الذين يملون كتبهم، ورساءلهم، او فتاويهم، وتعليقاتهم يطلبون من الكاتب اما ان يقراها بنفسه، الشيخ ياخذ الكتاب، ويقرا بنفسه ان كان مبصرا، قارءا، او يطلب منه اعادة ما كتب، اقرا ما كتبت، ثم يقراه، قد يطلب منه الاعادة ثانية، علي كل حال لابد ان يكون الكاتب ثقة، ومع ذلك يشد الكتاب، ويختم لالا يتطرق اليه
 
 تزوير، او خلل، وينبغي ان يبدا الكاتب بنفسه، فيقول من فلان الي فلان، كما كان النبي –عليه الصلاة والسلام يفعل، فيبدا بالبسملة، ثم يبدا بنفسه، ولا يقول قاءل: انه بالنسبة لكتاب سليمان الي بلقيس: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [() سورة النمل]، بدا قبل البسملة، لا، هذا الخطاب تخبر قومها بان هذا الكتاب من سليمان، وانه مفتتح ببسم الله الرحمن الرحيم، ولا يعني هذا ان سليمان بدا باسمه قبل البسملة، يبسمل، ثم يقول من فلان بن فلان الي فلان بن فلان، هذه هي السنة، واطلق بعضهم الكراهة ان بدا باسم المكتوب اليه، اطلق بعضهم الكراهة، ان بدا باسم المكتوب اليه؛ لان هذا مخالف للسنة، مخالف لما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام، ويستوي في ذلك الكتابة الي الصغير والكبير، ومنهم من اطلق الجواز، فيقول: يجوز ان تبدا باسم المكتوب اليه، ومنهم من قال: اذا كان المكتوب اليه اكبر من الكاتب يبدا باسم المكتوب اليه؛ لحديث: ((كبر كبر))، والامام احمد رحمه الله تعالي يبدا بالمكتوب اليه مطلقا؛ تواضعا، لا يبدا باسم نفسه، لكن مع ذلك اذا خلت المسالة من النظرة الي النفس، والاعجاب بها، فالاصل ان يبدا باسمه كما كان النبي عليه الصلاة والسلام يفعل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي اي حال كتبت؛ المقصود انها تكتب قبل الكلام، ويستفتح بها الكلام، ما كانوا يفردون البسملة بسطر؛ لشح الورق، ويعتبرون هذا نوع من التبذير، تترك البسملة تفرد بسطر كامل! يكتب متواصل، ما فيه، تمتلء الورقة بحيث لا يبقي مكان لنقطة، كل هذا لانهم الورق عندهم شحيح وقليل، وايضا الاسفار عندهم كثيرة، فاذا فرقوا الكتابات، والاقلام عندهم عريضة، والحبر –ايضا، فاذا احتاجوا الي تفريغ، ونظموا، ورتبوا كما يفعل الان؛ لا شك ان الكتاب الذي يكتب في مجلد، يحتاج الي يكتب في مجلدين، ثم بعد ذلك اذا حملوه علي الدابة .. ، هذا كتاب واحد، ثم كتاب ثاني كذلك، وبعضهم احمال معه، ووساءل المواصلات عندهم متعبة ومكلفة، فهم يحتاطون لهذا كله، ولذا سياتي في كتابة الحديث، وضبطه ان بعضهم يكتب، ثم يندم، يجعل الحرف رفيعا صغيرا جدا، ثم يحتاج اليه في وقت الحاجة يخونه، ما يستطيع يقرءه، اذا كبرت سنه ما يستطيع، ما عندهم نظارات، ليست عندهم نظارات تكبر لهم الحروف الدقيقة، ولذا كثير من الكبار نهو عن ترقيق الحروف؛ لانه يخون صاحبه احوج ما يكون اليه، اذا ضعفت الذاكرة، واحتاج الي الكتاب، فاذا به لا يستطيع قراءته "ثم الكتابة" يعني من الشيخ بشء من مرويه، تكون "بخط الشيخ " نفسه، هذا الاصل ان تكون بخط الشيخ نفسه "او باذنه" في الكتابة، باذنه، او بامره "عنه" او باذنه في الكتابة "لغاءب عنه" لراو غاءب عنه "ولو" كانت "لحاضر" يعني في البلد دون المجلس، يعني في المجلس يكتب له؟ يحتاج ان يكتب له في المجلس؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، يعني الاصل في الكتابة ان تكون للغاءب، الاصل في الكتابة ان تكون للغاءب، واذا اراد ان يكتب الي شخص حاضر عنده في المجلس؛ حدثه به، ما يحتاج يكتب، شافهه به، الكتابة محتاج اليها حينما يكون المكتوب اليه غاءبا عن البلد، او لحاضر في البلد لكنه يعني ليس في المجلس مما يتيسر تحديثه بالخبر، الان مع سهولة الاتصال تجد الاثنان يتحدثان في الجوال، وهما في مجلس واحد بل في سيارة واحدة، هذا من الترف بلا شك، هذا من الترف تجده في المجلس، والثاني قدامه قد يكون هناك مناجاة بشء معين، فيكون بواسطة الجوال، هذا قد يتجاوز عنه؛ لان هذا مبني علي اضاعة شء من المال، المناجاة ما فيها اضاعة مال، لكن مثل هذا فيه شء من اضاعة المال، قد يكون واحد في السيارة في مقدمتها، واخر في مءخرتها، وبامكانه ان يقول: يا فلان اعطني كذا من مءخرة السيارة، وتجدهم يتحدثان في الهاتف، يعني وجد الترف الي هذا الحد والله المستعان، والمكاتبة كالمناولة علي نوعين اما ان تقترن بالاجازة او تخلوا عن الاجازة، اما ان تقترن بالاجازة يكتب له هذا حديثي عن فلان بن فلان بن فلان، ثم يذكر الحديث، واذنت لك بالرواية عني، هذه مقترنة بالاجازة، ولذا قال: "فان اجاز معها" خطا، او اذنا، يعني مشافهة "اشبه ما ناول" يعني اشبه في القوة والصحة ما ناول، وهذا هو النوع الاول من انواع المكاتبة، او جردها، يعني جردها عن الاجازة.
 صح علي الصحيح والمشهور ... . . . . . . . . .
 يعني عند اهل الحديث:
 . . . . . . . . . ... قال به ايوب مع منصور
 يعني المكاتبة المجردة عن الاجازة صحيح، بينما تقدم، وان خلت عن اذن المناولة قيل تصح، والاصح باطلة يعني مجرد يعطيه الكتاب هكذا ، واما في الكتابة يقصده، ويكتب من اجله، بالمناولة الكتاب ما كتب من اجله، في المناولة، لكن في المكاتبة الكتاب كتب من اجله، ولذا صححوه "علي الصحيح والمشهور" يعني عند اهل الحديث فقال به ايوب، وقال ايوب بتصحيحها، ايوب بن ابي تميم السختياني مع منصور ابن المعتمر، الامام البخاري رحمه الله تعالي سوي بين المناولة، والمكاتبة في صدر صحيحه، في اواءل الصحيح في كتاب العلم، يقول:
 
 . . . ... قال به ايوب مع منصور
 "والليث" بن سعد، وخلق، وابو المضفر السمعان بحذف الياء:
 والليث والسمعان قد اجازه ... . . . . . . . . .
 اي الكتابة المجردة عن الاجازة،
 . . . . . . . . . ... وعده اقوي من الاجازة
 عد الكتابة المجردة عن الاجازة اقوي من الاجازة المجردة عن المناولة، عد ذلك اقوي جماعة من الاصوليين، والفقهاء "وبعضهم" كابي الحسن ابن القطان، يعني بعض العلماء كابي الحسن بن القطان "صحة ذاك منعا" يعني صحة الكتاب المجردة منع، كالمناولة المجردة، يقول: ما في فرق بين ان يكتب له، ولا يجيزه، وبين ان يناوله الكتاب، جمع من اهل العلم منهم ابو الحسن ابن القطان، وهو امام في هذا الشان، وهو صاحب بيان الوهم والايهام.
 . . . . . . . . . ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
 الماوردي صاحب "الحاوي الكبير"؛ لان عند الشافعية حاوي صغير، متن معتمد عندهم يحفظونه، لكن هذا صاحب الحاوي الكبير "به" يعني في الحاوي اي "بالمنع قد قطعا" لكن هذا القول غلط، كما قال عياض، وغيره، المكاتبة المكتوب له مقصود، وما كتب له الا من اجل ان يروي، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، بلا اجازة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما تستطيع؛ لانه لما كتب الكتاب في المناولة ما قصد روايته، كتبه لنفسه، ثم جاء طالب، واعطاه اياه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه تمليك، طيب انا عندي نسخة زاءدة من البخاري، وجاء واحد من الطلاب، واعطيته اياها، نسخة زاءدة من البخاري، وانا اروي للبخاري علي هذه الرواية، هل هذا اذن بالرواية، لا، لكن لما اكتب له من مروياتي، معناه قاصده بالرواية.
 ويكتفي ان يعرف المكتوب له ... . . . . . . . . .
 
 يعني يكتفي في الرواية بالمكاتبة "ان يعرف المكتوب له" بنفسه او باخبار ثقة معتمد، نعم يعني يكتفي في معرفة المكتوب له ان هذا خط فلان، خط الكاتب الذي كاتبه، وان لم تقم بنية علي ذلك، وان كان بعضهم شدد، وقال: لا يروي بالكتابة الا اذا قامت البينة بان هذا خط فلان، يعني مثل كتابة القاضي الي القاضي في مسالة: ويش يسمونها القضاة؟ الاستخلاف، نعم، مسالة الاستخلاف، لا بد ان تقوم البينة علي ان هذا خط فلان، والان التوثيقات الرسمية كافية، يعني اذا وجد الختم، ووجد الالصاق، وايضا الشمع، والختم علي الظرف، هذه كافية، وايضا الوساءل الرسمية في توصيل هذا الخطاب، او ثقة صاحب الخطاب اذا اعطيه مناولة،
 ويكتفي ان يعرف المكتوب له ... . . . . . . . . .
 يعني بنفسه او باخبار ثقة معتمد "خط الذي كاتبه" خط الكاتب الذي كاتبه، وان لم تقم بينة علي ذلك "وابطله"
 قوم للاشتباه لكن ردا ... . . . . . . . . .
 
 يعني اشتباه الخطوط، والتقليد، والتزوير، ابطله قوم فلم يجوزوا الاعتماد علي الخط، واشترطوا البينة بالرءية برءية الكاتب، الا يكفي في مثل هذا الاستفاضة .. ، تشهد البينة علي الاستفاضة انه هذا خط فلان؛ لانه معروف بالطريقة المتبعة الخطوط، وان وجد شء من التزوير، والتقليد، لكن في الاصل ان كل انسان له خطه الخاص، يعرف خط فلان، لاسيما اذا كان من المعروفين المشهورين، يعني كثير من طلاب العلم الذين لهم عناية بالمخطوطات يفرقون بين خط شيخ الاسلام، وخط ابن القيم، وخط السخاوي من خط ابن حجر، يفرقون تفريقا دقيقا، بحيث لا يلتبس عليهم الامر، فالمسالة مسالة خبرة، فاذا شهد الخبراء بان هذا خط فلان، والكلام المكتوب بهذا الخط موافق لاصول من نسب اليه الخط، ما ياتيني شخص بكلام اعرف من طريقة شيخ الاسلام انه لا يقر هذا الكلام، يقول هذا كلام شيخ الاسلام، وهذا خطه، ولو كان خطه قريبا منه، ولو قاله خبير؛ لانه لا يكفي، ولذا التثبت في الكتب امر في غاية الاهمية في نسبتها الي اصحابها؛ لانه قد يوجد كتاب منسوب الي شخص، ويتداوله الناس علي هذا الاساس، وعند التمحيص، والتحقيق يتبين انه ليس له. "اخبار النساء" لابن القيم مطبوع بهذا الاسم، والصحيح انه ليس له، "الفواءد المشوقة الي علوم القران" مطبوعة باسم القيم، وليس له؛ لان في اقرار انواع علوم البلاغة، ومنها المجاز، وغيره، وابن القيم يشدد في ابطال المجاز، علي كل حال الكتب لا بد لها من اسانيد، ولابد ان يكون المحتوي مناسبا وموافق لاصول من نسبة اليه، والحافظ الذهبي رحمه الله له عناية في هذا الشان، في اثبات الكتب، ونفيها، فعنده نفي رحمه الله كثير من الكتب التي نسبت الي الاءمة باعتبار انها لم تثبت بالاسانيد اليهم، لم تثبت بالاسانيد اليهم، لكن في مثل هذا الا يكفي الاستفاضة؟ الامام احمد –مثلا له كتاب اسمه "الرد علي الجهمية"، وما في الكتاب لا ينافي ما عرف عن الامام احمد، مثلا الحافظ الذهبي يقول: ما ثبت عندنا بالاسانيد منا الي الامام احمد، وشيخ الاسلام في منهاج السنة نقل عنه في ماءة موطن من هذا الكتاب، ونسبه الي الامام احمد، فهل نقول: انه لا بد من السند الذي يثبت
 
 به الكتاب، او يكفي ان يستفيض عند اهل العلم، وينقلون منه، ويكون ما في الكتاب من محتوي ومضمون موافقا لاصول من نسب اليه، ويكفي في ذلك الاستفاضة، كانساب الناس، انساب الناس تثبت بالاستفاضة، يكتفي فيها بالاستفاضة، وهذه مسالة يعني كتب تداولها اهل العلم، ونقلوا عنها، ولم ينكرها احد، ثم بعد ذلك جاء الحافظ الذهبي رحمه الله، وشكك في نسبتها. نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ينسبون ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، نعم، مستفيض عندهم ان هذا الكتاب للامام احمد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو ما وجد اسانيد، ما ثبت عنده كتاب بالاسانيد، قد يكون في طريقه الي المءلف، وضاع مثلا، او ضعيف جدا، او متهم، هل يكفي هذا في القدح بجملة الكتاب المنسوب الي الامام المستفيض عنه، وجميع ما في الكتاب ليس فيه ما ينكر، تنكر نسبته الي الامام استفاضة في مثل هذا، لاسيما اذا لم يوجد مخالفة، اما اذا وجدت مخالفة؛ فالان دقق، اذا وجدت مخالفة دقق "وابطله قوم الاشتباه" يعني في الخطوط، تقليد الخطوط معروف من القدم،
 وفي كتب الادب ان شخصا وجد في ليلة شاتية علي ضفة نهر يكتب، فقيل له: ما الذي دعاك الي ان تكتب في هذا الجو البارد، وتبرز الي ضفة النهر؟ يعني بالامكان ان تاوي الي مكان فيه شء من الدفء، لا تعرض نفسك للهلاك، فاذا به يزور كتابا علي مرتعش علي ما قالوا، من اجل ان يرتعد من البرد، ويزور علي كتاب علي شخص مرتعش، فالتزوير قديم، والتزوير في الاصوات –ايضا قديم، يعني مثل ما تقدم في السماع من رواء حجاب، ذكرنا مسالة التقليد في الاصوات "لكن رد" حيث قال ابن الصلاح: انه غير مرضي "لندرة اللبس" لان الظاهر، والغالب ان خط الانسان لا يشتبه بغيره، ثم بعد ذلك كيف يءدي من تحمل بطريق المكاتبة؟ "وحيث ادي" يعني المكاتب ما تحمله، وحيث ادي المكاتب ما تحمله من ذلك، يعني باي صيغة، باي صيغة:
 فالليث مع منصور استجازا ... . . . . . . . . .
 الليث بن سعد مع منصور بن المعتمر "استجازا اطلاق اخبرنا"، و"حدثنا جوازا" استجاز اخبرنا، وحدثنا جوازا، ولكن الجمهور قد منعوا الاطلاق.
 وصححوا الاطلاق بالكتابة ... . . . . . . . . .
 
 فيقول من يروي بها: حدثنا كتابة، او مكاتبة، وهو كما قال ابن الصلاح تبعا للخطيب: الذي يليق بمذاهب اهل النزاهة، والتحري، والتثبت، والورع، والتباعد عن ايهام التلبيس.
 الامام البخاري رحمه الله تعالي استدل بصحة الرواية بالمكاتبة، والكتابة بايش؟ في صحيحه بنسخ عثمان رضي الله عنه المصاحف، وبعثها الي الامصار، وبعثها الي الامصار، فتلقوها، وقرءوها، يعني هل القراءة، يعني سند المصحف ثبت بالمكاتبة؟ او ان ثبوته قطعي بالتواتر؟ نعم ثبوت الموجود في المصاحف التي بعثها عثمان قطعي، نعم، لكن يعني ثبت .. ، والاتفاق علي الحرف الواحد الموجود في المصاحف العثمانية –ايضا قطعي باجماع الصحابة، لكن اعتماد من وصلت اليهم هذه المصاحف دليل علي اعتماد الكتابة، المناولة، المناولة تلك مناولة:
 وصححوا التقييد بالكتابة ... وهو الذي يليق بالنزاهة
 يعني باهل التحري، والتباعد عن التلبيس، والورع نعم، القسم السادس.
 السادس: اعلام الشيخ
 وهل لمن اعلمه الشيخ بما ... يرويه ان يرويه؟ فجزما
 بمنعه الطوسي وذا المختار ... وعدة كابن جريج صاروا
 الي الجواز وابن بكر نصره ... وصاحب الشامل جزما ذكره
 بل زاد بعضهم بان لو منعه ... لم يمتنع كما اذا قد سمعه
 ورد كاسترعاء من يحمل ... لكن اذا صح عليه العمل
 يقول رحمه الله تعالي: "السادس: اعلام الشيخ" يعني القسم السادس من اقسام التحمل: "اعلام الشيخ" اعلام الشيخ الطالب لفظا بشء من مرويه بغير اذن له في روايته، بان يقول الشيخ: هذه الكتب مروياتي، هذا البخاري، وهذا مسلم، ويفرج الطالب علي المكتبة، ويخبره بانها من مروياته، هل يكفي في مثل هذا الاعلام ان يروي الطالب عن الشيخ بمجرد هذا الاعلام من غير اذن له في الرواية؟ يقول:
 وهل لمن اعلمه الشيخ بما ... يرويه ان يرويه؟ فجزما
 "وهل لمن اعلمه الشيخ بما يرويه" حديثا فاكثر، كتابا فاكثر، عن شيخ فاكثر، مجردا عن التلفظ بالاجازة، هل له ذلك، او لا؟ "فجزما بمنعه الطوسي"، "فجزما"
 بمنعه الطوسي وذا المختار ... . . . . . . . . .
 
 الطوسي ابو حامد، يقول الحافظ العراقي، وتبعه السخاوي الشراح: لعل المراد بالطوسي هنا الغزالي؛ لان كنيته ابو حامد؛ لانه في ابن الصلاح: منعه ابو حامد الطوسي، والغزالي كنيته ابو حامد، ونسبته الي طوس، والكلام موجود في المستصفي، ولذا قالوا: الظاهر ان المراد ابو حامد الغزالي، وان كان في الشافعية ممن وقف عليهم السخاوي غير ابي حامد الغزالي فيهم اثنان، كلهم ابو حامد الطوسي، واذا كان الكلام موجودا في المستصفي فالذي يغلب علي الظن انه هو المراد.
 بمنعه الطوسي وذا المختار ... . . . . . . . . .
 يعني المنع من الرواية بمجرد الاعلام هو المختار.
 . . . . . . . . . ... وعدة كابن جريج صاروا
 عدة من اهل العلم كابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز، وعبيد الله بن عمر العمري، والزهري، وابن حبيب المالكي، والرازي، وحكاه عياض عن كثير،
 . . . . . . . . . ... وعدة كابن جريج صاروا
 الي الجواز. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يقول: ما في فاءدة من اعلام الشيخ للطالب ان هذه المرويات يرويها عن شيوخه، الا انه يريد ان يرويها عنه، لكن هل هذا الكلام صحيح؟ ما يلزم، ما يلزم ابدا، هو مجرد اخبار انه يروي هذه الكتب، عن شيوخه نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو كلها احاديث، كلها كتب حديث، هي كلها احاديث.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، لكنه سمع، سمع هذه الاحاديث، اما مجرد ان يقال: هذه الاحاديث مروياتي، ولا يءذن له بروايتها.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو عاد لو اذن، وقلنا بكلامك ابطلنا الاجازة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا الاذن له شان، الاذن يفيد الاخبار الاجمالي، اخبار اجمالي، وهذه تحتاج الي اذن انه بمجرد اخبار من غير اذن .. ، الان الاذن الاجمالي فيه خلاف، فكيف باخبار بدون اذن.
 . . . . . . . . . وذا المختار ... وعدة كابن جريج صاروا
 الي الجواز وابن بكر نصره ... . . . . . . . . .
 "ابن بكر" الوليد بن بكر الغمري، صاحب "الوجازة في صحة القول بالاجازة"، "نصره" نصر هذا القول، وهو الجواز،
 . . . . . . . . . ... وصاحب الشامل جزما ذكره
 
 بل وابو نصر ابن الصباغ صاحب "الشامل" "جزما ذكره" يعني جازما به، جازما به.
 بل زاد بعضهم بان لو منعه ... لم يمتنع كما اذا قد سمعه
 "بل زاد بعضهم" وهو الرامهرمزي، حيث صرح "بان لو منعه" من روايته عنه بعد اعلامه به، منعه قال: هذه مروياتي، فلا تروها عني، بعضهم يقول: يروها عنه، كما لو سمع منه الحديث، وقال: لا تروه عني.
 بل زاد بعضهم بان لو منعه ... لم يمتنع. . . . . . . . .
 بذلك عن روايته كما انه لا يمتنع "اذا قد سمعه" لا لعلة تقدح في المروي علي ما تقدم؛ لانه لو ابدي عذرا في المنع لزم قبوله، ولم تحل الرواية عنه "ورد" يعني ولكن قد رد القول بالجواز "كاسترعاء من يحمله" كاسترعاء الشاهد من يحمله الشهادة بحيث لا يكفي اعلامه بذلك، يعني لو ان شخصا شهد، او اخبر اخر بان عنده شهادة لفلان، او اخبره بعقد حصل بين فلان، وفلان، الثاني المخبر يشهد، والا ما يشهد؟ نعم؟ هو ان حكي الواقع، ان حكي الواقع فقط، لكن مثل هذا لا يحكم به، مثل هذا مجرد الاخبار عن الواقع لا يحكم به؛ لانه ليس باداء للشهادة "لكن اذا صح":
 ورد كاسترعاء من يحمل ... لكن اذا صح عليه العمل
 لكن اذا عليه العمل دون الرواية، الكلام في الرواية، هل يروي، او لا يروي؟ الصحيح لا يروي، لكن بالنسبة للعمل؟ عنده يروي صحيح البخاري، او صحيح مسلم، يعني ما نعمل باحاديثه في البخاري، ومسلم؛ لانه لم يقل لنا: ارو عني؟ لا، هو لا يملك العمل، وكل هذا فرع عما تقدم في رواية الحديث من الكتب المعتمدة في قول الناظم:
 قلت: ولابن خير امتناع ... نقل سوي مرويه اجماع
 النقل لا يجوز الا بسند "اجماع"، وكذلك العمل فيما ذكره ابن خير في فهرسته، لكن يقول هنا:
 . . . . . . . . . ... لكن اذا صح عليه العمل
 اذا صح عند احد، صح الخبر، عند احد من المتقدمين، او المتاخرين "عليه العمل" يعني يعمل به، يعمل بما تضمنه ما اخبر به مما صح منه، اظن مسالة العمل ظاهرة، وانها لا تحتاج الي ان يكون لك بالحديث رواية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الرواية غير العمل، وان كان ابن خير يقرن بين الرواية، والعمل، والاستدلال، والاحتجاج، يقول: ما تاخذ من اي كتاب اي حديث الا اذا كان لك به رواية، اذا كنت لا تروي البخاري ما يجوز تنقل، ولا تحتج، ولا تستدل، ولا تروي، واهل العلم يفرقون، يقولون: لا تروي، لكن العمل لازم، مادام ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام لا بد من العمل؛ لان في هذا القول تضييع للسنة، نعم.
  السابع: الوصية بالكتاب
 وبعضهم اجاز للموصي له ... بالجزء من راو قضي اجله
 يرويه او لسفر اراده ... ورد ما لم يرد الوجادة
 
 القسم السابع من اقسام التحمل: "الوصية بالكتاب" من راويه عند موته، او سفره بالكتاب، او نحوه، يعني بالاحاديث المكتوبة اذا اوصي بكتبه لفلان، يحتضر فلان، وعنده كتب حديث يرويها باسانيده، فقال: اعطوها فلانا، او اراد ان يسافر، فقال: كتبي اعطوها فلانا؛ لءلا يعرضها للتلف في السفر، مجرد الوصية، هل يروي الموصي له هذه الكتب عن الموصي، او لا يروي؟ اقول: هل يروي الموصي له هذه الكتب عن الموصي بمجرد الوصية، او لا يروي؟ هنا الكتب انتقلت اليه بقصد من صاحبها، يعني كما لو انتقلت اليه بهبة، او بيع، او ارث، او ما اشبه ذلك، نعم، كالمناولة بلا اذن، ان ناوله الكتب اعطاه اياها علي جهة التمليك لكن بلا اذن "وبعضهم" كمحمد بن سيرين "اجاز للموصي له" مع انه من اهل التشديد في الرواية، ولا يري الرواية بالمعني "وبعضهم" يعني كمحمد بن سيرين "اجاز للموصي له" المعين واحدا فاكثر "بالجزء" من اصول الموصي "من راو قضي اجله" يعني مات، نعم قضي نحبه، واجله واوصي عند وفاته بكتبه لفلان، او قال: وزعوا كتبي علي طلاب المدرسة الفلانية، فوزعت فكل من وقع بيده كتابا؛ له ان يروي، او لا يروي؟ هذه الصورة اضعف من الاولي، اضعف لماذا؟ لانه اذا كان واحدا فهو معين، ومقصود، اما اذا كان عدة، وقال: وزعوا كتبي علي طلبة العلم هذه ما فيها شء، ما احد يختلف فيها، لا يختلف في مثل هذه الصورة احد، "يرويه" بان يرويه كما فعل ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي حين اوصي بكتبه الي تلميذه ايوب السختياني ان كان حيا، والا فلتحرق "او لسفر اراده" او حين توجه لسفر اراده، الحاقا للسفر بالموت "ورد" يعني لكن رد القول بالجواز حسب ما جنح اليه الخطيب، وغيره، حتي قيل: انه زلة عالم، يعني التجويز بالرواية بالوصية زلة عالم، ولا شك ان البطلان في هذه الحالة هو المتجه، وهو المتعين؛ لان الوصية ليست بتحديث لا اجمالي، ولا تفصيلي، ليست بتحديث، ولا اخبار، لا اجمالي كما في الاجازة، والمناولة، والكتابة، ولا تفصيلي كالسماع، والعرض،
 . . . . . . . . . ... ورد ما لم يرد الوجادة
 
 الوجادة الاتية في القسم الثامن كان يروي هذه الكتب الموصي بها عن صاحبها بالوجادة، فاذا قال: وجدت .. ، مثلا ايوب السختياني: وجدت بخط ابي قلابة كذا، الموصي له يروي الاحاديث الموجودة في هذه الكتب علي طريق الوجادة بان يقول: وجدت بخط فلان كذا، كما هو في القسم الثامن، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايوه.
 طالب:. . . . . . . . .
 بس انه لما اراد ان يكتب مقصود، الوصية مثل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش لون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن يوصي له بالانتفاع من هذه الكتب، يعني كما لو ناوله، اعطاه كتابا ، اهدي له كتابا، ثم اذا اهدي له قلنا: ويش الفرق بينه، وبين ان يبيع عليه كتابا، ثم لو قلنا ما في فرق بين ان يبيع، قلنا: لو ورث الكتاب عنه، يروي، والا ما يروي؟ ما يروي، يقول لك كل الناس يروون.
 طالب:. . . . . . . . .
 المكاتبة مقصودة، الشخص المكتوب له مقصود بهذه المكاتبة حين الكتابة مقصود، والكاتب يكتب حدثنا فلان، وفلان، وهو يكتب لفلان، قريبة من السماع، نعم؟
  الثامن: الوجادة
 ثم الوجادة وتلك مصدر ... وجدته مولدا ليظهر
 تغاير المعني وذاك ان تجد ... بخط من عاصرت او قبل عهد
 ما لم يحدثك به ولم يجز ... فقل: بخطه وجدت واحترز
 ان لم تثق بالخط قل: وجدت ... عنه او اذكر قيل او ظننت
 وكله منقطع والاول ... قد شيب وصلا ما وقد تسهلوا
 فيه "بعن" قال: وهذا دلسه ... تقبح ان اوهم ان نفسه
 حدثه به وبعض ادي ... حدثنا اخبرنا وردا
 وقيل: في العمل ان المعظما ... لم يره وبالوجوب جزما
 بعض المحققين وهو الاصوب ... ولابن ادريس الجواز نسبوا
 وان يكن بغير خطه فقل: ... قال ونحوها وان لم يحصل
 بالنسخة الوثوق قل: بلغني ... والجزم يرجي حله للفطن
 يقول المءلف رحمه الله تعالي في القسم الثامن من اقسام التحمل: "الوجادة" الوجادة ان يجد بخط شيخه الذي عاصره، او من قبله بخط لا يشك فيه انه خط فلان، فهل يروي مع المعاصرة، او يروي مع بعد العهد، والتقادم شريطة ان لا يشك بان هذا خط فلان، يروي كما لو سمع منه، او كما لو قرا عليه، او كما لو اجازه، او لا بد ان يقول: وجدت بخط فلان.
 
 عبد الله بن الامام احمد في مواضع كثيرة من المسند يقول: وجدت بخط ابي، فالتبيين في مثل هذا هو الاصل.
 يقول رحمه الله: "ثم" يلي، ثم يعني يلي ما تقدم "الوجادة" الوجادة بكسر الواو "وتلك" اي لفظ الوجادة "مصدر وجدته مولدا" يعني غير مسموع من العرب، الوجادة لا تعرف في لغة العرب في معناها الاصطلاحي، وانما اللفظ "وجادة" مولد، فغير مسموع من العرب كما قاله المعافي بن زكريا النهرواني في كتابه "الجليس الصالح" كتاب مطبوع في ثلاثة، او اربعة مجلدات، مطبوع، وفيه فواءد،
 . . . . . . . . . ... وجدته مولدا ليظهر
 تغاير المعني. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 تغاير المعني للتمييز بين المعاني المختلفة.
 الفعل "وجد" وجد وجادة فيما يوجد من الصحف المكتوبة، ووجدا، وجدة، ووجودا، وغير ذلك من المصادر، جعلوا الوجادة من اجل ان يتغاير المعني، فجعلوا كل لفظ من الفاظ هذه المصادر لمعني من المعاني، وجد وجدا، وجد جدة، وجد موجدة، وجد وجادة، فتكون فيما نحن بصدده، وجادة، والوجد، والوجود، والموجدة، فرقوا بين المصادر ليكون لكل لفظ معني خاص به، يعني مثل ما فرقوا بين مصادر الفعل "راي" راي رايا، راي رءية، راي رءيا، الفعل واحد، والمصادر مختلفة، للتمييز بين المعاني مختلفة "وذاك" اي: قسم الوجادة اصطلاحا نوعان: حديث، وغيره، غير الحديث "وذاك ان تجد" يعني الاول:
 . . . . . . . . . ان تجد ... بخط من عاصرت او قبل عهد
 
 "بخط من عاصرت" يعني بعض من عاصرت سواء لقيته، ام لا "او قبل" ممن لم تعاصره "عهد" وجوده فيما مضي في تصنيف له، او لغيره، المقصود انك تعرف ان هذا خط المءلف، او خط تلميذ المءلف، او خط ممن قابل نسخته علي نسخة المءلف، يعني نسخ معتمدة، اما الاعتماد علي النسخ غير المعتمدة هذا لا كما قرر اهل العلم انها لا يعول عليها في الرواية، لا يعول عليها في الرواية حتي تقابل اصلك باصول متعددة، شرط عندهم، وقال يحيي اصل فقط، يعني النووي قال: يكفي مقابلته علي اصل واحد فقط، يعني اذا وجدت نسخة من كتاب مخطوط، واردت ان تحقق هذا المخطوط تقابل هذا الذي وجدته باصل من الاصول يكفي واحد، لكن كونك تحقق الكتاب علي نسخة واحدة لا تجد ما تقابل عليها من الاصول لا يكفي، اللهم الا اذا كانت هذه النسخة مرت علي اهل العلم، وتداولوها، وقابلوها، وقرءوها، وعلقوا عليها هذه ما تحتاج الي مقابلة علي اصول، هذا لا تحتاج الي مقابلة علي اصول، واهل العلم معروف ان لهم عناية بالتصحيح علي ما سياتي في كتابة الحديث، ومقابلة النسخة علي الاصل الواحد مرارا، وعلي الاصول المتعددة، ويجعلون في كل مقطع، او في نهاية كل مجلس داءرة، ثم يضعون في هذه الداءرة علي ما سياتي في المقابلة الاولي نقطة، ويستدل بهذا علي انها قوبلت مرة، ثم اذا قوبل مرة ثانية وضعوا نقطة، قوبلت مرة ثانية، وهكذا، والاثار اثار لمسات مقابلة اهل العلم توجد علي اطراف الصفحات في نسخة كذا، في نسخة كذا، وتزداد قيمة الكتب بهذه المقابلات، وبعناية اهل العلم، اما ان يوجد كتاب لا يدري ما اصله، وهل قوبل، او لم يقابل؟ واهل العلم يقولون: اذا نسخ الكتاب فلم يقابل، ثم نسخ فلم يقابل خرج اعجميا، انتم ترون حتي في الطباعة الان، حتي في الطباعة بعض الكتب لا يمكن ان تقرا، وهي مطبوعة بحرف جميل، وعلي ورق صقيل، ومع ذلك قد تمر الاسطر ما يفهم معناها لسوء الطباعة، يعني لو ضربنا مثالا بعارضة الاحوذي، طبعة الصاوي، والتازي، الطبعة الاولي، هذا الكتاب كانه اعجمي، لا يستقيم، ولا نصف صفحة منه، مشحون بالاخطاء، وهذه المطبعة، ومن نشر الكتاب ليست لهم ادني عناية بالعلم الشرعي، ولا الكتب، والا كان ما يخرج
 
 بهذه الطريقة، والشيخ احمد شاكر في مقدمة تحقيقه لكتاب الترمذي قال: انهم طلبوا نسخته من المتن ليطبعوا عليها، ليطبعوا عليها، الذين طبعوا عارضة الاحوذي، يقول: لما ظهر المجلد الاول من العارضة، وقراته فاذا بهم قد ادخلوا تعليقاتي في اصل الترمذي، وقالوا: خرجه ابو داود، وخرجه فلان، وفلان، من تخريجاتهم، نعم، ومن تعليقاتي: اختلف في اسمه واسم ابيه علي نحو من ثلاثين قولا، ادخلوها، مثل هءلاء يعتمد علي طباعتهم؟ لا يعتمد علي طباعاتهم، ولذا علي طالب العلم ان يعني بالمطابع التي تهتم، وبالمحققين الذين لهم عناية، وخبرة بالتحقيق.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . او قبل عهد
 ما لم يحدثك به ولم يجز ... . . . . . . . . .
 يعني ليست لك رواية بهذا الكتاب الذي وجدته لا بتحديث، ولا اجازة، ولم يجز لك روايته،
 . . . . . . . . . ... فقل بخطه وجدت واحترز
 يعني قل: حسبما استمر عليه العمل قديما، وحديثا، وجدت، او قرات بخط فلان، او في تصنيف لفلان ان كنت تجزم به، او نسب لفلان، كثيرا ما يقال: في الكتاب المنسوب لفلان، هذا اذا لم تتاكد من نسبته، واذا تاكدت من نسبته، وعرفت ان نسبته الي مءلفه صحيحة لا تتردد، تقول: قال فلان،
 . . . . . . . . . ... فقل بخطه وجدت واحترز
 كما كان يكتب اهل العلم: وجدت بخط فلان، وذكرنا من الامثلة قول عبد الله بن الامام احمد.
 "واحترز"
 ان لم تثق بالخط قل وجدت ... عنه. . . . . . . . .
 
 ان لم تثق بذلك الخط بالطريقة المشروحة في المكاتبة، بالطريقة المشروحة في المكاتبة، ان تثق بعلمك، وبطريقتك التي لا تشك في ان هذا خطه، او باخبار ثقة ان هذا خطه، "قل: وجدت عنه" اي: عن فلان، او بلغني عنه "او اذكر" يعني وجدت ان لم تثق بالخط بالطريقة المشروحة سابقا، فقل: وجدت عنه، اي: عن فلان، او بلغني عنه، يعني لا تجزم ان فلان انك وجدت بخطه، او اذكر وجدت بخطه، يعني ان جزمت بان هذا خطه، او قامت البينة علي انه خطه "او اذكر قيل" بالشك بالتمريض "قيل او ظننت" او وجدت بخط قيل انه خط فلان من غير جزم بصيغة التمريض، او ظننت، يعني بناء علي غلبة الظن، وان نزلت المرتبة مرتبة الثقة بالخط عن مرتبة الظن، فقل: وجدت بخط اشك انه خط فلان، اشك انه خط فلان:
 وكله منقطع والاول ... . . . . . . . . .
 كل المروي بها بطريق الوجادة منقطع، او معلق، وهو اولي؛ لان الانقطاع في مبادء السند الذي بينك، وبين المءلف:
 وكله منقطع والاول ... قد شيب وصلا ما. . . . . . . . .
 الاول اذا وثق بخطه، اذا وثق بانه خطه "قد شيب وصلا ما" اي: بوصل حيث قيل فيه: وجدت بخط فلان لما فيه من الارتباط في الجملة، لما فيه من الارتباط بين الواجد، وصاحب الخط في الجملة، وزيادة قوة للخبر، فهي الاصل فيها الانقطاع لكن فيها شوب اتصال، شوب اتصال لا سيما من المعاصر، اما من وجد بينهما تباين في الزمن، كان يجد الانسان بخط شيخ الاسلام الذي لا يشك فيه ، هذا ما فيه اتصال، الانقطاع ظاهر، لكن اذا كان لا يشك به فلا شك ان .. ، وان لم تصح الرواية المتصلة الا ان العمل به لازم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كان بخطه الذي لا يشك فيه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 موجود ايه، يعني عبد الله بن الامام عرف الناس بخطه، يعني الوثاءق، الوثاءق الوصايا، والاوقاف، والعقود موجبة، والا غير موجبة؟ موجبة هذه مثلها، يعني اذا وجد وثيقة بخط فلان انه اوقف كذا، ثم شهد علي هذا الخط انه خط فلان، ثم انكر، او ادعي احد اولاده انه ليس بخطه، ولذا يقول اهل العلم: انه اذا وجد الوارث بخط ابيه الذي لا يشك فيه ان له دينا علي فلان، قالوا: له ان يحلف علي هذا الدين، له ان يحلف علي هذا الدين.
 وكله منقطع والاول ... قد شيب وصلا ما وقد تسهلوا
 اي جماعة من المحدثين بنقله بصيغة "عن" يعني عن فلان "فيه بعن" اي في ايراد ما يجدونه بخط الشخص، فاتوا بلفظ عن فلان، او نحوها مثل "قال" مكان "وجدت" قال فلان، يعني انت تنقل من كتاب لشيخ الاسلام تقول: قال شيخ الاسلام تجزم به، تجزم بالقول اذا كنت تجزم بصحة الكتابة اليه، لكن قال ابن الصلاح: "وهذا دلسة" لان اللفظ "قال"، والعنعنة اذا ثبتت من معاصر لمن عاصره، وسلم من وصمة التدليس، او لقيه علي الخلاف بين الامامين في السند المعنعن يحكم لها بالاتصال، فكانه سمع منه، يحكم لها بالاتصال، ابن الصلاح يقول:
 . . . . . . . . . وهذا دلسة ... تقبح ان اوهم ان نفسه
 يعني تقبح ان اوهم الواجد بان كان معاصرا له "ان نفسه" اي الشخص الذي وجد المروي بخطه "حدثه به" يعني اذا قال: عن فلان، واوهم الناس، او اوهم القارء، او اوهم السامع انه حدثه به، وحقيقة الحال انه وجده بخطه لا شك ان هذه دلسة، حدثه به، او له منه اجازة بخلاف ما اذا لم يوهم، بان لم يكن معاصرا له، هذا ما فيه، الانقطاع ظاهر، ولا يخفي علي طالب العلم، ولو كان مبتدءا ، بالرجوع الي التواريخ، والتراجم يعرف انه ما حدثه، ولا اجازه به "وبعض ادي" اي: بعض جازف، و "ادي"
 . . . . . . . . . ... حدثنا اخبرنا وردا
 يعني وجد بخط شخص لا يشك فيه، ثم جازم، فقال في صيغة الاداء: حدثنا، واخبرنا، وهذا حكاه القاضي عيا ض عن بعضهم "وردا" ذلك علي قاءله،
 وقيل: في العمل ان المعظما ... لم يره وبالوجوب جزما
 
 "وقيل" يعني لكونه غير متصل "في العمل" بما تضمنه "ان المعظما" يعني من المحدثين، والفقهاء لم يرووه "لم يره" قياسا علي المرسل، ونحوهما مما لم يتصل، ولكن "بالوجوب" في العمل حيث ساغ "جزما" اي: قطع "بعض المحققين" من اصحاب الشافعي، يعني اذا جزمنا بان هذا الكتاب بخط فلان، وفلان ثقة, ومن يروي عنهم ثقات، العمل بهذا لا زم، مجزوم به، كما نجد في الكتب المدونة "وبالوجوب جزما" يعني في العمل لا اتصال الرواية "بعض المحققين" يعني من اصحاب الشافعي "وهو الاصوب" يعني القطع بالوجوب هو الاصوب، القطع بوجوب العمل هو الاصوب الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة، والا لادي الي تضييع بعض السنن "ولابن ادريس" الامام محمد بن ادريس الشافعي:
 بعض المحققين وهو الاصوب ... ولابن ادريس الجواز نسبوا
 اي: جماعة من الفقهاء نسبوا ذلك، فاجتمع في العمل ثلاثة اقوال: المنع:
 وقيل: في العمل ان المعظما ... لم يره. . . . . . . . .
 المنع، والوجوب "وبالوجوب جزما بعض المحققين"، "ولابن ادريس الجواز" المنع، والجواز، والجوب.
 النوع الثاني من انواع الوجادة:
 وان يكن بغير خطه فقل: ... قال ونحوها وان لم يحصل
 "وان يكن بغير خطه" يعني ان يكن ما تجده من مصنف لبعض العلماء ممن عاصرته، او لم تعاصره "يكن بغير خطه" اما بخط غيره، او مطبوع مثلا، وجدت المغني مطبوع، ماذا تقول اذا اردت النقل؟ وان يكن بغير خطه فقل: قال، تقول: قال ابن قدامة، نعم قال فلان: كذا، ونحوها من الفاظ الجزم "وان لم يحصل"
 بالنسخة الوثوق قل: بلغني ... والجزم يرجي حله للفطن
 يعني اذا كننت لا تثق بهذه النسخة، اما لان ثبوتها عن صاحبها فيه كلام، او صحة هذه النسخة، ودقة الناسخ، والمقابلة فيه شء، او ان هذه المطبعة عرفت بانها لا تهتم، يعني مثل من طبع كتاب الامام البخاري "جزء القراءة خلف الصلاة"، العنوان "جزء القراءة خلف الصلاة"، هل هذه المطبعة يوثق بما تطبع؟ اذا كان العنوان خطا؛ فماذا عن المحتوي؟ في جزء القراءة خلف الصلاة؟! "خلف الامام" كتاب الامام البخاري، لكن مثل هذه المطبعة يعتمد عليه؟ ما يعول عليها "وان لم يحصل"
 بالنسخة الوثوق قل: بلغني ... . . . . . . . . .
 
 عن فلان انه ذكر كذا، او وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني كذا،
 . . . . . . . . . ... والجزم يرجي حله للفطن
 يعني لكن الجزم في المحكي لما يكون في هذا القبيل يرجي حله للفطن، العالم الذي لا يخفي عليه في الغالب مواضع الاسقاط، وما احيل عن جهته، يعني بعض الناس تعطيه نسخة مغلوطة، نسخة مغلوطة، وقد يكون فيها اسقاط، ثم بعد ذلك ياخذ النسخة، ويقراها، ويستظهر هذه الاخطاء، ولو ما عنده اصل، الفطن يستطيع، الفطن يستطيع.
 في فتح الباري –مثلا الكلام علي حديث، قال ابن حجر: "فينبغي الاضطراب" لما تكلم علي الحديث باسانيده، وطرقه التي حكم عليها بالاضطراب، ثم تكلم الحافظ، وكانه رجح احد الطرق علي غيرها "فينبغي الاضطراب" فعلق المعلق قال: فينبغي ان لا اضطراب، وصوابها فينتفي الاضطراب؛ لانه ما في لا، ينبغي هذه ينتفي، وانتهي الاشكال.
 فالفطن يدرك مثل هذه الامور، ويصحح، وبعضهم عنده من الدقة من دقة التصور، وسبك الكلام بحيث لو كان السقط اكثر من كلمة، او جملة يسبكها، فاذا اطلع علي نسخة صحيحة، وجدت موافقة، وجدت موافقة، وفي نسخة، الطبعة الاولي من تفسير القرطبي، قرات في المجلد الاول، وعلقت عليه بكلام نصف سطر؛ لان الكلام ركيك علقت، لما وقفت علي الطبعة الثانية من الكتاب، وطبعة دار الكتب مطبوعة قبل ولادتي، لكن ما وقفت عليها الا بعد، فاذا عليها نفس التعليق بالحروف، يعني لو كانت عندي النسخة الثانية عرفت انني نقلتها منه، فكما قال الاول: قد يقع الحافر علي الحافر، قد يقع الحافر علي الحافر، فاذا كان الانسان عنده خبرة، ودربة في الفاظ اهل العلم، واساليبهم، وله خبرة –ايضا في النظر في الكتب، وتصحيحها يعني لا شك انه قد لا يخفي عليه مثل هذا.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
  (كتابة الحديث وضبطه)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد:
 فيستانف درس الالفية علي غير موعده المعتاد، كان المعتاد ان يكون في الدورات الصيفية، لكنه قدم استعجالا لانهاء الكتاب؛ لاهميته، وحاجة طلاب العلم اليه، علما بان المادة متعلقة بهذا الفن، علوم الحديث، انتهت يعني تقريبا، ولم يبق الا ملح هذا العلم، ومكملاته، اما اصوله التي يبني عليها، والقواعد التي يعتمد عليها في هذا العلم فالغالب انه انتهي، يعني ما بقي الا كما يعبر عنه اهل العلم بالملح المكملة، والا فاصول الرواية انتهت، يعني ما يحصل به التصحيح والتضعيف فرغنا منه، وبقي الان ما يتعلق بالتدوين، والضبط، وغيره مما يشرح ان شاء الله في هذه الفترة، ولعلنا نحتاج الي فترة اخري مماثلة لنستطيع بذلك اكمال الكتاب.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي: كتابة الحديث وضبطه.
 وضبطه.
 احسن الله اليك.
 كتابة الحديث وضبطه:
 واختلف الصحاب.
 
 يعني هذا بالنسبة للعطف علي المتضايفين يورث مثل هذا، العطف علي المتضايفين يورث مثل هذا الخطا الذي وقع فيه الشيخ؛ لان الواو كما تعلمون عاطفة، والمعطوف هل هو تابع للمضاف فيرفع، او تابع للمضاف اليه فيجر؟ وليست هناك قاعدة مطردة في مثل هذا، وانما المعني والسياق هو الذي يحدد، ومثله جميع التوابع، فاذا قلت: مررت بغلام زيد الفاضل، هذا اشكال، الفاضل نعت للمضاف والا المضاف اليه؟ لايهما؟ فلا يستطيع احد ان يجزم، لا سيما وانه موافق للجزاين في الاعراب، فزيد مجرور بالحرف، لكن السياق هو الذي يحدد، فاذا كان الحديث عن زيد فالوصف له، وان كان الحديث والسياق لغلامه فالتابع له، وهنا كتابة الحديث اذا قلنا وضبطه، العطف علي نية تكرار العامل، يعني لا بد ان يكون المعني كتابة الحديث وكتابة ضبطه، واذا قلنا: كتابة الحديث وضبطه فالمقصود كتابة الحديث وضبط الحديث، نعم.
 واختلف الصحاب والاتباع ... في كتبة الحديث والاجماع
 علي الجواز بعدهم بالجزم ... لقوله: اكتبوا وكتب السهمي
 وينبغي اعجام ما يستعجم ... وشكل ما يشكل لا ما يفهم
 وقيل: كله لذي ابتداء ... واكدوا ملتبس الاسماء
 وليك في الاصل وفي الهامش مع ... تقطعيه الحروف فهو انفع
 ويكره الخط الدقيق الا ... لضيق رق او لرحال فلا
 وشره التعليق والمشق كما ... شر القراءة اذا ما هذرما
 وينقط المهمل لا الحا اسفلا ... او كتب ذاك الحرف تحت مثلا
 او فوقه قلامة اقوال ... والبعض نقط السين صفا قالوا
 وبعضهم يخط فوق المهمل ... وبعضهم كالهمز تحت يجعل
 وان اتي برمز راو ميزا ... مراده واختير ان لا يرمزا
 وتنبغي الدارة فصلا وارتضي ... اغفالها الخطيب حتي يعرضا
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 واكتب ثناء الله والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
 وان يكن اسقط في الاصل وقد ... خولف في سقط الصلاة احمد
 وعله قيد بالرواية ... مع نقطه كما رووا حكاية
 والعنبري وابن المديني بيضا ... لها لاعجال وعادا عوضا
 واجتنب الرمز لها والحذفا ... منها صلاة او سلاما تكفي
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله، واصحابه اجمعين.
 
 اما بعد: فيقول المءلف رحمه الله تعالي الناظم الحافظ العراقي: "كتابة الحديث وضبطه" يعني تدوين الحديث.
 العرب كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((امة امية، لا نكتب، ولا نحسب))، "امة امية"، والنبي عليه الصلاة والسلام امي، لا يقرا، ولا يكتب، لا يقرا المكتوب، لكن معولهم علي الحفظ، وهذا هو الاصل في الرواية، كما تقدم في الطريق الاول من طرق التحمل، الذي هو السماع من لفظ الشيخ، هذا هو الاصل، ودرج علي ذلك العرب في جاهليتهم، وفي اول الاسلام، وتميزوا بالحفظ، فكانوا يحفظون الكلام الطويل الذي يشتمل علي غريب الالفاظ من مرة، او مرتين، او ثلاث بالكثير، كثير منهم يحفظ من مرة، وحفظ ابن عباس قصيدة عمر بن ابي ربيعة خمسة وسبعين بيت من مرة، والعرب كان اعتمادهم علي الحفظ، وهكذا، من يعتمد علي شء يضبطه، ويتقنه، وكان الناس الي وقت قريب معولهم علي الحفظ، كثير من العامة يضبط اموره، ويتذكرها في امور تجارته، وزراعته، وغيرهما من الاعمال دون كتابه، ولا يفوته شء، ولا يفوتهم شء، والذي يعتمد علي الحفظ تجد حتي من العامة يحفظ الارقام، ويحفظ الاسماء، ويحفظ ما يتعلق بامور دنياه، لكن لما اعتمد الناس علي الكتابة ضعف الحفظ، ومن اجل ذلك جاء النهي عن الكتابة في اول الامر، كما في حديث ابي سعيد عند مسلم، وغيره، من قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، ومن كتب شيءا غير القران فليمحه)) كل هذا محافظة علي هذه الغريزة، غريزة الحفظ، والصفة الثابتة التي تسمي ملكة، ان يفرق بين الصفات والملكات، بان الملكة هي الصفة الثابتة الراسخة، هذه ملكة، ملكة الحفظ، والناس متفاوتون فيها، تجد زيدا احفظ من عمرو، والعكس احيانا.
 
 الناس يتفاوتون في هذه الحافظة، والانسان في مراحل عمره تتفاوت عنده هذه الحافظة، قد تزداد، وقد تنقص؛ لانها ملكة اصلها غريزي ثابت، وتقبل التنمية، والزيادة بالمعاناة، فقد يكون الانسان في اول امره ضعيف في الملكة الغريزية الاصلية، ثم يعاني الحفظ، ويكثر منه فتزاد عنده، وتنشط عنده هذه الملكة، كما ان الصفات كذلك، العلم بالتعلم، والحلم بالتحلم، وغيرها، يعني منها ما هو غريزي، ومنها ما هو مكتسب، تنمو هذه الملكة بالتنمية، والمعاناة، وقد تضعف بالاهمال، تضعف بالاهمال، وهذا واقع، في مراحل العمر لا شك ان الصغر مع فراغ البال عن المشاغل في الغالب اقوي في الحفظ، ولذا يقولون: التعلم في الصغر كالنقش في الحجر في الغالب؛ لان الفهم وهو مرحلة تلي هذه المرحلة يعين علي الحفظ، فالمرحلة الاولي اللي هي مرحلة الصبا والطفولة ينبغي ان تستغل بالحفظ، ولو لم يفهم، يفهم فيما بعد، وهذا مر بنا، ومر بغيرنا، يعني في المرحلة الابتداءية حفظنا اشياء ما ندري ويش معناها؟ لكن عرفناها فيما بعد، وكذلك في المرحلة المتوسطة، كنا ندرس المتون كالالغاز، ومع ذلك في النهاية صارت موجودة، وفهمناها فيما بعد، هذا لا يضر، يعني الدعوات التي تدعو الي ان الطفل لا يعلم الا ما يفهم، هذه ليست بصحيحة، هذا تضييع لعمره من غير فاءدة؛ لان الفهم عنده ضعيف، فانتظار الفهم بالحفظ هذا تضييع للوقت، ونسمع الان، وراينا فلتات يعني ياتي صبي في الخامسة في السادسة يحفظ، يعني صبية في الرابعة سمعنا منها سلم الوصول للشيخ حافظ الحكمي، حفظ، لا تقرا، ولا تكتب، ما تعرف الحروف، لكن لقنت فتلقنت، فمثل هذا السن ينبغي ان يستغل بالحفظ، اذا تقدمت به السن لا شك ان الفهم يقوي عنده، فاذا قلت مشاغله، واستغل الحفظ مع الفهم اجتمع عنده اركان التحصيل، مع النية الصالحة، ثم بعد ذلك تاتي العوارض، والعواءق، يتزوج، تناط به اعمال، ويكلف من قبل اهله، ومجتمعه بتكاليف لا شك انها تعوقه، تضعف عنده الحفظ لوجود المعارض، اولا: العلم وجد قلبا خاويا، فتمكن، لكنه الان وجد محلا مشغولا بامور اخري، وحينءذ يضعف، يضعف في هذا السن لوجود المعارض، واما الضعف الملاحظ فيكون في المراحل الاخيرة
 
 من العمر، اذا بدات القوي كلها تضعف.
 الماوردي يري ان الحفظ لا يزيد ولا ينقص، الشخص حافظته واحدة سواء كان صبيا، او شابا، او كهلا، او شيخا، ما .. ، علي وتيرة واحدة، وهذا الكلام الواقع يرده، اشار الي هذا في ادب الدنيا والدين، لكن الواقع يرده، هو يقول: ان الضعف ليس بسبب ضعف الحافظة، وانما هو لوجود المعارض، نعم وجود المعارض مءثر، والحافظة كغيرها، الحافظة كغيرها، السمع يضعف، البصر يضعف، القوي كلها تضعف، العقل يضعف، يعني اذا تعدي مرحلة الكهولة الي الشيخوخة، وبدا يرد الي ارذل العمر الي ان يفقد كل شء، لا، الماوردي يقول: لا، هو علي وتيرة واحدة الي اخر عمره، الا من اصيب بافة اذهبت عقله، هذا ليس الحديث عنه، وهذا لا يمكن ان يخالف فيه لا ماوردي، ولا غيره.
 علي كل حال علي الانسان ان يحرص علي الحفظ، فالحفظ هو العلم في الحقيقة، يعني:
 ليس العلم ما حوي القمطر ... بل العلم ما حواه الصدر
 
 القمطر الدواليب التي تحفظ فيها الكتب، يعني الاعتماد علي الكتب، هذا ليس بعلم، نعم هو علم بالقوة القريبة من الفعل لا بالفعل، بمعني ان الانسان لو ابتعد عن كتبه صار اذا سءل ما اجاب، واذا اراد ان يحدث ما استطاع، اذا كان عمدته، ومعوله علي الكتب، فعلي الانسان ان يكون معوله علي الحفظ، الاعتماد علي الكتابة لا شك انها اضعف الحفظ، وقلنا: ان النهي في اول الامر بسبب هذا، وايضا كما قال اهل العلم: ان النهي خشية ان يلتبس الحديث بالقران، خشية ان تضعف الحافظة للاعتماد علي الكتابة، او خشية ان يلتبس الحديث بالقران، ثم بعد ذلك نسخ هذا النهي، واستقر الاجماع علي جواز الكتابة، وبعد ان كان الناس معولهم علي الحفظ، والحافظة عندهم تسعفهم؛ لاعتمادهم عليها، اعتمد كثير منهم علي الكتابة، فالنتيجة ان الحافظة ضعفت، يعني الانسان الذي يعتمد في حفظ الارقام علي ذاكرته يستحضر هذه الارقام متي شاء، لكن من دون الرقم في مذكرته، لو قيل له بعد دقيقة: اعد الرقم، ما استطاع، ما يستطيع؛ لان القصد الي الحفظ مهم في الحفظ، القصد اليه، ولذلك تجد كثير من الناس يسمع دعاء القنوت يردد مرارا في رمضان، وفي النهاية اذا قيل له: اعد، ما اعاد، تسمع المصلي مثلا في صلاة الجمعة يسمع من الخطيب كلمات تكرر في كل خطبة، لكنه لم يقصد حفظها، ما قصد الحفظ، لكن لو قصد الحفظ لا شك انه يهتم به، فيثبت عنده، وبعد ذلك استقر الاجماع علي جواز الكتابة، والنتيجة ما سمعتم، يعني كان الصدر الاول يتميزون بالحفظ، وفيهم الاءمة الحفاظ الكبار، ثم بعد ذلك تتابع الناس علي الكتابة، واجمعوا عليها، فضعفت الحافظة، والكتاب احد نوعي الضبط، وهو معتمد عند اهل العلم، والرواية منه صحيحة، لكن الانسان الذي يعتمد علي كتابه ان ابتعد عنه ما استطاع ان يستحضر، ان تلف كتابه، او احترق اختلط، ان حرف كتابه، او تعدي عليه احد بتغيير، او شء ضعف في روايته بسبب هذا التغيير.
 
 استمر الناس علي الكتابة الي القرن الثاني عشر، اواواخر الحادي عشر، جاءت الطباعة، يعني في القرن الحادي عشر جاءت الطباعة، فماذا حصل؟ تخوف المشفقون من اهل العلم علي العلم بسبب الطباعة، فافتي بعض شيوخ الازهر بتحريم طباعة الكتب الشرعية، قالوا: اطبعوا تاريخ، ادب، لغة، اما الكتب الشرعية لا تجوز طباعتها، هذا شفقة علي العلم، لماذا؟ لانه اذا كانت الكتابة، والعالم، او طالب العلم يتولي كتابه بنفسه مضعفة للعلم، ومضعفة للحفظ، فماذا عن الطباعة ويتولاها غيرك، يعني انت احتجت الي كتاب، قبل الطباعة ماذا تصنع؟ اما ان تستعير الكتاب، وتديم النظر فيه، الي ان تحفظ ما تحاج منه، او تنسخ الكتاب تكتبه، واذا كتبته علي ان الكتابة اضعف من الحفظ الكتابة ترسخ الحفظ، يعني معين علي التحصيل، نعم ليست بدرجة الحفظ لكنها دونه، وهي مع ذلك افضل بكثير من ان تشتري الكتاب جاهزا، احاد الطلاب الان يملك مكتبة كبيرة، يعني عموم طلاب العلم عندهم مكتبات، لما تيسرت الطباعة، وبذلت الكتب، تجد طالب العلم عنده عشرين دالوب، ماءة دالوب فيه الوف المجلدات، لكن لو تقول له: عدد اسماء هذه الكتب ما استطاع، فضلا عن كونه يعرف محتوي هذه الكتب، ولو علي سبيل الاجمال، يعني بعض الناس عنده حرص، اذا اشتري الكتاب تصفح الكتاب، واخذ تصور تام عن الكتاب، هذا طيب، لكن بعض الناس يشتري تركات، ويرص بها الدواليب، وهذا اخر عهده بالكتاب، تصوروا طالب علم اشتري فتح الباري، وجلس عنده ثلاثين سنة، اربعين سنة ما فتح الكتاب، لكن لو ما وجدت الطباعة، واحتاج الي كلام الحافظ علي هذا الحديث ماذا يصنع؟ اما ان يستعير الكتاب، وينظر، ويقرا، واذا قرا في شء لا يمكث عنده؛ لان بقاء الكتاب لا شك انه يطيل الامل في قراءته، الكتاب موجود، اذا ما حرص عليه الان بكرة ان شاء الله، غدا، اذا جاء الغد؛ قال: اليوم انا مشغول بعده، لكن اذا كان الكتاب ما هو لك، مستعيره لمدة خمسة ايام، لا بد ان تنظر فيه هذه المدة، صاحب الكتاب لن يصبر اكثر من ذلك، فهذا هو السبب في ضعف التحصيل عند طلاب العلم.
 
 تيسير الحصول علي الكتب، تيسر الحصول علي الكتب لا شك انه صار علي حساب التحصيل، استمر الناس في معاناة الكتب المطبوعة، وهم يتفاوتون، منهم الحريص، ومنهم المفرط، الي ان جاءت هذه الالات، هذه الالات .. ، الكتب اذا احتجت مسالة رجعت الي الكتاب، رجعت الي الكتاب، وتجد قبل الوقوف علي هذه المسالة مساءل تستفيد منها، لكن ماذا عن هذه الالات التي لا يعترضك اي مسالة غير المسالة التي تريدها بضغطة زر تطلع علي ما تريد، ثم خلاص، تغلق الالة، استفدت هذه المسالة، لكن الذي يحصل بمثل هذا اليسر، وهذه السهولة لا شك انه عرضة للنسيان؛ لان الشء الذي يءخذ بسرعة بسهولة يفقد بسرعة، هذه سنة الهية لكن الشء الذي يءخذ بمعاناة وتعب لا شك انه يثبت، مثال ذلك: احتجت كتابا فذهبت الي المكتبة وجدته في اول دالوب، واخذته، ومشيت، بعد كم سنة يقال لك: كيف حصلت علي هذا الكتاب؟ ما تدري، لكن لو ان هذا الكتاب ذهبت الي المكتبات، ودرت مكتبات البلد كلها ما وجدته، ثم راسلت، ثم كذا، ثم وقفت عليه في غير مظنته، تجد ان هذه المعاناة ثابتة في ذهنك، يعني قد لا يحتاج اليها مثل الامور، لكنها مثال للمساءل العلمية، المساءل العلمية اذا لم تتعب عليها فانك تفقدها بسرعة، والذي يعول، ويعتمد علي هذه الالات لا سيما اذا لم يكن في تحصيله متانة فلا شك انه عرضة للزوال، علمه عرضة للزوال، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وقت الكلام، وقت الحديث لا شك انه موجود، يعني، لا يكتبون، ولا يقرءون، وعلي راسهم النبي عليه الصلاة والسلام، وعلي الخلاف في المراد بمعني الامية، فان كان المراد به عدم القراءة والكتابة كما هو الشاءع؛ فهو وصف ارتفع في الغالب، في الغالب ارتفع، وان كان المراد به الانتساب الي النبي الامي عليه الصلاة والسلام؛ فالوصف لازم.
 "واختلف الصحاب" بكسر الصاد "والاتباع" الصحاب جمع صاحب، والاتباع يعني من تبعهم، اختلف الصحابة والتابعون، والصحاب بكسر الصاد افصح من فتحها، كما انه اذا التحقت به التاء الفتح افصح من الكسر، الصحابة "والاتباع في كتبة الحديث" يعني في كتابته:
 . . . . . . . . . ... في كتبة الحديث والاجماع
 
 علي الجواز بعدهم بالجزم ... . . . . . . . . .
 يعني استقر الاجماع علي جواز الكتابة، وحديث ابي سعيد الذي ذكرناه نسخ بقوله عليه الصلاة والسلام عام الفتح: ((اكتبوا لابي شاه)) رجل من اهل اليمن سمع الخطبة النبوية، فقال: اكتبوا لي، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((اكتبوا لابي شاه)) "وكتب السهمي" عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، كان يكتب، قال ابو هريرة: "ليس احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر مني حديثا من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب، ولا اكتب"، واستاذن النبي عليه الصلاة والسلام في الكتابة فاذن له، فهذا دليل علي ان حديث ابي سعيد منسوخ، وبعضهم يقول: ان حديث ابي سعيد معلول، رفعه معلول، والمرجح وقفه بدليل ان البخاري لم يخرجه، ولو كان رفعه ثابتا لخرجه! لا، هذا الكلام ليس بشء، هذا الكلام ضعيف، حديث تخريج مسلم له يكفي، التصحيح، وليس كل الاحاديث الصحيحة خرجها البخاري، وترك من الصحاح اكثر كما قال، كتب بعض الصحابة، وكثير من التابعين، ثم جاء التدوين الرسمي الذي تبناه عمر بن عبد العزيز الخليفة الراشد حيث امر ابن شهاب الزهري ان يكتب السنة؛ لءلا تضيع، واما القران فقد كتب في عهد الخليفة الراشد عثمان رضي الله عنه وارضاه، وامن من التباس القران بغيره، فامر عمر بن عبد العزيز ابن شهاب ان يكتب السنة، ووزعت –ايضا علي الاقطار، مع انها محفوظة في الصدور؛ لان العصر الاول القرن الاول جيل حفظ.
 "وكتب السهمي"
 وينبغي اعجام ما يستعجم ... وشكل ما يشكل لا ما يفهم
 وقيل: كله لذي ابتداء ... واكدوا ملتبس الاسماء
 ينبغي اعجام ما يستعجم، الاعجام هو النقط، وكانت الحروف غير منقوطة في العصر الاول، وكيف يفرق بين الجيم، والحاء، والخاء؟ يفرق بالسياق، والا كانت كلها مهملة، ويقال: ان اول من نقط المصاحف الحجاج، وله عناية بالقران، مع ما عنده من ظلم نسال الله العافية، لكن له عناية بالقران، ومن ذلك امره، او فعله، او امره باعجام القران، نقط الحروف المعجمة.
 وينبغي اعجام ما يستعجم ... . . . . . . . . .
 
 الاعجام هو النقط، ولذلك يفرقون في الضبط يقولون: بالسين المهملة، او بالشين المعجمة، فدل علي ان مرادهم بالاعجام النقط.
 كلام الناظم رحمه الله: "ينبغي اعجام ما يستعجم" ان هناك حروف يجوز اهمالها، هل هذا مفهوم كلامه، والا لا؟ ينبغي اعجام ما يستعجم، المفهوم الاول: ان هناك حروف معجمة لا تعجم، انما يعجم ما يستعجم، يعني ما يكون بالنسبة للقارء كالكلام الاعجمي بحيث لا يفهم بغير اعجام، ظاهر، والا ما هو بظاهر؟ هذا فهم.
 او نقول: ان المراد بقوله:
 وينبغي اعجام ما يستعجم ... . . . . . . . . .
 ان ما يستعجم هي الحروف المعجمة، لكن اذا قلنا بهذا الفهم، ويش معني ينبغي؟ يعني يستحسن، لا يلزم، يعني ليس بلازم، اذا قلنا: ينبغي، فما معني قوله: ينبغي، يستحسن اعجام ما يستعجم؟ يعني النقط ليس بلازم؟ لازم، والا ما هو بلازم؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 النقط؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني يجوز ان تترك الجيم بدون نقطة؟
 طالب: كتابة لا نطقا.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الان يجوز ان نكتب الجيم بلا نقطة، يعني حاء مهملة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذن معني ما ينبغي؛ لان ينبغي معناها يستحسن، نعم.
 طالب: يقال ما المقصود بينبغي هنا.
 
 والاشكال هنا انه لو قال: يجب، الوجوب حكم شرعي يحتاج الي دليل، يحتاج الي دليل شرعي، والدليل انقطع قبل الاعجام؛ لان الاعجام حصل في عهد الحجاج، الدليل انقطع من الكتاب والسنة انتهي، ما في دليل علي الوجوب، الا ان الاستدلال بالقواعد الشرعية علي الوجوب ظاهرة، ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، يعني كيف تقرا النصوص بغير اعجام، يعني ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، يعني من يلزمه التعلم؛ لان التعلم فرض كفاية، ولا يتم هذا التعلم الا بالاعجام، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وكانه تحري في هذه اللفظة خشية من ان يكون قد قال علي الله بغير علم، لكن ظاهر يعني مسالة الاعجام، وان كانت متاخرة الصدر الاول ليسوا بحاجة الي الاعجام، يعني يقرءون الكلام عادي، سواء نقط، او ما نقط، والسياق يدل، يعني لما قرا القارء، والنحل باسقات، قالت امراة: لاسعات؛ لانه هو المناسب للنحل، فهم يفهمون من خلال السياق، ما يحتاجون الي نقط، بعد ذلك احتاجوا الي الاعجام، والحاجة ماسة، يعني الان ما يمكن يقرا كتاب بالحروف المهملة، اذا كانت حروف مهملة، ويراد بها المعجمة، ما يمكن يقرا، افترض ان الالفية ما فيها نقط، كيف تقرا اختلف؟ بعض الكلمات واضحة من خلال السياق، لكن كثير منها ما يتضح، كيف يقرا الكتاب، الحرف المعجم كيف يقرا وهو مهمل؟ لا سيما وان صور الحروف متشابهة، دعنا ممن عمد الي كتاب، فالفه بالحروف المهملة، يعني يوجد تفسير كله بالحروف المهملة، هذا لو اعجم فسد معناه؛ لان المءلف قصد ان يكون التاليف كله .. ، الكتاب من اوله الي اخره بالحروف المهملة، لو اعجم هذا الكتاب فسد، لكن المقصود كتاب فيه حروف مختلفة، منها المعجم، ومنها المهمل، فيلزم اعجام المعجم.
 . . . . . . . . . ... وشكل ما يشكل لا ما يفهم
 
 يعني الكلمة المشكلة تشكل، اما الكلمة غير المشكلة لا تشكل، يعني هل هناك من داع لضبط "قال"، و"قام" بفتح القاف، وسكون اللام، وفتح القاف، وسكون الالف، وفتح اللام في قال؟ نحتاج الي مثل هذا؟ هل نحتاج الي ضبطه؟ يمكن ان تنطق هذه الكلمة بغير هذا اللفظ؟ ما يمكن، فلا نحتاج الي ضبطها، لكن بعض الالفاظ نحتاج اليها، لا سيما الاسماء؛ لان المتون قد يستدل علي ضبط الكلمة بما قبلها، وما بعدها، لكن الاعلام، والنسب سلمي، سلمي، لا يعرف المراد الا بالضبط، بمعرفة ما قبلها، وما بعدها، الا انه –ايضا قد يوجد ما يشكل في المتون، فنحتاج الي ضبطه.
 . . . . . . . . . ... وشكل ما يشكل لا ما يفهم
 يعني من غير شكل "وقيل: كله" يعني يشكل الجميع، يعني لا بد من شكل كله، لماذا؟ لان قوله: لا ما يفهم، الفهم نسبي، يعني هناك قارء قد يقرا كتابا كاملا ما شكل علي الجادة، ما يحتاج الي شكل اي كلمة، قارء دونه في المنزلة يحتاج الي ضبط ما نسبته عشرة بالماءة من الكتاب، وثالث يحتاج الي ما نسبته عشرين، الي ان تصل الي حد قارء مبتدء يحتاج الي ان يشكل له كل شء "وقيل: كله" يعني يشكل كله "لذي ابتداء" يعني لطالب علم مبتدء.
 وقيل: كله لذي ابتداء ... . . . . . . . . .
 وعلي هذا لو طبعنا كتابا من كتب المبتدءين، او من كتب المتوسطين، او من كتب المتقدمين، كتاب المبتدءين الاجرومية مثلا، اضبطها كلها بالشكل؛ لانه الف لذي ابتداء، المنصوص عليه هنا، لكن القطر يحتاج الي ان تضبطه كله، وقد تقدم ان هذا الطالب الذي يقرا في القطر قرا كتابا اخرا يعينه علي الضبط، ما يحتاج الا ان تضبط المواضع التي تشكل علي طالب هذا المستوي، الالفية، النظم نعم يحتاج الي مزيد عناية ما هو مثل النثر، النثر سلس، بينما النظم يحتاج الي مزيد عناية، لكن لو فرضنا اننا طبعنا كتابا فوق القطر مثلا، المفصل، او الكافي، او شيءا من هذا، لا نحتاج في الضبط مثل ما نحتاجه في الاجرومية، ولذا قال:
 وقيل: كله لذي ابتداء ... . . . . . . . . .
 
 لكن ما نعمد الي مثل علل الدارقطني، او درء تعارض العقل والنقل، او نقض التاسيس، ونشكله كله، نقول: يمكن يقرا مبتدء، المبتدء لا هو بفاهم سواء شكلت، والا ما شكلت، وشكل الكتاب كله لا شك انه متعب، وتعب ليس وراءه هرب؛ لان المفترض ان هذا الكتاب انما يقرءه من يحسن الضبط، وليس بحاجة الي ان يضبط له.
 وقيل: كله لذي ابتداء ... واكدوا ملتبس الاسماء
 الاسماء التي تلتبس: المءتلف والمختلف، متفق ومفترق، وغيرها، كلها اسماء يلتبس بعضها ببعض، فتحتاج الي ضبط، تحتاج الي ضبط، اما بالشكل بالحركات ، او بالحروف، وهذا مستعمل في كتب اهل العلم، يقول لك: بفتح المهملة، وسكون المعجمة الي اخره، وقد يضبطون الكلمة بالمقابل.
 حرام بن عثمان، يحتاج ان يقولون: حرام بفتح الحاء والراء المهملتين؛ لءلا يشتبه بالخاء، والزاي، او بالحاء والزاي، حزام، او خزام، كلها مستعملة، لكن اخصر من ذلك قولهم، وادرج، واسلس: بلفظ ضد الحلال، حرام بلفظ ضد الحلال؛ لانه بالفعل حرام مهمل يمكن ان يقرا حزام، او خزام؛ لان تاثر الكتاب، لا شك انه وارد، يعني سواء من حشرة، وقعت عليه، او رطوبة، او شء من هذا فتاثر الورق.
 المقصود ان مثل هذه الامور الضبط لا بد منه.
 . . . . . . . . . ... واكدوا ملتبس الاسماء
 "وليك في الاصل" يعني في صلب الكتاب، الضبط في صلب الكتاب "وليك في الاصل" اللام هذه ليك، تعليل، والا امر؟ امر بدليل انها جزمت الفعل "وليك في الاصل" يعني في صلب الكتاب، وفي الهامش يعني تضبط الكلمة في صلب الكتاب لا سيما الملتبسة، في صلب الكتاب تضبطها "وفي الهامش" في الحاشية "مع تقطيعه الحروف فهو انفع"
 وليك في الاصل وفي الهامش مع ... تقطيعه الحروف فهو انفع
 
 يعني في فتح المغيث للسخاوي كلمة يعني مر ذكر الهجيمي، هذا في المخطوطات، الهجيمي مر في كلام السخاوي، فضبطوه بضم الهاء، وفتح الجيم، ضبطوا الكلمة في الصلب، وفي الحاشية كتبوه بالحروف المقطعة، هاء وجيم الي اخره، وضبطوا هذه الحروف، لماذا نحتاج الي التقطيع، مع تقطيعه الحروف؟ فهو انفع، يعني مزيد في الضبط والاتقان؛ لان الحرف قد يلتبس بغيره اذا كان مقرونا مع غيره من الحروف، لكن اذا كان منفردا ما التبس بغيره:
 وليك في الاصل وفي الهامش مع ... تقطيعه الحروف فهو انفع
 ويكره الخط الدقيق الا ... لضيق رق او لرحال فلا
 "الخط الدقيق" يعني تصغير الحرف مكروه عند اهل العلم، لماذا؟ لانه قد يحتاج شخص نظره ضعيف لقراءة هذا الكتاب، وقد يحتاجه الكاتب نفسه بعد امد، فلا يستطيع قراءته، قد يقول قاءل: ان النظارات تحل الاشكال، لكن عندهم نظارات يوم قلنا هذا الكلام؟ ما عندهم نظارات، والامام احمد رحمه الله راي بل قال لابن عم حنبل بن اسحاق، نهاه عن الكتابة بالخط الدقيق، فقال: احوج ما تكون اليه يخونك، يعني حنا زاولنا الكتابة، وعانينا الكتابة في اول الامر ايام الطلب الان ما نستطيع نقرا، كتابتنا ما نقدر نقراها، لا عاد يسر الله النظارات، وصرنا نقرا، والا لولا النظارات كان ما استفدنا منها، فيخونه، ولذلك صرحوا بالكراهة:
 ويكره الخط الدقيق الا ... لضيق رق. . . . . . . . .
 
 انت محتاج تنسخ الالفية، الالفية الف بيت، فبدلا من ان تجعل في السطر بيت واحد، اذا قلنا: الف بيت، وكل صفحة تكتب فيها ثلاثين، تحتاج الي ثلاثين صفحة، اكثر من ثلاثين صفحة، انت ما عندك الا عشر ورقات، حسب ما توازن امورك، او تقول: اكتب اللي يكفي، والباقي ما لي به حاجة "لضيق رق" يعني لضيق الورق، وبعضهم يقول: لضيق الورق والورق، ما يكون عنده، يعني عشر ورقات تحتاج الي مبلغ، والعشرين تحتاج الي مبلغ اكثر، فاذا اجتمع ضيق الورق مع ضيق الورق القيمة .. ، تسومح في مثل هذا، عاود بحث عن ورق ما وجد الا هذا العدد، يكتب علي اي حال، احسن من لا شء، احسن من الترك "او لرحال فلا" يحتاج الي ان يكتب مثلا تفسير ابن كثير، او صحيح البخاري، وهو رحال، لو كتب صحيح البخاري مثلا، واحتاج الي خمسة مجلدات، وتفسير ابن كثير في خمسة، وصحيح مسلم مثل، وتفسير كذا، ربما احتاج الي حمول تمشي معه، لكن اذا كتب بالخط الدقيق، صحيح البخاري بمجلد، ابن كثير في مجلد، وهكذا، ووجد يعني عند الوراقين يوجد مثل هذا، يعني وجد جامع الاصول في مجلد، ووجدت الكتب الستة في مجلد واحد، الكتب الستة في مجلد، بخط الشيخ محمد عابد السندي، وجدها الشيخ احمد شاكر باليمن، نسخة فيها الكتب الستة مجلد واحد، وجد تهذيب اللغة للازهري في مجلد، وجدت تهذيب الكمال اللي هو خمسة وثلاثين مجلد في مجلد، وصور عاد هذا المجلد وانتشر، يعني صور، واحتيج الي توزيعه في مجلدات؛ لانه حجمه كبير والورق الصفحة الواحدة فيها ستين سطر.
 
 "او لرحال فلا" الان وجد نظير الضغط هذا الكتب في مجلد، او الكتاب الكبير في مجلد، الان انتشر، الكتب المضغوطة، يعني فتح الباري في ثلاث مجلدات بدلا من الاسفار الكثار الكثيرة الكبار، ووجد المغني في مجلدين، البداية والنهاية في مجلدين، كتب السنة كلها علي مجلد واحد، المسند في مجلد واحد، يعني هذه تنفع متي؟ في الاسفار، يعني في الاسفار كرتون واحد تاخذ كل ما تحتاجه، بينما لو كانت كتبك المعتادة تحتاج الي سيارة، يعني هذا الكرتون يحتاج بدله عشرين كرتون، وهذه الكتب المضغوطة يعني في الغالب ان العناية فيها اقل من الكتب التي اخذت علي السعة، ولذلك تكثر فيها الاخطاء، يعني تصلح لرحال، اما في حال السعة فلا يستغني عن الكتب المعتني بها.
 "وشره التعليق والمشق" يعني شر الخط التعليق والمشق، يعني الكتابة السريعة التي تتداخل فيها الحروف، ويترك فيها الاسنان مما يحتاج، وتبعثر الحروف، يعني بعض الناس من العجلة، الكتاب عموما يكتبون احيانا في حال سعة من الوقت نوعا من الكتابة، يتقنون، ويضبطون، واحيانا يحتاجون الي سرعة في الكتابة لضيق الوقت مثلا، فيشبكون بعض الحروف الي بعض، وهذا موجود بكثرة عند شيخ الاسلام ابن تيمية، يعني لما يكتب فتوي من ماءتي صفحة، وزيادة، وصاحبها مستوفز يريدها، هل يتانق، ويجيب الالوان، والتسطير، والبدايات، والنهايات، لا، ابدا، شيخ الاسلام ما يرفع القلم كما هو معروف، وقد في قراءة كثير من الكلمات عسر عند كثير من طلاب العلم.
 الحافظ ابن حجر –ايضا خطه .. ، السخاوي خطه اكثره تعليق، فخط التعليق ليس المراد به ما يكتب في الحواشي، لكنه اكثر ما يستعمل في الحواشي خط التعليق الذي تتداخل فيه الحروف، ولا تبين البيان المطلوب.
 وشره التعليق والمشق كما ... شر القراءة اذا ما هذرما
 
 يعني اذا اسرع في القراءة، يعني الوضوح في الكتابة نظيره الوضوح في القراءة، والسرعة في الكتابة، والتعليق، والمشق، نظيره الهذرمة في القراءة، واكل بعض الحروف، يعني بعض الناس بطبعه ياكل حروفا، يعني طبيعة هذه ياكل حروفا، تجد كلمة مكونة من خمسة حروف يبين اثنين منها، والباقي يفهم من السياق، لكن بعض الناس اذا تاني، وتريث وضح، واذا اسرع اكل، وبعض الناس ما شاء الله عنده التمييز في الحالين، حتي ولو اسرع ما يخفي منه شء، هذه مواهب من الله جل وعلا، فعلي كل حال:
 . . . . . . . . . ... شر القراءة اذا ما هذرما
 هذا شخص يقول: انا تعودت علي الهذرمة؛ لان الاصل في الهذرمة اما ضيق وقت، او حرارة طبع، الناس يبي ينتهي، لكنه اذا عود نفسه علي هذا يصعب عليه ان يتريث، ويتاني، يعني مثل اللي تعلم علي السرعة في القيادة تجده داءما مسرعا، لو ما وراءه شغل، لو المشوار قصير، ما يستطيع، اذا تعود السرعة في القراءة لا يستطيع التريث، هذه مسالة نعاني منها، ويعاني منها كثير، ودنا والله نتريث لا سيما في قراءة القران، نرتل، ونتدبر، لكن تعودنا علي السرعة، ويخشي الانسان انه اذا قال: اقلل القدر الذي اقراه، بدل ما اقرا خمسة اقرا اثنين يكون علي حساب القدر، واما الكيفية تستمر، يبتل يهذرم بجزاين بدل خمسة؛ لانه تعود علي هذا، ومن عامة الناس من عرفناهم من سنين علي هذه الطريقة، والله لا يحرم الجميع الاجر، لكن يبقي ان القراءة الفصيحة الواضحة علي الوجه الشرعي هذا افضل بكثير، واما الهذرمة فاذا لم ينقص بسببها حرف، او حروف فاجر الحروف ثابت ان شاء الله، لكن يبقي القدر الزاءد، وهو اجر التدبر والترتيل، هذا عاد لا شك انه اعظم بكثير من اجر الحروف.
 . . . . . . . . . ... شر القراءة اذا ما هذرما
 "وينقط المهمل" الاصل الذي ينقط المهمل، والا المعجم؟ المعجم، يقول:
 وينقط المهمل الا الحاء اسفلا ... . . . . . . . . .
 
 يعني نوع من انواع الضبط، كتبت سين، سين مهملة، والا صاد، نظيرها المعجم، نظير السين الشين ثلاث نقاط فوقها، ونظير الصاد الضاد نقطة واحدة فوقها، يقول: ضع النقط تحت الحرف في السين ثلاث نقط كما هي فوق الشين، كالاثافي ثلاث، لكن بدلا من الواحدة فوق، واثنتين تحت اعكس في السين، فاجعل الاثنتين فوق، والثالثة تحت ، ومنهم من يري انها تكتب في سطر واحد النقط الثلاث؛ لءلا تنزل النقطة الثالثة فتضيق علي السطر الذي يليه، تشوش، فيظنها القارء نقطة للحرف الذي تحته، فاكتبها في سطر واحد، الصاد اكتب تحتها نقطة، لكن اذا جءنا الي الفاء مثلا، الفاء فوقها نقطة، وقد لا تلتبس بالقاف عند المشارقة، لا تلتبس بالقاف عند المشارقة؛ لان القاف نقطتين، وصورة القاف تختلف عن صورة الفاء؛ لان الفاء ممدودة، والقاف نازلة مثل النون، لكن عند المغاربة الفاء والقاف ويش الفرق بينهم؟ الفاء نقطة تحت، والقاف نقطة فوق، وهذا لا شك انه موقع في لبس عند صغار المتعلمين، او عوام الناس الذين يقرءون القران، اذا وقع في ايديهم مصحف علي طريقة المغاربة، كيف تقرا قسوة اذا كتبت بطريقة المغاربة، عند المشارقة مشكلة، وحصل ان قرات علي اللفظ الشنيع.
 هنا يقول:
 وينقط المهمل الا الحاء اسفلا ... . . . . . . . . .
 ليش ما ننقط الحاء؟ لنميز بينها وبين الخاء، تصير جيم، ما لك مفر، وينقط المهمل الا الحاء اسفل، او كتب، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لءلا يتطرق الوهم باي حال من الاحوال ان تكون شين؛ لان الشين لو كتبتها سين مثلا، ولا وضعت تحتها نقط، قلنا: ان المغيرات والمءثرات موجودة، افترض ان الذباب وقع علي هذه السين، او مثلا الصفحة الثانية مع شدة الرطوبة، او الحرارة التصقت، الحبر في السابق ما هو مثل حبر الان، الحبر في السابق له جرم، وتحسه بيدك، فاذا ضغط الكتاب في جو حار انتقل الحبر الي الصفحة الثانية، فالسين قد تقرا شين، لكن اذا وضعت النقط تحتها ما في احتمال.
 . . . . . . . . . ... او كتب ذاك الحرف تحت مثلا
 
 يعني يوجد في الكتابات حتي عند المتاخرين تجد الحرف يكتبونه تحته، ويجمع بين تعيين الحرف المطلوب، وايضا كونه حلية وزينة، تجدهم يكتبون الحاء راس الحاء، تحت الحاء المهملة، ويكتبون صاد كذا، راسها تحت الصاد المهملة في الخط، فيكتبون يقول:
 . . . . . . . . . ... او كتب ذاك الحرف تحت مثلا
 قد لا يكتب الحرف كاملا "او فوقه قلامة" يعني كقلامة، يعني يوضع فوق الحرف المهمل مثل القلامة، قلامة الظفر ما يشبه الهلال، يوضع فوق الحرف المهمل، وهي الي السبعة اقرب منها الي قلامة الظفر، الي السبعة.
 او فوقه قلامة اقوال ... . . . . . . . . .
 يعني كقلامة، ومنصوب علي نزع الخافض "اقوال" يعني كل ما تقدم خلاف.
 . . . . . . . . . ... والبعض نقط السين صفا قالوا
 يعني بدل ما تجعل الثلاث النقط كالاثافي، نقطتان وتحتهما نقطة تحت السين "صفا" علي صف واحد نعم.
 . . . . . . . . . ... والبعض نقط السين صفا قالوا
 وبعضهم يخط فوق المهمل ... . . . . . . . . .
 يعني يضع خطا يشبه الفتحة، ولذا لما كتبوا رضوان، اسم ملك من الملاءكة، والا ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم بكسر الراء، هو بكسر الراء، لكن الراء مهملة، وطبقوا هذه القاعدة فصار رضوان، ونطقها مغلطة علي هذا؛ لانه وجدها فوق هذه الفتحة، ومثل هذا لا شك انه يوقع في لبس:
 وبعضهم يخط فوق المهمل ... وبعضهم كالهمز تحت يجعل
 كالهمز، هذه يسمونها نبرة، كالهمز يجعل تحت المهمل مثل الهمزة.
 . . . . . . . . . ... وبعضهم كالهمز تحت يجعل
 وان اتي برمز راو ميزا ... مراده واختير ان لا يرمزا
 
 لان الرمز يحتاج الي معاناة وحفظ هذه الرموز، يعني نفترض مثلا علي سبيل المثال: تقريب التهذيب، كم فيه من رمز؟ نعم فيه رموز كثيرة للكتب الستة، وجميع كتب اصحاب الكتب الستة، رموز كثيرة، فتجد كثير من طلاب العلم يراجع التقريب يوميا، ولا يكلف نفسه يرجع الي المقدمة، هذا والكتاب في مجلد واحد، فكيف لو سقطت المقدمة، متعب، ولذلك قال: "واختير ان لا يرمزا" لا شك ان الرمز ما هو مثل كتابة الاسم كاملا، يعني اذا كان الراوي خرج له اصحاب الكتب، خرج له اصحاب الكتب الستة، فبدلا من عين، يحتاج الي ان يكتب البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه بدلا من عين، الرمز لا شك انه يختصر كثيرا، لكن لو سقطت الورقة الاولي، او كان الكتاب في مجلدات؛ ووقع لك مجلد واحد، الرمز وجوده مثل عدمه، ولذلكم الرموز التي استعملها اليونيني لرواة الصحيح مطبوعة علي وجه كل مجلد، كل جزء من صحيح البخاري بالطبعة السلطانية مطبوعة هذه الرموز، لكن تجدون في اخرها رموزا مختلف في المراد بها، مختلف في المراد بها، كل هذا من اجل ان الرمز قد يوقع في اشكال.
 وان اتي برمز راو ميزا ... . . . . . . . . .
 يميزه بدقة، عن ابن ماجه، احيانا يرمز له ب"هاء"، واحيانا يرمز له بالجيم مع الهاء.
 وان اتي برمز راو ميزا ... . . . . . . . . .
 يعني يميز، ويوضح في المقدمة ان مراده بهذا الرمز كذا، لا بد من التمييز،
 . . . . . . . . . ميزا ... مراده واختير ان لا يرمزا
 
 لان الرمز مهما كان ما هو مثل التصريح، وان احتاج التصريح الي مساحة في الورق، وفي الجهد، والوقت، ولكنه ييسر علي القارء الرجوع الي المقدمات، او الوقوع في الحرج اذا سقطت المقدمة، احيانا الرمز اذا تقارب الحرف من اخر يجعل هذه الرموز لا قيمة لها، فمثلا الجامع الصغير، يرمز السيوطي للصحيح بصاد، وللضعيف بضاد، تجد بعض النساخ يخطء، ثم ياتي من يقول: صححه السيوطي، وهم يضعفوه، فلا شك ان الرموز توقع في حرج، توقع في حرج؛ لان النساخ ليسوا علي مستوي واحد من الضبط، والاتقان، والامانة؛ لانه قد يكون اجير ما يهمه انه صاد، والا ضاد ايا كان، بس يبي ينتهي من الكتاب، فالقارء بيقول: صححه السيوطي، وهو ضعيف، او العكس، ولذا قال:.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . واختير ان لا يرمزا
 وتنبغي الدارة فصلا وارتضي ... اغفالها الخطيب حتي يعرضا
 "تنبغي الدارة" يعني بين حديثين تضع داءرة، يعني كما هو الشان بين الايتين، بين حديثين تضع داءرة، فارغة ما فيها شء، لماذا؟ من اجل ان نفصل بين حديث وحديث، لا سيما في المتون المجردة، بدون اسانيد، وبدون مخرجين؛ لان بعض الكتب وضعت علي هذا، لتفصل بين حديثين، او في المتون المشروحة، يعني يوضع المتن بين قوسين، المتقدمين ما يضعون قوسين يضع داءرة، وتفصل بين المتنين، وتستفيد –ايضا كما قال الخطيب هنا:
 . . . . . . . . . وارتضي ... اغفالها الخطيب حتي يعرضا
 
 ويش معني يعرض؟ يقابل، يقابل هذه النسخة علي نسخة اصلية، نسخة الشيخ مثلا، نسخة مضبوطة متقنة نسخ منها نسخة، ضع دارة، او داءرة بين المتنين، فاذا قابلت للمرة الاولي ضع نقطة في هذه الداءرة ، اذا قابلت ثانية ضع نقطة ثانية، اذا قابلت ثالثة ضع نقطة ثالثة، وبهذا تتميز اهمية النسخة، يعني اذا نظر اليها العالم، او طالب العلم الذي يريد شراءها، ووجد فيها هذه الداءرة، وفيها مجموعة من النقط، عرفنا انه بعدد هذه النقط تمت مقابلة الكتاب، وهذه ميزة، يعني الكتاب اذا لم يقابل علي ما سياتي من مقابلة، نسخ فلم يقابل، ثم نسخ فلم يقابل خرج اعجمي؛ لان الاول اخطا في كلمات، والناسخ الثاني اخطا في كلمات، ثم بعد ذلك يتتابع الخطا من هذه النسخ الي ان يكون ممسوخا.
 "وتنبغي الدارة فصلا" يعني بين المتنين،
 . . . . . . . . . وارتضي ... اغفالها الخطيب حتي يعرضا
 يعني حتي يقابل يعرض نسخته علي نسخة اخري، ثم يضع فيها نقطة، فاذا عارض ثانية وضع نقطة ثانية، وهكذا.
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 لفظ الجلالة مضاف اليه، واضيف اليه اسم، فمثلا عبد الله، تكتب عبد في اخر السطر، ولفظ الجلالة في اول السطر، ثم تقول: ابن فلان، فالقارء يقرا (الله) ابن فلان، هذا كرهوه.
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 من المنافاة يعني، اذا قلت: ابن، هذا ينافي، نعم، لكن اذا لم يناف فلا مانع، مثل ايش؟ اذا قلت: سبحان الله وبحمده، ثم قلت: سبحان في السطر الاول، في الذي يليه الله العظيم ما ينافي هذا، سبحان الله وبحمده، سبحان في السطر الذي الله العظيم هذا ما ينافيه، هذا ما فيه اشكال، لكن عبد في اخر السطر، و (الله) ابن فلان في اول السطر الثاني هذا ينافي،
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 
 ايضا: لو لم يتعلق –ايضا باسم الله، المضاف اذا فصل بين المتضايفين، والمتعلق اما للمضاف، او المضاف اليه، واوقع ذلك في لبس لا يجوز الفصل بينهما، اذا قلت: ساب رسول الله كافر، تضع ساب في اخر السطر، وفي اوله المضاف اليه (رسول الله) كافر، ما يجوز، هذا لا يجوز؛ لان القارء قد يقرا هذا السطر ويترك ما عداه، واسوا من هذا ان يكون ساب في اخر الصفحة، ورسول الله الي اخره في الصفحة الثانية، او يكون في الصفحة اليمني ساب، والكتاب ما جلد منتثر اوراق وتضيع ها الورقة ذي، ورسول الله الي اخره.
 قاتل ابن صفية في النار، تكتب قاتل في اخر السطر، وابن صفية في النار في اوله هذا ما يصح، هذا قلب للمعني.
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 اللي معه فتح المغيث الطبعة الجديدة في هذا الموضع في خطا، يعني يصلح مثال لما صرحوا بكراهته، واما طبعة تدريب الراوي تحقيق احمد عمر هاشم هذه جميع المكروهات التي نص عليها اهل العلم تطبيقها في هذه الطبعة، اما فتح المغيث الطبعة الجديدة طبعة المنهاج فيها موضع واحد وقفت عليه اليوم مما منعوه، فينبغي ان يتلافي مثل هذا.
 نقف علي كتابة الثناء والتسليم.
 والله اعلم وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 
  
  شرح
 الفية الحافظ العراقي ()</span>
 (تابع كتابة الحديث وضبطه 
  المقابلة
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد:
 اشرنا في الدرس الماضي بالامس ان ما يتعلق بالمصطلح الخاص المقصود في هذا الفن الذي يترتب عليه التصحيح والتضعيف انه انتهي في النصف الاول من هذه الالفية، وما بقي الا ما يتعلق بملح هذا الفن مما له صلة –ايضا بالعلوم الاخري.
 واستشكل بعض الاخوان من هذا الكلام اننا نقلل من قيمة، واهمية ما بقي، وليس الامر كذلك، ولم اقصد بهذا التقليل من شان النصف الثاني، بل ما كتب في علوم الحديث لا سيما في الالفية، وشروحها هو افضل ما دون بالنسبة للتعامل مع الكتب المخطوطة القديمة، وتصحيحها، والتعليق عليها، من اجل نشرها، في قواعد البحث العلمي، منه ما يتعلق بانشاء الموضوعات، وكتابة الموضوعات الذي هو التاليف، ومنها ما يتعلق بتحقيق المخطوطات، وخير ما يقرا في هذا الجانب ما دون في كتب علوم الحديث، يعني كتابة الحديث وضبطه، والتعامل مع كتب الحديث، واجزاء الحديث، ونسخ الحديث، والاصول، والفروع، والمقابلة، والتصحيح، والتضبيب، واللحق، والتعليق، هذا كله يحتاج اليه طالب العلم لكي يتعامل مع الكتب الخطية، لا يمكن ان يستغني بالكتب المطبوعة عن المخطوطات، بل لا بد ان يحتاج في يوم من الايام الي مراجعة المخطوطات، واذا لم يكن علي دراية ومعرفة بما كتبه علماء الحديث في هذا الباب، كل العلوم يرجعون الي ما كتبه المحدثون في هذا الباب.
 
 ليس معني هذا ان ما كتب عبث، لا، او تسلية، لا، لكن ما يتعلق بتصحيح الحديث، وتضعيفه هذا تقدم، هذا تقدم بقي ما يتعلق به وبغيره، لكن اهل الحديث لهم السبق في هذا، وكتبوا ما يغنيهم، ويغني غيرهم في هذا الباب، يعني الكتب المخطوطة، مقابلة فروعها علي اصولها هذا يستوي فيه الكتاب، سواء كان كتاب حديث، او تفسير، او فقه، او عقيدة، او غيرها من الفنون، وكيف تصحح؟ كيف تقابل فروعها علي اصولها؟ كيف تصحح؟ كيف يكتب اللحق الساقط؟ كيف يمحي بعض الكلمات دون بعض؟ يعني اذا تكررت الكلمة ما الذي تمحي منهما؟ يعني هل هذا خاص بكتب الحديث؟ اذا تكررت الكلمة، وانت تكتب، اداب الكتابة، اداب المقابلة، اداب .. ، امور كثيرة موجودة دونت في غاية الاهمية لطالب العلم لا يمكن ان يستغني عنها، والذي يستغني عنها لا شك ان عمله سوف يكون مشلولا، نعم هناك امور تطورت، وتغيرت، يعني كتابة اللحق الذي بيدرس في درس اليوم ان شاء الله تعالي، استغني عنه المعاصرون بالارقام، يضع رقم علي الكلمة او علي ما يريد شرحه، وبيانه، او الحاقه من ساقط ونحوه، وبالاقواس، وما اشبه ذلك، لكن يبقي ان المرجع، والمال الي ما كتبه اهل العلم في هذه الابواب.
 بقي من الباب السابق قول الناظم رحمه الله تعالي:
 واكتب ثناء الله والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
 
 ما يتعلق بالثناء علي الله جل وعلا من قول: سبحانه وتعالي، او قول: عز وجل، وما يتعلق بالصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام، او الترضي علي الصحابة، او الترحم علي من بعدهم، هذا يقول اهل العلم: انه ليس من باب الرواية، وانما هو من باب الدعاء والثناء، وعلي كل حال اذا وجدت ذكر لله جل وعلا، وقلت: سبحانه وتعالي، او عز وجل، وهو لا يوجد في الاصل؛ ما يقال ان هذا يخالف الامانة العلمية؛ لانك زدت في الكتاب ما ليس منه؛ لان هذا لا يقرا علي اساس الرواية، ومثله لو وجدت اسم النبي عليه الصلاة والسلام مجردا، وقلت: صلي الله عليه وسلم، ما يقال: ان هذا ينافي الامانة العلمية، بل هو دعاء للنبي عليه الصلاة والسلام، ابو بكر، او عمر، او عثمان، او علي، او غيرهم من الصحابة، تقول: رضي الله عنه، ومن بعدهم تترحم عليه، ومثل هذا لا يحتاج الي ان يوجد في الاصل، وان كان بعضهم من اهل التشديد يري انك لا تزيد علي ما في الكتاب، ولا تنقص منه، واذا اردت ان تصلي علي النبي عليه الصلاة والسلام؛ يقول: ارفع راسك عن الكتاب، لا تنظر في الكتاب، ليعرف انك تقرا من تلقاء نفسك لا من النظر في الكتاب، هذا زيادة تحري، والا ما يترتب عليه شء.
 يقول:
 واكتب ثناء الله والتسليما ... . . . . . . . . .
 ثناء الله: يعني اثني علي الله جل وعلا، فاذا مر ذكره فقل: عز وجل، سبحانه وتعالي،
 . . . . . . . . . والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
 
 اذا مر ذكره عليه الصلاة والسلام تقول: صلي الله عليه وسلم، بالجمع بين الصلاة والتسليم، ولا تقتصر علي الصلاة فقط، ولا علي السلام فقط، فتجمع بين الصلاة والسلام امتثالا للامر، في اية الاحزاب: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [() سورة الاحزاب]، ولا يتم الامتثال الا بالجمع بين الصلاة والتسليم، والاقتصار علي احدهما اطلق النووي الكراهة فيه، يقول: يكره ان تقتصر علي السلام، كما انه يكره ان تقتصر علي الصلاة دون السلام، وانتقد الامام مسلم في صنيعه بمقدمة صحيحه حيث اقتصر علي الصلاة، انتقده، قال: ان الامتثال ما تم، حتي يقول: وسلم، واطلق الكراهة، لكن جمع من اهل العلم كابن حجر، وغيره يرون ان الكراهة انما تتجه في حق من كان ديدنه ذلك، يعني باستمرار يصلي ولا يسلم، او يسلم ولا يصلي، اما من كان يصلي احيانا، ويسلم احيانا، ويجمع بينهما احيانا، هذا الكراهة لا تتجه في حقه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وبركاته.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني الصيغة، المقصود انك تصلي وتسلم، سواء قلت: صلي الله عليه وسلم، او عليه الصلاة والسلام، ما يختلف، اما زيادة البركة التي جاءت في الصلاة الابراهيمية: اللهم بارك علي محمد، فهذه كالصلاة علي الال، يعني قدر زاءد علي امتثال الامر، نعم في الصلاة بعد التشهد لا بد ان تاتي بما جاء عنه عليه الصلاة والسلام بحروفه بحيث لا يجوز ان تغير؛ لانه لفظ متعبد به، لا تزيد ولا تنقص؛ لانه لفظ متعبد به، اما خارج الصلاة فاذا جمعت بين الصلاة والتسليم كفي، وتم امتثال قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [() سورة الاحزاب]، واذا اردت ان تزيد، وتعطف علي النبي عليه الصلاة والسلام غيره من الال، والاصحاب، ومن تبعهم باحسان ما فيه اشكال، بعضهم يقول: اللهم صلي وسلم علي النبي المختار، وعلي اصحابه من المهاجرين والانصار، يكفي، والا ما يكفي؟ هل عم الصحابة بقوله: من المهاجرين والانصار؛ لانه وجدت في، وجدت مكتوبة، ووجدت –ايضا مسموعة وبكثرة، من اجل السجع، يعني بعد فتح مكة من اسلم بعد الفتح هل يلزمه الهجرة؟ لا هجرة بعد الفتح، وهل يسمي مهاجرا، او انصاري مثل هذا؟ ليس بمهاجر، ولا انصاري، وحينءذ لا تشمله الصلاة المعطوفة علي الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام، ففي مثل هذا الاسلوب نقص، نقص يخرج بعض الصحابة.
 يقول:
 واكتب ثناء الله والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
 وان يكن اسقط في الاصل. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني ولو لم تجده في الاصل، وان كان هذا مسقط في الاصل، فليس عليك، ولا يلزمك ان تتقيد بما في الاصل؛ لان هذا كما قال اهل العلم: ليس من باب الرواية، وانما هو من باب الثناء والدعاء "وقد خولف" في الصلاة "في سقط الصلاة احمد" الامام احمد رحمه الله اذا لم تكن الصلاة والسلام علي النبي عليه الصلاة والسلام في الاصل ما يذكرها، ما يقولها، وهذا لا شك انه، وان كان من مذاهب اهل التشديد الا انه بالنسبة لاحمد –عموما يعني اذا ترك اتباعا لحرفية الكتاب هو من جهة تحري من حيث الزيادة علي الكتاب المزبور، ومن جهة اخري فيه تفريط لما رتب من الاجر علي الصلاة والسلام عليه، لكن اهل العلم قالوا: بالنسبة للامام احمد انه يصلي لفظا، يعني اذا نسخ كتاب الامام احمد، او نسخ احاديث، وليس فيها الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام بعد ذكره ما يكتبها، لكنه يصلي عليه لفظا، يصلي عليه لفظا، وهذا هو المظنون به رحمه الله، وقد خولف في هذا، فعامة اهل العلم علي انهم يكتبونها، ولو لم تكن موجودة في الاصل، يكتبونها في الفرع، وينطقون بها التماسا للاجر، ولذا قال:،
 . . . . . . . . . وقد ... خولف في سقط الصلاة احمد
 وعله قيد بالرواية ... مع نطقه كما رووا حكاية
 يعني انما ينطق بها نطقا، ولا يكتبها، ولا يرويها من اراد الرواية عنه، تبعا للاصل.
 والعنبري وابن المديني بيضا ... لها لاعجال وعادا عوضا
 يكتبون من لفظ الشيخ، الشيخ اما في مجلس املاء، او في مجلس تحديث، وهم يكتبون عنه، فبدلا من ان يكتب صلي الله عليه وسلم، اربع كلمات تحتاج الي وقت مع كثرة المكتوب، ومع كثرة تكرار هاتين الجملتين يتركون بياضا، فاذا انتقلوا من مجلس التحديث كتبوها في مواضع هذا البياض؛ اغتناما للوقت، وليس علي جهة الاسقاط، انما هو اغتنام للوقت.
 والعنبري وابن المديني بيضا ... لها لاعجال وعادا عوضا
 يعني سدد هذا البياض.
 واجتنب الرمز لها والحذفا ... منها صلاة او سلاما تكفي
 
 "اجتنب" الرمز يعني لا تقتصر علي حرف، او علي حرفين، او علي اربعة حروف، كما فعل بعضهم، بعضهم يكتب: (ص) رمزا لها، وهذا كثير في كتابات المتاخرين، وبعضهم يكتب: (صم)، وبعضهم يكتب: (صلم)، وبعضهم يكتب : (صلعم)، ويذكر اهل الحديث في هذا الباب، في هذا المجال ان اول من رمز لها قطعت يده، قطعت يده، ولا شك ان الاجر المرتب علي الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام، من صلي عليه واحدة صلي الله عليه بها عشرا، لا يناله من اقتصر علي الرمز، بل لا بد ان تكتب كاملة، ومما ينبغي ان يتنبه له ان بعض الناس مثل ما اشرنا في درس الامس ياكل بعض الحروف، فاذا اراد ان يقول: صلي الله عليه وسلم، ما يتبين ولا نصف المطلوب، هذا نسمعه حتي من بعض من ينتسب الي العلم، اذا اراد ان يقول: صلي الله عليه وسلم؛ اكل بعض الحروف، وهذا موجود، هذا –ايضا الاجر ناقص، بقدر ما خفي من الحروف، هذا ما يصح انه صلي علي النبي عليه الصلاة والسلام، انما نيته يءجر عليها، وما برز من الحروف يءجر عليها، والباقي لا يناله نصيب من الاجر، فينتبه لمثل هذا، تحقق الحروف من اجل ترتب الاجر والثواب عليها، وهذا في القران امره اشد، الذي يزعم انه يقرا القران، ويختم القران مع العجلة، والسرعة، ويظن انه حاز علي الاجر الكامل، وقد اخفي بعض الحروف، او ما نطق ببعض الحروف هذا اجره ناقص بقدر ما يخفيه من هذه الحروف، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو لا شك ان الاجر مرتب علي النطق بالجملة، لكن هناك اجورا مرتبة علي الكتابة باعتبار انه نبه القارء، صار سببا في الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام من كل من يقرا هذا الكلام فله مثل اجورهم، وجاء حديث لكنه متفق علي ضعفه ان من كتب صلي الله عليه وسلم في كتاب لم يزل ما ادري كم، اجور عظيمة رتبوا علي هذا، المقصود انه لا حاجة لنا به؛ لانه متفق علي ضعفه، ولذلك تجد بعض الناس يمر علي المصاحف في المساجد، وفي الحرمين علي وجه الخصوص، ويكتب صلي الله عليه وسلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي كل حال ما يتعلق بعلي رضي الله عنه فخصه كثير من الكتاب ب "كرم الله وجهه "، وسءل بعضهم وقال: لانه لم يسجد لصنم، وبعض الجهات التي يكثر فيها من ينتصر له يقولون: عليه السلام، كثير هذا، وان كانوا محسوبين علي السنة، وعلماء السنة لكن البيءة فرضت مثل هذا، يعني تجد كتب الصنعاني، وكتب الشوكاني كلها عليه السلام يكتبون، لكن هذا لا شك انه من التاثر بالبيءة، والا فليس بافضل من ابي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عن الجميع.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في اشكال؛ لانه لا يخشي ان تختلط بشء، لا يظن انها مقول القول، لن يظن احد انها مقول القول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، تظنها مقول القول، لا شك ان علامات الترقيم مما يزيد الكلام ايضاحا، ووضوحا، ووضعها في غير موضعها يوقع في حرج عظيم، يوقع في حرج، يعني لو تقول: قال رسول الله وتضع نقطتين: صلي الله عليه وسلم، ظن القارء انها هي مقول القول، لكن مع بعده ينبغي ان يجتنب مثل هذا، لكن احيانا تقلب المعني، اذا وضعت علامة الترقيم في غير موضعها انقلب المعني: ((من اقتني كلبا .. )) نعم غير المستثني (( .. نقص من اجره في كل يوم قيراط)) متفق عليه، ولمسلم كذا، رواية اخري، وفي رواية "وضع نقطتين": له قيراطان، شوف لما وضع النقطتين قبل له، انقلب المعني، وفي رواية له، يعني لمسلم، وينقص قيراطان، فالذي يعتني بعلامات الترقيم لا شك انها تزيد الكلام في الوضوح، لكنها توقع في اشكال كبير اذا وضعت في غير موضعها.
 واجتنب الرمز لها والحذفا ... منها صلاة او سلاما تكفي
 اجتنب الحذف لاحد الجملتين، بل اجمع بينهما تكفي، يعني تكفي امر دينك، وامر دنياك، وجاء في الحديث عند احمد، والترمذي: "ارايت ان جعلت لك ربع صلاتي، ثلث صلاتي، نصف صلاتي، اجعل لك صلاتي كلها"؟ قال: ((اذن تكفي))، والمقصود انه يصلي عليه عليه الصلاة والسلام مع صلاته، سواء كانت الشرعية، او اللغوية اذا دعا، فتختم الصلاة الشرعية بالصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام، ثم الدعاء، والادعية –ايضا خارج الصلاة تختم بالصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام.
 سم.
 احسن الله اليك.
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا، ولشيخنا، والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  المقابلة
 ثم عليه العرض بالاصل ولو ... اجازة او اصل اصل الشيخ او
 فرع مقابل وخير العرض مع ... استاذه بنفسه اذ يسمع
 وقيل: بل مع نفسه واشترطا ... بعضهم هذا وفيه غلطا
 ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال يحيي: يجب
 وجوز الاستاذ ان يروي من ... غير مقابل وللخطيب ان
 بين والنسخ من اصل وليزد ... صحة نقل ناسخ فالشيخ قد
 شرطه ثم اعتبر ما ذكرا ... في اصل الاصل لا تكن مهورا
 
 لما انتهي الناظم رحمه الله تعالي مما يتعلق بكتابة الحديث، وضبطه، بقي بعد ذلك المقابلة، المقابلة علي الاصل، هذا المكتوب الفرع لا بد ان يقابل علي الاصل بحيث يءمن الغلط؛ لان الكاتب مهما بلغ من الحذق والنباهة لا بد ان يسقط، لا بد ان يكرر، والناس يتفاوتون، منهم من يسقط الشء الكثير، ومنهم من سقطه قليل، ومنهم من تكراره كثير، ومنهم من تكراره قليل، وتءمن الزيادة والنقص بالمقابلة علي الاصل، الذي نسخ منه الكتاب، المقابلة يحتاجها من يعاني التحقيق، تحقيق المخطوطات، امر لا بد منه، ولذا نسخ، او نشر كتاب ليس له الا نسخة واحدة، وليس علي هذه النسخة ما يدل علي اهتمام ناسخها بها لا شك انه تحقيق ناقص، كم استغلق من كتاب بسبب عدم المقابلة، يعني بدءا من .. ، سمه اسوا ما طبع، او من اسوا ما طبع، عارضة الاحوذي لابن العربي في مطبعة الصاوي والتازي، قبل سبعين، او ثمانين سنة، في ثلاثة عشر جزءا، هذا الكتاب مثال لسوء الطباعة، والعناية، لا تكاد تستقيم لك جملة واحدة، او سطر واحد، والكتاب في جملته كانه اعجمي، لماذا؟ لانه ما في عناية، ما جمعت نسخه، ولا قوبلت هذه النسخ، فخرج بهذه الكيفية، يعني يحتاج الي مثله للتصويب، حتي ان الطابع ادخل تعليقات بعض المعاصرين في الكتاب، فاذهب قيمة الكتاب ، الكتاب مازال بحاجة الي اخراج مناسب لقيمته، هذا سببه ايش؟ عدم المقابلة، فسواء كانت في نسخ الكتب، او في طبعها، كلها تحتاج الي مقابلة، يعني ماذا يظن بكتاب اخطء في عنوانه؟ ايش يظن في مضمونه؟ "جزء القراءة خلف الصلاة" عنوان الكتاب، "جزء القراءة خلف الصلاة" هل يستطيع طالب علم ان يثق بهذه الطبعة، والعنوان غلط، وهو: "جزء القراءة خلف الامام" للامام البخاري، والسبب في ذلك هو الاستعجال؛ لان النيات كما دلت القراءن علي ذلك، والا ما في القلوب لا يعلمه الا علام الغيوب، لكن القراءن دلت علي هذا، هذه الاخطاء تدل علي ان المقصد تجاري، ولذا تجدون في النساخ في القديم والحديث منهم صاحب العناية، ومنهم المرتزق، المقصود ان المطابع الان حلت محل الوراقين، وتجد البون الشاسع بين مطبعة، ومطبعة، وهذا المستعجل صارت سمعته رديءة، ودخله ضعيف، ولو كثرت
 
 مطبوعاته، بينما الذي عرف بالتحري، والتحقيق، والتدقيق اقبل الناس علي منشوراته، يعني يبالغ في بعض الكتب المخطوطة بحيث تباع باضعاف مضاعفة عن نسخ اخري، كلها بسبب العناية، والمقابلة، يعني لو وجدنا –مثلا نسخة من البخاري، يعني موجودة في تركيا، نسخة كتبت في القرن السادس، وتداولها الاءمة قراها مجموعة من اهل العلم قراها المزي، وقراها ابن سيد الناس، وقراها الحافظ العراقي، وكلهم لهم لمسات واضحة علي الكتاب، هذه ما قيمتها؟ يعني شء ما يخطر علي البال، يعني لو عرضت كان ما تقدر بثمن، بينما النسخ الخطية تباع الان كاملة بخمسة الاف، ستة الاف وكانها .. ، ومع انه بيع من المطبوع بخمسة الاف، لانها ما لها قيمة، ما لها ميزة الا انها خطية، وقل مثل هذا في المطبوعات، المطابع التي عرفت بالتحري، والعناية كتبها اقيامها مرتفعة جدا، بينما المطابع التي همهم التجارة، ولا يعتنون لا بمقابلة، ولا شء، يعني في كتاب طبع في مجلدين مكتوب علي الصفحة الاولي: تحقيق وتعليق فلان، وعندك كتاب محرف، مع انه قال: تحقيق، وتعليق ما فيه الا ترقيم الايات فقط، وقال: تحقيق، ما في اي اثر لمقابلة، ولا تعليقة واحدة الا ترقيم الايات، وجاء في جدول الخطا والصواب، وكتب صفحة العنوان، يعني بدل ما يكتب رقم واحد صفحة العنوان صحيح، تعليق هذا خطا، صواب شرح، يعني كيف يوثق بمثل هءلاء؟
 
 ايضا في الكتب المطبوعة لا بد من العناية بها، دعونا من كون الكتاب يقابل، ويتعب عليه، ثم بعد ذلك يعثر علي اخطاء يسيرة، هذا لا بد منها، لا بد ان يوجد خطا، وما في كتاب يسلم الا كتاب الله جل وعلا، يعني الطبعة السلطانية توافر علي تصحيحها سبعة عشر من اعلم اهل زمانهم في هذا الفن، سبعة عشر، وبالفعل ضبطوها، واتقنوها، ثم بعد ذلك لما روجعت وجد في كل جزء خمسة، ستة، الي عشرة اخطاء، تلوفيت هذه الاخطاء في الطبعة الثانية، ومع ذلك الطبعة الثانية اذا روجعت بدقة لا بد ان يوجد فيها، يعني في طبعة المصحف في المجمع، يعني قبل ان تظهر الطبعة الاولي، يقول القاءمون عليه انه في المراجعة ماءة وواحد واربعين شوف كيف المراجعة، وهذا من حفظ كتاب الله جل وعلا، من حفظ الله لكتابه ان هيا مثل هذه المءسسات التي تعتني بالقران بدقة، يعني المراجعة ماءة واربعين مرة، وجد لا في حرف خطا، ولا في نقط، ولا في شكل، الا في شكل اعتادوا ان يقدموا مثلا فتحتين احيانا تصير الاولي متجهة الي اليمين والثانية تحتها متجهة الي اليسار في بعض السور، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود نعم، قالوا: انه ما طبق هذا في موضع واحد، هذه الدقة، واحنا زرناهم، وشرحوا لنا قالوا: لو وجد نقطة، اي نقطة باي لون كان، ولو كانت في حاشية المصحف يعني نقطة صغيرة جدا اما سوداء، والا حمراء فورا تتلف، وهذا من حفظ الله لكتابه، اما الكتب الاخري ما يصل الي هذا الحد، لا يلزم ان يصل الي مثل هذا الحد، لكن –ايضا يجب ان تخرج كتب العلم بصورة مناسبة ينتفع بها طلاب العلم، واما ما يوجد في الاسواق فكثير منه غثاء، غثاء "جزء القراءة خلف الصلاة" هذا العنوان؟! عجب!.
 يقول: "المقابلة " وهي العرض، يعني عرض النسخة الثانية علي النسخة الاولي.
 
 صحيح البخاري فيه نسخة يقال لها: اليونينية، اليونيني جمع روايات الصحيح كلها، جمع روايات الصحيح، وقابل هذه الروايات بعضها علي بعض، واثبت الفروق برموز، هذه يقال لها اليونينية، ثم نسخ منها فرع، وقوبل هذا الفرع علي اصله ست عشرة مرة، بحيث صار لا فرق البتة بين الفرع والاصل، ولذا القسطلاني لما اراد شرح البخاري اعتمد علي الفرع؛ لانه ما وجد الاصل، اعتمد علي الفرع، فرع اليونينية، ثم بعد ذلك يقول: وجدت المجلد الثاني من الاصل يباع فاشتريته، وقابلت عليه، فاذا لا فرق بين الاصل والفرع، ثم وجد المجلد الاول بعد حين كذلك، ولذلك تجدونه يقول: كذا في فرع اليونينية كهي، ما قال: كذا في اليونينية، وهذه دقة؛ لانه الاصل مقابلة الكتاب علي الفرع، فما تجاوز الفرع؛ لانه وجد الاصل، وهكذا ينبغي ان يكون طالب العلم، فاذا سلم طالب العلم من العجلة، العجلة هذه هي اللي تخليه يتجاوز، ولا يستطيع ان يراجع؛ لان بعض الناس يكتب الخطاب صفحة واحدة، وما عنده استعداد يعيد النظر فيه، ثم يلاحظ عليه ما يلاحظ، وبعض الناس ياخذ الورقة مكتوبة موجهة لغيره، ومن العجلة ينظر فيها، ويشرح عليها يظنها له، هذا ما يصلح، ما يمشي في العلم ابدا، وراينا من دقة بعض المسءولين انه اذا حرر الخطاب، واعطاه الناسخ، ثم اعطاه، رده اليه ليراجعه وجد فيه نقطة ناقصة، حاء، والمفترض تكون خاء، او جيم، استدعي الناسخ، وقال: راجع، وصحح، الان النسخ بحبر اسود، ومعه قلم اسود بامكانه ان يضع هذه النقطة، لكن من اجل ايش؟ يرد علي الناسخ، ويقول له: صحح، وات به مرة ثانية، واستخرج الخطا انت، من اجل ان ينتبه مرة ثانية؛ لانه لو صحح له ما اهتم المرة الثانية، يعني العلم لا بد من العناية به، ولا بد من الاهتمام به، هناك الفاظ، الفاظ يعني تروي في الكتب، وتتابع الناس عليها، ثم مع التحقيق، ومع التحري، ومراجعة الاصول يوجد ان فيها خلل، ولذا يعقد اهل العلم مثل هذه الترجمة، المقابلة.
 ثم يقول:
 ثم عليه العرض بالاصل ولو ... اجازة او اصل اصل الشيخ او
 
 "فرع مقابل" عليه العرض بالاصل، يعني الفرع اذا لم يقابل، نسخ الكتاب، ولم يقابل، ثم جاء ناسخ، ونسخ من هذا الفرع الذي لم يقابل، ثم جاء ثالث، واوجد فرع الفرع، وهكذا، يعني اذا نسخ الكتاب، ولم يقابل، ثم نسخ ولم يقابل، كما يقول اهل العلم: خرج اعجميا، لماذا؟ لان الناسخ الاول وجد عنده اخطاء، الناسخ الثاني يوجد عنده اخطاء زاءدة علي ما عند الناسخ الاول، وهكذا، ثم بعد ذلك يخرج اعجمي؛ لكثرة الاخطاء، ولا يستقيم الا بالمقابلة.
 "ثم عليه العرض" وهو المقابلة، عرض الفرع علي الاصل،
 ثم عليه العرض بالاصل ولو ... اجازة. . . . . . . . .
 
 يعني ولو كان يروي الكتاب بالاجازة، ينسخ كتاب الشيخ الذي اجيز به بنفس الرواية التي يروي بها الشيخ، يعني لو افترضنا ان شيخا مسندا، يروي صحيح البخاري بالسند المتصل الي النبي عليه الصلاة والسلام، او الي البخاري، ثم باسناد البخاري الي اخره اجيز به فلان، ما يكفي ان يذهب الي المكتبات، ويشتري اي نسخة، ويحدث يقول: عن فلان عن فلان عن شيخه الذي اجازه، لا، لا بد ان تعرف نسخة شيخك، ولو كنت تروي عنه بالاجازة، لاحتمال ان تكون رواية شيخك تختلف عن الروايات الموجودة في الاسواق، ينتبه لمثل هذا؛ لان بعض الاخوان يحرص علي الاجازات، ثم بعد ذلك يروي من صحيح البخاري اي طبعة كانت، او اي نسخة وجدت، يمكن شيخك يروي علي رواية ابي ذر، وانت وجدت رواية النسفي مثلا، او رواية غيرهما من الرواة، ما يصلح، ولذلك تجدون الفروق في الكلمات كثير، في الحروف كثير، في الزيادة والنقص من الاحاديث –ايضا موجود، قالوا: رواية حماد بن شاكر تنقص عن رواية غيره ثلاثماءة حديث، طيب اذا كان شيخ يروي عن طريق حماد بن شاكر، وانت وقفت علي نسخة برواية غيره، وفي زيادة ثلاثماءة حديث عن مرويات شيخك، هل يسوغ هل يجوز لك ان تروي عن شيخك هذه الاحاديث؟ لا يجوز، ولذلك قال: "ولو اجازة او اصل اصل الشيخ" قلت لشيخك: انا اريد نسختك لانسخ منها، او اقابل عليها، عندي نسخة اقابلها علي نسختي، والله نسختي استعارها واحد، وسافر، وما ندري متي يجي، ابحث عن نسخة شيخ شيخك، او اصل اصل الشيخ، يعني النسخة التي نسخ منها الشيخ، لماذا لا نبحث عن نسخة شيخ الشيخ، اصل الاصل مباشرة اذا كانت موجودة، لماذا؟ يعني نفترض ان زيد يروي عن عمرو، وعمرو يروي عن بكر، زيد اراد نسخة عمرو، قال: انا والله اعرتها، ولم ادري متي تجي، او تلفت، احترقت، ضاعت، ابحث عن نسخة بكر، لماذا لا يبحث زيد عن نسخة بكر من غير مرور بعمرو؛ لانها هي الاصل؟ اصل الاصل؟
 طالب: ليروي عن عمرو.
 
 هو في احتمال ان يكون هناك فروق يسيرة بين الاصل واصله، ولذلك كونك تلتزم بنسخة من تروي عنه لا شك ان هذا اضمن، واضبط "او اصل اصل الشيخ او فرع مقابل" قال لك الشيخ: والله ضاعت نسختي، تلفت، ولك زملاء نسخوا، او قابلوا نسخهم علي نسخة الشيخ هذا فرع مقابل، مثل ما قلنا في فرع اليونينية.
 او فرع مقابل وخير العرض مع ... استاذه بنفسه اذ يسمع
 "وقيل: بل مع نفسه"،
 . . . . . . . . . خير العرض مع ... استاذه بنفسه اذ يسمع
 يعني انت عندك نسخة، والشيخ الذي تروي عنه عنده نسخته، المقابلة علي نسخة شيخه كما هو المفترض تقابل مع شيخك، شيخك يكون معه نسخته، وانت معك نسختك، وتقابل هذه النسخة علي هذه النسخة، واذا كان هناك فروق تثبت، هناك اخطاء تصحح، اسقاط تلحق، وهكذا.
 "مع استاذه بنفسه" ما يوكل احد، هذا الاصل ان الانسان لا يثق بغيره "اذ يسمع وقيل: بل مع نفسه" يستعير نسخة الشيخ، وينظر في النسختين، الان في مقابلة الاصول الخطية، يعني هذا مر علي كثير من الناس، الرساءل الجامعية، او غيرها، تجد الناس طرفان ووسط، من الناس من يستاجر من يقابل الاصل والفرع مع غيره، كلاهما مع غيره، يدفع اجره لزيد وعمرو، ويقول: قابل وبس، انتهينا، والاجير في الغالب ما هو مثل صاحب الحاجة، تجدهم يتساهلون، وايضا يتفاوتون، ولا في احرص من الانسان علي عمله هو، ما يوجد، هذا تفريط، وبعضهم يقول: لا، انا اقابل النسختين بنفسي، يكون عندي الاصل هنا، والفرع هنا، وانظر في هذا كلمة كلمة، وهذا تشديد ايضا، وقد يفوت شيءا؛ لان النظر قد لا يستوعب النظر في الامرين معا، منهم من يقول: انا اسجل الاصل علي شريط، ما اعتمد علي احد، وهذا فعله بعض الزملاء، سجل الاصل علي شريط، واسمعه من الشريط، وصحح الفرع، اوعلق علي الفرع من الاصل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا، لا لا، الخطا يعني قليل بالنسبة لهذا، لكنه تشديد علي النفس، يعني اذا وجد من يقابل معه، هو لا بد ان يكون موجودا، اما الاعتماد علي الغير هذا تفريط، لابد ان يكون موجودا، ومعه ثقة، يكون معه ثقة؛ لان بعض الناس، ما هو اجير، خلي الامور تمشي بس، ما يكلف نفسه انه يرد كل كلمة، وبدل ما تكون الجلسة ثلاث ساعات خلها بساعة، ويش يصير؟ يعني ما هو بمهتم والعمل لن يخرج باسمه، هو ليس بامين، ولا ثقة في هذه الحالة، لكن اذا وجد ثقة لا يستجيز مثل هذا الامرار يمكن ان يعتمد عليه.
 وقيل: بل مع نفسه واشترطا ... بعضهم هذا. . . . . . . . .
 "اشترط بعضهم هذا" انه لا يعتمد علي احد، جعله شرط لصحة الرواية من هذا الفرع، لا بد ان يقابل بنفسه الاصل والفرع كلاهما بين يديه:
 . . . . . . . . . واشترطا ... بعضهم هذا وفيه غلطا
 لان هذا لا شك انه تعنت، بل اذا وجد الاصل او الفرع بيد ثقة، والنسخة الاولي بيد صاحب العمل يكفي:
 ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال يحيي: يجب
 يقول: اذا حضر الطلاب مجلس التحديث الشيخ يحدث، لا بد ان يكون بيد الطالب نسخة ينظر فيها، ما يجي هكذا: "يسعي الي الهيجاء بغير سلاح"، ما يصلح طالب علم ياتي بغير كتاب، ولذا قال:
 ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال يحيي: يجب
 يجب ان يكون معه نسخة ينظر فيها، يحيي ابن معين قال: يجب ان يكون معه نسخة ينظر فيها، اما الشخص الذي ياتي الي الدروس بغير كتاب هذا قليل ما يفلح، هذا لا يفلح الا نادرا.
 قال: ومثله الذي يجعل الكتاب مثلا في محل الدرس، ويخرج بدونه، او لا ينظر في الكتاب الا في وقت الدرس، هذا يقولون: قل ان يفلح، فكيف اذا كان يحضر يدرس من غير كتب، ولذا قال يحيي بن معين: يجب النظر، نظر السامع حين يطلب العلم في نسخة، ولا يكتفي بمجرد السماع، بعضهم يقول: لا يجب، لكنه عند الرواية اذا اراد ان يروي لغيره لا بد ان يعتمد علي اصل مقابل علي اصل الشيخ.
 اللهم صلي وسلم علي محمد.
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال يحيي: يجب
 
 يحيي بن معين يري انه لا بد ان توجد معه نسخة ينظر فيها اثناء السماع، واشار الامام يحيي مع ايجابه لهذا الامر ان رواية كثير من الشيوخ علي خلاف ما اوجبه، انهم يحضرون بدون نسخ، والنسخة انما تشترط عند الاداء، يعني كما هو الشان في شروط التحمل، وشروط الاداء، يعني يصح تحمل الصبي، يصح تحمل الكافر، يصح تحمل الفاسق، يعني ما يشترطون للتحمل شروطا، لكن عند الاداء لا بد من استيفاء الشروط التي ذكروها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 والعبرة في وقت الاداء، فاذا ادي ما سمعه مع توافر الشروط: ضبط، واتقان، وادي الشيخ كما سمع هذا ما يحد يرده، هذا الاصل، يعني رواية ابي بكر وعمر علي هذا عن النبي عليه الصلاة والسلام هذا هو الاصل في الرواية، لكن لما اعتمد الناس علي الكتابة، وضعف الحفظ لا بد من ان يوجد اقل شء الكتاب.
 وجوز الاستاذ ان يروي من ... غير مقابل. . . . . . . . .
 الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني، ومر من امثاله عدد: الرازي، والغزالي، والامدي، وغيرهم من اهل النظر، وذكرنا ان بعض طلاب العلم ينتقد ايراد اقوال امثال هءلاء في هذا العلم، ويقول: انهم لا مدخل لهم في هذا العلم، وصرحوا ان بضاعتهم في الحديث مزجاة، فكيف تذكر اقوالهم في علوم الحديث؟ كيف ننقل راي الغزالي، ومر بنا مرارا اقوال الغزالي في الالفية موجودة، اقوال الرازي، اقوال الامدي، وهنا الان الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني ليسوا من اهل هذا الشان.
 واجبنا فيما سبق ان من متعلقات هذا الفن ما معوله علي الرواية المحضة، وهذا لا مدخل لهم فيه، ولا ناقة لهم فيه ولا جمل؛ لانهم ليسوا من اهل الرواية.
 
 ومن متعلقات هذا الفن ما يدرك بالراي، ما يدرك بالراي فمثل هذا ينظر في اقوالهم، ولو قلنا: انهم لا ينظر في اقوالهم لانسد الباب علي كثير ممن يعاني هذا العلم، تجده يعلم، يعلم علوم الحديث، ويدرس الحديث لكن ليس من الحفاظ، يعني لو سالته كم عندك من محفوظ؟ ما حفظ شيءا، انما هو شء يرددونه من قبل النظر؛ لان هناك رواية، وهناك دراية، فكثير ممن يعلم مصطلح الحديث لو فتشت عن محفوظه من الحديث ما وجدت شيءا، وجدته مثل الغزالي، ومثل الرازي يتامل، وينظر في اقوال الاخرين، ويرجح، ولو سددنا هذا الباب، وقلنا: لا مدخل فيه الا لاهل هذا الشان، قلنا: ما يدرس مصطلح الحديث الا الحفاظ، وبعد ذلك ما نجد احدا يدرس.
 وضربنا مثال فيما سبق لانه اشكال مطروح وبقوة، كيف يقول الغزالي عن نفسه: بضاعتي في الحديث مزجاة، ونجد في كتب علوم الحديث في كل باب يذكر الغزالي؟ لان مبحث السنة في المستصفي يعني مبحث كبير، ويعول عليه اهل العلم في هذا الباب.
 
 نقول: ان هذا العلم من شقين، شق رواية محضة لا مدخل لهءلاء فيها، وشق يمكن ان يدرك بالنظر فاقوالهم تنظر كاقوال غيرهم، ضربنا مثال فيما سبق قلنا: ان ابن الصلاح نسب للامام احمد، ويعقوب بن شيبة ان "عن" محمولة علي الاتصال، و"ان" محمولة علي الانقطاع، لماذا؟ قال ابن الصلاح: حديث عن محمد بن الحنفية عن عمار: "ان النبي عليه الصلاة والسلام مر به"، قالوا: متصل؛ لانه قال: محمد بن الحنفية عن عمار، فهو متصل، وعن محمد بن الحنفية: "ان عمارا مر به النبي عليه الصلاة والسلام" قالوا: منقطع؛ لانه بصيغة "ان" ففرق بين الصيغتين، والحافظ العراقي يقول: كذا له ولم يصوب صوبه، ما هو السبب باختلاف الصيغة، السبب انه في الصيغة الاولي يروي القصة عن صاحبها، يروي القصة عن صاحبها فهي متصلة، وفي السياق الثاني يروي قصة لم يشهدها، ولم يدركها فهي منقطعة، لكن لو قال: عن محمد بن الحنفية: ان عمارا قال له"، انتهي الاشكال، ما صار اثر للصيغة؛ لانه حينءذ .. ، مثل هذه الامور يعني يمكن يدركها الانسان بالتامل، ما تحتاج الي ان تكون رواية تلقاها عن فلان، او عن فلان، وقل: لعل الحامل لبعض الاخوان الذين يكررون مثل هذا الكلام ان امثال هءلاء ما يسلمون من شوب بدعة، فكيف يدخلون في علوم السنة؟ مع تصريحهم بانهم لا عناية لهم بهذا الفن؟ يعني الرازي في تفسير سورة العصر ذكر قصة، قصة امراة شربت في رمضان، وزنت، وقتلت الولد، وجاءت في المدينة تسال عن النبي عليه الصلاة والسلام في قصة طويلة ذكرها الرازي في تفسيره، ويقول الالوسي لما ساق القصة نقلا عن الرازي قال: تفرد بذكرها الامام، ومصطلح عليه عندهم انه الامام، الرازي في اصول الفقه، وكتب الشافعية –عموما يقولون: الامام، يقول: تفرد بها الامام، ولعمري انه امام في نقل ما لا يعرفه اهل الحديث، يعني ما يعرفه اهل الحديث، يعني هذا مدح والا ذم؟ ذم بلا شك، فكيف تدخل اقوال مثل هذا في هذا العلم نقول: ان هذا العلم له شقان: شق رواية محضة لا مدخل لهءلاء فيها، ولا مدخل لكثير ممن يعلم هذا العلم، ولو ادعي التخصص في هذا العلم؛ لانه ليس من اهل الرواية، ما يحفظ شيءا من السنة، ما في جوفه شء من السنة،
 
 وان علم هذا العلم، هذا مثل الرازي، ومثل غيره، وان سلم من البدعة التي تلبسوا بها، وهناك ما يدرك بالنظر فينظر في اقوال هءلاء كغيرهم، وهم من اهل النظر.
 وجوز الاستاذ ان يروي من ... غير مقابل. . . . . . . . .
 يعني ياتي باصل، او بفرع غير مقابل، ويروي منه، يعني انت تروي البخاري عن شيخك فلان، ثم تقول: اذهب الي المكتبة، واشتري نسخة، واروي منها، واقول: هذه رواية عن فلان، وانا ما قابلت علي اصله، ولا شء، هذا قول الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني، يقول: يجوز ان تروي من غير اصل مقابل، او من فرع غير مقابل علي اصله.
 "وللخطيب ان بين" يجوز ان تروي من فرع غير مقابل باصله مع البيان، تبين تقول: والله انا هذه النسخة ما قابلتها علي اصل الشيخ، لكن لي رواية في البخاري عن الشيخ فلان، لكني ما قابلت هذه النسخة علي الاصل، يبون السامع علي بينة مما يسمع، "وللخطيب ان بين والنسخ من اصل" من اصل ليس من فرع، هذا الفرع اللي معك منسوخ من اصل، لكنه ما عورض به، ولا قوبل، هذا الشرط الثاني "وليزد صحة نقل ناسخ" يكون الناسخ معروفا بالضبط، والاتقان، ولو لم يقابل؛ لانه في هذا الحالة يكون الخطا عنده يسير.
 . . . . . . . . . وليزد ... صحة نقل ناسخ فالشيخ قد
 الشيخ من هو؟
 طالب: ابن الصلاح.
 ابن الصلاح.
 كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 "فالشيخ قد شرطه" يعني ما تروي من فرع غير مقابل باصله الا اذا كان الناسخ محل ثقة، وعناية، وضبط، واتقان، ولو لم يقابل علي الاصل "ثم اعتبر ما ذكرا" ثم اعتبر ما ذكرا في كل ما تقدم "في اصل الاصل" يكون الفرع مقابلا علي الاصل، والاصل مقابل علي اصله، وهكذا، ما يتخلل هذه النسخ المتوارثة ناسخ عن ناسخ، ان يتخللها اصل غير مقابل باصله، وان سمي اصلا، فهو في الحقيقة ليس باصل ما عري عن المقابلة.
 . . . . . . . . . ثم اعتبر ما ذكرا ... في اصل الاصل لا تكن مهورا
 
 لا تكن متساهلا، لا تكن مفرطا في الرواية، خليك حازما ضابطا، صاحب عناية بحيث يوثق بعلمك، وفي نقلك، وفي نسخك، ومقابلتك، الناس لا سيما القراء بل حتي من عامة الناس عندهم تمييز، يميزون بين الشيخ الذي له اهتمام، وعناية بما يقول، وبما يكتب، وبما يلقي، وبما يفتي، الناس يميزون، الذي له عناية يجد القبول، والذي لا عناية له يجد الاعراض عنه، كثيرا ما ياتي من عامة الناس من يسال بعض المشايخ يقول: سمعنا لكن ما نثق، حتي عامة يميزون بين الشخص المتساهل، والشخص المعتدل، وشخص عنده شء من التحري، والاتقان، حتي من خلال الفاظه يميزون، يعرفون ان هذا من خلال كلامه انه ليس من اهل العناية، والتحري، ولذلك قال: لا تكن مهورا، غير مكترث، ولا مهتم، لا بد من العناية مادام تصدي لهذا العلم لا بد من الاهتمام، لا بد من بذل الجهد للضبط، والاتقان، والتحري.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  تخريج الساقط
  التصحيح والتمريض وهو التضبيب 
  الكشط والمحو والضرب
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال رحمه الله:
 تخريج الساقط
 ويكتب الساقط وهو اللحق ... حاشية الي اليمين يلحق
 ما لم يكن اخر سطر وليكن ... لفوق والسطور اعلي فحسن
 وخرجن للسقط من حيث سقط ... منعطفا له وقيل: صل بخط
 وبعده اكتب صح او زد رجعا ... او كرر الكلمة لم تسقط معا
 وفيه لبس ولغير الاصل ... خرج بوسط كلمة المحل
 ولعياض: لا تخرج ضبب ... او صححن لخوف لبس وابي
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 لما ذكر الناظم رحمه الله تعالي اداب الكتابة، كتابة الحديث، وضبط الحديث ذكر –ايضا المقابلة بعد الكتابة، وفي اثناء هذه المقابلة يتضح امور للناسخ اما نقص كلمات، او اسطر، او زيادة، فالنقص يسمي سقط، وكتابته تسمي لحق.
 يقول: كيف يخرج الساقط؟
 كتاب لما كتب قوبل، وعورض علي اصله وجد فيه اسقاط لكلمات، او جمل، او اسطر، قال رحمه الله تعالي:
 ويكتب الساقط وهو اللحق ... حاشية الي اليمين يلحق
 يعني تخرج لهذا الساقط كلمة سقطت ، او جملة سقطت، او سطر سقط، او اسطر سقطت تخرج لها، بمعني ان تجعل في موضعها من السطر بين الكلمتين التي هذا السقط يوجد بينهما، سواء كان مثلما قلنا: كلمة، او جملة، او سطر، او اسطر، تخرج لها بان تنشء خطا من اسفل بين الكلمتين يرتفع الي اعلي ثم ينعطف يمينا لتكتب هذا الساقط في الجهة اليمني من الصفحة، يقول:
 ويكتب الساقط وهو اللحق ... حاشية الي اليمين يلحق
 
 يعني تبدا باليمين ما تبدا بالشمال؛ لان الصفحة فيها بياض، وفراغ من جهة اليمني، وفراغ من جهة اليسار، تكتب الي اليمين لماذا؟ لاحتمال ان يوجد سقط اخر، فتضطر الي كتابته في جهة اليسار، لماذا لا يكون اللحق الاول السقط الاول يكتب في جهة اليسار، ثم بعد ذلك ان تبين سقط اخر يكتب الي جهة اليمين؟ يعني لو كان هذا السقط في السطر في موضعين الاصل ان تكتب الي جهة اليمين سواء سقط ثاني، او لم يسقط، لماذا؟ لان اليسار عرضة، عرضة للتجليد مثلا، فيضيع بين الاوراق، الامر الثاني انه اذا وجد سقط ثان فان كتبت الاول في اليمين، والثاني في الشمال ما في اشكال، يعني لن تلتقي هذه التخريجات لكن ان كتبت الاول في الشمال خرجت له، والمنعطف الي جهة الشمال، ثم الثاني الي جهة اليمين، فاذا كانا متقاربين التقت رءوسهما، فيظن انه تضبيب علي هاتين الكلمتين، تضبيب علي ما سياتي في التصحيح والتمريض الي اخره، علي حسب اختلاف المقاصد منه، علي كل حال هذا هو الاصل ان تكتب الحاشية في الجهة اليمين سواء وجدت الثانية، او لم توجد، ان وجدت حاشية ثانية لسقط، تخريج ثاني لسقط اخر يكتب الي جهة اليسار.
 يقول:
 . . . . . . . . . ... حاشية الي اليمين يلحق
 ما لم يكن اخر سطر. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 اذا كان هذا السقط في اخر السطر امنا ان يكون فيه سقط اخر، وكل ما قرب كتابة اللحق والسقط من موضعه فهو اولي، اذا كان اخر السطر، وخرجنا له الي جهة اليسار صار قريبا منه، بينما لو خرجنا له الي جهة اليمين صار بعيدا عنه.
 ما لم يكن اخر سطر وليكن ... لفوق. . . . . . . . .
 
 تكون الكتابة لفوق، انت الان خرجت اتيت بخط بين الكلمتين موضع السقط، ارتفعت به الي جهة العلو بحيث يتجاوز الحرف الاخير من الكلمة ثم تعطفه الي جهة اليمين، او الي جهة الشمال علي حسب ما يراد كتابته اما يمينا، واما شمالا "وليكن لفوق" قد يكون السقط سطرا كاملا، والحاشية اصبعا، او اصبعين، فان كتبته الي اسفل وصل الي اخر الصفحة، احتمال ان يورد في السطر الذي يليه، او الذي يليه سقطا اخرا، فاين تكتبه اذا كنت استوعبت حاشية الصفحة اليمني؟ فاكتب الي فوق صاعدا، واذا وجد سقط اخر فاكتبه نازلا بحيث لا تلتقي الاسقاط، وتجدون الامثلة علي هذا كثيرة في كتب اهل العلم المخطوطة، يعني عندهم تفنن في الكتابات، والعجم حينما يطبعون الكتب يطبعونها علي طرق، يعني غاية في التفنن لكنها متعبة في القراءة، متعبة في القراءة جدا، فالمقصود الوضوح بحيث لا يلتبس علي القارء، واذا وجد مع الوضوح شء مما يشجع القارء علي قراءة هذا المكتوب من جودة خط، او جودة تنظيم وترتيب هذا طيب، ولذا تجدون الكتب المطبوعة بالمطابع التي تعتني بالتنظيم، والترتيب، وعلامات الترقيم، وجودة الورق، وحسن الحروف تجدونها تقرا اكثر من الكتب التي لا عناية لها بذلك، يعني مثل طبعة بولاق هي اصح المطابع علي الاطلاق، لكن ما طبع فيها، يعني القراء من طلاب العلم المعاصرين قد لا يطيقون القراءة فيها؛ لانها مرصوصة رصا، بحيث لا تجعل فرصة لطالب العلم، بل بعضهم لا يستطيع ان يقرا بها الا ومعه مسطرة؛ لانه اذا رفع راسه ضاع المقروء ما يدري وين وقف عليه، ياخذ مسطرة ويقرا، بينما الكتب التي طبعت في مطبعة دار الكتب المصرية، او مطبعة منير، او مطبعة المنار، او غيرها من المطابع التي لها عناية في جودة الحرف، والترتيب، والتنظيم، والتلوين، يعني يسهل علي طالب العلم ان يقرا في تفسير القرطبي، لكن يصعب عليه ان يقرا في تفسير الطبري، او تفسير ابن كثير ، دعونا من الطبعات الجديدة، لكن الكلام علي الطبعات المعتمدة الاصلية، الطبري طبع في بولاق، لكن طبعة يعني متعبة لطلاب العلم المعاصرين؛ لانهم ما عانوا ما هو اشد منها، لكن طلاب العلم قبل نصف قرن، او قبل ستين، او سبعين، او ثمانين
 
 سنة الان صار فتح عندهم مطبعة بولاق؛ لانها بالنسبة للمخطوطات ممتازة، لكن لما زوقت الكتابة والطباعة، ونظمت، ورتبت صار طلاب العلم ما يطيقون القراءة في الكتب من الطبعات القديمة سواء كانت بولاق، او الميمنية، او الكستلية، اوغيرها من المطابع القديمة.
 هنا يقول: "لفوق" تجد بعض الطباعات عليها حواشي، يعني يصعب تخريص بعضها من بعض، يعني لو رجعت الي شرح فتح ابن القدير لابن الهمام وجدت عليه اربعة كتب، او خمسة، يعني يصعب علي طالب العلم اللي ما له عناية بالطبعات القديمة ان يتخلص، ويعرف هذا الكتاب من هذا الكتاب، اما الكتب المطبوعة عند العجم قبل ماءة سنة، او اكثر، او ما قرب منها تجدون الشء العجب في التفنن تجد سطر كانه حية، وسطر كانه نخلة، وسطر كانه، هذه موجودة يعني، ولو واحد يجيب لنا كتابا من الموجود عندنا، شء، قراءة صعبة، اسطر متداخلة، وطالعة من اليمين واليسار، صحيح انه تفنن هذا، لكن يبقي ان مثل هذا يشتت ذهن القارء، يعني بقدر ما يجذبه من حيث هذا التفنن لكنه يشتت الذهن.
 هنا يقول: "وليكن لفوق"، السقط الاول يكتب لفوق، لماذا؟ لانه قد تحتاج الحاشية مرة ثانية فتكتب الي اسفل، لكن لو كتبت من اول الامر الي اسفل، واحتجت مرة ثانية؛ وين تضع الحاشية؟
 . . . . . . . . . وليكن ... لفوق والسطور اعلي فحسن
 وخرجن للسقط من حيث سقط ... . . . . . . . . .
 يعني في موضعه، ضع التخريج في موضعه، وقلنا ان التخريج ان تنشء خطا الي جهة الاعلي بين الكلمتين الذي هو موضع السقط، ثم بعد ذلك ينعطف قليلا اما يمينا ان كانت الكتابة في جهة اليمين، واما شمالا ان كانت الكتابة في جهة الشمال "من حيث سقط منعطفا له" مجرد انعطافة يسيرة، يعني مثل ما تشوفون في اشارات المرور اذا كان الخط يبي ينعطف يمين تشوفون الاشارة .. ، وما كانوا يستعملون سهما، بس، مجرد انعطاف.
 . . . . . . . . . ... منعطفا له وقيل: صل بخط
 
 وقيل: صل بخط، يعني من موضع السقط اوجد هذا الخط الصاعد ثم بعد ذلك مل به الي جهة اليمين ان اردت الكتابة في جهة اليمين لا مجرد انعطاف، انما استمر في هذا الخط الي موضع السقط، يعني خط خطا طويلا الي ان تصل الي موضع الكتابة، وعلي هذا لو امتلات الحواشي اليمين والشمال، واردت ان تكتب فوق السطر في الصفحة، فوق في اعلي الصفحة تاتي بالخط المنعطف هكذا، وتستمر به الي ان تصل "وقيل: صل بخط" لكن مثل هذا لا شك انه يشوه بالكتب، واذا كثرت الاسقاط تشوه الكتاب، وتشتت القارء، انما يكفي بالانعطاف، والان استبدل بهذا كله الارقام "وقيل: صل بخط، وبعده اكتب صح" يعني اذا انتهيت من كتابة السقط اكتب كلمة صح، ولا تكتبها كاملة "صح" حاء كاملة، لماذا؟ لانه يخشي ان تقرا مع الكلام، وقد تكون في موضعها مناسبة، يعني لها معني في هذا الموضع كلمة صح، فلا يدري هل هي تصحيح، او تتميم للكلام، وعلي هذا لا تكمل الحاء، اكتب صح (صح) واقطع الحاء،
 وبعده الكتب صح او زد رجعا ... . . . . . . . . .
 يعني مع صح رجع؛ لان هذا تصحيح ناشء عن مراجعة، ناشء عن مراجعة، فهو تصحيح ومراجعة في الوقت نفسه.
 . . . . . . . . . او زد رجعا ... او كرر الكلمة لم تسقط معا
 انت افترض في السطر الذي معنا: رقم خمسماءة وسبع وثمانين ()،
 وبعده اكتب صح او زد رجعا ... . . . . . . . . .
 سقط من هذا البيت صح، او اكتب، سقطت هذه الكلمة، خرج لها، وقل: اكتب "صح"، وان كتبت رجع معها فهو اكمل "او كرر الكلمة" يعني كما سقط عندنا اكتب، يقول: اكتب، في الحاشية اذا خرجت كرر الكلمة التي لم تسقط، وبعده اكتب، خرج لها بعده، وقبل صح لتكتب في الحاشية السقط اكتب، وتكتب معها الكلمة التي لم تسقط "وبعده اكتب" تكتبه معا، التي قبلها ايه "وبعده اكتب" تكتب الكلمتين،
 . . . . . . . . . ... او كرر الكلمة لم تسقط معا
 
 يعني كرر الكلمة التي لم تسقط "وفيه لبس" لماذا؟ نعم لان بعض الكلمات يقصد تكرارها، وقد تكرر الكلمة مرتين كما جاء في بعض النصوص، بعض الاحاديث، وبعض الكلمات مكررة مرتين، فاذا كررتها، وهي في كتاب حديث ظننته من النص انها مكررة ثلاثا، او مكتوبة مرة واحدة ظننتها مكررة مرتين، لا شك ان هذا فيه لبس:
 وفيه لبس ولغير الاصل ... خرج بوسط كلمة المحل
 الان السقط ساقط من الاصل، والالحاق له يكون بين الكلمتين، الاشارة تبدا بين الكلمتين، لكن انت اردت ان تفسر كلمة، هل تخرج لها بعدها، او قبلها؟ يقول:
 . . . . . . . . . ولغير الاصل ... خرج بوسط كلمة المحل
 انت تريد ان تفسر "ضبب":
 ولعياض: لا تخرج ضبب ... . . . . . . . . .
 هنا الكلمة التي في البيت تسعة وثمانين وخمسماءة، تريد ان تشرح كلمة ضبب، هل تخرج لها قبلها بينها وبين "لا تخرج ضبب" او تخرج لها بعدها؟ من وسطها، من الباء الاولي، تخرج لها، التخريج عرفناه، انه انشاء خط صاعد يميل الي جهة اليمين، او لجهة الشمال اللي هو موضع اللحق، في وسطها خرج، لا تخرج قبلها؛ لءلا يظن ان المكتوب ساقط، ولا تخرج بعدها كذلك، انما خرج من وسطها:
 . . . . . . . . . ... خرج بوسط كلمة المحل
 هذا اذا كان تعليقا علي هذه الكلمة، او لبيان فرق نسخ مثلا، تبي تكتب نسخة ثانية اللفظة كذا بدل هذا؛ لانك لو خرجت قبلها ظن ان هذا سقط،، وكذلك لو خرجت بعدها، لكن اذا خرجت من وسطها عرفنا انك تريد ان تعلق علي هذه الكلمة.
 ولعياض: لا تخرج ضبب ... او صححن لخوف لبس وابي
 هذه الكلمة تريد ان تشرحها لا تخرج منها؛ لءلا يظن ان هناك سقط، يلتبس بتخريج السقط، ضبب عليها، والضبة انما هي عبارة عن راس صاد، راس صاد، هذه ضبة يشبهونها بالضبة التي تكون علي، في القدح اذا انكسر, او علي القدم, او اليد اذا انكسرت تضبب يعني تجبر، هذه ضبة، راس صاد، ضع عليها ضبة، واكتب قبالتها ما تريد،
 . . . . . . . . . ... او صححن لخوف لبس وابي 
 
 هذه الكلمة انت الان شككت فيها، هل هي صحيحة، او ليست بصحيحة؟ ضع عليها ضبة، او خرج من اثناءها، واكتب كذا، يعني هكذا الموجود، واكتب ما يبدو لك، هذا الاصل، لكن اذا غلب علي ظنك ان هذه الكلمة خطا، يقول: صححن لخوف لبس يقول: الان هذه الكلمة التي غلب علي ظنك انها خطا صححها في صلب المتن "وابي" يعني رفض مثل هذا، قاله بعض اهل العلم، كيف تصحح؟ وهجم بعضهم علي التصحيح، لا سيما من عنده حذق بالاساليب، ومعرفة العربية تجده يصحح، يهجم علي الكلمة يظنها خطا فيصححها، وهي في حقيقة الامر ليست بخطا.
 وكم من انسان هجم، وصحح، ثم بعد ذلك ظهر ان الكلام صحيح مستقيم، وهذه عجلة منه، ولذلك قال: "وابي" يعني رفض مثل هذا التصرف تبقي الكلمة علي ما هي عليه، وتعلق عليها بما تراه، وسياتي في كيفية الرواية انك اذا وجدت خطا في الرواية، خطا مجزوم بكونه خطا، اما بالنسبة لما يقع خطا في القران، لا بد من تصحيحه، هذا ما يروي علي الخطا، ما يروي علي الخطا، اما في غيره من الكلام، فقالوا: ترويه علي الخطا، وتبين الصواب، ومنهم من يقول: اذا كان الخطا مجزوما به يصحح، ويشار في حاشية الكتاب ان الصواب كذا، كذا في الاصل، او يقال: التصويب، الصواب ما اثبتناه، وفي الاصل كذا، مع ان العجلة في مثل هذه الامور اوقعت كثيرا من المحققين في اوهام كثيرة، لذلك تجدون في الكتب المحققة بعد مقابلتها علي النسخ يقول لك: كذا في الاصل، والصواب كذا، ثم يتبين ان الذي في الاصل هو الصواب، واحيانا يصحح ويقول: اثبتنا الصواب، والذي في الاصل كذا، ثم بعد ذلك يتبين ان الذي في الحاشية وهو الصواب، وهذا كثير سببه العجلة، والاقدام علي التصرف في الكتب، نعم.
 التصحيح والتمريض وهو التضبيب
 وكتبوا صح علي المعرض ... للشك ان نقلا ومعني ارتضي
 ومرضوا فضببوا صادا تمد ... فوق الذي صح ورودا وفسد
 وضببوا في القطع والارسال ... وبعضهم في الاعصر الخوالي
 يكتب صادا عند عطف الاسما ... توهم تضبيبا كذاك اذ ما
 يختصر التصحيح بعض يوهم ... وانما يميزه من يفهم
 
 يقول رحمه الله تعالي في مسالة التصحيح، عند تصحيح الخطا: والتمريض كذلك، وهو التضبيب، التصحيح اذا وجد خطا يصحح، علي خلاف بينهم علي ما سياتي، هل يصحح في الاصل، ويشار الي الخطا في الحاشية، او العكس، والاصل ان الامانة تقتضي ان يبقي ما في الاصل علي ما هو عليه، كما هو، ثم بعد ذلك يشار في الحاشية الي التصويب، لكن قد يكون النسخ كلها تتفق علي هذا الخطا، بما فيها النسخة التي بخط المءلف، او نسخة مقابلة علي نسخة المءلف، في نقل حديث ما، ثم بعد ذلك في الاصول كلها التي خرج منها هذا الحديث وجد ان هذا الحديث المنقول فيه خطا، فمثلا تقرا انت في المغني، ونسخ المغني حتي الذي بخط ابن قدامة، وبخط من نسخ من خطه حديث معزو الي الصحيحين، والسنن، فتبحث عن هذا الحديث في الصحيحين، والسنن في المصادر التي عزي اليها فتجد فيه كلمة خطا، وهي بخط المءلف، هل نقول: ان هذا خطا من النساخ؟ ما يمكن، هذا خطا من المءلف، فهل يصحح الخطا اعتمادا علي المصادر التي نقل منها الحديث؟ او يبقي الخطا كما هو ويشار بالحاشية انه كذا في الاصول بما فيها اصل المءلف، والصواب كذا كما في المصادر التي احال اليها المءلف؟ يبقي الخطا كما هو، المءلف اراده هكذا، وينبه عليه بالحاشية، وقل مثل هذا في الاوهام، يعني الصحابي، وهم في رواية هذا الحديث، هل نصحح وهم الصحابي في الكتب؟ نصحح، والا ما نصحح؟ ما نصحح، نبقيها كما هي، يعني هل نصحح وهم ابن عمر ان النبي عليه الصلاة والسلام اعتمر في رجب؟ لا يجوز، او نصحح وهم ابن عباس في ان النبي عليه الصلاة والسلام تزوج ميمونة وهو محرم؟ لا نستطيع، مع اننا نجزم ان الصواب خلافه، نبقيه كما هو ونشير الي ان الصواب كذا، وان عاءشة استدركت علي ابن عمر، وان ميمونة وابا رافع استدركوا علي ابن عباس.
 طالب: هل هذا يا شيخ وهم في النقل والكتابة؟
 لا.
 طالب: النقل والكتابة سليمة.
 
 ايه، لكن كذلك الكتابة اذا كانت بخط المصنف، استثنوا من ذلك القران، هو الذي لا يحتمل، انت الان رجعت الي البخاري الذي بين يديك، ووجدت الكلمة ليست صحيحة، ورجعت الي مسلم، وجدت الكلمة غير صحيحة، رجعت الي السنن الاربع وجدت الكلمة غير صحيحة، وما يدريك انه في رواية في البخاري غير التي بيدك صحيح: "كانت الكلاب تغدو، وتروح، وتبول في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم"، جيت انت ورجعت الي النسخة اللي بيدك ما فيها تبول، وايضا استروحت الي انه من حيث الحكم ما يمكن تترك الكلاب تبول، ثم جءت بالقلم ومسحته؛ لانه لا يوجد في البخاري عندك، وهو موجود في كثير من الاصول، فلعلك تهجم علي ما تجزم بقطعه، ثم بعد ذلك تبين ان الصواب خلافه، في مثل هذا لا تستعجل، كم من شخص هجم علي كلمة وندم؟! يعني انت لو تاملتها في وقت اخر غير الوقت الذي انقدح في ذهنك هذا تبين لك وجهه، احيانا يكون تجزم بانها خطا؛ لانك قراتها خطا؛ لانك قراتها خطا.
 وكتبوا "صح" علي المعرض ... للشك. . . . . . . . .
 يعني انت نقلت من كتاب اصل، وقابلته عليه مرة ثانية، لكن شككت فيه، او ظننت ان احدا من قراء الكتاب يشك في هذه الكلمة، اكتب عليها صح؛ لتبين انك واثق من هذه الكلمة، وانها كذلك في الاصل.
 "ان نقلا ومعني ارتضي" يعني من حيث النقل من الاصل من المقابلة، ومعناها ايضا مرتضي، يعني محتمل، "ومرضوا فضببوا" مرضوا يعني ضعفوا هذه الكلمة "فضببوا صادا تمد" تمد علي الكلمة،
 . . . . . . . . . ... فوق الذي صح ورودا وفسد
 
 يعني الان هذه الكلمة ثابتة في الاصل الذي نسخ منه الكتاب، وقوبل عليه، وايضا ثابتة في الاصول التي نقل منها هذا النص، الذي نقل المءلف منه هذا النص، هذا من حيث الورود صحيح، ما فيها ادني اشكال، لكن من حيث المعني فاسد، الا يمكن ان يوجد مثل هذا ؟ الان في صحيح البخاري كلمات من حيث العربية مشكلة، لكنها ثابتة من حيث الرواية، ثابتة من حيث الرواية، لكنها من حيث العربية مشكلة، يعني اشكلت علي العلماء من اهل الحديث وغيرهم، لذلك اليونيني لما جمع روايات الصحيح، ووفق بينها، وذكر الفروق وجد هناك الفاظا لا يمكن ان تمشي علي قواعد العربية من وجهة نظره هو، قرا الكتاب علي ابن مالك صاحب الالفية، وخرج له هذه الالفاظ اما علي لغات اخري، يعني علي لغة تميم، علي لغة قريش، يعني علي سبيل المثال في كتاب الادب: باب: "اذا لم تستح .. "، كسرة، حاء مكسورة، "اذا لم تستح فاصنع ما شءت"، المتن، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي .. )) بالياء، ((فاصنع ما شءت)) القارء اللي ما عنده معرفة بلغات العرب يبي يقول: لم هذه تجزم، ولماذا ما جزمت تستحي؟ جزم البخاري في الترجمة، لكن في المتن ما جزم ليش؟ انت لا بد ان تصحح، يا هذه يا هذه، ما يمكن تمشي علي الامرين، فالترجمة علي لغة تميم، فيستحي عنده بياء واحدة عندهم، والحديث جاء علي لغة قريش، "يستحيي" اصلها بياءين فحذفت "لم" احدي الياءين، وابقت واحدة، انت الان اذا لم يكن عندك معرفة بهذه الامور لا بد ان تهجم علي هذا فتصحح، اما الترجمة، واما الحديث؛ هذا ما يمكن تاتي ب"لم" مرة تعمل، ومرة ما تعمل، ما هو بصحيح، فابن مالك حل اشكالات كثيرة في كتاب اسماه "شواهد التصحيح والتوضيح علي مشكلات الجامع الصحيح" وهو مطبوع، موجود، ويحتاجه كل طالب علم؛ لان فيه الفاظ بالفعل من حيث العربية تشكل، يعني علي ما درج عليه عموم الناس، الفاظ مشكلة لكن مع ذلك ابن مالك خرجها.
 طالب: من نفسه يا شيخ هو اللي ابتدا التاليف، والا اللي عرض عليه اليونيني؟
 هو عرض عليه اليونيني، وصار يدون، "شواهد التصحيح والتوضيح" وياتي لكل كلمة بشاهد من العربية.
 
 ومرضوا فضببوا صادا تمد ... فوق الذي صح. . . . . . . . .
 من حيث الرواية "صح ورودا وفسد" من حيث المعني، تجي احيانا كلمات تجزم بانها ليست بصحيحة، ثم مع البحث والتحري تجدها لها معني.
 وضببوا في القطع والارسال ... . . . . . . . . .
 يعني تقرا السند، السند فيه سقط، اما بانقطاع في اثناءه، او باسقاط الصحابي، والاقتصار علي التابعي، فيكون مرسلا، يضعون في موضع الاسقاط سواء كان قطع او ارسال يضعون ضبة، عرفنا الضبة راس صاد، وقد يحتاج الي تطويلها اذا كان ما يضبب عليه اكثر من كلمة، او جملة "ضببوا في القطع والارسال" لينتبه القارء الي ان في هذا الموضع خلل فيبحث عنه، ليعرف ان في هذا الكلام خلل، ما هذا الخلل، هل هو ناتج من الناسخ، او من اصل الرواية من اجل ان يتاكد يعني، ويبحث عن هذا السقط.
 وضببوا في القطع والارسال ... وبعضهم في الاعصر الخوالي
 يعني في الزمان المتقدم، وعند المتقدمين.
 يكتب صادا عند عطف الاسما ... توهم تضبيبا كذاك اذ ما
 "عند عطف الاسماء" اذا قال: حدثنا فلان وفلان، وفلان وفلان، ثلاثة، اربعة، كما هي عادة مسلم، وغيره، يكتب ثلاثة من الشيوخ، وقد يكتبه في اثناء الاسناد، هءلاء الثلاثة يكتب عليهم صادا، لماذا؟ ليعرف القارء ان الكاتب متيقن من عطف الثلاثة بعضهم علي بعض؛ لان بعض الناس درج لسانه: حدثنا فلان عن فلان عن فلان، فيقول لك: اذن هذه الواو اصلها عن، فيصحح، فاذا كتب عليها صاد عرف انها صحيحة، وهذا هو الموجود صحيح.
 يكتب صادا عند عطف الاسما ... توهم تضبيبا. . . . . . . . .
 القارء قد يظنها ضبة، فيظنها خلل في الكلام، فتعود علي الكلام بنقيض قصد الذي وضعها، هو وضعها كانها تصحيح، الاصل ان يكتب "صح"، اذا خشي ان يصحح كتب "صح"، لكنه كتب صاد، فيظنها القارء تضبيبا، فيبحث عن هذا الخلل ليصححه، علي كل حال اذا بحث سيصل الي الحقيقة لا سيما اذا كانت لديه الاهلية، ولن يغير من الواقع شيءا "كذاك اذ ما"
 يختصر التصحيح بعض يوهم ... وانما يميزه من يفهم
 
 التصحيح كتابة "صح"، وبعضهم يختصره، ويقتصر علي صاد، وهذه الصاد توهم انه تضبيب، ما هو بتصحيح، تضبيب؛ لان الضبة عبارة عن راس صاد "كذاك اذ ما"
 يختصر التصحيح بعض يوهم ... . . . . . . . . .
 بعض الناس يختصر التصحيح فيوقع في ايهام، هل هو تصحيح او تضبيب؟ التضبيب في الغالب يكون في محل خلل، والتصحيح عكسه، فيقع الوهم،
 . . . . . . . . . ... وانما يميزه من يفهم
 "يميزه من يفهم" الذي يفهم هو الاشكال من الشخص الذي لا يفهم، اما الذي يفهم فلا يمشي عليه مثل هذا، الصحيح صحيح، وما يحتاج الي تصحيح واضح عنده، لكن الاشكال فيمن لا يفهم، بحيث يلتبس عليه التصحيح بالتضبيب، واما الذي يفهم ما يلتبس عليه مثل هذا، سم.
  الكشط والمحو والضرب
 وما يزيد في الكتاب يبعد ... كشطا ومحوا وبضرب اجود
 وصله بالحروف خطا او لا ... مع عطفه او كتب لا ثم الي
 او نصف دارة والا صفرا ... في كل جانب وعلم سطرا
 سطرا اذا ما كثرت سطوره ... او لا وان حرف اتي تكريره
 فابق ما اول سطر ثم ما ... اخر سطر ثم ما تقدما
 او استجد قولان ما لم يضف ... او يوصف او نحوهما فالف
 نعم يقول الناظم رحمه الله تعالي: الكشط الساقط نقص يجده الناسخ بعد المقابلة، الساقط، السقط، هذا نقص، والكشط والمحو والضرب للزاءد من الكلام؛ لانه اذا نسخ الكتاب ثم قابله علي اصله يجد –احيانا نقص كلمات، او جمل، او اسطر، واحيانا يجد كلمات مكررة زاءدة، الساقط يخرج له علي ما تقدم، والزاءد يكشط، او يمحي، ويضرب عليه، فالكشط الحك اما بالظفر، او بسكين، او ما اشبه ذلك، والمحو والضرب بالقلم.
 يقول:
 ما يزيد في الكتاب يبعد ... . . . . . . . . .
 يعني اذا وجدت زيادة بعد المقابلة .. ، احيانا يكرر سطرا كاملا، يكتب مرتين، واحيانا تكرر كلمة، تكتب مرتين، واحيانا يكرر جملة، وهذا موجود يعني، حتي في المطبوعات يوجد، تجد سقط، وتجد زيادة.
 وما يزيد في الكتاب يبعد ... . . . . . . . . .
 لانه ليس منه، ما يزيد، يعني يزيد الناسخ في الكتاب الذي ينسخه اذا تبين بعد المقابلة زيادته يبعد، بالمسح، بالمحو، تمسحه بالقلم، او يكشط بظفر، او بسكين، او ما اشبه ذلك.
 
 . . . يبعد ... كشطا ومحوا وبضرب اجود
 الكشط عرفنا انه هو الحك، والحك يكرهه كثير من اهل العلم؛ لانه يورث تهمة، يعني كانها كلمة ليست في صالحه، او لا تخدم مذهبه، او ما اشبه ذلك فيتخلص منها، وهذا يوجد كثيرا في الكتب المسروقة، تجد كتابا عليه ختم رسمي، يكشط يحك هذا الختم، ويباع في الاسواق، وهذا يورث تهمة، يعني اذا وجدت كتابا يعرض في السوق مكشوطا اتهم الباءع، فاما ان يكون مسروقا من مكتبة عامة، وهذا كثير، ويوجد في الكتاب المستعمل هذا بكثرة، او يكون وقفا، والوقف لا يجوز بيعه، فياتي من يريد بيعه فيكشط، يزيل الختم، وهذا هو التبديل الذي يبوء باثمه المبدل، هذا في عموم الكتاب، يعني الكتاب مسروق يكشط الختم، كثيرا ما يعثر علي كتب مكشوطة مثلا في صفحة العنوان، او التي تليها، ثم تجد ختما في اثناء الكتاب، ما فطن له هذا، ما موقف طالب العلم اذا وجد كتابا، وهو بامس الحاجة اليه، يباع في الاسواق، وهو مكشوط، وارجاعه الي مكانه مستحيل، يعني كتاب جء به من مكتبة عامة بالهند، او من مصر، او من المغرب يشتري؟ والا ما يشتري؟ محتاج لهذا الكتاب، وارجاعه الي محله مستحيل، ان ما شريته انت شراه غيرك، تشتري؟ والا ما تشتري؟
 طالب: ذمته يا شيخ اللي سرقه، واللي باعه، وانا يا شيخ ممن اوقف الكتاب لاجلهم، لكن؟
 لا، الكتاب وقفه علي مكان معين.
 طالب: من اجل يستفاد منه، ويقرا، ويبحث فيه، وينشر.
 
 وقف علي مكتبة بمصر، او علي مسجد بمصر، او بالهند، يعني سهل عند سماسرة الكتب، ولهم –ايضا مندوبين يعني اذا وجد كتاب كامل، وناقص مجلد، قال: سهل نجيبه لك، ويروح ياخذ من المكتبة، ويكشط الختم، ويبيعه، اما شراءه في موضعه لا شك ان هذا حرام، وتعاون علي انتشار مثل هذه الجريمة، اذا انتقل بعيدا من يرجع هذا الكتاب الي الهند؟! وصاحبه لن يرجعه قطعا، يعني لو ترك بدون بيع، لو يحرق ما رجع الي مكانه، ويوجد شبهة الان تجعل طالب العلم قد يستروح يميل الي انه يشتريه، ويستفيد منه، ويوجد شبهة، وهي مسالة التحديث في المكتبات، مكتبة التحديث، مكتبة –مثلا في مصر قديمة موقوفة من ماءة سنة، وينتابها طلاب، وشباب، وعوام، ويراجعون، ويطالعون، كتب ما تناسبهم، طبعات قديمة، ويتلفونها مع الاستعمال، فيجتمع المجلس مثلا مجلس البلد، ويقررون بيعها، واستبدالها بكتب جديدة، ومناسبة لشباب العصر، وهذا موجود يعني رسمي هذا ما هو بسرقة.
 طالب: مثله يا شيخ او قريب منه يا شيخ الان توقف علي المكتبات العامة طبعات نادرة يا شيخ وبقيمة مرتفعة، ثم يباع يري امام المسجد، او الواقف الناظر انه يباع هذا بالقيمة التي يستحقها الكتاب، ويشتري بدله يا شيخ.
 هو مادام صالح للاستعمال لا يجوز تاخذه؛ لانه وقف، والوقف لا يجوز بيعه الا اذا تعطلت منافعه.
 طالب: الان ما يقرا.
 اذا تعطلت منافعه شء، اذا تعطلت منافعه لا اشكال انه يباع.
 علي كل حال مسالة التحديث هذه اللي تحدثنا عنها موجودة في الاقطار، وقد توجد شبهة لمن اراد ان يشتري، لكن الغالب انها كتب مسروقة.
 طالب: ويشتري.
 هاه؟
 طالب: لو جد مثل هذا يشتري؟
 
 هو احيانا تشتري مجموعة، وتركة، وتجد في هذه التركة بعض هذه الكتب من غير قصد، وجودها من غير قصد هذا سهل، الاشكال انه كتاب واحد مثلا موقوف علي جهة معينة، قد يكون الوقف باطل، وقف علي قبر، كتاب موقوف علي قبر علي ضريح، هاه؟ مشكلة هذه، ايضا كتاب موقوف علي الزاوية كذا التيجانية في بلد كذا، تشتري، والا ما تشتري؟ هل نقول ان الوقف باطل؛ لانه لا يحقق الهدف الشرعي كما قرر شيخ الاسلام من الوقف، او نقول: يصرف الي اقرب مصرف له؟ يعني وقف علي ضريح نقفه علي مسجد، ننقله للمسجد، وقف علي زاوية تيجانية، نقفه علي محل فيه سنة يستفيدون منه، لا سيما وان الكتاب مثل البخاري مثلا، نسخ كثيرة موقوفة علي اضرحة، وعلي زوايا، وتكايا صوفية ما يستفيدون منها، هل نقول ان الوقف من اصله باطل، فيمسح هذا، ولا اثر له، او نقول: انه ينقل الي مكان ينتفع به، وهذا اقرب مصرف له؟ ولا شك ان الورع مثل هذا، لكن الوقف من اصله فيه خلل.
 اللهم صلي وسلم.
 طالب: يا شيخ لو احد الناس اوقف له كتابا، او اي امر من امور الوقف، ثم تعطلت منفعته، انا اللي كنت اتولي مثلا تصريف الوقف، لي الحق اني الان انا صاحب الكتاب، تعطلت منفعته في المسجد هذا، انقله الي مكتبة عامة، او مسجد اخر، او طالب علم.
 العلماء نصوا علي ان الوقف اذا تعطلت منافعه ينقل، ينقل بحيث ينتفع منه.
 طالب: ما يستاذن؟
 خلاص انتهي الحكم، شرعي هذا منتهي، مفروغ منه، لكن تقدير هذا الامر قد يختلف فيه، تعطلت منافعه؛ لانك ما تفتح الباب، ما تفتحه للناس، مغلقين المسجد ما يدخله احد، هذا ما هو بصحيح، هذا لا ينقل من اجل هذا، وييسر الوصول اليه، لكن اذا طرا شء خارج عن ارادتك، يعني جاء امر من ولي الامر ان المساجد تغلق، ولا تفتح، ولا يمكن طلاب العلم من دخولها الا في اوقات الصلاة، حينءذ ينقل الي مكان تتاح فيه القراءة.
 
 "وما يزيد .. "، "محوا وبضرب اجود" ايضا يكون الضرب ليس بطمس كامل للكلمة، وانما بحيث تمكن قراءتها، يضرب عليها بخط، او خطين؛ ليعرف انها زاءدة، والقارء يعرف انها زاءدة بنفسه، يعني ما يكتفي باجتهادك انك ايها الناسخ؛ لانه قد يشك، قد يقول لك: هي ليست زاءدة، فاذا عرفها، وراها، واستطاع قراءتها عرف انها زاءدة، وان هذا الضرب لزيادتها.
 وصله بالحروف خطا او لا ... مع عطفه. . . . . . . . .
 يعني اما ان تكشط، تمحو، او تضرب، نعم "وصله بالحرف خطا" يعني من اوله الي اخره، انفذ فيه حرف خط، "او لا مع عطفه" يعني اما ان تجعل الخط من اول الزاءد الي اخره، او تجعل عليه شبه قوسين ان هذا زاءد "او اكتب لا ثم الي" يعني عندك وجدت في السطر هذا الذي نقراه "وصله او لا" الاصل وصله او لا، و"بالحرف خطا" هذا زاءد، اكتب فوق الباء "لا"، وفوق الالف "الي"، "لا" يعني لا يوجد بالاصل، يعني انه زاءد، و"الي" هذا الموضع انتهي الزاءد، وبعضهم يكتب بدل "لا" "من"، يعني من هذا الي هذا، من هذه البداية الي تلك الغاية كله لا يوجد في الاصل، احيانا الكاتب يقدم جملة علي جملة، جملة مقدمة، وجملة مءخرة جرت عادتهم علي ان يكتبوا مقدم ومءخر، او يكتفون بالميم، ميم فوق الجملة الاولي، وميم فوق الجملة الثانية، يعني ان هذه مقدمة، وهذه مءخرة، يعني اذا كتبت في اول .. ، لو الاخوان يحضرون الصحيح، صحيح البخاري اللي عليه الفروق، طبعة السلطانية، وغيرها، صورت الان، وانتشرت فيها امثلة كثيرة لمثل هذا، فيها امثلة للسقط، فيها امثلة للحق، فيها امثلة للزاءد، وفيها امثلة كثيرة، يكتبون، ولذلك تجد هذه الترجمة يكتب عليها "لا"، وفي اخرها "الي"، وبينهما رموز، يعني هذه الترجمة لا توجد عند اصحاب هذه الرموز، ثم الي، يعني في النهاية تكتب الي، يعني الي هذا الموضع انتهي الزاءد.
 
 "او نصف دارة" يعني قوس "والا صفرا" الصفر صورته "والا صفرا" يعني تكتب في اول الجملة الزاءدة صفرا، وفي اخرها صفرا، ايش معني صفر؟ هل هو النقطة؟ الداءرة، الصفر هو الداءرة، لماذا قالوا صفر؟ لانها خالية، ليس في جوفها شء، خالية، هذا هو الصفر الاصلي، واما الصفر الذي نستعمله، وهو النقطة والحروف التي نستعملها علي هذه الكيفية هذه هي الارقام الهندية، هذه هي الارقام الهندية، ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية كتب ارقام هي عبارة عن اعمار، شوف البداية والنهاية جيب لي المجلد الاول.
 كتب علي هذه الهيءة اللي موجودة عندنا، والمستعملة قال: كتبت الارقام الهندية للدلالة علي اعمار هءلاء من الانبياء وغيرهم، يقول: كتبتها بالارقام الهندية، ايش الارقام الهندية؟ هي المستعملة عندنا. هاه.
 قال –هو في قصة ابراهيم خليل الرحمن عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام قال: هو ابراهيم بن تارخ، يعني في القران: {واذ قال ابراهيم لابيه ازر} [() سورة الانعام]، ازر، كتب ماءتين وخمسين بالارقام التي نستعملها، بارقامنا، ابن ناحور ، ابن ساروغ ، بن راغو ، ابن فالغ ، ابن عابر ، ابن شالخ ، ابن ارفخشذ ، ابن سام ، ابن نوح عليه السلام، يقول: هذا نص اهل الكتاب في كتابهم، وقد اعلمت علي اعمارهم تحت اسماءهم بالهندي.
 فهذه الحروف، او هذه الارقام بالهندي، هي التي تستعملوها الان هندية، ليست هي العربية، والصفر اللي يساوي الخمسة بالهندي هو الصفر الحقيقي العربي، والمغاربة يقولون: ان الحروف المستعملة عندهم اللي نسميها حروف ارقام انجليزية هي العربية في الاصل، ومازال المغاربة يستعملونها، والمشارقة يستعملون الارقام الهندية، وهنا قال ابن كثير: "وقد اعلمت علي اعمارهم تحت اسماءهم بالهندي" يعني بالارقام الهندية وهي التي نستعملها الان.
 طالب: نكتب يا شيخ اجل.
 ويش تكتب؟
 طالب: الارقام بالانجليزية.
 العلماء يقولون: ان الخطا المشهور خير من الصحيح المغمور.
 او نصف دارة والا صفرا ... . . . . . . . . .
 يعني تضع في اول الكلام صفرا، وفي اخره صفرا "في كل جانب" يعني من البداية والنهاية "وعلم سطرا"
 
 سطرا اذا ما كثرت سطوره ... او لا. . . . . . . . .
 يعني افترض ان الساقط عشرة اسطر، ليس بكلمة، ولا كلمتين، ولا سطر، الساقط الزاءد عشرة اسطر، افترض ان الزاءد عشرة اسطر، هل تكون هذه العلامات "من"، "الي"، او نصف داءرة، ونصف داءرة، او صفر وصفر، في اول الكلام، وفي اخره، في اول السطر الاول من الزاءد، وفي اخره، او في اول السطر، واخره، اما لو كتبت في اول الكلام، وفي اخره، وكلام كثير قد تنسي، قد ينسي القارء ان هذا زاءد، لكن اذا علمت علي كل سطر سطر، ذكرته.
 قال: "وعلم سطرا"
 سطرا اذا ما كثرت سطوره ... او لا. . . . . . . . .
 يعني علم علي اول الكلام، وعلي اخره.
 طالب: او ضع يا شيخ اشارة.
 ويش هو؟
 طالب: انه اذا وجد عند كل سطر صح فما بين النقطتين خطا.
 هذا اصطلاح خاص اذا بينه انتهي من عهدته.
 "وان حرف اتي تكريره فابق ما اول سطر" كرر كلمة واحدة فكتبها مرتين، المصحح بعد المقابلة يحتاج الي ان يمسح واحدة من الكلمتين، ويبقي واحدة، فما الذي يمسح، وما الذي يبقي؟
 طالب: الاولي.
 هو ان كانت الاولي في اخر سطر، والثانية في اول سطر امسح الاولي، لماذا؟ لان المحافظة علي نظافة اواءل الاسطر اولي من المحافظة علي نظافة نهاية الاسطر، اذا كانت الثانية في نهاية السطر، والاولي قبلها امسح الاولي؛ لان البدايات والنهايات يطلب نظافتها، عندهم، عند الكتاب.
 "وان حرف اتي تكريره"
 فابق ما اول سطر ثم ما ... اخر سطر. . . . . . . . .
 يعني حافظ علي اول السطر، ان كانتا في اخر السطر فامسح الاولي ليكون اخر السطر نظيف، نعم "ثم ما"
 . . . . . . . . . ... اخر سطر ثم ما تقدما
 توجد الكلمتان متجاورتان في اثناء السطر "ثم ما"
 . . . . . . . . . ... اخر سطر ثم ما تقدما
 "ثم ما تقدما" يعني لانه يقول: فابق، ابق "ما اول سطر" محافظة علي اواءل الاسطر "ثم ما اخر سطر" محافظة علي اواخرها "ثم ما تقدما" ابق ما تقدم، لماذا؟ لانه صحيح، يعني في مكانها الطبيعي، يعني الخطا الاولي، والا الثانية؟ الخطا الثانية فتمسح، او تمحو، او تكشط الثانية.
 
 "ثم ما تقدما او استجد" ايش معني استجد؟ يعني ابق الجيد منهما؛ لان الكاتب قد يكتب هذه الكلمة يتانق في كتابتها، والثانية لا يهتم لها، فتبقي اجودهما في الصورة، والوضوح للقارء تختار منهما الاجود.
 او استجد قولان ما لم يضف ... . . . . . . . . .
 "ما لم يضف" يعني وجدت متضايفين، مثلا: غلام زيد، غلام مضاف، وزيد مضاف اليه، وكررت زيد مرتين تمسح الاولي لتفصل بين المضاف والمضاف اليه؟ ما يصلح، ولو كررت "غلام"، غلام غلام زيد، فتمسح واحدة من غلام مكرر، تمسح الثانية، تفصيل بين المتضايفين؟ امسح الاولي ليبقي المتضايفان متلاصقين.
 "قولان ما لم يضف او يوصف" يعني تبقي الموصوف تليه مباشرة صفته، يعني ما لم يقصد في الكلام الفصل بين المتضايفين، كما في قول الشاعر:
 . . . . . . . . . ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
 بعض الناس لو كرر مثل هذا، هذا مقصود ان يفصل بين المضاف والمضاف اليه.
 "او يوصف" فتجعل الصفة ملاصقة للموصوف، ولو اقتضي الامر مسح الكلمة الاولي التي هي الاصل "او نحوهما فالف" يعني اجمع بين المتضايفين، واجمع بين الموصوف مع صفته، وكل ما له علقة بالكلمة الاخري لا تفرق بينهما، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هذه اذا، مثل ما قلنا في التصحيح، يعني غلب علي ظنه انه خطا من غير مراجعة اصل، يكتب عليها كما قالوا كذا، يعني كذا في الاصل، كذا، ووجدت هذه الكلمة في الكتب يعني يقراها عالم بارع، ويغلب علي ظنه ان هذه الكلمة زاءدة، او ليس لها معني، او في غير موضعها يكتب عليها كذا، يعني كذا في الاصل، وان وضع عليها علامة، او رقم، وعلق عليها تعليقا بما يراه ايضا مخرج.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ما يضرب علي زيادة، ولا شء يقول كذا، والذي يظهر ان الثانية زاءدة.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الا باذنهم، الا باذنهم، لا يتعرض له بشء، لا يجوز ان يتصرف في كتب الناس الا اذا عرف ان صاحبه يفرح بمثل هذا، يعني شيخ استعار كتابك، وانت تتمني ان يوجد خط هذا الشيخ في كتابك؛ لان بعض الخطوط تزيد الكتب قيمة، يعني الان في اسواق الكتب لو وجد مثلا خط الشيخ احمد شاكر علي كتاب، ولو كلمة واحدة، تضاعفت قيمة الكتاب، او وجد خط الالباني، او ما اشبه ذلك، او واحد من المعروفين المشهورين، لا شك انها هذا نور للكتاب عند الوراقين، يزيده قيمة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هذا اكتبه في ورقة، واما ان يلصق علي كتاب، او يسلم للمسءولين؛ لانه لو ترك مثل هذا المجال؛ لهجم علي الكتب الاهل، وغير الاهل، فسد الباب بالكلية هذا هو الاصل.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 (العمل في اختلاف الروايات 
  الاشارة بالرمز
  كتابة التسميع)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 سم.
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 العمل في اختلاف الروايات
 وليبن اولا علي رواية ... كتابه ويحسن العناية
 بغيرها بكتب راو سميا ... او رمزا او يكتبها معتنيا
 بحمرة وحيث زاد الاصل ... حوقه بحمرة ويجلو
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي، الناظم الحافظ العراقي يقول: "العمل في اختلاف الروايات" يعني الروايات تطلق ويراد بها اختلاف الرواة بالحديث الواحد، وتطلق ويراد بها روايات الكتب لا روايات الاحاديث، والمقصود هنا رواية الكتب، فالكتب المشهورة مروية من طرق الي اصحابها، وصحيح البخاري علي سبيل المثال رواه عنه ما يقرب من تسعين الفا من الرواة، هءلاء الرواة اكثرهم سمع الكتاب، او اجيز بالكتاب لكنه لم يعتن بالكتاب علي الوجه المطلوب، ودون ورايته، واثبتها، ونسخها، وقابلها علي اصلها، لا، الذين كتبوا الصحيح عن صاحبه، وعارضوه باصله، وقرءوه علي مءلفيه، وسمعوا منه ما سمعوا هءلاء قلة، ورواياتهم مشهورة، ومضبوطة، ومتداولة، اثبتها العلماء في اثبات خاصة، وفي مقدمات شروحهم، وجمعها الحافظ اليونيني رحمة الله عليه، وقارن بينها، واثبت الفروق بين هذه الروايات، ورمز لكل رواية، والشراح اعتمد كل واحد منهم علي رواية، وشرح هذه الرواية واشار الي ما عداها، واكثر الشراح اهتماما بهذه الروايات، وعناية بها، واثبات فروقها بدقة، ولو لم يترتب عليها فاءدة بالحرف القسطلاني صاحب "ارشاد الساري"، اما الحافظ ابن حجر رحمه الله فقد نص في اواءل الشرح انه اعتمد رواية ابي ذر الهروي عن شيوخه الثلاثة، واشار الي ما عداها عند الحاجة، يعني فيما يحتاج اليه من الاختلاف.
 
 هناك رواية ابي ذر، رواية الكشميهني، رواية كريمة، رواية الاصيلي، رواية النسفي، رواية السرخسي، رواية ابن عساكر، رواية حماد بن شاكر، وغيرها من الروايات الكثيرة التي ضبطها الحافظ اليونيني، واثبتها، واثبت الفروق بينها، ورمز لها، وطبعت عنها النسخة، او الطبعة السلطانية، الطبعة السلطانية، السلطان كلف بضعة عشر عالما من علماء الازهر في العناية بهذه النسخة مع التحري، والدقة في الحروف، والرموز، والخلاف في صيغ الاداء، وتحروا بالفعل فصارت الطبعة متقنة، سنة الف وثلاثماءة واحدي عشر، روجعت هذه الطبعة بعد ذلك، ووجد فيها ما يقرب من ماءة خطا، يعني التسعة الاجزاء في كل جزء عشرة فاقل، يعني اقل من ماءة من الاخطاء، ثم صوبت بعد ذلك في الطبعة الثانية ببولاق سنة الف وثلاثماءة وثلاثة عشر واربعة عشر، فجاءت الطبعة الثانية افضل من سابقتها السلطانية، حرف واحد ما يختلف، لكن الثانية تمتاز بالتصحيح لهذه الاحرف اليسيرة التي حصل فيها الخطا.
 ثم بعد ذلك صورت السلطانية تصويرا بديعا بالالوان، وبالرموز وبالاحالات، وبذكر الاطراف مع تصحيح هذه الاخطاء، فجاءت غاية في بابها، يعني هذه الطبعة الموجودة معنا، هات اشوف، هذا جزء منها، الاول والثاني، ذكرنا في دروس مضت ان اليونيني لما جمع بين الروايات، ووجد في بعضها اشكال من حيث الاعراب قرا الكتاب علي ابن مالك صاحب الالفية، ووجه له كثير من هذه الاشكالات، ودونها في كتاب له اسماه: "شواهد التصحيح والتوضيح علي الجامع الصحيح".
 طالب: هذه تعتبر يا شيخ اميز من .. ؟
 
 ايه، هذا افضل شء، هذه صورة علي بولاق، هذه علي السلطانية، صورة عليها، السلطانية علي ورق قديم، الان قد اسود من طول الوقت، وما رايت الطبعة السلطانية علي ورق كتان، كله علي ورق عادي، واكثره مسود، اما الطبعة الثانية وجد، يعني طبعت علي ورق كتان، اللي هي الان افضل من الجديد، ابيض من هذا، وكانها ما فتحت؛ لان ورق الكتان يصبر، ما هو بمثل الورق العادي، المقدمة فيها عناية، وفيها بعض الروايات، قالوا: رواية الفربري، ورواية النسفي، يتكلمون عنها، ورواية حماد بن شاكر، والبزدوي، مرقمة، ومضبوطة، مرقمة، وفيها احالات، وتخريج اطراف الاحاديث السابق واللاحق، وايضا يحيلون علي "تحفة الاشراف"، و"تغليق التعليق"، وامور من ابدع ما يكون، يخرجون، ويرقمون.
 طالب: من اللي خرجه؟
 هاه؟
 طالب: من اللي خرجه؟
 اللي اعتني بتصويرها، هذا يقول: تشرف بخدمته، والعناية به محمد زهير بن ناصر الناصر، المشرف علي اعمال الباحثين بمركز خدمة السنة والسيرة النبوية في المدينة المنورة.
 نتكلم علي نسخة اليونيني التي يسمونها الاصل، كما يقول القسطلاني: وعنها فرع لا يختلف عنها ولا بحرف، ولا بنقطة، يعني متقن، مثل ذلك الرموز، الرموز للروايات جعلوها في صفحة العنوان، صفحة العنوان من كل جزء، هنا كتبوها في كل جزء في الصفحة الاولي صفحة العنوان، يقول: قد وجدنا في النسخ الصحيحة المعتمدة التي صححنا عليها هذا المطبوع رموزا لاسماء الرواة، منها: هاء لابي ذر الهروي، وصاد للاصيلي، وسين لابن عساكر، وطاء لابي الوقت، وهاء للكشميهني، وحاء للحموي، وسين للمستملي، وكاف لكريمة، الي اخر الرموز، هناك رموز ما عرفوا اصحابها، هناك رموز ما عرفوا اصحابها، ولذلك سياتي في مسالة الرموز انه لا بد من العناية بها، ولا بد من بيانها، يعني من اتخذ لنفسه رموزا لا بد ان يعتني بها، وان يبين هذه الرموز، والمراد بها، ولا يعتمد علي حفظه؛ لانه اذا اعتمد علي حفظه نسي لمن هذا الرمز بعد مدة طويلة، او يقع الكتاب بيد غيره فيحتار.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب: الرموز المرموز بها.
 اليونيني، اليونيني.
 
 يقولون: القسطلاني كتبها في فرخة، يعني في ورقة مستقلة، وموجودة يعني الملزمة التي فيها هذه الرموز والكلام علي الروايات لليونيني موجودة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لها نسخ.
 طالب: انا اقصد اول واضع للرموز.
 الرموز هذه الموجودة لليونيني، رموز اليونيني.
 طالب:. . . . . . . . .
 وكل يضع، كل يضع لنفسه رموزا؛ لان الرمز مستعمل عند اهل الحديث، لكن الرموز التي علي هذه النسخة هي رموز اليونيني.
 طالب: علي الرموز، ربما يغير بعضهم رمزا عن بعض.
 ايه لماذا؟ هو اذا بين ما في شء، هذا اصطلاح، ولا مشاحة في الاصطلاح، انت الان في كتب التاريخ تجد لابن ماجه احيانا هاء، واحيانا قاف، قزويني، واحيانا جه، جيم هاء، كل يستعمل لنفسه رموزا، لكنه لا بد من بيانها، لا يوقع القارء في حرج، بحيث ينسب هذا المزبور الي غير صاحبه.
 طالب: الرموز اللي ما عرف اصحابها؟
 الخلل في بيانها، يعني ما بينت، واحيانا يعتري المكتوب ما يعتريه، يتاثر الورق بماء يتاثر بارضة، يتاثر بقص مجلد احيانا، لما يذهب بعض الكلام يوقع في حيرة، هذا موجود الي الان، والجناة من المجلدين يصنعون اكثر من هذا، يعني لو واحد من شيوخنا له نسخة من "تاج العروس" قراها، وناقشها بالتعليقات، فاحتاجت الي تجليد، فجاء واحد من الشباب محتسب جزاه الله خيرا، وقال: نخدم الشيخ ناخذ الكتاب ونجلده، فاخذ الكتاب، واعطاه مجلد، قصه من اربع الجهات، هذه جريمة في الكتاب، وراحت جل التعاليق، يعني التعاليق الباقية انصاف كلمات، يعني هبطت النسخة الي لا شء صارت، بعد ان كانت محررة، ومتقنة، ومضبوطة، ومراجع عليها المراجع، وخط افضل من المطبوع انا اعرف الشيخ، والله المستعان، كله من بعض الاجتهادات من الذين لا يعرفون قيمة الكتب.
 طالب: يا شيخ يكون القص في المطبعة هل تكون عندها لجنة من المراجعة، ولا تطبع الكتاب الا بعد ان تراجعه ال ل جنة؟
 
 المقصود ان تكون المطابع .. ، وهذا اذا كانت النية لنشر العلم، ان توجد لجان علمية تعرف كيف تتعامل مع هذه الكتب، بولاق فيها لجنة من كبار اهل العلم، من كبار اهل العلم، لما كان الان الغرض التجارة في كثير من الاحوال، في كثير من المطابع، تجد وصل الحد الي ان يوجد من يطبع المصحف، وكتب السنة من غير المسلمين، ويراجعها غيرهم، ويطبعون علي الات بدون شاشات، ما يشوفون الحروف، كل هذا سببه السرعة، والاسترخاص يبحثون عن عمال بارخص قيمة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ما يجوز، ما يجوز بحال، هذه خيانة للعلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا خيانة للعلم ما يجوز ابدا.
 طالب: المال؟
 ما يجوز سحت.
 عرفنا المقصود بهذا الباب، وهو ان الروايات التي تروي بها هذه الكتب تختلف من رواية الي رواية، والخلاف في الحروف كثير، وقد يكون خلاف في كلمات، وقد يكون الخلاف في الزيادة والنقص من الاحاديث، حتي قالوا عن رواية حماد بن شاكر: انها تنقص عن غيرها بثلاثماءة حديث، ثلاثماءة حديث، البخاري اعتني به اهل العلم باعتباره اهم هذه الكتب، ثم بعد ذلك مسلم له اكثر من رواية الا ان الاختلاف بين روايات مسلم اقل بكثير منها في رواية صحيح مسلم؛ لانه لم ينتشر انتشار البخاري، يعني اقل من الاختلاف بين روايات البخاري، هناك روايات المشارقة، روايات المغاربة، ومعروفة يعني الفرق بينها يسير يعني ليس بكبير.
 سنن ابي داود له روايات ابن داسة، واللءلءي، وابن العبد.
 طالب: الفاسي.
 لا، لا، ابن داسة، واللءلءي، وابن العبد، ومن بعد؟
 طالب: عشرة هم.
 لا، لا اقل، اقل. هناك –ايضا روايات لجامع الترمذي، وروايات ...
 
 من الطراءف انه في قسم علمي يعني يحضره الاساتذة من المتخصصين في هذا العلم، ابدي واحد ملاحظة وقال: الا نتفق علي ان اكثر الصحابة رواية للحديث ابا هريرة رضي الله عنه؟ قالوا: هذا بلا نزاع، يعني بلا خلاف بين اهل العلم، قال: انا الاحظ في فتح الباري يذكر رواية ابي ذر في كل حديث، لماذا لا يكون ابو ذر اكثر من ابي هريرة في هذا؟ يعني هذا متخصص، هذا دكتور في السنة يعني، وهذا ما جعلنا نطرح مشروع في القسم، وهو النظر في روايات الكتب، وجمع هذه الروايات، واثبات الفروق بينها، والحمد لله مشروع مشي، كله بسبب هذه، هذا الكلام الذي صاحبه لا يدري ما يقول.
 يقول: العمل في اختلاف الروايات، يقول رحمه الله تعالي:
 وليبن اولا علي رواية ... . . . . . . . . .
 يعني كما انه في القران يعتمد رواية، يحفظ عليها، ويقرا بها، ويصلي بها، علي قراءة، ثم بعد ذلك ينظر في القراءات الاخري، ولا يلفق بين هذه القراءات، يقرا بقراءة واحدة من اول القران الي اخره، ايضا في الصحيح يمشي علي رواية واحدة، يمشي علي رواية واحدة، ومع ذلك ينظر في الروايات الاخري، فيضم الزاءد الي هذه الرواية، وكم وقع من خلل حينما تختلف الرواية، او القراءة التي اعتمدها الشارح، او المفسر عمن ادخل القران، او ادخل البخاري في الشرح، او في التفسير، فمثلا القرطبي الاصل انه مجرد من الايات ما فيه ايات، مجرد ما فيه ايات، يذكر مقطع من الاية، ويفسره، وعلي قراءة قالون.
 الذين طبعوا التفسير في مطبعة دار الكتب المصرية ادخلوا فيه قراءة عاصم، ولذا تجد الفرق كبير حينما يقرر، او يشرح المفسر كلمة من الكلمات التي يختلف فيها القراء، وهذا يوقع في حرج، يعني ليت الذي تصرف في الكتاب، وادخل فيه ما ليس منه، والا فالاصل ان الكتاب مجرد عن الايات، اعتني بالقراءة التي اعتمدها المءلف.
 
 الحافظ ابن حجر اعتمد علي رواية ابي ذر، وجرد الكتاب من الصحيح، يعني يشرح بدون متن، قوله .. قوله، الي اخره الي ان ينتهي، تصرف الطابعون، وادخلوا المتن، وعلي رواية ملفقة تختلف عما اعتمده الحافظ ابن حجر في الشرح، ولذا تجدون "قوله" لابن حجر، ما يوجد في المتن المطبوع معه، او يوجد كلمة تختلف عما شرحه الحافظ، وعلي كل حال الذي يريد ان .. ، اولا: الاصل عدم التصرف، الكتاب يبقي كما اراده مءلفه، ثم اذا قدر ان الانسان اجتهد، وراي ان المصلحة طباعة المتن مع الشرح، او طباعة القران لتسهل مراجعته علي قراءة، مع قراءة التفسير، ان يعتني بالقراءة، او بالرواية التي توافق الكتاب، ولا تكون ممزوجة مع الكتاب، يعني تكون مفصولة بخط، يكتب الايات فوق، يكتب خطا، ويذكر التفسير بعد، وكذلك البخاري، وغير البخاري من الكتب التي شرحت مجردة عن متونها.
 قال:
 وليبن اولا علي رواية ... كتابه ويحسن العناية
 "بغيرها" يعني يرجع الي الروايات الاخري؛ لانها لا تخلو من فاءدة، لا تخلوا من فاءدة، جمع هذه الروايات نظير من يحضر الدروس مثلا، عند شيخ يشرح البخاري، وطالب ملازم الدرس من بدايته الي نهايته، وكذلك معه ثلة من طلاب العلم قد يغيب هذا يوم، وهذا يحضر يوم، وهذا الي اخره، لكن لو اخرج شخص تعليقاته بمفردها علي الكتاب باعتبار انه شرح فلان، يطلع الشرح ناقص، والا كامل؟ ناقص؛ لان كل طالب انما يدون، ما يدون كل ما يقوله الشيخ، يعني ما هو مسجل، يبي يسجل، ويفرغ هذا ما في اشكال، اذا سجل وفرغ هذا ما فيه ادني اشكال، لكن الاشكال فيما اذا دون بقلمه يفوته اشياء، قد يقتصر علي اشياء يري ان غيرها ليس بمهم، انما يدون من وجهة نظره، فاذا اخرج هذه التعليقات التي دونها عن هذا الشيخ، لا شك انه شرح ناقص لا يمكن ان ينسب الي الشيخ بهذه الكيفية، انما تجمع النسخ، ويعتمد نسخته هي الاصل، ويشير الي ما عداها من نسخ الاخوة الاخرين، علق فلان علي كتابه كذا، وعلق كذا، ويجعل لهم رموزا، ويذكر زياداتهم، ويطلع الشرح متكاملا.
 "ويحسن العناية"
 بغيرها بكتب راو سميا ... . . . . . . . . .
 
 يكتب الراوي اسمه كاملا، يكتب اسم الراوي كاملا، او رمزا اخصر، يكتبه رمزا، يرمز له، ويبين ان فلانا رمزه كذا، فلان رمزه كذا،
 . . . . . . . . . ... او رمزا او يكتبها معتنيا
 "بحمرة" هذه الرموز، او هذه الفروق يعني يعتني بالالوان، الحمرة مستعملة من القديم، وان قلل بعضهم قالوا: تلميذ صاحب الهداية، قال: ان الحمرة اصلها من فعل غير المسلمين، اما المجوس، او غيرهم، قالوا: ليست من فعل المسلمين، لكن ويش المانع ان يكتب بالحمرة مهما كانت؟ حتي السواد كان يكتب به غير المسلمين، يعني ما نكتب بالسواد؛ لان غير المسلمين كان يكتب به؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذه لا يتعبد بها، لا يتعبد بها، ولم يختص بها فءة معينة دون غيرهم، يعني كانت الامة بكاملها تكتب بلون، ثم وجد لون عند غيرهم، لا يوجد عندهم، ولا عند طواءف اخري، هذا مما اتفق عليه الناس، الالوان موجودة عند جميع الشعوب، فلا مانع من ان يكتب هذه الرموز او يكتب هذه الزواءد بالالوان، وذكرنا في محاضرة اسمها "المنهجية في قراءة الكتب" ان طالب العلم وهو يجرد الكتب المطولة يجعل معه اقلام ملونة، اقلام ملونة، فكل لون لنوع من الفواءد، يعني العناوين يتخذ لها لون، يعني لا بد من العناوين، كتابة العناوين، رءوس المساءل في طرة الكتاب يدونها ليرجع اليها متي احتاج، ثم بعد ذلك هناك مساءل في غاية الاهمية يريد حفظها، ومقاطع يريد حفظها، يكتب عليها بالقلم الاحمر مثلا: قف، وهذا موجود في كتب اهل العلم؛ ليعود الي هذا المقطع ليحفظه، هناك مقاطع كون الكتاب مطول لا يتيح له ان يردد هذا المقطع ليفهمه، وقد يردده، ولا يفهمه، يكتب عليه باللون الاخضر مثلا: "قف" ليراجعه، ويسال عنه، يراجع عليه المراد؛ لانه قد يكون معه الكتاب، وليس في بلده، وليس عند كتبه، فيجعل هذا القلم مثلا الاخضر، او الازرق لهذا النوع المشكل الذي يراجع عليه الكتب، او يسال عنه الشيوخ.
 
 اللون الازرق –ايضا لنوع، لما يريد ان ينقله في مذكرة عنده، واللون –ايضا الاصفر، وغيرها من الالوان لالوان وضروب من انواع الكلام الذي يحتاج اليه، لكن هذه المقاطع مختلفة، يعني يمر عليه بالكتاب بالمجلد عشرة مواضع باللون الاحمر تحتاج الي حفظ، ما يحتاج الي ان يقرا الكتاب مرة ثانية، يرجع الي هذه المواضع، ويحفظها، عشرة مواضع مما يحتاج الي، فيها اشكالات تحتاج الي مراجعة، يرجع الي اللون الاخضر وكذلك، ما يحتاج ان يجرد الكتاب مرة ثانية، هناك مواضع عنده كناش، او دشت كما يقولون، فيه فواءده، وفيه –ايضا ما يحتاج اليه من المساءل، وغراءب العلم، ينقلها بلون معين، ما يحتاج الي ان يقرا الكتاب مرة ثانية، وكم ندم بعض القراء علي عدم التدوين، يعرف انه مر عليه فاءدة في فتح الباري مثلا، او في البداية والنهاية، او كذا، وهو ما دون موضعها، يندم، لا بد ان يتصفح الكتاب من جديد، نعم وجدت الالات التي تسهل، لكن قد لا يستطيع ان يعنون لهذه المسالة التي يريدها، ويعرف ان هذه الكلمة، او هذه الجملة، او هذه الفاءدة مرت به لكن لا يستطيع ان يعنون لها بدقة فيستخرجها من الالات "او يكتبها معتنيا"
 بحمرة وحيث زاد الاصل ... حوقه بحمرة ويجلو
 اذا زاد الاصل جملة، او مقطع يحوقه، يعني يضع عليه نصف داءرة في الاول، وفي الاخير مثل ما تقدم في الكلام الزاءد، ويكتب "من الي"، او "لا" يعني لا يوجد، وفي اخره "الي" كما تقدم، نعم.
  الاشارة بالرمز
 واختصروا في كتبهم "حدثنا" ... علي "ثنا" او "نا" وقيل: "دثنا"
 واختصروا "اخبرنا" علي "انا" ... او "ارنا" والبيهقي "ابنا"
 قلت: ورمز "قال" اسنادا يرد ... قافا وقال الشيخ: حذفها عهد
 خطا ولابد من النطق كذا ... قيل له وينبغي النطق بذا
 وكتبوا عند انتقال من سند ... لغيره "ح" وانطقن بها وقد
 راي الرهاوي بان لا تقرا ... وانها من حاءل وقد راي
 بعض اولي الغرب بان يقولا ... مكانها: الحديث قط وقيلا
 بل حاء تحويل وقال قد كتب ... مكانها: صح فحا منها انتخب
 
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "الاشارة بالرمز" الرمز لصيغ الاداء، يعني في الاسانيد ترد صيغ للاداء متفاوتة، صيغ علي ما تقدم في طرق التحمل "سمعت"، و"حدثني"، و"حدثنا"، و"اخبرني"، و"اخبرنا"، و"انبانا"، و"قال لنا"، و"عن فلان"، و"ان فلانا"، هذه صيغ الاداء المعروفة المتداولة، اختصارا للورق، وللجهد بدلا من ان يكتبوا "حدثنا" يقتصرون علي "ثنا"، قال:
 واختصروا في كتبهم حدثنا ... علي ثنا او نا. . . . . . . . .
 فيحذفون الحاء والدال، ويختصرون علي بقية الحروف الثلاثة: الثاء، والنون، والالف، وقد يقتصرون علي ضمير الجمع "نا"، نا فلان، هذا في الكتابة، واما عند النطق، فيقال: حدثنا، ما يقال: نا فلان، ما يصلح ابدا.
 "وقيل: دثنا"، شوف هذا اللي يكتب اربعة حروف، ويحذف واحدا، ما يسوي الحذف هذا، لكنه وجد يعني، وجد في كتابته "دثنا"، وهذا يذكرنا بالكفراوي، وهو يشرح الاجرومية، ابن اجروم، ذكر امثلة، ذكر امثلة في بعض الابواب، بعضة عشر مثالا، اعربها الكفراوي كلها، بقي اثنين قال: والباقي كما مضي! يعني اعرب خمسة عشر، والباقي كما مضي! يعني يعرب واحدا، ويقول: الباقي كما مضي، معقولة اثنين، ثلاثة، لكن ما يبقي الا واحد، او اثنين، هذا مثل دثنا هذه، حذف الحاء يعني ما هو بكبير اثره، ليس بكبير، يعني لو كتب الحاء كان افضل، وقيل: دثنا، علي كل حال هو موجود، ما هو بيتكلموا من فراغ، لا، يعني اصطلاح موجود، ومطروق، لكن الاكثر "ثنا"، "ثنا" اكثر، و"نا" –ايضا موجودة بكثرة لكنها قد لاشتراك حدثنا واخبرنا في هذين الحرفين قد تلتبس علي من لا خبرة له.
 واختصروا اخبرنا علي انا ... . . . . . . . . .
 في حدثنا ياخذون حروفا متوالية، وفي اخبرنا يحذفون الاصل في الكلمة، ويبقون الزواءد، الاصل في الكلمة: الخاء، والباء، والراء، ويبقون الزواءد التي هي: الهمزة، والنون، والالف:
 واختصروا اخبرنا علي انا ... او ارنا. . . . . . . . .
 
 يعني حذفوا الخاء والباء، وابقوا الراء مع بقية الحروف "والبيهقي ابنا " هذا يقول: "ارنا"، حذف الخاء والباء، والبيهقي يقول: ابنا حذف الخاء والراء، لكن ابنا هذه قد توقع في لبس، يعني ان كان الكاتب دقيق بحيث يضع النقط علي حروفها بدقة ممكن التمييز، والا قد تلتبس ب"انبا"؛ لانه احيانا يكون الكاتب ليس بدقيق في وضع الحروف، فتجد البخاري، والنجاري ما بينهم فرق عنده، في فرق؟ كتابتهن واحدة، لا سيما وان الباء تكتب فوق الخاء، فوق الخاء، وموضع النقطتين واحدة فوق، ووحده تحت، يعني لا فرق بين البخاري والنجاري، لكن ينبغي الاعتناء بالفرق بدقة بينهما، في البخاري تقدم الباء، وتءخر نقطة الخاء، والعكس في النجاري، فاذا كتب ابنا لا بد ان تكون نقطة الباء في اول الباء، والنون في اخرها عند الالف، ملاصقة للالف من اجل ان لا تلتبس ب"انبا".
 قلت: ورمز "قال" اسنادا يرد ... . . . . . . . . .
 يعني اذا قال البخاري: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، هم يقولون: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، هذا المكتوب، او اخبرنا سفيان، في اول حديث في الصحيح حدثنا الحميدي، عبد الله بن الزبير، شوف الرموز الان، يقول: لا، حدثنا الحميدي ما عليها رموز، هذه تتفق عليها جميع النسخ، عبد الله بن الزبير لا يوجد تسمية الحميدي في كثير من النسخ، ولذا كتب فوق العين لا، والراء من الزبير الي، هذا لا يوجد عند من؟ عند اصحاب الرموز، عند ابي ذر؛ لانه كتب هاء، وعند الاصيلي، وعند المستملي، الي اخره، لا توجد التسمية تسمية الحميدي عند هءلاء، قال: حدثنا سفيان، شوف كتب رقم اربعة هنا، حدثنا؛ لان رقم اربعة يقول: عن، يعني بدل حدثنا، مكتوب صح، يعني الرموز التي وردت في الكتاب كلها موجودة في هذه النسخة، فيحسن التطبيق عليها.
 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان، قال" هذه تحذف كثيرا عند اهل العلم، تحذف كثيرا، الاصل الكثير، الجادة عند اهل العلم: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد، والقارء لا بد ان يقول: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم .
 
 نشوف حديث غير الاول مثلا؛ لان اواءل الاحاديث قد يعتنون بها، علي كل حال هي موجودة بكثرة، يعني حذفها هو الجادة عند اهل العلم، حذف قال في الخط هو الجادة، لكنه لا بد من ذكرها في القراءة، لا بد من ذكرها في القراءة، للتمييز بين القاءلين، علي خلاف بينهم في حكم الذكر هل هو علي سبيل الاستحباب، او علي سبيل الوجوب بحيث لا يثبت السماع الا بذكرها، ولا تثبت الرواية الا بها؟ مسالة معروفة عند اهل العلم، لكن المحقق عندهم انه يتاكد ذكرها، والسماع بدونها صحيح.
 قلت: ورمز "قال" اسنادا يرد ... قافا. . . . . . . . .
 يكتبون قاف بدل "قال"، يكتبون قاف بدل "قال"، "وقال الشيخ: حذفها عهد" حذفها من الكتابة، حتي القاف ما تكتب،
 خطا ولا بد من النطق كذا ... قيل له وينبغي النطق بذا
 "وقال الشيخ: حذفها عهد" في الخط "ولا بد من النطق كذا قيل له" قيل له، عندك حدثنا فلان، حدثنا فلان، يعني قال: حدثنا فلان، الذين قالوا بانه لا علي سبيل الالزام، ولا يلزم ان تذكر "قال" المحذوفة هذه، قالوا: ان حذف القول كثير في النصوص، في نصوص القران، والسنة الحذف كثير "قال": {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} [() سورة ال عمران]، يعني يقال لهم: اكفرتم، ونظاءره في القران كثير هذا، وعلي هذا يجوز حذفها، ولذلك هنا يقول: "حذفها عهد"، "ولا بد من النطق" مع ان جمع من اهل العلم يختارون ان الرواية صحيحة بدونها "كذا قيل له" يعني اذا قرا كتابا علي شيخ له به رواية "حدثك فلان"، وتقدم هل يشترط ان يقول: نعم، او لا، او عن فلان قيل له: حدثك فلان، وهذه موضع "قيل له"، وينبغي النطق بذا، "وينبغي النطق بذا"
 وكتبوا عند انتقال من سند ... . . . . . . . . .
 
 انتهينا مما يتعلق بالرموز، واختلافها، و"قال"، و"قيل"، هناك حاء مفردة، توجد بين الاسانيد، في الكتب الستة وغيرها، توجد حاء مفردة، وهي كثيرة جدا في صحيح مسلم، ونادرة في صحيح البخاري، توجد –ايضا عند النساءي –ايضا بكثرة، توجد عند ابي داود، توجد عند الترمذي، توجد عند ابن ماجه –ايضا، وفي غيرها من الكتب توجد بكثرة فما المراد بها؟ يءتي بها بين الاسانيد، فاصل بين الاسانيد، يعني للانتقال من سند الي اخر، فيقال لها: حاء التحويل، او من الحاءل الذي يحول بين اسنادين؛ لانه لو لم تكتب جاء من لا خبرة له، ولا معرفة فظن ان السند من اوله الي اخره يروي بعضهم عن بعض، مع انه قد يكون الاخر المذكورين في الطريق الاول من شيخ شيوخ من يليه بعد الحاء؛ لان الذي بعد الحاء شيخ للمءلف، حاء وحدثنا فلان، يعني شيخنا فلان، فهو بهذه الحاء، او هذه الحاء تكون حاءلا بين الاسنادين؛ لءلا يختلط احدهما بالاخر، ومنهم من يقول: انها حاء تحويل من اسناد الي اخر، ومنهم من يقول: انها اختصار لكلمة الحديث، يعني اقرا الحديث، وهذا معروف عند اهل المغرب، وبعضهم يكتبها كاملة "الحديث"، وتنطق هكذا، يعني اذا قيل: الحديث، بمعني انه ذكر السند، وقيل بعده الحديث، او ذكر بعض الحديث، ثم قيل بعده: الحديث، فالمراد اقرا الحديث، او اكمل الحديث، فاكثرهم ينصبها، لهذا المعني.
 وكتبوا عند انتقال من سند ... لغيره "ح" وانطقن بها. . . . . . . . .
 يعني انطق بها حاء، مجردة حاء، ويمر علي ما يذكر في كتب المصطلح، "وانطقن بها وقد"
 راي الرهاوي بان لا تقرا ... . . . . . . . . .
 يقول: اتركه، هم جعلوها فاصلة، مثل الواو المقلوبة فاصلة، يعني يلزم ان تقرا الواو المقلوبة الفاصلة هذه، او الشرطة، او غيرها مما يفصل بين كلامين، تقرا، والا ما تقرا؟ يقول: هذه مثله، هذه حاءل بين اسنادين عبارة فاصل.
 راي الرهاوي بان لا تقرا ... وانها من حاءل. . . . . . . . .
 
 يعني مما يحول بين الاسنادين "وقد راي بعض اولي الغرب" يعني بعض اهل الغرب، بعض المغاربة "بان يقولا مكانها: الحديث قط" يعني فقط، ياتي بكلمة الحديث؛ لانها رمز للحديث، كما ان القاف رمز لقال، يعني يحسن ان يقول: قا حدثنا، او يقول: قال، يقراها كاملا، ومادامت رمزا للحديث يقرا الحديث، يقول: الحديث.
 "وقيل: بل حاء تحويل" يعني هذا الاخير "بل حاء تحويل"، هذا هو المعتمد عند كثير من اهل العلم انها للتحويل من اسناد الي اخر، والفاءدة منها اختصار الاسانيد، ووضعها في نقطة الالتقاء التي تلتقي بها هذه الاسانيد، هذا ما حرره كثير من اهل العلم، واختاره، لكن اذا كان القصد منها اختصار الاحاديث فما الذي تفيده في مواضع من صحيح البخاري؟ ياتي بها حينما يذكر الاسناد كاملا، ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ح" و"حدثنا"، ويش الفاءدة منها؟ هذه الحاء التي لا تفيد اختصارا، يذكر الاسناد كاملا، رباعيا، خماسيا، سداسيا، يذكر النبي عليه الصلاة والسلام ثم يقول: "ح" وحدثنا فلان، هذه ما تفيد اختصار الاسانيد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، في مثل هذه الصورة يعني لو قيل: ان قول المغاربة متجه صار له وجه، يعني الحديث، اقرا الحديث الاتي بهذا الاسناد، وبعضهم يقول: انها ليست حاء، وانما هي خاء، وان الاسناد رجع الي المءلف الذي هو البخاري هذا رمزه.
 وقيل: بل حاء تحويل وقال قد كتب ... مكانها صح. . . . . . . . .
 يكتب حاء، يكتب سندا، حدثنا فلان عن فلان "ح"، وحدثنا فلان عن فلان عن فلان الي اخر الاسناد، بعضهم كتب بدل هذه الحاء صح، لماذا؟ لءلا ياتي من يقول ان الصيغة صيغة الاداء سقطت هنا، حدثنا فلان عن فلان "ح"، ما في حاء، او "ح" مختصرة من "صح"، لءلا يهجم علي السند من يقول: في صيغة اداء سقطت هنا، اما "عن"، والا "حدثنا"، والا غيرهما من الصيغ.
 . . . . . . . . . ... مكانها صح فحا منها انتخب
 يعني اقتصر منها علي الحاء، والا فالاصل انها كلمة صح، وهذه تكتب في مواضع تقدمت الاشارة اليها.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، الفرق بين حاءل انها تحول بين اسنادين، وبين كونها تحويل من اسناد الي اخر؛ لان بعضهم قال: انها حاءل، وهو القول الاول، انها حاءل:
 وكتبوا عند انتقال من سند ... لغيره "ح" وانطقن بها وقد
 "راي .. " الي اخره "وانها من حاءل" يعني مجرد فاصلة، مثل الواو المقلوبة، ما لها فاءدة اكثر من هذا انها تفصل بين السندين، هذا القول الاول.
 سم.
  كتابة التسميع
 ويكتب اسم الشيخ بعد البسملة ... والسامعين قبلها مكملة
 مءرخا او جنبها بالطرة ... او اخر الجزء والا ظهره
 بخط موثوق بخط عرفا ... ولو بخطه لنفسه كفي
 ان حضر الكل والا استملي ... من ثقة صحح شيخ ام لا
 وليعر المسمي به ان يستعر ... وان يكن بخط مالك سطر
 فقد راي حفص واسماعيل ... كذا الزبيري فرضها اذ سيلوا
 اذ خطه علي الرضا به دل ... كما علي الشاهد ما تحمل
 وليحذر المعار تطويلا وان ... يثبت قبل عرضه ما لم يبن
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "كتابة التسميع" الذي يسمونه الطباق، اذا انتهي الطلاب من قراءة كتاب علي شيخ، وارادوا روايته عنه يكتب التسميع، يعني يثبت اسماء الحضور في الكتاب، والشيخ يصحح ذلك، يقول: صحيح ذلك وكتبه فلان.
 يقول: حضرنا قراءة هذا الكتاب بقراءة فلان ابن فلان، ويوضح كل شء، ونحن فلان، وفلان وفلان، باسماءهم، واسماء اباءهم، وما يتميزن به من نسب، هذه كتابة التسميع، لكن اين تكتب؟ الشيخ يقول:
 ويكتب اسم الشيخ بعد البسملة ... . . . . . . . . .
 يعني قرانا علي فلان ابن فلان ابن فلان بعد البسملة.
 طالب: بسم الله الرحمن الرحيم قرانا علي فلان.
 نعم، هذا موجود الي الان، موجود الكتب الخطية كثير، يعني في البخاري تجد السند الذي قرء عليه، الشخص الذي قرء عليه الكتاب مباشرة بعد البسملة، وغيره من الكتب، واما كتابة اسماء القارءين فاما ان تكون في اخر الكتاب وهذا كثير –ايضا، ويصحح عليه الشيخ، شوف في اخر الالفية صفحة ماءة وخمسة وخمسين: .. الذين اصطفي اما بعد فقد عرض علي جميع "التبصرة والتذكرة في علوم الحديث" نظم شيخنا الامام العلامة حافظ العصر العراقي الي ان قال .. ، يقول.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو عندك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 قبله، قبله، ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو قال: قد عرض علي جميع "التبصرة والتذكرة".
 طالب: غاب عرضا من حفظه اجاد فيه؟
 عرضا من حفظه في مجلس؛ لانهم يبينون هل هو في مجلس، او في مجالس، جميع "التبصرة والتذكرة".
 طالب: اذا غاب يا شيخ عرضا من حفظه اجاد فيه؟
 عرضا من حفظه في مجلس؛ لانهم يبينون هل هو في مجلس، او في مجالس، يعني احيانا الحافظ ابن حجر البخاري في اربعة مجالس، جلد، اربعة مجالس يعرض البخاري، ومازال هذا الجلد موجود، يعني نسمع من يجلس، ويقرا عليه ست عشرة ساعة في اليوم، قرء المسند –مثلا في اقل من شهر، يعني في ايام معدودة، سمعنا من عرض عليه الكتب الستة في شهر واحد، لا شك ان هذا صبر وتحمل، لكن الفاءدة اقل من فاءدة التصدي لشرح الكتب، وبيان مشكلاتها، يعني انا عندي الان الكتاب .. ، هءلاء الذين قرءوا المسند في شهر، يعني هذه طريقة مسلوكة عند اهل العلم، ومعروفة عندهم، لكن لو كان هذا الشهر في قراءة ماءة حديث، وبيان ما فيها من احكام، وما فيها من اشكالات، وتوضح هذه الاحاديث كانت اجدي؛ لان مسالة الرواية انتهت، انقضت، يعني العرض هذا من اجل الرواية فقط، لا من اجل الافادة، فلما انقضي عصر الرواية علي طلاب العلم مع شيوخهم ان ينتبهوا الي الدراية، ويهتموا بالاستنباط من هذه الاحاديث الذي هو الغاية العظمي من التدوين، والقراءة، والتعلم، والتعليم، المقصود ان الطباق يكتب:
 ويكتب اسم الشيخ بعد البسملة ... . . . . . . . . .
 قرانا علي فلان بن فلان بن فلان كاملا مع الثناء عليه، والدعاء له، ثم بعد ذلك يكتب اسماء السامعين، يعني بيان يكتب، يبون اسماء السامعين قبل البسملة، وهذا موجود، واحيانا يكتب اسماء السامعين في اخر الكتاب، اذا انتهي الكتاب قيل: سمع فلان وفلان، وفلان هذا الكتاب ثم الشيخ يصحح:
 . . . . . . . . . ... والسامعين قبلها مكملة
 بعضهم يقول: لا تكتب فوق البسملة؛ لانه ليس من الادب، البسملة يبدا بها، تكتب علي يمين البسملة، لا تكتب مع اسم الشيخ بعد البسملة، انما تكتب عن يمين البسملة.
 يقول:
 . . . . . . . . . ... والسامعين قبلها مكملة
 
 "مءرخا" يعني في تاريخ كذا "او جنبها بالطرة" جنب البسملة "او اخر الجزء" وهذا كثير، هذا الاكثر، انها تكتب الاسماء في اخر الجزء "والا ظهره" يعني اما ان تكتب في اخر الجزء، والا في الوقاية، الكتاب يوضع له وقاية في اوله، وفي اخره فتكتب الاسماء اما في وجهه، او في اخره في الورقة التي هي وقاية للكتاب "والا ظهره بخط موثوق" بخط موثوق يعني لا بد ان يكون الكاتب ثقة، لماذا؟ لءلا يزيد في الاسماء، وينقص منها، يزيد في الاسماء فيثبت رواية من لا رواية له، او يحذف من هذه الاسماء فيعرض بعض السامعين لضياع مرويه بسبب تفريطه، او قصده السء.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا هذا يطيل الكلام، ويعوق عن الكتاب، عن البدء بالكتاب؛ لانه ليس من اصل الكتاب هذا.
 بخط موثوق بخط عرفا ... . . . . . . . . .
 لا بد ان يكون الخط معروفا، ما هو بخط شخص مجهول ما يدري من هو؟
 . . . . . . . . . ... ولو بخطه لنفسه كفي
 يعني اذا اثبت نفسه من ضمن السامعين في هذا الطباق؛ يثبت له رواية الكتاب، ولو كان هو الذي اثبت نفسه.
 ان حضر الكل والا استملي ... . . . . . . . . .
 ان حضر الكل قراءة جميع الكتاب، ان حضر قراءة جميع الكتاب "والا استملي" من هءلاء الرواة الذين حضروا قراءة الكتاب، انت فاتك شء، فاذا ذكر اسمك قال: بفوت يسير من كذا الي كذا، انت فاتك شء؟ تقول: والله ما فاتني شء، يترك اسمك خلاص؛ لانك سمعت الكتاب كاملا، انت فاتك شء؟ تقول: والله فاتني درسين، درس كذا، ودرس كذا، يثبتها بفوت مقداره درسان، او ثلاثة، الي اخره.
 ان حضر الكل والا استملي ... من ثقة. . . . . . . . .
 اللي غابوا، ويضبط هذه الامور، او يثبت منهم انفسهم "صحح شيخ ام لا" يعني هل يلزم ان يقول الشيخ: صحيح ذلك، كما هو موجود في كثير من الكتب؟ صحيح ذلك، وكتبه فلان، هذا موجود لكنه لا يلزم، يعني ان وجد هذه زيادة توثقة، وان لم يوجد فلا يضر "صحح شيخ ام لا".
 "وليعر المسمي به" يعني المسمي الموجود اسمه، من بين السامعين اذا طلب اعارة هذا الكتاب الذي سطر فيه اسمه تلزم اعارته؛ لان اللام لام الامر هنا:
 وليعر المسمي به ان يستعر ... . . . . . . . . .
 
 يعني يطلب الاعارة، اسمه موجود في هذا الكتاب، يحتاج الي نسخ هذا الكتاب، ويحتاج الي ان يقول: اني نسخته من اصل ذكر فيه اسمي:
 . . . . . . . . . ان يستعر ... وان يكن بخط مالك سطر
 فقد راي حفص واسماعيل ... كذا الزبيري فرضها اذ سيلوا
 يعني سءلوا عن حكم اعارة من ذكر اسمه في الطباق في التسميع قالوا: ان كان الذي كتب الطباق هو صاحب النسخة، كتبها بطوعه، واختياره يلزمهم ان يعيره، يجب عليه ان يعيرهم، يعني من الذي الزمه ان يكتب؟ واذا لم يعرهم معناه ضاع سماهم، من يثبت السماع؟ لا بد ان يعيرهم.
 "فقد راي حفص" هذا حفص بن غياث القاضي، من كبار الحنفية، وذكر عن نفسه انه ما قبل القضاء حتي حلت له الميتة، اسماعيل القاضي –ايضا من اءمة المالكية، والزبيري رءوا فرضها؛ لان حصل قضيتان واحدة عند حفص، والثانية عند اسماعيل، وكلهم الزموا بالاعارة، واستحسن الزبير هذا الحكم، يقول: ما في حكم احسن من هذا، فصار مثلهم في الايجاب واللزوم "اذ سيلوا" يعني سءلوا الهمزة تحذف، وقد تبدل بياء، والا الاصل سءلوا، وقد تحذف الهمزة، فيقال لا سيما في الامر: {سل بني اسراءيل} [() سورة البقرة]، نعم وتبدل ياء كما هنا.
 اذ خطه علي الرضا به دل ... . . . . . . . . .
 يعني من اكرهه، ومن الزمه ان يكتب اسمك في الطباق؟ ما في احد الزمه، ورضاك يدل علي انك اثبت هذا الاسم فاذا لم تعره الكتاب لياخذ، او لينسخه، او يستنسخه يعطيه احد ينسخه، ويقابله بعد المقابلة، خلاص يثبت الطباق، وانه ممن سمع، معناه ضاع سماعه، وانت اثبته كمن تحمل الشهادة، يعني من يلزم الشاهد بالحضور الي المحكمة؛ لانه قد يقول هذا: هذه نسختي انا حر لن اعيره، من يلزمني، من يوجب علي ان اعيره نسختي؟ انت بطوعك، واختيارك كتبت اسمه، اذن يلزمك ان تعيره.
 وقالوا: نظير هذا يعني من سمع، او تحمل شهادة، يلزمه ان يءدي هذه الشهادة، ولو ترتب عليها ما ترتب، لو ترتب عليها ... للمسلمين بعضهم لبعض.
 اذ خطه علي الرضا به دل ... كما علي الشاهد ما تحمل
 وليحذر المعار تطويلا وان ... . . . . . . . . .
 
 "وليحذر المعار تطويلا" لان بعض الناس اذا استعار خلاص نسي، هذه اساءة، وليست من مقابلة الاحسان بالاحسان، يعني لو قيل: ان بعض الكتب يعار، ويجلس ثلاثين سنة، وفي النهاية ينسي المستعير انه عارية، ينسي، ولا يرده، وقد يتصور ان الكتاب له، مع طول الوقت ينسي، وحصل هذا كثير لنا، ولغيرنا، اعرنا بعض الكتب، وفي النهاية لا يرد الكتاب، ويزعم انه ملكه، وواحد اعار من طلاب العلم اعار شخصا، وطالت مدة الاعارة حتي نسي، قال: ما عندي لك شء، قال: الا الكتاب الفلاني، المجلد الفلاني، ليتك تاخذ الكتاب كاملا، مجلد من كتاب كذا، الموافقات، قال: لا يا اخي ما اخذت منك شيءا، تبي قيمته خذه، يعني مع طول المدة يحصل مثل هذا، يحصل:
 وليحذر المعار تطويلا وان ... يثبت قبل عرضه ما لم يبن
 لا بد ان .. ، اذا استعار الاصل الذي اثبت فيها اسمه، ونسخه، او استنسخه لا بد من عرضه علي الاصل علي ما تقدم.
 "ما لم يبن" يعني فلا تجوز الرواية منه الا بعد عرضه، وذكرنا سابقا، او ذكر الناظم رحمه الله ان الخطيب قال: تجوز الرواية من الكتاب غير المعارض اذا بين في حال الرواية ان الكتاب لم يعارض، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كل له طريقته، كل له طريقته، وبعضهم يقول: كبر كبر، يذكر الكبير فالكبير، وبعضهم يذكر الاشهر فالاشهر، بعضهم .. ، الترتيب امره سهل.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لو كتب اسمه قبل غيره، هو محق.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي حكم القاضيين، ومن ايديهم ياثم.
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 (صفة رواية الحديث واداءه
   الرواية من الاصل  
 الرواية بالمعني  الاقتصار علي بعض الحديث)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  صفة رواية الحديث واداءه:
 وليرو من كتابه وان عري ... من حفظه فجاءز للاكثر
 وعن ابي حنيفة المنع كذا ... عن مالك والصيدلاني واذا
 راي سماعه ولم يذكر فعن ... نعمان المنع وقال ابن الحسن
 مع ابي يوسف ثم الشافعي ... والاكثرين بالجواز الواسع
 وان يغب وغلبت سلامته ... جازت لدي جمهورهم روايته
 كذلك الضرير والامي ... لا يحفظان يضبط المرضي
 ما سمعا والخلف في الضرير ... اقوي واولي منه في البصير
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين،
 اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 "صفة رواية الحديث واداءه"
 الرواية لها طرفان: طرف تحمل، وطرف اداء، والتحمل: هو تلقي الحديث من الشيخ، والاداء: هو تبليغ الحديث لطالبه، في حال التحمل التي تقدمت طرقه السماع من لفظ الشيخ، وهذه طرق التحمل، والقراءة علي الشيخ، والاجازة، والمناولة، والكتابة، والاعلام، والوصية، والوجادة، هذه تقدم الحديث فيها، تحملوا بها الخبر، منها ما هو جاءزة بالاتفاق، ومنها ما هو مختلف فيه، والصحيح جوازه، ومنها ما هو مختلف فيه، والصحيح عدمه.
 
 الاداء كيف يءدي؟ الرواية لها شروط، الراوي اشترطوا فيه شروط تقدم تفصيلها، وهذه الشروط يطلبونها حال الاداء، اما حال التحمل لا يشترطون الشروط، بل صححوا تحمل الكافر، وتحمل الفاسق، وتحمل الصبي، في حال الاداء، حال التحمل، واما بالنسبة للاداء فلا بد من توافر الشروط التي يجمعها العدالة والضبط، كيف يءدي من تحمل الحديث؟ الاصل في الرواية السماع والحفظ، لكن بعد ان اجمع علي جواز الكتابة صارت الرواية من الكتاب جاءزة عند جمهور اهل العلم، والمنع من الرواية من الكتاب رواية اهل التشديد، كما قال ابن الصلاح وغيره، ولذا جعلوا الضبط نوعين: ضبط صدر وهو الاصل، وضبط كتاب، اذا لم يحفظ فانه يءدي من كتابه، وروايته صحيحة الا ما نقل عن ابي حنيفة ومالك علي ما سياتي، لا شك ان الحفظ هو الاصل، والذي لا يحفظ تقدم الكلام عن الحفظ والاعتماد علي الكتب، لكن اذا خشي من حفظه ان يخونه في وقت الحاجة فلا بد من الكتاب.
 علي بن المديني رحمه الله وهو من اءمة هذا الشان لما قدم سامراء وضعوه علي منبر، وهو من الاءمة الحفاظ الكبار ، كما هو معروف من اءمة العلل، لما وضعوه علي المنبر قال: لا يليق بمن يوضع في هذا المقام ان يحدث من كتاب، فحدث من حفظه فغلط في اول حديث، لذا نجد من يعيب علي بعض الشيوخ انه يعتمد علي الكتاب اثناء الشرح لا وجه له، نعم اذا وجد حفظ متين لا يتزلزل ولا يتاثر بالصوارف هذا هو الاصل، لكن اذا خشي؛ لان بعض الناس لو بيحرك الباب ضاع حفظه، صحيح، بعض الناس لو يسمع ادني شء يءثر عليه، ومن الرواة من ذكر في ترجمته نهق حمار فاختلط، خلاص صار لا يميز، اختلط ما هو اختلط فيما بين يديه، اختلط انتهي، يعني الضبط كله ارتفع، وبعضهم سرق له مبلغ من المال فاختلط، وهذا مما يءكد العناية بالكتاب، مع ان الحفظ هو الاصل، واذا كانت الحافظة تسعف ولا تتاثر بالمءثرات فلا يحسن لمثل هذا ان يعتمد علي كتاب.
 قال:
 وليرو من كتابه وان عري ... من حفظه. . . . . . . . .
 ان عري من الحفظ يعني ما يحفظ شء، الا ما دونه في هذا الكتاب يروي من كتابه؛ لان ضبط الكتاب احد نوعي الضبط.
 . . . . . . . . . وان عري ... من حفظه فجاءز للاكثر
 
 لان منهم من يقول: لا يروي من كتابه الا اذا كان يحفظ، يحفظ ويكتب يروي من الكتاب لا باس، اما الرواية من الكتاب دون شء من الحفظ فمثل هذا يمنع "فجاءز للاكثر" يعني الاعتماد علي الكتاب فقط، بل بعضهم جعل الرواية من الكتاب اضبط واتقن من الحفظ، ما في شك ان الكتاب لا يتغير الا اذا طرا عليه التغيير، يعني اذا كتب وقوبل علي الاصل انتهي، ان طرا عليه ما يغيره حينءذ يتطرق اليه الخلل كالحفظ، واما الحفظ فقد يخون في اشد الحاجة اليه، او في احلك ما يحتاج اليه؛ لان الانسان عرضة، والانسان محل للنسيان.
 قال: "وعن ابي حنيفة المنع ... " يعني يذكر عن ابي حنيفة المنع، وانها لا تجوز الرواية من الكتاب.
 . . . . . . . . . كذا ... عن مالك والصيدلاني واذا
 يعني مالك نجم السنن، ومن اءمة هذا الشان، ومن حفاظ الحديث، يعني لو منع الرواية من الكتاب مع انه لا يمكن ان يحدث بنفسه، وانما يقرا عليه، هذا المعروف عن الامام مالك، لا يمكن ان يقرا علي احد او يحدث احد، وانما يقرا عليه بطريق العرض، لكن مثل ابي حنيفة يمنع الرواية من الكتاب، وكلام اهل العلم في حفظه ... ، هذا مسالة ... نعم؟
 طالب: مالك ما كان يعرض عليه عن ظهر قلب؟
 المقصود انه ما يقرا علي احد، ولا يحدث احد هو، وما في اشكال ان يشترط مثل هذا مالك؛ لانه عرف بالتحري والتشديد، ابو حنيفة قد يشترط هذا يعني علي اهل الحديث، المسالة مسالة حكم شرعي، هل نقول مثل ما قيل في الاصوليين من الغزالي والرازي والامدي والاسفراءيني وغيرهم انهم لا مدخل لهم في هذا الفن؟
  .... 
 ما ذكر راي ابي حنيفة يعني ذكر ابو حنيفة رحمه الله بسوء الحفظ، هل نقول: انه كيف يمنع من الرواية من الكتاب وهذا وضعه؟ نقول: له ان يمنع؛ لان المسالة مسالة حكم شرعي وهو من اهله، الامام الاعظم يسمونه، يعني علي مر التاريخ واتباعه اكثر من اتباع غيره من الاءمة، المسالة مسالة حكم شرعي له ان يبدي رايه في هذا الحكم، "وعن ابي حنيفة المنع كذا ... عن مالك والصيدلاني ابو بكر الصيدلاني واذا"
 راي سماعه ولم يذكر فعن ... نعمان المنع وقال ابن الحسن
 مع ابي يوسف ثم الشافعي ... والاكثرين بالجواز الواسع
 
 اذا راي سماعه في كتاب، كتابة التسميع التي سبقت، اطلع علي كتاب لزميله فوجد اسمه مذكور في الطباق، انه حضر قراءة هذا الكتاب علي الشيخ، ودون اسمه ضمن الحاضرين، فتح الكتاب وجد اسمه من ضمن السامعين، راي سماعه لكنه لم يذكر، نسي انه حاضر شرح هذا الكتاب او رواية هذا الكتاب، له اثر في الرواية والا ما له اثر؟ او نقول: ما دام اثبت في من سمع هذا الكتاب علي الشيخ يروي، قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . واذا
 راي سماعه ولم يذكر فعن ... نعمان المنع. . . . . . . . .
 نعمان ابو حنيفة، اذا كان يمنع الرواية من الكتاب المجزوم بروايته له فلءن يمنع مثل هذا من باب اولي.
 "وقال ابن الحسن –صاحبه، محمد بن الحسن الشيباني مع ابي يوسف الصاحب الثاني لابي حنيفة ثم الشافعي ... والاكثرين بالجواز ... " يعني وهذا مما يختلف فيه ابو حنيفة مع صاحبيه محمد بن الحسن، وابو يوسف والشافعي كلهم من طبقة واحدة، "والاكثرين" من اهل العلم "بالجواز الواسع" ما دام اثبت اسمه في الطباق فهو ممن يروي هذا الكتاب عن هذا الشيخ الذي قرء عليه الكتاب، او قرا الكتاب.
 "بالجواز الواسع" يعني هل للانسان ان يروي شيءا لا يذكر منه شيءا، يعني هذا كتاب كامل ما يدري هل هو رواه والا سمع والا حضر ما يذكر منه شيءا، لكنه وجد اسمه من الحاضرين في القراءة، وممن سمع ... هاه؟
 طالب: خصوصا اذا كان المسموع في اول الطلب، وتقدمت به العمر، ثم اراد تحديث الكتاب قد ينسي يا شيخ من سمع عليه من الشيوخ، لكن اذا كان يا شيخ ...
 هذا ما حدث الي الان، هذا ما بعد حدث.
 طالب: يضبط الحفظ لكنه ينسي انه سمعه علي فلان او فلان من الناس، او درسه علي العالم الفلاني والعالم الفلاني.
 يعني كما لو كان ضبطه في كتاب، قد ينسخ الكتاب بنفسه يقابل بنفسه ثم ينساه مع طول الوقت، فاذا اجيزت الرواية من الكتاب كما هو قول الجمهور تجوز مثل هذه الصورة؛ لان الانسان اذا كتب الكتاب الذي سمعه علي هذا الشيخ، وقابله بالاصل ضمن الرواية، فان حفظ فنور علي نور، ان لم يحفظ الان ضبط الكتاب موجود.
 . . . . . . . . . ... والاكثرين بالجواز الواسع
 
 وان يغب وغلبت سلامته ... جازت لدي جمهورهم روايته
 وان يغب الكتاب عن صاحبه باعارة او سرقة، سرق منه، او ضيعه، ولا يدري وين ضيعه؟ يقرا فيه في المسجد ونسيه، رفعه علي رف في المسجد ونسيه مدة طويلة ثم وجده.
 وان يغب وغلبت سلامته ... . . . . . . . . .
 يعني غلب علي الظن انه ما ادخل فيه شء او نقص او حذف منه شء، يعني ما زور في الكتاب؛ لان بعض الرواة ابتلي بمن يدس في كتابه ما ليس منه، فان ميز هذا يستمر علي ضبطه وروايته مقبولة، فان لم يميز الاصل من المدسوس من المزور من المزيد هذا يطعن فيه، هذا اذا غاب كتابه اعاره شخص وجلس عنده مدة طويلة او ضيعه، وضعه في مكان ونسيه، بحيث تمتد اليه يد غيره، اما اذا ضيعه في مكان محفوظ ما يمكن يتطرق اليه خلل هذا ما فيه اشكال، لكن وضعه في مكان عام، يعني ينتظر في مكان عام ومعه الكتاب يطالع فيه فنسيه، ثم بحث عنه ما وجده الا بعد مدة يتصفحه، فان غالب علي ظنه سلامته من الزيادة فانه تجوز الرواية منه عند جمهور العلماء.
 طالب: في حال عدم وجوده؟
 وين؟
 طالب: الكتاب ما رجع او ... ؟
 ما رجع وهو ما يحفظ؟
 طالب: او يحفظ شء منه يجوز له الرواية؟
 ضاع المروي، من يعتمد علي الكتاب فضاع الكتاب واحترق الكتاب خلاص انتهي، من يعتمد علي الكتابة انتهي ضبطه، لا ضبط حفظ ولا ضبط كتاب ويش يبقي؟ ما يبقي شء.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الذي قال.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . واذا
 راي سماعه ولم يذكر فعن ... نعمان المنع وقال ابن الحسن
 مع ابي يوسف ثم الشافعي ... والاكثرين بالجواز الواسع
 حتي من يعتمد علي الكتاب، ويحرر الكتاب بقلمه، ويذكر انه يروي هذا الكتاب عن هذا الشيخ، وقابل النسخة بالاصل، قد لا يحفظ ولا حديث، قد لا يذكر معه ولا حديث.
 طالب: فان قال يا شيخ: انه يروي عامة ما في هذا الكتاب الا ما استثني منه فصل فيه ...
 
 هو اذا ميز انتهي الاشكال، يعني اذا كانت الزيادة بقلم مغاير للقلم الاصلي، او بخط مغاير للخط الاصلي وامكن التمييز بدقة هذا لا اشكال، لكن بعض الناس يحاول جاهدا ان يقلد الكتاب، يقلد الخط، يقلد الحبر، يقلد كذا، فيزيد فيه ويمسح ويطمس، بعض الناس مغرم بمثل هذا، بالتزوير، وجاء في كتب الادب ان شخصا علي شاطء نهر في ليلة باردة، ويكتب فقيل له: ما الذي دعاك الي ان تكتب في هذا المكان؟ يعني ما في مكان ادفا من هذا المكان؟ فتبين انه يزور خط مرتعش، يعني شخص مرتعش يريد يكتب مثله، بعض الناس فيما يعشقون مذاهب، يعني يتفننون، حتي ان بعضهم يحتال علي بعض الامور بحيلة قال ابن القيم عنها: ان ابليس ما كان يعرفها حتي سمعها او راها من هذا الشخص، ومع ذلك من الناس من يكتب بقلمه ما ينفعه، ومنهم من يكتب ما يضره.
 فلا تكتب بكفك غير شء ... يسرك في القيامة ان تراه
 "وان يغب" كما قلنا: باعارة او اجارة او ضياع او سرقة ثم يعود بعد ذلك وغلبة السلامة، يعني تصفحه ما في شء، علي وضعه السابق.
 . . . . . . . . . ... جازت لدي جمهورهم روايته
 كذلك الضرير والامي ... لا يحفظان يضبط المرضي
 يعني الذي يروي من الكتاب، ينسخ الكتاب، يقابل الكتاب علي الاصل هذا ما فيه اشكال، يعني تولاه بنفسه، فعنده ضبط الكتاب، لكن ماذا عن الامي الذي لا يقرا ولا يكتب، ومعه كتاب مكتوب بقلم غيره؟ وكذلك الضرير ما يحفظ لكن عنده كتاب، قال:
 كذلك الضرير والامي ... لا يحفظان يضبط المرضي
 يعني اذا كان الكاتب معروف وثقة، ومع ذلك صاحب الكتاب حفظه من ان يعتدي عليه احد او يتعرض لتحريف او تغيير.
 "يضبط المرضي ... ما سمعا" يعني الكاتب المرضي يضبط ما سمعه من هذا الشيخ، تجوز روايته.
 
 يقول: "والخلف في الضرير" الضرير: الاعمي، وان كان الاصل انه فعيل بمعني مفعول، كل من به ضر يقال له: ضرير، لكن العرف خصه عندهم بالاعمي، وعندنا في العرف العوام ان الضرير القاصر، يعني ليس بتام العقل، "والخلف يعني الاختلاف في الضرير اقوي" اقوي من الامي المبصر؛ لان الضرير ولا يحفظ يعني لو جاب له اي كتاب قال: هذا كتابك ما يميزه عن غيره، لا يقرا ولا يري، لكن الامي الذي لا يقرا ولا يكتب لكنه يبصر اذا راي الكتاب في اول الامر خلاص يميزه عن غيره.
 يقول:
 . . . . . . . . . والخلف في الضرير ... اقوي واولي منه في البصير
 يعني الخلاف في الضرير اقوي، يعني بالنسبة لعدم الجواز، واولي منه في البصير يعني القول بالعدم.
 سم.
  الرواية من الاصل:
 وليرو من اصل او المقابل ... به ولا يجوز بالتساهل
 مما به اسم شيخه او اخذا ... عنه لدي الجمهور واجاز ذا
 ايوب والبرسان قد اجازه ... ورخص الشيخ مع الاجازه
 وان يخالف حفظه كتابه ... وليس منه فراوا صوابه:
 الحفظ مع تيقن والاحسن ... الجمع كالخلاف ممن يتقن
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 "الرواية من الاصل"
 عرفنا ان الراوي ينسخ الكتاب ويقابله بالاصل، فيكون بالنسبة له هذا اصل، وبالنسبة لكتاب شيخه فرع، "وليرو من اصل" او المقابل به، يعني الاصل الذي هو كتاب الشيخ، او من الفرع المقابل به، وعرفنا ما قاله القسطلاني عن الاصل اليونينية ثم الفرع انه اولا قابل علي الفرع، ثم وجد الاصل بعد مدة طويلة.
 وعرفنا ان الكتاب اذا قوبل بيد حاذق نبيه فانه يكون له حكم الاصل.
 وليرو من اصل او المقابل ... به ولا يجوز بالتساهل
 
 لا يجوز الرواية بالتساهل، يعني في عصرنا ما ينبغي لطالب علم هم يعبرون بعدم الجواز لا يجوز التساهل؛ لان حمل هذا العلم امانة، فاذا روي لا من اصل ولا من فرع مقابل عليه، وقل مثل هذا في عصرنا بالنسبة للمطابع، اذا روي من كتاب مطبوع بمطبعة لا يوثق بها، او ما عرفت بالاتقان والعناية هذا تساهل، لكن عليه ان يروي من نسخة موثقة سواء كان المخطوطة او المطبوعة.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولا يجوز بالتساهل
 مما به اسم شيخه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 الذي يروي عنه، يكون اسم الشيخ موجود في هذه النسخة.
 مما به اسمه شيخه او اخذا ... عنه. . . . . . . . .
 يعني نسخ منه وقوبل عليه
 . . . . . . . . . ... عنه لدي الجمهور واجاز ذا
 ايوب والبرسان قد اجازه** ورخص الشيخ مع الاجازه
 
 يعني هذا التساهل الذي لا يجوز في حال الرواية لا من اصل، او فرع مقابل علي الاصل، وانما الرواية من نفس الكتاب لكنه ليس باصل ولا فرع مقابل علي الاصل، يعني عندك اجازة في صحيح البخاري، يعني تنظر في سند شيخك ومن ينتهي اليه من رواة الصحيح، فتذهب للبحث عن نسخة رويت بهذه الرواية سواء كانت مخطوطة او مطبوعة، لكن كونك تتساهل وتاخذ اي نسخة ذهبت الي المكتبة وقلت: انا والله اروي البخاري اريد نسخة من البخاري، عرضوا عليك عشر طبعات، تصفحت هذه الطبعات، قلت: لا والله هذه اوضح حروف، يعني بغض النظر عن كونها موافقة لرواية شيخك او غير موافقة، هذا تساهل، هذا التساهل بالنسبة لاختلاف الروايات كم تشكل نسبته؟ يعني تقول: واحد بالماءة، هذا تساهل، اما بزيادة حرف او كلمة او نقص حديث او ما اشبه ذلك، اذا لم توافق الرواية، الرواية لا من الاصل ولا من الفرع المقابل عليه هذا تساهل، لكن يبقي ان نسبة هذا التساهل يعني يمكن واحد بالماءة، يعني لو قابلت رواية المستملي مع رواية السرخسي وجدت الفرق ما هو كبير، او رواية ابن العبد مع ابن داسه بالنسبة لابي داود وجدت الفرق يعني الخلاف فيه واحد بالماءة، يقولون: مثل هذا الخلل يجبر بالاجازة، يعني تروي من الشيخ فتجبره بالاجازة، يجبر هذا الخلل بالاجازة، لكن يبقي انه هل تتناول رواية الشيخ هذا الخلل او لا تتناوله؟ فاذا كانت لا تتناوله، هذا في شيخ متصور انه يروي البخاري بجميع رواياته، وانت رويت عنه رواية ابي ذر، فذهبت واخذت لك نسخة من السوق تباع وجدته واذا هي برواية غير ابي ذر، اذا كان الشيخ يروي بجميع الروايات، او كان من رواياته هذه الرواية التي وجدتها في السوق لكنك لا ترويها عن الشيخ يجبر مثل هذا بالاجازة، ولذا قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . واجاز ذا
 ايوب والبرسان قد اجازه ... ورخص الشيخ مع الاجازه
 الشيخ من؟ ابن الصلاح، مع الاجازة؛ لان الاجازة تجبر الخلل، لذلك في الرواية في حال التساهل في الاخذ من الشيوخ، اذا كان يكتب او ينعس، او الشيخ ضعيف الصوت فيفوت بعض الكلمات علي بعض الرواة الاصل الرواية بالسماع، ثم ما يفوت من هذا الشء اليسير يجبر بالاجازة.
 
 وان يخالف حفظه كتابه ... وليس منه فراوا صوابه
 الحفظ مع تيقن. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني انت تروي عن الشيخ، كتبت نسخة فرعية عن نسخة الشيخ، وقابلتها بنسخة الشيخ، ثم حفظت الكتاب، يعني بعدما نسخته وحفظته، ثم اختلف الحفظ الذي في صدرك عما يوجد في الكتاب، فالعبرة بالحفظ او بالكتاب؟ ان كان حفظه من الكتاب نفسه من نفس النسخة فالعبرة بالكتاب، وان كان حفظه من نسخة اخري فالمعول علي الحفظ؛ لانه هو الاصل.
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 او كذلك، تكون الكتابة سابقة للحفظ.
 علي كل حال السابق منهما هو الاصل.
 وان يخالف حفظه كتابه ... وليس منه فراوا صوابه
 الحفظ مع تيقن. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 ما هو مع شك او تردد.
 . . . . . . . . . والاحسن ... الجمع كالخلاف ممن يتقن
 الاحسن ان يقول عند روايته للحديث: "الذي في حفظي كذا، والذي في كتابي كذا" وقل مثل هذا لو اختلف مع بعض اهل الحفظ والاتقان، روي الحديث من حفظه، ثم قال بعض الرواة الحفاظ المتقنين: "الصواب كذا"، فيقول: "الذي في حفظي كذا، والذي عند فلان كذا"، يبين، "والاحسن الجمع" يعني بين ما في حفظه وما في كتابه، وبين ما في حفظه ومع ما يخالفه من الرواة الثقات الضابطين المتقنين.
 سم.
 الرواية بالمعني:
 وليرو بالالفاظ من لا يعلم ... مدلولها وغيره فالمعظم
 اجاز بالمعني وقيل: لا الخبر ... والشيخ في التصنيف قطعا قد حظر
 وليقل الراوي: بمعني او كما ... قال ونحوه كشك ابهما
 الرواية بالمعني مسالة من المساءل الكبار عند اهل العلم، والخلاف فيها قديم ومتشعب، وبلغت الاقوال فيها الي عشرة او تزيد، فالذي مشي عليه الناظم تبعا لابن الصلاح والجمهور ان الرواية بالمعني لها شروط، فاذا توافرت هذه الشروط جازت عند الجمهور، واذا اختل شرط منها فانها لا تجوز، ومنهم من منع مطلقا.
 قال:
 وليرو بالالفاظ من لا يعلم ... مدلولها. . . . . . . . .
 
 هذا الذي لا يعرف مدلولات الالفاظ، وما يحيل المعاني، مثل هذا لا يجوز له ان يروي بالمعني قولا واحدا، هذا عليه ان يروي باللفظ؛ لانه قد يغير اللفظ بلفظ اخر يتغير به المعني، والمسالة مفترضة في الرواية بالمعني، يعني مع اتحاد المعني لا مع اختلافه، اما اذا اختلف المعني فانه حينءذ لا تجوز قولا واحدا، فاذا كان الراوي المتصدي لاداء الخبر بغير لفظه لا يعرف مدلولات الالفاظ، ولا يعرف ما يحيل المعاني، فان هذا لا يجوز له ان يروي بالمعني، قولا واحدا.
 وليرو بالالفاظ من لا يعلم ... مدلولها وغيره. . . . . . . . .
 غير هذا القسم غير الذي لا يعلم من هو؟ الذي يعلم، "وغيره فالمعظم" يعني الذي يعرف مدلولات الالفاظ، وما يحيل المعاني "فالمعظم اجاز بالمعني" يعني عامة اهل العلم علي جواز الرواية بالمعني بهذا الشرط: ان يكون الراوي عارف بمدلولات الالفاظ وما يغير ويحيل المعاني، "فالمعظم اجاز بالمعني" والدليل علي ذلك ان القصة الواحدة يرويها الصحابة اثنان، ثلاثة، عشرة، كل منهم بلفظ يختلف عن لفظ الاخر، ويخرجها اهل الحديث مع اختلاف هذه الالفاظ بما في ذلك البخاري ومسلم، تجد الحديث واحد يخرج في البخاري في موضع في لفظ، وموضع بلفظ اخر، وقد يروي عن هذا الصحابي بلفظ، وعن ذاك الصحابي بلفظ اخر وهي قصة واحدة.
 
 يعني الواقع يشهد بجواز الرواية بالمعني؛ ولانه لو كلف الناس الرواية باللفظ لتعطل كثير من السنن؛ لان هذا قد يستحيل في حق كثير من الرواة، واذا كان القران المضبوط المتقن المحفوظ تجوز قراءته علي احرف، سبعة احرف في اول الامر فلءن يروي الحديث بالمعني من باب اولي، لكن لا يحرف المعني، لا يحرف اللفظ؛ لان بعض الناس يفهم من المعني شء ثم يعبر عنه علي حسب فهمه، هذه رواية بالمعني؟! هذا تحريف هذا، يعني قول القاءل: "صلي النبي عليه الصلاة والسلام الي شاة" هذا راوي بالمعني علي حد زعمه؛ لانه فهم ان العنزة العنز، يعني واحدة الغنم، "صلي الي عنزة" رواه بالمعني الي شاة، ومنهم من فهمه فهما اخر: انه اراد بعنزة القبيلة، وقال: "نحن قوم لنا شرف، صلي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم" يعني مثل هذا تسوغ له الرواية بالمعني؟ لا يمكن، هذا لا يجوز بالاجماع.
 اجاز بالمعني وقيل: لا الخبر ... . . . . . . . . .
 يعني هذا قول ثالث، "لا الخبر" يجوز ان تروي بالمعني كلام الناس العادي، ولا يجوز ان تروي بالمعني الخبر المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لانه وحي، الرسول عليه الصلاة والسلام لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، يعني بمثابة القران، فلا يجوز ان يروي بالمعني، ويجوز رواية ما عداه، ومنهم من عكس، قال: الخبر –الحديث تجوز روايته بالمعني، وغيره لا يجوز، لماذا؟ لشدة حاجة الناس الي رواية الاحاديث، اما رواية كلام الناس ان ما ضبطته اتركه، وما يترتب عليه شء، اما بالنسبة للحديث الذي الامة بامس الحاجة الي روايته، ولو قلنا: بانه لا يجوز الا باللفظ تعطل كثير من السنن، اذن تجوز رواية الحديث بالمعني، ويعود الي القول السابق.
 طالب:. . . . . . . . .
 سياتي كلام ابن الصلاح في المصنفات.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم هذا مما استدل به الجمهور علي جواز الرواية بالمعني، وانه اذا جازت روايته بلغة اخري جازت روايته بنفس اللغة مع اختلاف في اللفظ، هذا من الادلة.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه قالوا: هذا متعبد بلفظها، الاذكار قالوا: متعبد بلفظها، ومنهم من يقول: ليس كل الاذكار متعبد بلفظها، لكنه في هذا الموضع له دلالته، يعني دلالة النبي غير دلالة الرسول، ودلالة الرسول اخذت من "ارسلت"، فقولنا: "ورسولك الذي ارسلت" يفوت علينا الدلالة الزاءدة الماخوذة من النبي، ولذلك رد عليه النبي عليه الصلاة والسلام في حديث البراء.
 "والشيخ في التصنيف الشيخ ابن الصلاح قطعا قد حظر" الان الرواية بالمعني انما اجيزت للحاجة، اجازتها انما هي لاي شء؟ للحاجة، يعني مع عدم الحاجة شخص يحفظ ويضبط الحديث بلفظه يقول: سارويه بالمعني! نقول: ما يجوز يا اخي، هذا خلاف الاصل، انما جوازها لمن لا يستطيع الاداء بالحرف؛ لان المغير مهما بلغ من الدقة لن ياتي بمثل اللفظ النبوي، مهما بلغ من البلاغة الفصاحة لن ياتي بمثله.
 والمنع وحسم الباب بالكلية كما يقول ابن سيرين هذا لا شك انه يقطع باب الرواية؛ لان جل الناس لا يستطيع ان يستحضر اللفظ، "في التصنيف" هل هناك داعي لان يروي الحديث بالمعني؟ يعني في المءلفات؟
 ابن الصلاح "والشيخ في التصنيف قطعا قد حظر" الان حديث مروي مدون بحروفه في صحيح البخاري، في صحيح مسلم، في السنن، في المسند في غيرها، واردنا ان ننقله، ننقله في مصنفاتنا او نستدل به بالمعني؟ ابن الصلاح يقول: لا، ما دام مصنف ومضبوط وموجود بين يديك في اي وقت تريده لا يجوز لك ان ترويه بالمعني؛ لان العلة ارتفعت، العلة مرتفعة.
 
 ابن دقيق العيد يقول: فرق بين ان تنقل هذا المصنف او تنقل منه، يقول: كونك تروي البخاري بالسند الي مءلفه لا يجوز ان تغير؛ لان هذا مصنف، ولو غيرت انت، ثم غير الراوي عنك، ثم غير الراوي عنه انمسخ الكتاب، وكونك ايضا تنسخ الكتاب يجب عليك ان تنسخه حرفيا، لا يجوز ان تغير لا بالمعني ولا بغيره، ما تبدل لفظة، تقول: لا والله هذه افضل منها، يعني في رواية الكتاب او في النقل منه لا يجوز، لكن اذا اردت ان تستدل بحديث بالبخاري والصحيح ليس بين يديك هذا كلام ابن دقيق العيد احتجت الي حديث في صحيح البخاري وانت لا تحفظه بحروفه، نقول: انتظر لا تحدث حتي تقرا الحديث بحروفه؟ او يكون حكمه حكم الصدر الاول قبل التصنيف، بس لا بد ان يكون الشرط قد توافر فيه، عارف بمدلولات الالفاظ، عارف بما يحيل المعاني، يعني ضابط اللفظ، لو مثلا حدث ... ، مر علينا في الموطا حديث معاوية في مسالة القصة الكبة من الشعر والمراد بها الوصل، فقام شخص واعظ وتكلم وقال: ابتلي الناس بهذه القصات، وهذا كذا، وهذا حديث معاوية يقول: "انما اهلكت بنو اسراءيل حينما اتخذت نساءهم القصة" الان هو ادي الحديث بلفظه، لكنه حرف معناه، لكن لو رجع الي الاصل لوجد البخاري يترجم علي الحديث: باب ما جاء في وصل الشعر، واستدل به المتحدث هذا علي خلاف ما سيق من اجله، وما عرف من معناه.
 النقل من الكتب سواء كان في الحديث او في غيره ابن الصلاح حسم الخلاف في هذا، وقال: اذا كان في المصنفات ما يجوز تغييره، وابن دقيق العيد وافقه في صورتين: اذا اراد ان يروي الكتاب بكماله، او ينسخه، هذا لا يجوز التغيير فيه، اما اذا اراد ان يروي منه ما يحتاج اليه في الاستدلال، او في العمل وفي الاحتجاج فحكمه حكم الرواية من غير كتاب.
 
 اذا نقلنا عن كتاب، يعني لو مثلا ونحن نشرح قلت: قال السخاوي كذا في معني البيت، هل يلزم من هذا ان انقل قول السخاوي بحروفه؟ او نقول: اذا جازت الرواية بالمعني في الحديث فلءن تجوز في كلام الناس من باب اولي، يعني اذا كان كلام السخاوي بين يدي واريد ان انقل كلامه في الدرس او في مصنف اخر واللفظ متيسر لا يجوز ان اغير، لكن انت افترض انك في غير بلدك وبعيد عن كتبك واردت ان تشرح متن من المتون وانت تستحضر اقوال اهل العلم فيها، تقول مثلا: قال ابن حجر في فتح الباري كذا، فاذا طبقنا ما نقلت الي ما في الاصل يختلف، لكن المعني واحد، الفكرة واحدة، وانت عبرت عنها، هذا صنيع جمهور اهل العلم، يعني لو طبقنا النقول التي في فتح الباري علي ما في الاصول المعزو اليها وجدت هناك فرق كبير من حيث الالفاظ، لكن المعني واحد، الفكرة واحدة، الاشكال في التعبير عنه، وهذا في كلام اهل العلم بكثرة، يعني كونهم لا يتقيدون بالالفاظ، الان الباحثون يتصرفون، لكن يذكرون ان هذا من الكتاب الفلاني بتصرف.
 طالب: ما عهد عند اءمة السلف انهم يقولون: بتصرف؟
 ما يقولون شيءا، ولا يقولون مثل هنا الذي عندنا الا نادرا؛ لانه قال:
 وليقل الراوي: بمعني او كما ... قال. . . . . . . . .
 يعني اذا نقلت بالمعني، رويت بالمعني تقول: بالمعني، او "كما قال"، في سنن ابي داود كثيرا ما يقول: "حدثنا فلان ابن فلان المعني"، او "حدثنا فلان وفلان المعني"، تقديره: المعني واحد، هنا قال الناظم رحمه الله تعالي: "وليقل الراوي يعني الذي يروي بالمعني بمعني" علي شان يخرج من العهدة، "او كما قال" يعني اذا روي حديثا يشك في لفظه هل هو مما ضبطه واتقنه، او زاد فيه ونقص شيءا لا يءثر بالمعني يقول: "او كما قال"، وهذه درج عليها كثير من اهل العلم، لكن وجودها في كلام السلف نادر، لكن الحاجة داعية اليها في رواية الخلف اكثر منها في رواية السلف؛ لان رواية الخلف الضبط عندهم قل، والتصرف كثر، يعني ما تجد انسان يستحضر النصوص، نادر هذا، ولذلك تجده مثل ما يقول العوام: "تخمط الجيلاني" مرة يقرب، ومرة يبعد، ومرة، فيحتاج الي مثل هذا لينبه السامع الي ان هذا ليس هو اللفظ الاصلي.
 
 "ونحوه كشك ابهما" يعني مع ابهام بعض الحروف وبعض الالفاظ من الشيخ، يعني الشيخ قد يسرع، او يكون الطالب في سمعه ثقل، فسمع كلمة لا يدري هل هي علي هذا الوجه او علي هذا الوجه؟ لكن سياقها يرجح هذا اللفظ، فيقول: "او كما قال".
 طالب: لكنه قليل في. . . . . . . . .
 ذكرنا ان هذا قليل في السلف.
 طالب:. . . . . . . . .
 والله الاية ما فيها خلاف انه يجب تلاوتها بلفظها، وانه لا يجوز تغيير ولا حرف فيها، يعني لو ذكر ما يدل عليها في الجملة من غير لفظها قد
  .... 
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال الاقوال لو رجعت اليها في كتب اهل العلم بلغت عشرة، لكن مردها الي الاقوال الثلاثة التي ذكرناها، نعم.
 احسن الله اليك.
 الاقتصار علي بعض الحديث:
 وحذف بعض المتن فامنع او اجز ... او ان اتم او لعالم ومز
 ذا بالصحيح ان يكن ما اختصره ... منفصلا عن الذي قد ذكره
 وما لذي تهمة ان يفعله ... فان ابي فجاز ان لا يكمله
 اما اذا قطع في الابواب ... فهو الي الجواز ذو اقتراب
 الحديث قد يكون طويلا، ومن يرويه او يستدل به لا يحتاج الي الحديث بكماله، فيريد ان يقتصر علي موضع الشاهد الذي يتحدث فيه، منهم من منع، قال: يسوق الحديث بكماله؛ لانه قد يحذف شيءا المذكور بامس الحاجة اليه، ولا يتبين معناه الا به، لكن المحرر عند اهل العلم، والمتقرر عندهم انه اذا كان المذكور لا يحتاج الي محذوف، كما لو كان المحذوف استثناء، لا يجوز حذفه، وصف مءثر، حال، كل هذه لا يجوز حذفها؛ لان المذكور المبقي يتاثر بالمحذوف.
 وحذف بعض المتن فامنع او اجز ... او ان اتم او لعالم ومز
 
 اربعة اقوال، فامنع يعني مطلقا، اذكر الحديث بكماله ولا تختصر منه شيءا، او اجز، او ان اتم يعني مرة رواه تاما ومرة رواه ناقصا؛ لان روايته للحديث لا سيما اذا كان الحديث لا يوجد عند غيره يتعين عليه اداءه كاملا، فاذا رواه كاملا ثم اراد ان يرويه ناقصا جاز، بالشرط المذكور عندهم، او لعالم، يعني لا يجوز هذا الا لعالم؛ لانه هو الذي يعرف بما يتاثر وبما لا يتاثر.
 القران قد تاتي الاية طويلة، وانت بحاجة الي ان تستدل بها، هل تسوق الاية كاملة او تسوق موضع الشاهد؟ اذا انت تتحدث عن الامانة وقلت: قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [() سورة النساء] هل يلزم ان تكمل الاية؟ واذا تحدثت عن الحكم وعن العدل {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [() سورة النساء] هل يلزمك ان تتحدث تاتي باول الاية او اخره؟ لا يلزم، والحديث في هذا من باب اولي، ولذا تجد الحديث مطول في كتاب، وتجده مختصر في كتاب اخر، تجده مطول في كتاب وتجده مختصرا في موضع اخر من الكتاب نفسه، وصحيفة همام بن منبه في مسند الامام احمد مشتملة علي ماءة وثلاثين جملة، قطعها البخاري، قطع ما يحتاج منها في مواضع كثيرة من صحيحة، وكذلك مسلم، ما التزموا ان يذكروا الصحيفة كاملة، وهذا كثير عند اهل العلم، وسياتي في قوله في الباب الاخير:
 اما اذا قطع في الابواب ... . . . . . . . . .
 "وحذف بعض المتن فامنع"، لكن "او اجز" يعني منهم من منع مطلقا هذا القول الاول، والثاني: منهم من اجاز، لكن ما يتصور ان منهم من يجيز مطلقا، بل لا بد ان يكون المحذوف لا يءثر في المذكور، يعني اذا كان استثناء؟ يءثر، اذا كان وصف له تاثيره بحيث يخرج ما عداه، فان هذا لا يجوز البتة.
 "فامنع او اجز ... او ان اتم" يعني مرة رواه تاما وبرءت عهدته منه، ثم رواه ناقصا ، اقتصر علي بعضه وحذف البعض، لا سيما اذا رواه عند من سمعه منه تاما، "او لعالم"، يعني العالم الذي يميز ما يحذف وما لا يحذف يجوز له هذا، وهو القول الرابع.
 
 "ومز ذا بالصحيح" مز يعني ميز هذا القول الاخير، وسمه بالقول الصحيح، "مز ذا" يعني القول الاخير انه لعالم "بالصحيح" يعني لا يصح الا اذا كان الذي اختصر الحديث واقتصر علي بعضه عالما.
 . . . . . . . . . ان يكن ما اختصره ... منفصلا عن الذي قد ذكره
 تقول: ((انما الاعمال بالنيات)) وتسكت، ما يلزم ان تقول: ((وانما لكل امرء ما نوي)) لان المعني تم، مدلول الجملة الاولي كافي في الدلالة علي المقصود، كما ان الجملة الثانية ايضا لها دلالة، ((وانما لكل امرء ما نوي)) غير دلالة الجملة الاولي.
 . . . . . . . . . ان يكن ما اختصره ... منفصلا عن الذي قد ذكره
 وما لذي تهمة ان يفعله ... . . . . . . . . .
 ليس لمن لم ترتفع منزلته عن التهمة ان يفعله، لماذا؟ ولو رواه مرة تاما ومرة ناقصا؟ لان الرجل متهم، ان رواه كاملا قيل: زاد في الحديث ما ليس منه، وان رواه ناقصا قيل: نسي بعض الحديث، وقدح به بسبب هذا النسيان، قال:
 وما لذي تهمة ان يفعله ... فان ابي فجاز ان لا يكمله
 يعني ان ابي الا رواية الحديث يجوز له ان لا يكمله؛ لان القدر الذي يذكره متيقن منه، لكن بالشرط السابق.
 اما اذا قطع في الابواب ... فهو الي الجواز ذو اقتراب
 الامام البخاري عادته ان يقطع الحديث الواحد في الابواب حسب ما تدل عليه كل جملة من جمله يترجم لها، ثم يسوق هذه الجملة للاستدلال علي الحكم الذي ترجم به في هذا الموضع، وفي الموضع الثاني علي الجملة الثانية، وفي الموضع الثالث الي ان يصل الي عشرين موضعا احيانا، الحديث الواحد يقطعه في عشرين موضع.
 اما اذا قطع في الابواب ... فهو الي الجواز. . . . . . . . .
 يعني هذا ما فيه اشكال فعله الاءمة.
 . . . . . . . . . ... فهو الي الجواز ذو اقتراب
 لان الانسان ليس بمطالب ان يذكر الحديث كاملا، والقصة كاملة في جميع المواضع الذي يريد سياقه فيها، يعني لو ان البخاري ساق صحيفة همام في الموضع الاول، ثم ساقها في الموضع الثاني كاملة، ثم ساقها في الموضع الثالث، ثم في العاشر، العشرين، ويش يصير طول الكتاب؟ وقس علي هذا كل الاحاديث التي في الصحيح، يعني يحتاج الي اضعاف اضعاف ما هو عليه من مجلدات.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك ...
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
  (
  التسميع بقراءة اللحان والمصحف
  اصلاح اللحن والخطا اختلاف الفاظ الشيوخ)</span>
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 التسميع بقراءة اللحان والمصحف
 وليحذر اللحان والمصحفا ... علي حديثه بان يحرفا
 فيدخلا في قوله: من كذبا ... فحق النحو علي من طلبا
 والاخذ من افواههم لا الكتب ... ادفع للتصحيف فاسمع واداب
 اصلاح اللحن والخطا
 وان اتي في الاصل لحن او خطا ... فقيل: يروي كيف جاء غلطا
 ومذهب المحصلين يصلح ... ويقرا الصواب وهو الارجح
 في اللحن لا يختلف المعني به ... وصوبوا الابقاء مع تضبيبه
 ويذكر الصواب جانبا كذا ... عن اكثر الشيوخ نقلا اخذا
 والبدء بالصواب اولي واسد ... واصلح الاصلاح من متن ورد
 وليات في الاصل بما لا يكثر ... كابن وحرف حيث لا يغير
 والسقط يدري ان من فوق اتي ... به يزاد بعد يعني مثبتا
 وصححوا استدراك ما درس في ... كتابه من غيره ان يعرف
 صحته من بعض متن او سند ... كما اذا ثبته من يعتمد
 وحسنوا البيان كالمستشكل ... كلمة في اصله فليسال
 اختلاف الفاظ الشيوخ
 وحيث من اكثر من شيخ سمع ... متنا بمعني لا بلفظ فقنع
 بلفظ واحد وسمي الكل: صح ... عند مجيزي النقل معني ورجح
 
 بيانه مع قال او مع قالا ... وما ببعض ذا وذا وقالا:
 اقتربا في اللفظ او لم يقل ... صح لهم والكتب ان تقابل
 باصل شيخ من شيوخه فهل ... يسمي الجميع مع بيانه؟ احتمل
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 "التسميع بقراءة اللحان والمصحف" اللحن: هو مخالفة قواعد العربية في النطق، وينقسم الي: لحين يحيل المعني، ولحن لا يحيل المعني، والمصحف التصحيف والتحريف قريبان من حيث الغاية وهو التغيير، ويشمل التحريف تغيير اللفظ والمعني، والتصحيف يختص باللفظ، ومنهم من يفرق بينهما بان التصحيف في تغيير الحروف، والتحريف في تغيير الشكل، وعلي كل حال يجمعهما التغيير، فاذا غيرت صورة الكلمة او غير شكلها، او غير نقطها واعجامها هذا كله تصحيف، والف فيه مءلفات، والتحريف لا شك انه واقع بقصد او بغير قصد، فما كان منه بقصد هو مشابه لفعل اهل الكتاب، الذين يحرفون الكلم عن مواضعه، وما كان منه بغير قصد فان هذا معفو عنه الا مءثر في الحكم علي الراوي اذا وقع التحريف منه او التصحيف ولو كان بغير قصد فانه مءثر في الحكم عليه، بدلا من ان يكون ثقة اذا كثره منه هذا ينزل، هذا خلل في ضبطه، قال رحمه الله:
 وليحذر اللحان والمصحفا ... علي حديثه بان يحرفا
 
 يحذر الشيخ الطالب اللحان والمصحف الذي يقرا ويخطء في قراءته فيرفع المفعول وينصب الفاعل، او غير ذلك مما تقتضيه قواعد اللغة العربية، هذا يحذر كل الحذر؛ لان المعاني تتبع الاعراب، فعلي الشيخ ان يتخذ قارءا يقرا قراءة سليمة من جهة العربية، ولا يصحف ولا يحرف؛ لانه يوجد في القراء وهو يقرا من كتاب فضلا عن كونه من حفظه، تجده يقرا الكلمة مكسرة، لا يحسن اعرابها ولا يحسن النطق بها علي وجهها، مثل هذا الطالب يحذر، واذا وجد طالب من هذا النوع فان هذا لا يمكن من الراوية ولا من القراءة، الان المتداول عند الشيوخ القراءة عليه، تجد الشيخ لا يهتم بمن يقرا، والخطا وان كان مصدره الطالب الا انه قد ينسب الي الشيخ، لا سيما اذا لم يرد عليه، بعض الشيوخ يمشي لا سيما اذا كثر ما يستطيع ان يرد كل كلمة ، لكن اذا قل ممكن ان يرد، وقد لا تكون الاهلية عند الشيخ ان يرد كل شء لا سيما ما خفي اعرابه، وقد يكون الطالب بمنزلة يهاب الشيخ ان يرد عليه كل شء، يعني بمنزلة من العلم والفضل وخير وصلاح يهاب الشيخ يرد عليه كل شء، قد ينبه الي بعض الاشياء، ويترك بعض الاشياء، لكن السامع ما يعذر، السامع لا سيما بعد وجود الالات التي تحفظ مثل هذه الامور، التسجيل لو سمع الطالب يقرا ويقره الشيخ السامع ما يعرف وضع هذا الطالب انما يعرف الشيخ، فعلي الشيخ ان يهتم بالطالب.
 
 ومما قيل في ترجيح العرض علي السماع فيما تقدم في طرق التحمل قالوا: انه في حال السماع لو اخطا الشيخ ما وجد من يرد عليه، اما جهل من الطلاب او هيبة الشيخ، وفي حال العرض اذا اخطا الطالب الذي يقرا فان الشيخ لن يتردد في الرد عليه، وهذا هو الاصل، لكن بعض الناس يكون بمنزلة، الناس ليسوا سواء، قد يكون افضل من الشيخ يعني بدون مبالغة بعض الطلاب، والشيخ يعرف ان الطالب هذا اخطا، لكن يصعب عليه ان يرد عليه كل شء، فالذي يكثر منه اللحن هذا يحذر، لا يقرا، ولا يروي؛ لانه يفسد اكثر مما يصلح، هذا يصلح كثيرا فيما اذا غاب القارء المعتمد عند الشيخ، ثم قيل: من يقرا؟ فقام واحد من الطالب مجتهد جزاه الله خيرا لكن كثير التصحيف والتحريف ما تعود يقرا، لان القراءة تحتاج الي دربة، تحتاج الي عادة، ولذا العربية الذي ياتي التنبيه عليها:
 . . . . . . . . . ... فحق النحو علي من طلبا
 يعني قد يهتم الطالب بالعربية، ويتدرج فيها علي الجادة، يقرا كتب المبتدءين علي الشيوخ ويتقنها ويضبطها ثم يقرا ما دون للمتوسطين وللمتقدمين يضبط القواعد عن ظهر قلب،
 
 واذا سال اعرب صحيح، واذا قرا في كتاب واراد ان يعرب يعرب صحيح لكن اذا نطق لكونه لم يتعود يخطء، وهذا موجود حتي في مهرة العربية الذين يقتصرون علي العلم النظري؛ لان الاهتمام بالعربية يفيد الطالب من جهتين: جهة النطق السليم، ومعرفة موقع الكلمة من الاعراب، الذي يترتب عليه فهم المعني، اما الفاءدة الاولي وهو النطق الصحيح انما تاتي بالمران، وكثرة القراءة علي العلماء المجودين الضابطين المتقنين، الذين لا يفوتون شيءا، ومعرفة موقع الكلمة من الاعراب، وما يترتب علي هذا الموقع من فهم للمعني هذا ايضا يستفيده من يعني بالعربية، قد يستفيد الطالب الفاءدة الثانية وتفوته الاولي، اما اذا ادرك الاولي ونطق بالكلمة نطقا صحيحا فان الثانية في الغالب مضمونة لان لن ينطق الا بعد معرفة، لكنه قد يعرف موقع الكلمة لكنه ينطقها خطا، هذا عادة من لم يتعود، الذي لم يتعود القراءة ينطق الكلمة خطا، اما ملحونة او مصحفة او شء من هذا، ولذا علي طالب العلم ان يحرص علي القراءة علي الشيوخ المتقنين الذين لديهم عناية بتربية طلابهم.
 وليحذر اللحان والمصحفا ... علي حديثه بان يحرفا
 لانه اذا نقل عنك لن ينقل علي الصواب، ما دام من عادته اللحن والتصحيف، وبعض الناس مبتلي بسبق اللسان تجده يريد شء فينطق بغيره، كثير هذا في الناس، الناس يتفاوتون في هذا تفاوت بين وواضح، مثل هذا اذا نقل فتوي ما يعتمد علي نقله، فيسء الي الشيخ اكثر مما يحسن، فلا بد ان يكون النقل دقيق، قد يكون راي الشيخ في كثير من المساءل ليس بصريح، وانما هو ايماء كما هو في كلام احمد كثير، وكثير من طلاب العلم ممن يحضر عندنا يقول: ان الشيخ ما يرجح، لكن بطريق الايماء يفهم الحاذق من الطلاب الراجح من المرجوح؛ لانني اتي بالقول الراجح واكد عليه، واشير الي ما عداه لقوته، هذا في الكلام العادي، اما في تقرير مذاهب اهل العلم فهو معروف المسالة، طالب العلم الذي لا يفهم يبي يسوق الكلام علي عواهنه ويسمع كلمة قد تكون في قول مرجوح وغفل عما عداها وقال: ان الشيخ يقول كذا.
 . . . . . . . . . ... وما افة الاخبار الا رواتها
 
 فمثل هذا لا يءمن في النقل ولا يصلح للقراءة ولا للرواية، بل لا بد ان يكون الناقل حاذق يفهم ما ينقل ، ويتقن ما يقرا.
 وليحذر اللحان والمصحفا ... فيدخلا في قوله: (من كذبا)
 علي حديثه بان يحرفا ... . . . . . . . . .
 يدخل اللحان والمصحف في قوله عليه الصلاة والسلام: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وهذا قاله كثير من اهل العلم، يعني مروي عن اهل العلم ان اللحان يدخل في حديث: من كذب، يعني اذا قلت: انما الاعمال بالنيات كذبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ما قال هذا، او صحفت او حرفت كذلك.
 . . . . . . . . . ... فحق النحو علي من طلبا
 يجب تعلم النحو لماذا؟ لانه لا يتم الواجب الا به فهو واجب، يعني لا يتم فهم الكتاب والسنة .. ومعلوم ان من العلم ما هو واجب علي كل احد، ومنه ما هو واجب علي الكفاية، فمن وجب عليه يجب عليه ان يتعلم ما لا يفهم الا به، يعني ما يعين علي فهم الكتاب والسنة يجب علي طالب العلم ان يتعلمه، قد يقول قاءل: والله النحو ما وجد في عصر الصحابة، فما له داعي ان يتعلم علم حادث طارء، الصحابة ليسوا بحاجة، يعين لو بحثت عن كلمة لحن في القواميس القديمة ما تجدها ابدا؛ لانه ما يعرفون اللحن اصلا، ليسوا بحاجة الي تعريفه وهو ما هو بمجود عندهم، اذا لا نتعرض لكلمة لحان؟ يعني اللحان والتلحين والحن يعني لها مدلولات عرفية، ولها مدلولات اصطلاحية، فقراءة القرءان باللحن بعض الناس يتعاظم الامر وهو يقع فيه، اعوذ بالله من يدخل التلحين واللحن والغناء في القران، واذا قرا تجده يلحن، يرفع المفعول، وينصب الفاعل، لماذا؟ لانه اخذ الكلمة علي معناها العرفي.
 اقول: نص بعض اهل العلم الي ان الذي يلحن في بعض قراءته للاحاديث او يصحف او يحرف انه يدخل في حديث: من كذب؛ لانه قال علي النبي عليه الصلاة والسلام ما لم يقل.
 . . . . . . . . . ... فحق النحو علي من طلبا
 
 يعني يجب عليه ان يتعلم النحو ماذا يتعلم من النحو؟ يتعلم ما يفيده، ما ذكرناه من اصلاح لسانه عن الخطا، وفهم الكلام بمعرفة موقع الكلمة الاعرابي، ويتدرج فيه؛ لان كثير من طلاب العلم يعني يتصعبون النحو، ويقولون: درسنا الاجرومية والقطر والالفية وغيرها ما استفدنا كثيرا، هو قطعا هذا الذي يقوله لانه قرا هذا الكتب، وقرا علي بعض اهل العلم فصار يكسر يرد عليه، او خطب خطبة نبهه اكثر من واحد علي الخطا، فقال: ما استفدنا، انت استفدت يعني ان فاتتك الفاءدة الاولي لن تفوتك الفاءدة الثانية، فالتعلم كله خير، لكن لا يعني ان معني قوله:
 . . . . . . . . . فحق النحو علي من طلبا
 ان يفني عمره في تعلم النحو بحيث يعوقه عن تحصيل ما طلب النحو له، وخير ما يطبق عليه النحو القران، وهناك كتب اسمها: كتب اعراب القران، يعني تعلمت الاجرومية، قرات الاجرومية علي شيخ، وحضرت الشرح، وراجعت الشروح، واتقنتها اعرب الفاتحة، ثم اعرض اعرابك علي كتب اعراب القران، ثم بعد ذلك اعطه من يقومه لك، وهكذا تستفيد فهم القران بهذه الطريقة، واعراب القران في ان واحد، وتكتسب الدربة في هذا الفن الذي تصعبه كثير من طلاب العلم، يعني كانهم يرون ان الفاءدة منه ليست قريبة، يعني مثل احاديث الاحكام مع احاديث ابواب الدين الاخري، يعني تجد طالب العلم مهتم ببلوغ المرام، لكن لو تقول له: ويش عندك بالرقاءق؟ ويش عندك بكتاب الاعتصام؟ كتاب التعبير مثلا؟ او كتاب المغازي؟ ما عنده شء، يهتم باحاديث الاحكام لانها عملية يحتاجها ويزاولها، مع ان الفقه في الدين لا يتم الا بمعرفة جميع ابوابه، فاذا كانت الفاءدة بعيدة يعني تصعب طالب العلم ان يصرف لها وقتا.
 . . . . . . . . . ... فحق النحو علي من طلبا
 
 يعني طالب العلم يقرا علي الطريقة المعروفة عند اهل العلم، يقرا الاجرومية اولا، وينظر في شرح الكفراوي وفيه اتقان للاعراب؛ لانه لا يمر به مثال الا ويعربه، ويقرا ايضا حاشية العشماوي فيها ضوابط وقواعد قد لا توجد في المطولات، ثم يقرا القطر، وما شرح به، واعراب شواهده، يستفيد فاءدة كبيرة، ثم بعد ذلك ان اراد ان ينظر في الالفية وشروحها وان اقتصر عن هذين الكتابين كفاه؛ لان العلماء قالوا: ان النحو بالنسبة للكلام كالملح في الطعام ، يعني لو ان طالبا انبرا لشرح المفصل، شرح المفصل لابن يعيش مطبوع في عشرة اجزاء، والصفحة الواحدة يعني لو طبعت مفرودة صارت مثل الاجرومية، الصفحة الواحدة من شرح المفصل تعادل الاجرومية؛ لانه مرصوص، فمثل هذا لا شك انه يعوق عن تحصيل غيره من العلوم، وان كان فيه فاءدة، وتعرض لكثير من الاشكالات في النصوص مفيد جدا، لكن مع ذلك تحصيله فيه وعورة، لكن ذكرنا مرارا ان من افضل وساءل التحصيل اختصار الكتب، لو انت مسافر في نزهة مثلا، راءح الي ابها والا راءح يمين والا شمال، المقصود انك مسافر، تقول: والله انا بعيد عن كتبي، ولا استطيع ان اراجع، خذ كتاب واحد، اما في اصول الفقه تاخذ لك شرح مختصر التحرير، او شرح مختصر الروضة، او في العربية تاخذ مثل شرح المفصل وانت عجل، وتدون منه فواءد علي الاصل، بحيث بدل ما هو بعشرة يطلع في مجلد، انت تفهم وتستفيد من هذا الكتاب، وانت ما بين يديك كتب تقول: والله ضيعت، في نزهة، افترض انك خرجت لك لمدة اسبوع في رحلة برية والا شء ومعك كتاب تستفيد، فاختصار الكتب مهم جدا لتثبت العلم لدي طالب العلم، يعني بامكانك مثلا في هذا الفن ان تاخذ حاشية الصبان علي شرح الاشموني علي الالفية يعني تستطيع ان تخلص هذا الكتاب، بدل ما هو في اربعة مجلدات في مجلد تاخذ منه الضروري، في هذه الكتب وفي هذه الحواشي فواءد كثيرة، لكن اهل العلم ينظرون الي الفاءدتين التي اشرت اليهما في مطلع الكلام فيقتصرون علي الكتب المختصرة والا فالكتب المطولة فيها فواءد عظيمة، ودرر، وحل اشكالات في النصوص، ومع ذلك تحصيلها في وقت الطالب بين كتبه وبين يديه ما يتعلق بالكتاب والسنة لا شك انه يعوقه
 
 عن تحصيل ما هو اهم منه.
 . . . . . . . . . ... فحق النحو علي من طلبا
 يقبح بطالب العلم لا سيما اذا كان يتصدي لنفع الناس ان يلحن لحنا جليا والا الخفي قد لا يسلم منه احد، يقبح بخطيب ان يخطب والناس تمج الكلام المحلون يخطب ويكسر الكلام، يرفع وينصب بدون قواعد ولا ضوابط، فعليه ان يعني بهذا، ولذا قال:
 . . . . . . . . . ... فحق النحو علي من طلبا
 يذكر في كتب الادب ان الوليد بن عبد الملك وهو يخطب قال: "يا ليتها كانت القاضية" قال احدهم –ما ادري والله سموه نسيت الان، من اخوانه قال: "يا ليتها تقوم القيامة ولا يقوم واحد يلي امر المسلمين يلحن مثل هذا اللحن في القران، اسهل يعني عنده، يعني متي يءمن جانب اللحن والتصحيف والتحريف؟
 قال الناظم رحمه الله تعالي:
 والاخذ من افواههم لا الكتب ... ادفع للتصحيف فاسمع واداب
 يعني ان تتلقي العلم من افواه الشيوخ، والشيوخ تلقوه عن شيوخهم، هذا يقيك شر التصحيف والتحريف؛ لانك اخذت من افواه الشيوخ امنت، يعني انا سمعت شخصا يقرا علي الشيخ ابن باز واحد من الكبار، ما يحتاج نسميه، يقول: "سلمة بن كهبل" هل هذا اخذ من افواه الشيوخ؟! يعني هل هذا يليق بطويلب فضلا عن طالب له عناية بالحديث؟ سلمة بن كهبل سبحان الله، يعني تسمعون في "ايوب" كثير من طلاب العلم والمشايخ حتي بعض الكبار يقول: السختياني وهو بفتح السين، لكن متي ناخذ هذا الضبط؟ اذا تلقيناه من الشيوخ، كثير يقول: شهر ذو القعدة وهو القعدة لماذا؟ لانه لم يتلق من الشيوخ، فالاخطاء كثيرة بالنسبة لمن ياخذ من الصحف؛ لان الصحف لا تضبط كل شء.
 والاخذ من افواههم لا الكتب ... ادفع للتصحيف فاسمع واداب
 يعني خليك دءوب، حريص داءم مستمر، مثابر علي الاخذ من الشيوخ، وقديما قالوا: "من كان شيخه كتابه كان خطاه اكثر من صوابه".
 بعد هذا اصلاح اللحن والخطا، انت وجدت خطا ولحن في كتاب، اما اذا كان يقرا سهل ترد عليه، لكن وجدته مكتوب هكذا خطا، تعدل والا ما تعدل؟ تصحح والا ما تصحح؟
 وان اتي في الاصل لحن او خطا ... فقيل: يروي كيف جاء غلطا
 
 يعني مثل ما جاء يروي، قال به بعض اهل التحري والتشديد قال: تروي ما في الكتاب ولو كان خطا، وكان هذا القاءل يريد حسم مادة الهجوم علي الكتب والتصرف فيها، يقول: لو كان خطا اقرا علي الخطا، وارو علي الخطا، لكن مع ذلك بين الصواب لا تصحح في الكتاب، اروه كما هو، قل كذا في الكتاب والصواب كذا، وبعضهم يعكس يقول: ارو علي الصواب وبين ان في الاصل كذا، لكن كم وقفنا في الكتب التي يزعم تحقيقها انه قال: كذا في الاصل وهو خطا والصواب كذا، والواقع ضد ما يقول، كثير من التحقيقات يجعلون الكلمة المرجوحة في الاسفل والصواب علي حد زعمهم في الاعلي، والمفترض العكس؛ لانه اصوب، فحسما لهذا الهجوم علي الكتب والتصحيح قال:
 وان اتي في الاصل لحن او خطا ... فقيل: يروي كيف جاء غلطا
 
 يروي كما جاء، فتح المغيث الذي بايدكم اول ما طبع طبع بالهند في مجلد كبير سنة الف وثلاثماءة وثلاثة، باللغة العربية بالخط الفارسي، الخط الفارسي الذي ما تعامل معه بكثرة يصعب عليه قراءة بعض الحروف، وتعب كثير من طلاب العلم في قراءة هذه الطبعة مع انها مفقودة من عقود، لكن احتسب من احتسب وطبع الكتاب، المكتبة السلفية في المدينة طبعوا الكتاب، وتولي تحقيقه شخص اسمه: عبد الرحمن محمد عثمان، ضبط وتحقيق، وليتنا سلمنا من هذه الطبعة، ياتي الي الحرف الذي لم يستطع قراءته بالفارسي ويرسمه كما هو، ويترجمه بين قوسين، يترجمه خطا؛ لانه ليس من اهل هذا الشان، ما له علاقة بالحديث وعلوم الحديث، لكن له ارتباط بصاحب المكتبة وفعل هذا، وطبع كتب كثيرة علي هذا الشكل، المقصود ان الكتاب طبع في لبنان ايضا بعد ذلك، معتمدين علي هذه الطبعة، فشالوا الكلمة المترجمة، وشالوا الاقواس وابقوا الاجتهاد، فجاء الكتاب ممسوخا، مسخ وتحريف، بدل ضبط وتحقيق، فمن اهل العلم من اهل التحري مثل ابن سيرين وعبد الله بن صخبرة وبعض العلماء يقول: لا تحرك شيءا خله كما هو؛ لانه قد يكون خطا في نظرك، ويلوح صوابه عند غيرك، يعني مثلما ذكرنا من الامثلة: "باب: اذا لم تستح فاصنع ما شءت" هذا الترجمة بالكسرة والياء محذوفة، وفي الحديث : ((اذا لم تستحي)) تحت الترجمة بياء، فيجء طالب العلم فيقول: احدهما خطا اكيد، ولم معروف انها تجزم، فاما ان تكون الترجمة خطا فيضع ياء، او يكون لفظ الحديث خطا فيحذف الياء، وهو لا يدري ان الترجمة علي لغة تميم، والحديث علي لغة قريش؛ ولان (يستحي) بياء واحدة عند تميم، وبياءين عند قريش، فاذا صحصح اخطا، قال:
 ومذهب المحصلين يصلح ... . . . . . . . . .
 اذا كان خطا يصلح.
 ومذهب المحصلين يصلح ... ويقرا الصواب وهو الارجح
 ومذهب المحصلين يعني اهل العلم "يصلح ... ويقرا الصواب وهو الارجح" لكن هذا في الخطا الذي لا يحتمل، قالوا: هذا في الخطا الذي لا يحتمل.
 في اللحن لا يختلف المعني به ... وصوبوا الابقاء ما تضبيبه
 ويذكر الصواب جانبا كذا ... . . . . . . . . .
 
 اذا كان خطا لا يحتمل يصلح، ويشار في الحاشية انه اصلح؛ لانه قد يظنه خطا لا يحتمل الصواب وهو في الحقيقة صواب او له وجه علي الاقل، وان كان مرجوحا.
 في اللحن لا يختلف المعني به ... وصوبوا الابقاء ما تضبيبه
 اللحن الذي لا يختلف به المعني، يعني اذا قلت: "انما الاعمال بالنيات" المعني يختلف والا ما يختلف؟ هذا لحن "انما الاعمال بالنيات" وليس له وجه، مثل هذا يبقي، لكن يضبب عليه، "ويذكر الصواب جانبا" يعني في الحاشية.
 ويذكر الصواب جانبا كذا ... عن اكثر الشيوخ نقلا اخذا
 والبدء بالصواب اولي واسد ... واصلح الاصلاح من متن ورد
 "والبدء بالصواب اولي واسد" يعني انت تقرا الكتاب او تروي الحديث للطلاب، القلب فارغ من الحديث بالنسبة لكثير من الطلاب، فالذي يثبت فيه اول ما يسمع "صادف قلبا خاليا فتمكنا" يقول: ابدا بالصواب اولي واسد، ثم بعد ذلك اشر الي الخطا.
 . . . . . . . . . ... واصلح الاصلاح من متن ورد
 يعني اصلح الاصلاح افضل ما تصحح به الكتب ما جاء للحديث، او للكلام من رواية اخري، تصححه من حديث اخر، تصححه من رواية اخري لهذا الحديث، يعني كما قالوا: افضل طرق التفسير ان يفسر القران بالقران، يفسر القران بالسنة، الحديث يفسر بحديث، وهنا يصلح الحديث من كتب الحديث.
 . . . . . . . . . ... واصلح الاصلاح من متن ورد
 وليات في الاصل بما لا يكثر ... كابن وحرف حيث لا يغير
 "وليات في الاصل بما لا يكثر" انت وجدت كتابا فيه: عن هريرة مثلا رضي الله عنه تتركه هكذا او تكتب عن ابي هريرة؟ مثل هذا يحتمل؟ يعني في صحابي اسمه هريرة؟ لو وجدت عن هريرة، او عن جريج معروف انه ابن جريج، ولذا قال:
 وليات في الاصل بما لا يكثر ... كابن. . . . . . . . .
 اذا قال: عن جريج وابن جريج تكتب ابن جريج "وحرف"، كابن ومثله كابي مثلا كابي هريرة تذكر ابي هريرة.
 . . . . . . . . . . ... كابن وحرف حيث لا يغير
 ما يغير المعني لو زدته.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . حيث لا يغير
 والسقط يدري ان من فوق اتي ... به. . . . . . . . .
 
 الشيخ قال: عن ابي هريرة، لكن الناسخ اسقط ابا هريرة، الشيخ قال: عن ابن جريج والناسخ اسقط ابن.
 والسقط يدري ان من فوق اتي ... به يزاد بعد يعني مثبتا
 يعني لو ان الشيخ روي الحديث علي وجهه: عن عمرة عن عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج راسه فارجله وانا حاءض وهو معتكف، اسقطت عاءشة، يعني هل كان الرسول، احتمال ان كان الرسول يخرج راسه الي عمرة؟ ما في احتمال، فاذا قلت: عن عمرة قل: يعني عن عاءشة، ولذلك قال:
 والسقط يدري ان من فوق اتي ... به يزاد بعد يعني مثبتا
 هم يزيدون يعني ليبينوا ان الزيادة متاخرة، يعني لو كثيرا ما توجد في الاسانيد يذكر شيخ الشيخ بدون نسبة علي ما سياتي الزيادة في نسب الشيخ الدرس القادم ان شاء الله، يزيدون يعني، قال: حدثنا محمد يعني ابن بشار، او هو ابن بشار، او محمد يعني ابن جعفر، فيزيدونها لان الشيخ رواه اياه بدون نسبة، فيزيدون نسبته بعد يعني وهو.
 وصححوا استدراك ما درس في ... كتابه من غيره ان يعرف
 استدراك ما درس، تعرون الكتب تتاثر مع الوقت، اما بارضة تاكل اطراف الاوراق ويضيع منها بعض الحروف، او ماء رطوبة، او سوس، او مجلد، او غير ذلك مما تتعرض له الكتب، جاءت علي طرف الكتاب واكلت منه، نار احترق بعض الكتاب، وذهب من كل سطر كلمة، يقول:
 وصححوا استدراك ما درس في ... كتابه من غيره ان يعرف
 صحته من بعض متن او سند ... كما اذا ثبته من يعتمد
 
 تاتي الي زميلك وتكمل نسختك من نسخته، لكن قد تكون هذا النسخة فريدة لا نظير لها، وجاءت ارضة واكلت منها، ولا بد من الافادة منها يلصق عليها ورق، ويستظهر الناقص، يقال: لعله كذا، اذا كان المستظهر هذا اهل لذلك؛ لان منهم من قد بلغ الي حد يستظهر الاسطر، تجد خرم في كتاب سطرين ثلاثة، ويقول: دعه لي حتي اتمله واستظهر، ثم اذا جءته اذا به قد عبء الاسطر الثلاثة، ثم اذا وقفت علي نسخة بعد ذلك تجد الكلام صحيح علي اقل الاحول، يعني في مكانه، وقد يكون مطابقا بالحرف، علي حسب خبرة هذا الشخص، ويعني مما يذكر في هذا كان عندي الطبعة الاولي من تفسير القرطبي، ومر علي كلام مشكل فيه خفاء، وعلقت عليه بسطرين، ثم وقفت علي الطبعة الثانية فاذا بالتعليق بحروفه، انا والله ما وقفت علي الطبعة الثانية، وهم ما وقفوا علي نسختي، احيانا يقع الحافر علي الحافر، قد يوفق الانسان الي ان يقول ما يوضح الكلام بدقة، فمثل هذا الذي بلغت به المعرفة يعني يستظهر، اما يبقي الكلام محذوف من كل سطر كلمة او حرف كيف يقرا؟! يعني معناه ارم الكتاب، لا بد يستفاد منه، لكن لا بد ان يكون التصحيح من نسخة اخري ان وجدت، وهذا اولي، وان ما وجدت فالاستظهار وله اهله.
 صحته من بعض متن او سند ... كما اذا ثبته من يعتمد
 يعني بعضهم قد يروي الحديث ويشك في كلمة، يتردد فيها لطول العهد، هل هي كذا او كذا، يسال من يثبته فيها، يقول: لا الامر كذا، ويتسامحون في رواية مثل هذا، وفي مواضع كثيرة من صحيح البخاري: وثبتني فلان بكذا، وبعضهم يستدل له بشهادة المراتين {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [() سورة البقرة] اذ ذكرت احداهما الاخري وقبلت شاهدتهما مع هذا التذكير، فالنسيان للكلمة او شء من هذا ويثبته الثقة مقبول، ونص علي هذا احمد وغيره.
 صحته من بعض متن او سند ... كما اذا ثبته من يعتمد
 وحسنوا البيان كالمستشكل ... كلمة في اصله فليسال
 
 هذا التثبيت، حسنوا البيان يعني ما ياخذ الكلمة من فلان ويرويه علي انه لا اشكال فيها، لا، يقول: انا والله شككت هل هذه الكلمة او تلك، وثبتني فلان سالت فلانا فثبتني وقال: ان الصواب كذا، يعني المراد بهذه الكلمة كذا، "في اصله فليسال" يسال من اهل الخبرة والضبط والاتقان ممن شاركوه في الرواية فيثبتونه فيها، وهذا موجود بكثرة في كتب السنة، وهذا من دقتهم حيث لم يروا دون بيان، يعني الضرورة قاءمة لرواية هذا الحديث، الحاجة قاءمة لرواية هذا الحديث قد لا يكون الا عند هذا الشخص، ثم بعد ذلك عليه ان يرويه فاذا شك في كلمة منه، او في اسم راو فانه يتثبت فيه من غيره من اهل الحفظ والضبط والاتقان، يعني لو وجد في اصله كلمة كتبت وكان يقراها قديما ولا عنده اشكال؛ لان نظره قوي، فجاء بشخص فقال له: اقرا لي هذه الكلمة، او صورتها محتملة؛ لان بعض الكلمات وبعض الكتاب يكتبون بعض الكلمات علي اوجه محتملة، تقرا هكذا وهكذا، فيثبت بها، يعني عندك رواية في كتاب لشيخ الاسلام مثلا، ترويه بالسند المتصل الي شيخ الاسلام، فوقفت علي النسخة الاصلية بخط شيخ الاسلام فعجزت تقراها، كثير من الكلمات عجزت عنها، فجءت بخبير من الخبراء الذين لهم عناية ودربة في خط شيخ الاسلام وقلت له: اقرا علي هذه الكلمة والا هذه الجملة والا هذا السطر ما في اشكال ان شاء الله، علي ان يكون ثقة، يعني كالذي يتجرم من لغة الي لغة؛ لانه قد يقرا لك هذا الكلام خطا.
 بعد هذا يقول المءلف (الناظم) رحمه الله تعالي:
 اختلاف الفاظ الشيوخ
 
 معلوم ان الحديث مصدره واحد وهو النبي عليه الصلاة والسلام، وقد يقال الحديث في مناسبة واحدة ولا يتعدد، وقد يتعدد بتعدد مناسباته، المقصود ان المصدر واحد، وتجد الحديث الواحد الذي مخرجه واحد يروي بالفاظ مختلفة، فمثلا حديث النعمان بن بشير: ((الحلال بين والحرام بين)) مروي بالفاظ كثيرة في الصحيحين وغيرهم ((مشبهات))، ((مشتبهات))، ((متشابهات)) وغير ذلك، يعني في الفاظ كلها مروية، هذا من اختلاف الفاظ الشيوخ، فتجد المءلف يروي الحديث عن اثنين او ثلاثة او اربعة، الاول له لفظ، والثاني له لفظ، والثالث له لفظ يختلف مع الاول، قد يختلف مع الثاني، يتفق مع الاول في شء، يتفق مع الثاني في شء، لكنها كلها في المعني الواحد، وهذا جار علي مذهب الجمهور الذين يجيزون الرواية بالمعني.
 المءلف يذكر جميع الالفاظ والا يذكر لفظ واحد؟ لفظ واحد، يجمع الشيوخ او يفرقهم؟ يجمعهم، يقول: حدثنا فلان وفلان وفلان، وفي النهاية يسوق متن واحد، وقد يكون في لفظ فلان ما يختلف من حيث اللفظ مع لفظ فلان، من اهل العلم من يبين صاحب الفظ بدقة بالحرف، وهذه طريقة الامام احمد ومسلم صاحب الصحيح، حدثنا فلان وفلان وفلان واللفظ لفلان، حتي جزم كثير من اهل العلم ان مسلما اذا لم يبين صاحب اللفظ فان الحديث يكون متفقا عليه باللفظ بين من نسب اليه روايته.
 
 الامام البخاري ما يبين، غالبا ما يبين، يعني بين في مواضع يسيرة، لكن الغالب انه لا يبين، لكن الحافظ ابن حجر يقول: "ظهر لنا بالاستقراء ان البخاري اذا روي الحديث عن اثنين فاللفظ للاخر منهما" هو صاحب اللفظ، يعني هذا بالاستقراء والا البخاري ما يبين، علي انه وقع لنا احاديث رواها عن طريق اثنين ولم يبين ثم بعد التحري والتقصي تبين ان اللفظ للاول، فهذه قاعدة اغلبية ليست كلية، يعني الغالب ان اللفظ للثاني، بعضهم يفضل مسلما علي البخاري من هذه الحيثية من اجل البيان، ويقول: ينبغي لطالب العلم ان يحفظ اول ما يحفظ مسلم، يعني مختصر مسلم ما هم بيحفضون الاصول، ثم يزيد عليه زواءد البخاري، هل هذا العمل جيد او العكس افضل؟ يحفظ لفظ البخاري ويزيد عليه زواءد مسلم؟ نعم هذا افضل بكثير ، اذا كيف نقول: هذا افضل مع ان مسلما يعتني بصاحب اللفظ والبخاري لا يعتني بصاحب اللفظ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم لا يجزم بان اللفظ الذي بينه مسلم هو لفظ النبي عليه الصلاة والسلام، لا شك ان البخاري اكثر تحري واكثر دقة، وانظف اسانيد ومتون، ومع ذلك بيان مسلم هو الحديث رواه عن شيخين قال: هذا لفظ فلان، حتي لفظ فلان الذي بين فيه انه لفظه لا يلزم ان يكون هو اللفظ النبوي، قد يكون اللفظ الذي اضرب عنه، لفظ الشيخ الثاني الذي ما ذكره هو الموافق للفظ النبوي، والله اعلم، وكون البخاري ما يبين المسالة مفترضة في رواة ثقات، روايتهم مقبولة وصحيحة، فليكن المعول علي صحيح البخاري.
 يقول:
 وحيث من اكثر من شيخ سمع ... متنا بمعني لا بلفظ فقنع
 بلفظ واحد وسمي الكل صح ... عند مجيزي النقل معني ورجح
 بيانه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يقول: اذا روي الحديث عن اثنين وبينهما بعض الاختلاف في الالفاظ مع اتحاد المعني ولم يبين هذا ماشي علي جواز الرواية بالمعني، ولا يضر اطلاقا؛ لانه لا يختلف المعني، قال:
 وحيث من اكثر من شيخ سمع ... متنا بمعني لا بلفظ فقنع
 بلفظ واحد وسمي الكل صح ... . . . . . . . . .
 حدثنا فلان وفلان وفلان ولم يبين صاحب اللفظ انما المعني واحد يجوز علي قول الجماهير في صحة الرواية بالمعني.
 
 . . . ... عند مجيزي النقل معني ورجح
 بيانه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 المرجح بيانه؛ لان هذا من التحري والدقة، والخروج من العهدة، اذا بين خرج من العهدة، احيانا يرد في السند عند ابي داود: حدثنا فلان وفلان المعني، وقد يقول: المعني واحد، فاذا اقتصر علي المعني فمراده واحد، يعني ما يختلف بين المعني فيما رواه فلان عن معني ما رواه فلان، وان اختلفوا في اللفظ.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ورجح
 بيانه مع قال او مع قالا ... وما ببعض ذا وذا وقالا
 احيانا مسلم هذا موجود عنده يقول: حدثنا قتيبة بن سعيد ويحي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة واللفظ لفلان وفلان قالا، او اللفظ لفلان قال، يبين ان كان واحد صاحب اللفظ قال: قال، واللفظ لقتيبة قال، واللفظ لقتيبة ويحيي قالا، واحيانا يقول: حدثنا الثلاثة: قتيبة بن سعيد، ويحيي بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة قال ابو بكر: حدثنا، لماذا يقول هذا؟ بعض اهل العلم يقول: انه اعاد لفظ ابي بكر لانه هو صاحب اللفظ، يعني حدثنا قتيبة ويحيي وابو بكر بن ابي شيبة قال ابو بكر: حدثنا فلان عن فلان .. الي اخره، فلماذا يعيد ابا بكر دون قتيبة ويحيي الا لانه له مزية عليهما؟ له مزية عليهما باي شء؟ بلفظه.
 "مع قال او مع قالا" يعني اذا كان صاحب اللفظ واحد قال، واذا كان صحب اللفظ اثنين قال: قالا، واذا كانوا ثلاثة قال: قالوا.
 . . . . . . . . . ... وما ببعض ذا وذا وقالا
 اقتربا في اللفظ او لم يقل ... صح لهم. . . . . . . . .
 يعني قد يروي الحديث عن اثنين ويقول: واللفظ مقارب او متقارب او تقارب في اللفظ، تقاربا في اللفظ، ولذا وقال:
 اقتربا في اللفظ او لم يقل ... صح لهم. . . . . . . . .
 وكل هذا لتصحيح الرواية بالمعني، او لم يقل تقارب في اللفظ، ما يحتاج ان يقول: تقاربا في اللفظ.
 . . . . . . . . . ... صح لهم والكتب ان تقابل
 باصل شيخ من شيوخه فهل ... يسمي الجميع مع بيانه احتمل
 
 يروي صحيح البخاري من طريق ثلاثة من الشيوخ، وعرفنا انه عليه ان ينسخ صحيح البخاري، ويقابل هذا المنسوخ بالاصل، فاذا اراد ان يروي عن الثلاثة ماذا يصنع؟ اذا كانوا يلتقون برواية واحدة عن شيخ واحد الثلاثة يكتفي بنسخة واحدة يقابل عليها اصول الشيوخ الثلاثة، لكن ان اقتصر علي مقابلته علي اصل واحد يروي عن الثلاثة او يروي عن صاحب الاصل؟ الان يروي البخاري عن ثلاثة من الشيوخ وقلنا: انه لا بد ان ينسخ الكتاب، ويقابل الكتاب علي اصله، ما تقدم هذا؟ فاذا روي عن ثلاثة اما ان ينسخ عن النسخ الثلاثة، ويقابلها باصولها او يقتصر علي نسخة واحدة يقابلها بالاصول الثلاثة، هذا نسخ نسخة واحدة وقابلها باصل واحد من هذه الاصول، هل يروي عن الثلاثة او يروي عن واحد الذي قابل نسخته باصله؟ نعم؟
 طلب:. . . . . . . . .
 كيف ؟
 طلب:. . . . . . . . .
 نحن انتهينا من الرواية باللفظ، الادب الشفوي هذا انتهينا منه، الان يءدي تحريري من كتاب، الان يءدي تحريري عندنا قلنا: لا بد ان ينسخ الاصل، ولا بد ان يقابل علي الاصل كما تقدم في ابواب مضت، يروي البخاري عن ثلاثة، وقابل علي اصل واحد منهم، وترك اصلين يقول: يكفيني واحد انا، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن هءلاء الثلاثة كل واحد يختلف عن الثاني، ايضا بزيادة ونقصان كما هو معلوم، يعني ابو ذر يروي البخاري من طريق ثلاثة، وقد يختلف مع بعضهم، يعني رواية ابي ذر في بعض طرقه عن الكشمهني مع انه تجد فروقا بينه وبين الكشمهني، فعلي كل حال اذا كان يروي الحديث عن ثلاثة وافترض انهم لا يلتقون، كل واحد له طريقه، فقابل نسخته التي انتسخها من الكتاب علي اصل واحد منهم، هل يسوغ له ان يروي علي الثلاثة او يقتصر علي من قابل نسخته باصله؟
 طالب: يقتصر.
 يقتصر؟ يقول:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والكتب ان تقابل
 باصل شيخ من شيوخه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني دون البقية باصل واحد فهل يسمي الجميع مع بيانه احتمل، مع البيان، يعني اذا اراد ان يحدث يقول: حدثنا فلان وفلان وفلان، الثلاثة، مع مقابلته باصل فلان، يعني يروي من كتاب فلان وفلان وهو لم يقابل كالرواية من الاصل غير المقابل، مو باجازها الخطيب ومن معه علي ان يبين انه ما قابل؟ هذا منه، فاذا بين وقال: مع مقابلة الاصل بكتاب فلان دون فلان وفلان، اذا بين خرج من العهدة، فهل يسمي الجميع مع بيانه احتمل، هذا مثل ما تقدم من الرواية في الاصل غير المقابل، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  الزيادة في نسب الشيخ
  الرواية من النسخ التي اسنادها واحد 
  تقديم المتن علي السند
  اذا قال الشيخ: مثله او نحوه)
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الزيادة في نسب الشيخ
 والشيخ ان يات ببعض نسب ... من فوقه فلا تزد واجتنب
 الا بفصل نحو هو او يعني ... اوجء بان وانسبن المعني
 اما اذا الشيخ اتم النسبا ... في اول الجزء فقط فذهبا
 الاكثرون لجواز ان يتم ... ما بعده والفصل اولي واتم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 الزيادة في نسب الشيخ
 
 اذا كان الشيخ ذكر الاسناد باسم مهمل، فهل لمن روي عن هذا الشيخ ان يقول: حدثنا فلان قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؟ الشيخ ما نسب شيخه فهل لمن روي عنه ان يزيد في نسبه؟ هو ما خالف الواقع هو قتيبة بن سعيد، اذا فعل ذلك فقد زاد علي ما روي، وان كانت هذه الزيادة صحيحة ولا تضر، لكن احيانا يختلف في هذا المهمل، وكثير ما يقول الامام البخاري: "حدثنا محمد" فانت لا تستطيع ان تحدد حتي من له عناية بتمييز المهمل يختلفون في المراد بمحمد، اختلافهم هذا لا يءثر في الخبر، صحيح بلا اشكال؛ لان جميع شيوخ البخاري ممن اسمه محمد كلهم ثقات، الذين يتردد في كونه احدهم، هذا لا اثر له في صحة الخبر، لكن في التعيين، يتردد في كونه احدهم، فهذا لا اثر له في صحة الخبر، لكن في التعيين لو قال: حدثنا محمد هل لك ان تقول: هو ابن بشار، او محمد بن يوسف، او محمد بن يحيي، يعني الذهلي؟ لا اثر له، فكثير ما ياتون قال: حدثنا قتيبة هو ابن سعيد، او يعني ابن سعيد، او ان قتيبة بن سعيد حدثه فيريد ان ينسبه بكلام من تلقاء نفسه، ولا يزيد علي ما قاله الشيخ، ولا شك ان هذا من دقتهم وتحريهم، يعني شخص قتيبة ما يختلف فيه، هل هو قتيبة بن سعيد او غيره؟ ما يلتبس بغيره، اما من يلتبس هذا ما في اشكال انه ليس لك ان تزيد، الا اذا جءت بشء محتمل، اذا قلت: اظنه فلانا، اظنه ابن فلان.
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 والشيخ ان يات ببعض نسب ... من فوقه فلا تزد واجتنب
 يعني لو ان الشيخ قال: حدثنا قتيبة بن سعيد هل لك ان تقول: قال: حدثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف او ليس لك ذلك؟ لا، لا يزيد علي ما روي، واذا زاد ياتي بما يشعر انه من عنده، زاده من تلقاء نفسه، من عنده ليوضح.
 والشيخ ان يات ببعض نسب ... من فوقه فلا تزد واجتنب
 الا بفصل نحو هو. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 هو ابن فلان.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 كيف؟ انت تعرف الان انه ما دام قال .. ، هو الشيخ ما بقال هو، يعني لو قال مثلا مسلم: حدثنا قتيبة هو ابن سعيد ما يمكن يقول: هو ابن سيعد، لماذا؟ لانه شيخه هو الذي يعبر عنه، وهو الذي ينسبه، لكن من يروي عن مسلم لو ان مسلما قال: حدثنا قتيبة، فمن ياتي بعده يقول: قال الامام مسلم: حدثنا قتيبة وهو ابن سعيد، او يعني ابن سيعد، وهذا صنيع الاءمة.
 "او جء بان" ان قتيبة بن سعيد حدثه، فيكون من تعبيرك انت، انت تحكي ما قاله الشيخ باسلوبك وتعبيرك انت، فلك ان تزيد ما شءت.
 . . . . . . . . . ... او جء بان وانسبن المعني
 المقصود انسبه، ما دام باسلوبك، يعني هل يقال: ان مسلما قال: ان قتيبة بن سعيد حدثه؟ لا، هذا من تعبير من بعد مسلم، ان قتيبة بن سعيد حدثه، فيكون من تعبيرك انت، انت تحكي ما قاله الشيخ باسلوبك وتعبيرك انت، فلك ان تزيد ما شءت،. . . . . . . . . الحديث تجده في اول الكتاب ينسب، يطيل في نسب الراوي، تجده في نسب قتيبة ياتي به سداسي مثلا، ثم بعد ذلك يقلص شيءا فشيءا الي ان يقتصر علي قتيبة، مع انه لا يلزم ان يكون هذا في الموضع الاول؛ لانه من خلال الاستقراء لصنيع اهل الحديث لا يلزم ان يكون البيان التام في الموضع الاول مع ان المنهجية التي يسلكونها الان، ويطنطنون حولها ان يكون البيان في الموضع الاول، ثم يحال عليه، نظير ذلك وانت تحقق كتاب من خطتك ان تترجم للاعلام المذكورين في الكتاب، متي تترجم لهذا العلم؟ في اول موضع يمر بك، يعني ما تتركه في اول موضع بدون ترجمة ثم تترجم له في الموضع الثاني او العاشر او العشرين، هذه منهجية مسلوكة عند الباحثين، لكن اهل الحديث يقولون: ما دام حصل البيان سواء كان في الموضع الاول او الموضع الثاني امره سهل، ولذلك نجده احيانا يقول في الموضع الاول: حدثنا قتيبة، وفي الموضع العاشر يذكره خماسي مثلا، وهذا لا يضير، المقصود انه بين في موضع من المواضع، ولذا يقول:
 اما اذا الشيخ اتم النسبا ... في اول الجزء. . . . . . . . .
 
 يعني في او الجزء قال: حدثنا قتيبة بن فلان بن فلان او غيره من الرواة، فذهب الاكثرون لجواز ان يتم، لانه قال: في موضع، نسب شيخه في موضع، فانت تحكي هذه النسبة، وتستصحب هذه النسبة التي سمعتها من شيخك، فاذا اقتصر وابهم او اهمل فانت ما زدت عليه، هو نسبه في موضع، ولا يلزم ان ينسبه في جميع المواضع، وهذا مثال الجزء، يعني في اول الجزء قال: حدثنا قتيبة بن فلان بن فلان بن فلان او غيره من الرواة.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . فذهبا
 الاكثرون لجواز ان يتم ... . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . لا تزيد في النسب، ولا بيعني، ولا هو، انما تاتي بذلك علي سبيل التردد، لعله يريد فلان، الا اذا وقفت عليه مبينا في طريق اخري، كما هنا يقول:
 اما اذا الشيخ اتم النسبا ... في اول الجزء فذهبا
 الاكثرون لجواز ان يتم ... . . . . . . . . .
 لانه سمعه في موضع ما يحتاج ان يكرره في جميع المواضع.
 . . . . . . . . . ان يتم ... ما بعده والفصل اولي واتم
 يعني حتي في هذا الموضع تاتي بالفصل ب (هو) او يعني، وان سمعته من لفظ الشيخ في موضع اخر، يعني بينه في اول الجزء قال لك: ان ما جاء من طريق فلان فانا ارويه عن فلان بن فلان بن فلان نسبه كاملا، ثم بعد ذلك درج في اثناء الكتاب علي ذكر اسمه مجردا، قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والفصل اولي واتم
 حتي في هذه الصورة التي سمعها السامع او المتلقي او الاخذ عن الشيخ النسب كاملا، وهذا لا شك انه يصور لنا دقة اهل الحديث.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 سفيان وحماد وغرهم، يعني لا يمكن تمييز بعضهم عن بعض في بعض المواطن التي لم يجء تمييزها في موضع اخر، الحافظ الذهبي رحمه الله في اخر الجزء السابع من سير اعلام النبلاء ذكر قاعدة يتميز بها سفيان، ويتميز بها حماد، الثوري من ابن عيينة، وابن زيد من ابن سلمة، فيرجع اليها، وعلي كل حال هي قاعدة اغلبية ليست كلية، ومع ذلك يستفاد منها فاءدة كبيرة، يستفيد منها طالب العلم، في اخر الجزء السابع من سير اعلام النبلاء، لهم طرق في تمييز المهمل، علي كل حال حتي لو لم نستطع التمييز بين سفيان وسفيان، او حماد وحماد كلاهما ثقة ما يضر، مثل هذا لا يضر.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه اذا اشكل تجتنب. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 لا انا اقول: القاعدة الاغلبية مثل التي ذكر الذهبي في تمييز سفيان عن سفيان، يعني ما هي بقاعدة كلية، القاعدة الذي ذكرها ما هي بكلية؛ لانه حينما يقول مثلا: اذا كان بين سفيان واصحاب الكتب الستة او احدهم بينهم راويان فالغالب انه الثوري؛ لانه اقدم من ابن عيينة، واذا كان واحد فالغالب انه ابن عيينة؛ لانه متاخر.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، اما اذا كان فيه احتمال لا يجوز اطلاقا، يبقيه كما هو، الا اذا جاء بحرف الترجي، لعله يقصد فلان او اظنه فلان او كذا، اما يقول: هو فلان او يعني فلان هذا لا يجوز بحال، هذا مع الجزم بانه قتيبة بن سعيد، هذا من دقتهم لءلا يذكر عن الشيخ ما لم يقله، الشيخ ما قال: قتيبة بن سعيد، وهو يقول: حدثنا فلان قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، هو ما قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
 طالب: هنا جاء الاشكال اذا كان. . . . . . . . .
 لا اذا قلت: يعني عرف القارء ان الشيخ ما قال: قتيبة بن سعيد.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 انت الان تحكي كتب مءلفة ومنسوخة ومضبوطة ومقابلة باصولها، لا يجوز ان تدخل فيها شيءا، لكن انت في معرض الرواية، الشيخ قال لك: حدثنا قتيبة، انت تقول : قال الشيخ فلان: قتيبة يعني ابن سعيد، تفسيرك انت، ما في حد يمنعك من التفسير ابدا، اللهم الا اذا كان في الكتب المصنفة فلا تدخل يعني ولا "هو" ولا تزيد ولا تنقص، تنسخ كما هي، شفت الفرق؟ فيلاحظون مثل هذا، اقرا الباب الذي يليه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما هي بمشكلة تري؟ ليست معضلة، يعني الوصول اليها ما هو بصعب، نعم.
 الرواية من النسخ التي اسنادها واحد
 والنسخ التي باسناد قط ... تجديده في كل متن احوط
 والاغلب البدء به ويذكر ... ما بعده مع وبه والاكثر
 جوز ان يفرد بعضا بالسند ... لاخذ كذا والافصاح اسد
 ومن يعيد سند الكتاب مع ... اخره احتاط وخلفا ما رفع
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 
 "الرواية من النسخ التي اسنادها واحد" هناك نسخ يتداولها المحدثون تشتمل علي جمل، هذه الجمل يمكن استقلال كل جملة عن التي قبلها والتي بعدها لعدم الارتباط، تروي باسناد واحد يذكر في اول الامر، فمثلا صحيفة همام بن منبه، او صحفية عمر بن شعيب عن ابيه عن جده، وغير ذلك من الصحف التي تروي باسناد واحد، ياتي بها الامام احمد رحمه الله في موضع واحد، يسوق اسنادا ثم يسرد الجمل كلها، ماءة وثلاثين جملة يسردها سردا نسقيا، يعني علي نسق واحد، بينما اصحاب الكتب المءلفة علي الابواب ما يسوقونها كاملة؛ لانه لو اراد ان يكررها في كل موضوع يحتاج الي جملة منها صار الكتاب اضعاف اضعاف ما هو عليه، فهو يحتاج الي جملة منها في كتاب الطهارة، في جملة في كتاب الزكاة، في جملة في كتاب البيوع، جملة في كتاب الجهاد .. الي اخره، فهو ياخذ من جملها لا ياخذها كاملة، يعني الامام احمد رحمه الله ما عنده مشكلة انه يسوقها كاملة ليش؟ لانه يترجم بالراوي الصحابي، ولن يكررها مرة ثانية؛ لان مسنده مبني علي المسانيد، فذكر في مسند ابي هريرة وانتهي منه، لكن غيره يذكرها في مسند من؟ ما يمكن يذكرها في مسند احد، انما يذكرها في الابواب المناسبة لها، صحيفة همام بن منبه معروف انها مروية في المسند، وفي الكتب الستة وغيرها، لكن سردها في المسند يختلف عن تقطيعها في الكتب الاخري، وكل له طريقته في كيفية الاقتباس من هذه النسخة، يعني مسلم غالبا ما يقول: عن همام عن ابي هريرة، وذكر احاديث منها قوله: كذا وكذا وكذا، عن همام عن ابي هريرة وذكر احاديث، ثم يذكر منها الجملة التي يحتاجها.
 
 البخاري في مواضع كثيرة، يقول: عن همام عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة)) يذكر صدر الصحيفة، صدر النسخة، ثم بعد ذلك يقتطع منها ما شاء، هذا اسمه التفريق، هناك ما يقابل هذا ما اسمه الجمع، يعني الاءمة في التفريق عملوا به، هذه الصحف، وهذه النسخ التي تروي باسناد واحد فرقوها ويذكرون الاسناد كامل في كل موضع، لكن ماذا عن الجمع؟ يعني مثلا حديث ابي هريرة: ((من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) في موضع اخر: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) في موضع ثالث: ((من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) والاسناد واحد، هل لي او لمن اراد ان يحدث ان يذكر الاسناد مرة واحدة وينسق الجميع؟ يعطف بعضها بعض؟ ومن قام ومن صام ... ، هذه مسالة تفريق، الذي معنا العكس، الرواية من النسخ التي اسنادها واحد، وليعلم انه احيانا يقع اشكال عند بعض طلاب الحديث، وهو جعل الحديثين واحد او العكس، فتجد مثلا في فتح الباري. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 واحتمال قاءم انه قاله دفعة واحدة، وقطعت مثل الصحف، وبعضهم جمعها، تري من اهل العلم من جمع الجمل الثلاث.
 ناتي الي الرواية من النسخ التي اسنادها واحد، يقول:
 والنسخ التي باسناد قط ... . . . . . . . . .
 يعني فقط، اسناد واحد.
 . . . . . . . . . ... تجديده في كل متن احوط
 "في كل متن" يعني في كل جملة مستقلة، تريدها في هذه الترجمة، اذا اردت الاقتصار عليها تجدد الاسناد تذكره مرة ثانية، يعني ما تجد البخاري او مسلم ذكر اسناد صحيفة همام في الموضع الاول ثم تركه، لا، يكررانه في كل موضع يراد الاقتباس من هذه الصحيفة.
 والنسخ التي باسناد قط ... تجديده في كل متن احوط
 طالب: هذه يمثلها بها يا شيخ مثل صحيفة همام؟
 ايه.
 طالب: طيب يا شيخ لو صار يروها جملة واحدة؟
 وين؟
 طالب: الصحيفة.
 هي الان علي وضعها في مسند احمد جملة واحدة، لكن البخاري ما يستطيع ان يسوق ماءة وثلاثين جملة كل جملة مستقلة استقلالا تاما عن غيرها.
 
 طالب: لكن فهمت يا شيخ من كلامك انه في حين قطع بعض الجمل او اختيار بعض الجمل يلزم ذكر السند مرة اخري.
 هذا ذكره الشيخ، تجديده، وتجديد السند.
 طالب: لكن ما يختلط الكلام بعضه ببعض حديث بحديث او كتاب بكتاب.
 الا ذكر قطعة في كتاب الوضوء، وذكر قطعة في كتاب البيوع.
 طالب: هذا صنيع البخاري؟
 ايه من تريد؟
 طالب: لكن لو سرد خلال مثلا درس؟
 سرد، لا، مثل صنيع الامام احمد، يعني سرد الجملة الماءة والثلاثين؟ ما يحتاج يكرر هذا، التكرار حينما نحتاج الي تقطيع هذه الصحيفة والاقتباس منها نكرر السند، اما اذا سقناها مساقا واحدا فباسناد واحد، مثلما صنع الامام احمد.
 طالب: لو اتخذت تبويبات، جزاتها تبويبات؟
 تبويبات غير منفصلة؟ يعني هذه الصحيفة اخذتها ووضعت لها عناوين تراجم، ما يحتاج، لكن يقولون: من الادق ان تقول: "وبه"، يعني بالاسناد السابق، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ايه؛ لانها جمعت؛ لانها وجدت مجموعة، وتناولها الرواة علي انها مجموعة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ايه هذا هو الاصل، يعني صحيفة همام مجموعة، صحيفة عمرو بن شعيب مجموعة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، يعني مقطعة كما عند الامام البخاري ومسلم وجمعها احمد؟ لا، لا، عرف انها صحيفة، كتب عنها يروي من كتاب، يروي من صحيفة، معروف هذا عند اهل العلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، احمد ما في اشكال ذكر الاسناد مرة واحدة، وسرد جميع الجمل من احتاج. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 الا اذا استحضر الطالب صار كله من الطالب، والشيخ يعرف ان هذه القطعة من تلك الصحيفة، نعم يقول: "وبه" يعني بالاسناد الذي تقدم ما في اشكال، لكن اذا اودع كتاب، وسياتي من سياتي من لا يعرف ان هذه القطعة من تلك الصحيفة ما في شك ان تجديد السند احوط.
 "والاغلب البدء به" البدء بايش؟
 طالب: بالسند.
 بالسند.
 . . . . . . . . . ويذكر ... ما بعده مع وبه والاكثر
 يعني اذا لم يطل الفصل، وعرف الطالب ان هذه الجملة من تلك الصحيفة ما يلزم تكرر السند كاملا، انما تقول: "وبه".
 
 الان الشراح وهذا واضح جدا القسطلاني يروي صحيح البخاري باسناد ذكره في المقدمة، ذكر الاسناد كله كاملا في حديث: بدا الوحي، في حديث عمر، ثم الذي يليه ذكر الاسناد كامل الي البخاري؟ قال: لا، وبه، يعني بالسند المتقدم، الحديث الذي يليه "وبه" يعني بالسند المتقدم، الثالث، الالف، الالفين، السبعة الالاف كلها يقول: "وبه" يعني بالسند المتقدم، هذا اذا كانت الاحاديث متوالية، اما اذا كانت متبيانة ومتباعدة لا بد من اعادة السند.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وبه والاكثر
 جوز ان يفرد بعضا بالسند ... لاخذ كذا والافصاح اسد
 يعني يجوز ان تاخذ جملة من حديث همام بن منبه عن ابي هريرة، وما تشعر القارء انها جملة من صحيفة، لماذا؟ كما انك يجوز لك ان تستدل ببعض اية من غير ان تقول: الاية، او تضع نقط قبل ما تريد ان تحتج به، لان الان في البحوث اذا قلت: في قوله تعالي: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [() سورة النساء] ما تضع نقط، في البحوث المتاخرة، يقول: تضع نقط للدلالة علي ان اول النص محذوف، ونقط في اخره للدلالة علي ان اخره محذوف، ما يلزم، يعني انت محتاج الي جملة من اية او من حديث علي ما تقدم من الخلاف في جواز تقطيع الحديث، واذا جاز ذلك في القران فلءن يجوز في السنة من باب اولي، وهو صنيع الاءمة، يقول: اية. . . . . . . . . متعاطفة تروي باسناد واحد، هذه طريقة مسلم، طريقة البخاري في الغالب مع انه قد يسلك الطريقة الاخري ياتي بالجملة الاولي من هذه الصحيفة ويعطف عليها ما يريد من جمل هذه الصحيفة، فيقول: ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة)) ثم ياتي بما يريد، ولذلك بعضهم ما عرف العلة والسبب الذي من اجله ساق البخاري هذه الجملة الجملة الاولي، فتكلف لايجاد مناسبة لهذه الجملة للترجمة، ترجمة في كتاب الوضوء مثلا، كتاب الطهارة، او في كتاب الصلاة. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والافصاح اسد
 ومن يعيد سند الكتاب مع ... اخره احتاط وخلفا ما رفع
 
 من يعيد سند الكتاب يقول: انت قطعت هذه الصحيفة، وذكرت الاسناد في اول موضع، الثاني قلت: "وبه" بحيث لا يلتبس الضمير باسناد اخر غير السند المقصود، قلت: "وبه" والمتلقي يعرف ان الضمير يعود الي الاسناد الذي مع الجملة الاولي من هذا الخبر، يقول: اذا انتهيت اعد هذا الاسناد في اخر الكلام لءلا يكون المتلقي نسي الاسناد الاول، الان بعض العلماء الذين يروون الاحاديث بالاسانيد اذا الفوا مختصرات مجردة عن الاسانيد تجده احيانا يحلي يذكر الاسناد في اول الكتاب، وبعد كذا حديث يذكر الاسناد، ويستمر بدون اسناد ثم يذكر الاسناد، وكذلك اذا ساق اسانيد في شرح له علي اي كتاب تجده احيانا يذكره باسناده الي الاءمة، واحيانا يجرده وينسبه الي المخرج ويكتفي به، فهم يذكرون بالاسانيد؛ لان مع طول العهد تنسي فما تعرف ان الحافظ العراقي يروي مثلا هذا الحديث عن الامام البخاري بواسطة عشرة مثلا، او بواسطة ثمانية، يذكر لك في موضع، ثم يتجاوز له عشرين ثلاثين موضع ثم يذكره احيانا، وفي النهاية يذكره ليذكرك به، ولذا قال:
 ومن يعيد سند الكتاب مع ... اخره احتاط وخلفا ما رفع
 ايش "خلفا ما رفع"؟ يعني الذي يشترط ان يكرر الاسناد في كل موضع، الذي يذكره في الاخر فقط ما رفع الخلاف، يعني مع كونه احتاط، لكن مع ذلك ما رفع الخلاف، خلاف من تشدد في هذه المسالة، وراي انه لا بد من ذكر السند في كل جملة.
 سم.
  تقديم المتن علي السند
 وسبق متن لو ببعض سند ... لا يمنع الوصل ولا ان يبتدي
 راو كذا بسند فمتجه ... وقال: خلف النقل معني يتجه
 في ذا كبعض المتن قدمت علي ... بعض ففيه ذا الخلاف نقلا
 
 تقديم المتن علي السند: الاصل والجادة عند اهل العلم ان المقدم السند؛ لانه وسيلة يتوصل بها الي ثبوت المتن، والوسيلة مقدمة علي الغاية، هذا امر معروف، الضوء قبل الصلاة فهو وسيلة اليها، وكذلك السند وسيلة الي الغاية التي هي المتن، والجادة ان السند يذكر قبل، لكن لو ذكر المتن قبل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات، وانما كل امرء ما نوي)) قال البخاري: حدثنا به الحميدي قال: حدثنا سفيان .. الي اخره، اذا قدمنا المتن علي السند، يتغير شء من الواقع؟ سواء قدمنا او اخرنا الجمهور ما في ادني اشكال عندهم؛ لان الصورة ما تغيرت، ولا يقال مثلا: ان الشيخ رواه السند قبل المتن، كونه قدم او اخر يعني ما له اثر –هذا في الوقع الا عند ابن خزيمة، وينتبه لهذا، ابن خزيمة رحمه الله اذا قدم المتن علي السند فلعلة في السند، يعني عند غيره، انت تريد ان تستدل بحديث من صحيح البخاري فتذكره باسناده، يعني ما يختلف سواء قدمت الاسناد او اخرته عند مسلم وعند غيره، ابن خزيمة اذا قدم المتن ليس لك ان تقدم السند والعكس، لماذا؟ لانه لا يقدم المتن علي السند الا لعلة في السند، فانت اذا قدمت السند علي المتن الذي اخره او قدمه علي سنده انت اوقعت نفسك واوقعت غيرك في اشكال رفع هذه العلة والعكس، اذا قدمت المتن وهو مقدم والسند مقدم عليه في صحيح ابن خزيمة انت جعلت القارء يظن في هذا الحديث او في سنده علة، قال:
 وسبق متن لو ببعض سند ... لا يمنع الوصل ولا ان يبتدي
 راو كذا بسند فمتجه ... . . . . . . . . .
 "سبق متن" المتن يسبق السند كامل، وهذا موجود عند البخاري، يسبق السند كاملا، وقد يذكر بعض السند قبل المتن، وبعضه بعد المتن، يعني لو تقول: عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنيات)) قال البخاري : حدثنا به الحميدي عن سفيان عن يحيي بن سعيد خلاص يكفي، سواء قدمت المتن علي السند كاملا، او قدمت بعض السند واخرت بعضه، هذا ما في اشكال.
 وسبق متن لو ببعض سند ... . . . . . . . . .
 (لو) هذه هل نقول: انها للخلاف القوي كما هي عند الفقهاء؟
 
 طالب: انما هي للتقليل. . . . . . . . .
 ما هي ب (او) لا (لو) هذه، يعني المساءل الاصطلاحية هل تستصحب من فن الي اخر؟
 طالب: الغالب.
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هل نستصحب اصطلاح الشافعية ونطبقه علي كتب الحنابلة او علي الحنفية؟ او اصطلاح الفقهاء نطبقه علي المحدثين؟ لا ما يمكن، ولذلك ما نقول: ان (لو) هذه للخلاف القوي كما هي عند الحنابلة.
 وسبق متن لو ببعض سند ... لا يمنع الوصل. . . . . . . . .
 يعني متصل ما نقول: ان هذا منقطع؛ لانه ما ذكر اول السند، يعني حذفنا الحميدي وسفيان ويحيي بن سعيد، واقتصرنا علي علقمة وعمر، ما نقول: ان هذا معلق، لماذا؟ لان الثلاثة سوف يذكرون بعد ذكر المتن.
 . . . . . . . . . ... لا يمنع الوصل ولا ان يبتدي
 راو كذا بسند فمتجه ... . . . . . . . . .
 يعني من اراد رواية الحديث .. ، وجدت في كتاب المتن مقدم، وتريد ان تروي هذا الحديث من هذا الكتاب لا يمنع ان تقدم السند علي الجادة، وجدت بعض السند مقدم علي المتن وبعضه مءخر لا يمنع ان تروي السند كاملا قبل المتن علي الجادة.
 . . . . . . . . . فمتجه ... وقال: خلف النقل معني يتجه
 في ذا كبعض المتن قدمت علي ... . . . . . . . . .
 يعني الخلاف في النقل يقول: "معني يتجه" ايش معناه؟ "وقال" من القاءل؟
 طالب: ابن الصلاح.
 ابن الصلاح كما هو معروف "خلف النقل معني يتجه" يعني الذي يخالف في الرواية في المعني يخلف في مثل هذا.
 في ذا كبعض المتن قدمت علي ... بعض. . . . . . . . .
 يعني قدمت بعض المتن علي بعض، يعني هل لك ان تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما لكل امرء ما نوي، وانما الاعمال بالنيات))؟ يعني الجمل التي لا يرتبط بعضها ببعض قدمت او اخرت ما في اشكال، لكن اذا كانت الجمل مرتبط بعضها ببعض بمعني ان الثانية ما تفهم الا بعد سياق الاولي هذا ما يجوز فيها تقديم ولا تاخير.
 في ذا كبعض المتن قدمت علي ... بعض ففيه ذا الخلاف نقلا
 
 يعني كان الخلاف في مثل هذا، السند كامل مع المتن كامل تقدمه او تاخره ما في اشكال، لكن بعض المتن تقدمه علي بعض هذا محل اشكال؛ لانه قد يكون ترتيبه فيه امر معنوي خفي لم تطلع عليه انت، ولا تدرك انت، فيكون الترتيب احيانا له معني، فيخفي عليك، فوجد مثل هذا الخلاف في عدمه، والا اذا وجدت الجمل المنفكة لا يرتبط بعضها علي بعض، ولا فهمها، وجوزنا تقطيعها فلءن نجوز تقديم بعضها علي بعض من باب اولي.
 سم.
 اذا قال الشيخ: مثله او نحوه
 وقوله مع حذف متن مثله ... او نحوه يريد متنا قبله
 فالاظهر المنع من ان يكمله ... بسند الثاني وقيل: بل له
 ان عرف الراوي بالتحفظ ... والضبط والتمييز للتلفظ
 والمنع في نحو فقط قد حكيا ... وذا علي النقل بمعني بنيا
 واختير ان يقول: مثل متن ... قبل ومتنه كذا ويبني
 وقوله: اذ بعض متن لم يسق ... وذكر الحديث فالمنع احق
 وقيل: ان يعرف كلاهما الخبر ... يرجي الجواز والبيان المعتبر
 وقال: ان يجز فبالاجازه ... لما طوي واغتفروا افرازه
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 
 "اذا قال الشيخ: مثله او نحوه" وهذه الصيغ تكثر في صحيح مسلم الذي يجمع الروايات في موضع واحد، فيسوق الاسناد والمتن في الموضع الاول والثاني، ثم يقول بعد ذلك بعد ان يسوق اسنادا ثالثا ورابعا: "مثله"، وقد يقول: "نحوه"، الحاكم نقل عن شيوخه وهو الذي استقر عليه الاصطلاح ان الراوي اذا قال: "مثله" انه بحروفه، واذا قال: "نحوه" انه بمعناه، مع انه طبق علي صحيح مسلم في بعض المواضع مع دقة الامام مسلم انه اذا ساق الحديث من طريق راو، ساق المتن ثم ساق السند من طريق راو اخر وقال: "مثله" انك اذا تتبعته في الكتب الاخري من طريق هذا الراوي قد تجد بعض الاختلاف، اما اذا قال: "نحوه" هذا ما في اشكال ، يعني بمعناه، فهل لك ان تركب السند الثاني الذي لم يذكر متنه علي المتن السابق، اذا قال: "مثله"؟ يعني الذي عهدت عليه شيوخنا واءمتنا يقوله الحاكم ان مثله يعني بلفظه، فهل معني هذا انه اذا قال مسلم: "مثله" او "بمثله" او وذكر مثله، ان لنا ان ناخذ المتن السابق بحروفه، ونركب عليه السند اللاحق، قد يقول قاءل: لماذا لا تسوق المتن بسنده الذي ذكره معه؟ نقول: يا اخي ما دام بمثله، وهذا السند الثاني اعلي مثلا اقل رواة، او انظف مثلا، او فيه تصريح بمساع بخلاف الذي قبله، فانا احتاج الي هذا السند لنظافته، واحتاج للمتن السابق لانه قال: "مثله"، هل لي ان افعل ذلك او لا؟ منهم من يقول: لك ان تفعل ذلك بمثله دون نحوه، ومنهم من يقول: لك ان تفعل ذلك في الامرين معا، بناء علي جواز الرواية بالمعني، اذا قال: "نحوه" اذا بالمعني، فركب السند الثاني علي المتن، والقول الثالث .. ، في قول بالمنع مطلقا، والتفريق بين "بمثله" و"نحوه"، وفي ايضا القول بالبيان بيان الواقع بدقة، يسوق الاسناد الثاني فيقول بعد ذلك: بمثل حديث قبله لفظه كذا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، ما هو مسلم قال: "بمثله" لكن انت محتاج لهذا المتن ولا تريد ذلك الاسناد، مسلم طول الاسناد اسناد نازل جدا، الذي بعده اعلي منه، فهل تسوق المتن بالاسناد الثاني؟ لانه قال: "بمثله" والاصل ان "بمثله" بحروفه، وعرفنا ان منهم من قال: "بمثله" ما دام بحروفه لك ان تفعل ذلك من غير بيان، دون نحوه، ومنهم من قال: لك ان تفعل في الامرين لجواز الرواية بالمعني؛ لان "نحوه" بمعناه، ويجوز ان تروي بالمعني، ومنهم من قال: لا تفعل شيءا، ضع الامر كما وضعه عليه مءلفه، تريد ان تاخذ هذا الحديث باسناده من مسلم، اروه بالسند الذي ذكره معه مسلم، ومنهم من يقول: لا لك ان تذكر بالسند الثاني المتن السابق لكن مع البيان، فتقول: "بمثل حديث قبله لفظه كذا" هذا واضح، بيان ذا، قال:
 وقوله: مع حذف متن مثله ... او نحوه يريد متنا قبله
 يعني الصورة واضحة، يعني وجودها في صحيح مسلم بكثرة، يعني في كل باب من ابوابه الا ما ندر، يقول:
 فالاظهر المنع من ان يكمله ... بسند الثاني. . . . . . . . .
 المنع، يعني لماذا؟ وهذا فيه شء من التضييق والاحتياط، تضييق علي من اراد ان يستدل ويلفق سند علي متن، يركب سند علي متن، اولا مسالة تركيب الاسانيد قد تجد حديثا موضوعا مرويا من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر، هذا ليس بصحيح، السند مركب، ملفق لهذا المتن، هذا يسمونه ايش؟ سرقة الاحاديث، وعرف بها بعض الرواة، يجيب لك حديث يبي يمشيه ويركب له سند، ما هو هذا الذي اتكلم عنه انا، الخلاف ما هو هنا، الخلاف كله في صحيح مسلم، يعني متن حديث لا مطعن لاحد فيه، وسند نظيف الا ان المتن سيق لاسناد قبله نازل مثلا، او فيه عنعنة ونحن نحتاج الي تصريح بالسماع، فنريد ان نركب السند الثاني علي المتن الذي قبله، قال:
 فالاظهر المنع من ان يكمله ... . . . . . . . . .
 ولا شك ان هذا احوط، لكن ما تدري الان قال: "بمثله" يمكن في اختلاف، وقد وجد الاختلاف لكنه يسير، يعني بالتتبع تجد مثلا روي مسلم هذا الحديث وساق اسناده وقال: "بمثله" ولم يذكر اللفظ، فتتبعته من المصادر وجدت فيه بعض الاختلاف.
 فالاظهر المنع من ان يكمله ... بسند الثاني وقيل بل له
 
 ان عرف الراوي بالتحفظ ... . . . . . . . . .
 يعني من الذي قال: مثله؟ اذا عرف هذا الذي قال: مثله بالتحفظ والتيقظ، وانه لا يطلق الكلام علي عواهنه، كما يفعل بعض من لا عناية له، اذا عرف ان ما يقول الكلمة الا وزنها مضبوطة، مثل هذا لا مانع من ان يعتمد عليه.
 ان عرف الراوي بالتحفظ ... والضبط والتمييز للتلفظ
 لانه قد يقول: "مثله" وفيه خلاف قال: اظنه يسير ما يءثر في كونه بلفظه.
 والمنع في نحو فقط قد حكيا ... . . . . . . . . .
 نحو لانها ليست باللفظ وانما هي بالمعني.
 والمنع في نحو فقط قد حكيا ... وذا علي النقل بمعني بنيا
 هذا مبني علي جواز الرواية بالمعني، فمن يجوز الرواية بالمعني يجيز حتي في حالة ما اذا قال الراوي: "نحوه" لانه اذا قال: "نحوه" فبمعناه، والرواية بالمعني جاءزة، اذا نركب هذا علي هذا، ويش المانع ما دامت الرواية بالمعني جاءزة عند الجمهور؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الان لما قال: "مثله" هو ما فرق بين مثله ونحوه؟ انت تجيز اذا قال: "نحوه"؟
 طالب: انا اتكلم علي. . . . . . . . .
 لا اذا قال: "نحوه" تجيز والا ما تجيز؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا ما نحتاج الي ضبط لفظ الان، نحتاج الي ضبط معني.
 طالب:. . . . . . . . .
 والرواية بالمعني جاءزة عند الجمهور، لكن انت لما تركب اسناد علي متن، انت لو قارنت بين صحيح مسلم وصحيح ابي عوانة، هل لك ان تروي لفظ ابي عوانة باسناد مسلم او العكس؟ لان المستخرجات توافق الاصول في المعني، شوف الفرق الكبير لما يقولون: معني لا يعني ان المعني مطابق ماءة بالماءة، حتي في "مثله" وجدوا خلاف بين الاصل والفرع، يعني تجد مثله في مسلم تجد الحديث مروي من طريق نفس الراوي عند ابي داود وفيه شء من الاختلاف، فما دام وجد مثل هذا لا شك ان التحري والتثبت يقتضي المنع.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ايه، بلا شك.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 انت ما تعتمد الان علي مسلم، اعتمادك علي من احالك مسلم عليه، هذا لفظ فلان ما قال: لفظي انا، الان مسلم احالك علي الراوي في الموضع الثاني، انت ما انت بتتعامل مع مسلم الان، ما هو مسلم صاحب اللفظ، صاحب اللفظ من رواة هذا الاسناد الذي ذكره مسلم، عرفت؟ كلنا نعرف ان مسلم من اهل التحري والثقة والدقة يبين بالحرف، لكن مع ذلك هو يحيلك علي شيوخه الذين يروي عنهم، قال:
 واختير ان يقول: مثل متن ... قبل. . . . . . . . .
 الذي قبله، يعني الدقة في التعبير، يعني لما قال: "مثله او نحوه" فتقول: مثل متن قبله، ولفظه كذا، الان تخرج وتبرا من العهدة من كل وجه، يعني انت لو ركبت السند الثاني من دون بيان، ثم جاء من يتعقبك له ان يتعقب؛ لان مثل هذه القضايا المتخلف فيها ما يلزم بها قارء من القراء، يعني اذا اردت ان تحتكم انت وخصمك علي شء تحتكم الي شء تتفق فيه مع خصمك، فانت اذا كنت تري هذا الراي وسقته من غير بيان خصمك ما يسلم لك، لكن اذا قلت: مثل حديث قبله لفظه كذا، ما في احد يتعقبك، وجاءز علي كل قول هذا، قال:
 واختير ان يقول: مثل متن ... قبل ومتنه كذا ويبني
 وقوله اذ بعض متن لم يسق ... وذكر الحديث فالمنع احق
 احيانا يسوق الراوي بعض الحديث مثلا بالسند سند البخاري عن النعمان بن بشير قال: ((ان الحلال بين وان الحرام بين)) .. الحديث، والحديث هذه منصوبة يعني: اقرا الحديث، او اكمل الحديث، هل لك ان تكمل الحديث؟ يعني انت ما دام معزو للبخاري ترجع لصحيح البخاري، لكن انت افترض انه ما ذكر، البخاري ما ذكر الحديث كاملا، فقال: الحديث، هل لك ان ترجع الي الكتب الاخري، والمصادر مصادر السنة الاخري وتكمل الحديث بغير بيان؛ لان البخاري احالك علي الكتب الاخري التي ذكر فيها المتن كاملا، فقال: الحديث، اقرا الحديث، او اكمل الحديث، فهل لك ان تذكر المتن كاملا بهذا الاسناد، وذكر حديث: ((ان الحلال بين)) لان في بعض الفاظه اختلاف كبير بين الرواة، وحتي في المواضع من الصحيح اختلاف كبير، فلو افترضنا انه اقتصر علي جزءه الاول في موضع هل لك ان تكمله من موضع اخر مع وجود هذه الاختلافات، وان كانت اختلافات غير مءثرة، ولذا يقول:
 
 وقوله اذ بعض متن لم يسق ... وذكر الحديث فالمنع احق
 . . . . . . . . . لكن لو ساق المتن كامل قبل، واحال اليه فيما بعد هذا الذي فيه الخلاف السابق، لكنه ذكر بعض المتن ولم يذكر باقيه، فانت تريد ان تخرجه من المصادر الاخري وتكمله، لا، لو قلت: روي البخاري قال: حدثنا فلان عن فلان عن فلان عن النعمان بن بشير قال: ((ان الحلال بين، وان الحرام بين)) قال: الحديث وتمامه كما في صحيح مسلم، في سنن ابي داود، تبرا من العهدة ، اذا هذا ظاهر، قال:
 وقوله اذ بعض متن لم يسق ... وذكر الحديث فالمنع احق
 وقيل: ان يعرف كلاهما الخبر ... يرجي الجواز والبيان المعتبر
 الان في مجالس المذاكرة ما يذكر الحديث كاملا، يذكر طرف الحديث، ويعرف الشيخ الذي ذكر الحديث والمتلقي عنه، الشيخ يعرف ماذا طوي؟ والمتلقي عنه يعرف ان الشيخ يقصد بقية الحديث المروي عند فلان، الا انه في حال المذاكرة ما يحتاج الي اننا نذكر الحديث بكماله، وكتب الاطراف تقتصر علي طرف الحديث، يعني مثلا تحفة الاشراف حينما يذكر في ترجمة من التراجم يذكر احاديث هذه الترجمة فيذكر الجزء الاول منه، الان انت تعرف ما دام احالك علي كتاب معين تعرف انه يريد ذلك اللفظ الذي عند ذلك الشيخ، تكمل ما في اشكال، في مجالس المذاكرة وانت تعرف ان الشيخ الذي قال هذا الحديث يقصد هذا الحديث المذكور عند البخاري مثلا، قال:
 وقيل: ان يعرف كلاهما الخبر ... . . . . . . . . .
 كلاهما يعرف الخبر، يعني كلاهما مثلا الشيخ حفظ هذا الحديث من كتاب معين، يعني الحديث حفظه من الاربعين من اواءل الطلب، واراد ان يستدل لك وانت في مجلس مذاكرة بطرف حديث، وانت تعرف انه حفظه من الاربعين مثلا، تستطيع تكمل؛ لان هذا معروف عند الشيخ وعند الطالب، قال:
 وقيل: ان يعرف كلاهما الخبر ... يرجي الجواز والبيان المعتبر
 يعني حتي البيان في مثل هذا اوضح واولي.
 وقال: ان يجز بالاجازه ... لما طوي واغتفروا افرازه
 
 ويش لون؟ يعني لما قال لك: الحديث، والحديث عرفنا انها بالنصب، كانه قال لك: اكمل الحديث، يعني اجازك باكمال الحديث، فلما قال لك: الحديث واكملت الحديث، ورويته عنه باعتبار انه قال لك: الحديث كانها اجازة، بل قالوا: من اقوي اساليب الاجازة، كيف من اقوي اساليب الاجازة؟ لانه اجازة بمعين بحديث فرد معين، ايضا لشخص معين، الامر الثالث: انه ذكر لك طرف الحديث، يعني فيه نوع تخصيص، فهذا من اقوي انواع الاجازة.
 وقال: ان يجز بالاجازه ... . . . . . . . . .
 يعني ما تروي الحديث كاملا باعتبار انه ذكر لك طرف الحديث، وان كنت تعرف ما يريد الا عن طريق الاجازة "لما طوي" يعني لما لم يذكر، "واغتفروا افرازه" اغتفروا ان تفرز وتبرز هذه القطعة المذكورة عن القطعة المطوية، يعني ما يلزم ان تقول: واقتصر علي هذا، وقال الحديث واكملته من كتاب كذا.
 اللهم صل علي محمد.
 سم.
 طالب: عند التخريج. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، تقول: اللفظ لمسلم، وهو عند البخاري مختصر.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تقول: واصله في البخاري، او سنده في البخاري، ما في شء.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا حذفت الباء قل: "مثله" و"بمثله" بالباء، المعني وحد.
 اللهم صل وسلم علي محمد وعلي اله ...
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
  ابدال الرسول بالنبي وعكسه
  السماع علي نوع من الوهن او عن رجلين  اداب المحدث)
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال رحمه الله تعالي:
 ابدال الرسول بالنبي وعكسه
 وان رسول بنبي ابدلا ... فالظاهر المنع كعكس فعلا
 وقد رجا جوازه ابن حنبل ... والنووي صوبه وهو جلي
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "ابدال الرسول بالنبي وعكسه"
 يعني ابدال الرسول بالنبي وابدال النبي بالرسول، يعني انك اذا رويت حديثا قال فيه شيخك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل لك ان تقول: قال النبي عليه الصلاة والسلام او العكس، وكذلك اذا وجد لفظ الرسول او لفظ النبي في متن حديث هل يجوز لك ان تبدله بالاخر؟ هذا محل هذين البيتين.
 قال رحمه الله:
 وان رسول بنبي ابدلا ... . . . . . . . . .
 يعني قال الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قلت: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم، او جاء في متن حديث يتحدث الصحابي عن النبي عليه الصلاة والسلام وعن فعله، باحد اللفظين، فهل لاحد ان يغير؟ اما بالنسبة للقول والفعل المنسوب المضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام، والمقصود الاضافة الي ذاته وشخصه عليه الصلاة والسلام فالتعبير بالنبي او بالرسول سيان؛ لان المقصود الذات، والذات يصح وصفها بالنبوة، ويصح وصفها بالرسالة، ولا شك ان الرسالة اكمل من النبوة عند الجمهور، فمنهم من يقول: اذا ابدل الادني بالاعلي لا باس دون العكس، وعلي كل حال المعني لا يتغير؛ لان المتحدث عنه ذات واحدة سواء وصفت بالنبوة او الرسالة.
 طالب: يا شيخ احسن الله اليك: اذا ابدل الادني بالاعلي ام العكس؟
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اذا ابدل الاعلي بالادني ايه؛ لان الباء تدخل علي المتروك، علي كل حال اذا كان اللفظ: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم، او فعل النبي عليه الصلاة والسلام فعلي قول انه يجوز لك ان تقول: قال الرسول عليه الصلاة والسلام؛ لان الرسالة اكمل، مثل ما صوب النووي وغيره، وجوزه الامام احمد انه يجوز الابدال ما دام المتحدث عنه شخص واحد، يعني كما تقول في غيره عليه الصلاة والسلام بدلا من ان تقول: هذا اختيار او هذا مذهب الامام احمد بن حنبل، ولو قلت: مذهب ابي عبد الله صح، ولو قلت: مذهب ابن حنبل، ولو قلت: مذهب ابي عبد الله بن حنبل، المتحدث عنه شخص واحد، او تقول: مذهب ابي حنفية، او مذهب النعمان، او تقول: مذهب الشافعي، او تقول: مذهب محمد بن ادريس، ما يختلف المتحدث عنه ذات واحدة، ولا يتاثر الكلام بالابدال، لكن ينبغي المحافظة علي الفاظ الشيوخ، وان تروي كما سمعت، هذا الاصل، لكن اذا ند عنك اللفظ الذي رويته فلا مانع من ان تبدله في مثل هذا الموضع، واحيانا الكاتب وهو يكتب ينسخ كتابا فيبدل، فبدلا من ان يسود الورق بالطمس يقول: ما في فرق، هل نقول له: اطمس كلمة (قال النبي عليه الصلاة والسلام) واكتب مكانها (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم)؟ وانت تنسخ كتاب من كتب غيرك، وعرفنا فيما تقدم ان الرواية بالمعني لا تدخل المصنفات المكتوبة المضبوطة المحررة، ما تدخلها الرواية بالمعني، وعلي هذا اذا كتب سبق قلمه (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) والذي في الاصل (قال النبي عليه الصلاة والسلام) يعني ولو جوز في مثل هذا في الرواية فانه حينءذ تغيير المصنفات عند ابن الصلاح وغيره لا يجوز، واحيانا تقديم وتاخير لا يتاثر فيه الكلام، فسبق قلمك وكتبت او لسانك ونطقت بالمقدم مءخر والعكس مما يجوز فيه التقديم والتاخير، ولا يتاثر الكلام به، هو من هذا النوع، يقول:
 وان رسول بنبي ابدلا ... فالظاهر المنع كعكس فعلا
 
 يعني ابدال النبي بالرسول، ولا شك ان هذا مذهب تحري واحتياط؛ لءلا يتطرق الابدال الي المواضع المتعبد بها، كما جاء في حديث البراء، يعني صيغ الاداء معروف انه لا يغير اخبرني بسمعت او العكس؛ لان لكل واحدة منهما معني يخصها، وان كان كل منهما يستعمل في السماع من لفظ الشيخ، لكن كل واحدة لها خصيصتها، يرفعه، يعني هل له بدلا من ان يقول: عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول: عن ابي هريرة يرفعه، او يبلغه، او ينميه، او رواية، او رفعه، هذه ليس له ان يتصرف لا سيما في المكتوب، لكن اذا اراد ان يستدل ويقول: في الحديث المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام: ((انما الاعمال بالنيات)) هذا لا باس به، يقول:
 وقد رجا جوازه ابن حنبل ... . . . . . . . . .
 
 سءل الامام احمد عن مثل هذا التغيير فقال: ارجو انه لا باس به، او ارجو انه جاءز، وهذا من تحريه، مع انه جاء عنه في رواية: المنع، وهنا رجا جوازه، "والنووي صوبه" صوب الجواز "وهو جلي" يعني ظاهر لانه لا يتغير به المعني، في حديث ذكر النوم المخرج في الصحيح من حديث البراء ((امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت)) فلما اراد ان يستذكره ويتحفظه علي النبي عليه الصلاة والسلام اعاده عليه قاءلا: "ورسولك الذي ارسلت" قال: ((لا، ونبيك الذي ارسلت))، من اهل العلم من يقول: ان الاذكار توقيفية، لا يجوز التغيير فيها، تقال كما هي، لا يزاد فيها ولا ينقص، ولا يبدل حرف بحرف، ومن قاءل يقول: ان قول "ونبيك الذي ارسلت" يشتمل من المعني غير ما يشتمل عليه قوله: "ورسولك الذي ارسلت" يعني يشتمل من المعني اكثر، اكثر مما يتضمنه "ورسولك الذي ارسلت" لان الرسالة دل عليها قوله: "ارسلت" والنبوة لا يوجد ما يدل عليها، اذا قلنا: ان اللفظين متباينان، وان النبوة لها مزية علي الرسالة من وجه والعكس، واما علي القول قول الجمهور ان الرسالة افضل مطلقا فلا يتجه مثل هذا الكلام، مع ان النبوة بعضهم يقول: انها من النبوة والارتفاع، فتدل علي رفعة شانه عليه الصلاة والسلام، مما لا يدل عليه الرسالة، والنبوة ايضا خاصة بالبشر، والرسالة عامة بالبشر والملاءكة، الي غير ذلك من الفروق التي يذكرها اهل العلم، وما دام الرد جاء منه عليه الصلاة والسلام فليس لاحد ان يختار في مثل هذا اللفظ يقول: ابدا المعني واحد ولا يتاثر، لا، هذا الكلام ليس بصحيح، لكن في قولنا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال النبي عليه الصلاة والسلام هنا هو محل هذا البحث، نعم.
 السماع علي نوع من الوهن او عن رجلين
 ثم علي السامع بالمذاكره ... بيانه كنوع وهن خامره
 والمتن عن شخصين واحد جرح ... لا يحسن الحذف له لكن يصح
 ومسلم عنه كني فلم يوف ... والحذف حيث وثقا فهو اخف
 
 وان يكن عن كل راو قطعه ... اجز بلا ميز بخلط جمعه
 مع البيان كحديث الافك ... وجرح بعض مقتض للترك
 وحذف واحد من الاسناد ... في الصورتين امنع للازدياد
 يقول المءلف رحمه الله تعالي الناظم الحافظ العراقي:
 "السماع علي نوع من الوهن" يعني علي نوع من الضعف "او عن رجلين" السماع علي نوع من الوهن، يعني تسمع من الشيخ علي ضعف في تحملك او في اداءك، تسمع من الشيخ والاستماع فيه قصور؛ لان العبرة بالاستماع لا بالسماع، تسمع من الشيخ وانت تنظر في كتاب اخر، او تكتب في موضوع لا يتعلق بالدرس ...
 طالب:. . . . . . . . .
 تعليقات عن الشيخ في الدرس، لا، لكن تنظر في موضوع اخر، او تكتب، او تنعس، او تكلم جارك كما يحصل من كثير من الطلبة، وترد علي الجوال مثلا في ظروفنا وفي حالنا، احيانا يرن الجوال يقوم طالب ويرد، هذا ضعف، سماعه ضعيف، ومثل هذا لو يجلس في بيته ويقرا افضل له، مثلما كنا نقول للطلاب يعني عند قول اهل العلم: "الاجازة الصحيحة خير من السماع الردء"، يقول اهل العلم هذا "الاجازة علي وجهه خير من السماع الردء"، ونقول لبعض الطلاب: الانتساب لبعض الطلاب افضل من الانتظام؛ لانه يجء يشغل نفسه ويشغل غيره، ينتسب ويهتم بدروسه افضل له، لا يتعب ولا يتعب، ومثل هذا الذي ينظر في كتاب اخر، او ينعس او يتحدث مع زميله او ينسخ كتاب، او يرد علي جوال وما اشبه ذلك هذا سماعه ردء.
 وكذلك الشيخ احيانا تحديثه ردء لا سيما اذا خلط بعض الامور ببعض، وامر ونهي وصرف ودبر وعبر وهو يحدث، هذا يحصل الخلل عند السامع بسبب تساهل هذا الشيخ، قل مثل هذا اذا كان الشيخ يحدث او الطالب يسمع منه في حال المذاكرة.
 ثم علي السامع بالمذاكره ... بيانه كنوع وهم خامره
 
 يعني اذا كان يسمع لكن علي نوع من الضعف والوهن يبين، يقول: انا والله كنت اسمع، لكن الاستماع عندي ضعيف؛ لاني متعب، مجهد، مريض، لا يتسني لي الاستماع الكامل، كنت منشغل، بالي مشغول في مسالة او في قضية، ولذا علي طالب العلم ان يتفرغ تفرغا تاما لما هو بصدده تكتمل لديه الاهلية اهلية التحمل، فاذا كان سماعه علي نوع من الهون والضعف، او كان تحديثه علي شء من ذلك، لا بد من البيان؛ لانه المسالة مفترضة في راو ثقة، بيقبل كل ما ينقل، فاذا كان علي ضعف او علي وهن في ظرف معين، او في وقت معين، او في درس معين ولم يبين لا شك ان من دونه في الحفظ افضل منه، يعني اذا وجد سماع شخص في طبقة عليا من الثقة والضبط والاتقان ويشاركه في الدرس من دونه في الطبقة التي تليها، هذا المشهود له بانه من الطبقة العليا في هذا الوقت يعني عنده ظرف والا عنده شء يفضل عليه الثاني، والبيان من اجل المفاضلة، فاذا قال: سماعي في هذا الدرس فيه ضعف، فضلنا عليه عند المعارضة من هو دونه، يعني في بعض الظروف تجعل الانسان يتصرف تصرفات لا تليق به احيانا يصير دهمه امر، اجتاحه شء، عرضت له مصيبة، يعني بعض طلاب العلم المعروفين بالتحري واحد منهم قيل له: اعد صلاتك، لماذا؟ لانه يعيش في ظرف وهو يصلي ما عقل منها شيءا، وقد يتصرف تصرفات ما يليق به، فمثل هذا اذا كان في حال السماع علي هذه الحال عليه ان يبين، المسالة مفترضة في هذا الراوي الضابط الثقة مباشرة نرجح حديثه لو لم يبين علي حديث غيره اليس كذلك؟ الاصل ان نرجح حديثه علي حديث غيره؛ لانه اضبط منه، فاذا كان الظرف الذي سمع به هذا الحديث فيه ضعف وفيه وهن رجحنا من هو دونه عليه، ولذا يقولون في التفضيل التفضيل الاجمالي لا يقتضي التفضيل الجزءي، يعني مثلما نقول: سالم اجل من نافع، يعني هل كل ما يرويه سالم راجح علي ما يرويه نافع؟ لا، واذا قلنا: البخاري ارجح من صحيح مسلم لا يعني هذا ان كل حديث في صحيح البخاري ارجح من كل حديث في صحيح مسلم؛ لما يعتري الافراد من مثل هذا، واذا قلنا: ان الرجال افضل من النساء لا يعني ان كل رجل من الرجال افضل من كل امراة من النساء، فالتفضيل الاجمالي لا يعني التفضيل
 
 الجزءي.
 ثم علي السامع بالمذاكره ... . . . . . . . . .
 المذاكرة يجلس الشيخ مع طلابه او مع اقرانه فيقولون: ماذا يذكر في باب كذا؟ ما الذي تذكره في مسالة كذا؟ ثم يذكر طرف حديث، او يذكر حديث بمعناه، بجملة تدل عليه، يذكره بجملة تدل عليه، كما يفعل اصحاب الاطراف، اذا تذاكروا شيءا قال: في الباب حديث الجساسة مثلا، يعني هل هذا ممكن ان يستدرك لفظه او يروي الطالب عن هذا الشيخ حديث الجساسة بتفصيله من خلال قول الشيخ حديث الجساسة او حديث السقيفة او حديث كذا وكذا؟ لا، ما يمكن ان يروي؛ لان الرواية يعني حال المذاكرة ليس فيها من التهيء والاحتياط والتحري للتحديث مثل ما في حال التحديث، يعني مثل ما يقال علي السنة الفقهاء: هذه فتوي وهذا تقرير، هذه فتوي يعني مقصود بها الحكم، وهذا تقرير يعني مر في معرض كلام، او علق فيه علي كلام، يعني ما حرر فيه الكلام بدقة، يقول:
 ثم علي السامع بالمذاكره ... بيانه. . . . . . . . .
 علي السامع يعني الاسلوب يدل علي ... ، يعني من صيغ الوجوب (علي).
 . . . . . . . . . ... بيانه كنوع وهم خامره
 
 يعني خالطه نوع وهم، يعني اذا كان الطالب يتاثر من هذه المءثرات، لكن اذا كان لا يتاثر كما عرف عن الحافظ الدارقطني رحمه الله انه كان ينسخ، ياتي باجزاء معه وينسخها والشيخ يحدث، وقال له واحد من الطلاب: انت الان ضيقت علينا ولا لك حاجة بالدرس ما دام تنسخ، قال: كم املي الشيخ من حديث؟ يسال المنتقد، قال: هاه والله ما ادري، قال: املي الشيخ الي الان ثمانية عشر حديثا اسانيدها كذا والفاظها كذا، وحفظي ليس مثل حفظك، والله جل وعلا يقول: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [() سورة الاحزاب] يعني الذهن ينبغي ان يتهجه الي ما هو بصدده، وبعض القراء مثل علم الدين السخاوي وغيره يقرا عليه العدد، عشرة مثلا في ان واحد، كل واحد في سورة، ويرد علي هذا، ويرد علي هذا، ويرد علي هذا، ويرجع الي هذا، يعني بالدربة والخبرة لا سيما القران، القران ضبطه متيسر ولله والحمد، لكن اذا كان واحد معه البخاري، واحد معه مسلم، واحد من السنن، واحد من المسانيد، ويقرءون في ان واحد، ما يمكن اطلاقا ان يستحضر الشيخ الرد علي جميع هءلاء، واذا فعل ذلك فاسماعه فيه وهن شديد.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني يسمع شريط له علاقة بالكتاب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مثل ما قلنا، مثل من ينسخ سماعه فيه وهن، الان بعض الناس يبخل في الوقت علي اهم المهمات، تجده وهو يقرا القران يجيب المءذن، ويرد علي المسلم، ويرد علي كذا، وقد يتساهل اكثر من ذلك فيسمع مثلما تفضلت شريط والا شء، واما بالنسبة للاذكار فهذا التساهل فيها اكثر، فتجد مثلا الاخبار بقدر التهليل ماءة، ويضن بالوقت من اجل ان يكسب القوت يقول: اسمع الاخبار واهلل والحمد لله، يعني لا يلزم احضار القلب عند جمع من اهل العلم، فيستغل وقته، ما ادري ويش وقته الباقي وين بيضيع عاد؟ الله المستعان، فيفعلها بعضهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه هذا الله المستعان الضعف في اذكاره ظاهر، لكن هل هي باطلة او لا تءدي الغرض؟ النصوص مرتبة علي القول كما قال ابن حجر، النصوص مرتبة علي القول يعني ما دام نطق بها نطقا صحيحا يكفي، والاجر مرتب عليها ثابت، لكن قدر زاءد علي ذلك مما ينفع القلب، لا ما له نصيب منه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش قالوا؟
 طالب: يقول مثلا: سبحان الله وبحمده. . . . . . . . .
 لا لا، هذا الذي اذكر في نيته ان يذكر، يعني الذكر عند المبدا، لكن الكلام علي تدبر ما يذكر.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لا لا هذا يختلف.
 . . . . . . . . . ... بيانه كنوع وهم خامره
 يعني خالطه.
 والمتن عن شخصين واحد جرح ... لا يحسن الحذف لكن يصح
 
 المتن عن شخصين واحد جرح هذه المسالة مفترضة فيما اذا روي الراوي عن شخصين عن راويين احدهما ثقة والاخر ضعيف، فان كان الحديث بكماله عند الثقة وعند الضعيف ايضا فالعبرة بالثقة، له ان يحذف الضعيف، الامام البخاري روي في مواضع عن مالك وابن لهيعة وحذف ابن لهيعة، ومسلم قال: عن فلان واخر، يكني به عن هذا الضعيف ابن لهيعة او غيره، هذا اذا كان المتن كامل عند الثقة، هذا ما في اشكال، ولا يلزم ذكره؛ لان ثبوته بالثقة كافي، ولا يلتبس هذا بتدليس التسوية، تدليس التسوية يكون الحديث عن راويين ثقتين بينهما ضعيف، وهذان الراويان الثقتان لقي احدهما الاخر، يعني لو راجعت كتب الرجال اسقط الضعيف ووجدت ان الراوي روي عن شيخ شيخه، يعني موجود روي عنه احاديث، فاذا اسقطت هذا الضعيف بين هذين الثقتين صحح الخبر، فهذا شر انواع التدليس، ولا يدخل في مسالتنا، يعني فيما اذا روي عن الاثنين في طبقة واحدة، وحذف احدهما وابقي الاخر، كما لو كان عنده حديث من رواية ثقتين، وحذف احدهما ما في مشكلة، شريطة ان يكون الحديث عندهما كاملا، الحديث اذا كان عند احدهما كامل والثاني ناقص هنا ياتي الاشكال، او عند احدهما ناقص وتكملته عند فلان، وكان احدهما ثقة والاخر ضعيف، لا يجوز حينءذ؛ لانه قد يكون هذا اللفظ استقل به هذا الضعيف ولا متابع له، فيصحح بسبب هذا الثقة وهو في الحقيقة ضعيف، او العكس لو حذف الثقة وابقي الضعيف حكم علي الحديث بالضعف بسبب هذا الضعيف وحرم الناس منه، وكلا طرفي المسالة ذميم ومنقوض، لا يثبت غير الثابت، ولا يضعف الثابت، يعني كما قيل عند الكلام علي المستدرك والكلام علي موضوعات ابن الجوزي.
 واكثر الجامع فيه اذ خرج ... لمطلق الضعف عني ابا الفرج
 هذا تقدمت المسالة، وقلنا: ان الضرر حاصل بسبب موضوعات ابن الجوزي مثل الضرر الحاصل بمستدرك الحاكم؛ لان الحاكم صحح احاديث ضعيفة، بل موضوعة، فجعل الناس يعلمون بهذا الموضوع، وابن الجوزي حكم علي احاديث حسنة بل صحيحة بالوضع فحرم الناس منها، قال:
 والمتن عن شخصين واحد جرح ... لا يحسن الحذف لكن يصح
 وقلنا: ان هذا اذا كان الحديث كاملا عند الثقة.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اذا بين انتهي الاشكال.
 ومسلم عنه كني فلم يوف ... . . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا هو الضعيف يعني ليس مطرح بالكلية، يعني حديث مروي عن ثقة وضعيف افضل من حديث مروي عن ثقة فقط، يعني تعدد الطرق له شان عند اهل العلم، فعند الترجيح يرجح هذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو علي هذا، لكن يبقي ان ذكر تعدد الطرق له شان عند اهل العلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو له فواءد كثيرة، لكن من اهمها بيان المءلف ان الحديث له طرق، انه يروي من غير طريق، فلو عارضه حديث بمنزلته بدون الضعيف توقف، لكن اذا وجدنا بما يشهد له ولو من ضعيف نعم يرجح به، والضعيف الذي لا يحتج به مطلقا عند ابن القيم رحمه الله كما في تحفة المودود يرجح به، ذكره ، وهو لا يحتج بالضعيف مطلقا لكن عند الترجيح يرجحون بادني شء.
 ومسلم عنه كني فلم يوف ... . . . . . . . . .
 يعني قال: واخر.
 . . . . . . . . . ... والحذف حيث وثقا فهو اخف
 اذا وثق الراويان كلاهما ثقة، وقد يكون بعض الحديث عن واحد، والبعض الثاني عن الاخر، او يكون الحديث بكماله عند احدهما، والثاني ايضا هو عند الثاني بكماله، لكن هذا ما في ادني اشكال اذا كان بكماله، لكن اذا كان بعضه عن هذا الثقة وبعضه عن هذا الثقة وحذف واحد، يقول:
 . . . . . . . . . ... والحذف حيث وثقا فهو اخف
 لو حذفت واحد اخف، لماذا؟ لان الحديث ثابت، سواء جاء من هذا الطريق او من ذاك الطريق.
 وان يكن عن كل راو قطعه ... اجز بلا ميز بخلط جمعه
 يعني كما فعل الامام البخاري في قصة الافك، يرويه الزهري عن فلان وفلان وفلان، كل حدثني بعضه، وانا لحديث بعضهم احفظ، المهم كلهم ثقات، لكنهم لا يجتمعون علي روايته كاملا.
 وان يكن عن كل راو قطعه ... اجز بلا ميز. . . . . . . . .
 يعني ما يلزم ان تمييز ان هذه القطعة عند فلان وهذه القطعة عند فلان، ما يلزم؛ لان كلهم ثقات.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . بخلط جمعه
 مع البيان. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 تبين انك ترويه من طريق هءلاء، وبعضهم له بعض الحديث، والاخر له البعض الاخر، والثالث له قطعة منه وهكذا.
 
 مع البيان كحديث الافك ... وجرح بعض مقتض للترك
 يعني لو مثلا قصة الافك هذه التي رويت من طريق جمع من الرواة جمعهم الزهري، وقال: ان كل واحد يختص بقطعة منه، لو افترضنا ان واحد من بين هءلاء ضعيف، ولا ندري اي قطعة روي، هذا يقتضي ترك الخبر؛ لانه التبس فيه الضعيف بالصحيح، واذا لم يحصل تمييز الصحيح من الضعيف فانه حينءذ يترك، "وجرح بعض" هذا تنوين عوض، يعني بعض الرواة او بعضهم "مقتض للترك".
 "وحذف واحد" مفعول مقدم ل (امنع) او منصوب بفعل محذوف يفسره المذكور.
 وحذف واحد من الاسناد ... في الصورتين امنع للازدياد
 مع انه يسلط عليه الفعل ولو تاخر، ويقدم المفعول، وهنا ارجح اعرابه مفعول مقدم، لكن لو قيل: امنعه لرجحنا انه منصوب بفعل مقدر؛ لان الفعل الثاني اشتغل بالضمير.
 وحذف واحد من الاسناد ... في الصورتين امنع للازدياد
 يعني في حديث الافك الذي جمع من رواة متعددين، ولم يميز نصيب كل واحد منهم، لو حذف واحد صار نصيبه يروي بسند منقطع، صار نصيب هذا المحذوف من المتن يروي بسند منقطع في هذه الصورة، وفي الصورة التي قبلها، ومقتضاها فيما اذا كان احدهما ضعيفا.
 نعم، اداب المحدث.
 اداب المحدث
 وصحح النية في التحديث ... واحرص علي نشرك للحديث
 ثم توضا واغتسل واستعمل ... طيبا وتسريحا وزبر المعتلي
 صوتا علي الحديث واجلس بادب ... وهيبة بصدر مجلس وهب
 لم يخلص النية طالب فعم ... ولا تحدث عجلا او ان تقم
 او في الطريق ثم حيث احتيج لك ... في شء اروه وابن خلاد سلك
 بانه يحسن للخمسينا ... عاما ولا باس لاربعينا
 ورد والشيخ بغير البارع ... خصص لا كمالك والشافعي
 وينبغي الامساك اذ يخشي الهرم ... وبالثمانين ابن خلاد جزم
 فان يكن ثابت عقل لم يبل ... كانس ومالك ومن فعل
 
 والبغوي والهجيمي وفءه ... كالطبري حدثوا بعد الماءه
 وينبغي امساك الاعمي ان يخف ... وان من سيل بجزء قد عرف
 رجحان راو فيه دل فهو حق ... وترك تحديث بحضرة الاحق
 وبعضهم كره الاخذ عنه ... ببلد وفيه اولي منه
 ولا تقم لاحد واقبل ... عليهم وللحديث رتل
 واحمد وصل مع سلام ودعا ... في بدء مجلس وختمه معا
 واعقد للاملا مجلسا فذاك من ... ارفع الاسماع والاخذ ثم ان
 تكثر جموع فاتخذ مستمليا ... محصلا ذا يقظة مستويا
 بعال او فقاءما يتبع ما ... يسمعه مبلغا او مفهما
 واستحسنوا البدء بقارء تلا ... وبعده استنصت ثم بسملا
 فالحمد فالصلاة ثم اقبل ... يقول: من او ما ذكرت وابتهل
 له وصلي وترضي رافعا ... والشيخ ترجم الشيوخ ودعا
 وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر او وصف نقص او نسب
 لامه فجاءز ما لم يكن ... يكرهه كابن علية فصن
 وارو في الاملا عن شيوخ قدم ... اولاهم وانتقه وافهم
 ما فيه من فاءدة ولا تزد ... عن كل شيخ فوق متن واعتمد
 عالي اسناد قصير متن ... واجتنب المشكل خوف الفتن
 واستحسن الانشاد في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
 وان يخرج للرواة متقن ... مجالس الاملاء فهو حسن
 وليس بالاملاء حين يكمل ... غني عن العرض لزيغ يحصل
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 
 "اداب المحدث" ويليه اداب طالب الحديث، المحدث الذي هو الشيخ، وبدء به مع ان الاصل ان يبدا بطالب الحديث؛ لان الشيخ كان طالبا، فالطلب متقدم علي التشيخ، وهنا يقدمون المحدث؛ لانه في الغالب هو الاكبر، وهو الاقدم في الطلب، ولكل وجه، والخطب سهل، يعني الخطب يسير في مثل هذا.
 
 والاداب: جمع ادب، والمراد به ادب النفس الموافق للشرع، وليس المراد به الادب العرفي الاصطلاحي الذي يحمل اسم الفن الذي تكلم فيه، وكتب فيه وعنه الشء الكثير؛ لان الادب صار الان فن يطلق علي نوع فيه كثير مما يخالف الادب، الذي يسمونه ادب الدرس، لا ادب النفس، والفت فيه المصنفات الكثيرة والكبيرة التي تجمع ما هب ودب، تجمع الجد مع الهزل، وتجمع الصدق الي الكذب، تضم الخير الي الشر، وغير ذلك مما تتصف به هذه الكتب، ويغلب عليها طابع السفه والمجون، ومع ذلك هي موجودة يتداولها الناس كابر عن كابر، ولا تخلو من فاءدة، يستفاد منها، استفاد منها اهل العلم، لكن مع ذلك علي طالب العلم ان يتحري في قراءة العفيف النزيه منها، وهي متفاوتة علي درجات، يعني من اسواها كتاب: الاغاني لابي الفرج الاصفهاني، ومن اسواها ان لم يكن اسواها محاضرات الادباء ومحاورات البلغاء والشعراء، للراغب الاصفهاني صاحب المفردات، مفردات القران، وابن الوردي عالم فقيه قاضي مفتي الف في الفقه والتاريخ والف في الادب فاسف وبلغ الغاية في الاسفاف، وانتقد بذلك وبين في مقدمة كتابه، وقال: ما يدري هذا المنتقد ان العلم الشرعي شء والادب شء اخر، لكن هل مثل هذا الكلام يقبل؟ ما يقبل، طالب العلم يقول: انا والله يعني اذا اكثرت من النظر في الكتب الشرعية دب الي الملل والسامة، ولا بد ان اراوح واروح القلب واستجم، نقول: لا مانع من النظر في كتب التواريخ التي فيها العبرة والاستجمام ايضا، وكتب الادب لكن ينتقي منها الانظف، يعني زهر الاداب للحصري من انظفها واحسنها، مع انه ما سلم، الذي حققه قال: ان المءلف اغفل جانب مهم من جوانب الادب الذي هو المجون، اغفل جانب مهم من جوانب الادب، يعني سبحان الله تكلم عن الشء علي نقيض حقيقته، هو خلاف الادب ليس الادب، الادب ان يتادب الانسان بما جاء عن الله وعن الرسول عليه الصلاة والسلام، بحيث ينظر في الكلمة يعني ما هي بالجملة او المقطع او الكلام في الكلمة الواحدة، فيتحاشي الفحش من القول والمجون فحش، ويقول: انه اغفل جانبا كبيرا من جوانب الادب، وهو المجون، ثم بعد ذلك يقول كلام يعني يقول: ان الحياة تفقد حيويتها اذا كانت
 
 هدي خالص، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، هذا كلام شنيع، لكن هو لاءق به، هو من الادب الذي مناسب له، يعني قد يزاول بعض هذا الفحش الذي يتحدث عنه، بعض هذا المجون قد يقع فيه، علي كل حال المقصود بالادب هنا ادب النفس الذي جاء عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام، وفيه كتب نافعة في الباب، الاداب الشرعية لابن مفلح كتاب جميل، منظومة الاداب وشروحها لابن عبد القوي، ايضا نفيس، غذاء الالباب للسفاريني مع ان فيه بعض الملاحظات من الطلاسم وغيرها يستفاد منه، هناك كتب في الباب يعني كتاب ابن عبد البر رحمه الله يعني ماتع ونافع وعفيف (بهجة المجالس وانس المجالس) والمءلفات ولله الحمد موجودة في هذا الباب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 والله هو ابن القيم ما الف، اخبار النساء لابن الجوزي، كتب باسم ابن القيم وليس له، انما هو لابن الجوزي، ابن حزم وغيره كلهم يعني كثير منهم الف، ذكرت مثال ابن الوردي، وله قصيدة في الادب، الادب المحمود.
 اعتزل ذكر الاغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزل
 ودع الذكر لايام الصبا ... فلايام الصبا نجم افل
 
 يعني يكتبون في هذا، ويكتبون في هذا، لكن علي المسلم ان يكون علي سمت واحد، ملتزم بما الزم به شرعا، وان يحسب حساب لكل كلمة؛ لانه لن ينطق كلمة الا .. {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [() سورة ق] ولما قال معاذ للنبي عليه الصلاة والسلام يعني: "هل نحن محاسبون علي ما نتكلم به؟ نحن ماخذون؟ قال: ((ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس علي وجوههم او قال: علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم)) فعلي الانسان ان يهتم بهذا، مع ان اهل العلم يقتنون كتب الادب، وينظرون فيها، وذكرنا مرارا ان مسالة لفظ من الفاظ التجريح ما عرفه اهل العلم الا بواسطة كتب الادب، ومر بنا عند المءلف عند الناظم رحمه الله في الفاظ التجريح: "بين يدي عدل" يقول الحافظ العراقي: "كنت اظنها لفظ تعديل" وكان يقراها بين يدي عدل، ابن حجر يقول: ما يمكن تكون لفظ تعديل من ابي حاتم المتشدد في جبارة بن المغلس، واهل العلم كلهم علي تضعيفه، ما يمكن تجء، فهذه اوجدت عنده يعني امسك بطرف الخيط فتبعه، الي ان وقف علي حقيقة الامر قال: وقفت في ادب الكاتب لابن قتيبة وهو من اصول كتب الادب؛ لانهم يعتبرون ان الاصول اربعة، اصول كتب الاداب اربعة: اللي هو ادب الكاتب، والبيان والتبيين وايش؟
 ط الب:. . . . . . . . .
 ايه معروف، والامالي لابي علي القالي، والرابع ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم الكامل، الكامل للمبرد، هي اربعة اصول الادب، يقول: وقفت في ادب الكاتب علي العدل، وانه شخص اسمه: العدل بن جزء بن سعد العشيرة، وكان علي شرطة تبع، كان صاحب شرطة تبع، ثم وجد عاد المسالة مبسوطة في الاغاني، الان هو مسك طرف الخيط في الاغاني في قصص، وقال: انه كان صاحب الشرطة، واذا دفع اليه شخص معناه انه حكم عليه بالاعدام، فقالوا: بين يدي عدل، خلاص معناه هلك، فقوله: بين يدي عدل يعني هالك، يعني في اسوا الفاظ التجريح، وذكر قصص في هذا المعني.
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 وصحح النية في التحديث ... . . . . . . . . .
 
 صحح النية في التحديث، وهذا مما يشترك فيه المحدث والطالب؛ لانه سياتي قوله: "واخلص النية في طلبك" هنا يقول: صحح النية في التحديث، والنية عليها مدار قبول العمل، فاذا جلست للتحديث ناقش نفسك لماذا جلست؟ اما ان تكون داخل في الدعوات النبوية، واما ان تكون من اول من تسعر بهم النار يوم القيامة، ناقش نفسك والنية شرود قد تستحضرها في اول الامر، ثم يطرا عليك ما يطرا، وتشرد النية وانت لا تشعر، فاحرص علي متابعة وتحسس هذه النية في كل لحظة، صحح النية بان تعلم مخلصا لله جل وعلا، ممتثلا ما امرت به من التبليغ ((بلغوا عني ولو اية)) مستحضرا ما جاء من الحث علي تادية ما ترويه عن النبي عليه الصلاة والسلام كما سمعته، فاذا استحضرت ذلك صحت نيتك، معرضا عما يكتنف ذلك من حب لشرف او سيادة او رءاسة او طمع او دفع ضر او ما اشبه ذلك؛ لان الاخلاص لا يجتمع مع حب الثناء والمدح، لا يجتمعا، ولذا يقول ابن القيم رحمه الله في الفواءد: "اذا حدثتك نفسك بالاخلاص فعمد الي حب المدح والثناء فذبحه بسكين علمك انه لا احد ينفع مدحه او يضر ذمه الا الله جل وعلا" ولذا لما جاء الاعرابي الي النبي عليه الصلاة والسلام فقال: اعطني يا محمد، ان مدحي زين، وذمي شين، قال: ((ذاك الله)) لكن من يستوي عنده المدح والثناء؟! اذا سمع الانسان كلمة مدح لا سيما اذا صدرت ممن له شان اثرت به، وبلغت به من الاثر مبلغا عظيما، مع انه لا المادح ولا الممدوح كلهم في تصرف الله وفي قبضته، وذكرنا مررا ان الانسان لو قيل له: ان الامير الفلاني او الكبير الفلاني او الوزير الفلاني مدحك البارحة يمكن ما يجيه النوم الليلة من الفرح، ولا يتذكر حديث: ((من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه)) هذا لا يلقي له بال، مع ان الشيخ السعدي رحمه الله في اواخر سورة ال عمران {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [() سورة ال عمران] قال: اذا احب ان يمدح بما فعل لا يدخل في حيز الذم، الاشكال ان يحب ان يمدح بما لم يفعله، وهذا اجتهاد من الشيخ رحمه الله، وفهمه للاية صحيح، لكن بمثل هذا الباب تجد هدي سلف الامة علي خلاف
 
 هذا، يعني هناك امور قد تجري علي القواعد، لكن السلف لا يجرونها علي القواعد لامر اهم واعظم، يعني كما في حديث ابن مسعود: ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) يعني جاء في بعض الاحاديث: ((ليعمل بعمل اهل الجنة ... وبعمل اهل النار فيما يبدو للناس)) يعني الاصل والقاعدة حمل المطلق علي المقيد، لكن لا تجد السلف يحملون المطلق علي المقيد في مثل هذا، لماذا؟ لان الاطلاق اكثر تاثير في النفس، تجعل الانسان علي خوف وعلي وجل من العاقبة وسوءها، لكن بعض الناس خلاص يضمن ما دام فيما يبدو للناس يزكي نفسه يضيف الي ذلك سوء فيزكي نفسه، ويقول: انا في حقيقة الامر ما .. ، ظاهري مثل باطني، يعني ما يحقر نفسه ان يقول: ولو كان مخلصا اخشي ان يكون عملي فيما يبدو للناس، فمثل هذا يهتم له طالب العلم، ولا شك ان المدح ضار، والتجربة والواقع يشهد بان من مدح بما فيه واقر وسكت لا بد ان يسمع من الذم بما فيه، جزاء وفاقا، اما اذا مدح بما ليس فيه وسكت لا بد ان يسمع من الذم ما ليس فيه، هذا مجرب.
 وشيخ الاسلام رحمه الله فيما ذكره عنه ابن القيم في اواخر المجلد الاول من مدارج السالكين، يقول: "انا لست بشء، ولا لي شء، ولا عندي شء، ولا مني شء، انا المكدي، وابن المكدي، وكذا كان ابي وجدي" وهو شيخ الاسلام الذي ملء الدنيا علما بقال الله وقال رسوله، ما هو بدعاوي، ثم قال ابن القيم: "وكان اذا مدح في وجهه قال: "انا في كل وقت اجدد اسلامي" العامل العالم العابد الزاهد الامام المجاهد الرباني يقول هذا الكلام؟! ان طالب العلم لا يكاد يطا الارض من تذكر حاله، وانه اليوم طالب العلم وغدا هو عالم الامة، علي كل حال علي الانسان ان يحرص ويتحري ويتحسس في هذا الباب، ويكون علي ذكر داءم منه؛ لانه الشيطان حريص يستغل الفرص في اضلال الناس واغواءهم.
 وصحح النية في التحديث ... واحرص علي نشرك للحديث
 
 احرص علي نشرك للحديث، لا تطلب العلم تخزن العلم ثم بعد ذلك تقول وتتذرع بادني علل واهية عن تعليم الناس الخير، الملاءكة يصلون علي معلم الناس الخير، لا تقل: والله انا الان ما بلغت النصاب كما يقول بعض العلماء، قال بعضهم .. ، قيل له: لما لا تعلم؟ قال: حتي تحضر النية، من اين تحضر؟ من اين تجء؟ انت الذي تحضر النية بتوفيق الله جل وعلا، وصدقك مع الله، حتي تحضر النية؟! واحد من كبار المشايخ يقول: ما بلغت النصاب، ما علي زكاة، ولهذا ومن اجل تخاذل الاكفاء تصدي غيرهم وتصدروا، وبعض البلدان قفر ما فيها احد يعلم، ومع الاسف انك تجد فيها قاض، وتجد طالب علم، وتجد داعية، والناس في حاجة الي ادني شء، يعني بعض القري ما تحتاج الي اكثر من هذا القاضي الجديد اللي تو متعين، يقول: ما عندي علم، او معلم معهد ان كان عنده معهد علمي والا شء، يكفيهم، ما يحتاجون الي كبار المساءل، ويكبر المعلم مع الطالب، اذا مشوا علي الجادة، وبعضهم يتذرع بعدم وجود الطلاب، يقول: جلسنا اول ما عينا في هذا البلد ما حضر الا عشرة من الطلاب، ثم جاء رمضان وتوقف الدرس فلما استانفنا ما حضر الا خمسة، ثم استمروا الي الحج، وبعد الحج ما صبر الا اثنين، قلنا: يا اخي يكفيك واحد، يكفيك ان يقرا عليك ولو باجرة، المسالة مسالة ثبات، والله جل وعلا يبتلي ويمتحن ليعرف مدي ثبات هذا الشخص، يعني عندنا الان من الشيوخ من يحضر لهم اربعماءة، خمسماءة، واحيانا الف، وادركناهم وما عندهم الا واحد، ثبتوا، صبروا، واقبل الله عليهم بوجوه الناس، وليس الهدف ان تكثر الجموع ابدا، يعني ان كان هذا هدف المعلم فنيته مدخولة، نعم لكن الاجر بقدر ما تنشر من العلم، بقدر ما يستفاد من عملك، اضافة الي اجر بذل السبب، ولو لم يترتب عليه شء، يعني لو انك جلست للتعليم خمسين سنة مثلا، انت بذلت السبب وكونه خرج من طلابك علماء او ما خرج ما هي بمسءوليتك، النتاءج بيد الله، لكن مع ذلك لا ينظر المعلم الي العدد، ولا يستعجل الثمرة والنتيجة لو لم يكن عنده الا واحد يجلس لهذا الواحد، يعني ما يخفي عليكم وضع الشيخ مثلا ابن عثيمين رحمه الله يعني في اول الامر، في اواءل الاربعماءة ما عنده
 
 طلاب، الشيخ ابن جبرين سنة اربعماءة واربعماءة وواحد، سنة تسعة وتسعين ادركناه ما عنده احد، والان شوف الجموع، ذكر في ترجمة الشيخ ابن عثيمين ان بعض طلابه قال: انه جاء يوم الي الدرس ما وجد ولا طالب، دخل المسجد ما وجد ولا طالب، في كتاب بالحلقة، قال: اجلس اقرا القران ريثما ياتي صاحب هذا الكتاب، جلس في صدر المسجد يقرا القران، الطالب جاء قال: انا ما انا بمشغول الشيخ وهو يقرا، اخذ كتابه ومشي، يعني هل انثني الشيخ من التعليم بسبب هذه المواقف؟ ابدا، يعني هذه لا اثر لها في تبليغ العلم، المسالة مثلما ذكرنا مرارا انها مرحلة امتحان لينظر مدي الصبر والثبات، ثم بعد ذلك الثبات يبشر.
 اولا: ما يذكر عن السلف كله من باب المبالغة في استحضار النية وهضم النفس، مبالغة في تحصيل النية واستحضارها وهضم النفس، والا مالك علي ما سياتي جلس للتدريس قبل العشرين، ما قال: والله الناس ما قالوا: تزبزب قبل ان يتحصرم، مع انه سياتي هذا.
 . . . . . . . . . ... واحرص علي نشرك للحديث
 يقول:
 ثم توضا واغتسل واستعمل ... طيبا وتسريحا وزبر المعتلي
 ثم توضا اذا اردت ان تحدث توضا، لكنه لا علي سبيل الوجوب، وانما هو من اجل تعظيم حديث النبي عليه الصلاة والسلام، "واغتسل" كما كان يفعل الامام مالك، واستعمل الطيب، وسرح شعرك، لا تخرج شعث، وكان الامام مالك اذا طرق عليه الباب قال للخادم: انظر من في الباب؟ وماذا يريد؟ تريدون مساءل والا حديث؟ ان قالوا: مساءل خرج اليهم واجابهم، وان قالوا: حديث دخل المغتسل واغتسل وتنظف وتطيب، وسرح شعره، ولبس احسن ثيابه، ولبس العمامة، ونصب له كرسي، وجلس يحدث؛ الان لا الشيخ ولا الطالب يصبر علي هذه الامور، الطالب الذي يبي يتاخر عنه خمس دقاءق مشي وخلاه، والله المستعان.
 ثم توضا واغتسل واستعمل ... طيبا وتسريحا وزبر المعتلي
 الزبر: هو الزجر، المعتلي بصوته علي الحديث، المعتلي صوتا علي الحديث، اذا كان طالب يرفع صوته اكثر من صوت الشيخ الذي يلقي الحديث، كلام الرسول عليه الصلاة والسلام هذا يزبر، يعني يزجر وينهر.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وزبر المعتلي
 
 صوتا علي الحديث. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 لانه جاء النهي عن رفع الصوت فوق صوت النبي عليه الصلاة والسلام، وصوته حديثه، كلامه.
 "واجلس بادب" لان بعض الطلاب يسترخي في الدرس، فتجد الفرق يسير بين راسه ورجليه، وقد لا يوجد من بعض الطلاب في بعض الاقطار يعني ما عندهم شء من الاكتراث والاهتمام، تجده جالس في مجلس الحديث وظهره الي الشيخ يطبق السنة، يضطجع علي جنبه الايمن وظهره الي الشيخ، هذا جلوس بادب؟ لا ابدا؛ لانك لست تتعامل مع الشيخ لذاته، انما تتعامل مع ما يحمله من علم، وما يلقيه من حديث من كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
 . . . . . . . . . واجلس بادب ... وهيبة بصدر مجلس وهب
 احرص علي صدر المجلس، يعني تقدم الي الشيخ، وتقدمك الي الصف الاول او صدر المجلس هذا يدل علي اهتمامك، وعلي انك جءت مبكرا ومبادرا، اما اذا جلست في اقصي مكان من المجلس، لا سيما مع عدم المكبرات كما هو في السابق، هذا يدل علي انك ان بلغك شء والا ما خسرت شء علي كلامهم، لا هذا ليس بخلق طالب علم، لا بد ان يتقدم الي الشيخ، قد يقول قاءل: اننا الان في ظل الوساءل الحديثة والمكبرات انه كل ما بعدت عن الشيخ صار الصوت اصفي، نقول: لا، يلزم علي هذا ان كل الطلاب بيبتعدون عن الشيخ ويجلس الشيخ بمفرده ، لا، الشيخ يتلقي منه العلم والعمل، يتلقي منه الهدي والسمت، والا يكفيك شريط لماذا تحضر؟ يقول:
 . . . . . . . . . ... وهيبة بصدر مجلس وهب
 لم يخلص النية طالب فعم ... . . . . . . . . .
 وجد طالب ما اخلص النية، ظهرت عليه علامات انه ما طلب العلم لله جل وعلا، هل تقول له: يا اخي قم انا والله ما احدث الا المخلصين؟
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وهب
 لم يخلص النية طالب فعم ... . . . . . . . . .
 يعني حدث الجميع علي حد سواء؛ لان هذا الذي لم يخلص النية الان ما يدريك عن مستقبله، قد ينتفع اكثر من غيره؛ لان القلوب بيد الله جل وعلا، بين اصبعين من اصابع الله، يقلبها كيف يشاء.
 لم يخلص النية طالب فعم ... . . . . . . . . .
 عم الجميع.
 . . . . . . . . . ... ولا تحدث عجلا. . . . . . . . .
 
 يعني قد يحتاج الي العجلة اذا ضاق الوقت، الطلاب بحاجة الي اخر حديث كحاجتهم الي اول حديث، الامور تقدر بقدرها، والا ففي حال السعة لا تعجل، والعلم انما يدرك بالتاني، العجلة لا شك انها تحرم الثمرة.
 . . . . . . . . . ... ولا تحدث عجلا او ان تقم
 يعني تحدث قاءما "او في الطريق" يعني انت بصدد تبليغ كلام النبي عليه الصلاة والسلام لا تحدث عاجلا، يعني رتل حديثك، وبين مخارجه من اجل ان يفهم علي وجهه، ويحفظ علي وجهه، وحدث وانت جالس جلسة مناسبة لما تلقي، يعني كما ان الطالب مطالب بان يجلس جلسة مناسبة كذلك الشيخ مطالب، يعني بعض الشيوخ يعني في بعض الاقطار ما يكترثون، يعني بعضهم .. ، يعني يحدثنا بعض من جاء من بعض الاقطار يقول: يحدثنا الشيخ وهو مولينا ظهره وهو مضطجع ويامرهم بحك ظهره، هذا امتهان للحديث.
 . . . . . . . . . ... ولا تحدث عجلا او ان تقم
 يعني ولا قاءما "او في الطريق" وانت ماشي، لكن في اخر سورة ال عمران {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [() سورة ال عمران] قد يحتاج الي شء من الذكر او من التلاوة، قد يقرا القران وهو يمشي، وهو قاءم، وهو افضل الاذكار، وقد يحتاجه وهو مضطجع، اذا اوي الي فراشه، وفي اذكار النوم من القران شء، ومن السنة شء وهو مضطجع، ففي مثل هذه الامور يقصد منها الا يمتهن الحديث، وان لم تطبق بحرفيتها، لكن اذا فهم من حال الطالب او من حال الشيخ من بعض تصرفاته من هذه التصرفات انه لا يلقي بالا للحديث فمثل هذا ينهي ويزجر، ثم بعد ذلك متي يجلس للتحديث؟ ومتي يستحب له الوقت الذي يحدث فيه؟ ومتي يكف عن التحديث؟ في الدروس اللاحقة ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 (تابع: ابدال الرسول بالنبي وعكسه  السماع علي نوع من الوهن او عن رجلين  اداب المحدث)
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 اقول: ما نحتاج الي قراءة.
 طالب: اليوم.
 ايه.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 "اداب المحدث" وشرعنا في شرح النظم الي قوله:
 . . . . . . . . . ثم حيث احتيج لك ... في شء اروه وابن خلاد سلك
 متي يجلس المحدث للتحديث؟ متي يبدا التحديث؟ لان الامر ينتابه طرفان ووسط، كغيره من الامور، اما ان يبادر قبل التاهل مع عدم الحاجة اليه، وهذا موجود، وفي النهاية يفتضح ولا يستمر، ان انقطع والا انقطع عنه، هذا اذا بادر قبل التاهل مع عدم الحاجة اليه فانه لا يلبث ان ينقطع بنفسه؛ لانه يكتشف، العلم لا يمكن ان يمشي بالتمشية والضحك علي الناس، يعني لو مشي يوم ما مشي اليوم الثاني، ولو تلبس بما لم يعط في يوم او يومين فلا بد ان ينكشف بعد ذلك، فلا يلبث ان ينقطع؛ لانه يفتضح ويعرف الناس حقيقة امره، ثم ان لم ينقطع بنفسه قطع عنه، والناس لا سيما طلاب العلم وان كانوا صغارا يميزون بين من يفيدهم ومن لا يفيدهم، هذا اذا جلس قبل التاهل وقبل الاحتياج اليه قد يتاهل، ولكن لا يحتاج اليه، في البلد، ما يغني عنه ينصرف الي امر يكون اهم هذا نوع، في الطرف الثاني اذا تاهل واحتيج اليه، ولم يجلس للطلاب مثل هذا لا شك انه اذا تعين عليه الامر فانه ياثم، واذا كان في داءرة الوجوب الكفاءي بمعني انه يوجد في البلد غيره، ولم يقم بذلك احد فانه ياثم كغيره ممن تاهل لذلك، يعني اذا تاهل واحتيج اليه فلم يجلس فانه ياثم، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 البلد المعروف الماهول، المسكون، القرية فما فوق، المقصود ان الحاجة داعية حتي لو قدر ان حاجة البلد الواحد لا يكفيها شخص واحد، تعين علي اكثر من واحد، لا بد ان يقوم بالامر من يكفي؛ لان التعليم واجب علي الكفاية.
 الطالب:. . . . . . . . .
 يجلس في قريته لا يكلف ان يسافر، يجلس في قريته.
 
 الطالب:. . . . . . . . .
 لا لا الكلام في قريته هو، كما انه لا يكلف ان يسافر لا يكلف الطالب ان يسافر، ما دام هو في بلده وهو متاهل والحاجة داعية اليه ياثم اذا تاخر، ولا شك ان الاقدام والاحجام كلاهما مذموم، يعني اقدام قبل التاهل او احجام بعد التاهل والحاجة، ولا شك انه حرمان، والواقع يشهد بهذا الحرمان، كم من شخص تاهل ونبغ ونبل سواء كان في دراسته النظامية الرسمية، وصار الاول علي دفعته او الثاني او الثالث، ثم تخرج فلم يزاول التعليم، يعني المسالة خمس سنوات، ست سنوات، ثم يعود عاميا، لا يحسن ولا يتقن الا ما بين يديه من عمل، سواء كان اداري او غيره، من الاعمال تجده يتقن الموضوعات التي تتكرر عليه في عمله، لكن غيرها ما في، لو تخرج الاول علي دفعته وتعين في محكمة الضمان والانكحة ما تتردد عليه الا مساءل النكاح والطلاق، ونسي الابواب الاخري، قاض في المحكمة مخصص للمعاملات ما يعرف الا احكام المعاملات، ولا يلبث ان يكون في غيرها من الابواب شبه عامي وهكذا، فالتعليم والجلوس للناس لا سيما مع النية الصالحة هو الذي يضمن الاستمرار في العلم، وهو الذي يزيد في العلم، يعني مع الاستمرار الزيادة من خير، او من اعظم وساءل التحصيل البذل، وذكروا عن واحد من اهل الحديث انه راي نفسه في الرءيا مع اربعة من اقرانه في روضة خضراء، وفيها خمسة كراسي، فالاربعة كلهم يحدثون، هو لا يحدث، فجلسوا علي اربعة كراسي فجاء ليجلس علي الخامس فمنع، قيل له: ماذا قدمت لتجلس؟ فمن الاهمية بمكان ان يبذل ما عنده من العلم وهذه زكاته، والعلم كما يقرر اهل العلم، ويشهد له الواقع انه يزيد بالانفاق منه، والواقع يشهد بهذا، يعني لو افترضنا ان شخص يعلم الناس ولا يطالع الكتب، يعني هو تاهل للتعليم ثم صار يسمع من الطلاب هذه الكتب التي يقرءونها عليه علي طريقة المتقدمين يعني كل واحد بيده كتاب، فيقرا في الدرس الواحد عشرين ثلاثين كتاب، هذا يستفيد مما يسمع، وهذا يغنيه عن قراءته لنفسه، وان كانت القراءة مهمة، لكن هذا اقل المطلوب، وتجده يستفيد من هذا، ويرد علي هذا، بما استفاده منه هذا، وهذا من هذا الي ان ينهض.
 
 واما التعليم لا بد له في اواءل الامر من التحضير، يعني ما يجلس للطلاب اعتمادا علي ما حصله في دراسته لا، لا بد من ان يحضر، شيوخنا الكبار الي اخر درس وهم يحضرون، ما يمكن ان يستغني عن التحضير، لكن علي كل حال التعليم افضل من عدمه علي اي حال، يعني المعلم يستفيد مما يقرا عليه، وقبل ذلك يستفيد مما حضره في بيته، ثم يستفيد بما يتجاذبه مع الطلاب، ويتحرر له اشياء كثيرة ما تحررت له بمجرد القراءة، من هنا تاتي اهمية التعليم، اضافة الي انه نفع متعد، وله اجر هءلاء الذين تعلموا علي يديه، واجر من تعلموا علي ايديهم، وكل هذا مشروط بالنية الخالصة الصالحة؛ لان العلم الشرعي من امور الاخرة المحضة التي لا تقبل التشريك لا بد من هذا، ولا نغتر بوجود بعض المعلمين، ولو كان كلامهم مءثر، وفيه شء من الانتقاء من كلام السلف ما تدري عن دخيلته، كل واحد يتحدث عن نفسه؛ لاننا نشوف نجيب كلام يعني ننقله عن السلف كلام طيب، فيظن بالمتحدث انه يطبق هذا الكلام، والواقع بخلاف ذلك، لكن نسال الله جل وعلا  ان يصحح لنا ولكم النيات، وان يجعل اعمالنا خالصة لوجه.
 سم.
 الطالب:. . . . . . . . .
 التاهل نسبي، فالذي يعلم صغار العلم لا يلزم ان يكون من الكبار، يعني طلاب العلم في المتقدمين، وهم طلاب علم ما زالوا في الطلب يعلمون الصغار، لا مانع، يعني انت الان في مرحلة المتقدمين تاهلت لدارسة التدمرية علي المشايخ، واذا شرحوا فهمت مثلا، ما الذي يمنع ان تشرح الاصول الثلاثة، وكشف الشبهات والكتب السهلة التي مرت بك مرارا؟ هذا وما زال العلماء يتعلمون ويعلمون في الوقت نفسه، والامثلة حتي من الوقت الحاضر، يعني كان يحضر دروس الشيخ ابن باز رحمه الله من الكبار يعني، ويعلمون في اوقات اخري، ما احد يلومهم، بل يلامون لو لم يعلموا، فالتاهل نسبي، فانت تتاهل لمن تعلم، وقد يوجد في المتعلمين من يحسن تعليم الصغار احسن من الكبار، افضل من الكبار يعلم الصغار ويحسن التعامل معهم اكثر من الكبار، ولذا يوجه الي نفعهم، والعمل جار علي هذا، اذا احتيج للعالم يجلس، اذا تاهل واحتيج اليه يقول:
 
 . . . ثم حيث احتيج لك ... في شء اروه. . . . . . . . .
 يعني من غير تحديد بسن معين، بهذا الضابط: تتاهل ويحتاج اليك.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وابن خلاد سلك
 بانه يحسن للخمسينا ... . . . . . . . . .
 يعني ما تبدا التعليم الا بعد خمسين سنة، طيب ان مت قبل؟! عمر بن عبد العزيز مات لم يكمل الاربعين، الشيخ حافظ الحكمي رحمه الله في الثلاثينات، سعيد بن جبير في الخمسين، النووي زاد علي الخمسين قليلا، المقصود ان مثل هذا التحديد بالخمسين لا اصل له، وهذا فيه تثبيط، مالك بن انس جلس قبل العشرين.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وابن خلاد سلك
 بانه يحسن للخمسينا ... عاما. . . . . . . . .
 يعني اذا وصل الي الخمسين ماذا بقي من قوته؟ يعني الان هو بحاجة الي ان ينمو علمه، لا يكفي ان يطالع مثلما ذكرنا، لا بد من مناقشة ومحاورة في العلم، يناقش فيها الطلاب ويحاورونه ويحررون له المساءل، وهذا معروف في القديم والحديث.
 بانه يحسن للخمسينا ... عاما ولا باس لاربعينا
 
 اكتمال الاشد الاربعين، والنبي عليه الصلاة والسلام اوحي اليه بعد اكتمال الاربعين ، لكن لا يلزم من هذا ان ينتظر الانسان الي ان يبلغ الاربعين، الضابط التاهل، لا يتصدي لتعليم الناس، او لتاليف الكتب، او الحكم بين الناس قبل التاهل، فيفسد اكثر مما يصلح، قد يقول قاءل: انه اذا اشترطنا هذا وجاء شخص وجلس للتعليم وهذه من الغموض بمكان هل نقول: انه شهد لنفسه بالتاهل؟ او لا بد ان يشهد له بالاهلية؟ يعني مثل الفتوي جاء فيها ما جاء من التشديد، وتجد اهل العلم يذكرون هذا ويشددون، ويوردون النصوص، ويوردون ما تشيب له الولدان، هل نقول: انه تجاوز هذه المرحلة وتاهل؛ لانه لا تخفي عليه هذا النصوص، هذه من المضايق حقيقة يعني، هل نقول: انه شهد علي نفسه انه بلغ هذه المرتبة؟ او لا بد ان يشهد له غيره؟ وهل يكفي في ذلك الشهادات الرسمية او لا بد من شهادات اهل العلم الذين هم يعرفون احوال الطلاب –طلابهم ويشهدون لبعضهم دون بعض؟ بينما الشهادات الرسمية تشهد للجميع، كل من تخرج فهو مشهود له بانه تاهل، وفيهم في الحقيقة من لم يتاهل، اقول: العالم حينما يورد ما جاء في التحذير من الفتوي بغير علم، او التحذير من القضاء قبل التاهل ثم يجلس للقضاء، او يجلس للفتوي، او يجلس للتعليم كانه شهد لنفسه انه تاهل، لكن هذه امور حقيقة ما هي من الوضوح للناس كلهم، او حتي للعالم نفسه مثل بزوغ الشمس، يعني اليوم ما تاهل، غدا تاهل، هذا ما هو بصحيح، ما يمكن ياتي، انما نموه مثل نمو النبات شيءا فشيءا، والتاهل مثلما قلنا: نسبي ينظر في احواله واقرانه وبلده وظرفه وزمنه، كما هو حاصل الان، تجد في يوم من الايام فجاة يعلن عن درس لفلان، هل نقول: ان امس ما تاهل واليوم تاهل؟ يختبر ان مشي وازداد في تحصيله وكذا، ولا بد ان يقع، ليس بمعصوم حتي لو تاهل، ولو كان من اكبر اهل العلم، لا بد ان يقع في اقواله ما يقبل وما يرد.
 فعلي طالب العلم ان يتهم بنفسه من اجل ان يءهلها لتحصل له هذه الاجور العظيمة، ولا تقييد بخمسين ولا اربعين، قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وابن خلاد سلك
 ابن خلاد الرامهرمزي، صاحب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي.
 
 بانه يحسن للخمسينا ... عاما ولا باس لاربعينا
 ورد. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 نعم رد لانه قد يبلغ الخمسين، وقد يبلغ الستين ولا يتاهل، وقد يبلغ العشرين او لا يصل الي العشرين وقد تاهل.
 ورد والشيخ بغير البارع ... . . . . . . . . .
 الشيخ ابن الصلاح.
 . . . . . . . . . بغير البارع ... خصص. . . . . . . . .
 يعني طالب علم من ساءر طلاب العلم اكثر من ملازمة الشيوخ والتردد عليهم، ووصل الي خمسين سنة، وجلس لتعليم من يمكن ان يستفيد منه لا باس الي ان يجلس مجلس يعني يجد نفسه انه ليس باهل لهذه المهمة فيترك، لكن في الغالب انه اذا اكثر التردد علي علماء، وحفظ المتون المقررة لطلاب العلم، ونظر في الشروح انه يستطيع ان يمشي صغار الطلاب.
 . . . . . . . . . والشيخ بغير البارع ... خصص. . . . . . . . .
 يعني كلام ابن خلاد "لا كمالك والشافعي" يعني هءلاء برعوا قبل الثلاثين، بل قبل العشرين، لا سيما مالك افتي لسبعة عشرة، الشافعي قبل الخمسة والعشرين جلس للتحديث والتعليم وغيره، الامثلة كثيرة في هذا، "لا كمالك والشافعي" يعني هناك نوعيات جلسوا في اوقات او مع توافر شيوخهم، الامام مالك جلس في المسجد النبوي، وكثر الجموع عليه وشيخه ربيعة في المسجد، ربيعة الراي، ربيعة بن ابي عبد الرحمن، موجود في المسجد، وتجد بعض طلاب العلم يبرع في هذا ويحضره الناس، وتجد بعض شيوخه في المسجد يصلي معه، وتجد بعض الشيوخ يحضر احيانا، وفي هذا منقبة للطرفين، للشيخ والطالب، نعم؟
 الطالب:. . . . . . . . .
 
 السبب يعني النظر الي ان الخمسين النضج كامل، خلاص ما عاد يمكن ينضج اكثر من هذا، والاربعين مكتمل الاشد، كما قيدوا بداية الطلب بالخمس، ومنهم قال: العشر، ومنهم قال: العشرين، ومنهم قال: الثلاثين، بداية طلب العلم قالوا: ثلاثين اهل البصرة، هذا معقول هذا؟! تجلس في بيتك الي ان تبلغ ثلاثين؟! هذا ضياع، اهدار للعمر، ومثل هذا يجلس الي الخمسين يتردد علي الشيوخ، نعم وجد من اهل العلم من هو اهل للتعليم وطلب العلم الي ان بلغ الستين، ومع ذلك يدرس في اوقات اخري، ملازمة لعالم من العلماء يستفيد منه في كل درس فاءدة جديدة، لكن يعني من خلال الواقع ايهما افضل ان يستمر مثل هذا في حضور الدروس او يكثر من التدريس؟ بلا شك الثاني؛ لان اكثر ما يقوله الشيخ من خلال حضور ثلاثين اربعين سنة معروف لديه، يعني في اول الامر قد يستفيد بنسبة خمسين بالماءة مما يقوله الشيخ، ثم بعد سنتين او ثلاث قد لا يستفيد الا بنسبة ثلاثين بالماءة، ثم يتضاءل الامر الي ان يستفيد بنسبة واحد بالماءة، اما الباقي معروف عنده، تكرر عليه مرارا، يعني انتم سمعتم منا كلاما قد لو اقوله الان مليتوه، قيل يعني يمكن عشرين او ثلاثين مرة، والاذن تمل من كثرة السماع، فاقول: مثل هءلاء الذين لزموا الشيوخ ثلاثين، اربعين، خمسين سنة يكفي لمعرفة منهج الشيخ خمس سنوات، تعرف منهج الشيخ، فاذا سمعت بفتوي تخالف ما تصورته عن الشيخ بادرت الي انكارها، ولا يعني هذا ان الانسان اذا بلغ الثلاثين خلاص ينقطع عن الدروس، لكن يكثر من العطاء في هذه السن، قبل ان يحول دونه وبين العطاء ما يحول من مرض واعاقة وشء من هذا فيندم علي ان يكون اعطي وقدم، يعني تجد من الكبار يشار لهم بالبنان اذا رحت الي التسجيلات ما وجدت لهم دروس او مءلفات في المكتبات، ما وجدت شء، كل هذا سببه التراخي، بعدين بعدين، ما كمل النصاب، ما تاهلنا، ويتذرعون، ويتواضعون جزاهم الله خيرا لكن يبقي ان النفع العام مقدم علي مثل هذه الاعذار.
 وينبغي الامساك اذ يخشي الهرم ... وبالثمانين ابن خلاد جزم
 
 متي يمسك؟ الان عندنا فيما اخذناه قبل متي يبدا بطلب العلم؟ انتهينا منه، والخلاف فيه الطويل الذي تقدم في دروس مضت، ومتي يبدا التدريس والتعليم؟ هذا موضوع اليوم، ومتي يكف عن التعليم؟ لانه هل يقال للمتاهل: اجلس للناس الي يوم الوفاة؟! او هناك حد سن يقف عنده؟ السيوطي لما بلغ الخمسين قطع الدروس والافتاء، وقطع اي ارتباط بالناس واتجه الي التاليف، حتي مات عن ستماءة مصنف، يعني هذا ما ضاع وقته، كونه انتقل من شء الي شء كلاهما محمود مطلوب، لكن اذا اجتمع الامران الف وعلم وافتي هذا من نعم الله علي الانسان، شريطة ان يكون حريصا علي خلاص نفسه، قبل خلاص غيره، يعني يتحري لنفسه اكثر من غيره، ما هو معني هذا انه يفتح الباب علي مصراعيه، وكل ما طلب منه شء تاهل له والا ما تاهل، الله يحيك، واذا سءل عن مسالة ما تردد فيها، لا يعني هذا، يعني ينفتح للناس لكن بقدر استطاعته.
 "وينبغي الامساك يعني عن التعليم اذ يخشي الهرم" اذا ظهرت عليه امارات التخليط، وكثر النقد الموجه اليه، وكثر سبق لسانه، وسبق فهمه الي غير الصواب، هنا يقال له: لو اقتصرت علي العبادة افضل لك.
 وينبغي الامساك اذ يخشي الهرم ... وبالثمانين ابن خلاد جزم
 يقول: لو وصل ثمانين خلاص يوقف، ولو كان من احسن الناس فهما، واثبتهم عقلا ورايا؛ لانه في الغالب ان الثمانين يخرف فيها الانسان، يحصل فيها الخرف، لكن كل انسان بحسبه مثلما قلنا في التمييز في بداية الطلب.
 . . . . . . . . . ... وبالثمانين ابن خلاد جزم
 مع ان اهل العلم ينصون علي ان من بلغ الثمانين اتجاهه الي العبادة والذكر والتلاوة اولي به، لكن النماذج في المتقدمين والمتاخرين ممن استمر في التعليم الي ان وصل الماءة او جاوز الماءة هذا موجود.
 فان يكن ثابت عقل لم يبل ... كانس ومالك ومن فعل
 يعني جاوزوا الثمانين، واستمروا علي التعليم، انس جاوز الماءة، مات عن ماءة وثلاث سنين، لكنه في اواخر عمره يقول: سلوا الحسن، فانه حفظ ونسينا، وهذا مما يرد كلام ابن خلاد الرامهرمزي، وانه اذا بلغ الثمانين يقف عن التعليم.
 ان الثمانين وبغلتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 
 احوجت السمع، واحوجت البصر، واحوجت القوي كلها، تحوج الثمانين في الغالب، لكن مع ذلك قد يتجاوز الثمانين، بل التسعين، بل الماءة، وهو ثابت العقل، واختبر بعضهم ورد ردا دقيقا فرح به الطلاب.
 فان يكون ثابت عقل لم يبل ... كانس ومالك ومن فعل
 كانس بن مالك الصحابي خادم النبي عليه الصلاة والسلام، ومالك امام دار الهجرة، نجم السنن، مالك بن انس "ومن فعل" يعني من فعل فعلهم بعد تجاوز التسعين بل الماءة.
 والبغوي والهجيمي وفءه ... كالطبري حدثوا بعد الماءه
 البغوي حدث بعد الماءة، عمر طويلا، وكذلك الهجيمي كذلك حدث بعد الماءة، "وفءه" يعني جمع من اهل العلم كالطبري ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري "حدثوا بعد الماءه" يعني بعد ان جاوزوا الماءة، الطبري حفظ له موقف قفز من حفرة بعد ان جاوز الماءة، ولاموه كيف تقفز وانت بهذا السن؟! يعني يمكن يحصل لك كسور والا شء تندم علي ذلك، فقال المقالة المشهورة: "جوارح حفظنها في الصغر، فحفظها الله علينا في الكبر" امام انا رايته في شارع عثمان بن عفان داخل البلد، كان يسمي شارع الغنم، لا لا شارع الفريان؛ لان الشارعان متجاوران، في شارع الفريان يناهز الماءة، قبل ثلاثين سنة، خرج من المسجد فاذا الحفريات القديمة العميقة، الحفريات الخرافي، يعني ما يري اسفلها، خرج من المسجد فسقط فيها، كفيف واعمي ويناهز الماءة، فجزم الناس ان الشيخ خلاص انتهي، مات، وهو امام مسجد، فاخرجوه، نفض البشت والثياب واستمر يمشي، العصا انكسر يعني، الرجل مات منذ امد، لكن هذا الحاصل، يعني الجوارح اذا حفظت في الصغر يحفظها الله في الكبر، والله المستعان.
 والبغوي والهجيمي وفءه ... كالطبري حدثوا بعد الماءه
 
 شيخنا الشيخ ابن باز رحمه الله في ليلة الوفاة مع التسعين؛ لانه ولد سنة ثلاثين، ومات سنة عشرين، تسعين سنة، ليلة الوفاة الي منتصف الليل وهو يفتي، الي الساعة الثانية عشرة وهو يفتي، والشيخ ابن عثيمين في اخر ليلة يدرس، يعني شالوه اخر ليلة من المسجد الحرام الي المستشفي، المقصود ان العلماء يتلذذون بمثل هذا؛ لما يعرفون من حسن العاقبة، كون الانسان يختم له وهو علي خير، لكن نستحضر داءما اخلاص العمل لله جل وعلا في هذا الامر؛ لان المسالة مزلة قدم، كيف بك اذا بدا لك من الله ما لم تحتسب، او ما لا تحتسب، يعني الثلاثة اول من تسعر بهم النار شخص عمره كله افناه بالتعلم والتعليم، لكنه تعلم وعلم ليقال: عالم، وقد قيل.
 وعدي بن حاتم واخته لما جاءوا الي النبي عليه الصلاة والسلام، واستقبلهم، ورحب بهم، وذكروا من اوصاف ابيهم ما ذكروا، يعني ذكروا من كرمه وجوده ما هو مسطر في الكتب الي الان، لما انتهي عدي قال: ((اراد ابوك شيءا فحصل له)) اراد ابوك يعني قصد شيءا فحصل له، ماذا قصد؟ ليقال: جواد، وسوف يقال: جواد الي قيام الساعة، لكن ماذا له في الاخرة؟! فالذي يخشي ممن يزاول هذه المهن لا سيما ما هو من امور الاخرة المحضة ان يبدو له من الله ما لا يحتسب، فيكون بدلا من ان يتوقع انه مع الصديقين يكون من اول من تسعر بهم النار، نسال الله السلامة والعافية.
 وينبغي امساك الاعمي ان يخف ... . . . . . . . . .
 الاعمي سواء كان من اول امره اعمي يعني اكمه، او طرا عليه العمي، والغالب ان الذي يمسك من طرا عليه العمي، اما من عاش وهو اعمي وحصل من العلم ما حصل هذا يستمر، لكن كلامهم فيما اذا كان علمه في كتاب.
 وينبغي امساك الاعمي ان يخف ... . . . . . . . . .
 
 يعني من تخليطه بسبب العمي، او ضياع الكتاب، او تعدي احد علي الكتاب، وادخال ما ليس منه فيه، فان مثل هذا اذا كان لا يحفظ ما في كتابه مظنة، وكم من راو ابتلي بمن يدخل في كتابه ما ليس منه، فالاعمي يمسك، وهذه ينتبه لها مثلنا، الذي يشرح من كتب، يعني لو حصل له ما حصل، وفقد البصر لا شك انه يتاثر التدريس، يتاثر تعليمه، وهو بيده الكتاب ما عنده مشكلة، اما الذي يحفظ المتون ويشرحها من حفظه هذا ما عنده مشكلة، ولذلك ونصيحتي لطلاب العلم ان يهتموا بحفظ المتون، وان يديموا النظر فيها ومراجعتها، يعني واحد من الشيوخ الذين حفظوا في الصغر حضر في مسجد من المساجد فاذا بامام المسجد يقرا في كتاب، يقول: انا اعرف هذا الكتاب، لكن ما ادري ويش اسمه؟ الكلام هذا مار علي لكن في اي كتاب؟ علي طالب العلم ان يهتم بمحفوظاته بحيث اذا احتاج الي تعليمها وقد طرا عليه ما طرا، اذا كان يبصر والمتن بيده سهل، لكن اذا عمي كيف يشرح؟ اللهم الا اذا كان يريد ان يوقف القارء جملة جملة، وهذه طريقة يعني الشرح الممزوج موجود عند اهل العلم، شرح كلمة كلمة، لكن مثل هذه الطريقة قد لا يستطرد معها الا اذا استوعب المسالة، واستيعاب المسالة تحتاج الي حفظ لها قبل ذلك، او امساك بالكتاب كما نفعله ويفعله كثير من الشيوخ، ما في عيب ابدا، الامام احمد يحدث من كتابه، ويحفظ سبعماءة الف حديث، هذا ما في اشكال، لكن الاشكال فيما لو طرا عليه مثلما يذكر المءلف عمي والا شء يجعله يختل طريقه.
 وان من سيل بجزء قد عرف ... . . . . . . . . .
 شخص يطلب او مجموعة من طلاب العلم يطلبون ان اشرح لهم التدمرية، انا اعرف ان الشيخ عبد الرحمن البراك افضل الف مرة يشرح التدمرية، اقول: روحوا الي الشيخ، يجون يطلبون كتاب من كتب الاصول، احنا عندنا مبادء في العلوم كلها ونستطيع يعني ولله الحمد وجربنا وجربنا، لكن المسالة التي يشير اليها المءلف ما هو يعني ان. . . . . . . . .
 والذي يليه يقول:
 وترك تحديث بحضرة الاحق ... . . . . . . . . .
 
 يعني لو جاءوا الي الشيخ الكبير يتكلم كما هو الحاصل يعني شيوخنا كلهم يتكلمون في المناسبات، بدء من الشيخ ابن باز فما دونه، ثم ينتقل الامر الي من بعده، يعني لو ان من بعده قال: لا اتحدث بحضرة شيخي فهو محق، وقد يلومه من يلومه، لكنه محق.
 وترك تحديث بحضرة الاحق ... . . . . . . . . .
 هذا من الادب والاعتراف لاهل الفضل بفضلهم، وسياتيه يوم من الايام ان يترك الامر له، اقول: الايام دول.
 وبعضهم كره الاخذ عنه ... ببلد وفيه اولي منه
 يعني ما تاتي الي شخص مفضول وتاخذ عنه علم ويوجد من هو افضل منه، الا لعارض مثلا، انت في حي وفي شخص متاهل يعلم، وفيه في حي اخر من اولي منه وافضل، لكن انت ما عندك وسيلة نقل، او ما عندك وقت يسعفك الي ان تروح الي الشيخ البراك او ابن جبرين او ابن فوزان او غيرهم من اهل العلم او الغديان من شيوخنا، تقول: والله هذا ايسر لي جنب البيت، وشو عاد ... ، واذا اشكل علي شيءا فالشيوخ بالهاتف نصلهم، اذا عرض مثل هذا معك حق، واذا لم يعرض فترك الاولي لا شك انه حرمان.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا بعضهم يحدث بحضرة الاولي ويعتذر بانه قصدا يحدث بحضرة شيخه ليسدده، اذا حصل منه شء والشيخ موجود يسدده، بهذا الاعتذار، وبعضهم من باب الكسل ما وده يتكلم ويعتذر بانه يترك المجال لشيخه، والامور بمقاصدها، وهذا موجود وهذا موجود، والله المستعان، ولا يعلم بالنيات والخفايا الا الله جل وعلا.
 وبعضهم كره الاخذ عنه ... ببلد وفيه اولي منه
 الاولي اما بالسن مثلا، او بالتحصيل يعني يتعرف لمن هو افضل منه، كما قلنا في مسالة الدلالة علي من هو اولي منه واعلم وافضل،. . . . . . . . . وبعض الناس قد يحضر عنده وان لم تكن الفاءدة بقدر ما يبذل من جهد، لكن هناك امور تحتف. . . . . . . . .
 ولا تقم لاحد واقبل ... . . . . . . . . .
 
 . . . فدخل من دخل اي كان، لا تقم لاحد اي كان، سواء كان من الولاة، من العلماء، ممن له حق عليك ابيك او عمك او ما اشبه ذلك، لا تقم لاحد؛ لان قطع الحديث انت الان تتكلم بكلام النبي عليه الصلاة والسلام، وقطعه من اجل فلان من الناس لا شك انه ايثار لفلان علي الحديث، لذلك لا تقم لاستقبال هذا القادم اي كان، مع انه يدخل في مسالة المفاضلة بين القرب، المفاضلة بين القرب يقرر اهل العلم ان القرب مرتبة في الشرع، لكن يقد يحتف بالمفضول منها ما يجعله فاضل، لو ان الرجل مع ابيه وصل الي باب المسجد معا، ولا شك ان الدخول الي المسجد اولا افضل، لكن كون الابن يءثر اباه في مثل هذا او حتي في الصف الاول، او في القرب من الامام يترتب عليه مصلحة اعظم من المصلحة المرتبة علي القرب من الامام، لو ان شخصا او من اهل العلم دخل المسجد وانت تعلم وبينك وبينه سوء تفاهم مثلا، نقل اليك عنه او نقل اليه عنك، فاردت ان تقطع الحديث وتستقبله وتنزيله منزلته ليزول ما في النفس، هذا لا شك انه راجح، اذا كان الشخص بحيث نزل عن منزلته وقيل فيه ما قيل مما لا اصل له، وصار الطلاب يتناولونه، واردت ان ترفع من شانه ليرجع الي منزلته؛ لان ما قيل فيه ليس بحق، هذا ايضا من الترجيح بامر خارج، فلك ان تفعل، قال:
 ولا تقم لاحد واقبل ... عليهم. . . . . . . . .
 اقبل علي الطلاب بالسوية، يعني لا تخاطب واحد كل الدرس والبقية كانهم غير موجودين، انظر الي الطلاب علي حد سواء، وعلي كل حال يقول: "واقبل عليهم" جمعيا يعني لا تخص بعضا دون بعض، ولا جهة دون جهة، لكن في الغالب الذين علي سمت الجلسة هم الذين يحظون بالاكثر، نعم هم الذين يحظون بالاكثر؛ لانه هو الاريح مثلا للشيخ، فلا يعني هذا انه اهمل من بجانبه من يمين او شمال من اجل اختصاص من بين يديه دون غيره، لا، لهذا السبب، ولذا تجدون اكثر ما يوجه الكلام للذي امامه، والذي يريد ان يحظا بمثل هذا ياتي، ولا احد يمنعه، وعلي كل حال ينبغي ان يعدل الشيخ بين طلابه "وللحديث رتل".
 اللهم صل وسلم علي نبينا محمد ...
 يقول رحمه الله:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وللحديث رتل
 
 يعني لا تسرع في قراءة الحديث، بل تاني في قراءته بكلام مسموع مفهوم، بحيث لا يكون هذرمة ولا هينمة بحيث تخفي بعض الحروف، او بعض الكلمات، ولا يسرد، ولا يهذ كهذ الشعر، بل يبين ويوضح؛ لان المقصود من التحديث التبليغ، استجابة لقوله عليه الصلاة والسلام: ((بلغوا عني)) ((وليبلغ الشاهد منكم الغاءب)) فلا يحصل ولا يتم التبليغ الا بالتاني والوضوح والايضاح بحيث يبين كل حرف من مخرجه، وليس معني هذا الترتيل ان تطبق عليه احكام التجويد مثلا، لا، ليس معني هذا ان تطبق عليه الاحكام، انما يقرا بصوت واضح بين لا يخفي منه شء، واهل كل بلد لهم طريقة في تادية ما يريدون قراءته، القران يشترك فيه جميع المسلمين؛ لان لقراءته قوانين محددة مضبوطة لا تتفاوت، يقراه العربي، ويقراه الاعجمي، ويقراه كل احد، لكن قراءة نجد مثلا للحديث تختلف عن قراءة الحجاز، والحجاز تختلف قراءتهم عن .. يعني نبرة الصوت، اذكر لما شرحنا كتاب الفتن من صحيح البخاري، في دورة علمية، وكان الشيخ عبد الله هو الذي يقرا بصوته المعروف الجميل، ومن خلال الانترنت جاءت الاسءلة هل تجوز مثل هذه القراءة؟ وما الدليل علي جوازها؟ احنا قلنا: ما الدليل علي منعها؟ لان الكلام وتاديته مما لم يرد فيه نص متروك لعادات الناس واعرافهم، القباءل تختلف في نطقها، هل احد يقول: ان المغربي ينطق الكلام مثلما ينطقه المشرقي؟ ابدا، او اليمني ينطق مثلما ينطق الشامي؟ ما يقول احد هذا لا في القديم ولا في الحديث، فالمقصود تاديته بطريقة غير متكلفة وتصل الي. . . . . . . . .
 واحمد وصل مع سلام ودعا ... . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . له صيغة مما لم يرد فيه دليل بخصوصه، واولي ما يقال في مثل هذا خطبة الحاجة؛ لانها ثابتة بالنص، وعلي اي اسلوب ابتدا الحمد، وصلي وسلم علي النبي عليه الصلاة والسلام كفي "ودعاء" يدعو بين يدي الدرس بادعية جامعة من جوامع الادعية، سواء كانت من الكتاب او السنة، هذه طريقة متبعة عند اهل العلم لا سيما اهل الحديث في بداية دروسهم.
 واحمد وصل مع سلام ودعا ... . . . . . . . . .
 
 يستدلون علي هذا بما يقال في اواءل الكتب من حديث: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله)) ((ولا يبدا فيه بحمد الله)) وفي رواية: ((بالصلاة علي)) وعرفنا ان جمعا من العلم حكموا علي الحديث بجميع طرقه والفاظه بالضعف، وليس معني هذا انه اذا كان طرقه كلها ضعيفة اننا نبدا باي كلام كان، لا، بل نسمي ونحمد ونصلي علي النبي عليه الصلاة والسلام ونتشهد ولو ضعف الخبر؛ لان القران مبدوء بالبسملة والحمدلة، الخطب النبوية كذلك مبدوءة بالحمدلة، الرساءل النبوية مبدوءة بالبسملة، يعني بعض الناس يسمع شيءا وليس فيه ادني مسكة من فقه النفس، يسمع ان فلانا ضعف هذا الحديث معناه ان وجوده كعدمه. . . . . . . . .
 صلاة العجاءز الاشراق سبحان الله يعني ما يستوعب مثل هذا، هذا سمع بربع عين، والغي كل الدنيا، تعجلها كلها سوداء في عينه، هذا الكلام ليس بصحيح، يعني اذا ضعف هذا الدليل فهناك ادلة اخري قولية وعملية متضافرة علي شرعية مثل هذا الكلام، لكن الاشكال في انصاف المتعلمين، اذا وجد مثل هءلاء صاروا يتصرفون .. ، في الحج قبل الماضي ونحن ذاهبون علي رمي الجمرة في يوم العيد، فاذا شباب يعني لا ابالغ اذا قلت: انهم في الثانوي، في اوله، اثنين يحدث واحد منهم الثاني يقول: الحمد لله ما رايت البارحة احد من المبتدعة، يعني في مزدلفة، ما شفت الحمد لله ولا واحد يوتر؛ لان بعضهم قال اخذا من قوله: "نام حتي اصبح" ان النبي عليه الصلاة والسلام ما اوتر تلك الليلة، فجعله مبتدع الذي يوتر، شباب صغار ما عندهم شء، فسمع هذه الكلمة، وما راي احد من المبتدعة، سبحان الله، يعني انتظر كم من كلام قيل ثم ندم عليه، والله المستعان.
 واحمد وصل مع سلام ودعا ... في بدء مجلس وختمه معا
 يعني يبدا المجلس بهذا ويختم به، بعد هذا: مجالس الاملاء، وما يليها تحتاج الي شء من التفصيل، فيترك للدرس القادم ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 (تابع: باب: اداب المحدث)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين. فيقول الناظم رحمه الله تعالي في باب: اداب المحدث
 يقول رحمه الله تعالي:
 واعقد للاملا مجلسا فذاك من ... ارفع الاسماع والاخذ ثم ان
 تكثر جموع فاتخذ مستمليا ... محصلا ذا يقظة مستويا
 احنا وقفنا علي هذا.
 يقول رحمه الله تعالي: "واعقد للاملا" الاملاء: ضرب ونوع وقسم من اقسام التحمل، بل فرع من فروع القسم الاول، من اقسام التحمل الثمانية، القسم الاول: السماع من لفظ الشيخ، وتقدم شرحها مفصلا اعني الاقسام الثمانية، فالاول منها: السماع من لفظ الشيخ، وقلنا في وقتها كما قال اهل العلم: انه ارفع انواع التحمل، وارفعه الاملاء، ارفع انواع هذا القسم الاملاء، لما يلزم فيه من تحرز الشيخ والطالب، الشيخ يملي والطالب يكتب، كلاهما متحرز، الشيخ منتبه لما يقول، والطالب منتبه لما يكتب.
 واعقد للاملا مجلسا فذاك من ... ارفع الاسماع. . . . . . . . .
 يعني ارفع انواع السماع من لفظ الشيخ، واذا كان السماع من لفظ الشيخ ارفع طرق التحمل فيكون الاملاء املاء الشيخ علي الطلاب، والطلاب يكتبون ارفع الانواع مطلقا، اذ هو ارفع الارفع، الاملاء سنة متبعة عند اهل الحديث لا يقصد بها السنة الشرعية؛ لان العلم كله سنة، نعم لكن سنة وطريقة متبعة عند اهل الحديث، يعقدون مجالس للاملاء ينتقون فيها بعض الاحاديث يهتمون بها، ويعتنون بها، مما لها صفة تميزها، ينتقي من احاديث شيوخه التي يرويها باسانيده العوالي مثلا، او القصار من الاحاديث، او ذات الموضوع الواحد من احاديث شيوخه، او لها صبغة معينة، او وصف يشملها، وتكون من نوادر حديثه.
 
 الاملاء كان معروفا عند المتقدمين، ثم انقطع فترة من الزمن، فاعيد، اعاده الحافظ العراقي، والحافظ ابن حجر، والولي ابن الحافظ العراقي، والسخاوي والسيوطي، كلهم املوا بعد انقطاعه، الي منتصف القرن او الي اواخر القرن الثامن، الاملاء مثلما ذكرنا ينتقي من احاديثه من مروياته عن شيوخه من الاحاديث التي يرويها باسانيده احاديث لها صفة تميزها، يعني غير مجالس التحديث، يعني يوم في الاسبوع مثلا يقول: عندكم يوم الاثنين بعد صلاة العصر، او يوم الثلاثاء او يوم الجمعة مجلس املاء، غير الدروس العامة التي يلقيها علي طلابه، او يقرا عليه فيها.
 واعقد للاملا مجلسا فذاك من ... ارفع الاسماع والاخذ. . . . . . . . .
 يعني ارفع طرق التحمل والاداء الاملاء، وذكرنا السبب في ذلك انه يلزم عليه تحرز كل من الشيخ والطالب؛ لانه ما يمكن يملي الشيخ وهو غافل، ولا يمكن ان يكتب الطالب وهو غافل، الا اذا كانت الغفلة ملازمة له، اما اذا كان من اهل اليقظة والتحفظ هذا لا يمكن ان يملي او يكتب وهو غافل.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ثم ان
 تكثر جموع. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني يكثر الطلاب، الطلاب اذا كانوا في حدود ما يسمع من لفظ الشيخ يكتفي بهذا، لفظ الشيخ يبلغهم ويصل الي اقصاهم وادناهم، وينفذهم صوته، لكن اذا كثرت الجموع، يعني ذكروا جموعا هاءلة عند بعض المحدثين، الالوف المءلفة وبدون الات مكبرة مثل هذه التي نستعملها ماذا يصنعون؟ يعني تسمعون في الصلاة اذا كثرت الجموع في الصلاة اتخذ الامام الذي يبلغ عنه التكبير لتتم المتابعة، والا اذا كثر الجموع من غير مبلغ فيحصل الخلل في صلاة المامومين، كثيرا ما ينقطع التيار الكهرباءي في صلاة الجمعة مثلا، والمسجد طوابق مثلا، الامام علي مستوي الارض، وناس في اسفل وناس في اعلي، فاذا انقطع التيار الكهرباءي تجد الامام يقول: الله اكبر رافعا من السجود، والذين فوق او تحت يقولون: امين، هذا حصل، هذا خلل في الصلاة، فلا بد من اتخاذ من يبلغ صوت الامام، وهنا اذا كثرت الجموع فصار الطلاب لا يسمعون صوت الشيخ المملي؛ لانهم ذكروا ارقاما تصل احيانا الي ماءة الف، اربعين الف، خمسين الف، جموع غفيرة ما ينفذهم الصوت، فمثل هذا ياخذ مستملي، ايش معني المستملي؟ المستملي الذي يبلغ صوت الشيخ، يسمع من الشيخ فيبلغه، ثم يسمعه المستملي الثاني فيبلغه الي من .. ، قد يحتاج عدة من المستمليين، ينتشرون بين الطلاب، يعني بعض الامراء قبل وجود هذه الالات الات الاتصال يعني في القديم، تجده في محل عمله في العمارة، كيف يطلب من في الاسفل؟ يعني علي سبيل المثال القهوة كيف يءتي بها ويطلبها من المطبخ؟ تجد الامير يصوت: قهوة مثلا علي طريقة الامراء العرب هنا، فتجد اللي في الدرج، في اعلي الدرج يقول: قهوة مثلا يسمعه من اسفل يقول كذلك، ثم يسمعه من في المطبخ، ويحضرون القهوة وهكذا، هذه معروفة عند الناس قبل وساءل الاتصال، وافرض انه يطلب غير القهوة مثلا، المعاملة الفلانية، الكتاب الفلاني، اي شء، فاذا كثر الجموع بحيث لا يصلهم ولا ينفذهم صوت الشيخ علي هذا الشيخ ان يتخذ المستملين الذين يبلغون صوته.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ثم ان
 تكثر جموع فاتخذ مستمليا ... محصلا. . . . . . . . .
 
 يعني ما تاتي بعامي لا يعرف شيءا، لا يقرا ولا يكتب تجعله مستملي من هذا، هذا اولا لا يفهم الكلام علي وجهه ولا يبلغه علي وجهه، لا بد ان يكون لديه اهلية، يعني ما يلزم ان يكون عالم، لكن يميز اقل الاحوال، "ذا يقظة" يعني نبيه، ما تمر الكلمات بحيث تفوته بعض الكلمات، او يءولها وياتي بمعناها، لا، بل لا بد بان يكون محصلا يعني لديه اهلية لفهم ما يقال، وتبليغه علي وجه، ثم بعد ذلك يكون يقظا، ما يكون مغفلا، يعني ذكروا من المستملين طراءف، قال الشيخ: "حدثنا عدة" وسكت، قال المستملي: "حدثنا عدة" لما سكت الشيخ قال المستملي: عدة ابن من؟ قال: "عدة ابن فقدتك" يعني غباء هذا، ذكروا من هذا النوع من الضرب طراءف، يعني يمكن ان يتندر بها في المجالس، ولا يستبعد ان يقع مثل هذه الاشياء؛ لان الناس يتفاوتون في افهامهم.
 . . . . . . . . . ... محصلا ذا يقظة مستويا
 بعال. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 لانه يبلغ البعيد، فيكون في موضع مرتفع او يقف؛ لان هذا التبليغ والاصل في هذا العلو هو علو المءذن الذي يبلغ انحاء البلد، وهذا يبلغ عموم الطلاب، فلا شك انه اذا كان في محل مرتفع فانه يبلغ اكثر، يكون تبلغه اكثر، اما الجالس بين الناس فتبليغه ضعيف.
 بعال او فقاءما. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني اذا لم يكن يوجد مكان مرتفع فيبلغ قاءما، ولذا القيام في الخطبة واجب؛ لانه لو جلس بين الناس وصار يخطب ما سمع الناس، حتي القريب منه قد لا يسمع؛ لان رءية المتكلم تعين علي فهم كلامه.
 بعال او فقاءما يتبع ما ... يسمعه. . . . . . . . .
 من الشيخ، مبلغا عنه او مفهما له؛ لانه قد يبلغ ما يسمع بحروفه، وقد يحتاج الي ان يفهم من لا يفهم، "او مفهما".
 
 كانت الدروس قبل وجود هذه الالات متعبة جدا، الشيخ يحتاج الي ان يرفع صوته ويتكلف في هذا، ولما تيسرت هذه الالات، وان كانت في اول الامر اول ما وجدت انكرها جمع من اهل العلم؛ لانها امور محدثة، وتستعمل في عبادة في صلاة، في علم شرعي، في تدريس القران، في تدريس السنة، فقالوا: محدثة، ومنهم من مات ولم يستعملها وهي موجودة، ومنهم من تلقاها بصدر رحب، واستفاد منها، وتتابع الناس عليها، فالان قد لا يوجد من ينكرها الا نادرا، وهي نعمة من نعم الله لا سيما اذا احتيج اليها، لكن مع الاسف اننا نجدها في اماكن لا يحتاج اليها، قد يوجد من الطلاب خمسة ستة ويتخذ مكبر، او الامام ما عنده ولا نصف صف ويتخذ مكبر، ويرفع عليه، ومءثرات، ويزعج، بل يصدع المامومين واهل الحي والجيران، وهو ليس بحاجة اليها، نعم هي محدثة، لكن مثل هذه المحدثات احتيج اليها فتكون بقدر الحاجة.
 طالب:. . . . . . . . .
 تتخذ لكن بدون ازعاج.
 طالب:. . . . . . . . .
 في الصلاة، وفي القراءة، وفي الاقامة، وفي الاذان، كلها تتخذ، ما في اشكال، هذه مما يعين الناس، لكن انا اقول: رفع الصوت اكثر من اللازم ليست سمة محمودة، ونبه عليها اهل العلم عند تفسير قوله جل وعلا {ان انكر الاصوات لصوت الحمير} [() سورة لقمان] قالوا: ان ارتفاع الصوت ليس بمحمدة، يعني من عرف بجهور الصوت هذا ليس بمحمدة، وان ذكروا عن العباس بن عبد المطلب انه يبلغ صوته الفراسخ، نعم الناس بحاجة الي من ينبههم في الاذان، وفي الاقامة ايضا؛ لانه في الحديث الصحيح: ((اذا سمعتم الاقامة)) دل علي ان الاقامة تسمع، وابن عمر كان يسمع الاقامة وهو ياكل، وفلان وفلان، المقصود ان سماع الاقامة معروف في عهد الصحابة رضوان الله عليهم، والحديث دل عليه: ((اذا سمعتم الاقامة فلا تاتوها وانتم تسعون)) وكم من انسان يعني بعض المشايخ اجتهد رحمه الله وقال: ان الاقامة بالمكبر تحمل علي الكسل، ناس كسلانين، الكسلان كسلان، لكن كونه يخرج مع الاقامة ويدرك شيءا من الصلاة افضل من كونه اذا خرج يقابلونه في الطريق.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا من التعاون علي البر والتقوي، اما كوننا نقول: نعينهم علي الكسل هو الكسلان كسلان، يعني ما فيش حيلة، وحديث: ((اذا سمعتم الاقامة)) نص في الموضوع، ما يحتاج الي اغراب في الفهم، او استنباط بعيد.
 طالب:. . . . . . . . .
 هي للحاضرين والغاءب يعان علي ذلك؛ لان كلمة "اذا سمعتم الاقامة" و"كان ابن عمر يسمع الاقامة" دل علي انها تسمع من بعد، وبلال كان يقيم في مكان الاذان، بدليل قوله: ((لا تسبقوني بامين)).
 واستحسنوا البدء بقارء تلا ... . . . . . . . . .
 يتلو شيءا من القران، ولو قرا سورة كاملة كان اولي، لا سيما من القصار، ويستحسن ان يكون نفس الشيخ المحدث المملي او المستملي، او من حضر من ارباب الاصوات المءثرة.
 "واستحسنوا البدء بدء الاملاء بقارء تلا" وهذا ماثور عن الصحابة ومن بعدهم انهم اذا اجتمعوا امروا واحدا منهم ان يقرا عليهم، بعضهم يستحب ان تكون القراءة قراءة سورة الاعلي سبح اسم ربك الاعلي، لا يوجد لها دليل شرعي، نعم ليس له دليل، وانما هو مجرد استحسان واسترواح {سنقرءك فلا تنسي} [() سورة الاعلي] يعني مالوا الي هذا، {صحف ابراهيم وموسي} [() سورة الاعلي] وانكم تكتبون بايدكم صحف، وما اشبه ذلك، لكن لا اصل له، هذا الاستحسان لا اصل له.
 طالب: القراءة يا شيخ من الصحابة بلا مخالف. . . . . . . . .؟
 علي كل حال هو اثر انهم اذا اجتمعوا امروا قارءا ان يقرا القران.
 طالب: لكن لو فعلت الان يا شيخ باستمرار؟
 وين؟
 طالب: المدرس الان يدرس طلابه في الفصل، في المدرسة، في الكلية وقال لاحد طلابه: اقرا واتخذها عادة
  .... 
 اما اتخاذ عادة دون اصل مرفوع شرعا هذا لا ينبغي، الاصل عدمه، لكن ايضا بعد الاقتداء بمن سلف، اذا كانت سنة من سلف لا تنكر.
 طالب:. . . . . . . . . القراءة يا شيخ لانهم كانوا يتدارسون الايات ويقرءون ما سيتدارسونه وما يدرسونه؟
 لا لا في جلسة عادية، لو جلسوا جلسة عادية قالوا: يا فلان اقرا، وهذا متداول الي يومنا هذا، اهل العلم اذا جلسوا اي مجلس قالوا: سم، اقرا.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا الموجود الي الان، واللي ما يسويها يعتبرونه تقصير منه، يعني اذا وجد من اهل العلم في مجلس وما في اي فاءدة، يعني اقل الاحوال يقرا له ايات ثم يفسرها، هذه طريقة من سلف، وعهدنا شيوخنا علي هذا، لكن لما غلب الهزل، وصار بعض الناس يتذرع بادني شء، فاذا كان في مناسبة اي مناسبة من المناسبات قال: انا لا اعرف لمثل هذا اصل، الله اعلم بما في قبله، لكن في الغالب انه يتنصل من المسءولية.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، والله المتسعان.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال اسماع الناس القران امر شرعي ومطلوب، وكان النبي عليه الصلاة والسلام يغشي الناس ويسمعهم القران.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي حسب الحكم، يعني ما الذي تهرب منه هل هو واجب عليه في الاصل او ليس بواجب؟ اقل احواله الحرمان، انه محروم.
 . . . . . . . . . ... وبعده استنصت ثم بسملا
 استنصت يعني السين والتاء للطلب، يعني طلب الانصات، وجاء في الحديث الصحيح في حجة الوداع: ((استنصت الناس)) يعني امرهم ان ينصتوا، ان يسكتوا ليسمعوا.
 . . . . . . . . . ... وبعده استنصت ثم بسملا
 فالحمد فالصلاة. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 كل هذا عملا بالاحاديث الواردة في هذا، الفعلية، والا القولية فيها ضعف، علي ان الجمهور يحتجون بها في مثل هذا الموضع؛ لانه من الفضاءل، ((كل عمل ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله)) ((كل عمل ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله ثم الصلاة عليه)) كثير من اهل العلم حكموا علي الحديث بجميع الفاظه وطرقه انه ضعيف، لكن النبي عليه الصلاة والسلام يصدر كتبه ومراسلاته بالبسملة، والقران مفتتح بالحمدلة، والخطب تفتتح بالحمد، والصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام مامور بها، كل هذه تجعل كلام اهل العلم يستقيم في مثل هذا، وانه يبدا بالبسملة ثم الحمدلة، ثم الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام.
 فالحمد فالصلاة ثم اقبل ... بقول من. . . . . . . . .
 هذا المستملي، المستملي يستنصت الناس، الشيخ يبسمل ويحمد ويصلي، وكذلك المستملي.
 . . . . . . . . . ثم اقبل ... بقول من او ما ذكرت وابتهل
 له. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 اذا قال الشيخ: حدثنا، يقبل المستملي علي الشيخ ويقول: من حدثك؟ او ما الذي ذكرته؟ هذا قبل ان يبدا الشيخ او بعد المستملي؟ الاصل ان الشيخ يبدا قبل، ثم المستملي يبلغ ما يسمع، لكن المستملي اذا استنصت الناس بقوله: ما ذكرت؟ او من ذكرت؟ كانه يبلغ الشيخ انهم سكتوا، الان الطلاب علي اتم استعداد للتلقي، فيقول: من ذكرت؟ او ما ذكرت؟ او من حدثك؟ فيقول: حدثني فلان عن فلان ثم يبلغ، "وابتهل ... له" يقول: انت ذكرت رحمك الله يدعو له، والشيخ حاجته الي الدعاء اكثر من حاجته الي الثناء، الشيخ يحتاج الي دعاء اكثر من حاجته الي الثناء، "وابتهل" يعني دعا له "وصلي وترضي رافعا" صلي علي النبي عليه الصلاة والسلام، ويثني علي الله جل وعلا اذا مر ذكره، ويصلي عن النبي، ويترضي عن الصحابة، رفعا صوته بذلك، ويترحم علي من بعد الصحابة، يعني العرف عند اهل العلم الذي جروا عليه ان الرب جل وعلا يقال فيه: عز وجل، وجل وعلا، وتبارك وتعالي، ولا يقال لمحمد عليه الصلاة والسلام: "عز وجل" وان كان عزيزا جليلا؛ لان العرف عند اهل العلم المتفق عليه بينهم ان هذا لا يقال الا في حق الله جل وعلا، ثم بعد ذلك الصلاة، وهي خاصة بالنبي عليه الصلاة والسلام علي سبيل الاستقلال، والانبياء ومن عطف عليه عليه الصلاة والسلام من اله واصحابه.
 . . . . . . . . . وصلي وترضي رافعا ... والشيخ ترجم الشيوخ ودعا
 الشيخ ترجم الشيوخ، يعني اذا نقل عن شيخه يذكر اسمه كاملا، حدثنا فلان ابن فلان ابن فلان، ابو محمد الفلاني، يعني يذكر الاسم كامل.
 . . . . . . . . . ... والشيخ ترجم الشيوخ ودعا
 
 يعني دعاء لهم، الشيوخ ايضا هم بحاجة ان يدعي لهم كما يدعي له، وقد يحتاج الي شء من الثناء عليهم لا سيما فيما يميز منازلهم؛ لان هذا محل رواية، واذا اثني علي الشيوخ قبلت رواياتهم، وهذا طريق مسلوك متبع، يعني بدء من الصحابة حينما يقول: "حدثني الصادق المصدوق" "اوصاني خليلي"، والتابعي يثني علي الصحابي ومن بعده، "حدثني اصدق من رايت من البشر"، "حدثني فلان وهو ثقة"، لا سيما اذا كان في اسمه ما يدل علي عدمها، يعني في البخاري: حدثني حجاج الشاعر وكان ثقة؛ لان السامع يقول: شاعر هذا ويش جابه للحديث؟ نعم ، والشعراء يقولون ما لا يفعلون، ويتبعهم الغاوون، ثم بعد ذلك قد يتطاول عليه احد، فرفعا لمثل هذا اردفه بقوله: "وكان ثقة".
 وذكر معروف بشء من لقب ... . . . . . . . . .
 اللقب الذي يشعر بمدح او ذم، يعني قول الرب جل وعلا {اسمه المسيح} [() سورة ال عمران].
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، {اسمه المسيح عيسي ابن مريم} [() سورة ال عمران] الاسم هل هو المسيح او عيسي؟ او هما اسمان؟ او المسيح وصف نعت لقب واسمه العلم عيسي؟ يعني من حيث تطبيق التعاريف فالمسيح لقب، والعلم عيسي، لكن الله جل وعلا قال: {اسمه المسيح} [() سورة ال عمران] او نقول: له اسمان؟ لا شك انه لما يقال: المسيح لانه يمسح الاكمه والابرص والاعمي والمريض ويشفي سمي المسيح بهذا يكون لقب ما يكون علم، او لانه ممسوح اخمص القدمين، وامور كثيرة يعني ذكروها في سبب تسميته بالمسيح، واعني بذلك مسيح الهداية عيسي بن مريم، بخلاف مسيح الغواية الدجال، هل هذا لقب والا اسم؟ يعني لو لم يرد قول الله جل وعلا: {اسمه المسيح} [() سورة ال عمران] ما ترددنا في كونه لقب، ما يتردد في كونه لقب؛ لان هذا مدلول اللقب، وهذا الذي ينطبق عليه حده.
 طالب: يا شيخ في حالة النداء ناداه الله جل وعلا في عدة ايات غير الاية هذه "يا عيسي بن مريم" "يا عيسي" فبدا باسمه
  .... 
 
 واسند اليه الفعل، واسند اليه الخبر بعيسي، لكن قوله جل وعلا: {اسمه المسيح عيسي ابن مريم} [() سورة ال عمران] لا يستطيع احد ان يخالف ما جاء في كلام الله جل وعلا، اللهم الا ان يقال كما قيل في غيره من ان هذه حقيقة شرعية والحقيقة العرفية كذا؛ لانه قد تختلف الحقاءق الشرعية مع العرفية.
 وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر. . . . . . . . .
 لقب لمحمد بن جعفر، وممن يروي عنه غندار، غندار محمد بن بشار، وهناك القابا كثيرة، والف في الالقاب كتب، الحافظ ابن حجر اسمه كتابه ايش؟ (نزهة الالباب في ذكر المعروفين بالالقاب) مطبوع في مجلدين، هناك كتب كثيرة في الالقاب، مثل: (صاعقة) محمد بن عبد الرحيم، ومثل: (دحيم) ومثل: (مطين) القاب كثيرة عند اهل الحديث، هذه الالقاب منها ما يشعر بذم، ومنها ما يشعر بمدح، ومنها ما هو لا هذا ولا هذا، يعني بيان واقع، ما في ذم ولا مدح.
 وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر او وصف نقص او نسب
 لامه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 ابن علية، عبد الله بن بحينة، سهيل بن بيضاء، ابن البرصاء، ابن كذا، ابن كذا، ابن ام مكتوم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كذلك، المقصود انه من نسب الي امه كثير في الصحابة والتابعين ومن بعدهم، هذا اذا لم يقصد بذلك العيب والشين للراوي، ولا يعرف بغيره ولو اشعر بنقص او ذم كالاعمش والاعرج والاعمي والضرير والاحدب والاحول هذه موجودة في القاب المحدثين، وتذكر في كتب السنة.
 طالب:. . . . . . . . .
 عن عبد الله بن بحينة، امه اشهر من ابيه.
 "وهو حامل امامة بنت زينب" هذا في الصحيح.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني هناك قول ضعيف عند اهل العلم ان الناس يدعون يوم القيامة بامهاتهم، فلان ابن فلانة، فلان ابن فلانة كلهم يدعون علي هكذا، وعللوا ذلك بان قالوا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، قالوا: تشريفا لعيسي بن مريم، وسترا علي اولاد الزنا، واستدلالا بقوله: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [() سورة الاسراء] جمع ام، ولكنه كما جاء في الحديث: ((يدعي –لا سيما اهل الجنة باحب الاسماء اليهم)) هنا في الالقاب.
 وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر او وصف نقص. . . . . . . . .
 وصف نقص: الاعمي والاعرج والاحول والاحدب.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . او نسب
 لامه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 كابن بحينة علي ما ذكرنا، وعبد الله بن مالك اسمه، ابن القشب، امه بحينة، ابن ام مكتوم، والاصل في التلقيب ما جاء في حديث: ((اكما يقول ذو اليدين؟ )) النبي –عليه الصلاة والسلام ذكره بلقبه لامه، الا اذا كان لا يرضي بذلك كابن علية مثلا، فان الامام احمد بن حنبل انكر علي يحيي بن معين نسبته لامه؛ لانه يكره الانتساب اليها، والشافعي يقول: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الذي يقال له: ابن علية؛ لانه مشهور بامه.
 لامه فجاءز ما لم يكن ... يكرهه كابن علية فصن
 يعني صن لسانك عن النطق بما يكره الانسان؛ لان هذه حقوق العباد، واذا كان الاختلاف في الضبط منه ما هو مكروه عند صاحبه، ومنه ما هو محبوب كابن المسيب والمسيب فيحرص الانسان علي ان ياتي بما يرضي صاحبه، كثير ما يردد اهل العلم: "خطا مشهور خير من صحيح مغمور" الان صاحب المستصفي والاحياء اشتهر علي السنة الناس التخفيف: (الغزالي) والاصل فيه التشديد (الغزالي)، وايضا (الباقلاني) يعني العكس، الناس ينطقونه بالتشديد وهو بالتخفيف حقيقتها، (الباقلاني) بدالا من (الباقلاني) فيرون ان هذه الامور التي درج عليها الناس ولو كانت خلاف الاصل، ولا تغير المعني، ولا توقع في لبس؛ لانها تتحدث عن ذات واحدة سواء شددت او خففت، يتسامحون في مثل هذا.
 . . . . . . . . . فجاءز ما لم يكن ... يكرهه كابن علية فصن
 وارو في الاملا عن شيوخ قدم ... اولاهم وانتقه وافهم
 
 "وارو في الاملا عن شيوخ قدم ... اولاهم" يعني ابدا بالاقدم فالاقدم من شيوخك، ما تاتي الي شيخ اخذت عنه حديثا، او صغير السن قد اخذت قبله عمن هو اكبر منه، ومن هو افضل منه واحفظ، علي اي وصف كان يقتضي التقديم يقدم الشخص.
 وارو في الاملا عن شيوخ قدم ... اولاهم. . . . . . . . .
 اولاهم بالتقديم، سواء كانت هذه الاولية بسبب كبر السن، او قدم السماع، او كونه اضبط واحفظ، واتقن من غيره.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وانتقه وافهم
 يعني انتق من احاديث الشيوخ وافهم، يعني لا تركز علي حديث واحد من الشيوخ وتترك الباقي؛ لان الاملاء يختلف عن التحديث، يعني انت في دروس التحديث بصدد ان تملي جميع ما عندك، او تحدث بجميع ما عندك، لكن دروس الاملاء التي يتخللها ما يتخللها من طراءف واشعار ونوادر وحكايات، هذه ما يلزم فيها الاستيعاب، وعلي هذا ينتقي من كل شيخ حديث، يعني في تذكرة الحفاظ للحافظ الذهبي رحمه الله ينتقي من مروياته عن طريق هذا المترجم حديث واحد، ففي الاملاء ينتقي من احاديث كل شيخ من الشيوخ حديث واحد، لا سيما اذا كان مكثر من الشيوخ، اما شخص ما له الا شيخ واحد فمثل هذا ينتقي من احاديث شيوخ شيوخه، وكذلك من بعده، يترقي فيها، يعني ياتي يوم بحديث من احاديث شعبة، وحديث من احاديث الزهري، وحديث من احاديث ابن كيسان، وحديث من احاديث الثوري، من حديث ابن عيينة، ينتقي من احاديث الشيوخ.
 . . . . . . . . . ... اولاهم وانتقه وافهم
 "افهم" يعني لا تهذرم ولا تسرع في الاملاء، ومما يوقع الطالب في الحرج لعدم فهمه ما يملا، فتجده يكتب خطا، ولذا تجدون في الدروس في الدراسة النظامية المدرس يشرح والطلاب يكتبون، وافهامهم متفاوتة، الشيخ لا يملي املاء بمعني انه يبسط كتابه ويملي عليهم املاء، هذا سهل، يعني الطالب قد يكتب كتابة صحيحة، لكن اذا كان يملي والطالب يكتب، فاذا قابلت كتابات بعض الطلاب علي بعض وجدت بينهم بونا شاسعا، وجدت بونا شاسعا، فرق كبير، كل ذلك بسبب عدم تاني الشيخ وافهامه.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وافهم
 ما فيه من فاءدة ولا تزد ... عن كل شيخ فوق متن واعتمد
 
 وافهم ما فيه من فاءدة، يعني انت مر عليك هذا الحديث، وقراته وامليته علي الطلاب بصوت واضح وكتبوه، وهذا الحديث فيه فاءدة، يعني لا تشرح الحديث شرح باسهاب واطناب بحيث لا يكفي الدرس الواحد حديث واحد؛ لان المسالة مسالة املاء وانتقاء من احاديث الشيوخ ما فيه فاءدة لهم، وبعضهم كما قال الخطيب وغيره في مثل: "افهم ما فيه من فاءدة" يعني الذي يستفيد منه جميع الناس احاديث الاحكام، فجميع الناس بحاجة اليها، احاديث الاحكام ينتقي منها، لكن ابواب الدين كلها مطلوبة لطالب العلم وللشيخ، احاديث الترغيب، احاديث الفضاءل، احاديث الفتن، احاديث كثيرة، احاديث الايمان، احاديث العقاءد في غاية الاهمية، المغازي والسير ايضا مهمة، "وافهم ... ما فيه من فاءدة" يعني استنبط لهم فاءدة من هذا الخبر، سواء كانت في متنه او في اسناده، او في مناسبة حصلت لها علقة بهذا الخبر، او حكاية تحكي عن هذا الشيخ الذي يروي من طريقه، او عن شيخ في اثناء اسناده.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وافهم
 ما فيه من فاءدة ولا تزد ... عن كل شيخ فوق متن واعتمد
 لانك لو اكثرت من احاديث الشيخ الواحد فانك لن تستوعب جميع احاديث الشيوخ، فانت تجمع شيوخك وتلقي علي الطلاب عن كل شيخ حديث واحد، وتذكر ما يتعلق بهذا الحديث من استنباط، او فاءدة، او طرفة، او شعر، او ما اشبه ذلك، او حكاية تتعلق بهذا الخبر، او براو من رواته.
 . . . . . . . . . ولا تزد ... عن كل شيخ فوق متن واعتمد
 عالي اسناد قصير متن ... . . . . . . . . .
 "عالي اسناد" يعني تقل الوساءط فيه بينك وبين النبي عليه الصلاة والسلام "قصير متن" يعني ما تملي عليهم الاخبار الطويلة بحيث ينتهي مجلس الاملاء بحديث واحد، انما تاتي بالاحاديث العوالي قصيرة الاسناد، قصيرة المتن.
 عالي اسناد قصير متن ... واجتنب المشكل خوف الفتن
 
 يعني ما لا تحتمل عقول الطلاب الحاضرين، قد تاتي بشء لا تبلغه عقولهم فتكون فيه فتنة لهم، والشراح كلهم في مثل هذا يركزون علي احاديث الصفات، ويجعلونها من المتشابه الذي لا يلقي علي العامة، او علي انصاف المتعلمين الذين قد يفهمون منها التشبيه، تشيبه الخالق بالمخلوق، لكن هذا الكلام ليس بصحيح، فاحاديث الصفات من المحكم، وما يقال مما قد يفهمه بعض الناس يرد بما قد يفهمونه من الايات، فهل يحجب عنهم القران ايضا؟ لا يمكن حجب القران ولا عن العامة، وفيه من ايات الصفات ما فيه، فلو حجبنا احاديث الصفات للزم ان نحجب ايضا ايات الصفات.
 . . . . . . . . . ... واجتنب المشكل خوف الفتن
 لءلا يفتنن به من لا يحتمله علقه، "حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟! " نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، لو رجعت الي الشراح الشيخ سليمان بن علي في فتح المجيد ذكر ما يذكر عن مالك ان احاديث الصفات من المتشابه ولا تلقي علي العوام، ورد عليها ردا قويا، وان كان لا يثبت عن مالك، لكن مع ذلك القول مردود، ذكره في الشروح كلها، حتي في فتح المجيد وغيره، لكن الاصل تيسير العزيز الحميد.
 هذا يقول: لماذا اسهب الشيخ في ذكر اداب مجلس الاملاء مع انه حالة خاصة؟
 يعني مجالس التحديث العامة غير مجالس الاملاء يخدمها كثير من الابواب السابقة، يخدمها جميع الابواب السابقة تخدم التحديث، تحملا واداء، لكن الاملاء ما مر ما يخدمه الا في هذا الباب، مع انه سنة قد تكون مهجورة، والان يختلف الوضع عن السابق، الاشكال لو اتخذ مجلس للاملاء كان يكتفي الناس بالات التسجيل، يعني الشيخ يحرر ما يريد ان يمليه، وياتي الي الطلاب ويملي عليهم املاء من غير زيادة ولا نقصان، ويقول لهم: المسجل يكفي، او يكتب واحد وراء الشيخ ويصور للبقية، قبل ما في مثل هذا، في السابق ما في مثل هذا، ولذا ما ادري ما مصير الطلاب؟ وما مصير وضعهم لو عقد مجالس للاملاء من هذا النوع؟ هل يثبتون؟ شوف في الجامعة اللي يملي علي الطلاب يملونه، يعني مجرد املاء من ان يدخل الي ان يخرج وهو يملي يملونه، ولو كان علما نافعا، يكتفي بواحد يكتب والبقية يصورون.
 
 طالب: لكن يا شيخ الاملاء الذي يذكر عن اهل العلم املاء المرويات، وليس املاء كلام ينشا ثم يلقي علي هيءة الاملاء.
 الا الا املاء، املاء سواء كان من حفظه او من كتابته، ويزينه بالحكايات والطراءف والقصص، ويستطرد فيه، واشعار.
 طالب: لا اقصد الاغلب فيما يذكر عن الاملاء انه المرويات.
 ايه في المرويات، لكن المرويات مع الاجازة اذا كتب واحد واجيز الجميع به انتهوا يروح يصوره وخلاص.
 طالب: السبب انت ذكرت يا شيخ الله يحفظك الان من النادر ان يوجد الان من يملي بسبب حفظ المرويات.
 لا لا ما هي مسالة حفظ، سواء كان من حفظه او من كتابه، انا اقول: ما ادري هل عند الطلاب استعداد ان يكتبوا مع الشيخ مجلس املاء؟ يعني لو انا حررت علي هذه الطريقة وخصصت يوم في الاسبوع، وقلت: تعالوا يا الله احضروا كل واحد يجيب قلم واوراق يكتبون كلهم؟! ما اظنهم يكتبون، ما اظن يكتب الا واحد او اثنين، والبقية يصورون، حتي سماع الاملاء ما هو مقبول، ما هو مثل الالقاء اللي ينتابه ما ينتابه، ويتغير فيه الوضع، والكلام نبرته تتغير، وتدخل فاءدة، وتاخذ من كتاب ، لا، لذلك التعليم بالاملاء هذا لا شك انه ممل، لكنها سنة معروفة عند اهل العلم حفظ بها كثير من المصنفات، يقول:
 واستحسن الانشاد في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
 استحسن الانشاد مع حكايات ونوادر؛ لان هذه تنشط طالب العلم، لا شك ان الدرس اذا كان جاد تمله الاسماع، تمجه الاسماع، فيحتاجون الي ما يستجمون به من حكايات واشعار ونوادر وطراءف، يعني يستجمون بها، ويروحون ويريحون العقل من العلم الجاد المتين، يحتاجون الي شء من ملح العلم وطراءفه لينشطوا، ولذا نوصي طلاب العلم باستمرار ان ينظروا في كتب التواريخ؛ لان فيها شء من هذا، وكتب الادب ايضا فيها شء من الاستجمام يعني ينوع طالب العلم، اما اذا كان جادا فان العقول تكل وتمل، قد تحمله علي الترك.
 واستحسن الانشاد في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
 
 تجدون بعض اهل العلم وهذه موجودة، وبعضهم يشكو منها، وبعضهم يشكو من عدمها، بعض المشايخ تجده بصدد ما بين يديه من علم، لا يخرج لا يمين ولا شمال، لا يتعدي هذه الاسطر التي يشرحها، في اي كتاب، وفي اي فن، تجد بعض الطلاب يطالبونه بشء مما يريح عقولهم من الاستطرادات التي تفيدهم من جهة وتشدهم لاستماع الدرس؛ لان ما يخدم الكتاب موجود في الشروح، يعني لو افترضنا ان شيخ يشرح زاد المستقنع مثلا بقدر ما بين يديه، لا يخرج لا يمين ولا يستطرد ولا ... ، يقولون: الشروح عندنا كافية، ما نحتاج الي مثل هذا الشرح، لو وجد اخر مثلا يشرح هذا الكتاب بما في الشروح وبما في الكتب الاخري، مما يخدم هذا المتن بالاستطرادات، بالنكت، بالطراءف التي تنشط طالب العلم هذه يرغبها كثير من الطلاب، لكن الاشكال ان بعض الطلاب يذكر انها تعقوهم عن تكميل الكتاب، ولذا المطالبة كثيرة ومتضادة ومتقاربة يعني، بعضهم يقول: نريد استطرادات مما لا نجده في الشروح، وبعضهم يقول: لا نريد هذه الاستطرادات التي تعوقنا عن تحصيل او تكميل الكتاب.
 
 وعلي كل حال كل له منهجه وطريقته، اذا لم تعجبك طريقة هذا الشيخ الذي يلزم هذا الكتاب ولا يتعداه، يعني وجد بعض الشيوخ يشرح زاد المستقنع اذا انتهي الشرح او انتهي الكتاب قارنته في الشروح ما وجدت فرق، اللهم الا مجرد اختصار لبعض الشروح الموجودة هذا ما يفيد كثيرا، لكن لو كان هناك استطرادات ويربط العلوم بعضها ببعض، ويفرع، ويربط الفروع باصولها وبقواعدها، واذا مر به فاءدة في كتاب ليس بمظنة افاد بها الطلاب، هذا يستمسك به، لكن صحيح انه. . . . . . . . . كامل، الكتاب يحتاج الي مدة متطاولة، فاذا ما اعجبتك طريقة هذا الشيخ انتقل الي شيخ اخر لعلها تعجبك طريقته، مسالة تكميل الكتاب هذه اذا كان النظر اليها علي اي وجه كان هذه مشكلة، بعض الناس يستعجل ختم الكتب هذا ما يدرك في الغالب، ختم الكتب عندك شروح، عندك حواشي، وعندك شيوخ ايضا يشرحون علي هذه الطريقة التي تريدها، فلا تكلف غيرهم مثلما يصنعونه، ولا تكلفهم ايضا ان يسلكوا ما يسلك غيرهم؛ لانه اذا بغي يستطرد يمكن ما يقدر؛ لانه تحتاج الي سعة اطلاع وتفنن، وتحتاج الي تفنن، بعض الناس تخصص في هذا الفن ما يعرف غيره، ويش لون يطلع؟ ومن انفع الامور لطالب العلم ربط الفروع بالاصول، والتفريع علي القواعد، هذا مهم جدا بالنسبة لطالب العلم؛ لانه بدلا من ان يفهم مسالة واحدة يفهم القاعدة التي تنضوي تحتها، او الاصل الذي تحته فروع كثيرة جدا.
 واستحسن الانشاد في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
 لا شك ان الدرس مثلما ذكرنا انه اذا كان علم محض متين خالص، هذا كثير من الناس يمله، الناس مجبولة علي الملل، مجبولة علي هذا، واذا ملت كلت، قد تترك، قد يءدي ذلك الي الترك.
 وان يخرج للرواة متقن ... مجالس الاملاء فهو حسن
 الشيخ قد يكون عنده طيلة ايام الاسبوع دروس، وله ارتباطات والتزامات، وله اعمال اخري، فمجلس الاملاء تمر فيه اثار، تمر في احاديث مرفوعة واثار واخبار واشعار، وكل هذه تحتاج الي تخريج وعزو الي مصادرها، قد لا يتيسر للشيخ لضيق الوقت عليه ان يخرجها بنفسه، فلا مانع ان يسند هذا التخريج الي شخص متقن.
 وان يخرج للرواة متقن ... مجالس الاملاء فهو حسن
 
 يعني يعان علي هذا؛ لان وقته لا يستوعب، والواقع من حال اهل العلم قديما وحديثا انهم يستفيدون من طلابهم، يعني كان الحافظ ابن حجر يكلف طلابه ببحث المساءل التي يحررها، ويعيد النظر فيها ويصوغها ويثبتها في فتح الباري، واكثر فتح الباري املاء، اكثره املاء، واشار الي هذا الحافظ، قال: "كنت امليت في كتاب الوضوء كذا" ... قال: "وقصة الافك قبل نزول الحجاب" هذا في كتاب الوضوء، ثم في قصة الافك في حديث في الاخير يعني في حديث السيرة قال: "وكنت امليت ان قصة الافك قبل نزول الحجاب، والصواب انها بعد نزول الحجاب" وهذا صريح كلام عاءشة "كان يعرفني قبل ان ينزل الحجاب" فدل علي انه قد نزل الحجاب "كنت امليت" فدل علي ان الكتاب املاء، ولا شك ان الحافظ ابن حجر يستفيد من الطلاب ويكلفهم، لكن الطلاب النبلاء منهم الطلاب المتقنين ما يسند لاي طالب يقوم بهذا العمل.
 وان يخرج للرواة متقن ... مجالس الاملاء فهو حسن
 يعني يستفيد من طلابه، يستفيد من اقرانه، يستفيد ممن يخرج له، هذا اذا كان العمل حسبة لله جل وعلا، اما اذا كان في مثل الرساءل العلمية يريد ان يستفيد من غيره، او يستاجر من يخرج له هذا لا يجوز بحال؛ لانها ورقة امتحان، ينظر فيها قدرته، لا يجوز ان يكلف احد ان يخرج عنه ابدا.
 وليس بالاملاء حين يكمل ... غني عن العرض لزيغ يحصل
 "وليس بالاملاء حين يكمل" اكمل الشيخ ما يريد املاءه، يعني الشيخ يريد املاء مثلا تخريج احاديث تفسير الجلالين مثلا، املاها علي الطلاب وانتهي، هذا ما دونه الطلاب عن شيخهم في حال الاملاء قد يهم الطالب في كتابته فلا يستغني حينءذ عن عرض ما كتبه علي الشيخ.
 وليس بالاملاء حين يكمل ... غني عن العرض لزيغ يحصل
 
 تعطيه الشيخ يراجع ويطالع واذا كان فيه خلل والا شء يصحح ويقوم، ولا بد من وجود الخلل، لا بد؛ لان ما دام الكتابة عن الاصل، وهو بين يديك تنظر فيه وتكتب منه حرفا حرفا لا بد من مقابلته علي الاصل؛ لان العين قد تزيغ عن الموضع المطلوب فتكتب غيره، ويحصل نقص، يحصل زيادة، وهذا كثير في النسخ نسخ الكتب، فلا بد من مقابلتها علي اصله، فلا تجوز الرواية من الكتاب غير المقابل، الا علي راي الخطيب ومن يقول بقوله ممن يقول: لا مانع من الرواية من كتاب غير مقابل اذا كان الناسخ متقن، وبين حال الرواية انه غير مقابل، اذا كان هذا في النسخ من الاصل فكيف بالنسخ او النسخ في حال الاملاء؟ النسخ في حال الاملاء لا شك انه عرضة لمثل هذا النقص، ولهذا الخلل، ولهذا الزيف من النقل من الكتاب، وعلي هذا لا بد ان يعرض علي الشيخ، ولا تجوز الرواية منه الا بعد عرضه، واذا كان الناسخ متقن وماهر فلعل البيان حال الرواية يعني: "لم اعرضه علي الشيخ" يكون مثل البيان حال الرواية من الكتاب المنسوخ من الاصل، ولا يقابل عليه.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك.
 سم.
 طالب: تخصيص يوم الثلاثاء. . . . . . . . .
 ما له علة الا انهم يقلد بعضهم بعضا، يقلد بعضهم بعضا في هذا، وجاء في حديث يرفعونه ضعيف او موضوع، لكن منهم من يقول: انه بعد صلاة الجمعة افضل واوفر؛ لوجود الناس في المسجد، ويستفيد منه اكبر قدر ممكن، وكان شيخ الاسلام رحمه الله يفسر القران بعد صلاة الجمعة ...
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 (ادب طالب الحديث)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا عن الوليد بن عبد الله بن صياد الذي مر ذكره بالامس، يقول: قال في (تعجيل المنفعة) هو ثقة اخو عمارة بن عبد الله بن صياد، وقال في سيرة عمارة: هو ابن عبد الله بن صياد الذي قيل فيه انه هو الدجال، هذا استشكلناه بالامس، والاحتمال يعني السن يحتمل.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين ، يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 ادب طالب الحديث:
 واخلص النية في طلبكا ... وجد وابدا بعوالي مصركا
 وما يهم ثم شد الرحلا ... لغيره ولا تساهل حملا
 واعمل بما تسمع في الفضاءل ... والشيخ بجله ولا تثاقل
 عليه تطويلا بحيث يضجر ... ولا تكن يمنعك التكبر
 او الحيا عن طلب واجتنب ... كتم السماع فهو لءم واكتب
 ما تستفيد عاليا ونازلا ... لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا
 ومن يقل اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش
 فليس من ذا والكتاب تمم ... سماعه لا تنتخبه تندم
 وان يضق حال عن استيعابه ... لعارف اجاد في انتخابه
 او قصر استعان ذا حفظ فقد ... كان من الحفاظ من له يعد
 وعلموا في الاصل اما خطا ... او همزتين او بصاد او طا
 ولا تكن مقتصرا ان تسمعا ... وكتبه من دون فهم نفعا
 واقرا كتابا في علوم الاثر ... كابن الصلاح او كذا المختصر
 وبالصحيحين ابدان ثم السنن ... والبيهقي ضبطا وفهما ثم ثن
 بما اقتضته حاجة من مسند ... احمد والموطا الممهد
 
 وعلل وخيرها لاحمدا ... والدارقطني والتواريخ غدا
 من خيرها الكبير للجعفي ... والجرح والتعديل للرازي
 وكتب المءتلف المشهور ... والاكمل الاكمال للامير
 واحفظه بالتدريج ثم ذاكر ... به والاتقان اصحبن وبادر
 اذا تاهلت الي التاليف ... تمهر وتذكر وهو في التصنيف
 طريقتان جمعه ابوابا ... او مسندا تفرده صحابا
 وجمعه معللا كما فعل ... يعقوب اعلي رتبة وما كمل
 وجمعوا ابوابا او شيوخا او ... تراجما او طرقا وقد راوا
 كراهة الجمع لذي تقصير ... كذاك الاخراج بلا تحرير
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 ادب طالب الحديث.
 لما انتهي من ذكر الاداب المتعلقة بالمحدث ثني بذكر اداب طالب الحديث، قدم اداب المحدث لما ذكرناه سابقا من ان المحدث اقدم في الوجود من الطالب، ولولا المحدث لما وجد الطالب، وان كان المحدث من جهة اخري كان طالبا، ثم صار محدثا، فتقديم هذا له وجه، وتقديم ذاك له وجه، لكن البداءة بالكبير اولي، حديث: ((كبر كبر)) والغالب ان المحدث اكبر من طالب الحديث، فيذكر ما يتعلق به، وهناك امور مشتركة بين المحدث وطالب الحديث.
 مضي ما يتعلق بالمحدث، والان نقرا ما نظمه الشيخ رحمه الله تعالي في هذا الباب، فقال:
 واخلص النية في طلبكا ... وجد. . . . . . . . .
 
 اخلص النية، الاخلاص مضي في اداب المحدث، وهذا قاسم مشترك لجميع من يتعبد لله جل وعلا باي عبادة يتقرب بها الي الله جل وعلا؛ لانه شرط القبول، الاخلاص، يعني مع المتابعة لا بد منه، اي عمل لا اخلاص فيه لا قيمة له، ((انما الاعمال بالنيات)) والذي يطلب الحديث لغير الله كما يقول اهل العلم: "من طلب الحديث لغير الله مكر به" لا بد ان يطلبه مخلصا لله جل وعلا؛ لان الحديث وساءر العلوم الشرعية المتعلقة بالوحيين من امور الاخرة المحضة كما يقول اهل العلم التي لا تقبل التشريك، فلا بد فيها من الاخلاص الذي هو شرط القبول، وهذا مما يشترك فيه طالب الحديث مع المحدث.
 "وجد" لا بد من الجد؛ لان العلم متين، ولا يكمل له الا الفحول من الرجال الذكور، والاناث قد يوجد فيهن من تكمل لهذا، بل وجد علي مر التاريخ محدثات، لكن الغالب انه لا يكمل له الا الفحول من الرجال الذين هم اهل الجد والعزم وعدم التراخي والتفريط.
 
 ومع الاسف اننا نجد من ينتسب لهذا العلم وتجده ياخذه علي التراخي، علي التيسير، يعني لا يجد فيه؛ لان الحديث هذا بحر محيط لا ساحل له، يعني من اليسير جدا ان يتخصص الانسان في اي علم من العلوم، ويحيط باطرافه، ويدرك جملة صالحة منه تعينه علي تحصيل بقيته، اما هذا العلم فدون تحصيله خرط القتاد؛ لانه يحتاج الي عمر مديد، يحتاج الي جد واجتهاد واخلاص، وصدق لجا الي الله جل وعلا مع المتابعة، مع ما ركب في الانسان من حفظ وفهم، الان لو الانسان يفني عمره في صحيح البخاري فقط، انتهي عمره ما انتهي من صحيح البخاري، يعني اذا اراد ان يدرس صحيح البخاري علي الوجه الذي يرجي ان يتقنه اتقانا تاما، ويكون مرجع فيه ما يمكن، علي صحيح البخاري ما يقرب من ماءة شرح، كيف يحيط الانسان بهذه الشروح؟ يعني شرح واحد قراءة سرد يحتاج الي سنتين، سرد دون وقوف عند مساءله، يحتاج الي سنتين، يعني اذا كان فتح الباري بهذه المثابة، والكرماني يحتاج الي نصف سنة مثلا، وعمدة القارء تحتاج الي مثل فتح الباري الي سنتين، وارشاد الساري يحتاج الي سنة وهكذا كم؟ العمر لا شك انه قصير بالنسبة لهذا العلم، هذا كتاب واحد، ثم اذا انتقل الي مسلم، وعليه من الشروح ما عليه، وفيها اعواز كبير يحتاج الي مراجعات، الي كتب تعينه علي فهم صحيح مسلم، فماذا عن بقية السنن؟ وماذا عن المسند، البحر المحيط الذي فيه اكثر من ثلاثين الف حديث؟ ماذا عن سنن البيهقي؟ لو ان الانسان تفرغ لسنن البيهقي ما انجزه، تحتاج الي وقت طويل وهكذا.
 
 ولذا يركز اهل العلم علي الجد، العلوم الاخري يمكن ان تءخذ لبعض الوقت، لكن هذا العلم لا يمكن ان يءخذ الا بجميع الوقت، كل الوقت لا بد ان يستغرق فيه، وما يعين علي فهمه وحفظه، كان الناس يحفظون مءات الالوف من الاحاديث، احمد بن حنبل سبعماءة الف حديث، ابو داود استخرج السنن من خمسماءة الف حديث، وفلان وفلان، جمع غفير من اهل العلم بهذه المثابة، لماذا؟ لانهم اخذوه بالتراخي؟ اخذوه بالتساهل؟ ابدا، جدوا في طلبه، واخبارهم شاهدة علي ذلك، والبخاري يحفظ من الصحيح ماءة الف حديث، ومن غيره ماءتي الف حديث، يعني الان الالات الحاسبة التي ادخل فيها جميع ما وجد من الاحاديث اكبر برنامج فيه خمسماءة الف بالتكرار، يعني الامام احمد اكثر منه يحفظ، فهذا العلم يحتاج الي جد، يعني اذا كان القران يمكن حفظه في سنة لطالب العلم المتوسط الحافظة يمكن حفظه في سنة، والا وجد من يحفظه في ثلاثة اشهر، بل وجد من حفظه ... ، الزهري في شهر حفظ القران، فالسنة متي تحفظ؟ وكان الحفظ للسنة ميءوسا منه، حتي كان العلماء من قرون وهم يتوارثون كتب مختصرة مجردة، يتدرجون فيها، يقفون فيها الي حد، ولا يتطاولون الي الكتب الاصلية المسندة الي حفظها، والان بدات بوارق الامل في عودة الحفظ للسنة، ووجد من يحفظ، يعني وجد، هم يقولون: حفظ الصحيحين المقصود بذلك من غير تكرار ولا اسانيد، يبدءون باحدهما ويضيفون اليه زواءد الاخر، ثم السنن تباعا، ثم المسند، ثم نسمع من يحفظ الان زواءد البيهقي، وهذه بشارة عظمي، ومن سنها لا يحرم اجرها واجر من عمل بها، نرجو له ذلك ان شاء الله تعالي، ومع ذلك يوصي طالب العلم بالجد والاجتهاد، يعني لو انسان امسك بجامع الاصول وحفظه يحتاج الي عمر مديد، مع ان جامع الاصول فيه شء من الخلل، فلا بد من حفظ الاصول من الاصول علي ما سياتي:
 
 "وبالصحيحين ابدان" ان شاء الله نشرح هذا غدا باذن الله، ويحتاج الي مزيد من العناية، مثل هذا الموضوع؛ لان كثير من طلاب العلم يتخبط في الحفظ؛ لان الان ولله الحمد فتح الباب، وسلكت الجادة، وكان طلاب العلم يحفظون الاربعين ثم العمدة ثم البلوغ، كثير منهم يقف الي هذا الحد، يعني يندر من يتطاول علي المنتقي، واما بقية كتب الاحكام فلا تعرف الا في عصور متاخرة، الالمام والمحرر وغيرهما، تقريب الاسانيد وغيره هذا ما يعرف عند كثير من طلاب العلم الي وقت قريب، الان ولله الحمد والبوادر ظهرت والنتاءج ملموسة الان، وليست علي مستوي بلد معين، انما هذا عم في جميع بلدان المسلمين، وهذه بادرة خير ولله الحمد كون طالب العلم لديه رصيد من النصوص فلا شك انها يفزع اليها عند الاختلاف، عند الاختلاف انما يرد الي الله ورسوله، فاذا كان طالب العلم ليس عنده شء مما يفزع اليه من النصوص كيف يصل الي الاقوال الراجحة، ويعرف المرجوح من الراجح، ما يستطيع، لكن هذا يحتاج الي جد، كما قال الناظم رحمه الله:
 . . . . . . . . . . ... وجد وابدا بعوالي مصركا
 "وابدا بعوالي مصركا" يعني ابدا بعلماء بلدك، واحرص علي الاسانيد العالية عندهم، وخذ من كل عالم ما لا يوجد عند غيره، يعني تبدا بالاكبر، بالاعلم، ثم تاخذ عنه العلم، ثم تزيد عليه علي ما اخذت عنده مما عند غيره من اهل العلم الي ان تاتي علي جميع علماء بلدك، ثم بعد ذلك تبدا بالرحلة.
 يقول:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وابدا بعوالي مصركا
 لانه من تضييع الوقت ان ترحل لطلب العلم، وفي بلدك من يقوم بهذه المهمة؛ لان الرحلة لذاتها ليست مطلوبة، الرحلة سفر، والسفر مشقة، والمشقة لذاتها لا تطلب شرعا ابدا، الا ان تاتي لتحقيق غاية، لتحقيق عبادة ما تاتي الا بمشقة، الحج يلزم منه مشقة، المشقة ((اجرك علي قدر نصبك)) لكن لو اراد الانسان المشقة التي لا تحقق غاية هذا لا يءجر عليها.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وابدا بعوالي مصركا
 
 يعني بلدك، "وما يهم" يعني الاهم فالاهم، "بالمهم المهم ابدا لتدركه" كما في المنظومة الميمية: "وبالمهم المهم ابدا لتدركه"، وهذا هو طالب العلم الموفق الذي يرجي له الفلاح في هذا العلم، يبدا بالمهم فالمهم، يبدا بالاهم، ولذلك قال:
 "وبالصحيحين ابدان" علي ما سياتي، ومع الاسف انه يوجد طلاب علم نهمتهم في الغراءب، تجده يخفي عليه ما في الصحيحين، ما في البخاري، وتجده في زاوية يحفظ جزء بيبي، او جزء الالف دينار، او زواءد مسند الفردوس، وهو ما يعرف الصحيحين، هذا خذلان هذا، وهذا لن يفلح في الغالب.
 
 "ثم شد الرحلا" الرحلة سنة من سنن اهل هذا العلم، الحديث، رحلوا، رحل منهم من رحل مدة شهر يقطع الفيافي والقفار من اجل حديث واحد، جابر بن عبد الله رحل الي عبد الله بن انيس من اجل حديث، وغيره وغيره، وفي ذلك مصنف للخطيب البغدادي اسمه: (الرحلة في طلب الحديث) من سنن اهل هذا الفن يرحلون الي العصور المتاخرين، اذا اخذ ما عند علماء بلده انتقل الي غيره، ويحرص علي العلماء الذين هم اهل تحقيق وتدقيق؛ لان منهم من يرحل من اجل قدم السماع او علو الاسناد، وان كان هذا المرحول اليه عامي لا يفقه شيءا، انما عنده اجازات اختصرت له بعض الرواة، فصارت لديه اسانيد عالية، نعم اهل العلم يقصدون مثل هذا، لكن الاهم من هذا معرفة محتوي الاحاديث ومضمونها، وما تدل عليه؛ لانه فرق بين شيخ عنده اسانيد، يعني وجد في القرن الثامن والتاسع والسابع ايضا شيوخ عوام، لا يقرءون ولا يكتبون، ولا يعلقون بكلمة انما تيسرت لهم حضروا دروس ومجالس حديثية في اواءل اعمارهم في الخامسة في السادسة من العمر، واجيزوا بهذا الكتاب، ثم لما تقدم بهم السن ومات اقرانهم احتاج الناس الي ما عندهم، تكون اسانيدهم عالية، لكن ما الفاءدة ان تقرا الكتاب، او يقرا الكتاب وانت تسمع، او تجاز بهذا الكتاب عن شخص لا يعلق بكلمة، يعني الان موجود من اهل العلم وعنده القدرة والاهلية للشرح والتعليق ومع ذلك يقتصر علي سماع الكتب، مسند احمد يقرا في عشرين يوم مثلا، سنن ابي داود في عشرة ايام، سنن كذا في .. ، الي ان وجد من يقرء الكتب الستة في شهر، كل هذا احياء لسنة سابقة، هذا موجود في السابق، لكن اهم من ذلك العلم لما يطلب؟ انما يطلب للعمل، ومجرد الاكثار من الاجازات والرواية صار هدفا ومقصدا، يعني وهذا موجود في السابق، يعني موجود في القرن السابع والثامن والتاسع الي يومنا هذا، لكن همة اهل العلم الراسخين في العلم غير هذا؛ لان العلم انما يطلب للعمل، ولا يتم العمل بمثل هذه القراءات، عندي بدلا من ان يقرا المسند في شهر نفقه ماءة حديث بدل ثلاثين الف حديث، ونعرف ما فيها من احكام، وكيف نتعامل معها اذا عارضت او عورضت افضل من قراءة المسند كامل؛ لان هذه الثمرة من قراءة
 
 الحديث.
 "ثم شد الرحلا" لغيره، يعني لغير بلدك، "ولا تساهل حملا" لان بعض الناس اذا شد الرحل ولحقته المشقة ووصل الي بلد حصل له فيه شدة ومشقة، وكل شء يشكل عليه، النوم فيه اشكال، والاكل فيه اعواز، احتاج ان يرجع الي بلده في اقرب فرصة، ثم يترتب علي ذلك ان يتساهل في الحمل، قد يحمل العلم او يسمع ما يقرء وهو ناءم وهو ناعس، لماذا؟ ما الذي اضطره الي ذلك؟ الاستعجال؛ لان ظرف البلد الذي يعيش فيه لا يناسبه "ولا تساهل حملا" لانه اذا تساهل في الحمل قدح فيه، وتركت الرواية عنه، فصار سبب في تعطيل العمل بهذا الحديث.
 واعمل بما تسمع في الفضاءل ... . . . . . . . . .
 نعم هذه هي الثمرة من العلم، الثمرة من العلم العمل، والا ما الفاءدة من علم بلا عمل؟ ما الفاءدة ان تزرع زرعا لا ينتج؟ قد يستعمل الزرع من اجل الظل، ومن اجل استمتاع بمراه، لكن علم بلا عمل هذا وبال علي صاحبه، لا يخرج منه الانسان كفافا.
 واعمل بما تسمع في الفضاءل ... . . . . . . . . .
 من اهل العلم من يقول: ادوا زكاة العلم بالعمل، حتي قال بعضهم بالنسبة للفضاءل: ان تعمل من كل ماءتي حديث بخمسة احاديث، هذا بالنسبة للفضاءل والمتسحبات لا باس، لك ذلك، اما الفراءض التي اوجب الله عليك العمل بها هذه لا يجوز ان تفرط بحديث واحد، بل كل ما سمعت مما فيه ايجاب او تحريم عليك ان تفعل الواجب، وتترك المحرم، ولا تنتق تقول: والله اهل الحديث يقولون: الزكاة، لا، الزكاة من القدر الزاءد علي الواجب والمحرم.
 واعمل بما تسمع في الفضاءل ... . . . . . . . . .
 ولا شك ان العمل من اقوي وساءل تثبيت العلم، الذي يسمع العلم ولا يعمل به ينساه، لكن اذا عمل به خلاص يثبت عنده هذا العلم؛ لانه ملازم له.
 . . . . . . . . . ... والشيخ بجله ولا تثاقل
 
 "والشيخ بجله" يعني عظمه، واحترمه ووقره يعني بحدود ما يطلب له شرعا؛ لفضله عليك في تعليمك، ولسنه يحترم ويقدر ويعظم بقدر ما تبيحه الشريعة، وما زاد علي ذلك من غلو او اطراء او رفع له فوق منزلته فضلا عن صرف شء من حقوق الرب جل وعلا له او لمثله، هذا كله لا يجوز، والنبي عليه الصلاة والسلام نهي عن الاطراء، قال: ((لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم)) ((اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو)) ونري جمع من المسلمين في مصنفاتهم وفي افعالهم واقوالهم يوجد الغلو، والاطراء والمدح الذي لا يجوز شرعا، لمن يحسنون به الظن، بل يصرف له شء من حقوق الرب جل وعلا، يستغاث به وينادي من دون الله، ويدعي من دونه، وفي المقابل اذا كان غير موافق له تجده نسال الله السلامة والعافية يغمطه حقه، ويذمه، ويسبه بغير حق، علي المسلم ان يكون معتدلا منصفا مع الموافق والمخالف، عليه ان ينصف.
 . . . . . . . . . ... والشيخ بجله ولا تثاقل
 عليه تطويلا بحيث يضجر ... . . . . . . . . .
 
 نعم علي طالب العلم ان لا يضجر الشيخ، كما ان علي الشيخ ان يبذل، تعلم ليعمل ويعلم، والا ما الفاءدة ممن يتعلم ولا يعمل، او يتعلم ولا يعلم، عليه ان يبذل، واذا سءل عليه ان يجيب، لكن يبقي انه بشر، يبقي انه بشر، ينتابه ما ينتاب غيره من البشر، فاذا كان النبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((انما انا بشر اغضب كما تغضبون)) فكيف بمن دونه؟ الذي خلقه القران يقول هذا الكلام فكيف بمن دونه؟ تجد طالب العلم –بعضهم مصر الا ان تجاب كل اسءلته، يا اخي خل سءالك بالتوقيت، اليوم سءال وبكرة سءال، وبعد ذلك يصر، واحيانا الشيخ يحتاج ما يحتاجه غيره، تجده جالس في الدرس، ثم بعد الدرس يحتاج الي اسءلة، نعم عليه ان يصبر، وعليه ان يبذل ويعلم، ويجيب علي الاسءلة، لكن ايضا المقابل كل انسان له ما يخصه من خطاب الشرع، المعلم له ما يخصه، عليه ان يبذل، وايضا عليه ان يجيب، و ((من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار)) لكن يبقي ان ايضا الطرف الاخر مخاطب بنصوص اخري؛ لان الاضجار يدعو الشيخ الي الملل، واحيانا الي الترك، ويفرح اذا حان وقت تعطيل الدروس، او اذا طرا له سفر، يعني ما ياتي الي الدروس وهو منشرح الصدر، ويعطي الطلاب ما عنده براحة، احيانا تجده يغضب اما قبل الدرس والا بعده ثم بعد ذلك يحرم الطلاب مما عنده من علم، فلا بد من احترام المدرس، وملاحظة شعوره، احيانا يحتاج الي دورة، ويمسك عند الباب، او يكون الجو حار وبعد صلاة الظهر ويمسك بالشمس، هذا ليس مناسب اطلاقا .
 الان لو ان الانسان ذهب الي طبيب يريد ان يعالج شيءا في بدنه هل يستطيع ان يغضبه؟ او يتلمس رضاه بكل اسلوب يستطيعه؟
 طالب: يتلمس.
 
 هذا الحاصل نعم، تجده يخاطبه برفق ويلين، يضفي عليه من الالقاب والمداءح كله من اجل هذا الداء عله ان يشفي علي يديه، فكيف بادواء القلوب، وتعليم العلم الموصل الي رضا الرب جل وعلا، وعلي كل حال مثلما قلنا: كل انسان له ما يخصه من خطاب الشرع، فالمعلم عليه ان يعلم، وعليه ان يجيب علي الاسءلة، لكن بحيث لا يتضرر، ولا يتضرر من يمونه، بعض الناس يحرج الشيخ وياخذ اوقاته، وياخذ شء من وقت اهله، واهله لهم عليه حق، نعم يوجد نماذج في القديم والحديث ممن جعل وقته لله جل وعلا، ويصرفه كله لطلاب العلم ونفعهم، هذا لا شك انه اجره عند الله جل وعلا عظيم، لكن يبقي انه ما هو الناس علي منزلة واحدة، يعني بعض الناس، او بعض اهل العلم وصل الي مرحلة يتلذذ فيها بالنشر والتعليم، بالفتوي، وراينا منهم من هو في المستشفي ومع ذلك يجيب، وبيده كتاب يحرره ويراجعه، وفتاوي يجيب عليها، وعنده احد يقرا عليه، هذا وصل الي مرحلة يتلذذ فيها بالعلم.
 وشاركنا بعض المشايخ في الدورات يعني الفرق كبير، نسال الله العفو والمسامحة، يعني ما عندنا احنا الا الدرس الذي هو ساعة لا تزيد ولا تنقص، ما عندنا غيره، تجده درس بعد الفجر، ثم بعد ذلك يستلمونه الاخوان يودونه داءرة اما عسكرية والا مدنية يلقي عليهم محاضرة، وتجده يمسكونه في محل فيه تليفون يجيب علي اسءلة الساءلين بعد ان يعلن عن هذا الهاتف وان الشيخ عليه .. ، ثم بعد ذلك الظهر ينتقل الي مسجد اخر، ثم دعوة يجيب فيها علي اسءلة طلاب العلم وهكذا نهاره، يعني موجود الان، وممن مضي يعني، الامثلة موجودة، لكن كيف يحمل الناس كلهم علي هذا المستوي؟ هذا ليس بصحيح، من وصل الي مرحلة التلذذ هذا نعمة من الله جل وعلا، ومنحة الهية ان يمضي انفاسه كلها في العلم والتعلم، لكن من لا يزال في مرحلة المجاهدة كيف تكلفه ما لا يطيق؟! ولذلك قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولا تثاقل
 عليه تطويلا بحيث يضجر ... . . . . . . . . .
 
 وذكر عن بعض المحدثين انه من احسن الناس خلقا، فما زال به الطلاب حتي صار من اسوا الناس خلقا، صحيح بشر، تجد الشيخ جالس في المسجد يقرا القران، يقرا نصيبه او حزبه من القران ثم يجء الطالب يبي يسال، انتظر يا اخي الي ان ينتهي من القراءة، اذا كنت تعرف عادة الشيخ انه يطول ويفوت عليك شء وانت وراءك دوام وهو جالس ما عنده دوام، شوف لك وقت اخر، وبعضهم يتندر بالمجالس يقول لي الشيخ: مشغول وهو يقرا، يعني ما في برنامجهم قراءة القران شغل! يعني هذا موجود وسمعناه، يعني ما هو بافتراض، الشيخ يقول: مشغول وهو جالس يقرا، والله المستعان.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولا تثاقل
 عليه تطويلا بحيث يضجر ... ولا تكن يمنعك التكبر
 او الحيا عن طلب. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 لا يمنعك التكبر ولا الحياء عن طلب العلم، بعض طلاب العلم يريد ان يسال عنده اشكال، يريد ان يسال عنه، بس يخشي انه اذا سال اما ان يراه الشيخ او احد من الحضور يقول: هذا السءال يعني ما ... ، قد يظن به ان مستواه ارفع من هذا السءال فيترك، يتكبر ويترك هذا السءال، او يستحي من الشيخ، او من الحاضرين "لا يتعلم العلم مستحي ولا مستكبر" كما في البخاري عن مجاهد، يحرم؛ لانه لن يسال ما دام متكبر او مستحي، ومفتاح العلم السءال.
 او الحيا عن طلب واجتنب ... كتم السماع فهو لءم واكتب
 
 يعني بعض الطلاب اذا تيسرت له فرصة ان يقرا علي شيخ، او كتاب مثلا من الكتب التي تعني جميع طلاب العلم قد يكتمها، اذا قيل له: هل تعرف شيخ يقرء الكتاب الفلاني؟ وهو يقرا عليه في الكتاب الفلاني، قال: لا، لا ما في احد، نعم ما في احد، علي شان ايش؟ يتفرد به، ثم بعد مدة يقول: انا عندي شء لا يوجد عند غيره، وهو القراءة علي فلان، يكتم السماع ، ويبخل بالكتب، لا يعيرها لمحتاج اليها، ولا يطلع عليها احد، بعض الناس الكتب عزيزة علي قلبه، وعنده نوعيات من الكتب تتاثر بالاستعمال، اما مخطوطات، او كتب قديمة او شء من هذا، وبذل فيها ما بذل من مال وجهد، ثم ياتي طالب علم لا يعرف يتعامل مع الكتب، وحصل هذا يعني اعرنا بعض الطلاب كتب ما خلصناه الا بالفءوس، لصق بعضها علي بعض، يتعشي ويتغدي وهي بين يديه، صحيح، يعني مثل هذا لو جحد عنه كتاب، جاء شخص عنده كتاب مخطوط وفيه خرم مقدار ثلاثة اسطر، وذهب الي شيخ قال: انا اريد نسختك من اجل ان اسدد هذا الخرم، قال: ما عندي الكتاب لكن اترك كتابك لعلي استظهر هذه الاسطر الثلاثة، ترك الكتاب لما جاء من الغد اذا بالثلاثة مكتوبة بقلم الشيخ، يعني من نسخته، لكن الشيخ يبخل بكتبه، وبعض الكتب يعني له مبرر كون الانسان يبخل بها، لا سيما من بعض من لا يحسن التعامل معها، يعني تعطيه كتاب، تعيره كتاب، وهذا حصل يعني من نفاءس الكتب من سنن البيهقي او تهذيب التهذيب او غيره من الطبعات الهندية التي ما تحمل الاستعمال، ثم يجيك وهو ثاني الورقة هكذا تشيلها تطيح بيدك، هذا يعار هذا؟! او الكتب التي طبعت قديما بمصر حيث لو بغيت تقرا لا بد تطفي المروحة؛ لانه لو فتحت الورقة انقطعت، قد يقول قاءل: ما الذي يدعو الي اقتناء مثل هذه الكتب التي تحصل مداراتها اكثر من مداراة العين والوالدين، صحيح؛ لانه بدل من ان تقتني سنن البيهقي وتتعامل معه معاملة وانت وجل، شوف لك نسخة مصورة واستعملها علي كيفيك، وخطط وقوس علي ما تريد، والوان وارقام، هذا صحيح، لكن المسالة تحتاج الي نظر بروية وعقل، بعض المصورات تفاجء ان هذه الصفحة بيضاء، تفاجء ان هذه الملزمة غير موجودة اصلا، والا ما في فرق بين المطبوع والمصور، نعم هناك من
 
 له عناية بهذا الامر، وصارت المسالة مسالة هواية، وليت الانسان يخرج منها سالما لا له ولا عليه، لكن مع ذلك قد يوجد المبرر عن جحد بعض الكتب عن بعض الطلاب الذين لا يحسنون التعامل معها.
 . . . . . . . . . واجتنب ... كتم السماع فهو لءم واكتب
 ما تستفيد عاليا ونازلا ... . . . . . . . . .
 اكتب كل شء، "واكتب ... ما تستفيد عاليا ونازلا" ما تقول: والله انا ما انا بكاتب الا العالي، النازل ما يسوي من يكتبه، لا، قد تحتاج الي هذا النازل فلا تجده في مروياتك، اكتب كل شء، والبخاري وهو مضرب المثل في كتب السنة، فيه العوالي الثلاثيات وفيه النازل، فيه تساعي، مما يتساوي فيه البخاري مع الحافظ العراقي، وبينهم كم قرن؟ يعني ماءتين وستة وخمسين، وهذا ثمانماءة وستة، خمسة قرون ونصف، بينهم خمسماءة وخمسين سنة في الوفاة، هل يقال: ان البخاري كتب هذا عبث؟ لا.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . واكتب
 ما تستفيد عاليا ونازلا ... لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا
 يعني انت تهتم بالمروي؛ لانك بصدد طلب علم الحديث، ولست بصدد طلب كثرة الشيوخ، لا يكون همك كثرة الشيوخ؛ لانه وجد من طلاب العلم من يهتم بكثرة الشيوخ ليقال: روي عن ماءة شيخ، ماءتي شيخ، ثلاثماءة شيخ، اربعماءة، الف شيخ، حتي وجد من ذكر انه قرا علي ثلاثة الاف وخمسماءة شيخ، هذا لو جلس عند كل شيخ يوم احتاج الي عشر سنين، بمعني كل شيخ يوم واحد يحتاج الي عشر سنين، ما الذي دعاه الي هذا؟ انما هو مجرد الكثرة لذات الكثرة.
 "لا كثرة الشيوخ صيتا" يعني تبغي وترجو من وراء ذلك "صيتا عاطلا" خاليا عن الفاءدة المرجوة، العلماء لهم فهارس، ولهم اثبات، فهارس للشيوخ موجودة، وبعضهم يروي عن ماءة، وبعضهم ماءتين، الي ان وجد من يروي عن الف، نعم اذا دعت الحاجة الي ذلك، واستوعبت احاديث شيوخ بلدك، ثم المهم فالمهم علي ما تقدم، ودعتك الحاجة، او وجد احاديث لا توجد الا عند فلان، لا مانع.
 ومن يقل اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش
 فليس من ذا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 لما قال: ما تستفيد عاليا يعني اكتب كل شء؟ يقول: "ومن يقل" يعني ابا حاتم الرازي يقول: "اذا كتبت فقمش، واذا رويت ففتش" او اذا حدثت ففتش، وما شرح المراد من هذا، واختلف في المراد بين اهل العلم اختلافا كبيرا، لكن السياق يدل علي انه عند الكتابة اكتب كل شء، واذا اردت ان تحدث او تروي ففتش عن الصحيح والضعيف، فحدث بما يستحق التحديث، واترك ما يشغل مما لا يفيد؛ لان الاحاديث فيها الصحيح وفيها الضعيف، وفيها الاصل في الباب، وفي المكرر، وفيها اذا كتبت قمش، اكتب كل شء، وان كان يعني لفظة: (قمش) يمكن قد يفهم منها غير ذلك، لكن هذا السياق، يعني مثل الرواية، اكتب كل ما تستفيد عاليا ونازلا، هذا في التحمل، في الاداء فتش، وهذا يظهر جليا من الشروط في الراوي؛ لانهم في حال التحمل لا يشترطون شء، يعني تاخذ عن كل احد في التحمل، لكن اذا اردت ان تحدث فلا بد ان تتوافر الشروط، وصححوا تحمل الكافر كما تقدم، صححوا تحمل الفاسق، صححوا تحمل الصبي، لكن عند الاداء يبحث عن الشروط، تطبق الشروط فلا تصح الرواية عن كافر ولا فاسق ولا صبي، ولا متساهل في الحمل، ولا ... ، شروط كثيرة، ولا مغفل، الشروط كثيرة في هذا.
 ومن يقل اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش
 فليس من ذا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 "فليس من ذا" يعني ليس من هذا الذي يذكره المءلف.
 فليس من ذا والكتاب تمم ... سماعه لا تنتخبه تندم
 يقول: معك كتاب من مرويات فلان، لا تنتخب لا تقول: اقرا من كل باب حديث، لا، اقرا الكتاب من اوله الي اخره؛ لانك اذا انتخبت ثم احتجت الي حديث مما تركت وليست لك به رواية عن هذا الشيخ ندمت علي ذلك، ومثل هذا من يختصر الكتب، الذي يختصر الكتب قد يترك شء وهو بامس الحاجة اليه، قد يكون المتروك اهم مما ذكر، ولذا يوصي طلاب العلم ان يعنوا بالاصول لا بالمختصرات، الاصول التي وضعها مءلفوها علي ما ارادوا يهتم بها طالب العلم، وكمن طالب علم اقتصر علي المختصرات فجهل في الكتاب الاصلي ما هو اهم مما ذكره المختصر؛ لان المختصر من وجهة نظره، يبقي المهم من وجهة نظره، قد يوافق علي هذه الوجهة وقد لا يوافق.
 
 تقول: اذا كان الاختصار بحذف الاسانيد فقط؟ الاسانيد من اهم المهمات، واولي ما يعني به طالب العلم، في غاية الاهمية لطالب العلم، نعم قد لا تهم طالب علم غير شرعي، طبيب والا مهندس والا لا عناية له بالعلم الشرعي، نقول: ما في داعي يقول: حدثنا فلان، قال: حدثنا فلان، هذا يحتاج الي حذف هذه الاسانيد والتكرار لانها لا تعنيه، لكن لها اهمية كبري بالنسبة لطالب العلم، الاسانيد والتكرار ايضا، كم حصل من الخلل في مسند احمد لما رتبه الساعاتي وحذف التكرار وحذف الاسانيد، صارت فاءدته ضعيفة جدا، لكن لو ابقاه كما هو ورتبه وابقاه، كما فعل ابن عروة في الكواكب الدراري نفع الله به نفعا عظيما؛ لانك تحتاج الي شاهد لهذا الحديث حذفه، تحتاج الي متابع لهذا الراوي حذفه، كيف تصل الي حقيقة الامر؟ طالب العلم الشرعي لا بد له من الاسانيد، ولا بد له من التكرار، وكم فرع العالم وطالب العلم بزيادة لفظة في متن حذف في المختصرات، يمر علينا اشياء في مختصر البخاري، حقيقة المختصرات ضيعت كثير من العلم علي طلاب العلم، والعناية بها لا شك انه خلل في التحصيل.
 
 يبقي انه مثلما اشرنا مرارا، وهذا لا يظن انه تعارض، انا اقول: من اعظم وساءل العلم اختصار الكتب، هو يختصر بنفسه، بدل من ان تقتصر علي اختصار الزبيدي (التجريد الصريح)، او اختصار الالباني رحم الله الجميع او غيرهم، اختصر انت، امسك البخاري واختصر، لن تحذف شء الا بعد ان استقر في نفسك انه يمكن الاستغناء عنه، وانت في هذا النظر وهذا التامل هل يمكن الاستغناء عنه او لا يمكن؟ حفظته، فاذا اختصرته انت صار علمك بما حذفت كعلمك بما اثبت، اما اذا اختصره غيرك ويش الفاءدة؟ خلاص ما تدري عن شء انت، ما تدري يمكن حذف اهم المواضع حذفه، وترك الاقل، يعني مثال واحد، حديث الرقاق في صحيح البخاري ماءتي حديث في ماءة وخمسين ترجمة، تراجم فقه البخاري، استنباطات البخاري يدعمها بالاحاديث المعلقة، يدعمها باقوال الصحابة والتابعين التي قد لا توجد عند غيره، يترجم علي هذا الحديث ويكرره في مواضع، ثم جاء المختصر واقتصر علي عشرة احاديث، هل تخرج بتصور تام من خلال عشرة احاديث عن الباب كامل؟ ما يمكن، مستحيل، مشلول العمل، لكن عذره ان هذه الاحاديث تقدمت في ابواب اخري، وما يدريك ان هذا الحديث الذي انت بامس الحاجة اليه في كتاب الرقاق تقدم في كتاب العلم او في كتاب الوضوء، ما يصلح هذا ابدا.
 واقول: من اعظم وساءل التحصيل لطالب العلم ان يختصر الكتب بنفسه؛ لانها تثبت بالمعاناة، يعني تفسير ابن كثير يمله كثير من طلاب العلم، حدثنا قال: حدثنا، ثم بعد ذلك سياق اخر، ثم طريق اخر، وبعدين؟ فرحوا بالمختصرات وضاع عليهم شء كثير، شوف الان يبي يجينا: "وبالصحيحين ابدان" لكن تري بداية الدرس ان صيفت ما لحقت علي شء، بداية الدرس القادم "بالصحيحين ابدان" نشرح ذلك ان شاء الله، لكن ان تاخرت تري يفوتك.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه جزاك الله خيرا.
 يقول:
 . . . . . . . . . والكتاب تمم ... سماعه لا تنتخبه تندم
 
 تري الشيوخ احيانا يءدبون الطلاب، وهم ما يدرون عن ظروفهم، ما يدرون ما لهم الا الظاهر، في طالب تزوج ملازم لشيخ من المشايخ تزوج، في صبيحة ليلة الزواج الدرس بعد صلاة الفجر، تاخر حتي غلب علي ظنه انه وصل الي باقي واحد او اثنين من الطلاب الذين يقرءون؛ لان الطريقة يحضر اكثر من ثلاثين طالب، ثم يقرا هذا، ثم هذا، ثم هذا .. الي اخره، يعني بعد ساعتين يصلك الدور، جاء قبل نهاية الطلاب وجلس بالاخير، يوم جاء دوره قال الشيخ: اقرا، قرا، من الغد تصور الزواج البارحة تري ما هي ... ، من الغد كذلك خلاه يقرا، يوم وصله الدور في اليوم الثالث قام وخلاه؛ لانه تاخر، الشيخ ما يدري عن ظرفه، او يدري، لكن قد يكون في نفس طالب العلم شء من هذا، لكنه بعد ذلك ما تاخر صار يصلي في نفس المسجد، نعم، فليس هدف الشيخ حينما يتكلم علي طالب من الطلاب، او يوجه طالب انه يريد ان يحط من قدره بقدر ما هو حثه علي التبكير والتحصيل لا يفوته شء، بعض الناس يقصد بعض الشيوخ يقول: لعلي اسمع الكلمة التي فيها نجاتي، وما يدريك، والله المستعان.
 "لا تنتخبه تندم" تقدم في كتابة الحديث ان تصغير الحرف العلماء حذروا ونهوا عن تدقيق الحروف وتصغيرها، قالوا: اكتب بحرف واضح وجلي يري، الا في حالات يعني لان تدقيق الحرف يخونك اذا ضعف البصر، لكن استثنوا من ذلك بعض الحالات: ضيق الورق مثلا، وضيق ذات اليد، يعني الورق غير موجود، او للحمل في الاسفار، بدل من ان تكتب الكتاب في مجلدات تكتبه في مجلد واحد، هذه اعذار مقبولة، وهنا الانتخاب
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . لا تنتخبه تندم
 وان يضق حال عن استيعابه ... . . . . . . . . .
 انت ما عندك ورق يستوعب الكتاب كامل، تريد ان تاخذ الاهم من هذا الكتاب، مثل هذا له وجه.
 وان يضق حال عن استيعابه ... لعارف اجاد في انتخابه
 
 لا بد ان يكون المنتخب عارف، يعني يحسن الانتخاب، ولا يتسني هذا لكل احد؛ لانه بعضهم يسلك طريقة وياخذ اول حديث في الباب، ويسمي هذا اختصار، قد يكون الحديث الثاني من ... احاديث الباب، "او قصر" يعني عن هذه المرتبة، اراد ان ينتخب وقصر ما يعرف، ما يحسن الانتخاب، "استعان ذا حفظ فقد" فقد استعان يعني بذي حفظ، استعان ذا حفظ، استعان به يعني منصوب علي نزع الخافض.
 . . . . . . . . . استعان ذا حفظ فقد ... كان من الحفاظ من له يعد
 من الحفاظ من له يعد الانتخاب، ينتخب له وهو من الحفاظ، اما لضيق وقته، او لكون المنتخب امهر منه في كيفية الانتخاب.
 وعلموا في الاصل اما خطا ... او همزتين او بصاد او طا
 يعني كيف يذكر العلامة؟ ما يلزم ان ينسخ الي كتاب اخر، يختصر ويبقي، الان عندك تفسير ابن كثير طويل تحتاج في قراءته الي مدة طويلة، واردت ان تنتخب منه فكيف تصنع؟ وانت تشق عليك الكتابة، تقول: والله ما انا بناسخ الكتاب يمكن يطلع في مجلد كبير، الان تنتخب منه بالتقويس، الان المتاخرون يستعملون الاقواس، او بالتحويق، او بنصف داءرة، علي ما مضي في كتابة الحديث وضبطه، واترك الكتاب كاملا، عندك الاصلي موجود وعندك المختصر، وقد يستعمل لا سيما في الكتب المطبوعة الحديثة التي تكثر في الاسواق، ويسهل التعامل معها بالالوان، المقطع الذي تريده لونه بلون لا يخفي الحروف، ويكون ايضا بارز شوي، هذه طريقة في الانتخاب والاختصار مع بقاء الاصل، وهنا اذا بقي الاصل "وعلموا في الاصل" يعني اذا كنت ما انت بناسخ المنتخب، تبقي الاصل عندك وتنتخب منه ما تحتاج اليه فيما بعد، يعني عند المراجعة، يعني مثل ما ذكرنا في استعمال الالوان في جرد المطولات، انتم تذكرون هذا، استعمال الالوان في جرد المطولات، هءلاء العلماء علموا في الاصل اما خطا، يعني تضع عليه خط، تضع علي ما تريد خط، وهذا الاصل في الخط انه فوق الكلام لا تحته، يعني طريقة اهل العلم من المتقدمين يضعون الخط فوق الكلام الذي يراد انتخابه، والمخطوطات كلها شاهدة علي هذا، اما وضع الخط تحت الكلمة او الكلام المطلوب هذا صنيع المستشرقين، وشفنا مطبوعاتهم، نعم هذا موجود.
 
 وعلموا في الاصل اما خطا ... او همزتين. . . . . . . . .
 يضعون علي اول ما تريد همزة، وفي اخره همزة، "او بصاد" صاد مثل الضبة، تذكر طرف الصاد وتمدها علي ما تريد انتخابه، او بدل الصاد طاء، تضع عليها شولة "او بصاد او طا".
 ولا تكن مقتصرا ان تسمعا ... وكتبه من دون فهم نفعا
 "ولا تكن مقتصرا ان تسمعا" يعني لا يكن حظك وهمك من رواية الحديث مجرد السماع، يعني مثلما اشرنا سابقا ان منهم من يقرا الكتاب او يسمع الكتاب او يحضر درس في كتاب، وهو مجرد سرد، وذكرنا مرارا انه وضع دورات لقراءة الكتب الستة في شهر، هذه مجرد سماع، لا يحصل فيها تعليق ولا بكلمة واحدة، ما يمكن الوقت ما يستوعب لا تعليق ولا تصحيح ولا بيان خطا ولا شء.
 ولا تكن مقتصرا ان تسمعا ... وكتبه من دون فهم نفعا
 "من دون فهم نفعا" يعني من دون فهم نافع ينفعك، مجرد كتابة تنسخ كتب تصير وراق، يعني مجرد زيادة نسخة في البلد، او مجرد سماع بدون فهم هذا لا ينفع، انما المقصود الفهم؛ لانك اذا لم تفهم لا تستطيع ان تعمل بما لا تفهم، العمل بالعلم لا بد من فهمه قبل العمل به، فلا بد من الفهم، ولا يقتصر علي السماع المجرد ولا علي الكتابة دون فهم؛ لان العمل لا يتسني الا بعد الفهم.
 واقرا كتابا في علوم الاثر ... كابن الصلاح او كذا المختصر
 في علوم الاثر يعني في مصطلح الحديث، يسمونه علم الاثر، او مصطلح الحديث او اصول الحديث، او علوم الحديث.
 واقرا كتابا في علوم الاثر ... كابن الصلاح. . . . . . . . .
 يعني كمقدمة ابن الصلاح، كعلوم الحديث لابن الصلاح، "او كذا المختصر" المختصر هذه الالفية، حيث يقول:
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 فهي مختصر لابن الصلاح، وكلامه يشمل المختصرات المنظومة والمنثورة، يعني المختصر من ابن الصلاح، وهو في الغالب، وقد بين ذلك في شرحه انه يريد الفيته؛ لانها ملخصة من ابن الصلاح، يعني كما قال في مقدمتها:
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 
 فهو يغري بقراءة كتاب علوم الحديث لابن الصلاح، او هذه الالفية؛ لان بعض الناس من يرجح النظم، وبعضهم يرجح النثر، من يرجح النظم يعني بهذه الالفية، من يرجح النثر يعني بابن الصلاح، والتدرج في قراءة هذا العلم ودراسته تجدونه في المقدمة، مقدمة الالفية التي وضعتها، شوفوا من صفحة كم؟
 هذه، في الورقتين من صفحة خمسة الي ثمانية، هذا فيه التدرج في دراسة هذا العلم.
 قلت: وكنت انصح الطلاب المبتدءين بالبداءة بكتاب (نخبة الفكر) للحافظ ابن حجر؛ لانه متن متين، وشامل مختصر، حاو لكثير مما يحتاجه الطالب في هذه المرحلة، علي ان يقراه علي احد الشيوخ المتقنين الذين يحسنون التعامل مع الطلاب في هذه السن، ويقرا ما كتب عليها من شروح وحواشي، ويسمع ما سجل عليها من دروس ، ويكثر في هذه المرحلة مع ذلك من حفظ المتون المجردة كالاربعين والعمدة والبلوغ وغيرها، ولا مانع ان يتمرن فيبدا بتخريج بعض الاحاديث تخريجا مختصرا تحت نظر واشراف استاذ متمكن يوجهه ويسدده، ثم بعد ذلك يرتقي الي ما يناسب الطبقة الثانية، والكتاب المرشح عندي هو كتاب: (اختصار علوم الحديث) للحافظ ابن كثير، ويصنع فيه نظير ما صنع في النخبة بقراءة الشروح والحواشي، وسماع الاشرطة والسءال عما يشكل، وفي هذه المرحلة يبدا بحفظ المتون باسانيدها، ويحرص علي حفظ السلاسل المشهورة التي يروي بواسطتها كثير من الاحاديث، ومع ذلك يستمر في التخريج، ويكثر منه، وينظر في الاسانيد من خلال كتب الرجال المختصرة كالتقريب والكاشف والخلاصة ونحوها، ويعرض عمله علي شيخ معروف من شيوخ الفن، ويكون عمله من تخريج ودراسة للتمرين لا للنشر كما يفعله بعض الطلاب الذين تعجلوا النتاءج ثم ندموا علي ذلك.
 ثم يرتقي الطالب الي المرحلة التي تليها والكتاب المرشح لهذه الطبقة هو: (الفية العراقي) الشهيرة التي نظم فيها الحافظ العراقي علوم الحديث ابن الصلاح، وزاد عليه ما يحتاجه طالب العلم مما اغفله ابن الصلاح، وهذه الالفية كتب لها القبول ... الي اخره.
 الكلام مفصل هناك، والسيوطي في الفيته قال:
 واقرا كتابا تدري منه الاصطلاح ... كهذه. . . . . . . . .
 
 يعني الفيته "او اصلها" يعني الفية العراقي لانها اصل الفية السيوطي.
 . . . . . . . . . ... كهذه او اصلها وابن الصلاح
 فالفية العراقي هي الاصل لالفية السيوطي.
 يقول:
 واقرا كتابا تدري منه الاصطلاح ... كهذه او اصلها وابن الصلاح
 ولذلك تجد الشطر الكامل شطر البيت كاملا في مواضع كثيرة ماخوذ من الفية العراقي بحروفه، ثم يكمله السيوطي، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 (اداب طالب الحديث)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي في اداب طالب الحديث:
 واقرا كتابا في علوم الاثر ... كابن الصلاح او كذا المختصر
 اقرا كتابا في علو الاثر من اجل ان تعرف صحيح الحديث من ضعيفه؛ لان علوم الاثر، علوم الحديث، مصطلح الحديث، اصول الحديث هي القواعد المعرفة بحال الراوي والمروي عنه من حيث القبول والرد، فلا يمكن ان يعرف طالب العلم الصحيح من الضعيف، المقبول من المردود الا بعد معرفة قواعد هذا العلم، واشار الناظم الي ان كتاب ابن الصلاح يفيد في هذا الباب فاءدة عظيمة، وقد تعب عليه مءلفه، وجمعه من متفرقات كتب هذا الفن كمءلفات الخطيب وغيره ممن سبقه.
 "او كذا المختصر" يعني منظومته كما نص علي ذلك في شرحه، وهي مختصر لابن الصلاح، كما قال في مقدمتها:
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 وايضا من مختصرات ابن الصلاح النافعة مختصر النووي الارشاد، وكذا مختصره الثاني التقريب، ومختصر الحافظ ابن كثير، واختصار علوم الحديث وما كتب عليه، كل هذه يستفيد منها طالب العلم فاءدة كبيرة، اضافة الي ما كتب قبل ذلك من المحدث الفاصل والجامع للخطيب، والالماع، وغيرها من الكتب، وكذا ما كتبه من تاخر عنهم، كالسيوطي في التدريب، والصنعاني في توضيح الافكار، وما كتبه المعاصرون في هذا العلم ايضا مفيد فاءدة كبيرة، وفيها امثلة غير ما تقدم في كتب من سبق، فيعني طالب العلم بجميع ما كتب في هذا الفن، سواء كان للمتقدمين او المتاخرين، حتي يتمرن علي القواعد التي سطرها اهل العلم، مقرونا ذلك بالتخريج، والنظر في الاسانيد علي ما سبق ان بيناه في مناسبات كثيرة.
 وبالصحيحين ابدان ثم السنن ... . . . . . . . . .
 
 الصحيحين لا سيما صحيح البخاري الذي ينبغي ان يكون هو ديدن طالب العلم بعد ان يحفظ المختصرات التي الفت للمبتدءين والمتوسطين كالاربعين، ثم العمدة، ثم البلوغ، ثم المحرر، والمنتقي وغيرها مما كتبه اهل العلم في احاديث الاحكام، وكذلك ينظر ايضا في الابواب الاخري من ابواب الدين كالترغيب والترهيب وغيرها، ثم بعد ذلك يقرا في الكتب المسندة التي هي راس المال بالنسبة لهذا العلم، وعلي راسها صحيح البخاري، وبعضهم يري ان يقدم بين يدي ذلك ما كتبه من تقدم عن البخاري ومسلم كالموطا مثلا، ويجعل ذلك في التوطءة والتمهيد لهذا العلم.
 
 علي كل حال طالب العلم عليه ان يعني بصحيح البخاري، ويجعله محور عمله، بحيث ينظر في احاديثه اولا فاول، فيبدا بالحديث الاول وينظر فيه، وينظر في مواضع تخريجه في ثنايا الكتاب، فنجد الحديث الاول خرجه الامام البخاري في سبعة مواضع، ينظر في هذه المواضع كلها السبعة، ويقارن بينها في الاسانيد، وطرق وصيغ الاداء، وفي المتون، وما يزيد وما ينقص، ياخذ تصور كامل لهذا الحديث في مواضعه السبعة من صحيح البخاري، ولماذا زاد هنا، ولماذا نقص هناك، وينظر في تراجم الامام البخاري علي هذه المواضع السبعة، فهي فقهه وهي استنباطه من هذا الحديث، وهذا فقه السنة لمن اراد العمل بالسنة، وينظر ايضا ما يذكره البخاري في ثنايا او بعد هذه التراجم من المعلقات والموقوفات والاثار يكون لديه تصور كامل بالكتاب علي هذه الطريقة، ثم ينظر من وافق المءلف علي تخريج هذا الحديث، فينظر في الكتب الستة دفعة واحدة، وهذه طريقة مجربة ونافعة، يعني ياخذ الحديث الاول وينظر في مواضع تخريجه من البخاري، في المواضع السبعة، وينظر في مسلم بعد ذلك بطرقه واسانيده، ثم ينظر فيمن وافق البخاري ومسلم علي تخريج هذا الحديث، وهو في كل ذلك اذا رجع الي الموضع الثاني هو الان يجعل الاصل الموضع الاول، ثم الموضع الثاني اذا نظر فيه وقارن بينه وبين الموضع الاول في الامور الثلاثة التي ذكرناها او الاربعة في الترجمة في الاسناد في صيغ الاداء، وهذه في غاية الاهمية، في متن الحديث من حيث الزيادة والنقصان يشير علي الموضع الثاني انه درس في الحديث الاول، ثم بعد ذلك الموضع الثالث ثم الرابع ثم الخامس ثم السابع الي اخره، واذا نظر في الحديث في صحيح مسلم اشر عليه، يضع عليه اشارة ان هذا الحديث درس مع الحديث الاول في صحيح البخاري، ثم ياتي الي هذا الحديث في سنن ابي داود وينظر فيه كالنظر السابق بين مواضع البخاري وصحيح مسلم، ويضع عليه علامة ان هذا الحديث من سنن ابي داود سبقت دراسته مع الحديث الاول في صحيح البخاري، ثم ينظر في سنن الترمذي ويصنع فيه كما صنع في سنن ابي داود، وينظر في الزيادات، وينظر كيف ترجم عليه ابو داود؟ بما ترجم عليه الترمذي؟ ثم النساءي، ثم ابن ماجه وهكذا.
 
 اذا انتهي من احاديث البخاري بهذه الطريقة يبقي عنده زواءد مسلم التي ليست عليها اشارة انها درست مع احاديث البخاري، هذه احاديث تبقي يسيرة، فاذا انتهي من مسلم ونظر فيه مثل نظره في البخاري انتهي الان من صحيح البخاري ينظر في زواءد مسلم ويجردها ويقارنها بمن وافق مسلما علي تخريجها علي الطريقة السابقة، فيقارن بين مسلم وابي داود من الاوجه التي ذكرناها سابقا، ثم بعد ذلك يضع اشارة في سنن ابي داود ان هذا الحديث درس مع الحديث رقم ... في صحيح مسلم، ثم الترمذي، ثم النساءي، ثم ابن ماجه، فاذا انتهي من زواءد مسلم نظر في زواءد ابي داود التي ليست عليها اشارات، هذه زواءد ابي داود علي الصحيحين، فاذا انتهي من زواءد ابي داود علي الطريقة السابقة نظر في زواءد الترمذي التي ليست عليها اشارات، درست مع البخاري، ولا درست مع مسلم، ولا درست مع ابي داود، هذه زواءد الترمذي، ثم بعد ذلك ينظر في زواءد النساءي وابن ماجه، وهذه طريقة حقيقة تحتاج الي وقت، تحتاج الي جهد، يعني طالب العلم ما يصلح ان يخصص لها ساعة في اليوم، ما يكفي، ولا ساعتين، تحتاج الي خمس ساعات؛ لينتهي من الكتب الستة في غضون سنة او سنتين علي الكثير، وليس بكثير ان ينفق هذه المدة علي الكتب الستة؛ لانها دواوين الاسلام، اذا انتهي منها ينظر في الكتب الاخري علي ما سياتي ذكره سنن البيهقي ومسند احمد .. الي غيرها من الكتب.
 قال:
 وبالصحيحين ابدان ثم السنن ... . . . . . . . . .
 وذكرنا انه يجعل المحور محور العمل كله علي صحيح البخاري، ثم ينظر في زواءد مسلم التي لم يخرجها البخاري، ثم زواءد السنن .
 
 "ثم السنن" لانها هي التي تلي الصحيحين، وينظر ايضا مع السنن ما اشترط فيه الصحة، ولو لم يف مءلفه بما اشترط والتزم، او تساهل في تطبيق شرطه، او تساهل في شرطه كصحيح ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، ثم السنن والبيهقي، والبيهقي له شان عظيم عند اهل العلم؛ لان زواءده علي الكتب كثيرة جدا، يدخل في السنن التي اشار اليها السنن الاربعة: سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، سنن الدارمي وسنن سعيد بن منصور وغيرها من السنن، ويدخل فيها ايضا المصنفات فهي بمعني السنن، الا انها تكثر فيها الاثار، السنن فيها اثار لكنها قليلة جدا بالنسبة للمرفوعات، واما بالنسبة للمصنفات فالاثار فيها كثيرة.
 . . . . . . . . . ثم السنن ... والبيهقي ضبطا وفهما. . . . . . . . .
 ضبط للالفاظ، وفهم للمعاني، بالطريقة التي شرحناها يحصل له ذلك، يعني اذا اشكل عليه لفظ عند البخاري او لفظ عند مسلم، او حيره معني من معاني هذه الاحاديث يرجع فيها الي الشروح، ويعلق عليها بتعليق مختصر؛ لان التطويل يعوق عن تحصيل ما هو بصدده من حفظ للمتون، واستقرار في ذهنه لهذه المتون.
 "ضبطا وفهما" لانه اذا نظر في الالفاظ، الفاظ الاحاديث لا شك ان بعضها يوضح بعضا، قد يكون الحديث مختصر في موضع، يبسط في موضع اخر من البخاري او عند مسلم او عند غيرهما؛ لانه اذا حفظ علي الخطا استمر عليه، ولو ضبط فيما بعد ما يثبت في الذهن؛ لان الذي يثبت في الذهن اول ما يسمع الخبر، فاذا راجع عليه، راجع علي الاسانيد كتب الرجال، كتب المشتبه، كتب المءتلف والمختلف يستفيد فاءدة عظيمة، ثم بعد ذلك ينظر في الفاظ المتون من كتب الغريب، ولو احتاج ان يراجع بعض كتب اللغة لبعض الالفاظ التي لم يكتشف له معناها في كتب الغريب فحسن.
 "ضبطا وفهما" يعني ما يكفي ان يحفظ او يسرد ويجرد من دون الضبط والفهم؛ لان العمل لا يتاتي الا بعد الضبط والفهم.
 
 "ثم ثن" يعني بعد ذلك البداءة بالصحيحين والسنن والبيهقي، يعني عطف البيهقي علي السنن يجعل مراد الناظم من السنن السنن الاربعة، او ان يجعل المراد بالسنن الجنس،. . . . . . . . . الحاجة يعني من الزاءد، يعني ما يزيد في مسند احمد الحاجة داعية اليه، لكن لا يلزم النظر في جميع مسند الامام احمد؛ لان كثيرا من متونه مرت في الكتب الستة والبيهقي، لكن زواءد احمد علي هذه الكتب تدعو اليها الحاجة، وكذلك زواءد الموطا الممهد.
 النظر في مسند الامام احمد باعتباره مرتب علي المسانيد، واستخراج زواءده مع اثناء النظر في الكتب الستة فيه وعورة، وفيه صعوبة؛ لانك تحتاج النظر الي من روي الحديث من الصحابة ثم ترجع اليه، وقد تحتاج الي شاهد يشهد لما جمعته من الكتب الستة فلا تستطيع الوقوف عليه؛ لان المتن غير مرتب علي ضابط يضبطه، انما النظر الي اسماء الصحابة، نعم رتب المسند علي صحيح البخاري، وله اكثر من ترتيب، الكواكب الدراري لابن عروة المشرقي هذا ترتيب لمسند الامام احمد علي ابواب البخاري، وهذا في غاية النفاسة والاهمية لطالب العلم، يعني ياتي بالترجمة للبخاري، ترجمة البخاري، وفقه البخاري، واثار البخاري ثم يورد الاحاديث من مسند احمد، فاحيانا نحتاج الي تصريح من راو من الرواة الذين وصفوا بالتدليس في صحيح البخاري، وان كنا لا نحتاج اليها من حيث الثبوت، لكن نحتاج الي ان ندفع عن البخاري بمثل هذا من استدراكات الدارقطني وغيره، ننظر في ما رواه احمد فنجد التصريح بالسماع، وهذا كثير عند احمد، وهذا يفيدنا فاءدة عظيمة، قد يقول قاءل: ما نحتاج الي هذا الحديث في مسند احمد وهو مخرج في البخاري، ايضا مسالة الزواءد تنظر في هذا الباب تجد فيه احاديث في مسند احمد تحت هذه الترجمة لا توجد عند البخاري، هذه زواءد، او لا توجد عند الكتب الستة كلها، هذه زواءد يحتاجها طالب العلم.
 علي كل حال مضي في مبحث الحسن، قال:
 قال: ومن مظنة للحسن ... جمع (ابي داود) اي في السنن
 ثم بعد ذلك تكلم عن السنن كلها، ثم قال:
 وبعدها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد فيدعي الجفلا
 
 يعني المسانيد بعد السنن، والسبب في ذلك ان السنن ترجمت باحكام شرعية، باب حكم كذا، او باب وجوب كذا، او باب استحباب كذا، او باب كراهية كذا، او باب تحريم كذا، فالمءلف يستدل بما يورده من احاديث علي هذا الحكم الشرعي، فينتقي اقوي ما عنده من الاحاديث بينما اذا ترجم بصحابي لا يلزمه ان ياتي باقوي ما عنده، ياتي بجميع ما يذكر عن هذا الصحابي من غير انتقاء كما هو واقع المسانيد، وان كان شيخ الاسلام رحمه الله يقرر ان شرط الامام احمد ان لم يكن اعلي من شرط ابي داود فهو مثله، لكن عموم المسانيد اقل رتبة من منزلة السنن.
 . . . . . . . . . من مسند ... احمد والموطا الممهد
 الموطا هو الممهد؛ لان الامام وطاه توطءة، يعني مهده كما طلب منه المنصور ابو جعفر ان يوطءه ويمهده ويسهله للقراء، ومنهم من يقول: ان سبب التسمية ماخوذة من المواطاة وهي الموافقة؛ لانه عرضه علي اءمة عصره فوافقوه عليه.
 "والموطا الممهد ... وعلل" يعني ينظر بعد ذلك في كتب العلل اذا استوعب الكتب الستة ومسند احمد والموطا والبيهقي والدارمي وغيرها من مهمات هذا الفن ينظر في كتب العلل، والعلل كما تقدم في بحث المعل من اهم بل جمع من اهل العلم يطلقون علي انها اهم علوم الحديث، وادق انواع علوم الحديث، واغمض انواع علوم الحديث، ولا يكمل لهذا النوع الا الكملة من المحدثين، الاءمة الحفاظ الكبار، لذا يصعب فهم بعض العلل، والحفظ سهل، الجمع سهل، لكن النظر في العلل، والنظر في العلل له شان عند اءمة هذا الشان، له شان عظيم، وبعضهم يقول: لان اعرف علة حديث خير من ان احفظ ماءة حديث.
 وعلي كل حال في وقتنا مثلا هل يقول طالب العلم: اتجه الي العلل وانظر في هذه العلل الخفية الغامضة واديم النظر في كتب العلل او الحمد لله الان الاحاديث حكم عليها وانتهت وعرف الصحيح من الضعيف من الحسن، واتفرغ للنظر في المتون، والتفقه ودراية هذه الاحاديث، علي كل حال كله خير، لكن اذا جمع بين النوعين كمل ونبل .
 وعلل وخيرها لاحمدا ... . . . . . . . . .
 
 لانه قد يقول قاءل: انا والله وقتي ما يسمح ان انظر في المتون والاسانيد واصحح واضعف واعلل وانظر في كتب العلل، وانظر في مختلف انواع الحديث يعني العمر ما يستوعب هذا، وانا مطالب بعلوم اخري تتعلق بالقران، وتتعلق بالعقيدة، وتتعلق بالفقه وغيره، قد يقول: انا يكفيني المتون المحكوم عليها بالصحة واتفقه عليها، وهذه طريقة مسلوكة عند جمع من اهل العلم يعني يعتنون بما صح من السنة وما يمكن ان يستدل به من حسن ويكتفي بذلك عن النظر في الاسانيد والعلل وغيرها، وبعضهم يقول: لا، معرفة العلل اهم من الفقه في متون الاحاديث، وعلي كل حال الفقه هو الغاية، نعم تجدون بعض الناس همته في الاسانيد اكثر، بعض الناس همته في الرواية اكثر، وبعض العلماء همته في الدراية اكثر، وبعضهم يوفق للجمع بين الامرين، يعني لو ضربنا ثلاثة امثلة مثلا: الشيخ ابن باز والالباني وابن عثيمين، الثلاثة كل واحد يختلف عن الثاني، وان كان القاسم المشترك كلهم يتفقهون في السنة ومن علماء السنة، لكن لو نظرنا الي الالباني راينا عنايته بالاسانيد والتصحيح والتضعيف اكثر، وفقهه في هذا المجال اقل بكثير من عنايته بالثبوت من عدمه، والشيخ ابن باز رحمه الله وفق للجمع بين الامرين علي السواء، يعني له عناية كبيرة بالسنة، بالصحيح والضعيف وحفظ الاسانيد، وحفظ المتون، ومع ذلك له يد وله باع في الاستنباط والفقه.
 الشيخ ابن عثيمين رحمه الله يلاحظ عليه ان عنايته بالتفقه اكثر من عنايته بالثبوت من عدمه، لكنه لا يعتمد حديثا ضعيفا انما يقلد في هذا، فاذا وضعت الشيخ ابن عثيمين في كفة والالباني في كفة وجدنا ان الشيخ ابن باز في القلب، يعني هذا واقع الشيوخ الثلاثة، كلهم علي خير يعني، هم متكاملون، ما يقال: ان هذا مثلا اهمل جانب مهم، وذاك اهمل، لا، هم متكاملون، وهذا واقع الشيوخ الثلاثة.
 
 . . . مشكلة ان ما دام تذم التقليد، والتقليد لا محالة انت واقع فيه واقع، الوقوع في التقليد امر فطري لمن لا يسعفه تركيبه علي النظر في جميع، او لا يسعفه وقته مثلا في النظر في جميع ما يحتاج اليه من احكام، فاما ان يقلد في الوسيلة، واما ان يقلد في الغاية، لا بد، يعني ان اتجه الي المتون تصحيح وتضعيف ما تمكن من استنباط جميع ما يمكن استنباطه من هذه المتون، فيضيق عليه الوقت فيحتاج الي ان يقلد في بعض الاحكام، والعكس يعني ان تفرغ للمتون لا بد ان يقلد في الاحكام علي الاحاديث ولا محالة، وان لم يقلد في الاحكام لا بد ان يقلد في احكام العلماء علي الرجال، يعني الاجتهاد المطلق بمعناه علي الاطلاق لا شك انه دونه خرط القتاد كما يقول اهل العلم، يعني لا بد ان تجتهد في الرجال، وتخرج. . . . . . . . .، ثم بعد ذلك النظر في الاسانيد والتصحيح والتضعيف، ثم بعد ذلك الاستنباط بما يختص بك من فهم لهذا المتن، هذا لا شك ان السنة يعني فيها طول، وفي ضبطها عسر، لا سيما مع ظروف الناس التي يعيشونها الان، الا انسان وفق وتفرغ بكليته للسنة هذا يمكن ان يجمع، ويبقي انه لا. . . . . . . . .
 وعلل وخيرها لاحمدا ... . . . . . . . . .
 العلل للامام احمد هي مروية عنه من كثير ممن يروي عنه من اصحابه، "وخيرها لاحمدا" الامام احمد له باع في هذا الفن ومشهود له فيه، ومن الراسخين فيه.
 والدارقطني، فيه ايضا علل ابن ابي حاتم، وهو مطبوع قديما في مجلدين ثم بعد ذلك كثر تحقيقه وبسط وحقق في رساءل، وهو نافع في الجملة، يعني صحيح ان الاحكام اشارات بكلمات يسيرة، لكن من استطاع ان يربط بين هذه الكلمات ويعرف السبب الذي من اجله اطلقت هذه الكلمات وهذه الاشارات علي هذه الاخبار، لا شك انه يتمكن في هذا العلم، ويستطيع ان يمشي فيه.
 الدارقطني، علل الدارقطني، وقبله يعقوب بن شيبة، المسند المعلل ليعقوب بن شيبة من اعظم ما صنف في هذا الباب الا انه لم يكمل، علي ما سياتي في كلام الناظم رحمه الله.
 
 علل الدارقطني اشاد به الحافظ ابن كثير اشادة يعني ما رايته اطلقها علي اي كتاب كان، والكتاب يستحق من هذا واكثر، وطبع منه قسم كبير يمكن ستة عشر مجلد، وعلي طالب العلم المتمكن ان يعني به، والا طالب العلم المتوسط لو افني عمره في قراءة هذا الكتاب قد لا يستفيد، وقد يترك النظر في هذا العلم بالكلية؛ لانه قد لا يستفيد منه، يعني مع الاسف ان بعض طلاب العلم يسمع اشادة ابن كثير فيذهب مباشرة الي علل الدارقطني ويترك البخاري ومسلم والسنن وغيرها، ثم بعد ذلك النتيجة؟ انه يترك؛ لانه لا يستطيع ان يتخلص من هذا الكتاب، يعني نظير من يسمع اشادة ابن القيم في العقل والنقل لشيخ الاسلام، او نقض التاسيس ثم بعد ذلك يترك كتب شيخ الاسلام كلها؛ لانها صعبة بالنسبة له، لكن لو اخذ العلم بالتدريج علي ما سياتي لاستطاع ان يفهم؛ لان العلوم كلها مرتب بعضها علي بعض، العلوم درجات مثل درج السلم، من صعد الي اعلي السلم قبل اسفله هذا يسقط، ولا يستطيع ان يصل، لكن من اخذ السلم من بدايته الي نهايته هذا يصل، ولذلك يقول بعد ذلك: "واحفظه بالتدريج".
 وعلل وخيرها لاحمدا ... والدارقطني والتواريخ غدا
 بعضهم يقول: ان الدارقطني اخذ هذه العلل من المسند المعلل ليعقوب بن شيبة، بعضهم يقول: انه اخذه من مسند يعقوب بن شيبة، وهذا الكلام ليس بصحيح، بل منزلة الدارقطني تكمل لمثل هذا العمل بلا شك.
 وعلل وخيرها لاحمدا ... والدارقطني والتواريخ غدا
 من خيرها الكبير للجعفي ... . . . . . . . . .
 التاريخ الكبير، يعني تواريخ الرجال ما هي تواريخ الاحداث والاخبار.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الاصل، هذا الاصل انه يكتب.
 طالب: كيف يصل الي موضع الحديث؟
 لا مخدوم هذا، مخدوم.
 طالب:. . . . . . . . .
 بدون حاسب عندك الاطراف.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، عند الاطراف مكتوبة مع الصحيح، صحيح البخاري مكتوب اطرافه ومواضعه.
 طالب:. . . . . . . . .
 عند الحاجة، اذا دعت الي ذلك الحاجة والا في هذه المرحلة يكتفي بالجمع.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو اذا نظر في مواضعه كلها وفي الكتب كلها لا شك انه بيرسخ في ذهنه، ان كانت الحافظة تسعفه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 حديث اخر، اذا اختلف الصحابي حديث اخر، اذا كان الصحابي واحد صار تكرار.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، يصير طريق اخر لنفس الحديث.
 طالب: بنفس اللفظ يا شيخ؟
 ولو كان بنفس اللفظ، كما مضي في المتابعات والشواهد، مثل ما ذكر في المتابعات والشواهد.
 يقول: "والتواريخ غدا" يعني تواريخ الرجال رجال الاحاديث.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . غدا
 من خيرها الكبير للجعفي ... . . . . . . . . .
 التاريخ الكبير للامام البخاري هذا من خير ما يقتنيه طالب علم، نعم طالب العلم المبتدء قد لا يستفيد منه الفاءدة المرجوة التي يرجوها، يعني يبتدء بالتدريج مثل ما قلنا في متون ساءر العلوم، يعني يبدا بالتقريب والكاشف والخلاصة؛ لان فاءدتها قريبة، لكن التاريخ الكبير قد لا يقف علي فاءدتها الا طالب علم متمكن.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . . .
 لا، لا تواريخ البخاري كبيرها واوسطها وصغيرها كلها طريقتها واحدة، الا ان هذا اكثر يعني فيه حدود الوف مءلفة يعني كم قالوا؟ بعضهم قال: اربعين الف راو، لكن العدد كبير يعني علي الكتاب.
 . . . . . . . . . للجعفي ... والجرح والتعديل للرازي
 يعني الراوي الذي لا تجده في التاريخ الكبير، ولا في الجرح والتعديل، ولا في الثقات، ولا في الكامل لابن عدي هذا يكون شبه ميءوس منه؛ لان طلاب العلم يشكل عليهم بعض الرواة، يعني رواة الكتب الستة ما فيهم اشكال، مخدومة الكتب الستة، والف فيها الكتب الكثيرة بدءا من الكمال للحافظ عبد الغني في رجال الكتب الستة، ثم تهذيبه للحافظ المزي، ثم تذهيبه وتهذيبه للذهبي وابن حجر الي اخر السلسلة، هذه مخدومة، لكن الاشكال فيما اذا روي حديثا خارج الكتب الستة، هذا قد يعوزه اعوازا كبيرا ان يجد الترجمة، فيلجا الي تاريخ البخاري، والجرح والتعديل، وثقات ابن حبان، والمجروحين والكامل لابن عدي، وقد لا يجده الا في التواريخ، تاريخ بغداد، تاريخ نيسابور، تاريخ دمشق، تاريخ اصبهان، يجد فيها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 قد يكون متاخرا يجده في السير للذهبي، ويجده في ... ، يبحث عنه الي ان يجده، وقد لا يجد، يعني في شيوخ الطبري من لم يوجد له ترجمة.
 من خيرها الكبير للجعفي ... والجرح والتعديل للرازي
 يعني في تشابه كبير بين التاريخ الكبير للبخاري والجرح والتعديل، الجرح والتعديل من اهل العلم من يقول: ان ابن ابي حاتم اخذ التاريخ الكبير وسال عن رجاله واحدا بعد الاخر يسال اباه وابا زرعة، يعني معوله وعمدته علي التاريخ الكبير، وفي كل راو يسال عنه اباه وابا زرعة فيعطيه الجواب، سالت ابي فقال كذا، يعني من الطراءف ان البخاري له كتاب اسمه: (الضعفاء الصغير) فيه ما يقرب من اربعين راو ضعفهم البخاري، وفي الجرح والتعديل سال ابن ابي حاتم اباه فقال: ذكره في الضعفاء، وقال ابي: ينبغي ان يحول، في حدود اربعين راو، في بعضهم يعني اثنين او ثلاثة قال: اتحتج به؟ قال: لا، يعني كيف يحول؟ وين يحول؟ وين يودي؟ لمن هو صار ... ؟ يبي يحول عن الضعفاء ولا يحتج به، هذه من اللطاءف التي ينبغي ان يعني بها طالب العلم بان هناك اشكالات في كتب الرجال، يعني مع المران تنحل، لكن قد تواجه طالب العلم في اول الامر يقف امامها، لا يستطيع ان يتصرف.
 
 علي كل حال الجرح والتعديل من انفس ما الف في هذا الباب، وان قال بعضهم: ان ابا حاتم وابا زرعة لما اطلعا علي التاريخ الكبير قالا: لا ينبغي ان يكون الا لنا وما اشبه ذلك من الكلام الذي لا يليق بالامامين فجعل ابن ابي حاتم يسالهم عن الرجال، وذكر اراءهما فيهم، حتي قال بعضهم: ان البلاء قديم، يعني اذا وجد هذا عند هءلاء الاءمة لا شك ان البلاء قديم، لكن يربا بامامة هذين الامامين العظيمين عن مثل هذا، نعم هناك توافق كبير بين الكتابين، لكن هناك ايضا احكام ابي حاتم وابي زرعة علي الرجال في الجرح والتعديل لا يوجد مثلها في التاريخ الكبير، التاريخ الكبير يشير الي بعض ما يتعلق بالراوي ويشير الي بعض مروياته، ويشير الي السماع، يشير الي العلل، كتاب عظيم، يعني لا يستغني عنه طالب العلم، لكن ايضا كتاب الجرح والتعديل في غاية الاهمية، وهناك اوهام للامام البخاري في تاريخه استدركها عليه ابن ابي حاتم، بيان خطا البخاري في تاريخه، وكل مجتهد، وكل ماجور ان شاء الله تعالي، ولا يعني ان يقول احد: ان ابن ابي حاتم اعلم من البخاري او شء من هذا، يعني كما صنف الخطيب البغدادي (الموضح لاوهام الجمع والتفريق) واكثره يتعلق بالبخاري، يجعل الاثنين واحد او الواحد اثنين، لكن قدم له بمقدمة يعني تدل علي امامته، الخطيب رحمه الله، وعلي طالب كل علم ان يطلع علي هذه المقدمة؛ لانه ونحن ننظر ان هذا الكتاب انتقادات للاءمة، البخاري ومن في مقام البخاري، نقول: ان الخطيب يقدح في البخاري او يقدح في هءلاء الاءمة، او يري انه اعلم منهم، ابدا، قال: ما عشنا الا علي فتاتهم، وما نحن بالنسبة لهم الا كالبقل الصغير بالنسبة الي النخل الطوال، يقول: من اين جاءنا العلم الا منهم؟ يعني كون الانسان ينتقد لا يعني انه اعلم من المنتقد.
 وكتب المءتلف المشهور ... . . . . . . . . .
 
 المءتلف والمختلف وهذا النوع سياتي ان شاء الله تعالي بسطه ومعناه، "والاكمل" يعني الاكمل في هذا الباب كتب المءتلف والمختلف للدارقطني كتاب مطبوع في مجلدات، المءتلف والمختلف، لكن الناظم تبعا لابن الصلاح يري ان اكمل كتب هذا الباب الاكمال للامير ابن ماكولا ابو نصر، كتاب عظيم، لا يستغني عنه طالب علم، وهناك اكمال اكماله، وكتب كتبت حوله.
 
 "واحفظه" يعني احفظ هذا العلم سواء ما يتعلق بمتونه او باسانيده "بالتدريج" تقول: والله انا الان انا بصدد حفظ الرجال فتاتي الي تاريخ البخاري كل يوم تريد ان تحفظ ماءة راو، لا، ما يصلح هذا ابدا، وحفظ الرجال ياتي تبعا لحفظ الاحاديث، يعني في الطريقة التي ذكرناه في الجمع بين كتب السنة يمكن تحفظ الرجال، وتراجع عليهم كتب الرجال، وان كنت ممن يراجع الشروح فايضا الشروح لها عناية بتراجم الرواة، يعني ما تنتهي منها الا ولديك رصيد نافع تعتمد عليه مستقبلا اذا فرغت من كتاب شرح من الشروح ممن يعني بالتراجم، وايضا مع مراجعة كتب الرجال بالتدريج، يعني بالامكان ان يفعل طالب العلم بكتب الرجال مثل ما قلنا في كتب الحديث، يجعل محور البحث عنده التقريب، التقريب لا يسلم للحافظ جميع النتاءج التي توصل اليها، وهذه ليست المرحلة الاولي لطالب العلم، يعني طالب علم مبتدء ما يكمل لمثل هذا، ينظر في التقريب وماذا قال فيه الحافظ، ثم ينظر في الاصول: الكمال، وتهذيب الكمال، وتهذيب التهذيب، وتذهيب ... ، ينظر ما قيل في هذا الراوي، ويقارن بين هذه الاقوال فقد يوافق ابن حجر علي النتيجة وقد يخالفه اذا كان اهل للنظر، والدراسات الحديثة فيها نماذج من مثل هذا مثل تحرير التقريب، يعني خالفوا الحفظ ابن حجر في كثير من النتاءج، لكن لا يلزم ان يكونوا اصابوا، ولا يلزم ان يكون الحافظ هو المصيب، هذه مساءل اجتهادية، والنظر في الرجال بعد عصور الرواية ما فيه الا من خلال كلام اهل العلم، يعني معرفة قواعد الجرح والتعديل لا بد منها لطالب العلم للنظر في اقوال العلماء في الرجال والموازنة بينها، فانت تجعل التقريب بين يديك وتنظر في هذا الراوي وتراجع عليه الاصول، وهل كلام الاصول متجه مع نتيجة ابن حجر او فيه بعد او قرب يعني ينظر طالب العلم بالطريقة التي درسها في علوم الحديث من قواعد الجرح والتعديل.
 طالب:. . . . . . . . .
 تحرير التقريب، ما هو بتحرير التقريب اسمه؟ تحرير التقريب، هو وشعيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 بس هنا ما يلزم ان يوافقوا علي النتيجة لا يلزم ان يوافقوا علي النتيجة، لكن انا اقول: طالب العلم لا يقلد لا هذا ولا هذا، يعني طالب العلم لا اقول المبتدء، المبتدء ليس له مجال في هذا الباب، صعب، من الصعوبة بمكان ان ينظر في اقوال يعني عشرين قول في راو، ولذلك تجدون احكام الامام الواحد قد تختلف، ابن معين يكون له اكثر من قول في الرجل، احمد كذلك، وغيرهم من الاءمة يكون لهم اكثر من قول في الراوي، الحافظ ابن حجر وهو من المتاخرين المطلع علي اقوال الاءمة يختلف قوله من موضع الي موضع، يعني في تقريب التهذيب له نتاءج قد تختلف عن احكامه علي الراوي في فتح الباري مثلا او في التلخيص.
 يعني عبيد الله بن الاخنس قال في فتح الباري: ثقة، وشذ ابن حبان فقال: يخطء، وفي التقريب ماذا قال؟ قال: صدوق يخطء، وهو من رواة البخاري، يعني فتجد مثل هذا الاختلاف قد يكون لتغير اجتهاد، وقد يكون لغفلة وبعد عما كتبه سابقا، قد تكون الحال تختلف، هو يكتب في التقريب ينظر في مروياته اجمالا في البخاري وغيره، وقد يحفظ عليه اخطاء في غير الصحيح، لكن لما تكلم عليه في فتح الباري مقرونا بالحديث المخرج في اصح الكتب، فلا شك ان الحال لها اثر في الحكم.
 ابن لهيعة حكم عليه ابن حجر في مواضع كثيرة بالضعف، وفي مواضع اخري بانه صدوق، ولا يعني هذا ان الانسان يطعن في هذه الكتب، هذه كتب بشر نتاءجها خاضعة لاجتهاداتهم، والاجتهاد يقبل الصواب ويقبل الخطا، والاجر ثابت ان شاء الله تعالي علي الحالين.
 واحفظه بالتدريج ثم ذاكر ... به والاتقان اصحبن وبادر
 
 احفظ الحديث، احفظ الرجال، احفظ العلل بالتدريج، يعني بالامكان ان يجعل طالب العلم وقته مقسم، ففي اول النهار يحفظ خمس ايات، عشر ايات، ويراجع عليها التفاسير، ولا يكثر بعد، يتخذ له تفسيرين ثلاثة اربعة من التفاسير التي كل واحد منها يخدم جانب من الجوانب، يحفظها وينظر في هذه التفاسير، ثم بعد ذلك ينظر في الاحاديث علي ما شرحنا، ثم بعد ذلك ينظر في الرواة علي ما ذكرنا، كل يوم راويين، ثلاثة، خمسة، اذا كان الكلام فيهم مختصر، ومن الاحاديث واحد اثنين ثلاثة، حسب طولها وقصرها، بهذا، بالتدريج، هو ان حفظ بعد من النظم مثلا لاي علم من العلوم بيتين ثلاثة خمسة، نظر في كتب اللغة، نظر في مفرداتها، حفظ له مفردة مفردتين، ثلاث، خمس، بالتدريج، يعني لا ياتي ... ، مثل بعض الناس يجء متحمس يقول: خلاص انا باحفظ القران بشهر، الزهري حفظ بشهر ولا انا باردء من الزهري، فيجلس علي جزء اليوم كاملا، ثم اذا جاء من الغد تفلت عليه ما استطاع ان يراجعه، فضلا عن كونه يحفظ نصيب جديد.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يختبر نفسه، ان كانت حافظته تسعفه لحفظ عشر ايات فليفعل، ان كانت لا تسعفه يزن هذه الحافظة، ولا يرهق نفسه اكثر؛ لان من اراد العلم جملة فاته جملة، ولذلك قال:
 واحفظه بالتدريج ثم ذاكر ... . . . . . . . . .
 انت الان حفظت، والحفظ معرض للنسيان تنتقي لك من زملاءك منهم علي مستواك في الحفظ والفهم، ثم تذاكر معهم ما حفظت، فالمذاكرة هي التي تثبت المحفوظ، ان لم تجد ذاكر نفسك، ردد علي نفسك، والان المسجل الة التسجيل بمنزلة الزميل، سجل المادة واسمعها ورددها ثانية وهكذا، وان كتبتها بعد وعرضتها علي الكتاب هذا ايضا جيد.
 . . . . . . . . . ثم ذاكر ... به والاتقان اصحبن. . . . . . . . .
 الاتقان لا بد منه؛ لان بعض الناس يحفظ علي اي وجه، ونسمع من يحفظ القران كامل، لكنه يلحن لحون جلية ويغير الفاظ، ما هي بمسالة لحن والا اخلال باحكام تجويد والا غيره، لا، يغير كلمة بكلمة، وحفظ يقرا، لماذا؟ لانه حفظ علي الخطا، فلا بد من الاتقان قبل الحفظ واثناء الحفظ، وبعد الحفظ ايضا يثبت هذا الاتقان.
 
 . . . ... . . . . . . . . . والاتقان اصحبن وبادر
 اذا تاهلت الي التاليف ... . . . . . . . . .
 ويش معني التدرج؟ احفظ، ذاكر، اتقن، الف، هذه وصايا لطالب العلم يعظ عليها بالنواجذ، "وبادر ... اذا تاهلت" بهذا الشرط؛ لان بعض الناس تعجل النتيجة وصار اضحوكة للقراء، لا بد ان يتاهل، ولا مانع من ان يتمرن قبل التاهل، ويعرض اعماله لمن يسدده، ويصحح له، ويقوم الخطا، لكن لنفسه لا لغيره، اما اذا اراد التاليف لغيره لا بد من التاهل، ولا يستعجل في النشر، كم من شخص بادر بالتاليف، ثم بادر بالنشر فندم ولات ساعة مندم.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وبادر
 اذا تاهلت الي التاليف ... تمهر. . . . . . . . .
 يعني قل ان يمهر من يحفظ العلم، ويعني بالعلم اذا لم يعلم ويءلف، ولذلك قال: "تمهر وتذكر" وليس المراد بالذكر ان يكون هدف لان يكون له ذكر وشرف وشان عند الناس، لا، انما يذكر بخير، ويدعي له بسبب هذا التاليف، هذا هو المقصود فيما ينفعه في الاخرة، واما في الدنيا يعني كما قال النبي عليه الصلاة والسلام لعدي بن حاتم: ((ان اباك اراد شيءا فحصله)) اراد ان يقال: جواد وانتهي، ليس له في الاخرة نصيب، لكن الذكر هنا المراد به ما ينفع في الاخرة.
 وهذا ايضا الواقع يشهد به، يعني من شيوخنا الكبار ما الف، نسي، خلاص، ومن طلاب طلابهم من يذكر علي كل لسان، تدخل المكتبات، تدخل المعارض من باب وتخرج من باب ما تسمع ذكر لهذا الامام اطلاقا؛ لانه ما الف، من يعرف ابن راوه؟ معروف عند طلاب العلم؟ او ابن ارومه؟ هءلاء اءمة حفاظ كبار يضاهون البخاري ومسلم واحمد وابي حاتم، لكن ما تركوا مءلفات، نسوا، خلاص، الا ما يذكر في كتب التراجم، يشاد بهم اشادة بالغة ويثني عليهم ثم بعد ذلك النتيجة؟ ما انتفع بهم احد، الا من تعلم علي ايديهم.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وتذكر وهو في التصنيف
 طريقتان. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك.
 يعني بعد ان حث المءلف علي التاليف بعد التاهل ذكر الطرق والمناهج التي سلكها اهل العلم في التصنيف،
 
 "وهو في التصنيف ... طريقتان" يعني منهم من يصنف علي طريقة، ومنهم من يءلف علي طريقة اخري.
 . . . . . . . . . جمعه ابوابا ... او مسندا تفرده صحابا
 اما علي الابواب، واما علي المسانيد، علي الابواب اما علي طريقة الجوامع التي تجمع بين ابواب الدين كلها كالبخاري ومسلم والترمذي او تجمع ابواب معينة كالسنن تجمع احاديث الاحكام، مصنفات الموطءات فيها احاديث الاحكام، هذه هي الغالب، واما بالنسبة للجوامع فتجمع جميع ابواب الدين، وقد يفرد باب مثلا من هذه الابواب، وقد يفرد جزء من هذا الباب، وقد تفرد مسالة كجزء رفع اليدين، والقراءة خلف الامام، جزء البسملة، اجزاء حديثية عند اهل العلم يجمعون فيها ما ورد في هذه المسالة بعينها، هي داخلة في الابواب، يعني وان كانت باب واحد لكن الاصل ان السنن التي عليها الكلام الاصول، اصول الاسلام جمعت ابواب تشمل ابواب كثيرة منها ما يشمل جميع ابواب الدين، ومنها ما يقتصر علي احاديث الاحكام.
 طريقتان جمعه ابوابا ... او مسندا. . . . . . . . .
 يعني علي اسماء الصحابة "تفرده صحابا" يعني علي اسماء الصحابة.
 فالجمع علي الابواب من الكتب الستة، والبيهقي والدارمي والموطا والمنصف وغيره علي الابواب، واما المسندات علي اسماء الصحابة فتقدم ذكرها في باب الحسن.
 كمسند الطيالسي واحمدا ... وعده للدارمي انتقدا
 فهو عد مسند الدارمي من ضمن المسانيد المرتبة علي الصحابة وواقع كتاب الدارمي علي الابواب، الدارمي المعروف المتداول سنن وليس بمسند، لكن ذكر الخطيب في ترجمته ان له السنن، او له الجامع والمسند، فان كان غير الموجود بين ايدينا فكلامه صحيح، مسند ابي يعلي، ومنهم من يرتب المسانيد هذه اسماء الصحابة علي الحروف، كما فعل الطبراني في معجمه الكبير، ومنهم من يفرده علي القباءل، ومنهم من يفرده علي السابقة في الاسلام، فيقدم العشرة كما صنع الامام احمد رحمه الله تعالي.
 وجمعه معللا كما فعل ... يعقوب اعلي رتبة وما كمل
 
 وجمعه معللا اعلي رتبة، يعني جمع الحديث معلل سواء كان علي الابواب او علي المسانيد اعلي، يعني مع ذكر العلل التي في هذه الاحاديث، كما فعل يعقوب بن شيبة في مسنده المعلل، لا شك انه اعلي رتبة ممن يذكر الاحاديث باسانيدها ولا يذكر عللها، "اعلي رتبة وما كمل" يعني يعقوب بن شيبة ما كمل المسند، حتي قال بعض العلماء: انه لا يوجد كتاب في العلل كامل، كيف؟ اذا نظرنا في علل ابن ابي حاتم وجدناه شمل ابواب كثيرة جدا الي اخر الابواب، لكن مع ذلك ان كمل في الابواب ما كمل في احاديث الابواب، وان كمل في احاديث الابواب ما كمل في الابواب، وما ذلكم الا لصعوبة هذا النوع، وصعوبة الاحاطة به من كل وجه.
 وجمعوا ابوابا او شيوخا او ... تراجما او طرقا وقد راوا
 "وجمعوا ابوابا" ابواب من ابواب الدين خاصة، يعني مثل ما ذكرنا في مسالة رفع اليدين، او جزء القراءة خلف الامام، او جزء البسملة او ما اشبه ذلك.
 "او شيوخا" يعني احاديث الشيوخ، يعني رتبوا علي شيوخهم، يعني كما فعل الطبراني في الصغير.
 "او شيوخا او تراجما" تراجم يعني كما في كتب الاطراف، التراجم يعني سلاسل، فلان عن فلان، احاديث مالك عن نافع عن ابن عمر ، وقد يترجم بالصحابي كما فعل المزي، كما فعل الحافظ ابن حجر في اتحاف المهرة يترجمون بالصحابي، ثم بعد ذلك يذكرون احاديثه نظير ما يفعله اصحاب المسانيد، لكنهم يقتصرون علي طرف الحديث، وهذه كالفهارس، ثم بعد ذلك يرتبون اسماء الصحابة علي الحروف فيقدمون: اب اللحم، وابيض بن حمال، ويءخرون ابا هريرة في الكني، ويقدمون الرجال علي النساء وهكذا.
 
 "او تراجما" يعني علي التراجم، مما الف علي التراجم تقريب الاسانيد للحافظ العراقي، يعني هذا الف علي التراجم، تراجم ست عشرة ترجمة قيل فيها: انها اصح الاسانيد، هذه التراجم اذا طالت كما فعل المزي وابن حجر وغيرهم، اذا طالت احاديث الصحابي الواحد رتب الرواة عنهم علي الحروف، يرتبون التابعين علي الحروف، فاذا كثر الرواة عن التابعي رتبوا ايضا علي الحروف ليسهل الوقوف عليهم، والا اذا اردت ان تراجع حديثا من مرويات ابي هريرة في تحفة الاشراف وتصورنا ان الكتاب غير مرتب، يعني الرواة عنه غير مرتبين ما يمكن تصل اليه.
 "تراجما او طرقا" طرقا او طرفا؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش قال الشارح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم طرق الحديث الواحد، يعني طرق حديث: ((من كذب علي)) طرق حديث: ام زرع، طرق حديث: ذي اليدين، هذه جمع فيها اهل العلم طرق الاحاديث في اجزاء، وقد تكون في مجلدات، وقد يصنف علي الاطراف، اطراف الاحاديث، لكن هذا لا يوجد عند المتقدمين، يوجد عند المتاخرين، يقتصرون علي طرف الحديث، علي اول الحديث وترتب هذه الاطراف علي الحروف، وهذه بمثابة الفهارس؛ لانها تحيلك الي المصادر الاصلية، وفيها نفع عظيم.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وقد راوا
 كراهة الجمع لذي تقصير ... . . . . . . . . .
 كراهة الجمع يعني التاليف والتصنيف لمن لم يكمل، ولم يتاهل له، راوا كراهة ذلك.
 كراهة الجمع لذي تقصير ... كذاك الاخراج بلا تحرير
 يعني كون الطالب او حتي المتاهل، الطالب لديه تقصير لا بد ان ينتظر حتي يتاهل، المتاهل لا بد ان يحرر، فلا يستعجل بالنشر قبل التحرير، لا بد ان يحرر ولا يخرج المءلف الا متقن مضبوط؛ لءلا يكون هدفا للنقد، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
  (العالي والنازل)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 العالي والنازل
 وطلب العلو سنة وقد ... فضل بعض النزول وهو رد
 وقسموه خمسة فالاول ... قرب من الرسول وهو الافضل
 ان صح الاسناد وقسم القرب ... الي امام وعلو النسبي
 ابعد (ال).
 طالب: سم يا شيخ.
 وعلو نسبي.
 طالب: اي نعم.
 بدون (ال).
 طالب: سم يا شيخ.
 بدون (ال) "وقسم القرب ... الي امام وعلو نسبي".
 طالب: مشدد يا شيخ.
 ويش عندكم يا الاخوان؟
 طالب: النسبي.
 انا اعرف الطبعة هذه كلها ب (ال)، كلها واحدة، الطبعات الاخري؟
 طالب: علو نسبي.
 بدون (ال) هذا اولي.
 علي كل حال هو لا يختلف من حيث الوزن، ما يختلف من حيث الوزن؛ لان تشديد الواو يقوم مقام (ال) نعم في الوزن يقوم مقامه، "علو نسبي"، والنطق لا يختلف سواء كان "علو نسبي" بدون (ال) لان (ال) هذه الشمسية لا ينطق بها.
 وطلب العلو سنة وقد ... فضل بعض النزول وهو رد
 وقسموه خمسة فالاول ... قرب من الرسول وهو الافضل
 ان صح الاسناد وقسم القرب ... الي امام وعلو نسبي
 بنسبة للكتب الستة اذ ... ينزل متن من طريقها اخذ
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو الموافقه
 او شيخ شيخه كذاك فالبدل ... وان يكن ساواه عدا قد حصل
 فهو المساواة وحيث راجحه ... الاصل بالواحد فالمصافحه
 ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع الثقات
 لا مع التفات.
 طالب: احسن الله اليك.
 
 ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع التفات
 لاخر فقيل للخمسينا ... او الثلاثين مضت سنينا
 ثم علو قدم السماع ... وضده النزول كالانواع
 وحيث ذم فهو ما لم يجبر ... والصحة العلو عند النظر
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 "العالي والنازل" والمراد بذلك من الاسانيد، الاسانيد العالية والاسانيد النازلة، وتقدم الحديث عن الاسانيد، وانها من خصاءص هذه الامة، وان عليها المعول في التصحيح والتضعيف، وان الامم السابقة لا يوجد لها ارتباط بانبياءها، ارتباطها بانبياءها بوجودهم فقط، اما اذا فقدوا فلا يربطهم بهم رابط، ولذلك حصل في كتبهم من التغيير والتبديل ما يءمن مع وجود الاسانيد؛ لانه لو وجدت اسانيد عندهم ما حصل عندهم تحريف ولا تبديل، وديننا قد تكفل الله بحفظه، وهيا له هءلاء الاءمة الجهابذة الذين درسوا هذه الاسانيد، وصححوا وضعفوا من خلالها، فطلب الاسناد عند اهل العلم له شان عظيم، والمقاطيع لا قيمة لها عندهم، حتي قال قاءلهم: بيننا وبين القوم القواءم، يعني الاسانيد، شبهت الاسانيد بالقواءم؛ لان الانسان وغير الانسان من حيوان وغيره لا يستطيع ان يمشي بدون قواءم، وكذلك الاخبار لا تمشي، لا يمكن ان تمشي علي الاءمة بدون هذه الاسانيد.
 وطلب العلو سنة عند اهل الحديث، والمراد به القرب من النبي عليه الصلاة والسلام بقلة الوساءط، هذا العلو المطلق، القرب من النبي عليه الصلاة والسلام بقلة الوساءط، وهناك علو نسبي ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، والنازل ما كان بضده، وهو البعد عن النبي عليه الصلاة والسلام بكثرة الوساءط.
 
 طلب العلو سنة عند اهل الحديث متبعة؛ لانه بقلة الوساءط يءمن الخلل، او دخول الخلل في الاسانيد، كلما قلت الوساءط كان احتمال دخول الخلل اضعف، وكلما كثرت الوساءط كان احتمال دخول الخلل الي الاسانيد اقوي؛ لانه ما من راو من الرواة الذين بواسطتهم تروي الاخبار الا ويحتمل ان يدخل الخلل بسببه، فاذا كان الحديث عاليا، ثلاثي او رباعي في الكتب الستة، هذا عالي، فمنافذ الخلل الي هذا الاسناد اربعة فقط، لكن اذا كان نازل ثماني او تساعي فان منافذ الخلل من خلال هءلاء التسعة كلهم، فاذا امن من الاول والثاني والثالث لا يءمن من الرابع، وقد لا يءمن من السادس وهكذا، فكلما قلت الوساءط قل احتمال الخطا والوهم، وكلما كثرت الوساءط كثر احتمال هذا الخلل وهذا السهو والخطا.
 العلو موجود في كتب السنة، وكذلك النزول، وتفضيل العلو لا علي اطلاقه، انما يفضل النازل اذا كان رواته ثقات بسند متصل، واما اذا فقد شرط قبول الرواة او ضعف، او الاتصال فان النازل يكون حينءذ بسند انظف، ورواة اضبط واتقن يكون افضل من العالي، الكتب الستة الموطا كما هو معروف لقدم مءلفه فيه الثناءيات، مالك عن نافع عن ابن عمر، الواسطة بين المءلف بين مالك والنبي عليه الصلاة والسلام نافع وابن عمر، ومثل هذا كثير في الموطا ثناءيات، هذا بالنسبة للموطا، ومسند احمد فيه ما يزيد علي ثلاثماءة حديث ثلاثي، وهذه عوالي بالنسبة لغيرها، وهذه فيها مءلف، مجموعة في مءلف، وكذلك هي مشروحة من قبل السفاريني، شرح ثلاثيات المسند (نفثات الصدر المكمد في شرح ثلاثيات مسند الامام احمد) في مجلدين، وفيه فواءد كثيرة جدا هذا الشرح، فيه فواءد، هذا بالنسبة ... هاه؟
 طالب: اغلبها صحاح؟
 ايه غالبها الصحة، نعم.
 
 بالنسبة للكتب الستة البخاري فيه اثنان وعشرون حديثا ثلاثيا، غالبها سبعة عشر جاءت من طريق المكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع، سبعة عشر، وخمسة من طريق غيره، فالبخاري فيه اثنان وعشرون حديثا، مسلم ما فيه ولا حديث ثلاثي، اعلي ما فيه الرباعيات، مع ان فيه اربعة احاديث في مسلم هي اعلي من صحيح البخاري، يعني يرويها مسلم عن راو مباشرة، هذه الاحاديث يرويها البخاري عن ذلك الراوي بواسطة، فهي في صحيح مسلم اعلي منها في صحيح البخاري، وليس فيها ولا حديث ثلاثي.
 سنن ابي داود حديث واحد في الحوض ...
 في سنن ابي داود؟ ولا عون المعبود الكبير ولا شء؟
 طالب:. . . . . . . . .
 سنن ابي داود فيه حديث ابي برزة في الحوض يرويه ابو داود بواسطة ثلاثة، والثلاثي من هذا الحديث هو الموقوف علي ابي برزة، واما بالنسبة للمرفوع فليس بثلاثي؛ لان فيه واسطة رجل مبهم، في اواخر سنن ابي داود حديث الحوض.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الاول، هذا الاول.
 علي كل حال سنن ابي داود ليس فيه حديث مرفوع ثلاثي، الموقوف نعم حديث ابي برزة، واما المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام فانه بواسطة رجل مبهم، فهو في الحقيقة رباعي وليس بثلاثي، اذن الخلاف في كون سنن ابي داود فيه حديث ثلاثي او ليس فيه حديث ثلاثي مرده الي هذا، وابو داود يروي الخبر عن طريق ثلاثة، لكن الثلاثي هو الموقوف، يعني بينه وبين ابي برزة رجلان، ثم بعد ذلك لما دخل ابو برزة علي الامير الذي حدث بالحديث عن ابي برزة رجل مجهول، مبهم، فقال رجل: جري كذا وكذا بين ابي برزة والامير في حديث الحوض، فالمرفوع انما هو ثلاثي، فالذي اثبت نظر الي اصل القصة، والذي نفي نظر الي ان المقصود هو ايش؟ المرفوع، والمرفوع فيه واسطة، فهو رباعي.
 
 عرفنا ان صحيح البخاري فيه اثنان وعشرون حديثا ثلاثيا، مسلم ليس فيه حديث ثلاثي وان كان في احاديث اربعة احاديث هي اعلي منها في صحيح البخاري، ابو داود حديث واحد حديث الحوض هو الذي يختلف فيه هل هو ثلاثي او رباعي؟ الترمذي فيه حديث او حديثان ثلاثيان لكنهما ضعيفان، سنن ابن ماجه فيه ايضا خمسة احاديث ثلاثية ضعاف، اما سنن النساءي فلتاخر وفاته ما في مطمع ان يوجد فيه ثلاثي، ليس فيه مطمع، اما بالنسبة للنوازل في الكتب الستة، الاحاديث النازلة في الكتب الستة ففيه حديث: ((ويل للعرب من شر قد اقترب)) هذا في صحيح البخاري، هذا انزل احديث فيه وهو حديث تساعي، نازل جدا، وفي سنن النساءي انزل حديث او اطول اسناد كما قال النساءي في الدنيا حديث يروي في فضل سورة الاخلاص، وفي اسناده ستة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، يعني في طبقة واحدة ستة، تتوقع هذا عالي والا نازل؟ في غاية النزول، وهذا انزل ما يوجد في الكتب الستة، قال:
 وطلب العلو سنة. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني طريقة متبعة عند اهل هذا الشان، عند اهل الحديث، ولذلك كثرت فيهم الرحلة، يعني الرحلة عند اهل الحديث اكثر منها عند غيرهم، يعني الرحلة عند الفقهاء نادرة؛ لانهم لا يطلبون علو، الرحلة عند غيرهم من اهل الفنون اقل من الرحلة عند اهل الحديث؛ لانهم يختصرون بهذه الرحلة رواة، قد يحدثه في بلده شيخ عن شيخ في بلد اخر، فيرحل اليه فيسقط راو من السند، فيعلو هذا الاسناد، طلب العلو سنة، والرحلة صنف فيها، صنف فيها الخطيب، الرحلة عند اهل الحديث صنف فيها الخطيب مصنف جمع فيها ما وقع له ممن رحل بسبب حديث او حديثين او اكثر من ذلك، بدءا من الصحابة الي نهاية عصر الرواية، والرحلة معروفة عند اهل الحديث، وفي تراجم الاءمة في السير وتذكرة الحفاظ وغيرهما يندر ان يوجد عالم ما رحل، كل هذا من اجل العلو ولقاء الشيوخ، والاستغناء عن الوساءط الذين بسببهم يدخل الخلل الي بعض الاسانيد.
 . . . . . . . . . سنة وقد ... فضل بعض النزول. . . . . . . . .
 
 بعضهم فضل النزول، لكنه ليس من اهل هذا الشان، ما في احد من المحدثين فضل النزول الا بمرجح اخر، اما لذات النزول يعني الرواة في السند العالي بمنزلة الرواة في السند النازل ما في احد من اهل الحديث يفضل النازل علي العالي، وقيل للامام علي بن المديني في مرض موته ماذا تشتهي؟ قال: "بيت خالي واسناد عالي".
 والناس في عصرنا هذا حتي من طلاب العلم لا يطيق البقاء في مكان خال، لا بد ان يبحث عن من يءنسه، وذلكم سببه كون كثير من الناس لا الف له بالانس بالله جل وعلا، ولا اعتاد الذكر مع الخلوة، والله المستعان، بيت خالي واسناد عالي، قال: "وقد ... فضل بعض النزول" الذين فضلوا النزول هم من اهل النظر، يعني بعض الفقهاء وبعض المتكلمين قالوا: ان النزول افضل، والسبب ان النزول عند دراسته يحتاج من المشقة والتعب والعناء اكثر من العلو، يعني اذا كان الاسناد ثلاثي يمكن ان تدرس الاسناد بنصف ساعة، واذا كان تساعي تحتاج الي ثلاثة اضعاف هذا الوقت، والاجر علي قدر النصب، الاجر علي قدر التعب ، فهو افضل هذه حجة من يفضل النزول.
 يقول الحافظ العراقي وغيره من اهل العلم: ان المشقة لذاتها ليست من مقاصد الشرع، ونظير ما ذكر هنا يقول: نظير من يذهب الي المسجد مع الطريق الابعد تحصيلا لكثرة الخطا ولو فاتته الجماعة، ولو فاتته الجماعة، واضح التنظير؟ نعم.
 يقول: الان العلو مفضل عند اهل العلم، عند اهل الحديث، والنزول مفضل عند من لا صلة له بعلم الحديث، وما تلذذوا بتحصيل العوالي ولا رحلوا من اجلها، اقول: لا، تدرس اسناد عالي بمدة تحتاج الي ضعفها او اكثر في الاسناد النازل، يقول الحافظ العراقي: نظير هذا من يذهب الي المسجد لاداء الصلاة مع الطريق الابعد لتحصيل اجر الخطا اكثر، ولو ترتب علي ذلك فوات الجماعة، ايهم افضل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بلا شك، لا اشكال ولا مقارنة، ولو قيل: انه اذا ذهب مع الطريق الابعد لا اجر له، قدر زاءد علي الطريق الادني؛ لان هذه المشقة وهذه الخطا لم تطلب لذاتها وليست غاية، انما طلبت تحصيلا للهدف والغاية التي هي الصلاة.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، هو يفترض المسالة في شخص خرج مع الاذان الي المسجد مع الطريق الابعد بحيث وصل بعد ربع ساعة مع الاقامة او ثلث ساعة، والثاني تاخر ربع ساعة ومشي مع الطريق الاقرب ووصلا جميعا ايهم افضل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما هو بابعد هو نفسه، البيت خمسين خطوة، بس بدلا من ان ياتي راسا الي المسجد هذا راح يدور الحارة، له اجر علي دوران الحارة؟ المقصود ان مثل هذا تنظيرهم، كما ان دراسة الاسناد مع انه يمكن ان يستغني عنه بدون ذلك ليس من مقاصد الشرع، يعني التعب في مثل هذا ليس وراءه ارب.
 . . . . . . . . . وقد ... فضل بعض النزول وهو رد
 يعني مردود علي قاءله، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا.
 طالب: يعني انا. . . . . . . . . يكثر فيه راوي الحديث يعني يمكن يصل تسعة.
 تسعة نعم.
 طالب: مثلا يروي الحديث تسعة. . . . . . . . .
 ما هم يشهد بعضهم لبعض يروي بعضهم عن بعض.
 طالب: لكن تحملوا. . . . . . . . .
 لا، لا لو كانوا يشهد بعضهم لبعض يعني ياتي من تسعة طرق افضل بلا شك، لكن من طريق واحد، انت الان تقول: ان فلان قدم مثلا، عالم من علماء مصر قدم الي الرياض، كونك انت مباشرة رايته افضل من كونه ينقله لك اخر، بواسطة واحد، واحد ينقله لك افضل من كونه ينقل بواسطة اثنين، وكونه تنقله بواسطة اثنين، افضل من كونك تنقله بواسطة ثلاثة، كل واحد من هءلاء يحتمل ان يتطرق الخلل الي الخبر من قبله.
 طالب: هذه وجهة نظر نعم، لكن هناك وجهة نظر
  .... 
 القصة بحد ذاتها قد يطمءن لها القلب.
 ما يطمءن مع كثرة الوساءط، يطمءن مع قلة الوساءط.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا ما هي المسالة مفترضة بضعفاء كلهم ثقات، لكن ما من واحد الا ويحتمل انه اخطا من هءلاء الثقات، احتمال الخلل وارد، هذا النوع من انواع علوم الحديث لا شك انه مطلب عند اهل الحديث، وسنة متبعة، ويرحلون من اجله، لكن اذا عارضه ما هو اولي منه واقوي وادخل في الصحة من كون رواة الاسناد النازل اوثق من رواة الاسناد العالي فلا قيمة له، والحافظ ابن كثير رحمه الله يعني في مقابل اهتمام المحدثين بهذا النوع، قال: ثم ان علو الاسناد ابعد من الخطا والعلة من نزوله، وقد قال بعض المتكلمين: كلما طال الاسناد كان النظر في التراجم والجرح والتعديل اكثر فيكون الاجر علي قدر المشقة، وهذا لا يقابل ما ذكرناه والله اعلم.
 هذا في تعليقاته.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو يمكن ان يوجه كلام الاخ فيما اذا كان النازل يتداوله الاءمة، يعني سند يتداوله الاءمة، ولو كونهم اكثر، لا شك ان طمانينة النفس اليه اكثر، لماذا؟ لانه ان احتمل ان يخطء الذي قبله نعم فلن يمر الخطا علي الذي يليه، ما داموا اءمة حفاظ، ولذا قالوا: ان من القراءن التي تجعل خبر الواحد يفيد العلم كونه يتداوله الاءمة، كالذي يرويه احمد عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، لماذا؟ وهو خبر واحد في الاصل لا يفيد في اصله الا الظن، قالوا: مثل هذا تدل القرينة علي انه يفيد العلم مقطوع به، لماذا؟ لانه لو احتمل ان يخطء ابن عمر استدرك نافع، ولو احتمل ان يخطء نافع استدرك مالك، ولو اخطا مالك لن يمر هذا الخطا علي الشافعي، ولو اخطا الشافعي لن يمر ايضا علي الامام احمد، لعلك تقصد مثل هذا، فان كان هذا فيما اذا تداوله الاءمة علي العين والراس.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو في مسند الامام احمد اربع جمل مجموعة في حديث واحد، ما فيه الا هو، في مسند الامام احمد يرويه احمد عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر.
 طالب: اقول يا شيخ كثرة رواة السند، حديث واحد يا شيخ؟
 هي اربع جمل مفرقة في البخاري وغيره لكنها مجموعة عند احمد.
 طالب: كثرة طرقه.
 
 لا، اذا كثرت الطرق لا شك انه افضل من الاسناد الواحد، "وقسموه خمسة" يعني قسموا العالي الي خمسة اقسام: الاول: الذي هو العلو المطلق.
 . . . . . . . . . ... قرب من الرسول وهو الافضل
 ان صح الاسناد. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 بهذا الشرط.
 القسم الاول: العلو المطلق، وهو القرب من الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو الافضل؛ لان الرسول عليه الصلاة والسلام في الاسناد هو الغاية، هو الغاية، وهو العلو المطلق، فكلما قرب منه عليه الصلاة والسلام بقلة الوساءط والرواة فهو افضل، وهو اعلي، هذا العلو الذي ينبغي ان يسمي علو بخلاف العلو النسبي؛ لانه قد يعتريه نزول علي ما سياتي، اما هذا لا يعتريه نزول بحال من الاحوال.
 
 "وهو الافضل ... ان صح الاسناد" بهذا الشرط، لا بد ان يصح الاسناد الي النبي عليه الصلاة والسلام، اما اذا كان باسناد ضعيف فلا يفرح بمثل هذا العلو، يعني بعض المحدثين يعني ممن لا عناية لهم بالتصحيح والتضعيف والتعليل فرحوا باسانيد لا قيمة لها؛ لانها عالية علي حد زعمهم، وفيها من فيها من الضعفاء والمتروكين والكذابين، حتي ان بعضهم اثبت الرواية عمن ادعي الصحبة من المتاخرين، يقول: علو، وكذاب دجال، يقول: هذا علو، يعني بيني وبين الرسول ثلاثة، وهو في القرن السابع مثلا؛ لانه روي عمن ادعي الصحبة ممن جاء متاخرا، كرتن الهندي او ما اشبه ذلك، يعني بعد الستماءة يقول: صحابي! وتبعه اناس وصدقه اخرون، لكن ما يمكن ان يمشي مثل هذا الكلام علي عاقل، مع انه وجد في العصور المتاخرة ممن يروي الحديث ممن هو عامي، لا يميز، وتجد الطلاب عليه يتزاحمون، لماذا؟ لانه احضر في درس قد يكون قبل التمييز، واجيز به وطال عمره، عاش ماءة سنة، وحضر قبل ماءة سنة عن شخص مات من تسعين سنة، هذا علو، لكن ما يفرح بمثل هذا؛ لان العبرة بالدراية، الرواية تثبت بها الاخبار، وينتهي دورها عند هذا الحد، لكن الغاية العظمي النظر في المتون، تقرا علي عامي لا يستطيع ان يصحح لك كلمة، وتترك امام من اءمة المسلمين من اهل العلم والنظر والدراية والخبرة، العلم والعمل، كل هذا لانه انزل بدرجة او درجتين، هذا وجد في العصور المتاخرة، ولا شك ان هذا افراط في طلب العلو، وهذا غير مقبول اطلاقا.
 . . . . . . . . . ... قرب من الرسول وهو الافضل
 ان صح الاسناد. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني بهذا القيد.
 "وقسم القرب ... الي امام" قد يكون الواسطة بينك وبين امام من اءمة الحديث كالزهري مثلا، او شعبة، او الثوري، او مالك يكون الاسناد بينك وبين هذا الامام اقل من اسناد ترويه عن غيره، هذا علو، لماذا؟ لانك اذا وصلت الي هذا الامام فان هذا الامام من اهل النقد يضمن لك ما بعده، فاذا قربت من هذا الامام فكانك قربت من الرسول عليه الصلاة والسلام؛ لان هءلاء اءمة نقاد، فاذا كانت الوساءط بينك وبينه اقل هذا علو.
 
 وقسم القرب الي امام، وقد يكون وسياتي الكلام فيه ولو جعل معه لكان اولي، يعني القرب من اصحاب الكتب المصنفة، يعني انت تروي صحيح البخاري باسناد بينك وبين الامام البخاري خمسة عشر، وغيرك يروي صحيح البخاري بواسطة عشرين، او ثمانية عشر، فانت اعلي منهم بلا شك، لماذا؟ لانه من لازمه ان يكون بينك وبين الرسول عليه الصلاة والسلام هذا العدد، ولا شك ان هذا داخل في النسبي كما ان الذي قبله ايضا داخل في النسبي، قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وعلو نسبي
 بنسبة للكتب الستة اذ ... . . . . . . . . .
 بالنسبة الي الكتب الستة.
 . . . . . . . . . ... ينزل متن من طريقها اخذ
 الان انت اذا رويت صحيح البخاري او صحيح مسلم بوساءط اقل هذا علو، قد يقول قاءل: لماذا لا يكون هذا علو مطلق، كيف علو مطلق؟ لانك اذا رويت البخاري من طرق خمسة عشر وغيرك يرويه من طريقة ستة عشر او سبعة عشر صرت اقرب الي الرسول منه، نعم، واضح؟ يعني صار بينك وبين الرسول في الثلاثيات ثمانية عشر، والثاني صار بينه وبين الرسول عشرين، فهذا قرب مطلق، علو مطلق، لكن من يروي عن صحيح البخاري بواسطة ثمانية عشر، وانت ترويه باقل بستة عشر بخمسة عشر يكون الحديث النازل في البخاري التساعي اعلي من الثلاثي عنده، يعني يرويه من طريق ثمانية عشر، اضف اليه البخاري والثلاثة الذي بينه وبين الرسول عليه الصلاة والسلام يكون المجموع اثنين وعشرين، وانت تروي البخاري من طريق خمسة عشر عالي، هذا التساعي مثلا يكون بينك وبين الرسول اربعة وعشرين، اكثر، ومع ذلك انت اعلي منه، لماذا؟ لقربك من هذا الامام، هذا علو نسبي، وهو القرب بالنسبة للكتب الستة.
 . . . . . . . . . اذ ... ينزل متن من طريقها اخذ
 
 يعني انت لو اخذت حديثا من صحيح البخاري مثلا، حتي لو .. ، خلنا نجمع الكتب كلها، يعني اخذت التساعي من طريق البخاري لن تصل الا باربعة وعشرين، نعم لكن لو اخذت هذا الحديث من غير طريق البخاري الذي يوجد عنده عاليا كاحمد مثلا، ولا تقول: ان اخذ الحديث من احمد او من الموطا اعلي مطلقا مما في البخاري، انت احسب من يروي عن احمد ممن يساوي البخاري؛ لان احمد من شيوخ البخاري، ومالك من شيوخ شيوخه، فاحسب هذا العدد، لا تقول: والله انا اروي ثناءيات مالك اعلي مما اروي ثلاثيات البخاري، لا، احسب هذه المدة التي بين الامام مالك وبين الامام البخاري.
 . . . . . . . . . ... ينزل متن من طريقها اخذ
 انت اخذت من طريق عبد الرزاق بواسطة عشرين راو، وبامكانك ان تروي عن طريق عبد الرزاق بواسطة الطبراني عن الدبري يكون بينك وبينه اقل براويين او ثلاثة، هذا العلو النسبي بالنسبة لمصنف عبد الرزاق، رويت حديث: (الاعمال بالنيات) من غير طريق البخاري، ممن يوجد عنده الحديث اعلي، او ((ويل للعرب)) قد يوجد عند الاءمة بسند اعلي من سند البخاري، فانت من غير طريق البخاري رويت هذا الحديث صار بالنسبة لك اعلي ممن يرويه بواسطة صحيح البخاري.
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو الموافقه
 
 هذه الامور بالنسبة لمن تاخر دونها خرط القتاد، ولذلك يقول الشيخ احمد هنا احمد شاكر في مسالة المساواة والمصافحة يقول: "هذان النوعان المساواة والمصافحة لا يمكنان في زماننا هذا سنة ه ولا فيما قاربه من العصور الماضية لبعد الاسناد بالنسبة الينا" وهو واضح، لا يمكن ان تساوي البخاري بحال من الاحوال وانت متاخر، لا يمكن، ما يمكن ان تصل الي النبي عليه الصلاة والسلام بواسطة تسعة، الحافظ العراقي يمكن، عنده تساعيات، فهو مساو للبخاري في هذا الحديث، هذه مساواة، لكن بالنسبة للعصور المتاخرة مستحيل، يعني يمكن ان تساوي وان كان فيه بعد شديد لكن الاحتمال قاءم ان تساوي البيهقي مثلا؛ لانه اذا وجد تساعي عند البخاري فعند البيهقي يمكن بضعة عشر، بعض الاحاديث عنده، فانت يمكن ان تساوي البيهقي، وقس علي هذا كلما تاخر المءلف يمكن ان تساويه؛ لان عنده الوساءط كثيرة، وبامكانك ان تحرص علي الاسانيد العالية فتحصل علي بعض الاحاديث بما يساوي ما عند البيهقي، وهذا كله تنظير، مجرد تنظير
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو الموافقه
 عندنا من الان؟ الحافظ العراقي عنده تساعيات وعشاريات، في التساعيات يساوي البخاري، في العشاريات يساوي النساءي.
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو الموافقه
 يعني اذا كان وافقه في شيخه، يعني من غير طريقه، هل يمكن ان تصل الي حديث مساو لسند البخاري عن طريق شيخ البخاري؟ مستحيل، لماذا؟ لانه يلزم عليه ان يكون شيخ البخاري عمر قرون؛ لتروي عنه مثل ما روي عنه البخاري المتوفي في منتصف القرن الثالث.
 او شيخ شيخه كذاك فالبدل ... . . . . . . . . .
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... . . . . . . . . .
 يعني هذا المتاخر وافق البخاري في شيخه مباشرة، هذه موافقة، يعني كانك وافقته ان كانت في شيخ شيخه فهو البدل.
 . . . . . . . . . ... وان يكن ساواه عدا قد حصل
 فهو المساواة. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني بالنظر الي عدد الرواة.
 . . . . . . . . . وحيث راجحه ... الاصل بالواحد فالمصافحه
 
 يعني انت تروي او نفترض الحافظ العراقي يروي الحديث من طريق عشرة: ((ويل للعرب من شر قد اقترب)) هذا بالنسبة له عالي، بالنسبة للبخاري نازل، اذا كان يرويه تساعي فهي المساواة، وان كان يرويه عشاري لان الحافظ العراقي عنده عشاريات ان كان يرويه عشاري فالمصافحة، كيف قالوا: مصافحة؟ قالوا: لان التلميذ .. ؛ لانه بمنزلة تلميذ البخاري، الذي يروي الحديث عن البخاري اذا كان البخاري عنده تساعي فالذي يرويه عنه عشاري، وعند الحافظ العراقي عشاري كان العراقي من طلاب البخاري، والعادة ان الطالب اذا راي شيخه صافحه، هذه المصافحة، هذا مجرد اصطلاح في التسمية، والا الشيخ اذا راي تلميذه صافحة، والزميل اذا راي زميله او قرينه صافحه، لكن هذا مجرد الاصطلاح، وفيه ايضا بيان ما كانوا عليه من ان الطالب هو الذي يبادر.
 ثم علو قدم الوفاة ... . . . . . . . . .
 تروي عن شيخ حديث لكن هذا الشيخ مات من خمسين سنة، وانت تروي عنه هذا الحديث، وغيرك يروي هذا الحديث عن شخص تاخرت وفاته عن الاول باربعين سنة، وان كان العدد واحد بينك وبينه وبين الرسول عليه الصلاة والسلام، تروي صحيح البخاري عن شخص مات قبل خمسين سنة، وشخص يرويه عن قرين لذلك الشيخ اللي مات قبل خمسين سنة تاخرت وفاته بعد زميله اربعين سنة، من تقدمت وفاته السماع منه علو بالنسبة لمن تاخرت وفاته، وهذا العلو سببه ان الرواية عن ذلك الشيخ في حال قرب روايته عن شيخه، افترض ان زيد وعمرو رويا صحيح البخاري عن بكر، زيد مات بعد الرواية بسنة، انت رويت عنه قبل ان يموت ثم عمرو تاخر بعده خمسين سنة، ما الذي يلزم عليه؟ ان روايتك عن هذا اللي تاخرت وفاته بعد مدة طويلة، احتمال ان يكون حصل في حفظه شء من خلال هذه المدة، الانسان ينسي، بمعني انك لو رويت عنه بنفس المدة يعني انت رويت من هذا ورويت من هذا في وقت واحد بعد روايتهما عن شيخهما بسنة، فتاخر الوفاة ما له اثر، انما تاخر الوفاة مظنة لتاخر الرواية، ولذلك سوف ياتي قدم السماع وضده تاخر السماع.
 ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع التفات
 لاخر. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 هذا العلو اذا نظرت اليه كيف عرفت انه علو؟ كيف عرفت ان هذا علو؟ بالنظر لاخر روي عنك متاخرا عن ذلك الشيخ، او روي عن شيخ تاخرت وفاته عن ذلك الشيخ، فانت علو بالنسبة لرواية اخر عن هذا الشيخ، لكن لا تنظر الي اخر، ما في واحد شاركك في الرواية عن ذلك الشيخ ولا عن زميله، انت رويت الحديث عن زيد الذي مات قبل خمسين سنة، ورويت الحديث عن عمرو الذي تاخر خمسين سنة، بغض النظر عن رواية غيرك، كيف نعرف ان هذا علو وهذا نزول؟ نعم؟ كيف نضبط ان هذا تقدم وهذا يعني يكفي عشر سنين؟ يكفي عشرين سنة؟ يكفي اربعين سنة علي شان نسميه علو؟ لانه الان ما عندك شء تقارن به، والعلو انما يعرف بالنزول، والنزول يعرف بضده، الان ما عندك شء تقارن به، قال:
 . . . . . . . . . ... اما العلو لا مع التفات
 لاخر. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني تستطيع ان تقارن به، يعني كيف عرفنا ان التساعيات عند الحافظ العراقي او العشاريات عوالي؟ كيف عرفنا؟ اذا قارناه بالاءمة، قلنا: عوالي، ولو قارناه بمن جاء بعده واختصر بعض الرواة نعم قلنا: نازل، فالعلو انما هو بالنظر لاخر، لكن انت تريد علو لا بالنظر لاخر، كيف اعرف ان روايتي ... ؟ انت مثلا روايتك عن الشيخ ابن باز او الالباني رحمهما الله وقد توفيا قبل ثمان سنوات او ما يقرب من تسع سنوات، ثمان سنوات وزيادة؟ نعم؟ يعني فرق بين من روي عن الشيخ ابن باز سنة اربعماءة وعشرين، وبين من روي عنه سنة تسعين، نعم، فمثلا لو قدر اني رويت عنه انا من سنة تسعين وسنة عشرين بغض النظر عن غيري، ايهما اعلي؟ سنة تسعين، لكن وش المدة التي يمكن ان نحدد فيها ان هذا عالي وهذا نازل؟ قال:
 . . . . . . . . . فقيل: للخمسينا ... . . . . . . . . .
 يعني خمسين سنة.
 . . . . . . . . . فقيل: للخمسينا ... او الثلاثين. . . . . . . . .
 المسالة كلها اجتهاد، اعتبارية يعني ما لها ... ، باعتبار ان اثرها في التصحيح والتضعيف انما هو .. ، ولو قيل: انها من ملح هذا العلم.
 . . . . . . . . . فقيل: للخمسينا ... او الثلاثين مضت سنينا
 
 يعني فرق بين الف واربعماءة وعشرين وبين الف وثلاثماءة وتسعين، قد يقول قاءل: اذا كان المنظور اليه في تقدم الوفاة او تاخر السماع هو اجتماع راي الشيخ، وعدم تطرق الخلل اليه مع طول المدة، قد يكون هذا الشيخ حفظ في اول الامر حفظه فيه خلل، يعني ما ثبت حفظه، ثم بعد مدة طويلة درس هذا الكتاب وعلمه، وتردد عليه، يكون الرواية عنه في اخر الامر افضل بلا شك، لكن في الجملة ان حفظ الشباب اقوي من حفظ الشيوخ، قال رحمه الله:
 ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع التفات
 لاخر. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني علي الصرف، الاصل انه ممنوع من الصرف، لكنه صرف للضرورة.
 . . . . . . . . . فقيل: للخمسينا ... او الثلاثين مضت سنينا
 ثم علو قدم السماع ... . . . . . . . . .
 يعني فرق بين ان تروي عن شيخ مات قديما في اول ايام طلبك، وبين شيخ عمر فشاركك في الرواية منه تلاميذك وتلاميذهم، وايضا فرق بين ان تروي عن شيخ واحد في اول امره ومجتمع واكتمال قواه، وبين ان تروي عنه بعد ان اعتراه ما اعتراه مع طول الوقت.
 ثم علو قدم السماع ... وضده النزول كالانواع
 يعني اذا كانت اقسام العلو خمسة فاقسام النزول خمسة.
 . . . . . . . . . ... وضده النزول كالانواع
 وحيث ذم فهو ما لم يجبر ... والصحة العلو عند النظر
 حيث ذم النزول، متي يذم النزول؟ اذا تطرق الخلل اليه، وكذلك يذم العلو اذا كان في الطريق من يدخل الخلل الي الحديث من قبله.
 . . . . . . . . . فهو ما لم يجبر ... والصحة العلو عند النظر
 يعني المرد في ذلك كله والحكم هو الصحة، بنظافة الاسانيد، بثقة الرواة، واتصال الاسانيد، المعول علي هذا اولا واخرا، لكن اذا استوت هذه الاسانيد من حيث ثقة الرواة، وضبطهم واتقانهم، واتصال الاسانيد فلا شك ان القول بتفضيل العلو هو المتجه.
 
 في كلام للحافظ ابن كثير رحمه الله قال: "اشرف انواع العلو ما كان قريبا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما العلو بقربه الي امام حافظ، او مصنف، او بتقدم السماع فتلك امور نسبية، وقد تكلم الشيخ ابو عمرو هاهنا علي الموافقة، وهي انتهاء الاسناد الي شيخ مسلم مثلا، والبدل: وهو انتهاءه الي شيخ شيخه او مثل شيخه، والمساواة: وهي ان تساوي في اسنادك الحديث لمصنف، والمصافحة: وهي عبارة عن نزولك عنه بدرجة حتي كانه صافحك به وسمعته منه، وهذه الفنون توجد كثيرا في كلام الخطيب ومن نحا نحوه، وقد صنف الحافظ ابن عساكر في ذلك مجلدات، وعندي انه نوع قليل الجدوي بالنسبة الي بقية الفنون".
 هنا يقول الشيخ احمد شاكر: "القسم الرابع من اقسام العلو: تقدم وفاة الشيخ الذي تروي عنه عن وفاة شيخ اخر، وان تساويا في عدد الاسناد قال النووي في التقريب: فما ارويه عن ثلاثة عن البيهقي عن الحاكم اعلي مما ارويه عن ثلاثة عن ابي بكر بن خلف عن الحاكم؛ لتقدم وفاة البيهقي علي ابن خلف، وقد يكون العلو بتقدم وفاة شيخ الراوي مطلقا لا بالنسبة الي اسناد اخر ولا الي شيخ اخر، وهذا القسم جعل بعضهم حد التقدم فيه مضي خمسين سنة علي وفاة الشيخ وجعله بعضهم ثلاثين اللي اشار اليه المءلف هنا –الناظم الخامس: العلو بتقدم السماع فمن سمع من الشيخ قديما كان اعلي ممن سمع منه اخيرا، كان يسمع شخصان من شيخ واحد احدهما سمع منه منذ ستين سنة مثلا، والاخر منذ اربعين، فالاول اعلي من الثاني.
 قال في التدريب: "ويتاكد ذلك في حق من اختلط شيخه او خرف" يعني ان سماع من سمع قديما ارجح واصح من سماع الاخر، او الاخر، يعني المتاخر.
 ثم ان النزول يقابل العلو، وكل اسناد عال فالاسناد المقابل له اسناد نازل، وبذلك يكون النزول خمسة اقسام ايضا كما هو ظاهر.
 
 يقول: "وقد تغالي كثير من طلاب الحديث وعلماءه في طلب علو الاسناد، وجعلوه مقصدا من اهم المقاصد لديهم حتي كاد ينسيهم الحرص علي الاصل المطلوب في الاحاديث، وهو صحة نسبتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... يقول: وتامل في كلمتي ابن المبارك والسلفي اللتين نقلنا انفا، واجعلهما دستورا لك في طلب السنة، والتوفيق من الله سبحانه وتعالي ... قال: وقال ابن المبارك: ليس جودة الحديث قرب الاسناد، بل جودة الحديث صحة الرجال، وقال السلفي: الاصل الاخذ عن العلماء فنزولهم اولي من العلو عن الجهلة، علي مذهب المحققين من النقلة، والنازل حينءذ هو العالي في المعني عند النظر والتحقيق.
 اللهم صل وسلم
  .... 
 في اهتمام من قبل طلاب العلم علي مر العصور الي وقتنا هذا بتحصيل الاسانيد والاجازات، وتجد طالب العلم الحريص علي هذه الامور يضيع من المهمات ما هو اضعاف ما يحصله من هذه الاجايز التي في اسانيدها ما يعتريها من ضعف، ثم تجده يسافر الايام والليالي ويقضي الاوقات ويضيع المهمات كله من اجل ان يقول: حصلت علي كذا اجازة، وعندي اجازة من فلان او علان، ولو اقتصر علي واحدة او اثنتين ممن يرتضيهم من اهل العلم، ممن يرتضي علمه وعمله كان اولي من هذا الجمع الذي اكثره لا قيمة له الا مجرد قول ان عنده اجازات.
 يعني كون الانسان يحتفظ باجازة او اجازتين او ثلاث من شيوخ يعتز بالانتساب اليهم افضل بكثير من ان يجمع عشرات، بل مءات الاجازات من شيوخ لا قيمة لهم، ولا اعتبار بهم، ويضيع بسبب ذلك ما هو اهم من النظر في المتون والاستنباط والعمل، اضافة الي تحصيل العلوم الاخري المعينة علي تحصيل نصوص الوحيين، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span></span>
 (الغريب والعزيز والمشهور)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي في الفيته:
 الغريب والعزيز والمشهور
 وما به مطلقا الراوي انفرد ... فهو الغريب وابن مندة فحد
 بالانفراد عن امام يجمع ... حديثه فان عليه يتبع
 فان.
 بالانفراد عن امام يجمع ... حديثه فان عليه يتبع
 من واحد واثنين فالعزيز او ... فوق فمشهور وكل قد راوا
 منه الصحيح والضعيف ثم قد ... يغرب مطلقا او اسنادا فقد
 كذلك المشهور ايضا قسموا ... لشهرة مطلقة ك ((المسلم
 من سلم)) الحديث والمقصور ... علي المحدثين من مشهور
 (قنوته بعد الركوع شهرا) ... ومنه ذو تواتر مستقرا
 مستقرا.
 (قنوته بعد الركوع شهرا) ... ومنه ذو تواتر مستقرا
 في طبقاته كمتن ((من كذب)) ... ففوق ستين رووه والعجب
 بان من رواته للعشره ... وخص بالامرين فيما ذكره
 من رواته للعشرة، للعشرة.
 بان من رواته للعشره ... وخص بالامرين فيما ذكره
 الشيخ عن بعضهم، قلت: بلي ... (مسح الخفاف) وابن مندة الي
 عشرتهم (رفع اليدين) نسبا ... ونيفوا عن ماءة (من كذبا)
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "الغريب والعزيز والمشهور".
 
 هذه من اقسام الاخبار التي تقدم بعضها، ولو ضمت هذه الاقسام الي ما تقدم من الكلام علي الافراد للتداخل بين الغراءب والافراد، واذا تكلم علي الافراد يناسب ان يتكلم علي العزيز والمشهور والمتواتر؛ لانها هي اقسام الاخبار، الاخبار الصحيحة والحسنة والضعيفة التي تقدم الحديث عنها بشروطها وحدودها وامثلتها، اما ان تروي من طرق متعددة او من طريق واحد، ان كان من طريق واحد فهي الافراد التي تقدم الكلام فيها، لا سيما اذا كان التفرد في اصل السند، وان كان في اثناءه فالغراءب، وسبقت الاشارة اليها مع الافراد، هذا اذا كانت الطرق غير متعددة، ولو في طبقة واحدة من طبقات الاسناد، لا يلزم في الافراد ولا في الغراءب ان يكون التفرد في جميع طبقات السند؛ لانه اذا وجد التفرد في طبقة واحدة صح ان يقال: افراد، ويقال: غراءب؛ لان العدد الاقل يقضي علي الاكثر، وهذا تقدم الكلام فيه، والفرق بين الغريب والفرد هو ما حرره الحافظ ابن حجر وغيره قالوا: انهما متقاربان، والمعني معني الغريب هو معني الفرد؛ لان المعني اللغوي لا فرق بين ما كان غريبا او فردا هكذا قال ابن حجر رحمه الله، وكذا الاصطلاح.
 
 التفرد: هو الانفراد بان يكون الواحد لا ثاني له مما يتابعه، هذه حقيقة التفرد، واما بالنسبة للغرابة والغربة فقد يكون الغريب فردا، وهذا هو الغالب اذا انتقل من بلده واهله وعشيرته الي ... ، وابعد عن وطنه، فانه يكون فردا في هذا البلد الذي لا يعرف ولا يعرف فيه، وقد يتغرب اكثر من واحد، فينفك التلازم عن الفردية، واما الغربة والاغتراب فهي البعد عن الوطن، هناك التفرد الانفراد، والغربة البعد عن الوطن، هذا من حيث المعني الاصلي اللغوي، من حيث المعني الاصطلاحي الذي قال ابن حجر: انهما بمعني واحد، هو نفسه فرق بينهما، فيما اذا كان التفرد في اصل السند في الصحابي هذا فرد مطلق، واذا كان التفرد في اثناءه قالوا: هذا غريب، هذا من حيث استعمال الاسم فيهما، اذا قيل: فرد وقيل: غريب، اما استعمال الفعل حينما يقولون: تفرد به فلان، واغربه فلان، فانه لا فرق بينهما حينءذ، والمسالة مجرد اصطلاح، ولا مشاحة فيه، هذا اذا كان الخبر انما يروي من طريق واحد، ذكرنا انه ولو كان في طبقة واحدة من طبقات الاسناد، تفرد به راو من الرواة، ثم يرويه عن جمع او يروي هو الحديث عن جمع فان وصف الغرابة لازم له، كما قالوا: ان العدد الاقل يقضي علي الاكثر، اذا كانت له طرق متعددة اكثر من طريق، فان كان الخبر يروي من طريقين فهو العزيز، وان كان اكثر من طريقين فهو المشهور، ثلاثة فاكثر، هذا ما مشي عليه ابن حجر، والذي مشي عليه المءلف تبعا لابن الصلاح وابن مندة جعلوا مروي الاثنين والثلاثة غريب، ومروي ما فوق الثلاثة مشهور.
 
 هذا اذا كانت الطرق محصورة، اما اذا كانت الطرق غير محصورة بان يروي من طرق متعددة متباينة يصدق الخبر بمجرد سماعه الذي جاء من طريق هءلاء الرواة هذا يسمونه المتواتر، وما قبله داخل في حيز الاحاد، الغريب والعزيز والمشهور يجعلونها احاد، وان تعددت الطرق، يعني ليس المراد بالاحاد مروي الراوي الواحد كالغريب والفرد، لا، الاحاد عندهم ما لم يصل الي حد المتواتر، يعني ولو رواه ثلاثة، اربعة، خمسة، عشرة، علي خلاف بينهم هل للتواتر حد من حيث العدد او لا حد له؟ والمرجح انه لا حد له، يعني ما يلتزم فيه بحد معين، متي نعرف ان هذا العدد بلغ حد التواتر؟ اذا راينا انفسنا ملزمة بتصديق هذا الخبر، ولم نستطع دفعه عن انفسنا.
 هذا التقسيم الي متواتر واحاد لا يوجد عند من تقدم من الاءمة، حتي قال بعضهم: انه ليس من مباحث علوم الحديث، وانما هو من شان المتكلمين والاصوليين والفقهاء، اما اهل الحديث فانهم لا يقسمون الاخبار هذه الاقسام، وكونهم لا يقسمونها لا يعني انها في الواقع غير موجودة، وان كانت التسمية حادثة، والاخبار لا شك انها متفاوتة والذي ياتي من طريق شخص واحد ليس كالذي ياتي من طريقين، والذي ياتي من طريقين ليس كالذي ياتي من ثلاثة، وهكذا، والذي يروي من طريق عشرة اقوي مما يروي بطريق الخمسة مثلا، واذا كثر العدد وجدت نفسك ملزمة بقبول الخبر، يعني قد تتردد حينما يخبرك زيد من الناس بخبر ما، ولو كان في اعلي درجات الثقة والضبط، وقد تتردد فيه لما يعتريه ويطرا عليه من غفلة وسهو ونسيان، واذا جاءك من طريقين اطمانت النفس قليلا، واذا جاء من طريق ثلاثة زادت الطمانينة الي ان يصل الي حد لا تستطيع رد الخبر، لا يمكن ان تستطيع رد الخبر.
 
 اذا وصل الي هذا الحد قالوا: بلغ التواتر، بعض الغيورين علي السنة السنة هنا بمعني العقيدة يرون ان هذا التقسيم دسيس ودخيل علي علوم الحديث ، وانه يجب ان ينكر ويستنكر، وينفي ويبعد عن علوم الحديث، وان علوم الرواية لا تشاب بمثل هذه الاصطلاحات التي منشاها ومبتداها من اهل بدع، لا سيما ان لها لوازم، قالوا: الاحاد عندهم لا يفيد الا الظن، والمتواتر يفيد القطع، وتقدم مبحث هذا في باب خاص ما يفيد الخبر، هذا تقدم، ورتبوا علي ذلك ان العقاءد لا تثبت بالاحاد؛ لانه لا يفيد الا الظن، انما تثبت بالمتواتر، وانكروا بعض مساءل الاعتقاد لا سيما ما يتعلق بالله جل وعلا من الاسماء والصفات؛ لانها انما ثبتت باخبار احاد ولو كانت في البخاري او في مسلم والاحاد لا تفيد الا الظن، والظن لا مدخل له في هذا العلم في العقاءد، لكن اذا قلنا: ان الشرع واحد، وجاء من رب واحد، عن طريق رسول واحد، فهو متساوي الاقدام، يتساوي في ذلك العقاءد والاحكام وغيرها من ابواب الدين، وقلنا: انها كلها تثبت بما صح وثبت عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام، سواء بلغت حد التواتر او لم تبلغ انتفي المحظور، فلا نلتزم باللازم الذي التزمه المبتدعة، علما بان هذا التقسيم تقسيم الاخبار موجود عند اهل الحديث، الحاكم، البيهقي، شيخ الاسلام ابن تيمية، ابن القيم، ابن عبد البر، وجمع غفير من اهل العلم يثبتون التقسيم هذا، يمثل اهل العلم للمتواتر في اللفظ والمعني بحديث: ((من كذب)) علي ما سياتي، لفظه ومعناه متواتر، ويمثلون للتواتر المعنوي بالاحاديث الكثيرة التي تدل علي قضية واحدة، وان اختلفت مخارجها، كالمسح علي الخفين مثلا، وحديث الحوض، وعذاب القبر، وابواب كثيرة حكم اهل العلم بانها متواترة في قضايا متعددة، حديث رفع اليدين، قضايا متعددة تدل علي موضوع واحد، لفظها غير متواتر، لكن معانيها متواترة، وشيخ الاسلام يمثل للمتواتر لفظا بحديث: ((من كذب)) وللمتواتر معني فضاءل ابي بكر وعمر مثلا، وفي كل كتاب يذكر مثالا يناسب الكتاب، يعني كرر في منهاج السنة ان فضاءل ابي بكر وعمر متواترة تواترا معنويا، واذا لم نلتزم باللازم فلا ضير حينءذ ان يثبت هذا
 
 التقسيم؛ لانه مجرد اصطلاح، واذا اردنا او طردنا هذا بان الاصطلاحات الحادثة ينبغي ان تنفي عن العلوم الشرعية ما بقي شء من الاصطلاحات؛ لانك لو طالعت كتب المتقدمين ما وجدت فيها شء من هذا مما يتعلق بجميع العلوم حتي فيما يتعلق بلغة العرب، هل تجد المتقدمين يسمون الفاعل فاعل، والمفعول مفعول، والتمييز، وغيرها؟ ما يسمونها، هذه الاصطلاحات حادثة عند الحاجة اليها، فهذه التقسيمات في العلوم لا شك انها اصطلاحات طارءة، وفي بعضها ما يخالف نص، نعم الذي يخالف نص ينفي، لكن الاصطلاح الذي لا يخالف نصا ووضع لمجرد التيسير والتقسيم والتوضيح لطلاب العلم هذا درج عليه اهل العلم من قرون، اعني من القرن الرابع فما دون، سنة ثلاثماءة وما بعدها، بل قبل ذلك، توجد بعض هذه الاصطلاحات، تقدمت، فاذا لم نلتزم باللازم الذي التزم به المبتدعة ما فيه ضير ولا اشكال، ايضا ابن القيم يقسم هذه الاخبار، يعني اءمة اهل السنة يقسمون، ولم يلحظوا هذا الملحظ، لكنهم لا يلتزمون باللازم الذي التزم به اهل البدع، قد يقول قاءل: نظير هذا وهو مشكل بالنسبة لبحث مثل هذه القضايا القول بالمجاز ونفي المجاز، المعروف عند اهل التحقيق من اهل السنة انهم ينفون المجاز، يعني شيخ الاسلام وابن القيم ومن يقول بقولهم ومن قبلهم من اهل العلم من ينفي المجاز، لماذا؟ لان من لازم القول به نفي ما يثبت لله جل وعلا؛ لان المجاز يصح نفيه، فهل لقاءل ان يقول: انا اثبت المجاز، ولا التزم باللازم الذي نشا عنه من قبل اهل البدع؟ يعني كما قلنا في المتواتر والاحاد، يعني هل له ان يقول هذا او يقول: ان المجاز من لازمه ... ، الاحاد ليس من لازمه ان ينفي ما ثبت لله من جهة رسوله عليه الصلاة والسلام، ليس من لازمه، قال: يفيد الظن يفيد الظن نعم ما في اشكال، وتثبت الاحكام بما يفيد الظن، والعقاءد تثبت بما يفيد الظن ما في اشكال، ما دام صحت اسانيدها الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو صحيح بلا شك.
 طالب :. . . . . . . . .
 لا، لكن يقولون: يفيد الظن.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 مالك عن نافع عن ابن عمر ...
 
 طالب:. . . . . . . . .
 تحلف عليه؟ حديث ثبت عن مالك عن نافع عن ابن عمر تحلف عليه؟ ما اخطا مالك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 خلاص.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه بظنك، لكن ما تحلف عليه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش معني كونه يفيد الظن؟ احتمال النقيض ولو واحد بالماءة، كم تعطي من مالك من نسبة اصابة؟ تعطيه ماءة بالماءة؟ ما تعطيه، هذا الذي يجعله حجة، لا شك انها في الوضوح مثل الشمس، لكن مع ذلك نحن لسنا ملزمين بما يطابق الواقع، احنا عندنا قواعد مقدمات شرعية نتاءجها شرعية، يعني مثلما يقضي القاضي بالشهود حكمه صحيح ماءة بالماءة، وان لم يطابق الواقع، اذا كان الشهود ثقات، ما عندنا اشكال نحن، عندنا مقدمات شرعية، النبي عليه الصلاة والسلام وهو المءيد بالوحي يقول: ((انما انا بشر احكم علي نحو ما اسمع)) وهو مءيد بالوحي، عندك اوثق الناس، واعدل الناس جاء يشهد في قضية ما يمكن ان يخطء؟ يمكن، الخطا والنسيان ما يعرو عنه احد، لكن مع ذلك يجب العمل بخبره، يعني ما في تلازم بين هذا وهذا، اذا صح وجب العمل به، اذا ثبت ولو صار حسن اقل من الصحيح يجب العمل به.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو الواقع يشهد بهذا، ثمرة التقسيم الترجيح، يعني تعارض خبر غريب مع عزيز نقدم العزيز؛ لانه معه ما يشهد له، تعارض خبر عزيز مع مشهور، نرجح المشهور؛ لان طرقه اكثر فهي اقوي.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا عاد علي خلاف بينهم، شيخ الاسلام مطلقا.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه مطلقا، الشنقيطي رحمه الله له كلام قوي في المجاز.
 علي كل حال المسالة يعني وان كان البحث يعني جاري بين اهل العلم ونناقش بعض من يثبت المجاز يعني من الراسخين في علوم العربية قلت له: ان ابن القيم في الصواعق قال: الطاغوت الخامس المجاز، قال: هذا مجاز، كلامه مجاز ايش طاغوت؟ يعني اطلاق الطاغوت علي المجاز مجاز، يعني استعمله شعر او لم يشعر.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا، انا قلت: تنظير، يعني هذا عليه لازم، وذاك عليه لازم، ذاك اللازم لازم لا يمكن نفيه، لكن هذا يمكن نفيه، اذا ثبت الخبر صح الخبر، او وصل الي درجة القبول ما لاحد خيار، ليس لاحد خيار في العمل به.
 طالب: الشنقيطي حتي في اللغة ينفيه؟
 كل شء.
 طالب: يعني لو قلنا يا شيخ: انه يفيد الظن الان لو واحد من الناس يقول: انا لا اعمل به لاحتمال. . . . . . . . .
 نقول: انت مبتدع ضال.
 طالب: نريد ان نءصل القاعدة قلنا: هو يفيد الظن لم؟ لاحتمال الخطا، فالرجل اخذ بهذه القاعدة وقال: انا لا اعمل به لاحتمال. . . . . . . . .
 انت تدعي ان مالك معصوم ما يخطء؟ الاحتمال موجود، وما دام الاحتمال موجود القطع غير موجود.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يرفع، ما يرفع وجوب العمل به، يعني السنة مليءة، كتب السنة طافحة بالاخبار التي تروي من طريق واحد من الاءمة او من الثقات ويجب العمل بها عند عدم المعارض، ومع ذلك ما احد يحلف ان هذا بالفعل يعني ثابت.
 طالب: صحيح. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في شك، افترض انه مالك عن نافع عن ابن عمر ومعارض بما هو اقوي منه، تقول: يفيد القطع؟ او بعض مرويات مالك تفيد القطع وبعضها ما تفيد القطع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا شوف واقع الامر، واقع، انت الان تروي حديث سالم عن نافع عن ابن عمر ومالك عن نافع عن ابن عمر ايهما ارجح؟ عندك راجح ومرجوح، ايه، كلهم ثقات، كلهم في حيز القبول.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا تستطيع دفعها عن نفسك هذه.
 طالب: حول الخبر، اذا كان احاد وصح الخبر، صح يعني انتفت عنه درجة الضعف. . . . . . . . . من قدح في الرواة او علة او شذوذ، خبر هو احاد لكنه ثبت. . . . . . . . .
 المقصود ان الاحتمال موجود، وما دام الاحتمال موجود ينتفي القطع، الاحتمال موجود ينتفي القطع ولو واحد بالماءة، اما وجوب العمل هذا لا يختلف فيه من يقول بقول اهل السنة، ما في ولا واحد من اهل السنة يخالف في العمل بخبر الاحاد، في وجوب العمل به؛ لان الجهة منفكة.
 طالب :. . . . . . . . .
 
 لكن الواقع، الواقع يشهد بهذا شءنا ام ابينا، يعني انت لما يخبر مالك عن نافع هل تقطع بان مالك ما اخطا في الخبر؟ ما دام الاحتمال موجود فهذا يفرض نفسه شءنا ام ابينا، لكن مع ذلك يجب العمل به ولا يخالفه الا مبتدع.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو يحتاج الي قوة، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا احتاج الي تقوية. . . . . . . . .
 طالب: يدخله الضعف.
 ما في شك، ما دام الاحتمال موجود، ومن يعري من الخطا والنسيان، وحفظ علي مالك اخطا وهو نجم السنن، ما دام حفظ عليه اخطاء لا نستطيع ان نقول: خبر مالك ماءة بالماءة، الا اذا اختلفنا في معني القطع والظن، يعني الذي يشكل مثلا {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} [() سورة يونس] يشكل علي هذا الكلام، يشكل عليه ايضا ان الظن ... ((اياكم الظن فان الظن اكذب الحديث)) {ان بعض الظن اثم} [() سورة الحجرات] نقول: نعم هذه تشكل ليش؟ لان الظن متفاوت، من كونه اكذب الحديث، ولا يغني من الحق شيءا، وبعض الظن اثم الي كونه عقيدة {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} [() سورة البقرة] هذا ما هو بقطعي ذا؟ انتهينا ما دام متفاوت فنحن لا نركب هذا هذا، كل شء له معناه وله حقيقته، وتري هذه بحثناها مرارا ومرت يعني حتي في الالفية يعني، لكن الاشارة لا بد منها هنا؛ لان بعض الناس يصير عنده ردت فعل من القول، او لانه قال به فلان او فلان خلاص ما يمكن نوافقه، لا، ليش ما المانع؟ ويش المانع؟ يعني لما قالوا مثلا ايش؟ نعم قالوا في مسالة اشتراط اللقاء مثلا، لما قالوا: ان البخاري ما يمكن يقول باشتراط اللقاء، لماذا؟ لان مسلم رد بقوة علي من اشترط اللقاء ونسبه الي المبتدعة، فكيف يقول: هذا قول مبتدع مخترع وشيخه يقول به؟ كيف يرد عليه بهذه القوة وهو شيخه او يرد علي علي بن المديني؟ هذه بيناها في العنعنة.
 
 نقول: الامام مسلم يرد علي مبتدع ما يرد لا علي بخاري ولا علي بن المديني، كيف؟ علي بن المديني والبخاري يقولان بهذا؟ نعم يقولان بهذا، اذن من يرد عليه مسلم؟ يرد علي مبتدع يوجه كلام البخاري وعلي بن المديني من اجل رد السنة، يريد ان يوجه قول البخاري وقول علي بن المديني لرد السنة، يعني مثلما قلنا في رد عمر رضي الله عنه لخبر ابي موسي في الاستءذان، حتي شهد له ابو سعيد، شهد له ابو سعيد، واذا رددنا علي المعتزلة ابي الحسين البصري والجباءي وغيرهم الذين يقولون: لا بد من التعدد، ما نرد علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الذي يحتاط للسنة مثل البخاري ومثل علي بن المديني، نحن نرد علي من يريد ان يوجه كلام عمر بن الخطاب لرد السنة، ونرد علي المبتدع الذي يستفيد ويجير كلام البخاري او علي بن المديني لرد السنة.
 العزيز في الترجمة عرفنا ان الغريب ما يتفرد به راو في طبقة من طبقاته، والعزيز: ما يتابع عليه من قبل واحد او اثنين، فيكون مروي الاثنين او الثلاثة هو العزيز علي ما مشي عليه ابن منده وابن الصلاح والناظم رحمه الله، والذي حرره ابن حجر انه رواية اثنين فقط، والمشهور ما يرويه ثلاثة فاكثر، او اكثر من ثلاثة علي هذا الاصطلاح، المسالة خلافية بين اهل العلم، قال:
 وما به مطلقا الراوي انفرد ... فهو الغريب. . . . . . . . .
 
 انفرد به الراوي ولو في طبقة من طبقاته فهو الغريب، "وابن مندة فحد" الاصل ان منده وماجه وداسه اسماء اعجمية بالهاء وليست بالتاء، في الوقف والدرج هي بالهاء، منده، وداسه، وماجه، هذه كلها بالهاء، وليست بالتاء، لكن هنا صرفت هل نقول: وابن منده فحد؟ هي صرفت للضرورة، ضرورة الشعر، لكن هل نقول: انها بالهاء والا بالتاء؟ نعم، اصلها الهاء، لكن النطق بها، يعني ما دام نقلناها عن اصلها والاصل في نظاءرها في العربية انها بالتاء، وما دام صرفناها وجعلناها متمكنة بعد ان كانت غير متمكنة، غير متمكنة امكن، وان كانت متمكنة بالجملة، جعلناها علي وزان العربية، جعلناها تاء، ولو قلنا: وابن منده، كما قالوا في عبد الله بن سياه، عبد الله بن سياه من رواة البخاري، قالوا: سياه اعجمي، كيف صرف؟ سياه لفظة اعجمية، ولماذا صرف؟ ما هو في شعر ولا غيره، قال: حدثنا عبد الله بن سياه، لماذا صرف وهو اعجمي؟ قالوا: استعماله في الاعجمية وصف لم يستعمل علم، والذي يمنع من الصرف اذا استعمل علم.
 . . . . . . . . . ... وابن مندة فحد
 بالانفراد عن امام يجمع. . . . . . . . . ... حديثه. . . . . . . . .
 التفرد المطلق اذا كان الراوي هذا لا يشاركه في روايته احد مطلقا، لكن قد يشاركه في روايته احد ويسمي غريب، لكن عن غير من يرويه عنه الذي حكم بتفرده، وهذه غرابة نسبية، بالنسبة لشيخ من الشيوخ، يعني تفرد برواية الخبر عن شعبة فلان، لكن يروي عن غير طريق شعبة من طرق متعددة، هذه غرابة نسبية.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وابن مندة فحد
 بالانفراد عن امام يجمع ... حديثه. . . . . . . . .
 مثل شعبة والزهري وسفيان وغيرهم، يتفرد به واحد عنهم يسمي غريب.
 "فان عليه يتبع" يعني علي هذا الذي يروي عن هذا الامام.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . فان عليه يتبع
 من واحد واثنين فالعزيز. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 فالعزيز: ما يرويه اثنان او ثلاثة "فالعزيز او ... فوق فمشهور" يعني فوق الثلاثة مشهور، اثنين وثلاثة عزيز، فوق الثلاثة مشهور، عرفنا الغريب وانتهينا منه، العزيز اذا رواه اثنان او ثلاثة، ولا يشترط لصحة الخبر ان يكون عزيزا، وتقدم الكلام في هذا، في الافراد، لا يشترط لصحة الخبر، بل تقدم في حد الصحيح، لا يشترط في صحة الخبر ان يرد من طريقين فاكثر، لا عند البخاري ولا مطلقا، بل يصح ولو كان غريبا او فردا، وحديث الاعمال بالنيات فرد مطلق، تفرد به عن النبي عليه الصلاة والسلام عمر، وعن عمر علقمة، وعن علقمة محمد بن ابراهيم، وعن محمد بن ابراهيم التيمي يحيي بن سعيد، يعني تفرد في اربع طبقات، ومع ذلكم صحيح مجمع عليه، ولم يقل احد بالخدش فيه؛ لانه متفرد بروايته، لكن بعضهم ما ادري كيف مشي علي مثل الحاكم، ومثل البيهقي، ومثل بعض شراح البخاري، قال: انه من شرط الصحيح ان يكون عزيزا ان يروي من غير طريق، يعني يفهم من كلام الحاكم ليس بنص، البيهقي ايضا له اشارات تدل عليه، الكرماني الشارح نص في مواضع من شرحه ان هذا شرح البخاري، هذا شرط البخاري في صحيحه ما يمكن ان يروي حديث ليس له الا راو واحد، مع ان اول حديث يرد عليه، واخر حديث يرد عليه، ولذا يقول ناظم النخبة:
 وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقيل: شرط وهو قول الحاكم
 هذه في نسخة، النسخة الاخري:
 وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقد رمي من قال بالتوهم
 فالحديث اذا تفرد به الثقة فهو مقبول علي كل حال.
 "او ... فوق فمشهور" اذا رواه اكثر من ثلاثة علي راي ابن منده وابن الصلاح والناظم، واما علي ما حرره ابن حجر وجمع من اهل العلم ان مروي الثلاثة مشهور، اشتهر وانتشر بين الناس؛ لانه تعددت طرقه، وقد يسمي المستفيض، وان غاير بعضهم بين المشهور والمستفيض بان المستفيض ما يستوي فيه عدد الرواة من اول الاسناد الي اخره، والمشهور يتفاوتون، لكن لا يقلون عن ثلاثة علي قول او اربعة علي قول اخر.
 
 "وكل قد راوا" كل يعني من الثلاثة قد راوا، الغريب والعزيز والمشهور كل واحد منها قد راوا منه الصحيح والضعيف، يعني الاحكام الثلاثة صحيح وحسن وضعيف يمكن ان تطلق علي حديث غريب، وهذا كثير في الغراءب، ويمكن ان تطلق علي حديث عزيز، ويمكن ان تطلق علي حديث مشهور.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وكل قد راوا
 منه الصحيح والضعيف ثم قد ... يغرب مطلقا او اسنادا فقد
 قد يكون غريب مطلق، او اسناده غريب فقط، يعني قد يكون مطلقا يعني سندا ومتنا، وقد يكون متنه مشهور واسناده غريب، وقد يكون بالعكس اسناده مشهور ومتنه غريب، وقد يجمع الغرابة بين السند والمتن
 . . . . . . . . . ثم قد ... يغرب مطلقا او اسنادا فقد
 فقد يعني فقط، فقد هنا المقصود بها فقط.
 كذلك المشهور ايضا قسموا ... . . . . . . . . .
 يعني المشهور قسم عند اهل العلم الي ما هو مشهور شهرة اصطلاحية، يعني عند اهل الحديث الذي تقدم تعريفه، ومنه ما هو مشهور علي الالسنة لا عند اهل الحديث، يعني في احاديث كثيرة مشتهرة علي الالسنة، لكن اذا بحثت قد لا تجد لها اسناد البتة، وقد تجد لها اسناد لكنه ضعيف، فالمشهور علي الالسنة لا يلزم منه ان يكون له اصل، ولا ان يكون مروي من طرق، انما هو تداولته الالسنة، ولاكته الالسنة، وفيه مءلفات منها: (المقاصد الحسنة) للسخاوي، (وكشف الخفاء ومزيل الالباس) للعجلوني، وغيرها من المءلفات، احاديث مشهورة يتداولها الناس في مجالسهم، ويذكرها العامة والخاصة يتداولونها، ثم اذا بحثت قد لا تجد الاسناد اصلا، يعني لا اصل للخبر، وقد تجد طريق واحد مما يدخل في حيز الغريب، وقد تجد له طريقين فيدخل في حيز العزيز، وهو مشهور علي الالسنة، يعني مشهور غير اصطلاحي، لكن اذا وجد له ثلاث طرق فاكثر فهو المشهور الاصطلاحي، ويجتمع فيه الشهرتان الاصطلاحية وغير الاصطلاحية.
 كذلك المشهور ايضا قسموا ... لشهرة مطلقة ك (المسلم
 من سلم) الحديث. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)) هذا مشهور، لكن هل روي من طرق متعددة؟ ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا)) هذا مشهور، لكن هل له طرق ثلاثة فاكثر او اكثر من ثلاثة علي قول؟ هذه ... ، يقول:
 من سلم) الحديث والمقصور ... علي المحدثين من مشهور
 قنوته بعد الركوع شهرا ... . . . . . . . . .
 يعني حديث انس: "قنت النبي عليه الصلاة والسلام في صلاة الصبح شهرا يدعو علي قباءل من العرب، علي رعل وذكوان" يدعو عليهم، هذا مشهور، مشهور اصطلاحي، له طرق متعددة.
 . . . . . . . . . ... علي المحدثين من مشهور
 قنوته بعد الركوع شهرا ... ومنه ذو تواتر مستقرا
 منه ذو تواتر، هذه الاقسام الثلاثة التي تقدمت اصطلح علي تسميتها بالاحاد، وهي مجرد تسمية اصطلاحية، وان تعددت طرقها كالمشهور او العزيز لا تخرجها عن حيز الاحاد.
 . . . . . . . . . ... ومنه ذو تواتر مستقرا
 ذو تواتر يروي من طرق متعددة من غير حصر، ويستوي طرفاه ووسطه في هذا العدد، او يزيدون، ويسندوه الي امر محسوس، يعني ما يكون عقلي او استنباط، او يبني علي اشاعات، لا بد ان يسند في النهاية الي امر محسوس، اما سماع، واما رءية واما شء، المقصود انه لا بد ان تسند الي امر محسوس.
 
 يقول ابن حجر في فتح الباري: "الاخبار التي تشاع وان كثر ناقلوها فانها لا تفيد العلم ما لم يكن مستندها الحس" قال هذا في اشاعة دخلت بيوت المدينة ان النبي عليه الصلاة والسلام طلق نساءه، لما اعتزل، الي من نساءه شهرا واعتزل في المشربة، هذه جعلت لهذه الاشاعة قبول، جعلت للاشاعة قبول وارضية تجعل الانسان يعني ما دام اعتزل وترك نساءه، واشيع في المدينة ان النبي عليه الصلاة والسلام طلق نساءه وجدت قبول، فصار كل البيوت تتحدث ان النبي عليه الصلاة والسلام طلق نساءه، لكن هذا يفيد العلم؟ عمر رضي الله عنه لما دخل ووجد الناس حول المنبر، وكل من ساله هل طلق النبي عليه الصلاة والسلام نساءه؟ قال: نعم، فذهب الي النبي عليه الصلاة والسلام في مشربته واستاذن مرتين، واذن له في الثالثة، فدخل وتبين له انه ما طلق نساءه، انما الي من نساءه شهرا، لذا مثل هذه العلوم وهذه الامور وهذه الاخبار التي تشاع ولو دخلت جميع البيوت، يعني هل سمع النبي عليه الصلاة والسلام يتلفظ بالطلاق؟ ما سمع، وليس مستنده الحس، انما مستنده اشاعات مبنية علي قراءن لا تقوي الي ثبوت مثل هذا الخبر.
 . . . . . . . . . ... ومنه ذو تواتر مستقرا
 الاستقراء: التتبع، ومنه التام لجميع جزءيات المسالة، ومنه الاستقراء الناقص، والمفيد منه التام، "مستقرا ... في طبقاته" يعني في جميع طبقات الاسناد يتوافر هذا الشرط "كمتن (من كذب) " يعني قالوا: من علامة بلوغ الخبر، او بلوغ العدد، هم ما يشترطون عدد معين، اذن متي يبلغ الخبر التواتر؟ قالوا: الخبر ينمو في النفوس كنمو النبات، وبلوغ الحلم، يعني ما في فرق بين اليوم وامس، اليوم مكلف وامس ما انت مكلف، يعني يمشي ويجري اليه بهدوء الي ان يصل الي الحد الذي تجد نفسك ملزمة بهذا الخبر، والا ما في عدد، قالوا: ان الخبر لا يكون متواترا حتي يبلغ ذلك العدد، ولا يبلغ ذلك العدد المطلوب للتواتر الا اذا افاد العلم، قالوا: هذا يلزم عليه الدور .
 
 انا ما اعرف ان العدد ... ، ما في عدد محدد، فمتي اعرف ان هذا العدد بلغ حد التواتر؟ قالوا: اذا افادك العلم، طيب متي يفيدك العلم؟ اذا تم العدد، قبل تمام العدد ما يفيد علم، قالوا: ان هذا يلزم عليه الدور، المتواتر من شروطه العدد المطلوب له كثرة العدد بحيث يبلغ العدد كثرة يستحيل معها في العادة التواطء علي الكذب، ويستوي هذا العدد في جميع طبقاته، ويسند الي شء محسوس، يعني الواحد نصف الاثنين ما يمكن يقول احد هذا متواتر، وان كان جميع من وطا الارض يقول به، ما في احد الا يقول: الواحد نصف الاثنين، لكنه لا يسند، انما هو استنتاج عقلي مطابق للواقع صحيح، لكنه لم يسند الي امر محسوس، يعني اول من قال به ما عندنا احد او عدد ينقله لاول ما ... ، نعم هو اصطلاح مثلا لو كانت القسمة علي غير هذا لبلغنا غيرها، لكن ما عندنا من يثبت اول من قال بهذا؛ ليكون خبرا عنه، ونسبته اليه للتواتر، فالامور العقلية لا تدخل في هذا الباب، لا مدخل لها في هذا الباب، ولذا كثيرا ما يقول ابن حجر رحمه الله: الاحتمالات العقلية التي لا تستند الي دليل لا مدخل لها في هذا الفن، الاحتمالات العقلية التي لا تستند الي دليل لا مدخل لها في هذا الفن.
 
 من شروطه: ان يفيد العلم، هذه نتيجة، لكن متي نعرف ان العدد وصل الي العدد المطلوب للتواتر؟ يعني مثلما قدمنا انه لا بد ان يفيدنا العلم، نجد انفسنا مضطرين لتصديقه، لا يمكن ان يتطرق الاحتمال الثاني، وهو الخطا والكذب، ابدا، ولذا يقولون ويقرر اهل العلم: ان المتواتر لا يحتاج الي نظر في رواته، يعني ما تحتاج ان تنظر في رواته، ولو كان فيهم ضعيف، ولو كان فيهم كذاب؛ لاننا لا نعتمد علي هذا، ولذا قرر جمع من اهل العلم انه ليس من مباحث هذا الفن، لماذا؟ لان مباحث هذا الفن مبناها علي معرفة الراوي والمروي من حيث القبول والرد، وهذا ليس فيه مجال للرد، فليس من مباحث هذا الفن، مثلما ذكرنا الاشكال اننا لا نعرف العدد المطلوب للتواتر حتي نستفيد منه العلم، ولن نستفيد العلم حتي يبلغ العدد المطلوب، قالوا: يلزم علي ذلك الدور، السفاريني وشارح الكوكب المنير مختصر التحرير يقول: ان العلم لم يحصل به انما حصل عنده لا به، العلم لم يحصل به، علي شان ما يلزم عليه الدور، انما حصل العلم عنده لا به، وهذا فيه شء من التاثر بمذهب الاشعرية، الذين يقولون: ان الاسباب لا تقوي بذاتها علي التاثير، وانما يحصل الاثر عندها لا بها، فالري يحصل عند الشرب لا به، والشبع يحصل عند الاكل لا به، هذا تاثر، ومر بنا في درس الموطا في كلام ابن القيم في مفتاح دار السعادة، ان كان الاخوان يذكرون، نعم ان الشءم حصل عند الزوجة لا بها، وعند الدار لا بها، وعند الفرس لا بها، هذا فيه تاثر بمذهب الاشاعرة، قررنا هذا في درس الموطا، لكن كان ابن القيم ينقله عن غيره، يعني هذا قول مما قيل، والا ابن القيم معروف رايه في الاسباب، لكن اذا نظرنا بدقيق النظر، وتاملنا في المسالة نعم لو كانت هذه الامور اسباب لقلنا: حصل بها لا عندها، يعني الشءم في ثلاث، يعني يختلف عن مسالة الشرب والاكل، الاكل والشرب سبب حصل الشبع به، والري حصل به، والمسبب هو الله جل وعلا، يعني التاثير حاصل بالسبب بجعل الله جل وعلا له التاثير، يعني ما يقال مثل قول المعتزلة ان السبب مءثر بذاته، ولا يقال مثل قول الاشاعرة ان السبب لا قيمة له، حتي قالوا: ان اعمي الصين يمكن ان يري بقة الاندلس؛
 
 لان الاسباب ما لها قيمة وجودها مثل عدمها.
 اذا نظرنا في حديث: ((الشءم في ثلاثة)) ونظرنا في كلام ابن القيم هل نقول: ان وقوع الضرر مع هذه الزوجة، او هذه الدار، او هذه الفرس مع ان الشءم منتفي، دلت الادلة علي انه ((لا عدوي ولا طيرة)) ولا ... ، نعم هل هي سبب في وجود هذا الاثر؟ نعم؟ اذن يتجه قولنا: ان التاذي والضرر حصل عندها يعني بمجاورتها، بسكناها، لا انها هي السبب، يعني فلان قدر عليه انه ينكب نكبات هذا مكتوب عليه في اللوح المحفوظ، ثم تزوج هذه الزوجة وحصلت هذه النكبات في مدة زواجه، هل نقول: ان لهذه الزوجة اثر في هذه النكبات، او ان هذا مقدر عليه سواء اخذها الزوجة او اخذ غيرها؟ نعم؟ هو مقدر عليه، فلذا لا نقول: ان الاثر حصل بها.
 طالب:. . . . . . . . .
 الاقوال، ما انت حاضر الموطا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ حضر؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويوم نقرا كلام ابن القيم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، كلام ابن القيم مفصل وواضح وجميل، والمسالة يعني دقيقة جدا تحتاج الي تامل، ولذلك قررنا في وقتها لمشابهة القول ان هذا تاثر بقول الاشعرية، ولعل ابن القيم ينقل عن غيره، لكن عند التامل في فرق بين الاكل والشرب وبين سكني الدار، وركوب الدابة
  .... 
 ، في فرق.
 طالب:. . . . . . . . .
 احنا ردنا عليه في هذا المجلس، لكن عند التامل هناك فرق بين الاكل والشرب وبين سكني الدار والزواج بالمراة، وبين ... ، في فرق؛ لانه افترض انه اشتري سيارة ثانية ومكتوب عليه باللوح المحفوظ انه يصدم او يدهس، او ينكسر بسبب هذه السيارة، ما دام مكتوب عليه لا بد ان يحصل بهذه السيارة او بغيرها.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، هذا عند الاستثناء ((ان كان)) لكن بعض الروايات: ((الشءم في ثلاثة)) وكان هذا حكاية لواقع الناس، لا تقرير حكم شرعي، الناس يتشاءمون بهذه الثلاث اذا حصل لهم شء.
 
 اذن ماذا نقول في افادة المتواتر العلم مع اننا لا نجزم بانه افادنا العلم حتي يبلغ العدد المطلوب؟ والعدد المطلوب لا يمكن توافره الا مع افادة العلم، قالوا: ان مثل هذه الامور يمكن ان يرتب بعضها علي بعض، يعني تنامي العدد الي ان يفيدنا العلم تنامي هذا العدد مثل نمو النبات، يعني انت لو قيل لك: هذه خمسة اكواب اشربها من هذا النوع، تقول: انا لا اطيق، كيف تحكم انك لا تطيق وانت ما بعد شربت؟ لانها جرت العادة انك لا تطيق مثل هذا، يعني انت لا تدري انك لا تطيق حتي تشرب، صح والا لا؟ يعني يجاب لك صحن لعشرة انفار ويقال لك: كل، تقول: لا اطيق، انت اخبرت عن شء ما بعد صار، لكن مثل هذه الامور ومنها افادة المتواتر العلم انما جرت بها العادة من غير نظر الي عدد معين، ومثل هذا لو قيل لك: اشرب خمسة كيسان، او خمس علب من المشروبات، قلت: انا والله لا اطيق، طيب جرب، ليش تحكم علي شء ما بعد صار؟ هذه امور يدركها الانسان بالعادة والتجربة.
 . . . . . . . . . كمتن (من كذب) ... ففوق ستين رووه. . . . . . . . .
 اكثر من ستين صحابي رووا هذا الخبر، كما ذكر ذلك ابن الجوزي في مقدمة الموضوعات، "والعجب" يعني مما يتعجب منه.
 بان من رواته للعشره ... . . . . . . . . .
 العشرة المبشرين بالجنة رووا اتفقوا او اجتمعوا علي رواية هذا الحديث، وهذا متواتر كما يقول اهل العلم لفظا ومعني ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) هذا متواتر يسمونه تواتر لفظي، وهناك التواتر المعنوي الذي سبقت الاشارة اليه، وهو ان توارد احاديث كثيرة في مناسبات عديدة علي موضوع واحد، كاحاديث رفع اليدين في الدعاء، احاديث الحوض، احاديث المهدي عند بعضهم اوصلها الي حد التواتر، احاديث المسح علي الخفين، احاديث كثيرة تواترها معنوي، فضاءل ابي بكر وعمر، فضاءل الصحابة عموما كلها متواترة.
 بان من رواته للعشره ... وخص بالامرين فيما ذكره
 الشيخ عن بعضهم. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 الشيخ من هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 نعم الشيخ يقول: المراد به ابن الصلاح.
 
 . . . ... وخص بالامرين فيما ذكره
 الشيخ عن بعضهم. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 خص بان رواته بلغوا هذا العدد، وخص بان منهم العشرة.
 . . . . . . . . . قلت: بلي ... (مسح الخفاف) وابن مندة الي
 يقول: مسح الخفين ثبت من طريق اربعين، وقيل: سبعين من الصحابة، وفيهم العشرة، يعني هذا لا يختص بحديث من كذب.
 . . . . . . . . . قلت: بلي ... (مسح الخفاف) وابن مندة الي
 عشرتهم (رفع اليدين) نسبا ... . . . . . . . . .
 حديث رفع اليدين في الدعاء من التواتر المعنوي، ابن منده قال: انه ممن رواه رفع اليدين بالدعاء، ممن رواه العشرة المبشرين بالجنة، لكن هل المراد به رفع اليدين في الدعاء او في الصلاة؟ ايش قال عندكم الشارح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما يلزم خطبة، لكنه رفع اليدين في الدعاء عموما، او في الصلاة اللي هي رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام ويش قال الشارح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 رفع اليدين، يعني رفع اليدين في الدعاء فيه احاديث كثيرة جمعت في اجزاء.
 طالب: قال هنا: وذكره البخاري.
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، رفع اليدين في ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فاهم هذا، انت تقول هذا وانا اقول هذا، وانا ابديت الاحتمالين.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه خلاص ما دام ما جزم. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا من الدعاء، هذا فرد من افراد الدعاء، لكن رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام عند الركوع وعند الرفع منه يحتمل.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وابن مندة الي
 عشرتهم (رفع اليدين) نسبا ... . . . . . . . . .
 السيوطي له رسالة اسمها: (فض الوعاء في احاديث رفع اليدين في الدعاء).
 . . . . . . . . . نسبا ... جونيفوا عن ماءة من كذبا
 يعني ابن الجوزي قال: اثنين وستين صحابي، وبعضهم قال: انه زاد علي الماءة ممن رواه من الصحابة وعدوهم، بل قالوا: ماءة واثنين، بدل اثنين وستين.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايوه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه لكن انت لو تتبعت طرق حديث وبلغت هذه العدة، نعم، انت لو تتبعت طرق هذا الحديث كما تتبعوا وبلغت هذه العدة والتتبع سهل الان يعني بالالات يمكن ان.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو اذا بلغت عدتهم الي هذا الذي حكموا عليه انه متواتر ايش المانع؟ لان حتي السيوطي ما له سلف في بعض الاحاديث، في نظم المتناثر حكم علي حديث وما له سلف.
 طالب: لكن لو لم نجعل عدم المتواتر وابقينا علي الاصل. . . . . . . . .
 ايه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ممكن، ممكن، حديث المهدي متنازع في كونه متواتر؛ لان بلوغ العدد امور نسبية، يعني انت تصديقك لخبر وتصديقي انا لنفس الخبر يتفاوت تبعا لما ينقدح في ذهنك عن هءلاء الرواة، ولذا يختلفون هل بلغ الصحة او دونها، او قصر عنها، يعني هذه امور معروفة عند اهل العلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 منهم من قال: اربعة تري، بعضهم قال: اربعة، وبعضهم قال : خمسة، وبعضهم قال: عشرة، وكلها ما تستند الي دليل، اربعة لان شهود الزنا اربعة، وخمسة؛ لان اركان الاسلام خمسة، وسبعين؛ لان اصحاب طالوت سبعين، كلها ما لها ارتباط بما نحن فيه، يعني المستندات التي ذكروها ما لها ارتباط بما نحن فيه اطلاقا.
 طالب:. . . . . . . . .
 شوف تفسير سورة النور من اضواء البيان، ما في احد تكلم علي هذا الحديث مثل الشيخ الشنقيطي رحمه الله، بالتفصيل، بالادلة، بالقواعد، بالايرادات، بالاجابة عن هذه الايرادات، يعني ما في احد تكلم علي الحديث مثله.
 سبحانك اللهم. . . . . . . . .
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  (غريب الفاظ الاحاديث)
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 غريب الفاظ الاحاديث
 والنضر او معمر خلف اول ... من صنف الغريب فيما نقلوا
 ثم تلي ابو عبيد واقتفي ... القتبي ثم حمد صنفا
 فاعن به ولا تخض بالظن ... ولا تقلد غير اهل الفن
 وخير ما فسرته بالوارد ... كالدخ بالدخان لابن صاءد
 كذاك عند الترمذي، والحاكم ... فسره الجماع وهو واهم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف الناظم رحمه الله تعالي: "غريب الفاظ الحديث".
 وهو يختلف عن الغريب الذي سبق الحديث عنه، فالغرابة هناك تعني التفرد والانفراد بالرواية، وهنا غريب الالفاظ، غريب المتون، الالفاظ الغريبة التي يشق فهمها من اول وهلة، بل تحتاج الي مراجعة كتب تشرحها، هذا غريب الفاظ المتون، وهناك يعني التفرد بالرواية، ففرق بين هذا وذاك، قد يكون الحديث الغريب الفرد من اوضح الاحاديث متنا يفهمه كل من يسمعه، وهنا قد تكون الالفاظ تحتاج الي مراجعة ولو استفاضت اسانيدها وتباينت طرقها فلا تلازم بين هذا وهذا.
 
 غريب الفاظ الحديث المراد به الالفاظ الغامضة في متون الاحاديث التي تحتاج الي مراجعة، اما للكتب او لاهل العلم الضابطين المتقنين، وهذا النوع من انواع علوم الحديث كما يقول اهل العلم: جدير بالعناية، جدير بالتحري، حري بالتوقي، لماذا؟ لان الانسان اذا قال برايه في هذا الباب، وقال: المراد من الحديث كذا، فقد يكون قد قال علي الرسول عليه الصلاة والسلام بغير علم، فهو علي خطر ولو اصاب؛ يعني مثل هذا لا بد فيه من التحري؛ لانك تخبر عن النبي عليه الصلاة والسلام وعن مراده بهذه اللفظة، وكان السلف من الاءمة يتوقون هذا النوع، وما جاء في القول علي الله بغير علم يتناول مثل هذا؛ لان القول علي رسوله عليه الصلاة والسلام كالقول عليه؛ لانه مبلغ عنه، واحاديثه وكلامه عليه الصلاة والسلام وحي؛ لانه لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، وجاء الوعيد الشديد في حق من قال في القران برايه، واذا كان الاثر المترتب علي القول بالقران بالراي نظيره القول بالراي بالنسبة لما يختص بالنبي عليه الصلاة والسلام، فالاءمة يتوقون ويتحرون في مثل هذا، الامام احمد علي سعة الرواية عنده حيث كان يحفظ سبعماءة الف حديث، والذي يحفظ هذا المقدار يندر ان يوجد من الفاظ الحديث ما يشق عليه فهمه؛ لانه اذا اجمل في موضع فصل في موضع اخر، واذا كان اللفظ غريبا في متن، جاء واضحا في متن اخر، والامام احمد يقول: انا لا افسر كلام الرسول عليه الصلاة والسلام يعني برايه، وكذلك الاصمعي الذي يحفظ من دواوين العرب ما يحفظ، ويتصور اللغة بمفرداتها كما نتصور الامور البدهية، يقول لما سءل عن حديث: ((الجار احق بصقبه)) قال: انا لا افسر حديث الرسول عليه الصلاة والسلام، ولكن العرب تزعم ان الصقب اللزيق، يعني الجار الملاصق.
 
 والصحابة رضوان الله عليهم لما ذكر النبي عليه الصلاة والسلام السبعين الالف الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، قال بعضهم: لعلهم كذا، لعلهم كذا، لعلهم كذا، ولا شك ان مثل هذا لا يحتاج الي توقيف، اذا جء بحرف الترجي لا يحتاج الي توقيف؛ لان الانسان لم يجزم بان هذا مراد النبي عليه الصلاة والسلام، انما هو علي سبيل البحث بين الاقران، وعلي هذا لو طرحت اية او حديث في مجلس بين طلاب علم، وقيل: المعني لعله كذا وقال اخر: لا، لعل المراد كذا، اذا جء بحرف الترجي فالمرجو انه لا باس به ان شاء الله تعالي من غير جزم بان هذا هو المراد، الجزم يحتاج الي رجوع ...
 
 قد يقول قاءل: اننا نجد في كتب الشروح شروح الحديث وقبلها في التفاسير بعض المفسرين يهجم علي اللفظ ويفسره بما لم يسبق اليه، وبعض الشراح كذلك، هل نقول: ان هذا قال برايه؟ وبعض اهل العلم يسال عن الاية ويجيب بان معناها كذا، ويسال عن الحديث ويقول: معناه كذا، هل يدخل في هذا الوعيد؟ نقول: فرق بين شخص له عناية بهذا العلم سواء كان بالتفسير او بالحديث، وله سعة اطلاع علي اقوال المفسرين من المتقدمين والمتاخرين، ومن له سعة اطلاع في الشروح شروح الاحاديث المتنوعة المختلفة المشارب ثم بعد ذلك تكونت لديه الاهلية، تكونت لديه ملكة يفهم بها كلام الله جل وعلا، وكلام رسوله عليه الصلاة والسلام مثل هذا لا يلام، مع انه اذا تورع اولي، لكن الاشكال اذا هجم علي النصوص من ليس في العير ولا في النفير، ليس له ادني ارتباط بالنصوص، ويقول: القران عربي، ونحن عرب، الرسول عليه الصلاة والسلام عربي، ونحن عرب، نفهم كلامه، نقول: ما تفهم كلامه، وكم من شخص انبري لهذه الامور وافتضح، وبعضهم سءل عن معني اية فاجاب بقول والاية مختلف فيها علي ثمانية اقوال او علي عشرة اقوال بين المفسرين ولا اصاب ولا واحد منها، وكذلك الحديث يعني اذا سءل هو خالي الذهن لا ارتباط له بالحديث، ولذلك يقولون: بالنسبة لغريب الحديث لا يتصدي له الا من جمع بين الخبرة والمعرفة بلغة العرب والحديث، ما يكفي لغوي يفسر الحديث، ويشرح الحديث ابدا، ما يكفي، ولا يكفي محدث يشرح الغريب دون معرفة والمام باللغة، ولذا اصحاب الغريب كلهم من اهل اللغة، لكن لهم عناية بالحديث، لماذا؟ لان اللفظ في الحديث ياتي وله في اللغة معاني كثيرة، له في اللغة معاني كثيرة، لكن من يطبق المعني المراد علي الحديث؟ قد يكون اذا راجعت لسان العرب او غيره من كتب اللغة تجد لهذه اللفظة عشرة معاني، لكن من الذي يختار القول المناسب من هذه الاقوال او المعني المناسب من هذه المعاني لهذا المتن؟ من الذي يختار؟ الذي يختار من له خبرة باللغة صحيح شخص لا معرفة له باللغة وياتي يفسر ولو كان محدثا، ولو جمع من الحديث ما جمع، لكن لا بد ان يكون جامعا بين الامرين، فاذا كان للفظ الواحد عشرة معاني ما
 
 الذي ينزل المعني المناسب علي هذا اللفظ الوارد في هذا الحديث؟ نعم اذا كان له خبرة بمعرفة الحديث يستطيع ان ينزل المعني المناسب؛ لانه قد ياتي اللفظ في حديث وياتي نفس اللفظ في حديث اخر، والمعني مختلف؛ لان السياق الذي هو من اختصاص اهل الحديث له دور كبير في تحديد المراد، وكذلك الاطلاع علي اقوال اللغويين له دور ايضا في فهم المراد، فلذا لا يتصدي لهذا النوع الا من جمع بين الفنين.
 طالب:. . . . . . . . .
 يختلف ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، ايه يوجد.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش لون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من جمع بين الامرين، نقدم من جمع بين الامرين.
 طالب:. . . . . . . . .
 شوف يا اخي عندك المحدثون الاصل فيهم الرواية، يتفرغون لها، الاصل في اهل الحديث الرواية، حينما يقولون مثلا: الناسخ والمنسوخ ليس من مباحث هذا الفن، انما هو من مباحث الاصول، لماذا يقولون مثل هذا؟ لانهم يفترضون في المحدث انه لا علاقة له بالمتن يروي فقط، ولذلك يسمونه الصيدلي، والاستنباط شان الفقيه، هكذا يفترضون، لكن شخص جمع الله له بين العلوم كلها، وصار من التفنن بحيث يستطيع ان يفهم النصوص، ويتعامل مع النصوص علي اكثر من وجه، هذا هو المقدم في كل فن.
 طالب:. . . . . . . . . بالجمع بين الامرين. . . . . . . . .
 يعني ابو عبيد مثلا، يعني هو مقدم علي ابو عبيدة وعلي الاصمعي وعلي فلان وعلان، لماذا؟ لانه محدث مع علمه باللغة، وهذا مثال.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب :. . . . . . . . .
 دعنا من المتاخرين الذين تاثروا بالمذاهب الاصلية والفرعية، تري التاثير فيهم واضح، مذاهبهم اثرت فيهم، ولذلك نقول في مناسبات كثيرة: ان حتي كتب اللغة التي يرجع اليها ينبغي ان تكون همة طالب العلم الي المتقدمين الذين لم تءثر فيهم المذاهب.
 طالب:. . . . . . . . .
 يجء الكلام عليهم، الان ما بعد دخلنا في الكتب، ما دخلنا في الكتب.
 غريب الفاظ الحديث
 "والنضر" بن شميل "او معمر" معمر بن المثني ابو عبيدة، "خلف اول"، يعني اول من صنف في غريب الحديث هل هو النضر بن شميل او معمر بن المثني ابو عبيدة؟
 
 . . . خلف اول ... من صنف الغريب فيما نقلوا
 لانهما وجدا في زمن واحد، فلا يدري ايهما السابق بالتاليف؟ ثم تلا ابو عبيد نعم ابو عبيد القاسم بن سلام بعدهم، بعد النضر وبعد ابي عبيدة، ثم ابو عبيد النضر ومعمر والاصمعي وغيرهم من المتقدمين علي ابي عبيدة هءلاء مءلفاتهم صغيرة، يجمعون بعض المتون المشكلة الفاظها والغامضة الفاظها فيفسرونها، كتب صغيرة يعني وهذا شان بداية التاليف، يعني الذي يءلف في الفن اول من يءلف لا شك انه يبدا الامر عنده يسير، ثم بعد ذلك يبني عليه من ياتي بعده، ويفتح له المجال، ويفتح له افاق قد تكبر الكتب عند الثاني والثالث بالنسبة للاول بسبب الاول، اما زيادة نظاءر علي ما ذكر مع الموافقة، او من اجل ان يرد عليه عند المخالفة، فتزداد حجم الكتب، ولذلك تجدون كلما تاخر الزمان زادت الكتب، لماذا؟ لان الكتب القديمة تودع في هذه الكتب المتاخرة، ثم بعد ذلك يضاف اليها من الامثلة والنظاءر وغيرها بما يزيد به الحجم، مما هو مطلوب في الفن، او يزيد الحجم بالتصدي للمءلف المتقدم عند المخالفة.
 "ثم تلي ابو عبيد" وابو عبيد محل ثقة عند الجميع؛ لانه اضافة الي كونه من اءمة اللغة سليم الاعتقاد، وهو في الوقت نفسه محدث نظير الاءمة المتقدمين من اهل الحديث، فينبغي ان يعتني بكتابه، وصار كتابه محل عناية من المتاخرين، صار من جاء يءلف في غريب الحديث انما يدور في فلكه، وكتابه مطبوع ومتداول، لكن ترتيبه يحتاج الي فهرسة، فالوصول الي اللفظة التي تريدها تحتاج الي عناية وكثرة تردد علي الكتاب، هذا الذي يجعل مثل هذا الكتاب لا يتداوله طلاب العلم بكثرة، يلجءون الي النهاية؛ لان ترتيبها سهل، ابو عبيد اضافة علي كونه امام في اللغة امام في الحديث، سليم الاعتقاد، ولذلك محل ارتياح من اهل العلم، ولهم عناية في كتابه.
 
 "واقتفي ... القتبي" يعني جاء ابن قتيبة عبد الله بن مسلم بن قتيبة، والف في غريب الحديث، واستفاد من ابي عبيد فاءدة كبري، ثم جاء من بعده الخطابي وصنف في غريب الحديث، ونقل ممن تقدم، وتعقب ورد، فزاد حجم كتابه، وكتابه مطبوع ايضا، وغريب الحديث لابن قتيبة مطبوع، وابو عبيد مطبوع، كلها مطبوعة، هذه المءلفات .. ، والمءلفات في غريب الحديث كثيرة جدا لا تكاد تحصي من كثرتها، فعلي طالب العلم ان ينتقي منها؛ لان الرجوع اليها كلها فيه شء من الوعورة والعسر، فيعتني بغريب الحديث لابي عبيد، وما زيد عليه من قبل ابن قتيبة، والخطابي، وابن الجوزي، وعبد الغافر الفارسي، والزمخشري في الفاءق، هذه كتب نافعة في باب الغريب، ثم بعد ذلك النهاية التي جمعت اكثر او كثير من كتب الغريب؛ لتاخر مءلفها؛ لان ابن الاثير جمع غريب الحديث من كتب الغريب ومن كتب اللغة، وذكر مصادره ومراجعه في مقدمة الكتاب، فكتابه جامع، يعني من اراد ان يقتصر علي كتاب واحد في الغريب فعليه بالنهاية، لكن من اراد ان يءصل العلم، يءصل هذا الفن، ويبني علي اساس متين يبدا بابي عبيد، ثم من تلاه؛ لان التدرج في التاليف ينفع طالب العلم، يفيده كثيرا بخلاف ما اذا كان يتخبط، مرة ياخذ من متاخر، ومرة من متقدم، ومرة من كذا، ومرة من كذا؛ لان التدرج في الفن الواحد يفيد طالب العلم، ويجعله ينسب القول لقاءله ومنشءه بدقة؛ لانه قد تنقل من النهاية وانت ما تدري الكلام لمن، يمكنه لابي عبيد، ثم تقول: قال في النهاية، وان كان محل نقد انتقدت ابن الاثير، وهو في الاصل لابن قتيبة وعليه ملاحظات غريب الحديث لابن قتيبة، هناك ايضا غريب الحديث لابراهيم الحربي، وطبع منه القسم الخامس ومن انفع كتب الغريب عرفنا الذي ذكرنا ابو عبيد والزمخشري والنهاية اضافة الي ابن قتيبة والخطابي وابن الجوزي، الدلاءل من انفع كتب الغريب الدلاءل لقاسم بن ثابت السرقسطي، لكنه مات لم يكمله، فاكمله ابوه ثابت، يعني علي خلاف العادة، العادة ان الولد هو الذي يكمل كتاب الاب، لكن الاب تاخرت وفاته عن ابنه فاكمل كتاب ابنه، واسمه الدلاءل، وطبع قسم منه، اظن في ثلاثة مجلدات.
 
 هذه من اهم كتب الغريب، وطالب العلم الذي يريد ان يعتمد علي نفسه في هذا العلم يجمع بين هذه الكتب، لماذا؟ لانه قد يقع اذا كان اعتمد علي كتاب واحد فيه خطا ولا يتنبه له، لكن لو كان عنده اكثر من كتاب نعم اذا تتابعوا علي نقل معني واتفقوا عليه هذا ما فيه اشكال، لكن اذا ذكره واحد ثم انتقده الثاني يفتح لك ابواب مثل هذا، وايضا يضاف الي كتب الغريب كتب اللغة، ومن اهمها الصحاح للجوهري ومتقدم، والتهذيب للازهري والمحكم لابن سيده، ولسان العرب وتاج العروس والقاموس وغيرها من كتب المتاخرين؛ لانها جمعت اكثر الكتب، لكن ينقل منها بحذر، لماذا؟ لانها تاثرت بالمذاهب، اعني كتب المتاخرين.
 "فاعن به" يعني اهتم به، اهتم به ذا النوع من انواع علوم الحديث، لماذا؟ لانك اذا لم تفهم اللفظ كيف تستطيع ان تستنبط منه؟ واللفظ اذا لم تفهمه سهل ان يتصحف عندك، وسهل ان تقلد مصحف؛ لانك ما فهمت اللفظة، فانت اذا لم تفهم معناها يعني اذا سمعتها من شخص تثق به قلدته في لفظها، لكن ما تدري ويش معناها؟ لكن اذا عرفت معناها تحرر لك لفظها.
 فاعن به ولا تخض بالظن ... . . . . . . . . .
 يعني انت اذا غلب علي ظنك ان هذا المعني المراد من هذا اللفظ من الحديث النبوي او من القران الكريم فانت تجرء علي كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم في الظن، فلا بد من المراجعة، لا بد من مراجعة في الكتب، ومراجعة اهل المعرفة والاختصاص، الذين عرفوا بالدقة والتثبت والتحري.
 فاعن به ولا تخض بالظن ... ولا تقلد غير اهل الفن
 لانك تسال فقيه مثلا عن راو من الرواة، او عن لفظ غريب، او تسال شخص لا يد له في هذا الفن قد يفتيك بما لا يدل عليه دليل، وبما لا اصل له، يعني بعض الناس لو تساله ولو كان من طلاب العلم، {واهش بها علي غنمي} [() سورة طه] يعني مجرد ما يسمع يقول: نبي نهش عليها علي شان يمشون، ويطردهم يمين والا يسار، وهذا الكلام ليس بصحيح، ما قال: اهش بها غنمي، ولا قال بهذا احد من اهل العلم، وانما المراد انه يهش بها يعني يضرب بها الشجر ليتساقط ما فيها لتاكله الغنم.
 
 يعني نقول: ان بعض الالفاظ التي تتبادر الي الذهن ليست هي المرادة، كثير هذا في القران الكريم، وفي السنة النبوية، يعني بعض الناس يري ترجيح التاخر في الحج؛ لقوله جل وعلا: {لمن اتقي}، {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [() سورة البقرة] ظن ان التقوي للتاخر، مع ان التقوي للجميع، والاية لا يءخذ منها ترجيح التاخر علي التقدم، انما يءخذ من فعله عليه الصلاة والسلام، والتقوي مطلوبة للجميع لرفع الاثم عمن تقدم وعمن تاخر، فيكون معني الاية هو معني قوله عليه الصلاة والسلام: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه)) فمثل هذا يحتاج الي تاني، العجلة ما تفيد في مثل هذا.
 . . . . . . . . . ... ولا تقلد غير اهل الفن
 وخير ما فسرته بالوارد ... . . . . . . . . .
 
 لانه قد ياتي اللفظ مستغلق في حديث، لكنه ياتي واضح مفسر في حديث اخر، كما ان اولي ما يفسر به القران القران، وكذلك اولي ما تفسر به السنة السنة، وخير ما فسرته بالوارد؛ لانك اذا فسرته بقول قاءله برءت من عهدته، والمتكلم اعرف الناس بكلامه، ولذا كثيرا ما يقولون: "رب الدار اعرف بما في الدار"، "واهل مكة ادري بشعابها" داءما يقولون مثل هذا، واذا كان للماتن شرح علي هذا المتن فانه يكون اولي ما يعتني به، لا سيما المتون المعصورة او النظم، هذا اذا كان للمءلف شرح فهو اولي ما يعتني به، وبعض الشراح الاخرين قد ينازعون صاحب المتن اذا شرح، قد ينازعونه في فهم كلامه، يعني تقدم لنا في اصح الاسانيد: "وابن شهاب عنه به" نعم قال الحافظ العراقي: "به" يعني بالحديث، قال السخاوي: لا، به يعني بالسند، نعم، "وابن شهاب عنه به" الناظم يقول .. ، قال الحافظ العراقي: به يعني بالحديث، قال السخاوي: لا، به يعني بالسند، نعم، "وابن شهاب عنه به" الناظم يقول: بالحديث، والسخاوي يقول: لا، بالاسناد، طيب هذا كلامي، انت تبي توضح لي كلامي؟ يعني قد ينتقد السخاوي في مثل هذه الجراة، لكن علة السخاوي ان البحث هنا ليس في الاحاديث انما هو في اصح الاسانيد، "به" يعني بالاسناد، ليس بالحديث، يعني هل يوافق علي مثل هذا؟ او نقول: رب الدار ادري بما فيها؟ وحينءذ اذا سءلت وقيل لك: ايها افضل شروح الالفية؟ هل تقول: شرح المصنف او شرح السخاوي؟
 وخير ما فسرته بالوارد ... . . . . . . . . .
 
 يعني لانه كلام المتكلم نفسه، قد يتكلم الانسان بكلام قد تخونه العبارة، او قد تقصر عبارته عن بيان معناه، ثم ياتي من يوضحه لغيره ممن تسعفه العبارة، هذا موجود هذا، لكن الاصل ان المتكلم اعرف، وكما يقولون: يكررون: اهل مكة ادري بشعابها، يعني مثلما قال النووي في ضبط الكرماني قال: بفتح الكاف (الكرماني)، واصر ويقال: بكسرها والفتح افصح واكثر واشهر، ثم جاء الكرماني قال في نسبة راو من الرواة منسوب الي هذه البلدة قال: كرمان بكسر الكاف وان قال النووي بفتحها واهل مكة ادري بشعابها، يعني حصل من بعض المتعجلين وهذه من الطراءف مشاهد يعني انا حضرتها، كل واحد يعرف بنفسه، قال واحد منهم: انا فلان ابن فلان وذكر اسمه، ورد عليه واحد من الحاضرين، لكن الخلاف في الضبط ما هو بفي .. ، يعني لو سبق لسانه الي كلمة غير صحيحة، لكن الكلام يعني .. ، كيف ترد علي صاحب الاسم وانت .. ، يعني هذه طراءف تحصل في مثل هذا، ومثل ما قلنا: انه خير ما فسرته بالوارد، وهذا مطرد، الا انه قد تقصر عبارة .. ، لا نقول هذا في الكتاب والسنة، يعني في كلام البشر، يعني لو ان خليل صاحب المختصر شرح مختصره بدلا من ماءة صفحة يشرحه بخمسماءة صفحة، لكن جاء شخص شرحه بالف صفحة، بكلام اوضح واسهل، هل نقول: ان شرح خليل افضل من شرح هذا المتاخر، يعني مثل ما قلنا بالنسبة لشرح المءلف وشرح السخاوي بالنسبة للالفية، شرح السخاوي افضل بكثير، لا سيما وان شرح المءلف يكاد يكون مستوعب في شرح السخاوي، وليس هذا من باب ان السخاوي افهم واعرف وادري بما يقوله الناظم نفسه، هذه امور تقدر بقدرها.
 وخير ما فسرته بالوارد ... كالدخ بالدخان لابن صاءد
 
 النبي عليه الصلاة والسلام قال له: ((خبات لك خبءا)) فقال: الدخ، يعني جاء بيانه في روايات اخري، وان المراد به الدخان، ان المراد به الدخان، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((اخسا فلن تعدو قدرك)) يعني قدر الكهان الذين يخطفون من الكلمة بعضها، الكاهن قد يختطف بعض الكلمة ما يكمل الكلمة خشية ان يدركه شهاب فصار هذا ديدن لهم، يخطفون بعض الكلمة ويقرونها في اذن وليهم قر الدجاج، كما جاء في الخبر، فقال: الدخ، بالدخان، جاء في متن اخر ان مراد النبي عليه الصلاة والسلام الدخان لا سيما وقد تلا: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [() سورة الدخان] وقال بعضهم: ان عيسي عليه السلام يقتل الدجال علي جبل يقال له: جبل الدخان.
 كذاك عند الترمذي. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني جاء تفسير الدخ بالدخان عند الترمذي، لكن ماذا عن الحاكم ابي عبد الله؟
 . . . . . . . . . والحاكم ... فسره الجماع وهو واهم
 قال: الدخ، يقال: بضم الدال وفتحها الدخ هو الجماع، لماذا؟ لانه سال عنه من لا عناية له باللغة، ولا بالحديث، فقال: الدخ والزخ هو الجماع، وذكروا بيت علي رضي الله عنه:
 طوبي لمن كانت له مزخة ... يزخها ثم ينام الفخة
 شوف لما سال شخص ما له عناية بالعلم، لا عناية له بلغة العرب؛ لانه لا يوجد في لغة العرب ان الدخ بمعني الجماع، والحديث جاء تفسيره في حديث اخر بالدخان، ولذا قال:
 . . . . . . . . . والحاكم ... فسره الجماع وهو واهم
 مما يفيد في شرح وبيان غريب الفاظ الحديث الشروح، شروح كتب السنة، يعني كما ان التفاسير تفيد في فهم كلام الله جل وعلا، شروح الحديث تفيد في فهم كلام النبي عليه الصلاة والسلام، ولا حاجة ولا داعي الي ان نذكر هذه الشروح، واهم هذه الشروح، ومزايا كل شرح؛ لان هذا فيه اشرطة كفتنا، يعني القيناها قبل سنين، قبل عشر سنوات، وصار الناس يتداولونها، ويذكرون انهم استفادوا منها، فمن اراد هذه الشروح ومزايا كل شرح يرجع اليها، سميت (مناهج شروح الكتب الستة) نعم؟ او مقارنة بين شروح الكتب الستة، علي كل حال هذا رد علي ... ، لكن التسمية ليست من عندي، هذه التسمية ليست من عندي.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 من حفظ حجة علي من لم يحفظ.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 جزاك الله خير، لا، لا كلام طيب؛ لانه بيروح يسال عن مناهج كتب .. ، يمكن ما يلقي، يسال التسجيلات مع انها اشتهرت بهذا يعني، اشتهرت بهذا، والاصل في الدورة اظنها عنوانها مقارنة بين شروح الكتب الستة، فسميت بهذا الاسم، والا فالاصل هي مناهج يعني، يعني باختصار حسب ما اسعف به الوقت؛ لان المدة اسبوع.
 طالب:. . . . . . . . .
 والسخاوي بالسند.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا الحديث يقصد به المتن، ما فيه الا انهم جعلوا الحديث يدور علي اختلاف صحابيه، فيجعلون هذا حديث؛ لانه مروي من طريق ابي هريرة، وهذا حديث باعتبار انه مروي من طريق ابن عمر مثلا.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بالمعني العام بمعني ما يتحدث به، يشمل الترجمة ايضا عليه، اذا قلنا: ان المعني ما يتحدث به توسعنا، نعم.
 المسلسل
 مسلسل الحديث ما تواردا ... فيه الرواة واحدا فواحدا **
 حالا لهم او وصفا او وصف سند ... كقول كلهم: سمعت فاتحد
 وقسمه الي ثمان مثل ... وقلما يسلم ضعفا يحصل
 ومنه ذو نقص بقطع السلسله ... كاولية وبعض وصله
 نعم يقول الناظم رحمه الله تعالي:
  المسلسل
 المسلسل: ماخوذ من التسلسل وهو التتابع والاتفاق علي وصف او حال او هيءة قولية او فعلية، اذا تسلسل السند او اضيف علي شء من المتن بعض الاحوال اما هيءة محدث او مكان او زمان تسلسلوا عليه، او صفة محدث فهذا يسمونه مسلسل.
 
 يفيد في مسالة اتصال الاسناد، يفيد ايضا في الضبط، اذا حفظ ما يحتف بالخبر مما يتعلق باسناده او متنه دل علي ان هذا الخبر محفوظ، وهذا الاصل من التسلسل في البداية، لكنه مع الاسف لما طال الزمان، وحرص الناس علي التسلسل صار علي حساب الصحة، ولذا كثير من المسلسلات لا تثبت، ولو رجعت الي المناهل، السلسلة في الاحاديث المسلسلة وجدت ان اكثر ما فيه احاديث واهية لا تثبت، كل هذا من اجل الحفاظ علي هذا التسلسل، وهذا الحفاظ علي هذا التسلسل عاقهم عن تحصيل هذه الاحاديث باسانيد اصح وانظف، فتجدهم يحرصون علي الرواية عن هذا الراوي؛ لانه اتصف بهذا الوصف؛ لان اسمه محمد مثلا، والسند كله من المحمدين، او لانه فقيه، والسند كله فقهاء، او لانه فعل هذا الفعل الذي تتابع الرواة عليه، وان لم يكن ممن يثبت خبره.
 م سلسل الحديث ما تواردا ... . . . . . . . . .
 يعني تتابع.
 . . . . . . . . . ... فيه الرواة واحدا فوحدا
 يعني واحد تلو الاخر، يعني بدءا من الاصل الذي هو الرسول عليه الصلاة والسلام ثم الصحابي ثم التابعي الي اخر من يرويه، يتسلسلون وقل ان يوجد، ندر ان يوجد اسناد يتتابع فيه هذا التسلسل من اوله الي اخره، يعني حديث معاذ: ((اني احبك)) يعني تسلسل هذا؛ لان الكلمة قالها النبي عليه الصلاة والسلام وتتابعوا عليها، لكن اشهر حديث في المسلسلات حديث المسلسل بالاولية: ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) هذا اشهر الاحاديث المسلسلة، لكن الصحيح ان التسلسل في الاخير ماشي الي يومنا هذا وهو يقول: اول حديث سمعته منه، لكن هذا التسلسل ينقطع عند سفيان، يعني في طبقتين او ثلاث ما في تسلسل الا بطرق لا تثبت، ليست صحيحة.
 حالا لهم او وصف متن او سند ... . . . . . . . . .
 يوصف المتن او يوصف السند.
 . . . . . . . . . ... كقول كلهم: سمعت فاتحد
 يعني سواء كان باسماء الرواة او باوصافهم او بصيغ الاداء كلهم يقول: قال فلان سمعت فلان، قال: سمعت فلانا، قال: سمعت، الي اخره، او حدثنا فلان قال: حدثنا فلان، الي اخره، او مسلسل بالعنعنة عن فلان عن فلان عن فلان.
 . . . . . . . . . ... كقول كلهم: سمعت فاتحد
 يعني الاسناد من اوله الي اخره مسلسل.
 
 في صحيح مسلم في اخره حديث فيه صيغة اداء نادرة ومتسلسلة ولا تجد الشراح يشيرون اليها، الا انها قد انقطعت في الاخر ...
 طالب:. . . . . . . . .
 حدثنا فلان رده الي فلان، قال: حدثنا فلان، رده الي فلان وهكذا، هذا في صحيح مسلم، هي من صيغ الاداء النادرة.
 طالب:. . . . . . . . .
 الظاهر عاد بيتعبنا بحثه، خلوه، هو علي كل حال هو مثاله موجود في صحيح مسلم، حدثنا فلان قال: رده الي فلان ... ، اظنه في الفتن.
 . . . . . . . . . ... كقول كلهم: سمعت فاتحد
 وقسمه الي ثمان مثل ... . . . . . . . . .
 ذكر الحاكم انواع وامثلة ثمانية كثيرا ما يسمي الامثلة انواع، فظن ابن الصلاح ان القسمة حاصرة، وهي في الحقيقة امثال، امثلة للمسلسل، وليست حاصرة بمعني انه لا يمكن الزيادة عليها.
 وقسمه الي ثمان، يعني ثمانية اقسام كما زعم ابن الصلاح فهما من كلام الحاكم انما هي مثل، يعني امثلة.
 . . . . . . . . . ... وقل ما يسلم ضعفا يحصل
 يعني اذا بحثت عن حديث مسلسل من اوله الي اخره يندر ان تجد من هذا النوع حديث سالم من الضعف، والكتب المءلفة في هذا شاهدة.
 . . . . . . . . . ... وقل ما يسلم ضعفا يحصل
 ومنه ذو نقص بقطع السلسله ... . . . . . . . . .
 يعني ما تسلسل من النبي عليه الصلاة والسلام الي يومنا هذا، نعم الي يومنا موجود، لكنه
  .... 
 وجدته؟
 لكنه ينقطع عند سفيان، يعني اول من قال: وهو اول حديث سمعته سفيان، وما بعده ما في اول حديث سمعته، فهل يمكن ان يقال: هذا مسلسل؟ ما يمكن ان يقال: مسلسل الا الي سفيان، يعني بالتقييد.
 ومنه ذو نقص بقطع السلسله ... كاولية وبعض وصله
 بعض وصله لكنه لا يثبت هذا الوصل الي النبي عليه الصلاة والسلام لا يثبت، يعني من الاحوال الفعلية يعني قبض اللحية مثلا، حدثني وقبض لحيته، حدثني قاءما، فلما حدثني تبسم، هذه موجودة في الاحاديث المسلسلة، والله اني لاحبك، كلهم قالوا هذا، وقبض لحيته وقال: ((امنت بالقدر خيره وشره)) بالاحوال الفعلية والقولية.
 
 علي كل حال مثل هذه الامور انما هي من ملح هذا العلم، ومع الاسف انها بدلا من ان تكون دلالة علي ضبط الرواة للخبر صارت سببا للتساهل في نقل الخبر، بحيث ينقل عن طريق من لا يثبت الخبر به.
 اقرا
  الناسخ والمنسوخ
 ما لقيته؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هات اشوف.
 سم.
 اقرا الناسخ والمنسوخ، ان شاء الله نحضره الدرس القادم ان شاء الله.
 احسن الله اليك.
 الناسخ والمنسوخ
 والنسخ رفع الشارع السابق من ... احكامه بلاحق وهو قمن
 ان يعتني به وكان الشافعي ... ذا علمه ثم بنص الشارع
 او صاحب او عرف التاريخ او ... اجمع تركا بان نسخ وراوا
 دلالة الاجماع لا النسخ به ... كالقتل في رابعة بشربه
 نعم يقول المءلف رحمه الله تعالي: في هذا النوع من انواع علوم الحديث:
 "الناسخ والمنسوخ" واهل العلم يءكدون علي اهمية معرفة الناسخ والمنسوخ سواء كان في القران او في السنة؛ لان من اراد العمل بالنص قد يعمل به بمجرد سماعه، ولا يدري هل هو منسوخ او محكم؟ قد يعمل بنص منسوخ، ولذا يقول الزهري: اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من منسوخه، وقف علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي قاص فقال له: "اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت" صحيح؛ لانه قد يدل الناس علي عمل منسوخ، والمثال الذي نذكره في اجتهاد بعض طلاب العلم قبل الاهلية انه وجد من طلاب العلم الصغار من قرا: باب الامر بقتل الكلاب، ثم اخذ المسدس وليلة كاملة يبحث عن الكلاب ويقتل، لما جاء درس الغد: باب نسخ الامر بقتل الكلاب، يعني معرفة الناسخ والمنسوخ والمتقدم من المتاخر في غاية الاهمية للمتفقه، مهم جدا، لءلا تعمل بخبر رفع حكمه.
 
 الناسخ هو الرافع، والمنسوخ هو مرفوع الحكم، والنسخ هو رفع الحكم الثابت بخطاب اخر شرعي متراخ عنه، فالنسخ من خصاءص النصوص، ولذا اذا قيل: هذا الحكم نسخ بالاجماع فمعناه ان الاجماع دل علي وجود ناسخ، وان لم نطلع عليه؛ لان النسخ من خصاءص النصوص، ولا احد يستطيع ان يرفع حكم شرعي لا واحد ولا مجموعة ولا امة ولا، الحكم الشرعي لا يرفعه الا من شرعه.
 طيب حينما يقول بعض الاصوليين: ان الاجماع مقدم علي النص، نص الكتاب والسنة، يعللون هذا بان الاجماع لا يحتمل نسخ ولا تاويل، بخلاف النص، يحتمل نسخ وتاويل، هناك احاديث ذكر اهل العلم انهم اجمعوا علي ترك العمل بها، اجمعوا علي ترك العمل بها، ايش معني يتصرفون من انفسهم او ان اجماعهم دل علي وجود ناسخ؟ فعلي هذا تقديم الاجماع ليس بتقديم له لذاته، وانما تقديم للدليل الذي اعتمد عليه هذا الاجماع؛ لان الاجماع لا بد ان يعتمد علي نص، وحينما يقول الترمذي رحمه الله في علل الجامع: ليس في كتابي مما اجمع علي ترك العمل به الا حديث الجمع بالمدينة: من غير خوف ولا مطر وفي رواية: "ولا سفر" حديث ابن عباس، وايضا قتل الشارب وستاتي الاشارة اليه.
 اذا اجمع .. ، الحافظ ابن رجب اضاف احاديث قال بعض اهل العلم: انه اجمع علي ترك العمل بها، وغيره ايضا اضاف احاديث.
 هذه المساءل التي فيها احاديث ثبتت بنصوص صحيحة واجمع علي عدم العمل بها هذه العمل انما حصل بدليل هذا الاجماع، الدليل الذي اعتمد عليه الاجماع، وتوسع بعضهم قال: اجمع علي ترك العمل به كما سياتي في قتل المدمن، والخلاف منقوض بوجود المخالف.
 يقول رحمه الله:
 والنسخ رفع الشارع. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني من خصاءص النصوص ما يستطيع احد ان يرفع حكم شرعي الا الله جل وعلا: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [() سورة الشوري] ما في الا باذن الله، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذه مساءل نسبية قد يمشي علي هذا جيل من الناس خلاص يسلمون، اجمع، بحثنا فلم نجد، وقد يوفق شخص بكتاب ليس بمظنة ويجد الناسخ.
 طالب: معناه ان المستند عليه. . . . . . . . .
 لا، قد لا تقف عليه.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا قد لا تقف عليه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، في مساءل قالوا: اجمعوا عليها ودليلها فيه غموض، والسبب في هذا التساهل في نقل الاجماع، ولذا الامام احمد في رواية قوية عنه انه لا اجماع بعد الصحابة، الناس تفرقوا ما يمكن ضبط اقوالهم، وتساهل كثير ممن ينقل الاجماع، ابن المنذر يعني لوحظ عليه علي بعض اجماعاته، ابن عبد البر، ابن قدامة، ابن القطان وغيرهم ممن يعتني بنقل الاجماع، تجد بعض الاجماعات مخرومة، فضلا عن النووي الذي ينقل الاجماع وقد ينقل الخلاف، نعم، قد ينقل الخلاف بعد ان نقل الاجماع، وقد ينقل الاجماع في مسالة ما والخلاف ظاهر في كتاب متداول بين الناس كلهم، وقد يكون الخلاف في كتاب قد يخفي علي كثير من طلاب العلم، فمثلا لما يقول: اجمع العلماء علي ان صلاة الكسوف سنة، وابو عوانة في صحيحه يقول: باب: وجوب صلاة الكسوف، وحينما يقول النووي: اجمع العلماء علي ان عيادة المريض سنة، والبخاري يقول: باب: وجوب عيادة المريض، لكن لا شك ان هذه الدعاوي للاجماع وان كانت غير ملزمة في الجملة الا انها تجعل طالب العلم يتوقف، ويهاب مثل هذا النقل، نعم حتي يجد مخالف، لكن الشوكاني رحمه الله صرح في نيل الاوطار في اكثر من موضع قال: دعاوي الاجماع التي ينقلها فلان وفلان وفلان تجعل طالب العلم لا يهاب الاجماع، نقول: لا بد من هيبة الاجماع حتي نجد مخالف، ومخالف ممن يعتد بقوله من اهل العلم، وذكرنا مرارا مسالة اتفاق الاءمة الاربعة علي قول مع جميع اتباعهم، مع ان المخالف لهم ليس بمنزلتهم ولا بمنزلة بعض اتباعهم، هذا لا شك انه يوجد لمثل هذا القول هيبة، ومخالفته تحتاج الي نص صحيح صريح؛ لانه في كثير من المساءل تجد الاءمة الاربعة واتباعهم علي القول باستحباب كذا او بكراهية كذا مع ان الظاهرية ينصون علي التحريم او علي الوجوب، يعني ما وجدنا صارف، ومع ذلك الاءمة كلهم علي هذا واتباعهم ما وجد رواية في مذهب او شء، يعني اذا وجد رواية في مذهب من المذاهب المعتبرة امر سهل يعني، تخرج عن البقية، لكن ما وجد لهم ولا رواية ولا واحد من اتباعهم المعتبرين خالف لا شك ان لمثل هذا القول هيبة، ويبقي ان الحكم في المسالة هو النص، الحكم هو النص، لكن يبقي ان طالب العلم لا يتعجل في مثل
 
 هذه المساءل؛ لءلا تكثر الشذوذ في اقواله.
 طالب:. . . . . . . . .
 سبب مثل هذا القصور او التقصير، النص لا بد ان يكون موجود، لكن بحثت فيما بين يديك من المراجع قلت: والله ما وجدت، وكلفت، وسالت وكذا ما وجدت، في م ظ انه ما وجدت شيءا، نحن نقول: لا بد من وجود نص يعتمد عليه هذا الاجماع.
 طالب: الاشكال يا شيخ قضية مخالفة وجود الاجماع، قد يوجد الاجماع لكن الاشكال في انضباط مخالفة الاجماع هل هو شذوذ؟ هل هو ثابت؟ هل هو صحيح؟
 مساءل الاجماع تري فيها اشكال كبير، يعني الاجماع بعد الخلاف، اشتراط انقراض العصر، هذا ايضا مسالة خلافية بين اهل العلم تجعل في المسالة مجال للنظر، علي كل حال مساءل الاجماع مبحوثة ومستوفاة في كتب الاصول، ولذا يقولون: ان مثل هذا المبحث اصولي، حتي الناسخ والمنسوخ يجعلونه اصولي، لا من مباحث علوم الحديث؛ لان هذا من شان الفقيه، المستنبط، لا من شان المحدث الذي هو مجرد راوية، لكن لا شك ان حديث بلا فقه خلل ونقص؛ لان الاستنباط هو الغاية، نعم، وفقه بدون حديث شلل، يعني اذا كان ذاك خلل فهذا شلل، يعني يوجد فقيه بدون حديث؟ هم يفصلون بين الامرين، لكن هل يمكن ان نصف فقيه حقيقي داخل في حديث: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) ما عنده نصوص؟ يعني في تصرفات اهل العلم وانتقاداتهم لبعض الامور يفصلون بين الفقه والحديث، فيجعلون هذا صيدلي وهذا طبيب، هذا يركب الادوية وهذا يعالج، وهذا قد يوجد، لكن ينازع في كون هذا فقيه وهو ما عنده نصوص يعتمد عليها، وينازع في كون هذا محدث وهو لا يفهم الحديث، قال:
 والنسخ رفع الشارع السابق من ... احكامه بلاحق. . . . . . . . .
 رفع ما هو بانتهاء مدة؛ لان النص قد يكون له امد {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [() سورة النساء] في حديث عبادة بن الصامت: ((خذوا عني، خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا)) هل هذا نسخ والا بيان؟ لان هذه مدة تنتهي عندها، طيب رفع الجزية ثابتة بالدليل القطعي، بالقران، ومع ذلك اذا جاء عيسي عليه السلام يضع الجزية، ما يقبل الا الاسلام، هل نقول: هذا نسخ؟ لا، الحكم الي امد، وهذا ليس بنسخ، ولذا يقول:
 
 والنسخ رفع الشارع السابق من ... احكامه بلاحق. . . . . . . . .
 يعني متاخر متراخي، لا ياتي المنسوخ ثم الناسخ بعده مباشرة، الا في مسالة النسخ قبل التمكن من الفعل، لكن لا يمكن ان ياتي نسخ قبل التمكن من الفعل او اسبابه، اسباب الفعل، لا بد من بذل شء يمكن نسخه، ينسخ ما وراءه، قد تبذل الاسباب ويباشر الفعل ثم ينسخ قبل التمكن منه، كما في قصة الذبيح.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . بلاحق وهو قمن
 بكسر الميم، وقد تقال بفتحها قمن، قمن وقمن، تقدم في بيت من الابيات.
 وكثر استعمال عن في ذا الزمن ... اجازة وهي بوصل ما قمن
 قالوا: هنا الفتح اولي، من اجل ايش؟ يطابق الزمن, وهنا قمن اولي، لماذا؟ من اجل ان تطابق من، يعني جدير وخليق، قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وهو قمن
 ان يعتني به. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 ذكرنا ان هذا النوع من انواع علوم الحديث، ومن انواع اصول الفقه، يعني من اهم ما يعتني به طالب العلم، والفت فيه المءلفات، هناك الناسخ من المنسوخ اكثر من مءلف بالنسبة للقران، وكذلك بالنسبة للسنة، ومن افضل ما الف في الناسخ والمنسوخ في السنة الذي نحن بصدد الحديث عنه (الاعتبار) للحازمي، (الاعتبار في معرفة الناسخ والمنسوخ من الاثار).
 ان يعتني به وكان الشافعي ... . . . . . . . . .
 الامام محمد بن ادريس الشافعي، "ذا علمه" يعني صاحب علم الناسخ والمنسوخ، يعني اليه المرجع وعليه المعول في هذا الفن، وكتبه شاهدة بذلك، يعني لو قرات في الرسالة وجدت باب كبير في الناسخ والمنسوخ، ايضا بحوث كثيرة ومساءل كثيرة في الام، ولذلك قال:
 . . . . . . . . . وكان الشافعي ... ذا علمه ثم بنص الشارع
 يعني هل يقال: ان الحافظ العراقي شافعي وتعصب لامامه؟ نقول: لا، الواقع يشهد بهذا، الامام الشافعي له يد طولي، وكذلك ساءر الاءمة، لكن الشافعي كلامه في النسخ مدون، لكن بالنسبة لغيره من الاءمة ما تجد الكلام مدون، لكن بالنسبة لغيره من الاءمة ما تجد الكلام مدون، انما هو منثور في اسءلة يسال عنها.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ثم بنص الشارع
 
 او صاحب او عرف التاريخ او ... اجمع تركا بان نسخ. . . . . . . . .
 يعني ثم بان نسخ، يعني يعرف النسخ، يبين النسخ بنص الشارع، ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزورها)) يعني نجزم بان النهي عن زيارة القبور منسوخ باي شء؟ بنص الشارع، "او صاحب" بان يقول الصاحب: هذا الحكم منسوخ، وبعضهم ينازع في كون هذا مما يبين به النسخ؛ لانه قد يقوله باجتهاده، يظن تعارض بين هذا النص وهذا النص ثم يستروح الي ان هذا النص متاخر، فيقول: انه منسوخ، او صاحب .. ، لكن اذا قال الصحابي: كان اخر الامرين من فعله عليه الصلاة والسلام ترك الوضوء مما مست النار، عرفنا ان المتقدم منسوخ بقول الصحابي، "او صاحب او ... عرف التاريخ" ومعرفة التاريخ معروفة عند اهل العلم، ولهم عناية بها، تواريخ المتون، ولذا عنوا بالمكي والمدني بالنسبة للقران؛ ليعرف المتقدم من المتاخر، وكذلك بالنسبة للسنة يعرف بالصحابي مثلا وببعض الاحوال وبما يحتف بالقصة، وبمن بالبحث عن المبهم في الخبر، ليعرف المتقدم والمتاخر.
 المقصود ان الوساءل لمعرفة التاريخ كثيرة جدا لاهل العلم، ولذلك امثلة، عرف التاريخ: حديث: ((افطر الحاجم والمحجوم)) حديث شداد بن اوس، مع ان النبي عليه الصلاة والسلام احتجم وهو صاءم، حديث ابن عباس، يقول الامام الشافعي: حديث شداد في الفتح فتح مكة او في عمرة القضية، مع ان حديث ابن عباس في حجة الوادع، فقال: ان حديث ابن عباس ناسخ لحديث شداد بن اوس، وهذا قول معتبر عند اهل العلم، عند من يقول: ان الحجامة لا تفطر.
 . . . . . . . . . او عرف التاريخ او ... اجمع تركا. . . . . . . . .
 اذا اجمعوا علي ترك العمل به عرفنا انه منسوخ، وسبق الكلام في هذه المسالة، وان الناسخ في الحقيقة هو ما اعتمد عليه الاجماع من نص.
 . . . . . . . . . او ... اجمع تركا بان نسخ وراوا
 دلالة الاجماع لا النسخ به ... . . . . . . . . .
 
 يعني ما دل او الدليل الذي اعتمد عليه الاجماع هو الناسخ لا النسخ، لماذا؟ لان النسخ من خصاءص النصوص، لا النسخ به، فالاجماع لا ينسخ ولا ينسخ، لا النسخ به، اولا: لان الاجماع لا يثبت الا بعد وفاته عليه الصلاة والسلام، وبوفاته تنقطع النصوص، والنسخ من شانها.
 . . . . . . . . . لا النسخ به ... كالقتل في رابعة بشربه
 ((من شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب الثالثة فاجلدوه، ثم اذا شرب الرابعة فاقتلوه)) وفي بعض الروايات: الخامسة، وهو مروي من طريق احد عشر صحابيا، فالحديث صحته لا اشكال فيها، لكن مفاده ان المدمن يقتل، وعلي خلاف بين اهل العلم في الرابعة عند من يقول به، في الرابعة او الخامسة حسب الادلة الدالة علي ذلك.
 يقول الترمذي: ان هذا مما اجمع العلماء علي ترك العمل به، مع انه يقول به ابن حزم، يقول: يقتل اذا شرب الرابعة، وايده السيوطي في تعليقه علي الترمذي، وللشيخ احمد شاكر رسالة اسمها: (كلمة الفصل في قتل مدمن الخمر) وتعليقه علي المسند وافي في هذه المسالة، اطال في تقريرها، هذا علي القول بان هذا حد، حد يقتل في الرابعة، هذا القول علي انه حد، والجمهور علي انه منسوخ لا يعمل به، وشيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم يرونه تعزيرا، يعني اذا كثر في الناس وفشا فيهم وما نفع فيهم الحد للامام ان يقتل المدمن، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 التصحيف
   مختلف الحديث  
 خفي الارسال والمزيد في الاسناد
 الشيخ: عبد الكريم الخضير 
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: ذكرتم في درس سابق او في دروس سابقة ان المراة علي النصف من الرجل في خمسة امور منها: العتق، يقول: لم يتضح لي كيف تكون المراة علي النصف من الرجل في العتق؟
 ((من اعتق رجلا كان فكاكه من النار، ومن اعتق امراتين كانتا فكاكاه من النار)) يعني اجر العتق في الذكر مثل اجر الانثيين.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
  التصحيف
 والعسكري والدارقطني صنفا ... فيما له بعض الرواة صحفا
 في المتن كالصولي (ستا) غير ... (شيءا) او الاسناد كابن الندر
 صحف فيه الطبري قالا: ... (بذر) بالباء ونقط ذالا
 واطلقوا التصحيف فيما ظهرا ... كقوله: (احتجم) مكان (احتجرا)
 وواصل بعاصم والاحدب ... باحول تصحيف سمع لقبوا
 وصحف المعني امام عنزه ... ظن القبيل بحديث (العنزه)
 وبعضهم ظن سكون نونه ... فقال: شاة خاب في ظنونه
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 
 "التصحيف" التصحيف هو التغيير، وسببه هو الاعتماد علي الصحف دون الاخذ عن الشيوخ، فاذا اعتمد الانسان علي الصحف يقرا الشء علي حسب الحروف التي امامه لكن قد يكون ضبطه لهذه الحروف موافق للصواب وقد يخطا، اقول: وهذا النوع يقع في الاسماء اكثر؛ لانها لا تفهم من السياق، ولا يستدل عليها بما قبلها وما بعدها بينما المتون قد تفهم من السياق، وتنطق اذا كانت اللفظة متداولة علي الصواب، بناء علي ما سبقها وما تاخر عنها، واذا كانت اللفظة من الغريب التي يقل تداولها فيقع فيها التصحيف، واذا كان صورتها تشتبه بغيرها وقع التصحيف.
 يقول رحمه الله تعالي:
 والعسكري والدارقطني صنفا ... . . . . . . . . .
 التصحيف منهم من يجعله لمطلق التغيير، سواء كان التغيير في الحروف او في الضبط والشكل، او في المعني، ومنهم من يقول: التصحيف في الحروف والتحريف في الشكل، ومنهم من يقول: التصحيف في الحروف والشكل، والتحريف للمعني.
 والعسكري والدارقطني صنفا ... فيما له بعض الرواة صحفا
 
 العسكري الحافظ ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري، وهناك من اشتهر بهذه النسبة وهو ابو هلال العسكري، له مصنفات، منها: الامثال، ومنها الفروق في اللغة وغيرهما من المءلفات، لكن العسكري هذا صاحب المصنفات في التصحيف، وله اكثر من مءلف في هذا الباب، له اكثر من مءلف، شرح ما يقع فيه التصحيف (تصحيفات المحدثين واخبار المصحفين) هذا اصغرها في اخبار المصحفين، وذكر فيه طراءف ونوادر، وذكر اشياء من تصحيفات القراء، لبعض الفاظ القران الكريم، ونسب لعثمان بن ابي شيبة اشياء مثل هذا النوع في القران، ذكر باسناده قال: قرا عثمان بن ابي شيبة: "فجعل السقاية في رجل اخيه" فقيل له: في رحل اخيه، فقال: تحت الجيم واحدة، بعضهم صحف {واذ نتقنا الجبل} [() سورة الاعراف] قال: "نتفنا الحبل" يعني في الصورة متقاربة، وذكرنا انه في السابق الاعجام غير موجود، صورة الحرف يشتبه بغيره، وكان العرب علي سليقتهم في الصدر الاول لا يحتاجون لا الي نقط ولا الي شكل، وذكرنا سابقا قراءة بعضهم: "والنحل باسقات" قيل: النخل، قال: لا النحل؛ لان ما فيها نقطة، لا نون ولا خاء، يعني احتمال تقرا: البخل بعد، لكن استدل من رد عليهم من حيث المعني، يقول: ان كانت النحل ولا بد فقل: لاسعات، لا تقل: باسقات، فهم يستدلون بسياق الكلام ببعضه علي بعض، والكتاب هذا مطول يعني باعتبار .. ، بالسند، يعني يذكر ثلاثة اسطر اربعة السند؛ لانه متاخر، ثم يذكر التصحيف كلمة واحدة، قال: ((عم الرجل صنو ابيه)) هذا الحديث صحيح، قال المصحف: "عم الرجل ضيق ابيه" نعم وهذا قال: صحف بعضهم قوله: "لا يورث حميل الا ببينة" قال: "لا يورث جميل الا بثينة" ومن اشد ما وقع اثره في التصحيف قال: كتب سليمان بن عبد الملك الي ابن حزم ان احص من قبلك من المخنثين، فصحف كاتبه فقرا: اخص، فدعاء بهم فخصاهم، لكن ما يتعلق بالقران حقيقة مشكل جدا يعني، حتي انه صار مما يتندر به.
 يقول: انه كان في اول تعلمه حمزة الزيات ينقلون عنه انه كان في اول تعلمه القران يتعلم من المصحف فقرا: "ذلك الكتاب لا زيت فيه" مشكلة مثل هذه، "الخوارج مكلبين" وهي الجوارح، ياتي بعض الامثلة في النظم، قال:
 
 والعسكري والدارقطني صنفا ... فيما له بعض الرواة صحفا
 يعني صنفا في هذا النوع، وهو المصحف.
 . . . . . . . . . ... فيما له بعض الرواة صحفا
 في المتن كالصولي (ستا) غير ... شيءا. . . . . . . . .
 ((من صام رمضان واتبعه ستا من شوال)) املاه الصولي فقال: شيءا.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . او الاسناد كابن الندر
 ابن الندر هذا من الصحابة، عتبة بن الندر السلمي، صحفه ابن جرير الطبري.
 صحف فيه الطبري قالا ... بذر. . . . . . . . .
 نعم بذر بالباء والذال، بالباء "ونقط ذالا".
 صحف فيه الطبري قالا ... بذر بالباء ونقط ذالا
 يعني بدل الدال المهملة وبالنون، وبالباء بدل النون من التصحيف، ما جاء في حديث: "احتجر النبي صلي الله عليه وسلم" صحف: "احتجم".
 واطلقوا التصحيف فيما ظهر ... كقوله: "احتجم" مكان "احتجرا"
 النبي عليه الصلاة والسلام احتجر في المسجد، يعني اتخذ حجرة من سعف النخل، احتجر بها يعني في وقت الاعتكاف، فصحفت "احتجم في المسجد".
 وواصل بعاصم والاحدب ... باحول تصحيف سمع لقبوا
 يعني هناك تصحيف بصر، تنظر الي الكلمة فتقراها علي خلاف الصواب، وقد تنقلها الي كتاب اخر كذلك علي خلاف الصواب، وهناك ما يسمي بتصحيف السمع، تسمع الكلمة فيصحفها سمعك الي كلمة توازيها في الميزان الصرفي، فمثلا عاصم صار واصل، والاحول صار الاحدب.
 وواصل بعاصم والاحدب ... باحول تصحيف سمع لقبوا
 لانه بالنسبة للبصر في فرق بين واصل وعاصم، في فرق، وفرق بين الاحدب والاحول الا اذا كان الخط علي طريق المشق او التعليق الذي لا تبين فيه الحروف كما ينبغي، ولا يفصل بعضها من بعض كما ينبغي، ولا تظهر اسنان الحرف، والنقط قد لا تكون في مواقعها، ومر هذان النوعان من انوع الخطوط، وهي شر انواع الخطوط.
 وواصل بعاصم والاحدب ... باحول تصحيف سمع لقبوا
 يعني البصر ما يخطا في مثل هذا، لكن تسمع وتصحف، وهذا كثير، تجد الانسان يسمع الكلمة فلا يضبطها، ياتي بما يقاربها مما هو علي زنتها.
 وصحف المعني امام عنزه ... . . . . . . . . .
 ابو موسي العنزي، محمد بن مثني، وهو من شيوخ الاءمة الستة.
 وصحف المعني امام عنزه ... ظن القبيل بحديث العنزه
 
 النبي عليه الصلاة والسلام اذا صلي تركز له العنزة، فظن العنزة القبيلة، لا سيما وانه عنزي، ويذكر عنه انه يقول: نحن قوم لنا شرف، صلي الينا النبي صلي الله عليه وسلم،. . . . . . . . . ان مثل هذا يكون من باب التنكيت؛ لانه عرف بهذا، اما امام من شيوخ البخاري ومسلم وغيرهم يقول: صلي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! ما يمشي هذا اطلاقا، واسوا من هذا من سكن النون ثم رواه بالمعني، وقال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الي شاة، وذكر بعضهم انه قدم الي بلد فوجدهم يصلون وقد ربطوا في المحراب شاة، ربطوها في المحراب يصلون اليها، يعني بعد ان سكن النون عنزة، ثم عاد روي بالمعني ما يحتاج لفظ، هذه الرواية بالمعني جاءزة، فقال: صلي النبي عليه الصلاة والسلام الي شاة، وطبقوا، ربطوا بالمحراب شاة، قال:
 وبعضهم ظن سكون نونه ... فقال: شاة. . . . . . . . .
 يعني الي شاة.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . خاب في ظنونه
 
 نعم الذي اذا وصل الامر الي هذا الحد، يعني المسالة مفترضة في طالب علم يسمع الحديث، فاذا وصل الغباء به الي هذا الحد فهذا خاب في ظنونه، ولن يفلح، اذا كانت هذه بدايته لن يفلح؛ لانه لو اقتصر علي اللفظ ورواه بلفظه، ما فعل او ما صحف اكثر من مرة، الان ابو موسي علي اللفظ عنزة، وصحف المعني من العصا الذي في طرفه الزنج الذي يوضع امام المصلي، كان يحمل مع النبي عليه الصلاة والسلام يستتر به، لفظه ولفظ القبيلة واحد، هذا تصحيف درجة واحدة، لكن تصحيف درجتين وثلاث ايضا كما هو في تسكين النون عنزة، ثم بعد ذلك التطبيق والرواية بالمعني، والعنز والشاة حكمهما واحد، والا فالمعز غير الضان، الشاة الانثي من الضان، والعنزة الانثي من الماعز فصيلة اخري، ومع ذلك جري علي ذلك التطبيق عنده ، فربطوا في المحراب شاة، مثل من صحف: "بسكينة ووقار" "بسكينة وفار" وصار كل واحد من جماعة المسجد ما يجء الي المسجد الا ومعه سكين وفار، فلا شك ان الذي يعتمد علي الصحف ولا يسمع من العلماء المعروفين بالضبط والاتقان، ولا يراجع كتب الضبط، مثل هذا يقع في المضحكات، ولا بد ان يقع، مهما بلغ من المنزلة الا انه يتفاوت بعض الناس يكثر عنده مثل هذا، وبعضهم قد يقع منه ما يضحك منه، لا سيما اذا سخر ممن يقع منه هذا الامر، لا بد ان يعاقب، ففي مجلس امام من الاءمة من المشاهير قال: الامام قرا البارحة: "والوالدات يرضعن ازواجهن" ضحك هذا الامام ضحكا شديدا، وكانه وقع في نفسه شء من السخرية بهذا الرجل، فقراها كما سمع، الانسان يعاقب، الذي يعير اخاه بما وقع منه سواء كان عن عمد وتاب عنه او كان عن سهو وغفلة وعدم قصد لا بد ان يقع، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كثر نعم ايه يجرح به؛ لانه دل علي عدم الضبط، الضبط شرط، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذه كتب الانساب كفيلة بها، كتب الانساب، وكتب المشتبه، وكتب المءتلف، كثيرة مصنفات في هذا الباب، بعني من اجمعها كتاب الحافظ ابن حجر: (تبصير المنتبه)، وكتاب الذهبي: (المشتبه) كتب كثيرة في هذا الباب بالنسبة للرواة، وبالنسبة للالفاظ كتب الغريب تضبط، والشروح ايضا تضبط، بالنسبة للانساب العيني في ترجمة جرير بن عبد الله في موضعين قال: البجلي، وفي موضع ثالث ضبطها علي الصواب قال: البجلي، ربعي بن حراش ضبطه بالمهملة، والمنذري في تهذيب السنن ضبطه بالخاء المعجمة، والاكثر علي ضبط الربيع بن خيثم، وضبطه بعض من ترجم من المتاخرين "بخيثم" تجدونها في كثير من الكتب التي طبعت الربيع بن خيثم، لكن صوابها بالتصغير خثيم، وغير هذا كثير، كثير جدا يقع فيه التصحيف، وسببه الاعتماد علي الصحف، ولذلك نسب اليه، ولذلك قيل: التصحيف، يعني الفعلة فعلة التصحيف ارتباطها بالتسمية بعيد، لكن بالنظر الي ان السبب في التصحيف الاخذ من الصحف سمي تصيف، واما المعني المطابق فهو التحريف، وهو الانحراف باللفظة عن طريقها وسننها الصحيح، سواء كان ذلك باللفظ، بالحرف، بالشكل، بالمعني، كله تحريف، اما تصحيف فمراعاة للسبب الموقع في التصحيف، وهو الاخذ من الصحف والاعتمال عليها، نعم.
  مختلف الحديث
 والمتن ان نافاه متن اخر ... وامكن الجمع فلا تنافر
 كمتن (لا يورد) مع (لا عدوي) ... فالنفي للطبع وفر عدوا
 او لا فان نسخ بدا فاعمل به ... او لا فرجح واعملن بالاشبه
 يقول الناظم –رحمة الله عليه:
 
 "مختلف الحديث" وحقيقته ان يوجد حديثان متضادان في الظاهر، واما في الباطن فلا يمكن ان يوجد حديث مضاد في المعني لحديث اخر وكلاهما صحيح ثابت؛ لان الاحاديث من مشكاة واحدة، وهي وحي من الله، {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [(  ) سورة النجم] ونفي الاختلاف عن الوحي {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [() سورة النساء] لكن الذي من عند الله ومن مشكاة واحدة لا يمكن ان يختلف، وقد يوجد بالنسبة للبشر كلام يصدر من شخص واحد ويحصل فيه اختلاف؛ لانه ليس من عند الله {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [() سورة النساء] يعني من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا، لكن الذي من عند الله جل وعلا لا يوجد فيه اختلاف، قد يقول قاءل: وجدنا اختلاف كثير في الايات وفي الاحاديث، نقول: هذا اختلاف في الظاهر، واما في الحقيقة والباطن لا اختلاف، هذا الذي يبحثه اهل العلم في هذا الموضع الذي هو مختلف الحديث، وقد يقال له: المشكل، والفت فيه المءلفات من اولها واولاها اختلاف الحديث للامام الشافعي، علي خلاف بينهم هل هو مءلف مستقل لهذا النوع، او هو باب من ابواب الام، فبعض الشافعية يقول: ليس بمفرد، هذا من ابواب الام، وهذا عليه الاكثر، وافرد فمنهم من قال: انه مفرد، من الاصل الفه الامام الشافعي كتاب مستقل كما الف الرسالة، الف اختلاف الحديث، ومنهم من يقول: انه باب من ابواب الام، والمسالة سهلة، المقصود انه كتاب متكامل، سواء اضيف الي كتاب وادخل في كتاب الام الكبير، او افرد عنه، الف في مختلف الحديث ايضا ابن قتيبة، الف فيه ابن قتيبة (تاويل مختلف الحديث) وكتابه عليه استدراك، وضعف في الاجابة عن بعض الاختلاف في بعض المواطن، وممن عرف بالعناية بهذا النوع من انواع علوم الحديث الامام ابن خزيمة، محمد بن اسحاق بن خزيمة، يطلق عليه شيخ الاسلام وغيره: امام الاءمة، ويقول: لا اعرف حديثين متضادين متعارضين، فمن كان عنده شء من ذلك فلياتني لاولف بينهما، ولذلك تجدون في تراجم صحيحه كثيرا ما يوفق بين الاحاديث، وقد عرف بهذا،
 
 لكن لا يعني انه احاط بكل شء، او انه لا يشكل عليه شء، لا، يعني حكم علي حديث حسنه اكثر اهل العلم ((لا يءمن احد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم)) قال: هذا الحديث موضوع هذا ليس بصحيح، لماذا؟ لانه معارض بحديث: ((اللهم باعد بيني وبين خطاياي)) هذا خص نفسه، ابن خزيمة رحمه الله قال: الحديث الثاني موضوع، معارض بما في الصحيح، بما هو اصح منه، فدل علي انه لا يثبت، مع انه محسن عند جمع من اهل العلم، والتوفيق ظاهر، سهل، يعني شيخ الاسلام رحمه الله قال: المحظور الدعاء الذي يءمن عليه، يعني ما يمكن امام يءم الناس ويقول في القنوت: اللهم اهدني فيمن هديت، والناس يقولون: امين، اللهم عافني فيمن عافيت ويقولون: امين، هذا لا يجوز، بل قد يحمل هذا بعضهم علي ان يدعو عليه، يمكن يدعي عليه اذا خص نفسه بدعوة دونهم، هذا راي شيخ الاسلام رحمه الله تعالي.
 السخاوي له جواب يقول: يمكن حمل الدعاء الممنوع في الدعاء الذي لا يشترك فيه الامام مع الماموم، اما ما يشترك الامام مع الماموم كدعاء الاستفتاح والدعاء بين السجدتين مثلا هذا يجوز ان يخص نفسه، دعاء الاستفتاح الامام يستفتح والماموم يستفتح، وبين السجدتين الامام يقول: ربي اغفر لي وارحمني، والماموم كذلك، فلا يلزم ان يقول الامام: ربنا اغفر لنا وارحمنا .. الي اخره.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه جواب شيخ الاسلام اخص، ايه يعني مثلا دعاء الامام يدعو في سجوده بما لا يشترك معه الماموم علي راي شيخ الاسلام ما يخالف، يجوز؛ لانه لا يءمن عليه هذا، وعند السخاوي لا يجوز؛ لان الماموم لا يقولها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يدعو لكن ما يدعو بمثل ما يدعو به الامام.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، السخاوي ما فيه الا الدعاء المشترك الذي جاءت به النصوص، مثل الاستفتاح، ومثل الدعاء بين السجدتين بالوارد، لكن لو زاد عن الوارد الامام لا يجوز ان يفرد نفسه؛ لان دعاء السجود فيه شء منصوص؟ ما في شء منصوص، اذا لا يجوز ان يخص نفسه، لاحتمال ان المامومين لا يدعون به، بهذا الدعاء الذي يدعو به، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي مشروع.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا لا، المشروع اذا كان مشروع للجميع، اذا كان مشروع للجميع يتفقون عليه ما يحتاج يجمع، اذا تصور انفراد الامام بهذا الدعاء لا يجوز له ان يفرد.
 طالب:. . . . . . . . .
 ليس له كتاب مطبوع يخص هذا الفن، لكن في صحيحه كثير من هذا، وهذه تنقل عنه، يعني هذا الكلام ينقل عنه.
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم هذا اشهر ما قيل.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يتقي الامام بقدر الامكان ان يخص نفسه الا فيما يغلب علي الظن ان الماموم. . . . . . . . . علي كل حال يرد بعد علي كلام السخاوي ان الماموم قد يستفتح بغير الاستفتاح الذي استفتح به الامام، قد يقول الامام: اللهم باعد بيني وبين خطاياي، والماموم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، فكلام شيخ الاسلام منضبط اكثر، الطحاوي له كتاب كبير اسمه: (مشكل الحديث) كتاب كبير، وفيه ما يدل علي براعته، وقوة فهمه، وان كان عليه ما يلاحظ في بعضه، ما في احد بيسلم، ابن فورك ايضا له: (مشكل الحديث وبيانه) لكن مثل ابن فورك وقد عرف بالبدعة لا يءمن علي التوفيق بين الاحاديث التي تتعلق بالعقاءد، فيه كتاب اسمه: (مشكلات الاحاديث) لعبد الله بن علي القصيمي الزاءغ المنحرف الملحد، لكنه في اول امره الف مءلفات نافعة.
 علي كل حال المءلفات في مختلف الحديث كثيرة، والشراح من اهم وظاءفهم التوفيق بين الاحاديث المختلفة، وعرفنا ان مثل هذا الاختلاف والتضاد انما هو في الظاهر، واما في الباطن فلا، وايضا الاختلاف نسبي قد يبدو اختلاف لشخص ويكون مما لا اختلاف فيه، بل هو محكم عند شخص اخر، واذا كان النص الصحيح لا يمكن ان يعارض العقل الصريح فلءن لا يعارض النقل الصحيح الثاني يعني من باب اولي، النقل الصحيح لا يمكن ان يعارض العقل الصريح، يعني الباقي علي فطرته، اما العقول التي اجتالتها الشياطين، ولعبت بها الاهواء فان هذا لا عبرة بها، ولشيخ الاسلام كتاب في موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول، الذي طبع باسم: درء تعارض العقل والنقل، كتاب من اعظم الكتب في هذا الباب.
 قال رحمه الله:
 والمتن ان نافاه متن اخر ... وامكن الجمع فلا تنافر
 
 اذا امكن الجمع تعين، وحينءذ لا اختلاف، واذا امكن الجمع لزم ووجب المصير اليه؛ لانه عمل بجميع الاحاديث، بخلاف القول بالترجيح او بالنسخ؛ لانه الغاء لبعض الاحاديث وعمل ببعضها، فاذا امكن الجمع فلا تنافر.
 كمتن (لا يورد) مع (لا عدوي) ... فالنفي للطبع وفر عدوا
 في الحديث الصحيح المخرج عند البخاري وغيره: ((لا عدوي، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر، وفر من المجذوم فرارك من الاسد)) وصح عنه ايضا عليه الصلاة والسلام انه قال: ((لا يورد ممرض علي مصح)) يعني صاحب ابل مريضة علي صاحب ابل صحيحة، ((لا عدوي)) مع انه قال: ((فر من المجذوم)) اختلاف ظاهر، كيف يقول: ((لا عدوي)) ويامر بالفرار؟ اذا كان لا عدوي لماذا نفر؟ ولماذا يمنع الممرض من ايراد ابله علي المصح اذا كان لا عدوي؟ ما له داعي يءمر بالفرار، وينهي عن الايراد؟ علي كل حال هذا تعارض في الظاهر، وللعلماء مسالك لرفع هذا التعارض.
 
 "فالنفي للطبع" ((لا عدوي)) يعني ان المرض لا يتعدي بطبعه، ولا يسري بذاته من المريض الي السليم، فالنفي للطبع، يعني ان المرض لا ينتقل بطبعه، ولا يسري بذاته، والامر بالفرار لان الاختلاط سبب؛ لان الاختلاط بالمريض سبب للعدوي، يعني العدوي المنفية كون المرض ينتقل من المريض الي السليم بذاته، والعدوي المثبتة، الامر بالفرار والنهي عن الايراد؛ لان الاختلاط اختلاط المريض بالسليم سبب لانتقال المرض، قد يوجد المسبب وقد لا يوجد، لكنه سبب، فيبقي الامر بالفرار من اجل الا ينتقل المرض بتقدير الله جل وعلا من المريض الي السليم، لا لان المرض ينتقل من المريض الي السليم بطبعه، ويسري من غير تقدير الله جل وعلا، وهذا معروف ان الاطباء كلهم علي هذا، يرون ان العدوي موجودة، لكنها بتقدير الله جل وعلا، وان كان بعض اللي يسمونهم حكماء الاطباء القدماء يرون انه يسري بذاته، لكن هذا قول جاءنا فيه: ((لا عدوي) واهل الجاهلية علي هذا، يثبتون العدوي، هذا المسلك الاول، وهو اثبات العدوي، لكن المنفي بقوله: ((لا عدوي)) انتقال المرض بطبعه وسريانه بنفسه، هناك ايضا من اهل العلم من يقول: انه لا عدوي البتة، يعني تخالط مريض مجذوم كما تخالط سليم، ابل سليمة مع ابل جرباء ما في فرق بينها وبين الابل السليمة الاخري، ((لا عدوي)) ويبقي النفي علي عمومه، اذا كيف يقول: ((فر من المجذوم)) و ((لا يورد ممرض))؟ قالوا: هذا من باب سد الذريعة، كيف سد الذريعة؟ يقول: قد يقدر علي هذا الشخص الذي اختلط بالمريض ان يصاب بمثل مرضه بغض النظر عن كونه مريض او غير مريض الثاني، يصاب بمثل هذا المرض ابتداء من الله جل وعلا كما اصيب الاول، فيقع في نفسه ثبوت العدوي، واذا اثبت في نفسه ثبوت العدوي وقع في حرج عظيم مع الحديث، كيف يقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا عدوي)) والمرض انتقل من مريض الي ... ؟ هذا هو الحرج الذي ينبغي الا يتطرق الي ذهن المخالط، والا فلا ينتقل المرض البتة، وجاء الجواب من النبي عليه الصلاة والسلام لما قالوا: اننا نري الابل السلمية تخالط المريضة الجرباء فتجرب مثلها؟ قال: ((فمن اعدي الاول؟ )) دليل علي ان الثاني اصيب بهذا المرض
 
 ابتداء لا بسبب معاشرته ومخالطته للمريض، قوله: ((فمن اعدي الاول؟ )) دليل علي انه لا عدوي البتة، والامر بالفرار والنهي عن الايراد انما هو من باب سد الذريعة، وحفظ هيبة النص؛ لانه اذا وقع في نفسه ان المرض انتقل من المريض اليه مع انه يعرف ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: ((لا عدوي)) قد يقع في نفسه شء من الخلل؛ لان الحديث خالف الواقع عنده، فيقع في نفسه انكار الحديث او الشك فيه، مع ان الحديث مجمع علي صحته، فالنهي عن الايراد والامر بالفرار من هذه الحيثية.
 منهم من يقول: ((لا عدوي)) هذا عام في جميع الامراض الا في الجذام خاصة، فالجذام ينتقل؛ لانه قال: ((لا عدوي)) يعني في جميع الامراض، فر من المجذوم الا في الجذام؛ لانه ينتقل، وعلي كل حال الاطباء يثبتون هذه العدوي، لكنهم يقولون المسلم منهم يقول: انها بتقدير الله جل وعلا، فجعل المخالطة سبب، والمقدر والمسبب هو الله جل وعلا، هذا يفهم من الامر بالفرار، وايضا النهي عن الايراد، وهذا عليه جل الاطباء الان، جل الاطباء، تجدهم يحتاطون لانفسهم ولغيرهم اذا ارادوا ان يباشروا مريضا تجد الحواءل والاسباب تبذل، الكمامات والدساسات، يحتاطون لذلك، تجدهم يطهرون ويعقمون، ومع ذلك يصابون، يعني لا يظن ان الانسان اذا بذل هذه الاحتياطات في مناي عن الاصابة.
 
 والملاحظ ان الذي يخاف من العدوي تجده اشد الناس، او اسرع الناس بالاصابة، تجد بعض الناس اذا كح عنده احد او عطس او تثاءب او شء من هذا حصل عنده ما حصل، وبعض الناس عادي يشرب من الاناء الذي شرب منه زيد وعبيد مريض سليم ما عليه، وتجد هذا باذن الله اقل الناس اصابة، سبحان الله العظيم؛ لان الناس اذا اعتمدوا علي احتياطاتهم وكلوا اليها، وشف الان فرق الاجسام الان بين قبل ثلاثين واربعين وخمسين سنة، يعني كانت الهرة تاتي وتشرب من الاناء ويشرب بعدها، ويش المانع؟ فضلا عن الادمي، وتجد وساءل التنقية، وساءل التعقيم، وساءل .. ، لا توجد اصلا، والي وقت قريب والماء يشرب من البراميل اصفر، اصفر يشرب، ولا تضرروا، ثم بعد ذلك صار الناس يعني تطوروا قليلا، فمن اراد ان يشرب وضع الغترة هكذا تصير فلتر، ويبقي بها اشياء سوداء كثيرة يعني ما هي ب ... ، ولو شرب بدونها باذن الله ما تضرر؛ لان ما تضرر غيره، فهذه الاحتياطات لا نقول: انها ممنوعة، الاحتياطات النظافة مطلوبة والشرع جاء بها، لكن ايضا الوسواس الي حد يصل الي شء مضحك، يعني لو عطس انسان قامت القيامة عنده، او تثاءب او كح، نعم علي الانسان ان يخمر وجهه اذا عطس او حصل منه شء، مامور بهذا، لكن مع ذلك الطرف الاخر مقابل ذلك ايضا ينبغي الا يشدد في هذا الباب لءلا يوكل الي احتياطاته، مثل العين الذي يخاف من العين، وتجده يتحسس من كل انسان، واذا قال: كذا، اذكر الله، قل: ما شاء الله، وما في موجب ولا شء، تجده اسرع الناس بالاصابة بالعين هذا، وكان في شخص غير متميز بوجه من الوجه، يعني ليس متميز لا بعلم ولا بعمل ولا بجمال ولا بمال ولا اهل ولا ولد ولا تلد، ما عنده شء، وكل من راه قال: قل: ما شاء الله يكتب لك حسنة، ما قصده انه من اجل الذكر، لا، يخشي ان يصيبه بالعين، وما اكثر الامراض بالنسبة لذاك الرجل، سبحان الله، ليست هذه دعوي للتقليل من شان الاحتياطات، او كون الانسان .. ، لكن الاعتماد علي هذه الاحتياطات مشكل، الغلو فيها ايضا مشكل، فعلي الانسان ان يكون متوسطا في جميع اموره لا افراط ولا تفريط، يعني في كتب الصوفية يقولون: ان اويس القرني ياكل مع الكلاب في
 
 المزابل، يعني هل ياتي الشرع بمثل هذا؟ لا، لكنه جاء الشرع بانه ((اذا سقطت اللقمة او وقعت فليمط ما بها من اذي ولياكلها)) وجاء ايضا: ((اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه)) يعني لا افراط ولا تفريط، وعندنا الان الواقع الان اللي هي نازلة، مسالة اللي يسمونه انفلونز الطيور، تجد الانسان من الناس من يبالغ ما يمكن ان يشتري شيءا من مشتقاتها، لا بيض ولا اي شء يتعلق بالطيور، وبعضهم يقول: ابدا هذا الكلام ليس بصحيح، ولا يوجد مرض بهذا الاسم، فهذا افراط وهذا تفريط، قد يوجد، لكن ليس الامر الي هذا الحد، بان يتخوف الناس وبعضهم يغلق النوافذ لا يجء طاءر، ولا يجء كذا، يا اخي الحمد لله، فمن هذا الباب علي الانسان ان يتوسط في جميع اموره، لا تكن حياته شقاء وتعاسة، وقع طاءر علي الجدار، يعني معناها ان الناس ماتوا؟! كم من حالة وقع من الوفيات بالنسبة لبني ادم؟! اظن ما وصلوا الي ثلاثين الي الان، من ستة مليارات، فعلي هذا علي الانسان ان يكون متوسط في اموره كلها، يعني لا يصير مثلما نسب في بعض كتب المتصوفة ان بعضهم ياكل .. ، حتي النجاسات اكلوها فيما زعموا، ذكروا عن بعض اولياءهم انهم ياكلون النجاسات، وبعضهم ياكل السم، ياكل الحيات، ياكل العقارب، هل ياتي دين بمثل هذا؟! ما يمكن، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن هل الاطباء من مرجحاتهم انهم راوا ان هذا المرض يسري من فلان الي فلان، او راوا ان الاصابة بالمخالطة اكثر من الاصابة بغيرها؟ ما يثبت شء من هذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 وهذا الذي ذكرناه بالنسبة لمن يتخوف اكثر من اللازم، فهذا دليل علي عدم التوكل، او ضعف التوكل عنده.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو ما في شك ان التوكل يعطي الانسان من القوة ما يجعله تندفع عنه هذه الامور كالعين.
 اذا امكن الجمع تعين؛ لان في الجمع العمل بجميع الاحاديث، اذا لم يمكن؛ لانه قال: "او لا" هنا قال: "فر عدوا" ((لا عدوي)) العدوي: انتقال المرض، وعدوا مصدر عدا يعدو عدوا، يعني مسرعا، فر عنه مسرعا، عدوا يعني مسرعا، نعم، "او لا" يعني لا يمكن الجمع بين النصوص.
 
 . . . فان نسخ بدا فعمل به ... . . . . . . . . .
 يعني عرف المتقدم من المتاخر فالمتقدم منسوخ، والمتاخر ناسخ، ولا اشكال حينءذ، هذا اذا عرف التاريخ.
 . . . . . . . . . فان نسخ بدا فعمل به ... او لا. . . . . . . . .
 يعني لم يبد النسخ فرجح، يعني ما استطعت ان توفق، ولا عرفت المتقدم من المتاخر فعندك الترجيح، والمرجحات كثيرة جدا، ذكر منها الحازمي في مقدمة (الاعتبار لمعرفة الناسخ والمنسوخ من الاثار) ذكر منها خمسين من المرجحات، وزاد بعضهم حتي اوصلها الناظم الي ماءة وعشرة من المرجحات، في تعليقه علي مقدمة ابن الصلاح (التقييد والايضاح).
 . . . . . . . . . ... او لا فرجح وعملن بالاشبه
 يعني بالراجح من الحديثين، او من الخبرين، طيب ما استطعنا ان نوفق ولا عرفنا تاريخ، ولا استطعنا ان نرجح، التوقف؛ لانك اذا لم تستطع ان تتعامل مع النص بالمراحل المذكورة فانك ان عملت باحدهما فعملك به مجرد هواء، وقد جاء التحذير من اتخاذ الانسان الهه هواه، فيرجح بهواه، هذا ممنوع، هذا لا يجوز بحال، فلا بد من المرجح المعتبر، فان لم يوجد فالتوقف، وبعضهم يستحسن ويستروح ويميل من غير مرجح، والاستحسان الكلام فيه لاهل العلم معروف، حتي قيل: من استحسن فقد شرع، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نريد ان نكمل هذا الباب علي شان يكون هذا اخر دروس الالفية.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا عرف التاريخ يقدم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، النسخ عمل بالنص، النسخ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب والترجيح اهمال، اهمال للمرجوح؛ لكنه اهمال بدليل شرعي، {ما ننسخ من اية} [() سورة البقرة] وذاك اهمال باسترواح، يعني بعض المرجحات التي يعتمدها اهل العلم يعني مما اختلف فيها اختلافا كثيرا.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 انت سواء في الترجيح او في النسخ تبي تهمل واحد وتعمل واحد.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو كلي، كلي لاحد النصين، ترجيح اهمال كلي لاحد النصين.
 طالب:. . . . . . . . .
 ولذلك قدم النسخ اولي، القول بالنسخ اولي من القول بالترجيح، نعم اقرا، نعم.
 
 خفي الارسال والمزيد في الاسناد
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... مع احتمال كونه قد حمله
 عن كل الا حيث ما زيد وقع ... وهما وفي ذين الخطيب قد جمع
 بالاضافة: زيادة اسم، او اسم راو.
 نعم يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 "خفي الارسال والمزيد في الاسناد"
 
 يعني في متصل الاسانيد، اما خفي الارسال فالارسال انقطاع في السند، ما يرفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام علي ما تقدم هو الارسال الظاهر، وما يرويه من لم يدرك عصر من روي عنه في الاسناد هذا انقطاع ظاهر، وقد يطلق عليه الارسال، حال الراوي مع من يروي عنه لا تزيد عن اربع حالات، واذا عرفنا الاربع الحالات عرفنا ان نفرق بين انواع الانقطاع؛ لانه لا يخلو: اما ان يكون قد سمع منه، او لقيه، او عاصره، او لم يعاصره، فان كان ثبت سماعه منه لبعض الاحاديث ثم روي عنه ما لم يسمع منه هذا ايش؟ تدليس اتفاقا هذا ما في خلاف انه تدليس، اذا ثبت انه لقيه ولم يوجد ما يدل علي انه سمع او لم يسمع، ثم روي عنه بصيغة محتملة هذا ايضا تدليس، اذا ثبت انه عاصره ولم يثبت لا نفيا ولا اثباتا مما يتعلق بالسماع او اللقاء فهذا هو المرسل الخفي، وبعضهم يقول: تدليس، كابن الصلاح ومن يقول بقوله، لكن لو قلنا: انه تدليس بمجرد المعاصرة قلنا: ان جميع المخضرمين اذا رووا عن النبي عليه الصلاة والسلام صاروا مدلسين، ولم يوصفوا بالتدليس نعم؛ لانهم عاصروه ولم يلقوه ثبت عدم لقاءهم له، وعاصروه، هذا ليس بتدليس، هذا هو الارسال الخفي، وهذا هو الذي يفرق به بين التدليس والارسال الخفي، هما نوعان، والوصف بالارسال الخفي اسهل من الوصف بالتدليس؛ لان التدليس عيب في الراوي، اما اذا كان الراوي لم يدرك ولم يعاصر من روي عنه فهذا انقطاع ظاهر، خلافا لمن شذ، وقال: انه تدليس، كما ذكر ذلك ابن عبد البر في مقدمة التمهيد، فان لم تثبت المعاصرة .. ، يعني عرفنا ان هذا ولد سنة ماءة، وشيخه الذي روي عنه بصيغة موهمة مات سنة تسعين، هذا انقطاع ظاهر ما في اشكال، هذا لا يمكن ان يقال: انه تدليس، ولا ارسال خفي، خلافا لمن شذ ممن ذكره ابن عبد البر في مقدمة التمهيد قال: انه اذا كان بصيغة موهمة يسمي تدليس، هذا كلام ليس بصحيح، اذا ثبتت المعاصرة ولم يثبت اللقاء ولا السماع يعني مع الاحتمال القاءم وروي عنه بصيغة موهمة فهذا ارسال خفي، مجرد معاصرة ارسال خفي، اذا ثبت اللقاء ، اللقاء ثبت، والسماع لم يثبت فيه شء لا ينفي ولا يثبت، وروي بصيغة موهمة فان هذا تدليس، اذا
 
 ثبت السماع وروي عنه ما لم يسمعه منه فهذا ايضا تدليس، يقول:
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
 الان الناظم يوافق ابن الصلاح والا يخالفه؟ الان الناظم يقول:
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
 نعم؟ ابن الصلاح يري ان ما يرويه المعاصر
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 من هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما ينفي ما دونها، هو ما ينفي ما دونها، الان عندنا نفرق بين راي ابن الصلاح وبين ما حرره ابن حجر مما يقتضي الفرق بين التدليس والارسال الخفي؛ لان علي كلام ابن الصلاح ما في فرق بين الارسال الخفي والتدليس، ما في فرق.
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
 عدم السماع واللقاء لهذا المروي بخصوصه او عدم السماع وللقاء مطلقا؟ ونفي عدم السماع واللقاء لا ينفي المعاصرة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المعاصرة ما فيها اشكال، لكن قوله:
 وعدم السماع واللقاء ... . . . . . . . . .
 هل المقصود به لهذا المروي او عموما بالنسبة لعلاقة الراوي بشيخه؟ يقول:
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
 يعني اذا اردنا ان نقول: ان الحافظ العراقي ينظم كلام ابن الصلاح هذا الاصل، ويوافقه عليه، نقول: ان المراد به عدم السماع واللقاء في هذا المروي، وان ثبت السماع واللقاء في غيره، وحينءذ لا فرق عنده بين التدليس والارسال الخفي، واذا قلنا: عدم السماع واللقاء مطلقا، واثبات ما دون ذلك من المعاصرة، "يبدو به يظهر به الارسال ذو الخفاء" الارسال الخفي، انتهينا فيما يتعلق بخفي الارسال.
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... مع احتمال كونه قد حمله
 عن كل الا حيث ما زيد وقع ... وهما وفي ذين الخطيب قد جمع
 
 زيادة اسم راو تجد اسناد لحديث واسناد لنفس الحديث يروي الاسناد الاول من طريق خمسة، ويروي الاسناد الثاني من طريق هءلاء الخمسة، وفي اثناءهم سادس، بدلا ما كان الحديث خماسي يرويه مسلم مثلا عن طريق خمسة، وروي عند غيره بنفس الاسناد الا انه بعد شيخ مسلم وشيخ شيخه زيد راو، نفترض المسالة في حديث: (الاعمال بالنيات) حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر، وجدناه في كتاب من الكتب عن الحميدي عن سفيان عن راو ثالث عن يحيي بن سعيد ... الي اخره، سند عالي وسند نازل، بين الرواة وجد راو زاءد، قال:
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد
 اذا كان الاسناد الناقص يروي فيه في مكان الزيادة بين الراوي ومن روي عنه صيغة (عن) "ان كان حذفه ب (عن) " يعني الاسناد الناقص فيه (عن) وليس فيه تصريح بالتحديث "فيه ورد" يعني الان بتحكم لايهما؟ لان (عن) ليست نصا في الاتصال، فيكون احتمال فيه سقط هنا، ويكون الحكم للزاءد؛ لان الزاءد، الاسناد الزاءد فيه زيادة من ثقة، والزيادة من الثقة مقبولة عند اهل العلم، و (عن) ليست نصا في الاتصال، اذا الحكم للزاءد، "وان بتحدث اتي" يعني السند الناقص الخماسي كله حدثنا فلان قال: سمعت فلانا، يقول: حدثني فلان، كله تصريح بالتحديث والسماع.
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... . . . . . . . . .
 للناقص.
 . . . . . . . . . ... مع احتمال كونه قد حمله
 الحكم للناقص، لماذا؟ لان هذا الزاءد مشكوك فيه، والناقص سيق بصيغة تدل علي ان كل راو رواه وتحمله مباشرة بصيغة صريحة ممن فوقه، والزاءد مشكوك فيه، وايضا اذا اتي بالتحديث فيه زيادة علم، وهي ان هذا الراوي روي عن هذا يعني مثبت، اثبت سماع هذا من هذا، والذي جاء بالواسطة اثبت السماع والا اثبت عدم السماع؟ يعني نفي السماع، هذا اثبت السماع، وذاك نفي السماع، والمثبت مقدم علي النافي.
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... . . . . . . . . .
 لكن هل هذا مقطوع به؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، بالتفصيل، ان كان بالعنعنة حكمنا للزاءد، وان صرح بالتحديث حكمنا للناقص.
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 الان يصور لك المسالة من اصلها، علي جميع الاحتمالات؛ لان (عن) ليست نصا في الانقطاع ، كما انها ليست نصا في الاتصال، ما هو بحثنا في بحث العنعنة انها محمولة علي الاتصال بالشرطين، لكنها لا تعني ان الاتصال مقطوع به، كما ان الزاءد لا يعني ان (عن) لا تعني الاتصال، فالمسالة ليست مقطوع بها في الجهتين، ولذلك بيجء "مع احتمال" يعني الان السند الناقص كله مصرح فيه بالسماع، هل نحكم بان هذا خطا ماءة بالماءة؟ الزاءد؟ لا نحكم بانه خطا ماءة بالماءة، لماذا؟ لاحتمال ان يكون هذا الشيخ رواه عن ذلك الشيخ بواسطة ثم لقيه فرواه بغير واسطة.
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... مع احتمال. . . . . . . . .
 يعني هذه كلها ليست مقطوع بها.
 . . . . . . . . . ... مع احتمال كونه قد حمله
 عن كل. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني كل واحد منهما يرويه عن شيخه بواسطة ثم يتيسر له ان يلتقي به، وهم يحرصون علي العلو، فيساله عنه ويحدث به بغير واسطة.
 عن كل الا حيث ما زيد وقع ... وهما. . . . . . . . .
 يعني اذا نص امام من اءمة الحديث ان زيادة هذا خطا لا وجه لها، وان الحديث لا يعرف من حديث فلان.
 عن كل الا حيث ما زيد وقع ... وهما. . . . . . . . .
 لكن هل هذا لكل احد؟ ليس لكل احد، انما هو للاءمة.
 . . . . . . . . . الا حيث ما زيد وقع ... وهما وفي ذين الخطيب قد جمع
 يعني الف في هذين النوعين، الف في خفي الارسال والف ايضا في المزيد في متصل الاسانيد، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
  معرفة الصحابة
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سءال يقول: قرات فتوي للشيخ ابن باز رحمه الله في الجزء الخامس سنة ثلاثماءة واثنين وخمسين من فتاوي الشيخ بجواز شد الرحال للصلاة عند الامام حسن الصوت فكيف يوفق بين ذلك والنهي الوارد؟
 انا ما ادري عن حقيقة هذه الفتوي، ما اطلعت عليها، لكن ان ثبتت عن الشيخ وصحت عنه فكانه حمل النهي عن شد الرحال الي البقاع، الي البقعة، ما تشد الرحل من اجل المسجد الفلاني لكونه افضل من غيره، واما شد الرحل من اجل قراءة فلان التي تءثر اكثر من غيرها، هذا ان ثبتت هذه الفتوي عن الشيخ فهذا مراده.
 يقول: هل يزكي بدل التعيين علما بانه يصرف بعد سنة من التعيين؟
 اذا كان بدل التعيين ثابتا ومن حق الموظف المعين بمعني انه يستحقه من قرار التعيين، ولا يقبضه الا بعد سنة فهذا يزكيه اذا قبضه.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال المصنف رحمه الله تعالي:
 معرفة الصحابة
 راءي النبي مسلما ذو صحبة ... وقيل: ان طالت ولم يثبت
 وقيل: من اقام عاما او غزا ... معه وذا لابن المسيب عزا
 وتعرف الصحبة باشتهار او ... تواتر او قول صاحب ولو
 قد ادعاها وهو عدل قبلا ... وهم عدول قيل: لا من دخلا
 في فتنة والمكثرون ستة ... انس وابن عمر والصديقة
 البحر جابر ابو هريرة ... اكثرهم والبحر في الحقيقة
 اكثر فتوي وهو وابن عمرا ... وابن الزبير وابن عمرو قد جري
 عليهم بالشهرة العبادله ... ليس ابن مسعود ولا من شاكله
 وهو وزيد وابن عباس لهم ... في الفقه اتباع يرون قولهم
 
 وقال مسروق: انتهي العلم الي ... ستة اصحاب كبار نبلا
 زيد ابي الدرداء مع ابي ... عمر عبد الله مع علي
 ثم انتهي لذين والبعض جعل ... الاشعري عن ابي الدردا بدل
 يكفي يكفي، خلاص.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي بعد ان انهي ما يتعلق بالاسانيد والمتون من حيث ما يصحح الخبر او يضعفه، وطرق التحمل والاداء وغيرها، بدا بالحديث عما يتعلق برواة الاحاديث، وتمييزهم من حيث الطبقات والقوة والضعف والبلدان وغيرها، بادءا بالصحابة رضوان الله عليهم الذين هم الطبقة الاولي والعليا بالنسبة للرواة، ثم بعد ذلك التابعين فمن تبعهم.
 "معرفة الصحابة"
 قال رحمه الله في تعريف الصحابة:
 راءي النبي مسلما ذو صحبة ... . . . . . . . . .
 
 يعني من راي النبي عليه الصلاة والسلام حال كونه مسلما هو الصحابي، كانه قال: ذو الصحبة يعني صاحب الصحبة الذي هو الصحابي من راي النبي –صلي الله عليه وسلم مسلما، وزيد علي ذلك من القيود: ومات علي ذلك، راي النبي عليه الصلاة والسلام حال كونه مسلما، راي المراد بالرءية هنا بالفعل او بالقوة القريبة من الفعل، بحيث لا يخرج الاعمي، فالرءية يقوم مقامها الخبر الصحيح، وكثير ما يعبر بالرءية عن الاخبار، {الم تر كيف فعل ربك بعاد} [() سورة الفجر] {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [() سورة الفيل]؟ ما راي النبي عليه الصلاة والسلام لكن بلغه بالخبر، فالرءية اعم من ان تكون بالبصر، ولذا جاء في احاديث ما يتطلب هذا التعميم مثل حديث: هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: ((نعم اذا هي رات الماء)) والسءال من امراة والحكم عام للرجال والنساء، فهل يقول قاءل: ان الاعمي لا يلزمه الغسل؛ لانه لا يري الماء؟ يمكن ان يقول هذا احد؟ او اذا كان في ظلام لا يمكن ان يري الماء، وان احس به، وان مسه بيده، لا يلزمه الغسل؟ لا يقول بهذا احد، ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده)) الرءية هذه اعم من ان تكون بالبصر، بالخبر الصادق، بالخبر الثقة، يلزمه التغيير حينءذ، فالرءية هنا اعم لءلا يقال: ان مثل ابن ام مكتوم يخرج من هذا الحد، ومن هذا التعريف؛ لانه لا يري، وهو من جلة الصحابة، من خيارهم، فالرءية اعم من ان تكون بالبصر، والحافظ العراقي الناظم يقول: التعبير بمن لقي النبي عليه الصلاة والسلام اعم من مجرد الرءية، وهو اولي في الحد، لكن لماذا ما قال: لاقي النبي مسلما؟ يعني من لاقي النبي عليه الصلاة والسلام علي كونه مسلما، يقول: انه تبع في نظمه الاصل وهو مقدمة ابن الصلاح، تبع ابن الصلاح في اللفظ، من راي النبي عليه الصلاة والسلام، مسلما مءمنا مصدقا به عليه الصلاة والسلام، وان كان الاسلام يشمل الديانات الصحيحة كاليهودية والنصرانية قبل التحريف، فالدين عند الله الاسلام، لا يقول: ان اليهودي والنصراني المءمن بموسي وعيسي غير المحرف بعد بعثته عليه الصلاة والسلام يعد
 
 صحابي، يعني مءمنا مسلما به، مءمنا به، مصدقا به، وهذا يقتضي ان يكون بعد بعثته عليه الصلاة والسلام، فمن راه قبل بعثته يكون صحابي والا ما يكون صحابي؟ لا يكون صحابي، قبل بعثته؛ لانه لا يصح ان يقال: انه مءمن به وهو لم يبعث بعد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه قبل راءي النبي باعتبار ما سيكون، هو راي النبي، ولذلك يبحثون من راي النبي عليه الصلاة والسلام بعد موته وقبل دفنه، هذا صح انه راي النبي عليه الصلاة والسلام مءمن به، لكن هل يقال له: صحابي؟ لا؛ لانه عليه الصلاة والسلام، وان استمرت نبوته الي قيام الساعة فقد انقطع نزول الوحي عليه، والصحبة انقطعت؛ لان الصحبة انما تكون من حي لحي، من حي لحي، قد يتجوز في اطلاق الصحبة، فيقال: صاحب المتاع، وصاحب الدار، لكن لا يقصد بذلك انه صاحبها والفها والفته وجالسها وجالسته علي سبيل الندية، بمعني انه ياخذ معها ويعطي لا، ما تسمي صحبة هذه الا علي سبيل التجوز، نعم الصحبة قد يتجوز فيها حتي تطلق لادني ملابسة، لما اراد النبي عليه الصلاة والسلام ان ينيب ابا بكر في الصلاة نيابة عنه في مرض موته عليه الصلاة والسلام قال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس)) قالت عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر رجل اسيف، اذا قام في مقامك لا يسمعه الناس، حاولت ما استطاعت ان تغير راي النبي عليه الصلاة والسلام، فذهبت الي حفصة وقالت لها: ان ابا بكر رجل اسيف، فلعله ينيب عمر رضي الله عنه، حفصة تود لو ان النبي عليه الصلاة والسلام اناب اباها، فلما اكثرن عليه عليه الصلاة والسلام قال: ((لانتن صواحب يوسف)) هل صحبن يوسف او ادركن يوسف؟ لا، هذا علي سبيل التوسع، توسع، والصحبة تطلق لادني ملابسة، يعني من التوسع الذي اتفق عليه اهل الحديث في حد الصحابي، راي النبي عليه الصلاة والسلام مسلما مءمنا به، ومات علي ذلك، يسمي صاحب، ومع ذلك لو قلت المدة، بمعني من راه ولو جزء يسير من الوقت، الاطلاق العرفي للصحبة ما يطلق الا علي من لزم مصاحبه مدة يصح لغة وعرفا انه صاحب، يعني من راي عالم من العلماء وجلس معه في مجلس، او راه في مسجد، او في درس، مجرد رءية، او جلس معه جلسة خفيفة يقال: صاحب فلان؟ اذا قيل: ابو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة هل يطلق علي غيرهما من اصحاب ابي حنيفة ولو طالت المدة؟ نعم هم اصحاب ابي حنيفة باعتبار الاتباع، لكن ما لازموا مثل ملازمة ابي يوسف ومحمد، فضلا عمن دونهم، يعني اختص الاطلاق العرفي للصحبة بمن طالت صحبته
 
 لمن نسب اليه، ولذا القول الثاني:
 "وقيل: ان طالت" تحقيقا للحقيقة العرفية واللغوية، اما الصحبة التي رتب عليه الشرف العظيم هي تكون بمجرد رءية النبي عليه الصلاة والسلام، او بمجرد لقيه ولو شيءا يسيرا، ما دام مءمنا به عليه الصلاة والسلام، وهذا المحقق والمحرر عند اهل العلم، بعضهم قال: ان طالت الصحبة نعم والا فلا يسمي صاحب، لكن هذا يخرج جمع غفير من الصحابة الذين ترجموا في كتب الصحابة، ممن لم تطل مدة مقامهم معه عليه الصلاة والسلام، ممن اسلم في اخر حياته عليه الصلاة والسلام، او ممن جاء اليه واسلم علي يديه، ثم رجع الي قومه يخرجهم مع ان كتب الصحابة مملءة من هذا النوع وهذا القسم، وقال:
 . . . . . . . . . ... ان طالت ولم يثبت
 "ولم يثبت" يعني لم يكن بالراي الثابت لا من حيث النقل قيل به، وصح عمن نسب اليه، لكنه لم يكن ثابتا، لم يكن القول به ثابتا عند اهل العلم، عند اهل الحديث، الذين هم اهل الشان، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وراوه كلهم صحابة.
 طالب:. . . . . . . . .
 المهم انهم راوه، تحقق انهم راوه، لقوه عليه الصلاة والسلام.
 وقيل: من اقام عاما او غزا ... . . . . . . . . .
 من اقام عاما يعني طال المقام، ومن تمام القول: او عامين، "او غزا" يعني عزوة او غزوتين معه، الاصل معه ، (مع) محركة العين، لكن قد يحتاج الي تخفيفها بالتسكين، كما قال:
 فريشي منكم وهواي معكم ... . . . . . . . . .
 يجيزون هذا.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وذا لابن المسيب عزا
 هذا القول من اقام عام او عامين، او غزا معه غزوة او غزوتين، هذا القول معزو، عزاه ابن الصلاح لسعيد بن المسيب، ويقال: بالفتح مسيب ومسيب، ومقتضي ما ينقل عنه من الدعوة: "سيب الله من سيب ابي" التسييب هو الترك، ومنه الساءبة المتروكة، مسيب، لكن هو المشهور، وهم يقررون: ان الخطا المشهور خير من الصحيح المغمور، يعني السنة الناس قاطبة مسيب, وان كان مقتضي هذه الدعوة ان ثبتت عنه ان يقال: مسيب.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وذا لابن المسيب عزا
 عزاه ابن الصلاح.
 وحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 هاه؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ك (قال) او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 لان هنا جاء الفعل والضمير لواحد، وعزا يريد بذلك ابن الصلاح، طيب ما الفاءدة من معرفة الصحابة؟ نستفيد الاتصال، وان اذا عرفنا ان هذا صحابي عرفنا ان الخبر متصل وليس بمرسل، الامر الثاني: اننا اذا عرفنا ان هذا الراوي صحابي اننا لا نحتاج الي البحث عن عدالته علي ما سياتي، وكلهم عدول، وهذا الباب وهذا النوع من انواع علوم الحديث فيه المءلفات الكثيرة، تفوق الاحاد، تصل الي العشرات، لكن خلاصتها في الاستيعاب لابن عبد البر، واسد او اسد الغابة لابن كثير، والاصابة لابن حجر، يعني خلاصة من الف مجموع في هذه الكتب، في هذه الثلاثة الكتب، نعم ما الف عند المتقدمين كابن منده وابي نعيم وغيريهما تكون فيه مرويات عن هءلاء الصحابة بالاسانيد، يستفيد منها طالب العلم، ويخرج منها احاديث، لكن اذا اراد معرفة الصحابة في كتب تجمع له جميع من ذكر فيهم فهذه الثلاثة كافية؛ لان الاحاطة بجميع الكتب فيها صعوبة.
 بما تعرف الصحبة؟ المءلفون في الصحابة علام عولوا في ادخال هذا الراوي واخراج ذلك الراوي عن داءرة الصحابة؟ قال:
 وتعرف الصحبة باشتهار. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 اذا اشتهر انه صحابي، باشتهار يعني لا يصل الي حد التواتر، يعني في حيز الاحاد لكنه مشتهر ومستفيض، ويكفي فيه خبر الواحد الثقة، "او تواتر" يعني معرفة كون ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وبقية العشرة كون الجزم بانهم من الصحابة معوله علي التواتر، ما في احد يشك ان ابا بكر صحب النبي عليه الصلاة والسلام، وقد نص القران علي انه معه في الهجرة، وجاءت في ذلك الاحاديث الصحيحة المتواترة، وكذلك عمر وعثمان وعلي وغيرهم من جلة الصحابة، لكن مثل: عكاشة بن محصن جاء في خبر السبعين الالف، لا يصل الي حد التواتر، لكنه حديث مشتهر، فتثبت صحبته بهذه الشهرة، ضمام بن ثعلبة ايضا مثل عكاشة جاء فيه الخبر الصحيح المشتهر المستفيض في كتب السنة وغيرهم كثير، جاء ذكر بعض الصحابة في اخبار هي اقل من ان تصل الي حد الشهرة والاستفاضة وثبتت به الصحبة عند اهل العلم؛ لان اثبات الصحبة ليس من باب الشهادة التي يطلب فيها اكثر من واحد، وانما هو من باب قبول خبر الثقة الواحد، ولو كان هو المدعي للصحبة اذا كان ثقة، اذا قال: انا صحابي وهو ثقة يقبل قوله؛ لانه يقبل خبره، اذا روي عن النبي عليه الصلاة والسلام، والمسالة مفترضة في ثقة، فقبول قوله في كونه صحابي متجه، وان نازع بعضهم في ذلك، لماذا؟ لانه يدعي لنفسه شرفا قد لا يوافق عليه، ونظير هذا من ادعي انه من اهل البيت يصدق او لا يصدق؟ يصدق من وجه ولا يصدق من وجه، يصدق من وجه اذا كان لا ينتفع به، لا يعطي من الزكاة؛ لان هذا اقرار منه علي نفسه، لكن هل يستحق شيءا من الخمس الا ببينة.
 وتعرف الصحبة باشتهار او ... تواتر او قول صاحب ولو
 
 صاحب، صحابي واحد يخبر ان فلانا من الصحابة، واننا لقينا النبي عليه الصلاة والسلام، وجلسنا معه، وهذا المدعي له الصحبة حال كون رءيته للنبي عليه الصلاة والسلام مءمنا، من راي النبي عليه الصلاة والسلام قبل ان يسلم ثم اسلم، او راي النبي عليه الصلاة والسلام قبل البعثة، كما قالوا في بحيرة الراهب ، وفي رسول هرقل، بحيرة الراهب راي النبي عليه الصلاة والسلام قبل ان يبعث، هذا بالاجماع ليس بصحابي، ورسول هرقل راي النبي عليه الصلاة والسلام بعد ان بعث، في تبوك، لكنه قبل ان يسلم ثم اسلم بعد ذلك، فهو من التابعين، وحديثه متصل، خرج عنه الامام احمد حديثا في المسند، فهو تابعي حديثه متصل، يعايا بها، تابعي حديثه متصل، كما قالوا في صحابي حديثه منقطع وهو من ليس له الا مجرد الرءية دون الرواية، من راي النبي عليه الصلاة والسلام قبل بعثته او بعد بعثته مءمنا بغيره، كزيد بن عمرو بن نفيل، او صدقه لكنه قبل ان يامر بالتبليغ مثل من؟ ورقة بن نوفل، هءلاء يتنازع العلماء يختلفون في عدهم من الصحابة،، فذكرهم بعض من الف، ونفاهم بعض من الف.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولو
 قد ادعاها. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني ادعي لنفسه انه راي النبي عليه الصلاة والسلام، او قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، "ولو" هذه يجري عليها الخلاف المعروف ان لو للخلاف القوي، المعروف في كتب الفقه، لو للخلاف القوي، وحتي للخلاف المتوسط، وان للخلاف الضعيف، يجري عليها هنا نقول: فيها خلاف قوي؟ لو ادعاها لنفسه؛ لانه يدعي شرف، شرف الصحبة الذي لا يناله احد كاءنا من كان ممن لم يلق النبي عليه الصلاة والسلام ولم يراه، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا ادعي اثبت بمجرد قوله: سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم، ادعي كثير هذا، لكن اذا نظرنا اليها انها من باب الاخبار لا من باب قبول الشهادة، لكن لو ترتب علي ذلك مال مفترض من بيت المال او وصية مثلا او وقف ريعه للصحابة، هذا مفترض متصور في القرن الاول، بعد وفاته عليه الصلاة والسلام اوقف من اوقف ريعه لصحابة الرسول عليه الصلاة والسلام، ثم جاء قال: انا صحابي، يعني اذا روي حديثا يتضمن كونه صحابي، ونحكم عليه بالوصل هذا شء اخر، هذه ديانة، لكن اذا ادعي شيءا يترتب عليه مال يقبل قوله والا ما يقبل؟ نعم؟ لا بد ان يشهد له غيره، هو المسالة مسالة مفترضة هنا، يعني كون الانسان اوصي او اوقف او كذا هذا مجرد افتراض ليفرق بين ما هو مال او ما يءول الي المال، وبين ما هو من باب الديانة، ولذلك يفرقون بين الشهادة وبين الرواية، الشهادة لا يقبل فيها الواحد، والديانة يقبل فيها الواحد، يعني فرق بين الرواية وبين الشهادة.
 قد ادعاها وهو عدل قبلا ... . . . . . . . . .
 هو عدل يعني تنطبق عليه شروط العدالة، فكما تقبل روايته يقبل قوله في كونه صحابيا.
 قد ادعاها وهو عدل قبلا ... . . . . . . . . .
 يعني حال كونه عدلا، حال الدعوي هو عدل، لو قال قاءل: انه ما دام قبلنا دعواه في كونه صحابي، والصحابة كلهم عدول، واشترطنا في قبول دعواه انه عدل يلزم عليه دور والا ما يلزم عليه؟ او نشترط العدالة قبل ثم نقبل دعواه؟ هاه؟
 طالب: نقبل دعواه اولا. . . . . . . . .
 تقبل دعواه في انه صحابي ثم تبحث عن عدالته او تنظر فيه من حيث العدالة وضدها ثم تقبل دعوه اذا كان عدلا؟ اذا ما في دور، يعني ما في ترتب كل واحد علي الثاني، لا في ترتب القبول قبول الدعوي علي كونه عدلا ولا عكس.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم من صحب النبي عليه الصلاة والسلام وراه ولقيه مءمنا به من الانس هذا ما في ادني اشكال، ولا في خلاف في كونه صحابي، لكن بالنسبة يبحثون في هذا الموطن الجن كما يبحثون الملاءكة، ويبحثون ايضا الانبياء والرسل الذين لقيهم النبي عليه الصلاة والسلام حال الاسراء، ومن راي النبي عليه الصلاة والسلام في المنام ((من راني في المنام فقد راني)) هل يعدون صحابة والا لا؟ لا يعدون، بالنسبة للانبياء حياتهم معروفة انها حياة برزخية اكمل من حياة الشهداء، لكن لا يرتب عليها شء من احكام الدنيا، يبقي عيسي الذي ذكره بعضهم في الصحابة؛ لانه رفع حيا حياة حقيقية، حياته حقيقية ولقي النبي عليه الصلاة والسلام مءمنا به، مصدقا به، وينزل في اخر الزمان ويحكم بشريعة النبي عليه الصلاة والسلام، ذكره بعضهم في الصحابة.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم اذا حصل الشرف الاعظم وهو النبوة والرسالة لا داعي لذكر ما دونه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، هو عرفنا انه عدل قبل لنقبل دعواه، ثم بعد ذلك اذا تقرر انه صحابي خلاص انتهي، ما يبحث في عدالته، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قبل ان يدعي ما ندري هو صحابي والا لا؟ يعني قبول الدعوة مرتب علي العدالة، ثم بعد ذلك اذا قبل كونه صحابي لانه عدل خلاص ما عاد يبحث فيه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا لاننا عدلناه لكونه صحابيا، احنا ما ندري هو صحابي والا لا؟ لكن ادعي الصحبة ننظر في حاله اذا كان فاسق وادعي الصحبة يقبل؟ ما يقبل، طيب اذا كانت الدعوي مقرونة بما يكذبها، رتن الهندي بعد ستماءة سنة ادعي انه صحابي، وصدقه جموع غفيرة من الناس، جاء في الحديث الصحيح في الصحيحين وغيرهما: ((اريتكم ليلتكم هذه لا ياتي ماءة عام ونفس منفوسة)) وفي الرواية الاخري: ((ما من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة عام يعني من يومه الذي تكلم به في السنة العاشرة وهو حي)) ولذا كان اخر الصحابة موتا ابو الطفيل عامر بن واثلة، الذي توفي سنة عشر وماءة، علي راس ماءة سنة، جاء شخص بعد ماءة وعشرين ويدعي الصحبة نقول: لا ليس بصحيح؛ لان عندنا الخبر الصحيح يكذب دعواك، فكيف بمن جاء بعد الستماءة؟ لكن كل دعوي تجد من يصدقها، مجانين ادعوا اشياء وصدقوا، واتباع كل ناعق يصدقون مثل هذه الدعاوي، والشواهد في الحال موجودة، يعني في زماننا هذا كثيرة، الاخبار التي تشاع تجد من يصدقها، لا سيما اذا كانت من غوغاء الناس، او بسبب من يندس بينهم، من المغرضين تجده يستوشي هذه الاخبار المغرضة، ثم بعد ذلك تصدق، كما حصل في قصة الافك، وجد من يستوشيها ويشيعها ويروج لها فوجدت من يصدقها.
 علي كل حال اذا ادعي احد النبوة ولو كان ظاهره العدالة، وبهذا نجزم انه ليس بعدل؛ لان هذه الدعوي مقرونة بما يكذبها، ادعاها في وقت لا يمكن تصديقها فيه، الملاءكة، جبريل، وميكاءيل راوا النبي عليه الصلاة والسلام، واسرافيل راوه وغيرهم من الملاءكة، رضوان خازن الجنة وغيرهم، راوا النبي عليه الصلاة والسلام حال كونهم مصدقين به، هل يقال: انهم صحابة؟ لان من شرط الايمان به عليه الصلاة والسلام العمل بشريعته، فهل هم مطالبون بالعمل بشريعته؟ لا، اذا ليسوا بصحابة.
 واما الجن باعتباره مبعوثا اليهم عليه الصلاة والسلام فهم من راه منهم صحابي، وهذا لا اشكال فيه، وادخل بعضهم ممن الف في الصحابة من عرف منهم من الجن، ولو علي سبيل الابهام، ادخلوا منهم في كتب الصحابة.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم السن الذي تقبل فيه، او تصح فيه الرءية او اللقي الذي اشاروا اليه في الحد، يعني من جء بهم في اخر عهده عليه الصلاة والسلام ليحنكهم، النبي عليه الصلاة والسلام راهم وهم راوه، لكن هل هي رءية معتبرة؟ الطفل الوليد هل يري او لا يري ليدخل في راءي النبي؟ رءية او ليست رءية؟
 طالب: لكن ليست معتبرة.
 منهم من يشترط التمييز، من اهل العلم من يشترط التمييز فيخرج هءلاء كلهم، محمد بن ابي بكر الذي ولد في حجة الوداع قبل وفاة النبي عليه الصلاة والسلام بثلاثة اشهر، منهم من ادرجه في الصحابة، ومنهم من قال: هذه الرءية لا تنفع، وليست مستقرة، والصغير لا يري، والذي لا يميز بين النبي عليه الصلاة والسلام وبين غيره مثل هذا رءيته مثل عدمها فلا تنفع، فلا يثبت اسمه في الصحابة، لا سيما وانه وجد من بعضهم المخالفات الكبيرة التي تناقض مقتضي الصحبة، وتنافي ما تقتضيه، وتتتطلبه الصحبة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من الصحابة نعم، منهم من اشترط البلوغ، راي النبي عليه الصلاة والسلام قد بلغ الحلم، مءمنا به، وهذا القول لا شك انه شاذ؛ لانه يخرج مثل ابن عباس، ابن عباس لما مات النبي عليه الصلاة والسلام يناهز الاحتلام، فهل يستطيع احد ان يقول: ان ابن عباس او ابن الزبير ليسوا صحابة؟ والحسن والحسين الصغار صغار الصحابة يستطيع ان ينفي صحبتهم؟ مثل ابن عباس مثلا، الزبير او السبطين او غيرهم؟ فاشترط البلوغ شذوذ.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيهم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم من راي النبي عليه الصلاة والسلام مءمنا به ويش المانع؟ وقد بعث اليهم، النبي عليه الصلاة والسلام بعث الي الجن، الي الثقلين الانس والجن، ومقتضي الحد انهم صحابة، فمن عرف منهم بعينة يذكر بعينه، ومن لم يعرف يذكر علي سبيل الابهام، اذا ورد في طريق خبر، لكن بالنسبة لرواية الانس عنهم يعني فيها عسر؛ لانهم فيهم خفاء، ويرونا ولا نراهم، ولا نعرف الثقة منهم من غيره، ولذا قبول اخبارهم لا شك انه يدخل في شء من الاشكالات، يعني يخبرون عن اشياء حتي ان بعض الناس يزعم انه يستفيد منهم ومن اخبارهم، وهم قوم مجهولون لا نعرف عدالتهم، ولا نستطيع الوقوف عليها فاخبارهم بالنسبة للانس لكن فيما بينهم، اذا اخبر بعضهم بعضا بانه سمع النبي او سمع من النبي، او سمع من يقرا القران، او يقرا الحديث واخبر بعضهم بعضا، ويعرف بعضهم بعضا، مثلما يعرف الانس بعضهم بعضا، هذا فيما بينهم، وفيهم الثقات، وفيهم الفساق، فيهم المجاهيل مثلما في الانس، لكن الوصول الي حقيقتهم بالنسبة للانس فيها خفاء، ولذا لا تجدون من الانس من يروي عن جني، او يروي عن كذا الا نادرا، ولا يذكر علي سبيل الاحتجاج.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا يرد عليه، هذا ليس بصحيح، ومن يثبت له ان هذا من التابعين؟ ومن يثبت له صحة عمره؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، ما يمكن، هذه الدعاوي لا تقبل، يعني بضعهم يقول: انه صحابي لانه راي النبي عليه الصلاة والسلام في اليقظة، هذا موجود، من يدعي بعض غلاة الصوفية يدعون انهم يجتمعون بالنبي عليه الصلاة والسلام في اليقظة.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه عندهم اشياء، ويسالونه عن مساءل، ويسالونه عن احاديث، لا شك انه ثبت في الحديث الصحيح انه عليه الصلاة والسلام قال: ((من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي)) عليه الصلاة والسلام، بلا اشكال، ومقتضي هذا عندهم انه ما دام هو الرسول عليه الصلاة والسلام، وخاطبه، دعونا ممن يقول: انه راه في اليقظة هذه خرافة، عليه الصلاة والسلام بالاجماع قد مات، بالنص القطعي، وباتفاق من .. ، كل من يعقل انه مدفون في القبر، في البقعة التي تضم الجسد الطاهر عليه الصلاة والسلام، لكن من يقول: انا رايته في المنام وسالته عن احاديث، السيوطي كثيرا ما يصحح الاحاديث بانه راي النبي عليه الصلاة والسلام وساله عن احاديث، فهل نقول: انه يمكن ان يسال عن حكم شرعي فيجيب او عن حديث فيجيب بانه ثابت او غير ثابت؟ الشيطان لا يتمثل به عليه الصلاة والسلام، لكن الخلل من اين ياتي؟ ياتي من قبل الراءي، فالراءي الاصل فيه انه ناءم وليس بيقظان، واذا رد حديث المغفل فلءن يرد حديث الناءم من باب اولي، ولذا تجد الرءيا مطولة، اذا استيقظ نسي نصفها، نسي شطرها، نسي ثلثها، نسي كثير .. ، ولذلك ما يضبط الرءيا علي وجهها، فالاشكال في الراءي، فمن شروط قبول الراوي ان يكون متيقظا يقظا، والنوم منافي لليقظة.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يقبل انه راي، الشيطان لا يتلبس به، لكن ما يقبل حينما يساله ويجيب، ما يضبط.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ينقل ما تذكره، لكن قد فاته اشياء؛ لانه ناءم، والمفترض في الراوي ان يكون متيقظا، وحال الناءم وادراك الناءم لا شك ان فيه خلل كبير، ما هو مثل المتيقظ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 قد يدخل، قد ينهي الصحابي عن نهي الصحابي ويدخل في الخبر، كمن قال: من ضرب احد اولادي فساعاقبه، ثم ضربه اخوه يدخل في هذا التهديد والا ما يدخل؟ يدخل في هذا التهديد، فلا يسب الصحابة لا من قبل الصحابة ولا من قبل غيرهم، فلا يمنع، في قصة خالد بن الوليد حينما حصل منه ما حصل مع ابي عبيدة، قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((لا تسبوا اصحابي)) هذا لا يخرج خالد بن الوليد من الصحبة.
 
 "وهم عدول" الصحابة كلهم عدول باجماع من يعتد بقوله من اهل العلم؛ لان الله جل وعلا قد عدلهم في القران، والنبي عليه الصلاة والسلام شهد لهم بالخيرية، والنصوص من الكتاب والسنة متضافرة متوافرة، {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} [() سورة الفتح ] الذين معه من هم؟ الصحابة، {رحماء بينهم} [() سورة الفتح] {ليغيظ بهم الكفار} [() سورة الفتح] فالذي يغيظه الصحابة وما نالوه من خير وايمان ويقين وعلم وعمل، الذي يغيظه هذا علي خطر عظيم، حتي ان الامام مالك رحمه الله تعالي اخذ من الاية كفر من يسب الصحابة؛ لان الصحابة لا يغيضون الا الكفار، لا يغيضون مءمن، طواءف البدع وغيرهم ممن يدعي التشيع لعلي رضي الله عنه يسبون الصحابة، ويكفرون الصحابة، ويلعنون الصحابة، ووجدت خطوطهم علي مصاحف، نسال الله العافية، يلعنون الصحابة، هءلاء نسال الله السلامة والعافية كما قال ابو زرعة وغيره، يعني من وقع في الصحابة ليس غرضه وهدفه ذات الصحابي، وانما غرضه ما يحمله الصحابي من دين، هءلاء يريدون قطع الواسطة بيننا وبين نبينا عليه الصلاة والسلام؛ لانه اذا قدح في الصحابي ناقل الدين فالمنقول تبع للناقل، المروي تبع للراوي، كيف نعرف ثبوت المروي الا اذا عرفنا حال الراوي؟ فاذا نقل لنا الصحابة هذا الدين وقدحنا في الناقل لا بد ان نقدح في المنقول؛ لان المنقول تابع للناقل اثباتا وردا، صحة وضعفا، فهذا مءداه، ومنهم من يقول: انه لا يحكم بكفره الا اذا التزم باللازم؛ لان الانسان قد يقول كلاما يغفل عما يترتب عليه من اللازم، فاذا قيل له: انت تسب ابا هريرة ونصف الدين ما جاءنا الا من طريقه، تكفر ابا هريرة، اذا انت تنكر نصف الدين، فاذا انكر من الدين شيءا قد ثبت فانه حينءذ يكفر، والاشكال انه مما يبين صحة هذا الكلام ان مثل هءلاء الطواءف سواء كانت ممن تنتسب الي الاسلام، او من غيرهم كالمستشرقين، حينما يطعنون في ابي هريرة واضح جدا وجلي ان المقصود الطعن في الدين، لماذا؟ لانهم اذا طعنوا في ابي هريرة ارتاحوا من نصف السنة، ولذا لا تجد من هذه الطواءف سواء كانت تنتسب الي
 
 الاسلام او لا تنتسب اليه من يطعن في المقلين ابيض بن حمال، او ابي اللحم من الصحابة، ما تجد من يطعن فيهم؛ لانه بدلا من ابي هريرة يحتاج الي ان يطعن في خمسة الاف صحابي من المقلين، فيرتاح دفعة واحدة يطعن في واحد علي شان يرتاح من نصف الدين، فهذا الهدف منه واضح وبين، انهم يطعنون فيما يحمله هءلاء الصحابة من الدين، فالطعن موجه الي الدين لا الي الصحابي ذاته.
 "وهم عدول" سواء سمي الواحد منهم او لم يسم، ولو ابهم، اذا قال: حدثني من صحب النبي عليه الصلاة والسلام، او رجل سمع النبي عليه الصلاة والسلام لا يحتاج في البحث عن عدالته؛ لانهم كلهم عدول، واستثناء بعضهم من دخل في الفتنة.
 
 "قيل: لا من دخلا" وقيل هذه تمريض، في فتنة يعني من الصحابة، من شارك في بعض الفتن التي حصلت بعد مقتل عثمان؛ لانه ما الذي ترتب عن مقتل عثمان؟ ترتب المطالبة بدمه، وما حصل بين علي ومعاوية رضي الله عن الجميع مما هم فيه اما مجتهد مصيب، او مجتهد مخطا، وكلهم ماجورون، دخل بعضهم في الفتنة وانضم الي علي فقاتل معاوية، وبعضهم دخل مع معاوية وقاتل عليا واصحابه، وبعضهم اعتزل، فمن اعتزل هذا مفروغ منه، هذا ما دخل في الفتنة، ومن دخل لنصرة علي باعتبار ان الحق معه، بما يفهم من كثير من النصوص، ((عمار تقتله الفءة الباغية)) وغيره من النصوص، دخل مع علي، هذا الكفة فيه راجحة، وانه يغلب علي الظن اصابته، من دخل مع معاوية باعتبار انه مجتهد، وان كان ماله الي الخطا باعتبار ان الاصابة مع علي رضي الله عن الجميع، هذا مجتهد ومعذور، دخل معهم ايضا فءام ممن يستغل بعض الظروف من منافق وشبهه من مغرض، ما زال المنافقون يستغلون مثل هذه الظروف، يعني يحصل فتن الي وقتنا هذا فتجد شخص يعني اصل الفتنة من يطالب بها يطالب باسم الدين مثلا، من يطالب من يخرج عن الامام فيها باسم الدين، لكن تجد فساق معهم، هل هءلاء دعواهم مثل دعوي من تبني هذه الفتنة؟ وقد صرح بعضهم لما سءل قال: مسالة استغلال تيار، يعني هم متضايقين من الوضع، غير معجبهم الوضع، وهم مع كل مخالف، فيوجد من هذا النوع في القديم والحديث، يعني المسالة ما اشبه الليلة بالبارحة، هءلاء لا يدخلون في مثل هذا، الكلام في الصحابة، لا يقال: والله ان كل من قاتل مع معاوية ماجور؛ لانه مجتهد مخطا، لا قاتل مع معاوية انضم اليه من انضم، وقاتل مع علي انضم اليه من انضم، وامر علي بتحريق بعض من ادعي نصرته؛ لانه غلا فيه، ورفعه الي مقام الالهية، فكلا الطرفين ... ، الكلام في الصحابة ممن اشترك في هذه الفتنة، واما من شارك من غيرهم فالامور بمقاصدها، لكل امرء ما نوي.
 
 "لا من دخلا** في فتنة" قد يقول قاءل: لو وجد فتنة بين طاءفتين مسلمتين كما حصل في السابق، هل الافضل ان اعتزل او انصر ما اراه من هو محق دون غيره؟ مع انه في المقابل يوجد من ينصر الطرف الثاني ويراه محقا، بمعني انه لو كان هناك امام ثبتت بيعته ولا يجوز الخروج عليه، فخرج عليه طاءفة يطالبون بامور ينقمونها علي الامام، وهي مخالفات عند الامام، مسلم انها مخالفات، فيخرجون، لكنها لا تجيز الخروج، ليست مما يجيز الخروج، اما كفر بواح، او ترك صلاة هذا غير، هذا شء اخر مع القدرة علي التغيير، هذا امر بالنص، لكن ينقمون عليه اشياء مخالفة، حينءذ يتعين الوقوف مع الامام، ولا يجوز الاعتزال في مثل هذا {فقاتلوا التي تبغي} [() سورة الحجرات] لا يجوز الاعتزال، يقول: والله اعتزل سعد بن ابي وقاص، واعتزل فلان انا يسعني الاعتزال، حين يحصل اللبس ما تدري اي الكفتين ارجح؟ ومع ايهما الحق؟ نعم حينءذ تعتزل؛ لانك كونك تعتزل ولا يسفك دم بسببك هذا هو طريق السلامة، ومن اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة نسال الله العافية، فالاعتزال انما يصوغ حينما يخفي الترجيح، اما اذا تبين الراجح وتبين صاحب الحق والفءة الثانية ليس لهم وجه، وان كان لهم تاويل ساءغ، وينقمون اشياء هي في الحقيقة حق، لكن ليست بمبرر للخروج، ليست بكفر بواح، وليست بترك للصلاة بالكلية، المقصود ان مثل هذا الباب يذكر في قتال اهل البغي، ومن الموافقات العجيبة ان الدرس في السبل عن قتال اهل البغي، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المخرج انك اذا خشيت ان تقع في دم حرام تكون عبد الله المقتول ولا تكون القاتل، يعني ان الزموك والا قتلوك اما ان تقتل والا تقتل، ما في احد من اهل العلم يقول: ان الاكراه يقع في القتل؛ لان حفظ دمك ليس اولي بحفظ دم اخيك، فالاكراه لا يكون في القتل.
 "لا من دخلا** في فتنة" بعضهم يستثني من شارك في الفتنة، لكن عموم اهل السنة علي ان الصحابة كلهم عدول حتي من شارك في الفتنة.
 
 "والمكثرون ستة" المكثرون في رواية الحديث ستة، يعني من زادت احاديثهم علي الالف: انس بن مالك، وابن عمر، والصديقة عاءشة، والبحر ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وابو هريرة، ولهم سابع هو ابو سعيد الخدري، هءلاء رووا اكثر من الف، يعني ابو هريرة وهو اكثرهم علي الاطلاق، ابو هريرة اكثرهم يعني علي الاطلاق، يعني وليس فيهم من يقاربه او يدانيه، بل الذي يليه يروي نصف ما يروي ابو هريرة، له في مسند بقي بن مخلد خمسة الاف واربعماءة واثنين وسبعين حديثا، يعني جمع غفير من الاحاديث، كم من الاحاديث سببه الدعوة النبوية، كما جاء في الحديث الصحيح انه ذكر النبي عليه الصلاة والسلام النسيان فقال له: ((ابسط رداءك)) فحدث النبي عليه الصلاة والسلام وقال: ((ضم رداءك)) وانتهي، فما نسي شيءا قط.
 
 ابو هريرة اكثرهم، والبحر في الحقيقة عبد الله بن عباس، وسماه البحر جمع من الصحابة، ومما جاء في الصحيح من كلام ابي الشعثاء: ابي ذلك البحر، يعني رفض هذا الكلام البحر، ويريد به ابن عباس، "والبحر في الحقيقة ... اكثر فتوي" لا شك ان ابن عباس بسبب دعوة النبي عليه الصلاة والسلام ان يعلمه التاويل، ويفقه في الدين حصل له من الفقه اضافة الي ما اتصف به من حفظ وفهم، وامتدت حياته وطالت به الحياة حتي احتاج الناس الي علمه، وتفرغ لهذا الشان، ابن عمر طالت به الحياة، وصحب النبي عليه الصلاة والسلام، ولزمه، وهو اكبر من ابن عباس، وحدث بالكثير من الاحاديث، لكن ابن عباس اكثر منه تفرغا للفتوي، ابن عمر اشتغل بشء من العبادة عن الفتوي، ولذا لما جاء الساءل من العراق يسال عن مسالة في المناسك سال ابن عمر فقال: اسال ابن عباس، طريقتهم في تدافع الفتوي، وقد يكون ابن عمر مراده بذلك ان يتفرغ لشء من العبادة، يعني ياتي طالب علم يسال والشيخ يقرا في القران تجد الشيخ احيانا يتضايق، وهو سءال علم وماجور عليه، لكنه بصدد عبادة، او يريد ان يصلي نوافل، وما اشبه ذلك، وبعضهم يعوقه العلم والفتوي والتعليم، بعض العبادات كالصيام مثلا، فبعضهم يرجح البذل علي العبادات الخاصة، وبعضهم يرجح العبادات الخاصة علي كثرة البذل، ابن عباس من النوع الذي يرجح البذل، فتجده يفتي ويعلم ويروي بكثرة، هذا الساءل الذي جاء من العراق وسال ابن عمر فقال له: اذهب الي ابن عباس، قال: ذاك رجل مالت به الدنيا ومال بها، عموم الناس ثقتهم بالعباد من العلماء اكثر من ثقتهم بمن هو اكثر علما، لكنه في مجال العبادة اقل، هذه نظرة عوام الناس، وما زالت الي الان يثقون بمن عنده شء من العمل، وكل ما كثر العالم في العبادة كانت ثقة الناس به اكثر؛ لان العامة ما يدركون حقيقة الامر في النفع القاصر والمتعدي وكذا، ويزنون الناس بالموازين الشرعية، قالوا: هذا عابد اكيد انه اقرب الي الله جل وعلا، واكثر اخلاص واكثر .. ، بينما الثاني يعني هو يعمل الواجبات هذا لا يمكن يفرط بواجباته، وهو عالم محسوب من اهل العلم، لكن لا تجد عنده مزيد من صيام او مزيد صلاة او تلاوة وما اشبه
 
 ذلك، تجد الناس يميلون الي هذا العابد اكثر مما يميلون الي ذلك العالم الذي بذل نفسه للناس، مقتضي البذل للناس واستقبال الناس ان يتوسع في امر من امور الدنيا؛ لان هذا يقتضي كثرة الكلام، كثرة الاستقبال، تجده يحتاج الي مكان اوسع، تجده يحتاج الي شء يعينه علي استقبال الناس، يعني عيشة بعض اهل العلم وهم من الزهاد في الحقيقة، تجد مثلا اذا نظرت في الظاهر الي عيشة امراء، يعني من ازهد الناس ممن ادركناه الشيخ ابن باز مثلا، لكن اذا جءت المجلس وجدت ... مظاهر واضح انه يجتنبها كثير من اهل الزهد، الشيخ ابن باز رحمة الله عليه من الزهاد، لكن مع ذلك اذا دخلت المجلس فيسح وكبير، واذا فيه الامور المريحة من تكييف والوان واصباغ، ما تجده عند شخص زاهد لا يستقبل الناس ولا يعتني بهم، فحاجة الناس او الذي يستقبل الناس لا شك انه يحتاج الي شء من التوسع، فالناس ينظرون اليه من هذه الزاوية انه شخص متوسع، تجد السيارة الفارة، تجد المكان الواسع الفسيح مما يقتضيه الحاجة الي استقبال الناس تدعو الي هذا، فهذا الذي نظر الي ابن عباس بانه رجل مالت به الدنيا ومال بها، ابن عباس يحتاج الي مثل هذا؛ لانه يستقبل عموم الناس، ابن عمر اكثر وقته في العبادة، والعبادة اي مكان يكفيه، وهذا الشء ملاحظ، تجدون من يحتاج الي استقبال الناس والي نفع الناس الي شء من التوسع، بينما الذي هو بخويصة نفسه وان كان ينفع الناس في طريقه من البيت الي المسجد او كذا، لكن ما يستقبلهم ولا يفتح لهم بابه، ولا يستوعب الاعداد، وايهما افضل حينءذ؟ هل نقول: ان النفع المتعدي افضل من القاصر؟ ونقول: اذا كان صيامك يعوقك عن استقبال اكبر عدد من ناس تنفعهم فالافضل في حقك عدم الصيام؟ وعلي هذا يخرج عدم صيام النبي عليه الصلاة والسلام في كثير من .. ، ما صام صيام داود عليه الصلاة والسلام، وجاء في الحديث الصحيح عن عاءشة انه ما صام العشر عشر ذي الحجة، نقول: انه يحتاج .. ، واستقبال الناس ومعاناة الناس تحتاج الي شء من التعب البدني والكلفة، فيءثر النفع المتعدي علي القاصر.
 
 ابن عباس بحر، والعلم ينمي بعضه بعضا، والبذل يزيد في العلم، والعلم يزيد بالانفاق، ولذا استحق ان يقال له: البحر، ويقال له ايضا: الحبر، حبر الامة، وترجمان القران.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والبحر في الحقيقة
 اكثر فتوي وهو وابن عمرا ... . . . . . . . . .
 يعني من المكثرين في الفتوي، ابن عمر كثير في الفتوي، لكنه مع ذلك اقل من ابن عباس.
 . . . . . . . . . وهو وابن عمرا ... وابن الزبير وابن عمرو قد جري
 ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وابن عمرو الاربعة.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . قد جري
 عليهم بالشهرة العبادله ... . . . . . . . . .
 فاذا اختار الاربعة قولا قيل: هو قول العبادلة، ابن عباس، ابن عمر، ابن الزبير، ابن عمرو، بعضهم اخرج عبد الله بن عمرو وجعلهم ثلاثة، وبعضهم اخرج ابن الزبير وجعلهم ثلاثة، وبعضهم ادخل ابن مسعود فجعلهم اربعة، المقصود ان المسالة .. ، الاكثر علي ان العبادلة الاربعة هم هءلاء.
 وبعضهم غلط فادخل .. ، لكن المنصوص عليه من قبل الامام احمد وغيره ان ابن مسعود ليس منهم، يعني هل هم افضل من ابن مسعود؟ لا ليسوا بافضل من ابن مسعود ابدا، لكن ابن مسعود تقدمت حياته وهو موجود في عصر من هو اكبر منه، ولا اضطر الناس الي علمه، لكن من تاخرت وفاتهم وطالت بهم الحياة، وانتهي الكبار احتاج الناس الي علمهم.
 . . . . . . . . . ... ليس ابن مسعود ولا من شاكله
 يعني ممن تقدمت وفاته ممن سمي بعبد الله من الصحابة، واوصلهم بعضهم الي ثلاثماءة شخص، كلهم اسمهم عبد الله.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولا من شاكله
 وهو وزيد. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 وهو الضمير يعود الي اقرب مذكور وهو من؟ ابن مسعود.
 "وهو وزيد" زيد بن ثابت.
 . . . . . . . . . وابن عباس لهم ... في الفقه اتباع يرون قولهم
 يعني لهم اصحاب، اصحاب عبد الله بن مسعود معروفين بالكوفة، اصحاب ابن عباس بمكة والطاءف، وزيد وهءلاء لهم اتباع يحملون عنهم الفقه، "لهم ... في الفقه اتباع يرون قولهم" يعني يتبعونهم ويقلدونهم.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . يرون قولهم
 
 وقال مسروق: انتهي العلم الي ... . . . . . . . . .
 قال مسروق بن الاجدع من جلة التابعين:
 . . . . . . . . . انتهي العلم الي ... ستة اصحاب كبار نبلا
 ابن القيم وابن حزم، ابن القيم في اعلام الموقعين، وابن حزم في احكامه، ذكروا المفتين من الصحابة، وجعلوهم علي طبقات، منهم من تبلغ فتاواه اسفار، ومنهم من تبلغ المجلد، ومنهم من تبلغ الجزء الصغير، وذكروا في جمع منهم انهم لو جمعت فتاواهم مجتمعة ما جاءت في جزء، المقصود ان المفتين من الصحابة عددهم مرصود في اعلام الموقعين لابن القيم، واحكام ابن حزم.
 . . . . . . . . . انتهي العلم الي ... ستة اصحاب كبار نبلا
 زيد وابي الدرداء مع ابي ... عمر عبد الله مع علي
 هذا الترتيب زيد، ابي الدرداء، ابي، وعمر، وعبد الله مع علي، هذا ترتيب علي حسب كثرة الفتاوي او علي حسب الافضلية او اقتضاه النظم؟ يعني زيد اكثر من ابي الدرداء في الفتوي؟ وزيد اكثر من ابي واكثر من عمر واكثر من عبد الله بن مسعود واكثر من علي؟ لا، انما هذا ترتيب كيفما اتفق، اقتضاه النظم، هذا هو الذي تيسر للناظم والا معروف ان منزلة عمر رضي الله عنه في الفتوي، وعلي رضي الله عنه وكذلك عبد الله بن مسعود هم اكثر فتاوي ممن ذكر قبلهم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انس، لا اقتضاه النظم نعم، والا ابو هريرة نص اكثرهم، وهو جعله الاخير.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي سبيل التدلي والا الترقي؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي سبيل الترقي لا علي سبيل التدلي.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا في الرواية ليس جابر اكثر من عاءشة في الرواية، ولا من ابن عمر ولا من انس.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، هو ترتيب كيفما اتفق، مثل هذا.
 زيد وابي الدرداء مع ابي ... عمر عبد الله مع علي
 ثم انتهي لذين. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 "ثم انتهي لذين" من هما؟ يعني اخر من ذكر، عبد الله بن مسعود وعلي رضي الله عن الجميع، "ثم انتهي لذين" يعني علم هءلاء الستة او العلم عموما انتهي لذين؟ علم هءلاء الستة، لكن في هءلاء الستة من كانت وفاته متاخرة عن ذين، كيف ينتهي علمه اليه وقد تاخرت وفاته عنه؟ ابي الدرداء وفاته بعد عبد الله بن مسعود، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني قد يكون اخذ العلم عنه. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا قلنا: انتهي علم الصحابة الي ابن عباس، كلام صحيح والا ليس بصحيح؟ لانه تاخرت وفاته عنهم، لكن هل نقول: انه انتهي علم انس بن مالك الي ابن عباس وقد تاخر عنه انس؟ يعني لو قدر في الاقاليم في الامصار علماء ثم جاء شخص فدار هذه الامصار واخذ ما عند كل واحد منهم، ثم بعد ذلك قدر انه يموت قبلهم، هل نقول: انتهي علمهم اليه؟ ممكن من هذه الحيثية، متصور ان نقول هذا من هذه الحيثية؛ لانه يوجد حفاظ يمكن ان يجلس مع هذا العالم مدة سنة، ومع الثاني سنة، خلال عشر سنين ياخذ علم عشرة من اهل العلم، ثم يقدر عليه ان يموت قبلهم، يمكن انه جمع علمهم، ولذا لما سءل الشيخ محمد رشيد رضا وهذا بعيد عما نحن فيه لكنه مناسب عن شيخ الاسلام ابن تيمية هل هو اعلم من الاءمة الاربعة ام هم اعلم منه؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم من ناحيتين ينظر اليه، باعتبار شيخ الاسلام تخرج علي كتبهم وكتب اصحابهم فهم اعلم منه وافضل، ولهم الفضل عليه من هذه الحيثية، وباعتباره جمع ما عندهم وما عند اصحابهم، يعني احاطة شيخ الاسلام بالمذاهب وفقه الاءمة واتباعهم هو اعلم منهم من هذه الحيثية، فهل نقول: ان علم زيد وابي الدرداء انتهي الي عبد الله وعلي بن ابي طالب؛ لانهم اخذوا العلم منهم، او بغض النظر انه في عصرهما يعني هم الخلاصة، خلاصة الخلاصة هذين، نعم هم الخلاصة، يعني العلم منتشر، يعني مثلما يقال: عندك ماءة عالم يرشح منهم عشرة للفتوي، يعني اذا رشحنا وانتهينا وصار الاختيار وقع علي افضلهم قلنا: هءلاء خلاصتهم، وان كان لا يمكن ان يتصور ان العلم يجمع في شخص، او يمكن ان يصب في قالب في شخص معين، فيكون عند زيد ما ليس عند علي، وما عند علي ليس عند ابن مسعود وهكذا، لكن في الجملة يعني علي وابن مسعود حازوا جل العلم الموجود عند الصحابة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ما في اشكال، لكن في الجملة، هذا كلام اجمالي، ما هو بكلام يعني كلي، مخرج ومدخل، لا، يعني كلام اغلبي، يعني لما نقول مثلا: علم الشيخ محمد بن ابراهيم ال في النهاية الي الشيخين ابن حميد وابن باز، هل يعني ان غيرهم ما استفاد شيءا؟ يعني من طلاب الشيخ في وقت الشيخ من هو قريب منهم، لكن تقدمت به الوفاة وما طال به العمر، ولا احتاج الناس الي علمه، المساءل تقريبية ما هي .. ، وعند الشيخ هذا ما ليس عند هذا، وعند غيرهم ما ليس عندهم، يعني الكلام كله يعني تقريبي، ورفع شان بعضهم دون بعض؛ لان العلم يميز صاحبه.
 ثم انتهي لذين والبعض جعل ... الاشعري. . . . . . . . .
 يعني ابا موسي.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . عن ابي الدرداء بدل
 هءلاء الستة: زيد، ابي الدرداء يكون مكانه ابي موسي، مع ابي بن كعب ومع عمر اضافة الي عبد الله وعلي نقف عند: "والعد لا يحصرهم" ...
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  تابع: باب معرفة الصحابة
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: الترتيل هل هو خاص بالقران ام انه يجوز ترتيل غيره كالاذان وتكبيرات الانتقال في الصلاة والاذكار وقراءة الكتب؟
 الترتيل الذي يكون علي مقتضي قواعد التجويد وقوانينه من احكام الاظهار والادغام والمدود وغيرها، الترقيق والتفخيم هذا خاص بكتاب الله جل وعلا، واما قراءة الكتب او الاذكار او الادعية او صيغ الاذان، جمل الاذان او غيرها هذه لا مانع من ان تءدي بصوت مءثر، لا تعتمد فيه قوانين التجويد الخاصة بالقران، ولكن اذا اديت بالفاظ مءثرة في السامع لا يخرجها عن حد الاعتدال، بمعني انه لا يولد حروف زاءدة، لكن اذا دعا بدعاء واداه بلفظ يءثر في السامع، لا مانع من ذلك، اذا قرا في كتاب وقرا بقراءة تغني فيها تغنيا لا يجعله مماثلا لقراءة القران علي قوانين التجويد ولكنه يءثر في السامع، ويجذب السامع، وكذلك التكبيرات، كل هذا مما ترك التفصيل فيها، يعني ما جاء نقلها بدقة، وانما تركت حسب ما تيسر للناس، ولكل اهل بلد، ولكل اهل اقليم طريقة في اداء الحروف، واداء الجمل، يعني طريقة المغاربة في اداء الحروف تختلف اختلافا كبيرا عن طريقة المشارقة، ولو جاء في هذا نص يلزم الناس جميعا لشق عليهم، ونظير ذلك ما جاء في اول الامر من قراءة القران علي سبعة احرف، يعني لو الزمت هذيل بالقراءة علي طريقة قريش او علي طريقة تميم وما اشبه ذلك لشق عليها، فترك الامر، ثم بعد ذلك لما طاعت السنة الناس، وذلت بالقران جمع علي حرف واحد كما فعل عثمان رضي الله عنه وارضاه، واجمع علي ذلك الصحابة، لكن بالنسبة لغيره يجوز ان يءدي بالطريقة التي لا تخرجه عن سمته، وعما طلب فيه بحيث لا يجعل من الحرف حرفين او اكثر كما يفعله بعض من يتغني بجمل الاذان او بغيرها؛ لان بعضهم يخرجه، بعضهم يءذن بالتطريب، وبعضهم يقرا بالالحان، كل هذا لا يجوز، لكن مع ذلك اذا ادي ما يراد اداءه بصوت مءثر في السامع لا يخرجه عن حده فلا باس ان شاء الله تعالي.
 
 المسالة السابقة وهي التفضيل بين الصحابة عرفنا قول الجمهور، بل قول اهل السنة قاطبة في تفضيل ابو بكر وعمر، ثم الخلاف في تفضيل عثمان علي علي او العكس، قول الاكثر عثمان، ومن اهل السنة من يري تفضيل علي، هذه مسالة انتهينا منها، لكن هناك قول غريب لابن حزم نسيته بالامس، وذكرناه في مناسبات كثيرة، ابن حزم يري ان امهات المءمنين افضل من العشرة، افضل من ابي بكر وعمر، امهات المءمنين يقول: هن افضل من ابي بكر وعمر، ومن بقية العشر من باب اولي، لماذا؟ لان امهات المءمنين معه في منزلته عليه الصلاة والسلام، ودونه في المنزلة ابو بكر وعمر، فمن كان معه في المنزلة لا شك انه افضل ممن هو دونه في المنزلة، يعني زوجات الرجل السن معه في منزلته؟ اذا لم يكن ثم مانع؟ {الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} [() سورة الطور] ذرتهم معهم، وازواجهم معهم، اذا لم يكن ثم مانع، يعني ما يكون هناك شء مخل، وخلل كبير يمنعه من اللحاق بهم، كالشرك مثلا، يعني اذا كان هناك تقصير يسير علي كل حال هم معه في المنزلة، وزوجات الرجل معه، وامهات المءمنين معه في منزلته، هذا ما جعل ابن حزم يفضل امهات المءمنين علي ابي بكر وعمر وغيرهما من خيار الصحابة.
 
 لكن هذا القول هل هو مرضي والا غير مرضي؟ النصوص كلها تدل علي فضل ابي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، نصوص قطعية في الباب، مما لا يلحقه في هذا التفضيل احد لا من الرجال ولا من النساء، وكون الانسان ينال منزلة تبعا لغيره لا يعني انه يستحق هذه المنزلة بنفسه، وذكرنا في مناسبات كثرة ان بعض الخدم والسواقين وغيرهم في بعض البيوت يعيشون عيشة افضل من كثير من اوساط الناس، هل نقول: انهم افضل منهم؟ لانهم تبع لهم، يعني علي مستوي هذا مثال توضيحي ينفع لطلاب العلم يعني يوضح لهم المسالة يعني بعض الكتب يطبع علي هامش كتاب، تفسير النيسابوري –القمي ماخوذ من تفسري الرازي، يعني هو ماخوذ من تفسير الرازي، واين تكون منزلة تفسير الرازي وما اخذ منه من منزلة تفسير الطبري؟ لا شء، يعني اذا وضعت تفسير الطبري في الدالوب الاول تضع الرازي في العشرين او بعد العشرين، يعني اللي مكتبته كبيرة، فضلا عن مختصراته، لكن طبع مختصر الرازي هذا تفسير النيسابوري علي هامش الطبري، لازم تضعه في الدالوب الاول مع الطبري؛ لانه تبع له وضع، نعم؟ هل هذا يعني ان تفسير النيسابوري افضل من البغوي حيث قدمته عليه، انت قدمته تبعا لاصله الذي طبع معه، فكون الانسان يوضع في منزلة لا يعني انه يستحقها اذا كان تبعا لغيره، لا يعني انه يستحقها اذا استقل، ولذلك اذا طبع تفسير النيسابوري وقد طبع يوضع في مءخرة التفاسير لا يوضع في مقدمتها اذا فصل، وهذا مثال توضيحي يعني يفهمه طلاب العلم، وقد لا يفهمه غيرهم، نعم.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي
  في باب معرفة الصحابة:
 ومات اخرا بغير مرية ... ابو الطفيل مات عام ماءة
 وقبله الساءب بالمدينة ... او سهل او جابر او بمكة
 وقيل: الاخر بها ابن عمرا ... ان لا ابو الطفيل فيها قبرا
 وانس بن مالك بالبصرة ... وابن ابي اوفي قضي بالكوفة
 
 والشام فابن بسر او ذو باهله ... خلف وقيل: بدمشق واثله
 وان في حمص ابن بسر قبضا ... وان بالجزيرة العرس قضي
 وبفلسطين ابو ابي ... ومصر فابن الحارث بن جزي
 وقبض الهرماس باليمامة ... وقبله رويفع ببرقة
 وقيل: افريقية وسلمه ... باديا او بطيبة المكرمه
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 لما ذكر في باب الصحابة: تعريف الصحابي، وفضل الصحابة، ومنازلهم وافضلهم، وترتيبهم وطبقاتهم، ذكر اخر من مات منهم، اما علي سبيل الاطلاق، يعني اخر من مات من الصحابة مطلقا، او بالنسبة لجهة من الجهات، اخر من مات في مكة، اخر من مات في المدينة، اخر من مات في الشام .. الي اخره، فالاخرية كالاولية، اما ان تطلق ويراد بها الاطلاق، وتطلق ويراد بها النسبية، بالنسبة لجهة من الجهات.
 قال رحمه الله:
 ومن مات اخرا. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني متاخرا عن غيره، اخر من مات من الصحابة من هو؟ "بغير مرية ... ابو الطفيل" عامر بن واثلة، "مات عام ماءة" مات عام ماءة من الهجرة، وقيل: مات سنة ماءة واثنتين، والذي رجحه الذهبي وغيره انه مات سنة عشر وماءة، علي راس ماءة عام من قوله عليه الصلاة والسلام: ((اريتم ليلتكم هذه، لا ياتي علي احد ممن هو علي ظهر الارض ماءة عام وهو حي)) ((وما من منفوسة كما في الحديث الاخر ياتي عليها ماءة عام ممن هو علي ظهرها وهو حي)) المقصود ان هذا الكلام قيل سنة عشر من الهجرة، ومقتضي اضافة الماءة اليها ان يكون اخر من يموت سنة عشر وماءة، بمعني انه لا يوجد .. ، لا يمكن ان يوجد من الصحابة سنة احد عشر وماءة احد، بدلالة هذا الحديث، لا يمكن ان يوجد بعد سنة عشر وماءة احد من الصحابة؛ لانه يقضي ان الجيل ينقرض علي راس ماءة عام من تلك المقولة، وقد قيل سنة عشر من الهجرة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 بعد حجة الوداع، نعم، المقصود انه سنة عشر من الهجرة قيل هذا، وهو دليل قطعي بانه لن يوجد من الصحابة من يعيش بعد سنة عشر وماءة، وكل ما يدعي من ذلك فهو باطل، يكذبه الحديث الصحيح الصريح، واستدل به علي موت الخضر؛ لانهم يقولون: انه حي، وانهم يزعمون انهم لقوه في الماءة الاول والثانية والثالثة والخامسة والعاشرة، لن يخرج عن هذا الحديث احد، ولو قالوا: انه علي البحر لا علي وجه الارض، لكنه جواب لا يكفي، والمحققون من اهل العلم علي انه مات قبل البعثة، ولو وجد بعد بعثته عليه الصلاة والسلام للزمه ان ياتي الي النبي عليه الصلاة والسلام ويءمن به، ولذا يذكرون من النواقض انه من زعم انه يسعه الخروج عن شريعة محمد كما وسع الخضر الخروج عن شريعة موسي عليه السلام، فهذا كفر؛ لان شريعة محمد ورسالة محمد عامة شاملة لكل احد، ((والله لا يسمع بي يهودي ولا نصراني فلا يءمن بي الا دخل النار)) فلا يسع احدا الخروج عن شريعة محمد، كما وسع الخضر الخروج عن شريعة موسي، فلو كان الخضر حيا وقت البعثة فضلا عن ان يكون حيا بعدها بازمان متطاولة كما يزعمه كثير ممن يتعلق ويتشبث بمثل هذه الاخبار، وهذه المنامات، وهذه الرءي، ويبني عليها احكاما، ويخالف بها النصوص، هذا دليل علي انه غير موجود وقت البعثة فضلا عن ان يوجد بعدها، فضلا عن ان يوجد بعد سنة ماءة وعشرة، وماءتين وبعد ذلك، وهذا ما قرره المحققون من اهل العلم بالادلة الكثيرة المتضافرة، وانه لو كان موجودا بعد البعثة للزمه الاتيان الي النبي عليه الصلاة والسلام والايمان به، والانضواء تحت لواءه، والمجاهدة والمقاتلة معه، لنصر الدين .. الي غير ذلك.
 نقل النووي عن الجهور انه حي، ومعولهم في ذلك كله علي رءي، وبعضهم قد يخيل اليه انه راي شخصا انه ادعي الخضر، وانه راه بعرفة، او راه في المكان الفلاني، هذه كلها دعاوي، ولا تثبت امام النصوص.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الدجال لو كان موجودا في ذلك الوقت، يعني علي القول بانه ابن صياد ، علي ان ابن صياد جاء ما يدل علي انه اسلم، اجابوا عنه بانه في البحر وليس في البر، لكن كل هذه اجوبة لا تثبت حقيقة امام التمحيص، فالمحقق ان الدجال ليس هو ابن صياد، وانه لا يوجد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حديث الجساسة نعم، حديث الجساسة، ويش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، لكن ابن صياد غير الدجال قطعا، يبقي حديث الجساسة، وحديث الجساسة في صحيح مسلم ولا اشكال فيه، ولكنه في البحر وليس في البر.
 طالب: ياجوج وماجوج.
 ياجوج وماجوج.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني استثنوا من النص؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ممن هو موجود يعني عام لهذه الامة ولغيرها، لكن ما خرج بنص صحيح لا يعترض به علي النص العام، يعني ما خرج بنص صحيح كما جاء في حديث الجساسة، او ياجوج وماجوج لا يمنع من استثناءه من باب التخصيص.
 ومن مات اخرا بغير مرية ... ابو الطفيل مات عام ماءة
 سنة ماءة من الهجرة، وهذا ما رجحه كثير من اهل العلم، لكن الحافظ الذهبي وغيره رجحوا .. ، حتي الحافظ ابن حجر في بعض مواضع من كتبه رجح انه مات سنة عشر وماءة.
 "وقبله الساءب" وقبله يعني قبل الطفيل مات الساءب بن يزيد بالمدينة، او سهل بن سعد او جابر؟ يعني الخلاف في اخر من مات بالمدينة هل هو الساءب او سهل بن سعد الساعدي او جابر بن عبد الله؟ خلاف بين اهل العلم، وتذكر اقوال قد تبلغ الخمسة او الستة في وفاة الواحد منهم، كما انه يذكر الخلاف في مكان الوفاة، لانه قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . او جابر او بمكة
 يعني هل مات جابر بالمدينة او بمكة؟ وعلي هذا يخرج من الخلاف في اخر من مات بالمدينة.
 وقيل: الاخر بها ابن عمرا ... . . . . . . . . .
 "بها" يعود علي ايش؟ يعني اخر مذكور مكة.
 . . . . . . . . . ... او بمكة. . . . . . . . .
 وقيل: الاخر بها ابن عمرا ... . . . . . . . . .
 عبد الله بن عمر تاخرت وفاته الي ما بعد السبعين.
 . . . . . . . . . ... ان لا ابو الطفيل فيها قبرا
 
 يعني الخلاف في ابي الطفيل هل مات بمكة او بغيرها؟ علي كل حال ابو الطفيل هو اخر من مات من الصحابة علي الاطلاق، سواء كان بمكة او بغيرها، فان كان بمكة حسم الخلاف فيمن مات بها اخرا هل هو ابن عمر او جابر؟ يكون اخر من مات بها ابو الطفيل، وجاء ما يدل في صحيح مسلم وغيره انه مات بمكة، اعني ابا الطفيل.
 وانس بن مالك بالبصرة ... . . . . . . . . .
 انس بن مالك اخر من مات من الصحابة بالبصرة، مات سنة احدي او اثنتين او ثلاثة وتسعين عن ماءة وثلاث سنين؛ لاننا اذا اضفنا العشر التي قبل الهجرة، لما هاجر النبي عليه الصلاة والسلام جاءت ام انس بن مالك به ليخدمه وعمره انذاك عشر سنين، فاذا اضيفت الي الثلاثة والتسعين بعد الهجرة صار الناتج ماءة وثلاث سنين، تصحف الرقم في بعض كتب التراجم، وفي سبل السلام لما ترجم لانس قال: عن ماءة وثلاث وستين، صوابها: عن ماءة وثلاث سنين، ليست ماءة وثلاثة وستين؛ لان لو قلنا: ماءة وثلاثة وستين كم يكون عمره لما جء به الي النبي عليه الصلاة والسلام؟ ثلاثة وسبعين، اخصم ثلاثة وتسعين من ماءة وثلاثة وستين، ثلاثة وسبعين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم سبعين سنة، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 صغير يعني عمره عشر سنين لا تزيد، قيل: اقل من ذلك، لكن الاكثر علي ان عمره عشر سنين، فيكون مجموع العمر ماءة وثلاث سنين، وسهل التصحيف بين سنين وستين متقاربة.
 "وابن ابي اوفي عبد الله بن ابي اوفي قضي بالكوفة" يعني اخر من مات من الصحابة بالكوفة، "والشام" يعني وفي الشام عبد الله بن بسر اخر من مات بالشام، والشام يطلق بالتسهيل والهمز، شام وشام، وكلاهما صحيح، "والشام" يعني عطفا علي الكوفة المجرورة.
 
 "والشام فابن بسر" يعني فاخر من مات فيها عبد الله بن بسر "او ذو باهله" ابو امامة الباهلي، صدي بن عجلان، يعني اختلف في الاخر من مات بالشام عبد الله بن بسر او صدي بن عجلان؟ ابي امامة الباهلي المعروف المشهور "خلفا" يعني خلاف بين اهل العلم، "وقيل: بدمشق واثله" واثلة بن الاسقع اخر من مات بدمشق، يعني لما يقال: بالشام او بدمشق يعني الا يدخل مع الخلاف السابق فيكون اخر من مات بالشام؟ الشام هو القطر الاعم، من اعماله، يعني من نواحيه ومدنه دمشق، فاذا قيل: اخر من مات بالشام او اخر مات بدمشق يعني هل نقول: ان المراد مات بالشام القطر الاعم بعض النظر عن التفصيلات والافراد، ودمشق يكون البلد الاخص، لكن الا يمكن ان يدخل مع الخلاف عبد الله بن بسر او امامة الباهلي او واثلة اخر من مات بالشام؟ لكن مع ذلك:
 وان في حمص ابن بسر قبضا ... . . . . . . . . .
 يعني الان الشام اولا جاء بالقطر الاعم ثم خصص بدمشق، ثم حمص وكلاهما من الشام، دمشق مدينة بالشام يعني في سوريا، يعني القطر عموم، العموم الشام، يدخل تحته سوريا، يعني قطر داخل القطر الاعم، ثم بعد ذلك خاص الخاص دمشق وحمص، لكن فيه التعبير هنا اشكال والا ما فيه؟ طيب الباهلي وين مات؟ ابو امامة الباهلي؟ بالشام، كلهم ماتوا بالشام، حتي واثلة مات بالشام؛ لانه بدمشق ودمشق من الشام، هل نقول: ان دمشق لا تدخل في الشام علي اعتبار الاصطلاح القديم؟ كما يقال: مصر والقاهرة مثلا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب يعني هذا بدمشق، يعني واثلة بدمشق، وابن بسر في حمص، وصدي بن عجلان ابو امامة الباهلي يعني في الشام في القطر الاعم يعني لا بد ان يوجد له مكان اخص من الشام، يعني اذا قيل: مات بالشام الكلام صحيح؛ لان هذا الخاص داخل في الشام، لكن ايش معني انه يخصص واثلة بدمشق وابن بسر بحمص؟
 طالب: يا شيخ احسن الله اليك يمكن ما ضبط مكان وفاة فتركه في القطر الاعم.
 يعني ما ضبط مكان وفاته اذا ليش ما دام بالشام وكلهم في الشام يترك الخلاف بين الثلاثة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طالب: ايضا حمص.
 ابن بسر هو ابن بسر، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ثلاثة هم، الخلاف بين ثلاثة، يعني الان عرف في الاصطلاح القديم ان مصر غير القاهرة تطلق علي الفسطاط وما والاها، ولذلك يقولون في الكتب مثلا: (النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة) وكثير جاء مثلا: (حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة) قد يعطف الخاص علي العام من باب العناية بشان الخاص، لكن ليس معني هذا اننا لو مات شخص مثلا قيل: مات بالحجاز، وفلان اخر من مات بجدة، والثاني بمكة، والثالث بالطاءف، والرابع مات بالحجاز، تري هذه الصورة نفسها، اخر من مات بالحجاز، واخر من مات بجدة، واخر من مات بالطاءف، واخر من مات بمكة، يصلح ان ينصب الخلاف بين هءلاء وهم كلهم ماتوا بالحجاز؟ والصورة التي معنا نظير ما ذكرنا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش لون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايوه.
 طالب: لكنه غير مشكوك في موته قبل. . . . . . . . .
 واللي مات بدمشق؟
 طالب: مثل الذي مات بدمشق. . . . . . . . .
 طيب ابو امامة الباهلي وين مات؟
 طالب: اللي يظهر انه لجهالة المكان تركوه في القطر الاعم.
 ايه، لكن ما نصبوا الخلاف بين الثلاثة كلهم في الشام، ثم فصلوا، يعني لو قالوا: والشام فابن بسر او ذو باهلة وواثلة مثلا، او واثلة مثلا، ثم خصصوا هذا بدمشق، وهذا بحمص، وهذا بكذا، ممكن، اللهم الا اذا كان الشام يطلق علي ناحية محددة من القطر الاعم، مثلما يطلق مصر، يعني لما يقال مثلا: مات بالكويت مثلا، او بتونس، اخر من مات بالكويت طيب هل مات بالعاصمة الكويت والا بالقطر العام؟ يعني هل ننصب الخلاف بين من مات بالكويت وبين من مات بالاحمدي او غيرها من مدن الكويت؟ ونقول: ان المراد بالكويت القطر الاعم او الاخص؟ لا بد ان نحمله علي القطر الاخص، فهنا في الشام لا بد ان يكون قطرا خاصا، يعني جهة معينة يطلق عليها الشام، والعراق يطلق عليه العراق بالقطر الاعم، والعراق بالقطر الاخص، بحيث يدخل العراقين عراق العرب وعراق العجم، هذا معروف في الجغرافيا، لا سيما القديم منها.
 طالب: احسن الله اليك يا شيخ الشام الان عند عموم الناس هناك تطلق علي دمشق. . . . . . . . .
 
 هذا معروف، الان في عرفهم الخاص الان، وين بيروح الشام؟ يعني دمشق، ايه، لكن هل المراد دمشق هنا في السياق؟ لا، بدليل انه قال : "وقيل بدمشق واثلة" عده قول ثاني، ما عده نفس القول الاول.
 طالب: هو قديما كانت تطلق الشام علي القطر العام.
 بلا شك حتي يدخل فيها الاردن وفلسطين ولبنان، كل الجهة ذيك يقال لها: شام.
 "وان في حمص" حمص ممنوع من الصرف، لماذا؟ دمشق معروف علمية وتانيث، وحمص؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا هذا يقتضي صرفه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، العلمية والتانيث والعجمة، ثلاث علل، ولو كان منعه لعلتين لصرف؛ لانه ثلاثي ساكن الوسط، كما صرفوا هند مثلا "ليت هندا" علمية وتانيث ومع ذلك صرفت، لماذا؟ لانه ثلاثي ساكن الوسط، فهذا يقتضي صرفه، وهنا ممنوع لثلاث علل، وكونه ثلاثي ساكن الوسط يكون في مقابل علة واحدة او ثلاث علل؟ ايه اذا منعناه من الصرف قلنا: ان كونه ثلاثي ساكن الوسط يقوم مقام علة واحدة، نعم ويبقي ممنوع من الصرف لعلتين، واذا قلنا: ان كونه ثلاثي ساكن الوسط يصرفه مطلقا يكون في مقابل العلل كلها، وهذه مسالة خلافية وعراك طويل بين العيني وابن حجر في فتح الباري وعمدة القاري، في حديث هرقل ورد ذكر حمص، وبعضهم صرفها، وبعض الروايات تكون مصروفة، وبعضها غير مصروفة، نعم والسبب في ذلك ما ذكرنا، انه ممنوع في الاصل من الصرف لثلاث علل قام هذا السبب الذي كونه ثلاثي ساكن الوسط في مقابل علة او العلل كلها، اذا كان مقتضي للصرف مطلقا قلنا: انه يقاوم جميع العلل فيصرف، واذا قلنا: انه يقاوم علة واحدة فيبقي علتان، يبقي الاسم ممنوع من الصرف.
 وان في حمص ابن بسر قبضا ... . . . . . . . . .
 يعني مات هناك في حمص.
 . . . . . . . . . ... وان بالجزيرة العرس قضي
 الجزيرة، اي جزيرة هذه؟ بدون مراجعة شروح، هاه؟
 طالب: العراق.
 العراق نعم، بين ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا كونها جزيرة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بين النهرين، بين دجلة والفرات يقال لها: الجزيرة، ويحصل خلط من بعض الناس الذي لا يعرف هذه المصطلحات قد يظنها جزيرة العرب؛ لانه اذا اطلقت الجزيرة انصرف اليها.
 
 "وان بالجزيرة العرس" ابن عميرة بفتح العين علي ما قالوا.
 طالب:. . . . . . . . .
 الكندي نعم.
 . . . . . . . . . ... وان بالجزيرة العرس قضي
 يعني مات، وقد يقولون: درج، يعني تقفون علي ذلك في كتب التراجم، وفي الشروح يقال: درج، وقد يقولون: مضي، وقد يقولون: قضي، يعني قضي نحبه فمات هناك.
 "وبفلسطين" قالوا: بكسر الفاء وفتح اللام فلسطين "ابو ابي" ... قبل ذلك البصرة.
 وانس بن مالك بالبصرة ... . . . . . . . . .
 قالوا: مثلث الباء، والفتح هو الاشهر، كما قرر ذلك النووي وغيره.
 وبفلسطين ابو ابي ... . . . . . . . . .
 ابو ابي هذا مولي اشتهر بكنيته قالوا: اسمه ... ، ما اسمه؟ اختلف في اسمه اختلافا كثيرا ويش قالوا عندك؟ ابو ابي ... ؟
 طالب: زكريا بن منده.
 لا هذا الذي تكلم عنه.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم ابو ابي بن ام حرام، هذا يكون امه ام حرام خالة انس، وهو ابن زوجة من؟ طلحة والا ايش؟
 طالب: عبادة.
 عبادة بن الصامت نعم، ابن زوجة عبادة بن الصامت.
 وبفلسطين ابو ابي ... ومصر فابن الحارث بن جزي
 اصله ابن جزء، نعم ابن الحارث بن جزء، وابن الحارث او الحارث؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في النظم ابن الحارث بن جزء، واسمه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن جزء، نعم بالهمز، لكن الناظم لضرورة النظم ماذا صنع فيها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني سهلها، سهل الهمز ابن جز، في الحارث بن جزء بن سعد العشيرة، هو منه والا لا؟ مترجم .. ، مذكور اسمه كامل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عبد الله بن الحارث بن جزء، كمل.
 طالب: جزء الزبيدي.
 الزبيدي، ويش قال بالضم والا ... ؟
 طالب: بابدال الهمزة ياء للضرورة؛ لان جزء هو الزبيدي بضم الزاء. . . . . . . . . نسبة لزبيد، واسمه عبدالله.
 لا اذا قال: نسبة لزبيد قلنا: الزبيدي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه هو زبيدي.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه نعم ايه.
 طالب: واسمه عبد الله وكون موته بمصر. . . . . . . . . قاله ابن عيينة وابن المديني وابو زكريا بن منده. . . . . . . . .
 انتم اعرف بها، سمنود هذه معروفة، لكن هذه صفط القدور موجودة او مندثرة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ابي تراب، وكان الصفط القدور ...
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال انتم اعرف بدياركم، ومع ذلك يوجد مطبوع في خمسة مجلدات، كان مطبوع ببولاق قديما في مجلد كبير، المدن والقري والعزب، مطبوع يعني في مجلد كبير يمكن حوالي ثمانماءة صفحة او اكثر، مقسوم الي قسمين المندثرة والقاءمة الحالية، ثم بعد ذلك طبع في مطبعة دار الكتب المصرية في خمسة مجلدات المندثرة في مجلد مصر فقط، ايه ذكروا العزب التي ما فيها الا افراد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نسيت، اظن رسمي، الحكومة، ما هو بتاليف فرد، مصر بالنسبة للصرف ثلاث ساكن الوسط مصروف والا غير مصروف؟ هاه؟
 طالب: مصروف.
 لا الان غير مصروف بلا شك، {وقال الذي اشتراه من مصر} [() سورة يوسف] {اهبطوا مصرا} [() سورة البقرة] ليس المراد به البلد المعروف.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا صرف يكون للتنكير، اي مصر كان، يكون للتنكير، اما اذا منع من الصرف فالمراد به العلم المعروف.
 وقبض الهرماس باليمامة ... وقبله رويفع ببرقة
 هذا رويفع الذي قال فيه النبي عليه الصلاة والسلام: ((لعل الحياة تطول بك يارويفع)) فقبض ببرقة هناك وبرقة من بلدان تونس، هي من بلدان تونس؟
 طالب: ليبيا.
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الذي اعرف انها تونس.
 طالب:. . . . . . . . .
 كله مغرب، هين، يسمون المغاربة الان، ولذلك قال:
 "وقيل: افريقية" افريقية هي التي تطلق علي تونس، افريقا، اذا نعم عطف افريقا علي برقة يدل علي انها غيرها، فلا تكون في تونس علي هذا، تكون بليبيا، نبدي احتمالات في امور مجزوم ومقطوع بها يعني هاه؟ "وقبله رويفع" يعني الذي قال له النبي عليه الصلاة والسلام: ((لعل الحياة تطول بك)) وطالت به الحياة، لكنه لم يصل الي حد ما عاشه ابو الطفيل او انس بن مالك، مات قبلهم، لكنه الاخرية التي تذكر بالنسبة له اخرية نسبية يعني بهذه الجهة، اخر من مات بهذه الجهة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 المدن المتقاربة او تكون هذه القرية فرع او ضاحية لهذه المدينة، لا ينصب خلاف بينها، يعني كون البخاري مات في بخاري او بخرتنك قريبة؛ لانها قريبة منها، من اعمالها ومن ضواحيها، فيطلق اللفظ ويراد به الاعم، وقد يطلق ويراد به الاخص، يعني ما في فرق ان تقول: مات فلان في السعودية او مات بالرياض، في فرق؟ ما في فرق، للمجاورة.
 وقيل: افريقية وسلمه ... . . . . . . . . .
 سلمة بن الاكوع.
 "باديا" يعني مات بالبادية، انتقل الي البادية ومات بها "او بطيبة المكرمه" يعني الخلاف هل مات بالبادية او مات بالمدينة؟ مع انه تاخرت وفاته، حتي روي عنه هاه؟ يزيد بن ابي عبيد، وعن يزيد المكي بن ابراهيم كلهم تاخرت وفياتهم حتي ادركهم البخاري رحمه الله تعالي، وهذا اعلي ما عند البخاري من الاسانيد، يعني مقتضي العلو وقلة الرواة في الاسناد ان تتاخر الوفيات، يعني اذا تاخرت وفاة الصحابي حتي ادركه صغار التابعين، ثم تاخرت وفاة هذا التابعي الصغير حتي ادركه تبع او اتباع تبع الاتباع، يعني صار الاسناد عاليا لقلة الرواة فيه، وهذا هو الحاصل بالنسبة لسلمة لما تاخرت وفاته، وروي عنه من تاخر فتاخرت وفاته ثم الامر كذلك في الطبقة الثالثة، ثم روي عنهم البخاري، يعني اكثر ثلاثيات البخاري عن طريق المكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع، سبعة عشر حديثا ثلاثيا بهذا الطريق، وخمسة احاديث ثلاثية من غير هذا الطريق، مع ان البخاري له نوازل، له اسانيد نازلة عنده تساعي، يعني يرويه من طريق تسعة الي النبي عليه الصلاة والسلام، ثلاثة اضعاف الثلاثي، فهذا سببه تاخر وفاة سلمة بن الاكوع الذي مات بالبادية او بطيبة، بحث التابعين لا بد ان ياخذ متواصلا، وفيه طول، لعلنا نتوقف للغد، نعم؟
 طالب: مكة المكرمة. . . . . . . . .
 
 هم يطلقون مثلا بالنسبة لمكة المكرمة او المشرفة, والمدينة المنورة، هذا اطلاقات ما وردت بها نصوص، لكن بالنسبة للواقع، وما جاء في النصوص من تعظيمها، وانها معظمة ومكرمة ومشرفة، قد اورد بعضهم ان تسمية المدينة بالمنورة باعتبار ان فيها انوار تشع من قبر النبي عليه الصلاة والسلام، كما يقوله بعض المتصوفة، علي كل حال مثل هذه التسميات يعني بالنسبة مكرمة مشرفة معظمة هذا ما في اشكال، لكن منورة يحتاج الي تحري في سبب هذا النور، يعني ان كان هذا النور معنوي هذا لا اشكال فيه.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب انار، وفي ولادته عليه الصلاة والسلام انار كل شء، لكن علي كل حال اذا كان المراد بالنور النور المعنوي الذي نشا عن نزول الوحي فيها، وانتشار الدين، واهل الدين هذا ما في اشكال ان شاء الله تعالي.
 طالب:. . . . . . . . .
 النابغة الجعدي ويش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من الاواخر، صحابي، تاخر جدا، وذكر من اخر من مات من الصحابة في بعض الجهات، بريدة بن الحصيب اخر من مات في خرسان وهكذا، هم ذكروا اشياء كثيرة من هذا النوع، لكن يستفاد من معرفة هذا النوع الاتصال والانقطاع؛ لانه قد يروي تابعي صغير عن صحابي اذا عرفنا ان هذا الصحابي متاخر الوفاة عرفنا ان الاحتمال قاءم في كونه ادركه، واذا عرفنا انه من المتقدمين والراوي عنه تابعي صغير علي ما سياتي بحث التابعين، فالذي يغلب علي الظن ان بينهما واسطة، هذه هي الفاءدة من معرفة المتقدمين في الوفيات والمتاخرين.
 استغفر الله، استغفر الله، استغفر الله ...
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  معرفة التابعين
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يقول: يبين الفقهاء في الرضاع انه لا بد من اليقين في عدد الرضعات، ولا عبرة بالشك، فماذا عن غلبة الظن هل تلحق باليقين ام لا تحلق؟
 الاصل العدم، وهذا الاصل لا يرتفع بمجرد الشك مستوي الطرفين، ولا بد فيه من اليقين، او ما يقوم مقامه من الظن الغالب؛ لان جل الاحكام مبنية علي غلبة الظن.
 يقول: ما رايكم في فتح الغفار للرباعي تلميذ الشوكاني؟ وهل صحيح انه من اجمع كتب الاحكام؟
 هذا طبع قديما في مطبعة الحلبي في مجلدين، ثم طبع اخيرا محققا في اربعة مجلدات او خمسة، وهو بالفعل يعني من حيث عدد الاحاديث من اجمع كتب الاحكام.
 يقول: وهل القاءل بوقوع الطلاق بلفظ الثلاث واحدة يعتبر مخالفا لاجماع الصحابة او متبع للنص؟ وكيف يوفق بينهما؟
  .... 
 الحديث الصحيح الذي عول عليه شيخ الاسلام ومن يقول بقوله انهم كانوا يعدون الثلاث واحدة في عهد النبي عليه الصلاة والسلام وعهد ابي بكر، وصدر من خلافة عمر، ثم انه امضاه عليهم لما راي تلاعبهم بالاحكام، امضاه عليهم من باب التعزير لهم، وبقوله الذي اتفق عليه الصحابة ووافقوه عليه، وان كان نقل او التثبت من صحة الاتفاق بالاجماع وعدم وجود المخالف هذا يعني دونه خرط القتاد، يعني يحتاج الي استقراء تام ليقال: اجماع او غير اجماع في مثل هذه الحالة، وعلي كل حال الجمهور علي انه يقع، علي انه يقع ويءاخذ بما تلفظ به.
 قال: هل القاءل بوقوع الطلاق بلفظ الثلاث يعتبر مخالفا للاجماع؟
 
 يعني كون الاءمة الاربعة يرون انه يقع ثلاثا لا يعني ان هذا اجماع، بل وجد من يقول بمقتضي الدليل من سلف هذه الامة، وان كان الاءمة الاربعة اتفقوا علي انه يقع، فنقل الاجماع في هذه اما اثباتا او نفيا يحتاج الي استقراء تام، والاستقراء التام لا سيما بعد عصر الصحابة فيه وعورة وفيه صعوبة، ولا شك انه من يقول به متبع للنص، النص صحيح وصريح في انهم كانوا يعدون الثلاثة واحدة، في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، وفي عهد ابي بكر، واول خلافة عمر، ثم ان عمر امضاه عليهم، ولا شك ان عمر رضي الله عنه خلفية امرنا باتباع سنته، والاهتداء بهديه، ومعلوم ان مثل هذا فيما لا يخالف النص المرفوع للنبي عليه الصلاة والسلام، لكن اجتهاده وموافقته للنصوص معروف، والمسالة علي كل حال قول الجمهور معروف، والاجتهاد الذي ذهب اليه شيخ الاسلام وهو الموافق للدليل معروف.
 يقول: ما نصيحتكم للمسلمين بشان صلاة الاستسقاء؟
 
 صلاة الاستسقاء سنة ثبتت عن النبي عليه الصلاة والسلام انه خرج وصلي بهم ركعتين، كما يصلي في العيد، قال: ولم يخطب خطبتكم هذه، يعني الموجودة بعد عصر النبوة، بدءوا يطيلون الخطب، ويجعلونها خطبة مثل خطبة يوم الجمعة، لم يخطب خطبتكم هذه، ولا مثل خطبة العيد، المقصود ان فيها الدعاء، وفي الثناء والتمجيد، والتعرض لكرم الله ورحمته وعطفه، من اجل ان يغيثهم، ولا شك انه لا بد من توافر الاسباب؛ لان الاستسقاء نوع من الدعاء، بل هو دعاء تقدم بين يديه الدعاء ويتوسل بها، لكن لا بد من توافر الاسباب لقبول الدعاء، وانتفاء الموانع، ولا يعني هذا ان السنن تعطل لغلبة الظن ان الموانع موجدة والاسباب غير متوافرة، تصلي الصلاة ويسعي .. ، ويبذل الجهد في بذل الاسباب وانتفاء الموانع، كثير من الناس يقول: انا لا اصلي صلاة الاستقاء، وان صليت صلاة الاستسقاء اكون كالمستهزء، نقول: يا اخي هذه سنة المصطفي عليه الصلاة والسلام، انت تبذل ما في يدك، وما في وسعك، ابذل الاسباب وسعي جاهدا في انتفاء موانع قبول الدعاء، ولا عليك من غيرك؛ لانه اذا نظر الي الوضع العام وجد المخالفات ظاهرة التي قد يردد دعاء مع وجودها، واذا نظر الي الواقع، وان المسلمين في مجامعهم وفي محافلهم وفي اوقات الاجابة يتعرضون لنفحات الله ومع ذلك لا يجابون يصيبه شء من الياس والقنوط، مع ان القنوط من رحمة الله لا يجوز، يجاب لاحدكم ما لم يستحسر، ما لم يعجل، ما لم يقل: دعوت دعوت فلم اره يستجب لي، فعليه ان يبذل، والدعاء سبب من الاسباب، لا بد ان تتوفر معه اسباب اخري، وتنتفي موانع من قبوله، والسبب يبذل من ضمن الاسباب التي تبذل، ولا يعطل، تعطل هذه الشعيرة وهذه السنة لما يوجد في مجامع المسلمين ومحافلهم، وعلي مستوي العامة والخاصة، وجود المخالفات علي كل حال موجدة في كل زمان، وان كانت في زماننا اكثر واظهر.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  معرفة التابعين
 والتابعي اللاقي لمن قد صحبا ... وللخطيب حده: ان يصحبا
 
 وهم طباق قيل: خمس عشره ... . . . . . . . . .
 عشرة، عشرة؛ لانها كهذا وجدت بخط المءلف، جريا علي لغة تميم، لتكون مخالفة لما في الشطر الثاني، نعم.
 وهم طباق قيل: خمس عشره ... اولهم: رواة كل العشره
 لكن هل المطلوب في تمام المطابقة للشطرين موافقة اللفظ الاول للفظ الثاني في الحركات او المطلوب المخالفة؟ لانه ضبطها بيده عشرة تبعا للغة تميم من اجل مغايرة ما في الشطر الثاني، من اجل المغايرة، وهناك في العنعنة قال:
 وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن ... اجازة وهي بوصل ما قمن
 ضبطها بفتح الميم يعني الاكثر قمن، يعني حري وجدير وخليق ان تكون .. يعني كما جاء في الحديث ((واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فقمن ان يستجاب لكم)) وضبطها قمن وتجوز بالضبطين، كلاهما صحيح، لكنه من اجل موافقة الزمن ضبطها قمن، وهنا قال: عشرة من اجل ان تغاير العشرة، يعني هل في مخالفة لما تقدم؟ هناك قال: قمن من اجل ان توافق؟ وهنا قال: عشرة من اجل ان تغاير؟ فهل الاولي ان توافق او تغاير؟ ما عرفنا المطلوب؟ المطلوب واضح؟ لانه هنا ضبطها بقلمه: عشرة علي لغة تميم، من اجل ان تغاير العشرة، "رواة كل العشرة" من اجل ان تغاير، وهناك قال: قمن من اجل ان توافق الزمن في الضبط، والا لو قال: اجازة وهي بوصل ما قمن، غايرت، وصار نظير ما عندنا ولا اشكال، ايهما اولي الموافقة والا المغايرة؟ يعني حتي في السجع يطلبون فيه الموافقة، ولذلك تجدون بعض العناوين عناوين الكتب المسجوعة اذا لم تكن موافقة ما صارت يعني .. ، يعني صار النطق بها ما هو .. ، يعني فيه شء من القلق، وايش الجواب؟ يعني الان قصد هنا ان تغاير.
 طالب: ضرورة.
 لا ما في ضرورة، ما في ...
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب: تطابق المعني. . . . . . . . .
 لا هو المطلوب في الخمسة عشرة هذه الطبقات، والعشرة المطلوب فيهم العشرة المبشرين بالجنة غيرهم، لكن لماذا قصد ان يضبطها علي لغة تميم؟ وبقلمه وجدت ما هي يعني بالنقل، بقلم الناظم، ومن اجل ان تغاير، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني لا شك انه في مثل هذا التصرفات مزيد فاءدة لطالب العلم، يعني لو لم يضبطه بهذا الضبط، ما عرفنا ان لغة تميم عشرة، او ما عرف كثير من طلاب العلم ان لغة تميم عشرة، وقمن هناك لو لم يضبطها بفتح الميم لكانت الجادة والناس كلهم ماشين علي قمن؛ لانهم يعرفون الحديث: ((فقمن ان يستجاب لكم)) كل طلاب العلم يحفظون هذا الحديث، لكن ما يعرفون ان فيه ضبط ثاني، فهل من فاءدة في مثل هذه التصرفات ان يطلع طلاب العلم علي هذه اللغات؟ ولماذا لا يوجد في غيرها من الكلمات؟ يعني هل هذا مقصود ان نعرف ان لغة قريش او لغة تميم كذا؟ يعني في صحيح البخاري رحمه الله تعالي في كتاب الادب قال: "باب اذا لم تستح" بكسرة، حاء بدون ياء، بكسرة "فاصنع ما شءت"، "باب اذا لم تستح" بكسرة بدون ياء "فاصنع ما شءت" ثم ساق الحديث المرفوع: ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي)) بالياء ((فاصنع ما شءت)) هل هذا مقصود ان نعرف ان الترجمة مقصود علي لغة تميم والحديث علي لغة قريش؟ لان استحي يستحي بياء واحدة هذه لغة تميم، واستحيا يستحيي بياءين علي لغة قريش، يعني هل من مقاصد الاءمة والعلماء في مثل هذه التصرفات ان يطلع طلاب العلم علي هذه اللغات؟ ولماذا لم يترجم البخاري رحمه الله تعالي بلفظ الحديث؟ البخاري له نظرات بعيدة جدا، يعني يفيد بها القارء من بعد، يعني قد يهجم طالب ويصحح الحديث ويقول: (لم) هذه تجزم، حرف العلة لا بد ان يزال مع الجزم، طيب {ان الله لا يستحيي} [() سورة البقرة] بياءين، فاذا جزم ارتفعت ياء وبقت ياء، طيب الترجمة "اذا لم تستح" ليش حذفت الياء؟ نقول: هذه لغة وهذه لغة، اقول: فهل من مقاصد العلماء في مثل هذه التصرفات ان يطلع طلاب العلم علي هذه اللغات؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو ما يبعد مثل هذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا نص الحديث هذا لغة قريش، واما بالنسبة للترجمة تبع فيها لغة تميم ليعرف الطالب القارء ان في اللفظة اكثر من لغة، ((الحرب خدعة)) بفتح الخاء، قال ابو داود: لغة النبي صلي الله عليه وسلم، لكن هات اي واحد من طلاب العلم او من المثقفين، او من اهل العلم الذين ما اطلعوا علي مثل هذا الكلام ويش بيقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عادي بيضبطها كيف ما اتفق، فمثل هذه الامور ينتبه لها طالب العلم، فكون الناظم رحمه الله يعدل من لغة الي لغة، لعل من مقاصده او من اهدافه ان يطلع طلاب العلم علي هذه اللغات، نعم.
 والتابعي اللاقي لمن قد صحبا ... وللخطيب حده: ان يصحبا
 وهم طباق قيل: خمس عشره ... اولهم: رواة كل العشره
 وقيس الفرد بهذا الوصف ... وقيل: لم يسمع من ابن عوف
 وقول من عد سعيدا فغلط ... بل قيل: لم يسمع سوي سعد فقط
 لكنه الافضل عند احمدا ... وعنه قيس وسواه وردا
 وفضل الحسن اهل البصرة ... والقرني اويسا اهل الكوفة
 وفي نساء التابعين الابدا ... . . . . . . . . .
 الابدا، الابدا.
 وفي نساء التابعين الابدا ... حفصة مع عمرة ام الدردا
 وفي الكبار الفقهاء السبعه ... خارجة القاسم ثم عروه
 ثم سليمان عبيد الله ... سعيد والسابع ذو اشتباه
 اما ابو سلمة او سالم ... او فابو بكر خلاف قاءم
 والمدركون جاهلية فسم ... مخضرمين كسويد في امم
 وقد يعد في الطباق التابع ... في تابعيهم اذ يكون الشاءع
 الحمل عنهم كابي الزناد ... والعكس جاء وهو ذو فساد
 وقد يعد تابعيا صاحب ... كابني مقرن ومن يقارب
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي بعد ان انهي الكلام علي الصحابة وما يتعلق بهم، ذكر بعدهم الطبقة التي تليهم وهم التابعون، فقال: معرفة التابعين، وعرف التابعي بانه من لقي الصحابي.
 والتابع اللاقي لمن قد صحبا ... . . . . . . . . .
 هناك: "راءي النبي" وهنا اللاقي.
 راءي النبي مسلما ذو صحبة ... . . . . . . . . .
 اكتفي بمجرد الرءية، وهنا:
 والتابع اللاقي لمن قد صحبا ... . . . . . . . . .
 ايهما اخص؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اخص اللقاء، يعني الرءية اعم، اللقاء والملاقاة تكون من الطرفين، والرءية قد تكون من طرف واحد.
 والتابع اللاقي لمن قد صحبا ... . . . . . . . . .
 والتابع اللاقي لمن قد صحبا مع انهم منهم من رجح ان الصحابي من لقي النبي عليه الصلاة والسلام، يعني علي ما تقدم، نعم؟
 طالب: الا يقال يا شيخ: كل راءي لاقي، وليس كل لاقي راءي.
 لا لا، عرفنا ان الرءية اعم من ان تكون بالبصر، فاما ان تكون بالفعل بالبصر او بالقوة القريبة من البصر، كما يحصل للاعمي نعم، هذا تقدم في تعريف الصحابي.
 والتابع اللاقي لمن قد صحبا ... وللخطيب حده ان يصحبا
 يعني مثل ما قيل في تعريف الصحابي انه لا يسمي تابعي حتي يصحب الصحابي، علي الخلاف الذي تقدم في الصحابي، وانه هل يكفي مجرد الرءية ولو لحظة، او لا بد ان يصحبه صحبة يمكن ان يطلق عليها الصحبة لغة وعرفا، او ان هذا اصطلاح ولو صحبه او راه لحظة من اللحظات لشرف الاتصال به عليه الصلاة والسلام؟ ولذا التفريق بين راءي وبين لاقي من هذه الحيثية، يعني رءية الصحابي ليس فيها من التشريف مثلما في رءية النبي عليه الصلاة والسلام، ولذلك هناك اكتفوا بالرءية، وهنا قالوا: لا بد من اللقاء، مع ان منهم من قال: ان من راي الصحابي كما تقدم تابعي، مع ان مسالة التبع اوسع من مسالة الصحبة، كم تابع لابي حنفية؟ وكم صاحب لابي حنفية؟
 طالب: الاتباع كثر.
 هاه؟
 الاتباع اهل المشرق كلهم تبع لابي حنفية علي مر العصور، نعم كم؟ واذا اطلق الصاحب انصرف الي اثنين فقط، الي ابي يوسف ومحمد، فالصحبة اخص، ولذا قال:
 . . . . . . . . . ... وللخطيب حده ان يصحبا
 
 ليكون حد التابعي مثل حد الصحابي، الا ان هذا بالنسبة له عليه الصلاة والسلام، وذاك بالنسبة للصحابي.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش فيهم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا عاد يبقي مسالة هل يزاد في الحد يعني: تبع باحسان، او مجرد لقاء الرجل للصحابي يصح ان يطلق عليه تابعي، او لا بد ان يقيد بان يكون ممن تبع باحسان؟ هذه مسالة خلافية، لكن مجرد التسمية لا سميا وان لفظ او الوصف بكون فلان تابعي لا يعني التوثيق، لو كان يعني التوثيق احتجنا الي هذا الوصف، مع انه قال به بعضهم، من تبعهم باحسان، نعم؟ لكن لما كان وصف التابعي ما هو مثل وصف الصحابي وصف الصحابي يعني ثقة، اذا قيل: صحابي يعني ثقة عدل ما يحتاج الي ان يبحث فيه، لكن اذا قيل: فلان تابعي هل يعني هذا توثيقه، اذا لا نحتاج الي هذا القيد، وهو قول الاكثر، قد يوجد تابعي هو مبتدع، وقد وجد، كثير من التابعين فيهم شء من الابتداع ، وجد، لكن ما يءثر في الحد؛ لانه ليس الوصف بالتابعي مثل الوصف بالصحابي مقتض للتعديل.
 "وهم طباق" يعني طبقات يعني مثلما قيل في الصحابة قيل في التابعين، ومثل ما صنفوا في الطبقات الشاملة للصحابة والتابعين صنفوا في طبقات الصحابة، وصنفوا في طبقات التابعين، واختلفوا في عدد هذه الطبقات، وعرفنا ان التقسيم يختلف من شخص الي شخص، وهي مجرد اصطلاح، وحينءذ يقال: لا مشاحة في الاصطلاح، فمنهم من يقول: هم خمس طبقات، ومنهم من يقول: هم خمسة عشرة، ومنهم من جعلهم ثلاث طبقات، كبار، واوساط التابعين، وصغار التابعين.
 وهم طباق قيل: خمسة عشرة ... . . . . . . . . .
 خمسة عشرة طبقة "اولهم" يعني الطبقة الاولي منهم "رواة كل العشرة" يعني من روي عن العشرة المبشرين بالجنة، بدء من ابي بكر الي اخرهم علي ما تقدم ذكرهم في باب الصحابة "اولهم" يعني في الطبقة الاولي، الطبقة الاولي من التابعين من روي عن العشرة المبشرين بالجنة، لكن هل يوجد تابعي روي عن العشرة المبشرين كلهم بالجنة؟ ادعي لقيس بن ابي حازم، وادعي لسعيد بن المسيب وغيرهم قال:
 وقيس الفرد بهذا الوصف ... . . . . . . . . .
 
 يعني ما في غيره انه روي عن العشرة، في التابعين من هو اكبر من قيس لقي ابا بكر وسمع منه، لكن قد لا يكون سمع من غيره، سمع من عمر لكن لا يكون سمع من ابي بكر، وهكذا، ولذا:
 وقيس الفرد بهذا الوصف ... . . . . . . . . .
 يعني سمع من العشرة.
 . . . . . . . . . ... وقيل: لم يسمع من ابن عوف
 يعني سمع من ابي بكر وسمع من عمر، لكن لم يسمع من عبد الرحمن بن عوف، فانخرم اتصافه بهذا الوصف.
 وقول من عد سعيدا فغلط ... . . . . . . . . .
 سعيد بن المسيب، سيد من سادات التابعين، وهو افضلهم عند الامام احمد وجمع من اهل العلم، لكن القول بانه روي عن العشرة غلط، لماذا؟ لانه ولد في خلافة عمر فكيف يسمع من ابي بكر؟ بل لو نوزع في سماعه من عمر لاتجه لكنه سمع منه، اما ابو بكر فقطعا لم يسمع منه.
 وقول من عد سعيدا فغلط
 ج بل قيل: لم يسمع سوي سعد فقط
 ج
 سعد بن ابي وقاص الذي طالت به الحياة، واما من عداه لم يسمع منه، مع ان السن يءهل ان يكون روي عن عثمان، ان يكون روي عن علي رضي الله عنه، اقول: السن يءهل ان يسمع، لكن:
 . . . . . . . . . ... بل قيل: لم يسمع سوي سعد فقط
 فالقول بانه روي عن العشرة قول كما قال الناظم رحمه الله تعالي غلط.
 لكنه الافضل عند احمدا ... . . . . . . . . .
 يعني الخلاف في افضل التابعين.
 لكنه الافضل عند احمدا ... . . . . . . . . .
 
 يعني اما بالنسبة للعلم والرواية هذا لا ينازع فيه، وكذلك العمل، فقد ثبت انه رحمه الله تعالي بقي اربعين سنة لم يءذن او لم ينادي للصلاة الا وهو في المسجد، لم ينادي للصلاة الا وهو في المسجد، وهذا امر ميسور عند الصدر الاول، حتي قال قاءلهم: ان الذي لا ياتي للصلاة الا اذا دعي هذا رجل سوء، يعني ما يجء الا اذا اذن هذا رجل سوء، هذا اربعين سنة ما اذن للصلاة الا وهو في المسجد، ما يحتاج الي .. ، العيش مع الصلاة بصدق ويقين بموعود الله جل وعلا، وعلي لسان رسوله عليه الصلاة والسلام هذا يجعل الانسان يتقدم لما يدعي اليه، {وعجلت اليك رب لترضي} [() سورة طه] يعني مثلما ذكر عن .. ، يعني قال بعض شيوخنا في صلاة التهجد في رمضان في العشر الاواخر، يعني كان التوقيت الغروبي قال في ليالي الشتاء طويلة، قال: القيام ان شاء الله في الساعة السادسة، الساعة ست، يعني تعادل عندنا حدود احدي عشر ذلحين، فجاء الساعة خمس، وفي ناس موجودين في المسجد ما طلعوا، قالوا: بكرت يا ابا عبد الله، فتلا الاية وبكي {وعجلت اليك رب لترضي} [() سورة طه] هءلاء يعيشون هم، ينتظر هذه الصلاة، يرتاح بالصلاة، اما الذي طول العام يحسب الف حساب لصلاة التهجد في العشر الاواخر! هو عنده الرغبة في ان يقوم رمضان ليغفر له ما تقدم من ذنبه وعله ان يوافق ليلة القدر، لكن في مشقة وصعوبة عليه، فهو يحسب لها حساب، ويحمل لها هم، لكن امثال هءلاء .. ، هءلاء راحتهم، ((ارحنا يا بلال بالصلاة)) والناس الان عودوا علي التخفيف، تخفيف الصلاة بحيث لو صلي بعضهم مع شخص يطيل ولو بزيادة اية تضايق؛ لانه ما تعود، لكن الله المستعان، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو الاصل سءل مرارا، يعني ما هي بمرة ولا مرتين، وليست من امام او اثنين او ثلاثة عن اية الدين ضاقوا بها ذرعا؛ لانهم عودوا الناس علي نصف وجه، ثلث وجه، اذا جاءتهم اية الدين ايش يسوون؟
 طالب: يمكن يا شيخ يرجعون الي ان. . . . . . . . .
 
 هو ما في شك يعني انت لو نظرت الي اعداد الناس وقت الاطالة، اطالة الصلاة تجد العدد قليل، والصلاة من قبل الشباب قليلة، يعني شيءا ادركناه، لكن لما وجد التخفيف هذا، ووجدت الاصوات الجملية وكذا نشط الناس وصاروا يصلون يعني بكثرة حتي الشباب، وهذا شء يعني يسر، لكن يبقي ان المسالة تخفيف الصلاة الي حد بحيث لا يتلذذ الانسان بها، واذا انتبه لنفسه في السجود اذ بالامام يرفع من سجوده، يعني بعض الناس تجده لا يلتفت الي صلاته من اول الامر، يجلس يسبح مرة مرتين ثلاث، ثم اذا تهيا للدعاء او احضر قلبه رفع الامام، كله خشية ان يشق علي الناس، ونجد المساجد التي تخفف تزدحم بالمصلين، ويوجد ولله الحمد اخيار، ويوجد عباد، لكن الغالب ان الناس يخففون، يعني ورقة واحدة من المصحف يصلي بها في ركعة في التهجد، هذا ما صارت ... ، يعني ادركنا الناس يقرءون جزء في الركعة، ثم صاروا يقرءون نصف جزء، يقرءون خمسة بالليلة، ثم ما زال التخفيف الي ان صاروا يقرءون ما يكملون الجزء في الخمس التسليمات الان، في صلاة التهجد دعنا من التراويح، التراويح من الاصل خفيفة، في صلاة التهجد الان يعني كثير من الاءمة ما يكمل الجزء، نعم وجد اءمة يرتلون ويتدبرون ويرددون وهذا خير ان شاء الله، ولا شك ان هذا علي حساب الكثرة، لكن يبقي انه لا بد من التسديد والمقاربة، النبي عليه الصلاة والسلام في ركعة افتتح البقرة ثم النساء ثم ال عمران، وقام حتي تفطرت قدماه، ثم بعد ذلك يعود الناس علي ان يصف الامام في صلاة التهجد في الثانية وينتهي ثلاثة الا او ثلاث هذه ما هي بتهجد هذه، هذه مثل التراويح صارت، فالانسان ما يجد لذة العبادة في مثل هذه التصرفات، وتجده يمضي من الوقت اكثر ما يمضي سابقا، تجده يقصد هذا المسجد في ذهابه اليه ساعة وفي رجوعه ساعة من اجل ان يصلي ساعة، وما في مانع انه يبقي في السيارة ساعتين، لكن هل يبقي في المسجد ساعتين؟ هذا شاق علي النفس، والله المستعان.
 
 "لكنه" يعني سعيد بن المسيب "الافضل عند احمدا" يعني عند الامام احمد، والامام احمد لا يعدل به احدا، لما اتصف به من علم وعمل "وعنه قيس" قيس بن ابي حازم "وسواه وردا"، قيس ومعه ابو عثمان النهدي، واظن النخعي ثالثهم.
 وفضل الحسن اهل البصرة ... . . . . . . . . .
 يعني التفضيل علي الاطلاق عند الامام احمد لسعيد بن المسيب، وتفضيله لسعيد لما اتصف به من علم وعمل، ولم يخف عليه رحمه الله ما جاء في فضل اويس القرني كما قال بعضهم انه فضل سعيد لعله لم يبلغه ما ثبت في حق اويس القرني، كيف لم يبلغه وقد خرجه بسند صحيح في مسنده من طريق الثقات؟ نقول: لم يبلغه؟ قيل: انه لم يبلغه لكن ما هو بصحيح الكلام، لكن النظر من حيث العموم والشمول، يعني صحيح في الزهد في البر في كذا، اويس مفضل بالنص، لكن لا يعني انه افضل من جميع الوجوه، وقلنا مرارا: ان التفضيل بمنقبة او بصفة لا يعني التفضيل المطلق، يعني مثلما قلنا: ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام اول من يكسي يوم القيامة قبل محمد عليه الصلاة والسلام، لكن هل يعني هذا انه افضل منه؟ لا، ومع ذلك مع وجود النص الصحيح في صحيح مسلم في حق اويس نقول: ان اويس افضل من سعيد، لكن هذا توجيه كلام احمد رحم الله الجميع.
 . . . . . . . . . ... وعنه قيس وسواه وردا
 وفضل الحسن اهل البصرة ... . . . . . . . . .
 هذا تعصب للحسن؟ اهل البصرة فضلوه علي غيره تعصب له؟
 طالب: عايشوه.
 نعم اطلعوا من احواله ما لم يطلع عليه غيرهم، مما اقتضي تفضيله عندهم، وقد خفي عليهم من احوال غيره ممن ليس من بلدهم ما اطلع عليه غيرهم، فكل اهل بلد لهم شخص مفضل؛ لانهم عرفوه من قرب.
 وفضل الحسن اهل البصرة ... والقرني اويس اهل الكوفة
 ولا شك ان اويس ثبت فيه الحديث الصحيح، وان نازع بعض المعاصرين، وتكلم في الخبر الذي في صحيح مسلم في قصة اويس، وزعم ان فيه ما فيه، لكن ليس لاحد كلام مع وجود الحديث في الصحيح، يعني الف فيه رسالة، نقول: ليس لاحد كلام مع ان الحديث مخرج في الصحيح، واذا تطاولنا علي الصحيحين فتحنا بابا واسعا لاهل البدع في رد السنة بجملتها، اذا تطاولنا علي الصحيح ما بقي لنا شء، هذا بالنسبة للذكور.
 
 وفي نساء التابعين. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 نبدا، يعني اول من يبدا به من النساء التابعيات حفصة بنت سيرين، اخت محمد بن سيرين، حتي فضلها بعضهم علي اخيها محمد، وهو امام من اءمة التابعين، وسيد من سادات الامة، ومع ذلك فضلها عليه "حفصة مع عمرة" بنت عبد الرحمن "ام الدرداء" مع عمرة ام الدرداء، يعني هذا عطف مع حذف حرف العطف، مع عمرة ام الدرداء، عمرة بنت عبد الرحمن معروفة، وام الدرداء الصغري واسمها: هجيمة او جهيمة، وهي فقيهة، واما ام الدرداء الكبري فاسمها خيرة او خيرة بالتخفيف والتشديد، علي كل حال ام الدرداء الصغري هذه فقيهة عالمة عابدة، وفي صحيح البخاري وكانت ام الدرداء تجلس في الصلاة جلسة الرجل، وكانت فقيهة.
 "وفي الكبار" يعني من التابعين.
 . . . . . . . . . الفقهاء السبعه ... خارجة القاسم ثم عروه
 ثم سليمان عبيد الله ... سعيد والسابع ذو اشتباه
 يعني اختلف في السابع.
 وفي الكبار الفقهاء السبعه ... . . . . . . . . .
 يعني مثلما مضي في الصحابة العبادلة، اذا اجتمعوا علي قول قيل: هذا قول العبادلة، واذا اجتمع هءلاء الفقهاء قيل: هذا قول الفقهاء السبعة، ذكر الذهبي عنهم انهم كانوا يجتمعون، وتحال عليهم المساءل، يعني وكانهم لجنة علمية لدارسة المساءل، واحيل عليهم القضاة ويخبرونهم بالحكم، واسنانهم متقاربة، وغالبهم ماتوا في سنة واحدة، سنة اربعة وتسعين، التي يقال لها: سنة الفقهاء، يعني مثلما عندنا ما حصل في سنة عشرين حصل سنة اربعة وتسعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني في الافضل من الصحابة، نعم هو ما ذكر هناك، والاولي ان يذكر، مع ان الخلاف معروف في خديجة وعاءشة وفاطمة، الخلاف بين الاءمة في الثلاث، نعم.
 وفي الكبار الفقهاء السبعه ... خارجة القاسم ثم عروه
 
 خارجة بن زيد، والقاسم بن محمد، ثم عروة بن الزبير، ثم سليمان بن يسار، عبيد الله بن عبد الله بن عتبة سعيد بن المسيب، "والسابع ذو اشتباه" يعني اختلفوا في السابع هءلاء ستة واختلفوا في السابع، علي ثلاثة اقوال، اما ابو سلمة بن عبد الرحمن، او سالم بن عبد الله بن عمر، او فابو بكر بن الحارث بن هشام "خلاف قاءم" الخلاف موجود وقاءم، بمعني انه موجود ومذكور ومشهور بين اهل العلم في السابع من الفقهاء السبعة، ومنهم من ذكر الفقهاء من التابعين فاوصلهم الي اثني عشر بهءلاء وغيرهم، ولكن السبعة يجمعهم هذه الابيات الثلاثة مع انه جاء نظمهم:
 فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سيعد ابو بكر سلميان خارجة
 طالب: والاكثر علي ابو بكر يا شيخ؟
 الاكثر علي هذا، لكن الاقوال الثانية معتبرة يعني من اءمة.
 الا من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيزي عن الدين خارجة
 فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سلميان خارجة
 والمدركون جاهلية فسم ... . . . . . . . . .
 
 يعني سم الذين ادركوا الجاهلية وادركوا الاسلام ولم يءمن بالنبي عليه الصلاة والسلام، او امنوا به .. ، لم يءمنوا به حتي توفي، او امنوا به ولم يروه ولم يلقوه حتي مات هءلاء مخضرمين، "فسم ... مخضرمين" فالمخضرم من ادرك الجاهلية والاسلام، لكنه لم ير النبي عليه الصلاة والسلام، بهذا القيد عند بعض اهل العلم، ومنهم من ادرج حتي من الصحابة من هو مخضرم، يعني من عاش في الجاهلية وعاش في الاسلام مخضرم؛ لانه جمع بين وصفين، ومنهم من قال: بشرط الا يدخل في حد الصحابي، لا يسمي مخضرم، وطردوا هذا في العصور اللاحقة، يعني اسلامي يعني بعد الجاهلية، ثم بعد ذلك ان كان في عصر الخلفاء ثم في عصر بني امية قالوا: مخضرم، وان كان شطر عمره في عصر بني امية والشطر الثاني في عصر بني العباس قالوا: مخضرم، بهذا الضبط مخضرم اسم مفعول، ومنهم من يقول: بكسر الراء اسم فاعل، مخضرم وجاء في وفيات الاعيان لابن خلكان، محضرم بالحاء، نعم؟ والميزة التي يمكن تستفاد من هذا الكتاب يعني من وفيات الاعيان الضبط، يعني في نهاية كل ترجمة يضبط ما في هذه الترجمة من اسماء تحتاج الي ضبط يضبطها بالقلم، جردها بعضهم باسم تقييدات او مقيدات ابن خلكان، وابن خلكان معروف ان عنايته وحفاوته بالادباء من الكتاب والشعراء، ولو كان عندهم خلل في الديانة او في الاعتقاد هذا كان الامر لا يعنيه، كان الامر لا يعنيه، مثلما نص علي ذلك الحافظ ابن كثير؛ لانه ترجم لبعض من نسب الي الزندقة، واشاد به، وترجم لاءمة علماء عباد وكان الامر لا يعنيه، كما قال ابن كثير: "وكان الكلب ما اكل له عجينا" وما ادري عاد كلب والا غير كلب، لكن بعيد العهد انا، يعني يمر علي بعض العلماء الكبار من اءمة الاسلام ترجمة مختصرة، ثم ياتي اديب كاتب والا شاعر ثم يستطرد في ترجمته، وهذا نبه عليه الحافظ ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية.
 والمدركون جاهلية فسم ... مخضرمين كسويد. . . . . . . . .
 
 سويد بن غفلة "في امم" يعني كثيرون، الذين اسلموا كبار في السن ادركوا الجاهلية ثم اسلموا وقدموا الي النبي عليه الصلاة والسلام فوجدوه قد توفي، منهم من قدم والناس ينفضون ايديهم من دفنه عليه الصلاة والسلام، هءلاء المخضرمون عدهم مسلم فاوصلهم الي العشرين، وزادوا في العدة عند بعضهم علي الماءة.
 وقد يعد في الطباق التابع ... في تابعيهم اذ يكون الشاءع
 الحمل عنهم كابي الزناد ... . . . . . . . . .
 يعني قد يكون تابعي لقي او راي بعض الصحابة، لكن روايته عن التابعين راي عن الصحابة، لكن روايته كلها عن التابعين، قد يذكر هذا في طبقة اتباع التابعين، ولا يذكر في طبقة التابعين، قال:
 وقد يعد في الطباق التابع ... في تابعيهم اذ يكون الشاءع
 الحمل عنهم. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني الشاءع في مروياته حمله عن التابعين، ولذلك من انتبه لمثل هذه الامور يجد في كلام اهل العلم علي الاسانيد يعني من لطاءفها ان هذا الاسناد رباعي وهو في حكم الثلاثي، وش معني رباعي وهو في حكم الثلاثي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني فيمن طالت به الحياة بحيث يمكنه ان يروي من طبقة فوق الطبقة التي روي عنها.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . اذ يكون الشاءع
 الحمل عنهم كابي الزناد ... . . . . . . . . .
 ابو الزناد اسمه؟ عبد الله بن ذكوان، نعم.
 . . . . . . . . . كابي الزناد ... والعكس جاء وهو ذو فساد
 العكس تابع التابع يوضع مع طبقة التابعين، "وهو ذو فساد" الضمير يعود علي الصنيعين او علي الاخير منهما؟ الاول فيه فساد؟ يعني كون التابعي يوضع في طبقة تابع التابعين؟ الثاني لا اشكال في كونه فساد، تابع تابعي يوضع في طبقة التابعين لو سقط واحد بينه وبين الصحابي ثم تبحث عنه تجده تابعي تقول: السند متصل، لكن هو تابع تابعي ما راي احد من الصحابة، فاذا روي عن الصحابة جزمنا بان فيه انقطاعا، فاذا وضع في طبقة التابعين خفي علينا هذا الانقطاع، هذا وجه الفساد، لكن العكس لو تابعي وضع في طبقة اتباع التابعين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني قد يكون السند متصل، يرويه عن صحابي راه، وما سميناه تابعي الا لانه راي الصحابي، ولقي الصحابي، الا نقول: ان فيه انقطاع؟ لان هذا تابع تابعي وليس بتابعي، يعني الفساد في الصورتين او في الصورة الاخيرة فقط؟
 طالب: في الصورتين يا شيخ.
 يعني الصور الاخيرة ما فيها اشكال؛ لان عندنا تابع تابعي جعلناه تابعيا، فاذا روي عن صحابي قلنا: السند متصل، وهو في الحقيقة منقطع، طيب تابعي وضعناه في طبقة تبع الاتباع، تبع التابعين، اتباع التابعين، نعم، فروي عن صحابي نجزم بانه منقطع، الضرر الحاصل بالصورة الثانية وان كان ينصون علي ان المراد الصورة الثانية يحصل نظيره في الصورة الاولي، يعني يوضح ذلك ما قالوا: والضرر الحاصل في صنيع ابن الجوزي في موضوعاته نظير الضرر الحاصل في صنيع الحاكم في مستدركه.
 طالب: هذا زاد في الضعف وهذا
  .... 
 واضح والا مو بواضح؟ التنظير مطابق والا لا؟ ويش قالوا؟ قالوا: ابن الجوزي حكم علي احاديث صحيحة بانها موضوعة، والحاكم حكم علي احاديث موضوعة بانها صحيحة، الضرر الحاصل بصنيع هذا نفس الضرر الحاصل بصنيع هذا، لماذا؟ لان ابن الجوزي يجعلك تترك احاديث صحيحة، تترك العمل بها، والحاكم يجعلك تعمل باحاديث موضوعة.
 طالب: يحتمل الثانية ... الثانية مءكدة.
 لا الثانية ما فيها اشكال نعم الضرر حاصل، لكن الصورة الاولي حينما يكون الاسناد متصل وتحكم عليه بالانقطاع هذا يترتب عليه ترك العمل بحديث صحيح، مثل صنيع ابن الجوزي، والثانية يترتب عليها العمل بحديث ضعيف مثل صنيع الحاكم، اتضح والا ما اتضح يا الاخوان؟ واضح والا ما هو بواضح؟ نعم لانهم يركزون في الشروح وهو عود الضمير علي الصورة الثانية.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايوه.
 وقد يعد في الطباق التابع ... في تابعيهم اذ يكون الشاءع
 يعني الغالب، ما هو بكل المرويات، "اذ يكون الشاءع" يعني الغالب في مروياته.
 الحمل عنه كابي الزناد ... . . . . . . . . .
 هذا الغالب.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا بس يحتاج الجزم من امام مطلع انه ما روي عن الصحابة بس، لكن اذا كان روايته غالبها عن التابعين وقد روي عن الصحابة
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا لا، اجل هذا ضرر محض هذا، اذا كان في احتمال انه روي عن الصحابة هذا ضرر.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الاصل، هذا الاصل اذا لم يعارض، او يكون ثم انكار والا شء.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الاصل، هذا الاصل ايه، نعم هذا الاصل، اذا لم يعارض هذا الاصل.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا عورض هذا شء ثاني، اذا عورض باوثق منه رددناه.
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود ان الاصل اننا نقبله، وما دام حكمنا عليه بانه تابعي، ولم يوصف بتدليس، وروي عن صحابي الاصل اننا نقبله.
 طالب:. . . . . . . . .
 لوجود المخالفة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا هو الاصل، يكون هو الاصل، وما عداه يكون خلاف الاصل.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا الا يضر يضر ايش معني. . . . . . . . . تابع التابعين؟ لا لا ، بخلاف الثاني هذاك ما نبحث فيه الثاني، ما نبحث فيه.
 قال:
 وقد يعد تابعيا صاحب ... . . . . . . . . .
 راي النبي عليه الصلاة والسلام ويصنف مع التابعين، كما قال الحاكم عن ابني مقرن النعمان بن مقرن واخوه اسمه ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، "كابن مقرن" النعمان بن مقرن واخوه ايش اسمه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 سويد؟ طيب، "ومن يقارب" يعني يقارب التابعين في السن والشيوخ، يعني في طبقاتهم يعد تابعيا لانه يخفي علي هذا العالم الذي عده من التابعين يخفي عليه رءيته للنبي عليه الصلاة والسلام.
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 رواية الاكابر عن الاصاغر
   رواية الاقران  
 الاخوة والاخوات  رواية الاباء عن الابناء وعكسه
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يسال يقول: رجل اوصي بمنزله يءجر اوصي يعني بعد وفاته يءجر وريع الاجرة يجعل في اضحية وبرادة في المسجد؟
 هذا ما في اشكال.
 والباقي للمحتاج من الذرية، السءال هل تعتبر هذه وصية لوارث؟
 لا؛ لان الوصية بالوصف غير الوصية للشخص، وهو ما قصد واحد من ورثته، انما قصد المحتاج، والمحتاج يدخل في الوارث وغير الوارث، والوارث اولي من يصرف عليه من هذه الوصية، اذا كان محتاج بهذا الوصف، لا لشخصه باعتباره وارثا.
 يقول: واذا كان جميع الذرية بحاجة فكيف تقسم عليهم؟
 تقسم بينهم بالسوية.
 وهل تدخل الزوجة في القسمة؟
 لا، لا تدخل لانها ليست من الذرية.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي قدر الحاجة؛ لان ما هو بميراث هذا، ليست ميراث، قد تكون حاجة الانثي اكثر من حاجة الذكر، علي قدر الحاجة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه بالسوية، هذا الاصل.
 طالب:. . . . . . . . .
 يدخل دخولا اوليا وهو اولي من غيره اذا كان محتاجا.
 يقول: ما حكم السءال داخل المسجد؟
 السءال يعني اذا ترتب عليه اشغال الذاكرين فلا شك انه ينبغي منعه، واذا كان ايضا بصريح السءال فاذا منع من مسالة ماله اذا ضاع في المسجد فلءن يمنع عن مسالة ما للناس من باب اولي، لكن لا مانع ان يعرف مكانه، ان يعرف الناس هيءته ويجلس في مكان من غير تصريح بالسءال، لكن اذا سال لا يجوز نهره؛ لان كل انسان له ما يخصه من نصوص الشرع، هذا له ما يخصه وايضا لا يجوز نهره من الطرف الاخر؛ لانه يقول:
 وهل ما يقوم به الاءمة صحيح؟
 لا، ليس بصحيح.
 طالب: ويش يقال له؟ يقال له: اجلس؟
 يعني يشار اليه اشارة خفيفة لو يشار الي الباب او اجلس او شء من هذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا نصحه برفق، برفق ما في اشكال.
 
 يقول: من العادات التي دخلت هذه البلاد عادة الامتخاط اثناء الصلاة والدروس واثناء الخطب مع ما يحصل فيه من اذية للسامع، ومع ما فيه من النهي عن ايذاء المسلم لاخيه المسلم، وعدم التادب في الصلاة بين يدي ملك الملوك، فهل من نصيحة توجه لاصحاب هذه العادة.
 كيف يقول: دخلت هذه البلاد؟ هذه يشترك فيها اهل الشرق والغرب، لكن الناس يتفاوتون، يعني بعض الناس .. ، وهذه يحتاجها جميع الناس، لكن الناس يتفاوتون بعضهم لا يفرق بين كونه في حمام او في المسجد، وبين كونه بين ابويه، او بين طلاب علم، او بين حظيرة حيوانات، ما يفرق، هنا ياتي العيب والا اذا دعت الحاجة الي ذلك، ولم يندفع الا بهذا فالي الله المشتكي، هذه حاجة اصلية يحتاجها الناس كلهم، لكن علي الانسان ان يخفف بقدر الامكان، بقدر استطاعته.
 يقول: ما المراد بقولهم: طبع طباعة حجرية؟ وهل يصح ان الافراد للدارقطني موجود باجزاءه الماءة في احدي الخزاءن المكتبية الخاصة بالرياض؟
 ما ادري والله، لا ادري، اما الطباعة الحجرية، فاشبه ما تكون بالذي بين ايديكم الالفية، يكتب المطلوب طباعته يكتب علي الحجر، هذا الاصل حجر املس، وهذه قبل وجود الحروف، تنضيد الحروف اللي من رصاص، وتكبس علي الورق، هذه تكتب كتابة، ثم بعد ذلك تسحب علي ورق، واكثر ما يستعملها الهنود الطباعة الحجرية اكثر ما توجد عند الهنود، وجدت في مصر لكنها قليلة بالنسبة لتنضيد الحروف، الرصاص، بعضهم يظن ان الحجرية هذه مخطوطات، يقول: هذا مخطوط كتابة يد، وهو صحيح الاصل كتابة يد ، لكن نقله الي الورق هذه طباعة، الان المكتوبة هذه الالفية مكتوبة بقلم اليد، مكتوبة باليد، ثم بعد ذلك نقلت الي الورقة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من المصحف نعم، ايه كلها كتابة يد، لكنها ما عاد صارت تنسب الي الحجر، ما عاد احد يكتب علي حجر الان، يكتب علي ورق ويصور هذا الورق.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين، يا ذا الجلال والاكرام، قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 الاكابر عن الاصاغر
 
 وقد روي الكبير عن ذي الصغر ... طبقة وسنا او في القدر
 او فيهما ومنه اخذ الصحب ... عن تابع كعدة عن كعب
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين،
 اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 "الاكابر عن الاصاغر" يعني رواية الاكابر عن الاصاغر، بان يكون التلميذ الاخذ اكبر من الشيخ الماخوذ عنه، اما سنا او قدرا ومنزلة، او هما معا، الاكابر عن الاصاغر، الاصل في هذا الباب رواية النبي عليه الصلاة والسلام عن تميم الداري حديث الجساسة، وهو في صحيح مسلم، رواه النبي عليه الصلاة والسلام عن تميم الداري، وهذا اشرف ما في الباب؛ ولان النبي عليه الصلاة والسلام اكبر منه سنا، واعظم قدرا منه ومن غيره عليه الصلاة والسلام.
 
 روي الصحابة عن بعض التابعين، وهذا موجود، ولذلك مثل قال: "ومنه اخذ الصحب" منهم العبادلة، وابو هريرة، حتي ذكروا عمر ايضا ممن اخذ عن التابعي ككعب الاحبار، اصله يهودي، جاء من اليمن اسلم في خلافة ابي بكر، ثم وفد في خلافة عمر رضي الله عنه، الصحابي لا شك انه اعظم قدرا من كعب، وان قدر ان بعضهم اصغر منه سنا ممن اخذ عنه من الصحابة، فهذا النوع من انواع علوم الحديث موجود في كتب السنة، اخذ صالح بن كيسان عن الزهري وهو اكبر منه سنا، ويعد من كبار الاخذين عن الزهري، صالح بن كيسان تاخر في الطلب، حتي ذكر بعضهم انه في بداية طلبه لعلم الحديث انه قد بلغ التسعين من العمر، تسعين، فلا ياس حينءذ بعض الناس اذا وصل الثلاثين قال: ما بقي من العمر كثر ما مضي، ما يمدينا خلاص، فات القطار، لا ما فات لو بقي يوم واحد يطلب العلم، هذا صالح بن كيسان يعني اقل ما قيل في عمره في بداية الطلب الخمسين او الستين، يعني بعضهم قال: خمسين، وبعضهم قال: ستين، وواصل الي التسعين، تسعين سنة وهو يطلب العلم، نعم ادركنا كبار في السن في السبعين والثمانين يجلسون مع الشباب الصغار دون العشرين بين يدي الشيوخ، ومع ذلك يحصل لهم من الثواب والاجر ما يحصل، وان حصلوا مع ذلك علم، فهذا هو المطلوب والا هذا لا يضيره؛ لان علي الانسان ان يبذل السبب، كونه يكون عالم، او لا يحصل شء من العلم كبعض الكبار، وبعض الصغار ايضا، يلازم الشيوخ عقود، ثم بعد ذلك في النهاية يحصل له اجر سلوك الطريق، يلتمس فيه العلم، ويحصل له ان شاء الله تعالي ما وعد به من تسهيل طريق الجنة، واما العلم فلا يلزم، حضر معنا عند بعض الشيوخ ايام كنا في المتوسط في الثانوي يعني شخص يكبر الشيخ بسنين كثيرة، يعني في ذلك الوقت يزيد عن السبعين عمره، ويسال بعد الدرس او في بعض المناسبات فيذكر انه ليس له من ذلك الا اجر الحضور، والا فمثله مثل الزنبيل يوضع في الماء هو يقول عن نفسه ما دام في الماء فهو مليان، لكن اذا رفع عن الماء يقول: اذا وصلت عند الشيخ اعرف كل شء، ثم بعد ذلك اذا رفع عن الماء ما بقي شء، هذا تمثيله لنفسه، ومنهم من ادرك طلب العلم وهو كبير وادرك خيرا كثيرا،
 
 يعني عندنا في هذا المسجد ممن لازم الدروس وهو كبير في السن لما جاء يعني زاول جميع المهن والاعمال، وما وفق في امور الدنيا فلازم هنا في هذا المسجد، والان ما شاء الله يشارك في كثير من العلوم، يعني يوم ياتي وهو شبه عامي يعني اظن درس في ثالث او رابع ابتداءي وترك الدراسة، لكن لازم بجد وحرص وعنده مقومات، عنده يعني شء من الادراك وشء من الفهم والحفظ، ما يياس الانسان يقول: والله انا الان بلغت الثلاثين او الاربعين وانا ما بعد سويت شء ما يمدينا، شخص ماتت امراته في سنة الرحمة، سنة الف وثلاثماءة وسبعة وثلاثين، وعمره في ذلك الوقت يمكن ما وصل الاربعين فقيل له: لماذا لا تتزوج؟ قال: ما بقي من العمر كثر ما مضي، وانا اعرفه، مات سنة الف وثلاثماءة وسبعة عشر، بعد ثمانين سنة من وفاة زوجته، وهو يقول: ما بقي من العمر كثر ما مضي، ما تزوج، فلا يياس الانسان، ولا يعني .. ، طول الامل مذموم، لكن مع ذلك بالنسبة للعلم وطلب العلم والخير لا يقنط، ولا ينظر الي نفسه بانه ما بقي له من المدة شء يذكر، لا، ما تدري هذا غيب، فاذا كان صالح بن كيسان بهذه السن، وصار يعني يعد من الطبقة الاولي، من كبار الاخذين عن الامام الزهري، وهو اكبر منه سنا، فهذا ممن يمثل به لرواية الاكابر عن الاصاغر.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "وقد روي الكبير" وقلنا: ان الكبر قد يكون في السن وهذا هو الكثير الغالب، وقد يكون في القدر، وقد يكون فيهما معا، سءل العباس رضي الله عنه قال: ايكما اكبر انت ام رسول الله؟ فقال: هو اكبر مني، يعني قدرا، وانا اسن منه، يعني في السن، يعني ولدت قبله، وبعض الروايات يقول: وقد ولدت قبله، نعم، فالكبر يطلق علي السن كما يطلق علي القدر، وهل يجمع بينهما في خبر واحد؟ بان تقول: جاء الكبير الصغير؟ الكبير في القدر، الصغير في السن، وقد يكون العكس، لكن هل يجمع بينهما في خبر واحد؟ هذا يقولون: انه من التنافر اللفظي، الذي يخل بالفصاحة، ويخل بالبلاغة، تنافر لفظي، كما منعوا اطلاق المتصل علي المقطوع، ما تقول: هذا متصل مقطوع، تقول: هذا متصل مرفوع، يعني الي النبي عليه الصلاة والسلام، وتقول: هذا متصل موقوف يعني علي الصحابي، لكن ما تقول: هذا متصل مقطوع، وان كان الواقع كذلك، بمعني انه ليس في الاسناد خلل الي هذا التابعي، الذي اضيف اليه، وتسميته مقطوع باعتبار انه مضاف الي التابعي، هذا تنافر قالوا، ما يدخل المقطوع في المتصل لهذا والا ما في ما يمنع يعني اذا وجدنا كلاما لسعيد بن المسيب، او الحسن البصري بسند متصل وباعتبار اضافته الي التابعي يقال: مقطوع، لكن لاتصال اسناده يقال: المتصل، وهذا كله بناء علي انفكاك الجهة، فاذا فهم السامع ما في مانع، لكن قد لا يفهم السامع، {فانه يضله ويهديه} [() سورة الحج] هل هذا من هذا النوع؟ لا ابدا؛ لان السامع يفهم، وايضا يهديه الي ... نعم؟ عذاب السعير، والا لو قطعنا فانه يضله ويهديه قلنا: فيه شء من التنافر، لكن يضله عن الصراط المستقيم، ويهديه الي عذاب السعير، فاذا عرف المستمع وما صار عنده اشكال فلا مانع من ان يقال: جاء الكبير الصغير، لا سيما اذا كان حاله لا تخفي علي السامع، يعني يراه صغيرا في سنه وقدره كبير، كما يقال: جاء الطويل القصير، قد يكون طويل في قامته، قصير في عمره او العكس، فمثل هذا اذا كان لا يخفي علي السامع، ولا يوقع في لبس فلا اشكال فيه.
 وقد روي الكبير عن ذي الصغر ... . . . . . . . . .
 
 يعني صاحب السن الاقل، او القدر الاقل، الاصغر، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يخالف، ما يضر.
 وقد روي الكبير عن ذي الصغر ... طبقة. . . . . . . . .
 يعني في التلقي عن الشيوخ في الطبقة يكون الكبير من الطبقة الخامسة مثلا، يروي عن صغير في الطبقة السابعة، ما في ما يمنع، لا سيما وان الفرق بين الطبقتين يقارب العشرين سنة، فيمكن ان يروي شخص عمن هو دونه في السن باربعين، او حتي ستين سنة، يعني دونه بثلاث طبقات، هذا متصور، فكم من شخص روي عن ابنه، ولذلك امثلة في السنة "طبقة وسنا" يعني في التلقي عن الشيوخ، وفي السن ايضا "او في القدر" روي العباس عن ابنه الفضل، والامثلة علي ذلك كثيرة، يعني كتب السنة طافحة بالامثلة لهذا النوع، او فيهما يعني في السن والقدر، مثلما ذكرنا في رواية النبي عليه الصلاة والسلام عن تميم، ورواية ابي بكر، ورواية غير ابي بكر عمر والعبادلة وغيرهم عن كعب كما مثل به المءلف، فهم اكبر منه، بعضهم اكبر منه سنا، وجميعهم اعظم منه قدرا.
 او فيهما ومنه اخذ الصحب ... . . . . . . . . .
 يعني الصحابة، الصحب جمع صاحب كركب جمع راكب، يعني الصحابة صحابة النبي عليه الصلاة والسلام الذين مضي الكلام فيهم "عن تابع" يعني ممن ادرك الصحابة، ولم يدرك النبي عليه الصلاة والسلام ولم يره "عن تابع كعدة" من الصحابة ذكروا منهم عمر وابو هريرة والعبادلة الاربعة كلهم رووا عن كعب، كعدة من الصحب عن كعب، يعني كعب الاحبار، نعم.
 احسن الله اليك.
  رواية الاقران
 والقرنا من استووا في السند ... والسن غالبا وقسمين اعدد
 مدبجا وهو اذا كل اخذ ... عن اخر وغيره انفراد فذ
 
 بعد هذا ذكر المءلف رحمه الله تعالي رواية الاقران، قال: "رواية الاقران" لما ذكر رواية الاكابر عن الاصاغر يعني لم يذكر رواية الاصاغر عن الاكابر نعم، هذا هو الاصل، فلا يحتاج الي ذكرها، ولو اراد ان يعدد لاحتاج ان يذكر جميع الرواة الا ما ندر، الاصل ان الشيخ هو الكبير، المحدث هو الكبير، وتلميذه الصغير، فيذكر ما يخرج عن هذا الاصل، فيذكر رواية الكبير عن الصغير، ولا شك ان في هذا النوع والذي يليه رواية الاقران شء من التحلي بما ينبغي ان يتحلي به طالب العلم من عدم الترفع في الاخذ والتحمل عن الصغير اذا احتاج اليه، والقرين اذا احتاج للرواية عنه، العلو مطلوب، لكن قد لا يتيسر فهل يترك؟ لا لا يطلب العلم مستحي ولا مستكبر، ولا ينبل الرجل حتي ياخذ عمن فوقه ومثله ودونه، يعني الحاجة هي التي تحدد، لو قدر ان شيخا كبيرا، جليل القدر افاده واحد من طلابه بفاءدة يقول: انا لا اتنزل لطالب! يفيدوني الطلاب؟! يعني هذه سمعت من بعض حملة الشهادات، يقول: معقول استاذ يستفيد من طالب؟ قلنا: نعم والله كم من فاءدة استفدناها من الطلاب، نصف العبء علي الطلاب في التدريس، قال: لا ابدا ليس بمعقول ان استاذ دكتور يستفيد من طالب، قلنا: لا هذا الوقع ابشرك، الواقع ان الشيخ يستفيد من الطالب ويش المانع؟ كما انه استفاد قبل ذلك من شيوخه واستفاد من اقرانه، والاصل ان طالب العلم اذا استفاد من الشيخ ومعه مجموعة من اقرانه وزملاءه انهم يتذاكرون بعد الدرس لتثبيت العلم، وفي اثناء المذاكرة يستفيد بعضهم من بعض، فلا شك ان الترفع عن اخذ العلم عمن هو دونه او بمثل سنه هذا كبر، وفي الغالب ان مثل هذا لا يوفق، واعظم من ذلك حينما يستفيد ويجحد الفاءدة، يعني شيوخ كبار اجلة من اهل العلم يعترفون بانهم استفادوا من فلان وفلان، يعني من طبقة صغار طلابهم هذا موجود، لكن تجد من هم اقل منهم سنا، واقل قدرا يستفيد بالفعل اكثر مما استفاده غيره وتجده يسمع الشروح ويفرغ؛ لان الان تيسر الاخذ خفية، يمكن يستفيد علم هذا الرجل بكامله ولا ينسبه اليه، يعني يشتري هذه الاشرطة من الشروح، ويفرغها علي المتون، ثم بعد ذلك لا يذكر هذا الشيخ لا بقليل ولا كثير، هذا في
 
 الغالب لا يوفق، كما انهم ذكروا في ادب الطلب علي ما تقدم ان الطالب ينبغي ان يشيع الفاءدة، ولا يجحد عن قرناءه وزملاءه ما يستفيده من هذا الشيخ، او من غيره، فاذا ظفر بفاءدة او جزء غير مسموع له ولزملاءه ان يخبرهم عنه، وهذا من النصيحة، الاقران هم الذين يشتركون في الطبقة والتلقي عن الشيوخ، يعني نظيرهم في الدراسات النظامية الان الدفعة يعني الذي يتخرجون في سنة واحدة، هءلاء اقران، هءلاء الاقران اذا روي القرين عن قرينه، الزميل عن زميله فقط واحد روي عن الثاني، هذه رواية اقران، لكن ان روي الثاني عنه صار مدبجا، يعني كل واحد يروي عن الثاني، يقول: "والقرنا" بالقصر، والا الاصل القرناء، لكن الضرورة دعت الي قصرها.
 والقرنا من استووا في السند ... والسن غالبا. . . . . . . . .
 يعني في السند في الاخذ عن الشيوخ، شيوخهم من طبقة واحدة، وهم ايضا مع زملاءهم من طبقة.
 والقرنا من استووا في السند ... والسن غالبا. . . . . . . . .
 لانه قد يوجد في طبقة هذا الراوي من هو اكبر منه بكثير، وقد يوجد من هو دونه واصغر منه بكثير؛ لان هذا تاخر في الطلب مثلما تقدم عن صالح بن كيسان، وهو من الطبقة الاولي، من طبقة الاخذين عن الزهري، لكن لو نظرنا الي سنه لقلنا: انه من شيوخ الزهري، اكبر من الزهري، لكن بالنسبة للاخذ عن الشيوخ، وان ارتفعت سنه الا انه بالنسبة للسند والاخذ والتلقي عن الشيوخ انزل عن سنه، ولذا قال: "والسن غالبا" ليخرج من طلب العلم وهو كبير، وجد يعني قبل تحديد السن للقبول وجد الاب يدرس مع ابنه في سنة واحدة، ثم يتخرجان في سنة واحدة، هذا يعمل في وظيفة سنتين او ثلاث او خمس ثم يتقاعد، والابن يعمل بعده عشرين ثلاثين سنة، الان يندر وجود مثل هذا، يندر جدا وجود مثل هذا، لكن كان موجود.
 . . . . . . . . . ... والسن غالبا وقسمين اعدد
 
 يعني رواية الاقران قسمان "مدبجا" هذا القسم الاول، المدبج القسم الاول، قالوا: انه ماخوذ من ديباجة الوجه، وهما صفحتاه اليمني واليسري؛ لتساويهما، فهذا الطالب او هذا المتلقي عن زميله مشبه له، فاذا روي عنه زميله صار مدبجا، هذا القسم الاول، "وهو اذا كل اخذ" يعني روت عاءشة عن ابي هريرة، وروي ابو هريرة عن عاءشة، هذا يسمي مدبج "وهو اذا كل اخذ" يعني كل واحد اخذ عن الثاني، "عن اخر" او عن اخر؟ هي اخر، اصلها ااخر يعني افعل، والافعل ممنوع من الصرف، وهو هنا صرف للضرورة "عن اخر وغيره" مدبجا وغيره، معطوف علي مدبجا ومدبج منصوب؛ لانه مفعول فعل الامر (اعدد) مدبجا وغيره، هذا القسم الثاني، "انفراد فذ" انفراد يعني لا توجد الرواية بالتبادل بين القرينين، وانما توجد من احدهما عن الاخر، ولا عكس، طيب ماذا نستفيد من رواية الاكابر عن الاصاغر ورواية الاقران؟ رواية الاكابر عن الاصاغر لءلا يظن ان في الاسناد قلب، فمثلا في شخص ترجم للشيخ محمد بن ابراهيم رحمة الله عليه فوجد في شيوخه، ذكر في شيوخ الشيخ محمد بن ابراهيم صالح بن عبد العزيز ال الشيخ، قال: هذا ما هو بصحيح، فنقله الي التلاميذ، مو معقول اطلاقا يعني متوفي الشيخ محمد وسن صالح الموجود عشر سنوات، ما هو معقول يصير شيخا للشيخ، لكن قاضي الرياض قبل الشيخ محمد بن ابراهيم بسنين صالح بن عبد العزيز ال الشيخ، وهو ممن قرا عليه الشيخ ابن باز، والشيخ ابن حميد، والشيخ محمد بن ابراهيم، وجمع من اهل العلم، فكوننا ما نعرف الكبير من الصغير نقع في مثل هذا، نبي نقلب نقول: خلاص هذا غلط، رواية الاقران اذا روي القرين عن قرينه، وهما قد اشتركا في الرواية عن الشيخ، الذي ذكر في السند، نبي نقول: هذا القرين زايد في السند، ما له داعي، زايد ما نحتاجه، او نظن ان (عن) واو، يعني روي فلان وفلان عن فلان، لكن روي عنه هذا القرين ولم يتيسر رواية القرين الثاني عن هذا الشيخ، فاذا لم نعرف ان هذا النوع من انواع علوم الحديث وقعنا في شء من الارتياب في السند، وقد جرا وهجم بعض من يزاول تحقيق الكتب علي مثل هذا بالتصويب والتصحيح علي حد زعمه، وقد ارتكب الخطا بعينه، نعم؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 رواية المعاصر، المرسل الخفي رواية المعاصر عمن لم يلقه، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني لو اسقط؟ لو اسقط صار تدليس، لو اسقطه صار تدليس، نعم؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايوه، لا كل، كل، لا لا خطا "وهو اذا كل" يعني كل واحد منهما، التنوين هذا يسمونه تنوين العوض {قل كل يعمل علي شاكلته} [() سورة الاسراء] كل احد، وهنا كل واحد من القرينين اخذ عن الاخر، نعم.
 احسن الله اليك.
 الاخوة والاخوات
 وافردوا الاخوة بالتصنيف ... فذو ثلاثة بنو حنيف
 اربعة ابوهم السمان ... وخمسة اجلهم سفيان
 وستة نحو بني سيرينا ... واجتمعوا ثلاثة يروونا
 وسبعة بنو مقرن وهم ... مهاجرون ليس فيهم عدهم
 والاخوان جملة كعتبة ... اخي ابن مسعود هما ذو صحبة
  الاخوة والاخوات
 معرفة هذا النوع من اجل الادخال والاخراج، ثلاثة يقال لهم: ابن اشكاب، وكل واحد لا يمت الي الثاني بصلة، فالذي لا يعرف هذا النوع واهل العلم ينبهون علي هذا في الشروح، في كتب علوم الحديث ينبهون علي هذا، الذي لا يعرف هذا النوع يظنهم اخوة، وكل واحد مثلما ذكرنا لا يمت الي الثاني بصلة، لكن من الاخوة من الرواة ممن ذكرهم اهل العلم ما ذكرهم المءلف هنا، والشروح زادت اعدادا كبيرة علي ما ذكره الناظم رحمه الله تعالي:
 وافردوا الاخوة بالتصنيف ... . . . . . . . . .
 ابو داود السجستاني وغيره لهم تصنيف في الاخوة والاخوات.
 وافردوا الاخوة بالتصنيف ... فذو ثلاثة بنو حنيف
 سهل بن حنيف مع اخويه، هما؟ ايش يقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه صحابة، لكن ثلاثة هم، عمرو وشعيب نعم، وهذا كثير، يعني كون ثلاثة اخوة كثير هذا، اربعة اخوة كثير، خمسة اخوة كثير، لكن العبرة بالرواية، هل جميع هءلاء الاخوة لهم رواية في الحديث؟ يعني نعرف الان في واقعنا من له عشرة من الولد، من له عشرين من الولد، من له ثلاثين، ستين، بعضهم يصل الي الماءة من الولد، لكن ما الذي يحتاج اليه؟ اذا كان لهم رواية، اما مجرد العدد ما له قيمة؛ لانه قد يقول: ايش معني اخوة واخوات؟ ثلاثة اخوة كل الناس عندهم ثلاثة اخوة، جل الناس عندهم ثلاثة، عندهم .. ، احيانا كثير من الناس عنده خمسة، ستة، ثم ماذا؟ لا، العبرة بالرواية، ولذلك اكثر ما ذكروا سبعة، بنو مقرن، يعني يوجد الان سبعة من صلب رجل واحد كلهم شيوخ اجلة، لكن هذا قليل نادر ان يحصل مثل هذا، قد يحصل اثنين وخمسة ما طلبوا علم، او طلبوا علم ليس بشرعي يعني وجوده مثل عدمه، لا يعدون من اهل العلم، يعني الناس كلهم الان درسوا كثير منهم حصل، وتجد في البيت الواحد خمسة من الدكاترة مثلا، لكن هذا في الطب وهذا في الهندسة، وهذا في الفقه، وهذا في الحديث ، تقول: ها الاثنين هءلاء طلاب علم اخوة، لكن الباقي؟ كانهم عوام، ما يذكرون في مثل هذا، يندر ان تجد مثلا ثلاثة اربع خمسة ستة سبعة من بيت واحد كلهم من اهل العلم، هذا قليل نادر، قال:
 وافردوا الاخوة بالتصنيف ... فذو ثلاثة بنو حنيف
 اربعة او اربعة اما علي الاستءناف او علي العطف علي ثلاثة مع حذف العاطف؛ لانه قد يعطف مع حذف العاطف، مع حذف حرف العطف، تصدق رجل من ديناره من درهمه من صاع بره من كذا من كذا، يعني مع حذف حرف العطف، "اربعة او اربعة ابوهم السمان" ابوهم ابو صالح، اخوة لسهيل بن ابي صالح، اربعة من الاخوة "وخمسة او خمسة اجلهم سفيان" كلهم بنو عيينة، سفيان بن عيينة هذا اجل اخوته، لكنهم خمسة كلهم يروون الحديث، واجلهم سفيان بن عيينة "وستة او ستة نحو بني سيرينا" محمد بن سيرين واخوته، واخواته ستة.
 وستة نحو بني سيرينا ... واجتمعوا ثلاثة يروونا
 
 كيف نقول: العبرة بالرواية وهءلاء ستة واجتمع ثلاثة يروون؟ يعني والبقية الثلاثة الثانيين ما يروون؟ نعم؟ المقصود انهم اجتمعوا في سند حديث واحد الثلاثة، والا كلهم يروون والا ويش الفاءدة من ذكرهم؟ يعني غيرهم كثير ممن له ستة اخوة، سبعة اخوة، لكن كلهم يروون الحديث لكن اجتمع الثلاثة في سند حديث واحد، يرويه بعضهم عن بعض.
 "وسبعة او سبعة بنو مقرن" النعمان بن مقرن واخوته.
 . . . . . . . . . وهم ... مهاجرون ليس فيهم عدهم
 يعني لا يوجد لهم نظير، هءلاء السبعة.
 . . . . . . . . . ... مهاجرون ليس فيهم عدهم
 يعني ليس في الصحابة مثلهم بهذا العدد ينتسبون الي رجل واحد، قد يوجد اخوة بهذا العدد لكنهم لا ينتسبون لرجل واحد، ينتسبون لام واحدة، اولاد عفراء كم عددهم؟ لكنهم لا ينتسبون الي اب واحد، يشتركون في الام، "والاخوان جملة" ... نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يذكر وينص علي انه يعني روايته ليست بشء، لكن ما يمنع ان يذكر وينبه عليه.
 والاخوان جملة كعتبة ... . . . . . . . . .
 يقول: بنو مقرن هم النعمان ومعقل وسويد وسنان وعقيل وعبد الرحمن وعبد الله، وهءلاء السبعة جمعوا مكرمة الهجرة مع شرف الصحبة.
 والاخوان جملة كعتبة ... . . . . . . . . .
 الاخوان ذكرنا ان الثلاثة كثير، والاثنين اكثر.
 والاخوان جملة كعتبة ... . . . . . . . . .
 يعني ابن مسعود "اخي ابن مسعود" عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي، ابن ام عبد، الصحابي الجليل، وعتبة مات قبله، "هما ذو صحبة" يعني من الصحابة، والامثلة علي هذا كثيرة، والشروح ذكرت ما يكفي من الامثلة، نعم.
 احسن الله اليك.
  رواية الاباء عن الابناء وعكسه
 وصنفوا فيما عن ابن اخذا ... اب كعباس عن الفضل كذا
 واءل عن كر ابنه والتيمي ... عن ابنه معتمر في قوم
 اما ابو بكر عن الحمراء ... عاءشة في الحبة السوداء
 فانه لابن ابي عتيق ... وغلط الواصف بالصديق
 وعكسه صنف فيه الواءلي ... وهو معال للحفيد الناقل
 
 ومن اهمه اذا ما ابهما ... الاب او جد وذاك قسما
 قسمين عن اب فقط نحو ابي ... العشرا عن ابه عن النبي
 واسمهما علي الشهير فاعلم ... اسامة بن مالك بن قهطم
 والثان ان يزيد فيه بعده ... كبهز او عمرو ابا او جده
 والاكثر احتجوا بعمرو حملا ... له علي الجد الكبير الاعلي
 وسلسل الابا التميمي فعد ... عن تسعة قلت: وفوق ذا ورد
 يقول رحمه الله تعالي:
 "رواية الاباء عن الانباء" وهي فرع عن رواية الاكابر عن الاصاغر، وافرادهم بالترجمة من اجل ما عطف عليهم، العكس رواية الابناء علي الاباء، بينما رواية الاصاغر عن الاكابر ما افردوا وما ذكورا؛ لانهم هم الاصل كما ذكرنا، فافراد الاباء مع الابناء مع امكان ادخالهم في الاكابر عن الاصاغر من اجل ما عطف عليه وهو العكس، رواية الابناء علي الاباء.
 قال رحمه الله:
 وصنفوا فيما عن ابن اخذا ... اب. . . . . . . . .
 رواية الاباء عن الابناء فيها مصنفات لاهل العلم "كعباس" العباس بن عبد المطلب عن الفضل، عن ابنه الفضل بن العباس كذا يليه بل مثله "واءل عن بكر ابنه" كذا واءل عن بكر ابنه؛ لان المثال الاول في الصحابة، والذي يليه فيمن بعدهم "كذا واءل" ممنوع من الصرف والا غير ممنوع؟ وبكر كذلك، عن بكر ابنه، والاصل انه مصروف، منون، لكن النظم اقتضي حذف التنوين.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . كذا
 واءل عن بكر ابنه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 بكر هذا مصروف والا غير مصروف؟ مصروف، لكن عندنا في النظم؟
 طالب: ما صرف.
 هاه؟ غير مصروف؟ شون جر بالكسرة وهو غير مصروف؟
 طالب: غير مصروف.
 هاه؟
 يعني الان:
 وجر بالفتحة ما لا ينصرف ... . . . . . . . . .
 الاصل انه يجر بالفتحة، لكن الان هو مصروف والا غير مصروف؟ هو الاصل مصروف يعني لو في النثر قلت: عن بكر ما في اشكال، ايش معني الصرف وعدمه؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا البناء، ما هو بالصرف والمنع، هذا البناء، بكر وواءل مصروفان، اللي حصل انه لم ينون لا بكر ولا واءل فهل نقول: انه منعهما من الصرف؛ لان الصرف التنوين عند بعضهم؟ الصرف هو التنوين، نعم، لا هم يجعلونه في مقابله، ولذلك اذ قلت .. ، اذا احتجت الي صرف احمد مثلا، الان هو ممنوع من الصرف ويجر بالفتحة، احتجت الي تنوينه هل تنونه مفتوحا او مجرورا؟ تري هذه المسالة من الدقاءق، ننتبه لها، الان اذا احتجت الي تنوين احمد في نظم، فهل تنونه مفتوحا بناء علي ان الممنوع من الصرف يجر بالفتحة؟ وانت احتجت الي تنوين الممنوع من الصرف تجره بالفتحة وتنونه بفتحتين، او تقول: ما دام قبل التنوين يصرف فتقول: عن احمد؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا بس يكسرونه، يكسرونه، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يكسرونه، خلاص الاصل في المنع رفع التنوين، وما دام وجد التنوين خلاص انتهي الاشكال، دعت الحاجة الي التنوين ما له داعي انك تقول: [عن احمدا] ما هو بمعقول اطلاقا، ولا يرونه مثل هذا، ما دام نونت وهو ممنوع من الصرف ترده الي الاصل تصرفه؛ لان الصرف هو التنوين.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما هو بممنوع، لا لا ما هو ممنوع، هو ما منعه من الصرف الا انه سلبه ما يستحقه من تنوين، حتي ان ربيعة لا ينونون، عن انس يقولون: عن انس، رايت محمد ابن فلان، ما يقولون: محمدا، هذه يسمونها اللغة الربعية، نسبة الي ربيعة فهو سلبه التنوين، ومع ذلك يبقي مصروف، ولذلك جره بالكسرة، عن ابنه بكر بن واءل حديثه معروف في السنن، "والتيمي" سليمان التيمي، سليمان بن طرخان يروي عن ابنه معتمر بن سلميان، "في قوم" يعني في امثلة كثيرة لهذا النوع.
 . . . . . . . . . ... عن ابنه معتمر في قوم
 يعني في امثلة كثيرة من نظاءره.
 اما ابو بكر عن الحمراء ... . . . . . . . . .
 ابو بكر الوارد في روايته عن عاءشة رضي الله عنها في حديث الحبة السوداء.
 اما ابو بكر عن الحمراء ... عاءشة في الحبة السوداء
 فانه لابن ابي عتيق ... وغلط الواصف بالصديق
 هو ابو بكر يروي عن عاءشة حديث الحبة السوداء.
 
 اولا: الحمراء جاء في بعض النصوص بصيغة التصغير الحميراء، يطلق عليها لبياضها رضي الله عنها وارضاها ام المءمنين، علي انه من اهل العلم من ضعف جميع ما ورد بهذا اللفظ، والزركشي في (الاجابة في ما استدركته عاءشة علي الصحابة) ذكر بعض الالفاظ التي حسنها بعضهم.
 اما ابو بكر عن الحمراء ... . . . . . . . . .
 ذكروه مثال للاباء عن الابناء، لكنه ليس بصحيح، فابو بكر هذا ليس هو الصديق ابوها، وانما هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، تكون عاءشة عمة ابيه.
 اما ابو بكر عن الحمراء ... عاءشة في الحبة السوداء
 هنا صرفت عاءشة، في الحبة السوداء، وانها شفاء.
 فانه لابن ابي عتيق ... . . . . . . . . .
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر.
 . . . . . . . . . ... وغلط الواصف بالصديق
 لما قال عن ابي بكر الصديق عن عاءشة رضي الله عنها، والواصف له بالصديق قالوا: انه اسحاق بن ابراهيم الوراق، المعروف بالمنجنيقي، "وعكسه" رواية الابناء عن الاباء "صنف فيه الواءلي" ابو نصر السجزي الواءلي.
 وعكسه صنف فيه الواءلي ... وهو معال للحفيد الناقل
 يعني من معال الامور ان يعني الانسان بحديث ذويه واقاربه، لا سيما الوالد والجد، فاذا روي الابن عن ابيه عن جده وضبط احاديث اهله صارت هذه مما يمدح به هذا الشخص، حتي ذكر بعضهم في تفسير {وانه لذكر لك ولقومك} [() سورة الزخرف] هو قول الرجل: حدثني ابي عن جدي، وياتي لهذا امثله كعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وبهز بن حكيم عن ابيه عن جده، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
  السابق واللاحق  
 من لم يرو عنه الا راو واحد
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف الناظم الحافظ العراقي رحمه الله تعالي في باب رواية الاباء عن الابناء وعكسه، قال: "ومن اهمه" من اهم ما في هذا الباب رواية الابن عن ابيه، اذا ذكر الاب مبهما، يعني قال: فلان عن ابيه، او قال: فلان عن ابيه عن جده، فهما قسمان.
 قسم يذكر فيه الاب علي سبيل الابهام، وقسم يذكر فيه الاب والجد وهما مبهمان، قال: "ومن اهمه" يعني اهم ما يذكر في هذا الباب.
 . . . . . . . . . . اذا ما ابهما ... الاب او جد وذاك قسما
 قسمين. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 بعضهم يعدي قسم ب (الي)، والاصل انه يتعدي بنفسه، ينقسم كذا الي قسمين، ينقسم قسمين، ما نحتاج الي حرف، واكثر الاستعمال علي انه يعدي ... ، يعدونه من حيث الاستعمال ب (الي) ينقسم الي كذا وكذا، كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قسما؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 وذاك قسما قسمين؟ هذا مضعف، وكذلك المخفف كلاهما.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وذاك قسما
 قسمين عن اب فقط. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 فلان عن ابيه، عن "ابي العشرا عن ابه" من دون ذكر الجد، والقسم الثاني فيما يذكر فيه الجد.
 قسمين عن اب فقط نحو ابي ... العشرا عن ابه عن النبي
 عليه الصلاة والسلام، وهذا كثير، كثير من الرواة يروي عن ابيه، واقل منه ما يروي عن الاب عن الجد، "عن ابه" هذه لغة من اللغات الجاءزة في الاسماء الخمسة، وهي الاعراب بالحروف، وهذا هو الاشهر، ثم القصر، ثم النقص، وهذا هو النقص.
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 "عن ابه عن النبي" عليه الصلاة والسلام.
 واسمهما علي الشهير فاعلم ... . . . . . . . . .
 اسمهما: اسم ابي العشراء، المكني بابي العشراء اسمه: اسامة، وابوه مالك.
 واسمهما علي الشهير فاعلم ... اسامة بن مالك بن قهطم
 
 ابن قهطم، وقد ياتي بابدال الهاء حاء، وقد يضبط بفتح اوله وثالثه، الان هو مضبوط بكسر اوله وثالثه قهطم، قد يضبط بفتحهما قهطم، وقد يضبط بفتح اوله وكسر ثالثه، وقد يضبط بالعكس، فيجوز فيه الاربعة الاوجه، ضبط بها، لكن الاكثر علي انه بكسر اوله وثالثه كما هنا، قهطم كجهبذ يقال للخبير النقاد جهبذ، وهذا قهطم نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا ما في الا هذا، ما في الا هذا.
 "والثان" الاصل والثاني بالياء.
 والثان ان يزيد فيه بعده ... . . . . . . . . .
 يعني القسم الثاني من قسمي الابهام ان يزيد فيه بعده.
 . . . . . . . . . ... كبهز او عمر ابا او جده
 الان القسم الاول ما هو بيزيد الاب؟ كيف صار اجل من النوع الثاني هنا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب: لانه في جده يا شيخ. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب: الزيادة في الجد.
 القسم الاول ابي العشراء عن ابه، الثاني: ان يزيد فيه بعده، بعد من؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بعد الاب.
 . . . . . . . . . ... كبهز او عمر ابا او جده
 نعم اما ان يزاد بعد الاب ابوه، او يزاد جده، وزيادة الاب في بهز، بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، الان بهز بن حكيم عن ابيه ابوه حكيم عن جده معاوية، فمعاوية ابو الاب بينما في عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده المراد بالجد جد الاب، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عمرو بن شعيب عن ابيه شعيب عن جده عبد الله بن عمرو، لماذا لم نقل في بهز بن حكيم عن ابيه عن جده مثلما قلنا في عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن لماذا ما نقول: الخلاف في الضمير في جده مثل الخلاف بالنسبة لبهز مثل الخلاف في عمرو؟ يعني لم يختلفوا في بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، وان اختلفوا في عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في مرجع الضمير في جده، هل هو جد عمرو او جد شعيب؟ جد من؟ جد اللي هو حكيم، معاوية، معاوية صحابي بلا اشكال، وحيدة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لكن ليست له رواية، هذا هو الحاسم الان، ما دام ليست له رواية فلا يمكن ان يرد في الخلاف هنا، جده، جد ابيه، لكن يمكن ان يرد لانه ليست له رواية، بينما جد شعيب مكثر، من المكثرين من الصحابة، عبد الله بن عمرو بن العاص، لكن الا يمكن ان يقال: ان عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده يعني جد الاب اللي هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم الا يحتمل ان يكون عمرو بن العاص الجد؟ جد الجد؟ عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو عن عمرو بن شعيب هذا عمرو عن ابيه عن جده، الاحتمال الاول ان الجد محمد، فيكون عود الضمير الي عمرو، وعلي هذا يضعف من جهة ان محمدا ليس بصحابي، فيكون الخبر مرسلا، الاحتمال الثاني: ان يكون الجد الضمير فيه يعود الي الاب الذي هو شعيب، وحينءذ يكون الجد عبد الله بن عمرو، هل هناك احتمال ثالث ان يكون الجد عمرو بن العاص، وهو صحابي؟ في احتمال؟
 طالب: ابي شعيب؟
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الان عمرو بن شعيب عن ابيه شعيب عن جده اما جد عمرو والا جد شعيب، ما في احتمال ثالث.
 طالب: عن جده الذي هو جد شعيب.
 اذن عمرو ما له رواية اذا، عمرو بن شعيب هذا ما له رواية، ما له ذكر الان صار.
 طالب: عمرو بن شعيب عن ابيه. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يجء، شوف العنعنة صارت بين من؟ بين الراوي ومن روي عنه والا لا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا وين؟ بينهم مفاوز ها الحين، الخلاف في كون شعيب روي عن جده عبد الله بن عمرو او لم يرو؟ هذه المسالة خلافية بين اهل العلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لا لا، ما يمكن ان نقول: ان الضمير يعود الي جد شعيب، حتي لو قلنا: جد شعيب صار عبد الله بن عمرو، ما يمكن ان نقول: يعود الضمير في جده الي الجد ليكون الجد جد الجد عمرو بن العاص، يعني لو كتبت تبين عود الضماءر، شوف الان عن ابيه عندنا اكثر من ضمير عن جده عمرو بن شعيب بن محمد، عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، طيب عمرو بن شعيب مفروغ منه هنا، هذا الحد معروف مكشوف ما في ابهام، عمرو بن شعيب في الطريقين، عن ابيه الهاء اذا قلنا: تعود الي شعيب ...
 طالب:. . . . . . . . .
 
 صار الجد حينءذ محمد، واذا قلنا: تعود الي اقرب مذكور وهو شعيب، صار الجد جد شعيب من؟ عبد الله بن عمرو، كيف نقول: عن جده، جد من؟
 طالب: عن جده جد شعيب. . . . . . . . .
 لا الاحتمال قاءم، انه جد عمرو وجد شعيب، هذا احتمالان قاءمان، وبكل منهما قال جمع من اهل العلم، لكن هل في احتمال ان نقول: عن جده عن جد الاب؟ جد الاب نعم ممكن، ايه، ما في احتمال ثالث، عمرو بن العاص ما يرد اطلاقا، في هذه السلسلة ما يرد من حيث الضماءر المذكورة عندنا، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن محمد ليس هو الاب المذكور بكنيته هنا عن ابيه، فكون الاحتمال عمرو بن العاص غير وارد.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن عندنا اسماء ظاهرة، وعليها ضماءر كنايات تعود اليها، فالهاء هنا ما يمكن ان تعود الي ابيه الذي هو محمد هنا، علي الاحتمال الثاني مو قلنا: احتمال في ابيه ان يعود علي عمرو؟ هاه؟ مشكلة، الكتابة لا بد منها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . . الضمير في ابيه عاءد علي شعيب. . . . . . . . .
 لا يصير ما له رواية، ما هو موجود في الرواية.
 طالب: ويقال: عن شعيب. . . . . . . . .
 نعم اذا قلنا هذا صار عمرو وجوده مثل عدمه، اذا اعدنا الضمير الي شعيب في الجد، اذا الغينا عمرو في الرواية فذكره لاغي.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا ما في، لا، لكن ما دام ابدوا احتمالات، نعم ما دام الخلاف سببه احتمال فيمكن ان يوجد احتمال ثالث.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا ما قال به احد، لكن ما دام منشا الخلاف احتمال الضماءر، والضماءر تحتمل، وجد الجد صحابي، لماذا لا يقوم هذا الاحتمال؟ وصحابي له رواية، يعني لو كان بهز بن حكيم هاه؟ عندك بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة ما اختلفوا في الضماءر، لماذا؟ لان هذا قيل بصحبته حيدة، لكن ليست له رواية فلا يدخل في الباب اصلا، فتكون الضماءر واضحة، ما في اكثر من احتمال واحد، بينما عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، العاص خارج من الرواية؛ لانه ليس بمسلم، جيد، يبقي عندنا عمرو وشعيب ومحمد وعبد الله وعمرو بن العاص، خمسة، وكلهم لهم رواية، وعندنا عن ابيه عن جده، اقول: ما دام منشا الاختلاف احتمال الضماءر لا بد ان تفك هذه الضماءر، وان كان لم يقل بان المراد بالجد عمرو بن العاص، لماذا لم يقل احد: ان الضمير لا يمكن ان يكون يعود الي عمرو بن العاص؟
 طالب: لانه يصير ذكر عمرو لاغي ما له قيمة.
 ايه لانه اذا قلنا: عن جده والمراد به عمرو بن العاص تجاوزنا عمرو الاول بن شعيب، في كلامك الاول يا احمد في كلامك الاول نعم انت تقول: احتمال يكون عمرو بن العاص كيف يكون احتمال؟ صحابي له رواية ويش المانع ان يكون الضمير يعود اليه؟ مع ان اهل العلم اجمعوا علي انه لا يعود اليه؛ لان عندنا عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، عمرو واضح ظاهر في الرواية انه اول السند عن ابيه عمرو بن شعيب عن ابيه الضمير يعود في ابيه الي عمرو والا الي شعيب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 . . . هو صاحب الرواية؛ لان لو قلنا: يعود الي شعيب الغينا رواية عمرو اصلا فصارت العنعنة ليست من عمرو فما موقعه في الاسناد؟ نعم؟ يصير ما له موقع في الاسناد، اذا كانت العنعنة ليست منه فلا دخل له في الاسناد، وجوده لغو، اذا اثبتنا وجوده في الاسناد واثره في الاسناد، وانه جزء في الاسناد، بل هو اول الاسناد، قلنا: عن ابيه يعني اب عمرو والمراد به شعيب، وهذا ما في اشكال، الخلاف كله في جده هل يعود الي الاب الذي شعيب فيكون الجد عبد الله بن عمرو او توحد الضماءر فتعود الي شخص واحد وهو عمرو فيكون الاب شعيب والجد محمد، فاذا قلنا: عود الضمير في جده الي اقرب مذكور وهو الاب فيكون الجد عبد الله بن عمرو، واذا وحدنا الضماءر في ابيه وجده وقد قيل به فيكون الضميران يعودان الي عمرو والجد يكون حينءذ محمد، ومحمد تابعي ليس بصحابي، فتكون الرواية مرسلة، وضعفها بعض اهل العلم بالارسال.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب: الهاء تعود علي شعيب.
 عن ابيه؟
 طالب: عمرو بن شعيب عن ابيه.
 شعيب.
 طالب: لا عن ابيه عمرو بن شعيب وكانها عمرو بن شعيب عن ابي شعيب
  .... 
 يعني ابي شعيب
  .... 
 ايه لو قلنا بهذا صار فيه انقطاع بين شعيب وجده.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال سواء قلنا هذا او ذاك هي معلة بالانقطاع.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا ما قيل بهذا، لم يقل احد بهذا.
 طالب: الان احنا عندنا احد الاحتمالات، احنا نريد ان نحتمل احتمال نصل الي عمرو بن العاص. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 عن ابيه شعيب طيب.
 طالب: لا لا عمرو.
 عن ابي شعيب.
 طالب: اللي هو محمد.
 طيب.
 طالب: عن جده يعني جد محمد، فجد محمد هو عمرو بن العاص. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا لو قلنا بهذا ما قال: عن ابيه لقال: عمرو بن شعيب عن جده؛ لان الحديث عن عمرو وانت تريد ان ترجعه الي
  .... 
 طالب: نرجعه الي اقرب مذكور ابيه ابي شعيب، فابي شعيب هو محمد، محمد جده، جد محمد. . . . . . . . .
 لكن الراوي من هو؟
 طالب: عمرو.
 خلاص انتهينا.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا لا لو ارادوا هذا لقالوا: عمرو بن شعيب عن جده مباشرة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لقالوا: عن جده، ما قالوا: عن ابيه؛ لان العنعنة هذه متجهة الي عمرو ما اتجهت الي شعيب.
 طالب: ما في مانع ان يقول: عمرو بن شعيب عن ابيه ويكون المقصود ابي شعيب ما في مانع؟
 لا لا الا في مانع، من الراوي ها الحين؟
 طالب: عمرو هو الراوي. . . . . . . . .
 خلاص عن ابيه ابي من؟ ابي الراوي اللي هو عمرو، لا لا ما يمكن يجء، لا لا ما يمكن اطلاقا.
 والثان ان يزيد فيه بعده ... كبهز او عمرو ابا او جده
 بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، وعمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص هذان الاسنادان، وهاتان السلسلتان اختلف فيهما اهل العلم اختلافا كثيرا، والسبب في الخلاف بهز بن حكيم؛ لان بهزا فيه كلام عند اهل العلم، ليس الخلاف في عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مثل الخلاف في بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، فالخلاف في بهز بن حكيم السلسلة الاولي للكلام في بهز، فيه كلام لاهل العلم، والكلام سببه في رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده الخلاف في عود الضمير، ومما سبب علي احد الاحتمالات اما ارسال او انقطاع؛ لان بعضهم يقول: ان شعيبا لم يلق جده عبد الله، مع ان اباه والد شعيب الذي هو محمد مات في حياة ابيه عبد الله بن عمرو وشعيب تربي عند جده عبد الله بن عمرو، وروي عنه وصرح به في مواضع، صرح به في احاديث، لكن يبقي انه وان صرح به في احاديث الا انه في كثير مما ينسبه الي جده، لم يروه عنه مباشرة، وانما وجده وجادة، صحيفة، كتاب، والخلاف في الوجادة، وهل هي محمولة عل الاتصال او الانقطاع؟ علي كل حال هي منقطعة عند اهل العلم، وفيها شوب اتصال، ليست مكاتبة، فرق بين المكاتبة والكتاب، اللي هو الوجادة، فرق بينهما، الكتاب متصلة وموجودة في الصحيحين وغيرهما من كتابة الصحابي للتابعي ومن كتابة التابعي لمن بعده، يكتب التابعي للصحابي ويجيبه، وهذا متصل بلا اشكال، لكن اذا وجد حديثا بخط شيخه او جده كما هنا الذي لا يشك فيه هل له ان يرويه فيقول: عن جده من غير ان يبين عبد الله بن احمد كثيرا ما يقول: وجدت بخط ابي.
 
 علي كل حال الخلاصة من كلام اهل العلم ان الخلاف علي ثلاثة اقوال: منهم من قبل مطلقا، وجعلها من قبيل الصحيح، ومنهم من رد مطلقا وجعلها من قبيل الضعيف، ومنهم من توسط، فقال: اذا صح السند الي بهز، او صح السند الي عمرو فالسلسلتان ما يروي فيهما يكون من قبيل الحسن، وهذا القول المتوسط هو الذي اعتمده جل اهل العلم، وذكر عن كبار الاءمة، طيب اذا اردنا الموازنة بين السلسلتين ايهما اقوي بهز بن حكيم عن ابيه عن جده بما عرف ايضا من خلاف في الاحتجاج ببهز او الاقوي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مع ما عرف من الاختلاف في الضماءر مما سبب القول بضعف هذه السلسلة عند بعض اهل العلم؟ منهم من رجح بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، لماذا؟ لان البخاري خرج لبهز لا في الاصول، خرج عنه معلقا، خرج عنه معلقا لا في الاصول.
 
 ومنهم من يقول: ان عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اقوي من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده؛ لان البخاري صحح رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فيما نقله عنه الترمذي في جامعه، الترمذي في جامعه نقل ان البخاري قال في حديث رواه عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: اصح ما في الباب، ومعلوم ان افعل التفضيل لا تقتضي التصحيح، لكن قالوا: انه صحح في حديث ذكره البخاري في صحيحه معلقا مع حذف اسناده، وهو من حديث عبد الله بن عمرو، وحذف عمرو بن شعيب عن ابيه علقه عن عبد الله بن عمرو قال العلماء: ومداره علي عمرو بن شعيب، هناك صرح ببهز بن حكيم عن ابيه عن جده، وهنا قال: ويذكر عن عبد الله بن عمرو كذا، ومدار هذا الحديث علي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، فكانه ذكره ما دام المدار عليه فكانه ذكره، كما ذكر بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، لكن كونه صرح ببهز لا شك انه اقوي من مجرد ان يطوي الاسم مع انهم قالوا: من جهة اخري انه ينظر فيمن ابرز من السند، وما يحذفه المعلق الامام البخاري يكون قد ضمنه، لكن هذا في حالة ما اذا ساق الخبر بصيغة الجزم، اما اذا ساقه بصيغة التمريض فتبقي علي الاحتمال؛ لان من الاحاديث التي علقها البخاري صيغة التمريض منها ما هو صحيح، ومنها ما هو حسن، ومنها ما هو ضعيف، يبقي علي الاحتمال، علي كل حال التوسط في مثل هذا مثلما قال اهل العلم، وهو المعتمد عند المتاخرين قاطبة، ان الاسناد من قبيل الحسن، يستوي في ذلك بهز وعمرو الا ان الاكثر علي ان رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اقوي من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
 والاكثر احتجوا بعمرو حملا ... . . . . . . . . .
 والاكثر يعني من اهل العلم.
 . . . . . . . . . احتجوا بعمرو حملا ... له علي الجد الكبير الاعلي
 
 اللي هو؟ ما دام الاحتمال والتردد بين محمد الجد الادني والجد الاعلي اللي هو عبد الله بن عمرو يكون المراد عبد الله بن عمرو، وقد صرح به في بعض الاحاديث في المسند والسنن عن جده عبد الله بن عمرو، ومنهم من يقول: انما يحتج بما صرح به دون ما لم يصرح به، فاذا قال: عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو قبلناه، واذا لم يصرح بالجد قوي الاحتمال الثاني فلا يحتج به.
 وسلسل الابا التميمي فعد ... عن تسعة قلت: وفوق ذا ورد
 التميمي من فقهاء الحنابلة المعروفين، يروي عن ابيه عن جده الي اخره عن تسعة كل واحد منهم يروي الخبر عن ابيه، والخبر مذكور في الشروح والاسماء موجودة، لكن هذه سلسلة مدارها علي بعض الاجداد ممن رمي .. ، اتهم بالكذب، فهل نستفيد من تسلسل تسعة اباء او عشرة اباء او اثني عشر اب وفيهم من لا يعول عليه؟ قال:
 وسلسل الابا التميمي فعد ... عن تسعة قلت: وفوق ذا ورد
 يعني الي اثني عشر جد، كل واحد يروي عن ابيه، والعبرة بما وجد في الكتب التي هي دواوين الاسلام، اما ما وجد بعد ذلك، يعني لو وجدنا عندنا الان في عصرنا من يسلسل الرواية منه الي النبي عليه الصلاة والسلام بطريق اباءه، ماذا نستفيد؟ ما نستفيد شيءا، العبرة بالاسانيد الموجودة في الدواوين المعتبرة، وما عدا ذلك مثل اسانيد التميمي هذا يمكن يثبت به خبر والا ما يثبت؟ لا ما يمكن، هذا ما يمكن لا سميا وانها مشتملة علي بعض من اتهم بالكذب، "وفوق ذا ورد" يعني ورد الي اثني عشر اب، وهي مذكورة في الشروح قال: التميمي هو ابو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث من فقهاء الحنابلة معروف، لكنه في الرواية ليس علي مستواه في الفقه، لا سيما علي مذهب الامام احمد.
 سم.
 احسن الله اليك
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  السابق واللاحق
 وصنفوا في سابق ولاحق ... وهو اشتراك راويين سابق
 موتا كزهري وذي تدارك ... كابن دويد رويا عن مالك
 سبع ثلاثون وقرن وافي ... اخر كالجعفي والخفاف
 
 يقول المءلف الناظم رحمة الله عليه: "السابق واللاحق" السابق متقدم الوفاة، واللاحق متاخر الوفاة، قد يكون بين شخصين كما هو مضمون هذا الباب رويا عن شخص واحد بينهما في الوفاة اكثر من ماءة سنة، بمعني ان الشيخ تطول به الحياة، يعمر الشيخ فيروي عنه في بداية تحديثه شخص يموت في اول الامر، ثم بعد ان يعمر بعد موت التلميذ هذا الاول ثمانين سنة ياتي راو صغير فيروي عنه في اخر عمره ثم يعمر، نفترض شخص عمر ماءة سنة جلس للتحديث وعمره ثلاثون، خله ثلاثون، يعني هذا كثير ممن يجلس للتحديث عمره ثلاثين، روي عنه في بداية جلوسه للتحديث شخص، نفترض ان الشيخ اسمه زيد، جاء عمرو وعمر الشيخ خمسة وعشرين او ثلاثين فروي عنه ثم مات ثم عمر الشيخ الي ماءة وماءة وعشرة، فجاء بكر في اخر عمره بعد موت الاول بكم؟ سبعين سنة، او خمسة وسبعين سنة، وعمر بكر خمسة عشر عاما، مات الشيخ ثم عمر بعده سبعين او ثمانين سنة، اجمع الثمانين مع الثمانين او الخمسة السبعين مع الخمسة والسبعين يطلع لك قرن ونصف؛ لان الانسان يقول: كيف زملاء يكون بينهم ماءة وسبعة وثلاثين، يعني بعض الناس ما يستوعب مثل هذا الا بالمثال، قال:
 وصنفوا في سابق ولاحق ... . . . . . . . . .
 كالخطيب البغدادي وكتابه مطبوع.
 . . . . . . . . . ... وهو اشتراك راويين سابق
 موتا كزهري. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني مات الزهري سنة ماءة واربعة وعشرين "وذي تدارك" يعني من جاء بعده وادرك الشيخ بعد عقود من موت الزهري، يعني ادرك مالك بعد موت .. ، مالك متي مات؟ سنة ماءة وتسعة وسبعين؟ تسعة وسبعين؛ لان ماءة وخمسين ابو حنيفة، والشافعي ماءتين واربعة، احمد ماءتين وواحد واربعين، ادرك مالك، ادركه سنة ماءة وتسعة وسبعين، او ماءة وثمانية وسبعين، ثم عمر بعده، يعني بعد موت الزهري بكم؟ بخمس وخمسين سنة، روي عن مالك، ثم بعد ذلك عمر بعد مالك بثمانين او اثنين وثمانين سنة، اثنين وثمانين سنة عمر بعده، ابن دويد، فكان بين موت ابن دويد وموت الزهري ماءة وسبعة وثلاثين سنة، يعني متصور هذا، مو متصور واحد من الطلاب في بداية جلوس الشيخ للتعليم يموت؟ متصور، يموت في البداية، ويعمر الشيخ بعده سبعين سنة مثلا او ثمانين سنة، ياتي طالب صغير فياخذ عن الشيخ في اخر عمره ثم يعمر بعده ثمانين سنة، يعني تصورها سهل، والمثال الذي ذكره:
 . . . . . . . . . كزهري وذي تدارك ... سبع. . . . . . . . .
 كابن دويد رويا عن مالك ... . . . . . . . . .
 سبع سنين بعد الثلاثين والقرن الوافي، ماءة وسبعة وثلاثين سنة، اذا قلنا: مات الزهري سنة ماءة واربعة وعشرين، تصير المسالة حسابية، نعم؟ مات الزهري سنة ماءة واربعة وعشرين، ومات مالك ماءة وتسعة وسبعين، متي يكون موت ابن دويد؟ ماءة وسبعة وثلاثين، ماءتين وواحد وستين، مع انهم قالوا: ان ابن دويد ذكره لا يليق؛ لانه متهم، الخبر الان بعد هذا العمر الطويل من الذي اخبر انه روي عن مالك؟ من الذي يخبر ان ابن دويد روي عن مالك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن يقبل وهو متهم؟ في شخص اخر نسيت اسمه روي عن مالك وتوفي سنة ماءة وتسعة وخمسين، قبل ابن دويد بسنتين، فيكون بينه وبين الزهري ماءة وخمسة وثلاثين، وقد شهد له من شهد انه حضر وروي عن الامام مالك، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم احمد بن اسماعيل السهمي عمر بعد مالك كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا عمر ثمانين سنة، يكون عمر بعد مالك ثمانين سنة، نعم فيكون بينه وبين الزهري كم؟ ماءة وخمسة وثلاثين، وهذا يحصل المثال به ويكون مثال صحيحا، اما ابن دويد ما شهد له احد من اهل العلم الا باعتبار انه ادعي انه روي عن مالك، وهو متهم فلا تقبل دعواه، فلا يصلح ان يكون مثالا.
 . . . . . . . . . وقرن وافي ... اخر كالجعفي والخفاف
 الجعفي المراد به الامام البخاري، والخفاف اسمه؟ احمد بن محمد الخفاف، طيب اشتركا في الرواية عن السراج صاحب المسند المعروف، روي عنه البخاري وروي عنه الخفاف، البخاري مات سنة ماءتين وستة وخمسين، والخفاف عمر الي كم؟ ثلاثماءة كم؟ وثلاثة وتسعين، ثلاثماءة وثلاثة وتسعين، كم يكون بيه وبين البخاري؟ كم؟ ماءة وسبعة وثلاثين سنة، مثل هذا، ويش الفاءدة من معرفة السابق واللاحق؟ ما الفاءدة من معرفة السابق واللاحق؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني اللي ما يتصور هذا يرد رواية الخفاف عن السراج باعتبار ان البخاري روي عنه، كيف يدركه السراج وبينه وبين البخاري ماءة وسبعة وثلاثين سنة، فيكون مستحيل انه يروي عن شخص روي عنه البخاري ثم لا يموت الا بعده بقرن او اكثر من قرن وثلث، فاذا عرف هذا الباب وتصوره سهل عليه ان يقبل رواية الخفاف عن السراج، وان روي عنه البخاري، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايهم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا يدل علي ان الشيخ لم يتغير، ما حصل له تغير، نعم، لكن قد يروون عنه بعد التغير، في حال الاختلاط يروي عنه، وهذا كتب المختلطين هذه فاءدتها بيان من وروي عنه قبل الاختلاط ومن روي عنه بعد الاختلاط، نعم.
 احسن الله اليك.
  من لم يرو عنه الا راو واحد
 ومسلم صنف في الوحدان ... من عنه راو واحد لا ثان
 كعامر بن شهر او كوهب ... هو ابن خنبش وعنه الشعبي
 وغلط الحاكم حيث زعما ... بان هذا النوع ليس فيهما
 ففي الصحيح اخرجا للمسيبا ... واخرج الجعفي لابن تغلبا
 يقول الناظم رحمه الله تعالي: "من لم يرو عنه الا واحد".
 طالب:. . . . . . . . .
 
 كيف؟
 طالب :. . . . . . . . .
 ويش عندك؟ ذي الطبعة الثانية؟ سواء اثبتت او حذفت يعني واضح، المقصود فيه واضح، الطبعة الثانية، نعم؟ هاه؟ ايه من لم يرو عنه الا واحد، يقول: راو في الاصل ادخلها بخط دقيق، وهي في (ح)، وقد سقطت من (س). . . . . . . . .
 علي كل حال سواء ذكرت او حذفت معروف ان من لم يرو عنه. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه الشروح وضعها غير المتون، قد تكون من الشارح، علي كل حال وجودها وعدمها ما في فرق كبير، من لم يرو عنه الا واحد، ايش معني واحد؟ يعني راو واحد سواء ذكر او لم يذكر، في بحث المجهول وذكر اقسام المجهول ان من الرواة من لم يرو عنه الا راو واحد، ويسمي مجهول العين، من لم يرو عنه الا راو واحد هو مجهول العين، اذا روي عنه اكثر من راو ولم يوثق صار مجهول الحال لم يبين حاله من قبل اهل العلم، وفي بحث الغريب هناك الغريب والافراد، والغريب او الفرد ما تفرد به راو واحد، هنا تفرد عنه راو واحد، وهناك ما تفرد به راو واحد، ويش الفرق بينهما؟
 طالب:. . . . . . . . .
 صح ذا حديث وذا راو لكن من حيث مال الحكم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا هذاك الغرابة المطلقة والنسبية، والتفريق بينهما معروف، لكن ما الفرق ان يتفرد راو برواية حديث؟ وبين ان يتفرد راو بالرواية عن راو؟
 طالب: الفرق الاول ان الانسان يوفق. . . . . . . . .
 لان المسالتين بينهما فرق، وجعل الخلاف واحد، وكلام الحاكم يعني عمم علي النوعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 مجهول العين.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 وقد يكون روي عنه ماءة، لكن هذا الحديث ما رواه عنه الا واحد، هناك في الغريب لما عرفوا الغريب، وانه ما تفرد بروايته واحد، وان العزيز: ما رواه اثنين فاكثر، او اثنين في كل طبقة، ولو في طبقة من طبقات اسناده، تعرضوا لقول الحاكم، وهنا في المنفردات والوحدان تعرضوا لقول الحاكم، هناك في التفرد تفرد الراوي برواية الحديث قالوا: ان الحاكم يشترط لصحة الحديث مطلقا، ويراه شرطا للبخاري، الا يكون مما تفرد به راويه، ولو كان هذا الراوي ثقة، هنا من تفرد عنه بالرواية عنه واحد في حيز المجهول، جعلوا الحاكم يقول: ان البخاري لا يروي عن هذا النوع، فهل البخاري يقول به في البابين او يقول به في احدهما؟ الان الفرق بين البابين واضح والا غير واضح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الحافظ في النخبة قرر ان الحاكم يقول: ان البخاري لا يخرج ما تفرد به راويه، والصنعاني لما نظم النخبة وذكر العزيز قال:
 وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقيل: شرط وهو قول الحاكم
 شرط للصحيح مطلقا، يعني ما تفرد به راويه لا يقبل، وتبعه علي ذلك البيهقي، والكرماني شارح البخاري قرر هذا في مواضع من شرحه، لكن اذا نظرنا الي واقع الكتاب واقع الصحيح وجدنا ان البخاري خرج اول حديث واخر حديث في الكتاب مما تفرد به راويه، ولا براو واحد في اربع طبقات تفرد به الراوي، حديث: الاعمال بالنيات تفرد به عمر، وعن عمر علقمة، وعن علقمة فقط محمد ابراهيم التيمي، وعن محمد بن ابراهيم تفرد به يحيي بن سعيد الانصاري، في اربع طبقات حصل التفرد، وخرجه البخاري اول حديث، واخر حديث حديث: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان)) ... الي اخره تفرد به ابو هريرة، وعنه ابو زرعة بن عمرو بن جرير البجلي، وعنه عمارة بن القعقاع، وتفرد به عنه محمد بن فضيل في اربع طبقات مثل حديث: الاعمال بالنيات، فكيف يقول الحاكم والبيهقي اءمة كبار ما يخفي عليهم مثل هذا؟
 وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقيل: شرط وهو قول الحاكم
 نسخة اخري يقول:
 . . . . . . . . . ... وقد رمي من قال بالتوهم
 يعني نسب الي الحاكم بانه يقول: ان البخاري والصحيح عموما الحديث الصحيح لا يمكن ان يكون صحيحا وقد تفرد به راويه.
 
 طالب: لكن الا يراد به الرواية لا الحديث عموما؟
 ايش لون؟
 طالب: كونه الراوي هذا ما روي عنه الا. . . . . . . . .
 ناتي الي بابنا اللي نحن فيه، يعني نرجع الي الباب هذا.
 طالب: هذا الذي يتبادر الي الذهن.
 نقول: هل الحاكم يفهم من كلامه انه يمنع قبول الرواية في البابين، ولا يقول: ان البخاري ما يمكن ان يروي عن شخص ما له الا راو واحد، مثل هنا المنفردات والوحدان، ولا يخرج حديث تفرد به راويه، وهل من لازم تفرد الراوي برواية الحديث ان يكون مما تفرد به الراوي عنه، ليس بلازم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما يلزم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يحصل العكس، لكن مثل ما قلنا لا يمكن ان .. ، ما يلزم اطلاقا، الان انا اريد ان افرق بين البابين، حديث تفرد بروايته راو واحد لا يعرف الا عن طريقه حديث: الاعمال بالنيات، واخر حديث في البخاري، وغراءب الصحيح موجودة مما تفرد به الرواة، كيف نقول: ان هذا شرط البخاري، واول حديث واخر حديث يرد هذه المقالة، قالوا: لا لعل الحاكم يقصد ان البخاري لا يخرج لراو تفرد بالرواية عنه واحد مما هو في حيز مجهول العين، اللي هو بابنا هذا، طيب خرجوا قصة ابي طالب لما حضرته الوفاة من رواية المسيب بن حزن والد سعيد، وما روي عنه الا ابنه سعيد وغيرهم كثير ممن ذكر، قالوا: اذا كان هذا النوع في طبقة الصحابة ما يضر؛ لان كلهم عدول، ولو تفرد بالرواية عنه واحد، ووجد ايضا ممن دونهم من طبقة التابعين ممن تفرد بالرواية عنه واحد، وخرج لهم في الصحيح، فعلي كل حال القول في البابين غير مقبول، في البابين غير مقبول، وواقع كتب السنة يرده، قال ...
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 
 طالب:. . . . . . . . . يريد او يقصد ان البخاري رحمه الله لم يات علي حديث تفرد به راو من كل وجه، بمعني انه ربما يكون الزهري علي سبيل المثال نقل عن مالك، وتفرد عن مالك بهذه الرواية، وهذا التفرد هو الصحيح لكن هناك من الرواة الضعاف من تابعوا الزهري. . . . . . . . . فيقصد الحاكم انه لم يات البخاري علي الزهري لما تفرد عن مالك من كل وجه ليس هناك من متابع للزهري حتي لو كان ضعيفا. . . . . . . . . انما قد يكون تفرد الزهري عن مالك وهو صحيح عن مالك، وهناك من تابع الزهري من الضعفاء. . . . . . . . .
 يعني انت تريد ان تقرر ما قيل في حديث: الاعمال بالنيات انه روي من غير طريق عمر باسانيد ضعيفة، الاسانيد الضعيفة هذه لا عبرة بها، واهل العلم كلهم اطبقوا علي ان الحديث فرد مطلق، سواء كان الحديث الاول او الحديث الثاني.
 طالب: لكن يقولون. . . . . . . . .
 ولذلك لما قالوا: ان هذا الحديث لم يرد اطلاقا عن غير عمر، قال الحافظ: بقيدين، الاول: شرط الصحة، يعني ورد لكن ليس بصحيح، الامر الثاني: اللفظ، جاء في النية احاديث عن غير عمر رضي الله عنه، لكن بهذا اللفظ: ((انما الاعمال بالنيات)) لا يعرف الا عن عمر.
 طالب:. . . . . . . . . لكن هم داءما عمل المحدثين انهم داءما يقبلون ويردون بالتفرد، حتي ولو كانت المتابعة من ضعيف، يعني عندما ياتي واحد ويقول: انه تفرد بهذا الحديث الفلاني يقول: لا ليس هذا الكلام؛ لان هناك من رواه ولو كان ضعيفا. . . . . . . . .
 لا لا فرق، فرق بين متابعات، فرق بين ما يقبل وما يرد، فرق بين ما وجوده كعدمه، وبين ما وجوده معتبر.
 طالب: لا انا قصدت في قول الحاكم ان هناك من يتابع المنفرد وهو ضعيف. . . . . . . . .
 
 لا لا كلامه فيه لبس من الاصل، يعني كلامه في علوم الحديث وفي المستدرك، يعني في مواضع من المستدرك فيه لبس، وكلام البيهقي اوضح، والنقد اليه اوجه، يعني تعجب ان يوجد مثل هذا الكلام من هءلاء الاءمة بالفعل يعني، يعني غراءب الصحيح في اول حديث واخر حديث وكان البخاري يقول: تخريجي لهذين الحديثين رد لمن يزعم هذه المقالة، وكانه يقصد الرد علي المعتزلة الذين لا يقبلون حديثا تفرد به راويه ولا بد من العدد في الرواية، يعني رد عملي عليهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم كانه قال: وما بينهما يوجد فيه ذلك ايضا.
 طالب:. . . . . . . . . بعض المحدثين يعتبر التفرد بحد ذاته علة يعل بها الحديث فلعل الحاكم قصد هذه المسالة، يعني فريق من اهل العلم يرون ان التفرد بذاته علة. . . . . . . . .
 هذا مضي في الشاذ، هو قول لاهل العلم، قول معروف، مضي في الشاهد هذا، مضي ايضا في المنكر، منهم من يري ان مجرد التفرد شذوذ، لكن ما. . . . . . . . .
 طالب :. . . . . . . . . ضعيف يتابع. . . . . . . . . اذا ما تابع الضعيف الثقة المتفرد ازيلت علة التفرد. . . . . . . . .
 لكن اذا كان وجوده مثل عدمه؟
 طالب:. . . . . . . . . اذا كان متهم اذا كان كذاب. . . . . . . . .
 اذا كان ضعيف ضعفه منجبر هذا مفروغ منه، ما يحتاج الي كلام هذا، مقرر عند اهل العلم، ومضي له نظاءر، ومضي بحثه، لكن الكلام فيما اذا كان ضعيف لا يعتبر به، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا وجوده مثل عدمه، فما يسمي متابع اصلا؛ لان وجوده مثل عدمه، مثلما قيل في ابن دويد ما عرف انه روي عن مالك الا من طريقه فكيف نقبل قوله؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيه؟
 طالب: اربعماءة وواحد
  .... 
 هذا معني الان، قال:
 ومسلم صنف في الوحدان ... . . . . . . . . .
 المنفردات والوحدان صنف فيها الامام مسلم في كتاب طبع مرارا في الهند وغيرها.
 . . . . . . . . . ... من عنه راو واحد لا ثان
 وعرفنا ان من تفرد بالرواية عنه واحد انه يسمي عند اهل العلم مجهول العين.
 كعامر بن شهر او كوهب ... هو ابن خنبش وعنه الشعبي
 عنه، نعم؟
 طالب: باقي واو.
 وعنه الشعبي.
 
 كعامر بن شهر او كوهب ... هو ابن خنبش وعنه الشعبي
 يعني تفرد بالرواية عنه الشعبي، عامر بن شراحيل الثقة المعروف.
 "وغلط الحاكم ابو عبد الله حيث زعما"
 . . . . . . . . . ... بان هذا النوع ليس فيهما
 يعني لا يوجد في الصحيحين، يعني لا يوجد في الصحيحين الرواية عن راو تفرد عنه واحد، يعني ليس له راو غير واحد، وهو ما عرف عند اهل العلم بالمنفردات والوحدان، يقول: لكن غلط الحاكم، لماذا؟
 ففي الصحيح اخرجا للمسيبا ... . . . . . . . . .
 يعني اخرج للمسيب بن حزن والد سعيد.
 . . . . . . . . . ... واخرج الجعفي لابن تغلبا
 عمرو بن تغلب ليس له الا راو واحد، وكذلك المسيب والد سعيد، وقلنا: ان حديث وفاة ابي طالب موجود في الصحيحين من راوية المسيب بن حزن وليس له راو الا ابنه سعيد، واخرج الجعفي الذي هو الامام البخاري لعمرو بن تغلب، والمسيب صحابي، وعمرو بن تغلب ايضا صحابي فلا يضر مثل هذا النقد الذي يسببه تفرد الراوي عنه، لكن هل يمكن ان نقول: ان عمرو بن تغلب هذا الصحابي نقول: مجهول؛ لانه لم يرو عنه غير الحسن البصري؟ لو ابهم صار مجهول ذات ما هو بمجهول عين، لو قيل: عن رجل صحب النبي عليه الصلاة والسلام انتهي الاشكال؛ لان الصحابة كلهم عدول علي ما تقدم.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا وجد امثلة في التابعين، وجد امثلة في التابعين مما يرد علي ...
 طالب: يعني في الصحيح ان تابعي يروي عنه واحد فقط؟
 نعم هذا تقدم في البحث في الافراد والغراءب، وفي بحث المجهول ايضا.
 اللهم صل علي محمد وعلي اله ...
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 من ذكر بنعوت متعددة
   افراد العلم  
 الاسماء والكني
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 من ذكر بنعوت متعددة
 واعن بان تعرف ما يلتبس ... من خلة يعني بها المدلس
 من نعت راو بنعوت نحو ما ... فعل في الكلبي حتي ابهما
 محمد بن الساءب العلامه ... سماه حمادا ابو اسامه
 وبابي النضر بن اسحق ذكر ... وبابي سعيد العوفي شهر
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين،
 اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي: "
  من ذكر بنعوت متعددة
 " بنعوت او بكني او بانساب، المقصود انه يذكر علي اكثر من وجه، وهذا اكثر ما يصنعه المدلسون تدليس الشيوخ، بان يسمي شيخه مرة وينسبه الي جده، وينسبه احيانا الي قبيلته، او يذكره بكنية لم يعرف بها، بولد من اولاده لم يشتهر به، او ينسبه الي مهنته، او الي محلة غامضة لم يعرف بها، المقصود انه يخفيه علي السامع والقارء، وهذا ما تقدم شرحه في تدليس الشيوخ؛ لان التدليس منه تدليس اسقاط، وهذا له اقسام كثيرة، لكن من التدليس ما لا اسقاط فيه، لكنه يجعل الوصول الي الشيخ في غاية الصعوبة والوعورة.
 وقد يفعله تدليسا وتلبيسا علي المطلع عليه، لا سيما اذا كان ضعيفا، وقد يفعله في ثقة تفنن في العبارة؛ لانه اذا ساقه مرة واحدة في جميع الحالات علي هيءة واحدة هذا يمله السامع، ويمله القارء، ويمله اذا ساق اسم الشيخ عشرات المرات بل مءات علي صيغة واحدة يمل فتجده يتفنن في العبارة لينشط.
 
 وقد يفعله لان الشيخ اصغر منه سنا وان كان ثقة فيانف ان يذكره باسمه الواضح الصريح فتجده يكنيه وينسبه او يذكره باسم لم يعرف به، والخطيب البغدادي يفعل هذا كثيرا في شيوخه، لا يريد بذلك تمشية الضعيف بغير اسمه، وانما يفعل ذلك من باب التفنن في العبارة؛ لءلا يمل السامع، وبعضهم يفعل ذلك ايهاما لكثرة الشيوخ، وان الواحد يذكره علي وجوه متعددة فيظن عدد شيوخه بعدد هذه الوجوه، ومن هنا وقع الاوهام في الجمع والتفريق، فبعض الرواة يظن انهم اكثر من واحد وهم في الحقيقة واحد؛ لان من يطلع عليه يجده مرة مكني، ومرة مسمي، ومرة منسوب الي ابيه ومرة منسوب الي جده، ومرة الي قبيلته ومرة الي مهنته، فيظنه القارء خمسة، وهو في الحقيقة واحد، وفي هذا كتاب من اعظم ما صنف في الباب واسمه: (موضح اوهام الجمع والتفريق) كتاب عظيم خصص قسمه الاول فيما وقع فيه امام الصنعة البخاري من هذا النوع، قد يكون الصواب مع البخاري، وقد يكون الصواب مع الخطيب، لكنه قدم بمقدمة يتعين علي كل طالب علم ان يقراها في كتاب الموضح؛ لانه قد يقول قاءل: كيف يجرا الخطيب علي ان يتناول البخاري في توهيمه في جعل هذا الراوي اثنين، وفي جعل الاثنين واحد؟ هذا تطاول علي امام الاءمة في الصنعة، الذي هو البخاري فقدم بمقدمة يتعين علي كل طالب علم ان يطلع علي هذه المقدمة، وان يتادب بنفس الادب الذي تادب به الخطيب علي امامته وجلالته.
 قال رحمه الله تعالي: "واعن بان تعرف" يعني اعتن واهتم واجعل عنايتك منصبة الي معرفة "ما يلتبس" ويختلط فيه الامر "من خلة" من صفة "يعني بها المدلس".
 واعن بان تعرف ما يلتبس ... من خلة يعني بها المدلس
 هذه الصفة التي يعني بها المدلس اهتم بها انت لا لتفعل، وانما لتقف علي حقيقة الحال، ولا تغتر كما اغتر غيرك بسبب صنيع هذا المدلس.
 من نعت راو بنعوت. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يصف هذا الراوي بما لم يشتهر به من نعوت كثيرة، يقلبه علي جهات متعددة، وما من انسان اذا اردت مثل هذا الفعل الا ان تجد، تجد شخص عنده عشرة من الولد، فاذا قلت في المرة الاولي: ابو محمد انت صادق محمد واحد من اولاده، واذا قلت: حدثني ابو هشام هو واحد من اولاده، انت ما كذبت، وهكذا الي ان تاتي الي العشرة، وتجده منسوب الي قطر اعم تقول: العراقي مثلا، قد تقول مرة: البغدادي، ومرة تنسبه الي محلة في بغداد، ومرة تنسبه الي مهنة امتهنها، ومرة تنسبه الي قوم جلس عندهم، فاذا نوعت اوقعت في اللبس، لكن انت عليك ان تهتم بمثل هذا، لا سيما ما وقع من المدلسين، والامثلة التي تذكر في تدليس الشيوخ، وتذكر هنا علي طالب العلم ان يعني بها، ويهتم بها.
 من نعت راو بنعوت نحو ما ... . . . . . . . . .
 ينعت الراوي باوصاف؛ لان له اوصاف متعددة، وبعدد هذه الاوصاف يمكن ان يءتي به بعدد من الوجوه التي تكون تبعا لهذه الاوصاف.
 . . . . . . . . . نحو ما ... فعل في الكلبي. . . . . . . . .
 
 محمد بن الساءب الكلبي "حتي ابهما" يعني وقع في اشكال وابهام لا يمكن ان يوصل الي حقيقته، اذا سمي حماد مثلا واسمه محمد كيف تعرف انه الكلبي هذا محمد بن الساءب؟ ومرة يكني بغير كنيته، ومرة يءتي به علي وجوه متعددة، في مرار متعددة، المقصود ان مثل هذا تدليس وان لم يكن مثل تدليس الاسقاط الا انه اذا وصل الي حد يستغلق علي الواقف الوقوف علي حقيقته فانه لا سيما اذا كان الراوي ضعيفا فانه في حكم تدليس الاسقاط، فاذا قال لك: حدثني ابو صالح الشيباني يقصد بذلك؟ الامام احمد، وهو معروف بابي عبد الله، نعم صالح اكبر من عبد الله وتكني بابي عبد الله، وقد يكون له ابن اسمه عبد الله قبل صالح توفي صغير او شء من هذا، او لانه لا يرتضي منهج صالح لدخوله في القضاء، فتكني بابي عبد الله، فتكنيته بغير ما لم يشتهر به هذا تدليس، قد يقول قاءل: ان هذا النوع من التدليس وقع فيه الامام البخاري، وذلك حينما روي محمد بن يحيي بن خالد الذهلي، او ابن خالد بن يحيي نسيت الان، الذهلي شيخه، امام من اءمة المسلمين، لكنه ولا في موضع واحد سماه باسمه الصريح، قد يقول: حدثني محمد، وقد ينسبه الي جده، وقد يكنيه المقصود انه ما نسبه باسمه الكامل صراحة ولا وفي موضع من مواضع الصحيح، ولذا قال صاحب الخلاصة لما ترجم للذهلي قال: اخرج له البخاري ويدلسه، مع ان الامام البخاري من ابعد خلق الله علي التدليس، بل صرح ابن القيم بانه ابعد خلق الله عن التدليس، مع ان مثل هذا الاطلاق لا ينبغي، لكن لو قال: من ابعد خلق الله اصاب، المقصود ان البخاري حمله علي ذلك لا للاغراب ولا لتعميته ولا لشء من ذلك، ولا لاي مقصد من مقاصد المدلسين، وانما كان بينه وبين الذهلي خلاف في مسالة اللفظ بالقران هل اللفظ بالقران مخلوق والا غير مخلوق؟ هذه مسالة اختلف فيها البخاري مع الذهلي، وتحامل الناس علي البخاري بسبب قناعتهم بالذهلي واقتداءهم به، الذهلي امام ما احد يشك في امامته، فصار ان البخاري رحمة الله عليه خالفه في هذه المسالة، ولامامة الذهبي ما ترك البخاري الرواية عنه؛ لانه امام، ولمخالفته له في مسالة اللفظ ما صرح به لءلا يظن انه يوافقه، هذا هو السبب، وهنا يقول:
 
 من نعت راو بنعوت نحو ما ... فعل في الكلبي حتي ابهما
 يعني حتي صار مبهما او ابهما، نعم هي الاصول كلها بهذا الضبط، ابهم يعني ابهمه من ابهمه، او ابهم باعتبار انه صار في حكم المبهم الذي لا يمكن الوقوف عليه.
 "محمد بن الساءب" هذا هو الكلبي.
 محمد بن الساءب العلامه ... . . . . . . . . .
 علامة في الانساب، لكنه متفق علي ضعفه، بل ضعفه شديد، حتي اتهم.
 محمد بن الساءب العلامه ... . . . . . . . . .
 يعني يمكن ان يوصف الانسان في باب من الابواب بانه علامة، لكن في ابواب اخري يضعف، ما في ما يمنع؛ لانه اهتم في هذا الباب حتي بلغ فيه الغاية فاستحق الوصف بالمبالغة، لكن لا يمنع ان يكون في ابواب اخري مضعف، وهنا اءمة يقتدي بهم ومع ذلك ضعفوا في بعض الابواب، محمد بن اسحاق امام في المغازي، ومضعف في الرواية علي خلاف بين اهل العلم في ذلك، ابو حنفية امام في الفقه والاستنباط والراي ومع ذلك في حفظه شء، عاصم بن ابي النجود القارء المعروف امام في القراءة، ومع ذلك في حفظه شء بالنسبة للسنة، اما بالنسبة للقران فلا كلام؛ لان الانسان ينصب جهده وعنايته بفرع من فروع العلم يستطيع ان يتقنه، واذا غفل عن علم او عن علوم وقع في الخلل، ولذا قال:
 محمد بن الساءب العلامه ... سماه حمادا ابو اسامه
 حماد بن اسامة سمي الكلبي محمد بن الساءب سماه: حماد بن الساءب، قال: حدثنا حماد بن الساءب، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني من صيغة المبالغة محمد وحماد يعني؛ لان محمد هل هو من كثرة حمده لله فهو حماد، وان كان لانه محمود الشماءل .. ، المقصود ان لهم تاويلات.
 وبابي النضر بن اسحاق ذكر ... . . . . . . . . .
 كناه بابي النضر، وهو لا يعرف بهذه الكنية.
 . . . . . . . . . ... وبابي سعيد العوفي شهر
 عطية العوفي كناه بابي سعيد؛ لانه كان يروي عن ابن عباس التفسير، ويروي عن ابي سعيد لما مات ابو سعيد قال لابن الساءب هذا محمد بن الساءب الكلبي قال: تري انا بكنيك بابي سعيد، علي شان تصير الاسانيد واحدة، فيظن من سمع انه يرويه عن ابي سعيد الخدري، وهذه هفوة عظيمة، ولذلك عطية العوفي مضعف عند جمهور اهل العلم.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟ ليش؟ لابي سعيد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما هو بكنيته، ما يعرف بابي سعيد.
 . . . . . . . . . ... وبابي سعيد العوفي شهر
 يعني شهره بين الناس في روايته عنه بانه ابو سعيد، نعم.
 افراد العلم
 واعن بالافراد سما او لقبا ... او كنية نحو لبي بن لبا
 او مندل عمرو وكسرا نصوا ... في الميم او ابي معيد حفص
  افراد العلم
 هذه الاعلام وهذه الاسماء وهذا الكني وهذا الالقاب لم يسم بها الا شخص واحد، او لم يلقب به الا شخص واحد، او لم يكن به الا شخص واحد، يعني ما تجد ثاني اسمه لبي بن لبا، لبي واحد في الدنيا كلها، واحد، من عاد يبي يجرا يسمي ولده لبي علي شان يخرم القاعدة، او لبا، اللبا ويش هو؟ تعرفون اللبا؟ ويش هو؟
 طالب: الذي يخرج من ضرع الشاة
  .... 
 نعم اول اللبن بعد الولادة، يسمي لبا، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 العوام يقولون: لبا، لكن هل هذه حقيقته؟ "واعن بالافراد" التي لم يسم بها الا شخص واحد، ولم يكن بالكني الا شخص واحد، ولم يلقب الا شخص واحد مع انه يدخل الخلل في هذا الباب، يعني كم مرة حكم الاءمة بانه لم يسم بهذا الاسم الا شخص ثم يستدرك عليه؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لان النفي فيه وعورة، فيه صعوبة، يعني ينفي علي حد علمه لا اعلم احدا سمي بهذا الا فلان ماشي، لكن الجزم بانه لم يسم به هذا دونه خرط القتاد، الا من امام مطلع، يعني والمقصود من ذلك الرواة، يعني حينما يدخل العلماء في هذه البحوث يقصدون بذلك من تروي عنه الاحاديث، اما الذي لا رواية له فلا يتعرضون له، يعني لو وافقه شخص ما له رواية ما يعنينا الامر.
 واعن بالافراد سما. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 سمي يعني اسما، لغة في الاسم.
 والله اسماك سما مباركا ... . . . . . . . . .
 "او لقبا" الاسم هو الذي يعين المسمي، واللقب هو ما دل علي مدح او ذم، والكنية ما صدر باب او ام.
 . . . . . . . . . ... او كنية نحو لبي بن لبا
 
 هذا صحابي لبي بن لبا "او مندل" هكذا نصوا علي انه بالكسر، مع ان الحافظ ابن ناصر الدين وهو من اهل الشان قاله بالفتح مندل "او مندل عمرو" يعني لقبه مندل، واسمه: عمرو "وكسرا نصوا" يعني كسر الميم نصوا علي ذلك، انه بكسر الميم مندل.
 . . . . . . . . . نصوا ... في الميم او ابي معيد حفص 
 لو لم تعرف ان هذه الكنية بهذا اللفظ فتقع لك في سند او في كتاب مباشرة تاخذ القلم وتصحح معيد لعل الصواب ابو معبد؟ لكن قالوا لك: انتبه لهذه الامور من اجل الا تهجم علي الكتب، لكن لما تسمع اجمد بن عجيان، اجمد بالجيم، يعني ضاقت الا هذا الاسم؟!
 طالب:. . . . . . . . .
 لا اجمد كذا بالجيم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا ما هو بتصحيف، لا نصوا علي انه اجمد بالجيم، جانا واحد من مالي قبل ايام اسمه: نوخ بالخاء، يعني مباشرة تاتي تاخذ القلم وتصحح اذا ما كنت تعرف هذه الامور، فاذا عرفت هذه الامور يصير عندك شء من التوادة والتريث حتي في ما لم ينص عليه تقول: احتمال، الذي سمي اجمد ما يبعد ان يسمي اخمد، نعم، فاذا وجدته معجما من تحت او من فوق لا تجزم ولا تجرء عليه حتي ترجع الي كتب الضبط، ويقول اهل العلم: ان اولي ما يعني به طالب العلم ضبط الاسماء التي لا تدرك من السياق، فلا يستدل عليها بما قبلها وما بعدها، انما تاخذ من افواه الحفاظ المتقنين، او الكتب التي تعني بضبط الرواة.
 او مندل عمرو وكسر نصوا ... . . . . . . . . .
 عرفنا ان ابن ناصر الدين نص علي انه بفتح الميم، وهو امام يرجع اليه في هذا، بل هو قالوا: اضبط المتاخرين في ضبط اسماء الرجال.
 . . . . . . . . . ... في الميم او ابي معيد حفص
 
 يعني عندك لبي بن لبا في الاسم، ومندل في اللقب، وابي معيد هذا في الكنية، واقتصر علي هذه الامثلة؛ لانها تستوعب الاقسام الثلاثة، والا فالاسماء من هذا النوع والالقاب والكني فيها كثرة وفيها المصنفات، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل يذكر هذه الافراد في كل حرف من الحروف، انتهي من حرف الالف يذكر الافراد من حرف الالف
  .... 
 التي لم يسم بها الا شخص واحد، من حرف الباء وهكذا، فابن ابي حاتم افردها افراد جزءي ما هو بافراد كلي، وهناك من افردها افرادا كليا، الافراد مثل ابن شاهين، ابو حفص بن شاهين افرد الافراد في كتاب له ، ومنهم من افردها في كتبه، في الكتب الشامل لجميع انواع الرواة، لكنه افردها عن التراجم الاصلية، يعني يكتب في حرف الالف اذا انتهي قال: الافراد يعني من حرف الالف، واذا انتهي من الباء قال: الافراد وهكذا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 فيه الاكمال لابن ماكولا، الامير بن ما كولا، وفيه المشتبه للذهبي، وفيه تبصير المنتبه، وفيه .. ، كتب كثيرة يعني تعني بهذا، ولا شك ان قراءة الشروح يفيد كثيرا في هذا الباب، يفيد كثيرا، يعني لما تقرا مثلا في شرح الكرماني مثلا وهو يترجم للرواة ويضبطهم، ويذكر بعض الغراءب التي ذكرت عنهم، وانت ما قصدت الترجمة بالذات، لكن مع ذلك تاتيك تبعا، ما يقتصر علي الضبط، يذكر بعض الغراءب التي حصلت لهذا، مما يرسخ اسمه في ذهنك، ايضا القسطلاني يعني بالضبط ويكرر، يعني كلما تكرر اسم هذا الراوي يكرر ضبطه في الشرح من اوله الي اخره، فانت اذا انتهت من هذا الكتاب تكون ضبطت رواة البخاري؛ لانه فرق بين ان تاتي الي كتاب مجموع فيه فنون كثيرة، ياتيك مثلا في الجلسة كم علم، وبين ان تاتي الي كتب الرجال وكتب الضبط نعم فتقصد اليها، هذه اذا اتيت الي كتب الرجال تحتاج الي حفظ؛ لانها اشبه ما تكون بالمتون، يعني انت لما انك مسكت التقريب مثلا او اي كتاب من كتب المشتبه انت تحتاج الي ان تكرر، ما تضبطها بمرة، لكن في الشروح تضبط بمرة؛ لانها من ضمن الفواءد التي تمر عليك، والكتاب ما خصص لها، فانت تضبط هذا الاسم بالتجربة يعني الانسان ما ينتهي من شرح والا وقد ضبط اسماء الرواة علي طريقة اهل العلم، قد يقع في الكتاب وهم قد يستدرك عليه لكن في الجملة من انفع ما يضبط اسماء الرواة قراءة الشروح، يعني لما تقصد كتاب مختصر محرر لعلم من العلوم ما تضبط ما يذكره هذا الشخص الا بالتكرار؛ لان هذا الكتاب الف للحفظ، لكن المطولات تستطيع ان تلم بمجمل ما في هذا الكتاب من غير تكرار؛ لانه لم يتكلم مثلا صاحب التقريب او صاحب الاكمال علي هذا الراوي بسطر واحد، ويتكلم عنه الكرماني مثلا بنصف صفحة، يضبط اسمه، ويسلسل نسبه، ويصفه، ويلقبه، ويكنيه، ويذكر ما في اسمه من خلاف، ويذكر له طراءف وغراءب ومتي مات؟ والخلاف في وفاته، بمجموع هذه الاشياء يصفي عندك من العلم بمرة واحد اكثر مما في التقريب؛ لان المتون صيغت باساليب معصورة، يصعب استيعابها من غير تكرار، والشروح صيغت باساليب مبسوطة تستوعب من غير تكرار، هذا هو الفرق، وهذا مدرك هذا، واضح والا مو بواضح؟
 
 بعض الناس يقول: ليش اقرا شرح الكرماني يعني خمسة وعشرين جزء، وانا استطيع اضبط رجال الكتب الستة في مجلد واحد، نقول: يا الله اقرا شرح الكرماني بثلاثة اشهر، وتبي تضبط رواة البخاري، لكن تعاني التقريب ثلاثة اشهر ما تحفظ عشر صفحات؛ لان الكتب المختصرات التي الفت للحفظ معتصرة، يعني ايهما اسهل تقرا زاد المستقنع في جزء صغير والا تقرا الكافي في ثلاثة مجلدات؟ ايهما اسهل؟ الكافي اسهل بكثير، واسرع؛ لان هذا يحتاج الي معاناة، وتفكيك رموز وضماير، وتعصر ذهنك ويا الله تمشي بثلاثة اسطر، لكن الكافي تمشي ثلاث صفحات وانت مرتاح، وتضبط من الكافي اكثر مما ضبطت من الزاد، لكن هذا الف لطبقة وهذا الف لطبقة، هذا الف لهيءة للتحصيل، وذلك الف لهيءة اخري، يعني هذا الف ليحفظ، وهذا الف ليفهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن البخاري كل من فيه ثقات، فاذا اهمل مثلا سفيان هل يلزم ان يبين سفيان الثوري او ابن عيينة؟ الاشكال اذا اهمل او صعب الوصول اليه في كتاب لم يلتزم الصحة، فلا ندري هل ثقة ام ضعيف؟ لكن اذا عرفنا ان جميع الرواة ثقات. . . . . . . . . عرفناه والا ما عرفناه سيان.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يمنع، احيانا حدثني محمد كل الشراح يعجزون يحددون المهمل، يصعب عليهم تمييز المهمل، لكن اينما دار فهو علي ثقة، كل المحمدين في صحيح البخاري ثقات، نعم؟
 طالب: الظاهر هو اسمه. . . . . . . . . محمد بن يحيي بن خالد؟
 محمد بن يحيي بن خالد، ايه الذهلي.
 سم.
  الاسماء والكني
 واعن بالاسما والكني وقد قسم ... الشيخ ذا لتسع او عشر قسم
 من اسمه كنيته انفرادا ... نحو ابي بلال او قد زادا
 نحو ابي بكر بن حزم قد كني ... ابا محمد بخلف فافطن
 والثان من يكني ولا اسما ندري ... نحو ابي شيبة وهو الخدري
 ثم كني الالقاب والتعدد ... نحو ابي الشيخ ابي محمد
 وابن جريج بابي الوليد ... وخالد كني للتعديد
 
 ثم ذوو الخلف كني وعلما ... اسماءهم وعكسه وفيهما
 وعكسه وذو اشتهار بسم ... وعكسه ابو الضحي لمسلم
 يقول الناظم رحمة الله عليه: "الاسماء والكني" وفيها مءلفات كثيرة لاهل العلم في الاسماء وفي الكني، والاسماء منها ما افرد للثقات، ومنها ما افرد للضعفاء، ومنها ما جمع في الثقات والضعفاء، ومنها ما خصص لرجال كتاب معين، او كتب معينة، ومنها ما الف للمجموع، والكتب المشتملة علي الاسماء والكني والالقاب مجموعة في كتاب واحد هذا موجود، لكن الافراد للكني ايضا افردت الكني في كتب كثيرة لاهل العلم، ومن اجمعها كتاب الدولابي، وكتاب الحافظ ابن عبد البر، والحاكم ابي احمد وغيرهم من اهل العلم صنفوا في الكني، والكنية كما تقدم هي ما صدر باب او ام، وقد يسمي بما صدر باب او ام، وقد يسمي بنعت بوصف بلقب والعكس، المقصود انه قد يسمي بالكنية وقد يسمي باللقب، ومعرفة هذا النوع في غاية الاهمية لطالب العلم؛ لانه قد يلتبس علي هذا الشخص اذا اشتهر هذا الرجل بكنيته قد لا يصل الي اسمه، وقد يختلف في اسمه اختلافا كبيرا، وهذا هو الغالب الكثير فيمن شهر بالكنية في القديم والحديث، من اشتهر بكنيته في الغالب انه يضيع اسمه، ومن اشتهر بالاسم دون الكنية في الغالب ان الكنية ايضا تضيع، مثلا ابو هريرة اختلف في اسمه واسم ابيه علي؟ قيل: عشرين عند بعضهم، اوصلهم ابن عبد البر الي عشرين، والنووي الي ثلاثين، واوصله بعضهم الي اربعة واربعين قول في اسمه واسم ابيه، لماذا؟ لانه لم يشتهر باسمه عند الناس ولم يناد به، ولم يعرف به، انما عرف بابي هريرة، طيب قتادة اشتهر عند الناس قاطبة باسمه، فما كنيته؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا هو ابو قتادة، ما يجء.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ابو قتادة الحارث بن ربعي صحابي معروف، لكن قتادة بن دعامة السدوسي كنيته ابو الخطاب، والسبب في كون هذه الكنية لا تعرف انه اشتهر بالاسم، خلاف من اشتهر بالكنية، الان عندنا اناس كتاب معروفين اشتهروا بالكنية ما في احد يعرف اسمهم، والعكس اذا اشتهر باسمه ما حد يعرف كنيته، يعني كثير من المشايخ ما تعرف كناهم، المشاهير، لانهم اشتهروا بالاسماء، لا تعرف كناهم، وهكذا في الرواة يعني من تداوله الرواة باسمه خفيت كنيته، ومن تداوله الرواة بكنيته ضاع اسمه، حتي قيل في كثير منهم: ان اسمه كنيته، قد يسمي باللقب مثلا، {اسمه المسيح عيسي ابن مريم} [() سورة ال عمران] هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم اسمه المسيح، هل المسيح لقب والا اسم؟ هو في الاصل لقب، لكن ما تقدر تقول: لقب وفي القران اسمه، قد يسمي بالكنية وحينءذ تلزم حالة واحدة في الاعراب، اذا سمي به مثل ابو ظبي مثلا، تقول: هذه كنية والا اسم؟ اسم، ما تقول: ذهبت الي ابي ظبي ما تجء؛ لانه سمي به، المقصود ان مثل هذا الباب علي طالب العلم ان يعني به، وهنا مجرد اشارات والا فالكتب مملءة من الامثلة لهذا النوع.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا هذا الكلام ما هو بصحيح، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا ما هو بصحيح، وابن دريد ليس بثقة، نعم، هذا التماس يعني كونه يختلف فيه الي هذا الحد، قد يقول قاءل مثل هذا الكلام كل بلد ينزل اسمه عمرو، ينزل الثاني عبد الله، ينزل الثالث يقول: اسمي عبد الرحمن وهكذا، هذا من حيث التصور متصور، لكن من حيث الواقع ليس بواقع.
 
 قال رحمه الله: "واعن بالاسماء" يعني اعتن واهتم بها، واجعل اهتمامك منصبا اليها، ومعرفة الاسماء والالقاب والكني بالنسبة لطالب العلم في غاية الاهمية، يعني يقبح بطالب علم ان يسال عن راو من رواة الصحيح فلا يعرفه، مثلا فضلا عن .. ، هناك من يعرف قدر كبير من الرواة، وبالتدريج يعني ما يقال في دفعة في يوم واحد او في اسبوع احفظ رواة الكتب، لا، هي تاتي بالتدريج، واذا كان هناك خلاف في لفظه وراجعت عليه الكتب التي تعني بالضبط، خلاص واودعته سويداء قلبك ما تنساه، اذا كان هناك تعب، ولا يثبت مثل هذا العلم الا بمعانات الانسان بنفسه، ما يكل هذا الامر الي غيره، ما يقول: شوف لي يا فلان ضبط هذا، او طلع لي هذا الاسم من الكمبيوتر، ما تجي، ما يضبط العلم بهذه الطريقة، ارجع انت الي كتب الضبط، وارجع الي اكثر من كتاب لتعرف الخلاف فيما قيل فيه، ثم بعد ذلك اذا انتهت من البحث خلاص اضمن.
 واعن بالاسماء والكني وقد قسم ... الشيخ. . . . . . . . .
 من الشيخ؟ ابن الصلاح، كما قال في المقدمة.
 ك (قال) او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 "ذا لتسع او عشر قسم" او هنا للشك او للتنويع او للاضراب او ايش؟ نعم؟
 طالب: للشك.
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 خير ابح قسم ب (او) وابهم.
 تقسيم تسع او عشر؟ تجي تقسمها هكذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب: اذا بين بعدد ما صح التقسيم
  .... 
 لا ما هو بتقسيم، ولا للشك؛ لانها مذكورة، العشرة مذكورة، {الي مءة الف او يزيدون} [() سورة الصافات].
 طالب:. . . . . . . . .
 كانها للاضراب؛ لانه ذكر عشرة، والسبب في كونه يذكر تسع ان العاشر مفرد عنده، مفرد عنده عن التسع، يعني ابن الصلاح ذكر تسعة في باب مستقل، والعاشر في باب مستقل، والحافظ العراقي ضمها فبين ان التسعة قسم والعاشر قسم، فاذا جمعت صارت عشرة، واذا نظرنا اليها من حيث التفصيل فهي تسعة، تحت عنوان واحد والعاشر تحت عنوان.
 
 "من اسمه كنيته" انفرادا، اسمه كنيته، ابو بلال اسمه كنيته، ابو سلمة بن عبد الرحمن نعم، قالوا: اسمه كنيته علي خلاف هل له اسم او. . . . . . . . . قد يذكر له عشرة اسماء، ابو بكر بن الحارث احد الفقهاء وابو سلمة احد الفقهاء اشتهروا بكنيتهم فضاعت اسماءهم، حتي قيل: ان اسماءهم كناهم، ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود قالوا: اسمه كنيته، وذكر له خلاف في اسمه، المقصود ان من الرواة من اسمه كنيته انفرادا "نحو ابي بلال" ايش معني انفرادا؟ لانه يقابله "او قد زادا" يعني ما ذكر له الا كنية واحدة الانفراد، والذي زاد ذكر له اكثر من كنية.
 . . . . . . . . . ... نحو ابي بلال او قد زادا
 نحو ابي بكر بن حزم قد كني ... ابا محمد. . . . . . . . .
 يعني ذكر له اكثر من كنية، الانفراد ما ذكر له الا كنية واحدة، وقد يزاد في الكني فتتعدد، فيذكر له كنيتان او اكثر.
 نحو ابي بكر بن حزم قد كني ... ابا محمد بخلف فافطن
 يعني اذا قيل لك: حدثنا، او مر بك حدثنا ابو محمد بن حزم هل يبي يدور ببالك وبخاطرك انه محمد بن حزم؟ وابو محمد بن حزم ما عرف الا علي الظاهري، نعم قال: ابو محمد، قال: ابو محمد، هذا المعروف، ابو محمد بن حزم معروف الظاهري، لكن هل يتبادر الي ذهنك ان ابا محمد بن حزم هو ابو بكر بن حزم؟ ما يدور ببالك الا اذا كنت علي ذكر من هذا الكلام، ولذلك قال:
 واعن بالاسماء والكني. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا ابو بكر، كنيته ابو بكر.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايهم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن حزم هذا الذي معنا والا الظاهري؟ اللي معنا ابو بكر "نحو ابي بكر بن حزم". . . . . . . . . يعني تبني ابا بكر بن حزم، الناظم تبعا لابن الصلاح تبني انه ابو بكر بن حزم "قد كني" يعني مما ذكر فيه انه ابو محمد، اضافة الي الكنية الاصلية التي هي ابو بكر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يقول: كيف قال: نحو ابي وقد سمي به؟ يعني اذا سميت مدرسة سميتها بابي بكر الصديق ويش تقول: مدرسة ابو بكر الصديق او مدرسة ابي بكر؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 قالوا: اذا سمي خلاص لزم حالة واحدة، يصير اسم ولا يعرب بالحروف.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني مثلما في القران مثلا سورة المءمنون، هذه حكاية اللفظ، وسميت بها السورة فلا تغير، وهنا ابو بكر بن حزم اسمه كنيته كيف قال: نحو ابي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا هو مضاف اليه علي كل حال، ابي مضاف اليه، لكن هل نقول: انه بدل لما صار اسمه كنيته يلزم حالة واحدة؟ مثلما قلنا في ابو ظبي؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه هذه القاعدة وهذا الاصل باعتبار الحال، ومنهم من يلمح الاصل وهو ان الاصل فيها انها كنية، فمن يلمح الاصل يعربها باعتبار ان اصلها معرب بالحروف، ومن ينظر الي التسمية في الحال يلزمه حالة واحدة.
 طالب:. . . . . . . . .
 يجوز الوجهان.
 طالب:. . . . . . . . .
 مثلما قلت الان، الان في اخر كلامي قلت: من يلمح الاصل وان الاصل فيه ان هذا مركب كنية يعربه بالحروف، ومن ينظر اليه في الحال وانه اسم يلزمه حالة واحدة، علي ان كون اسمه كنيته محل خلاف بين اهل العلم.
 نحو ابي بكر بن حزم قد كني ... ابا محمد. . . . . . . . .
 الان ابو محمد كنية، والاسم ابو بكر هذا الذي مشي عليه هنا "بخلف فافطن" يعني اختلف في اسمه هل له اسم غير الكنية او ليس له ذلك؟ لكن الذي مشي عليه ان اسمه كنيته.
 "والثان" يعني القسم الثاني.
 والثان من يكني ولا اسما ندري ... نحو ابي شيبة وهو الخدري
 ابو شيبة الخدري اخو ابي سعيد الخدري، ابو سعيد عرفنا اسمه: سعد بن مالك بن سنان الخدري، لكن اخوه ابو شيبة هو مكني بابي شيبة لكن اسمه؟ ما اسمه؟ قال: "ولا اسما ندري" ما ندري عن اسمه، ما وصلنا به طريق صحيح ان اسمه كذا.
 والثان من يكني ولا اسما ندري ... نحو ابي شيبة وهو الخدري
 اخوه سعيد نقل الينا اسمه؛ لانه مشهور بين الصحابة، صحابي صغير، لكنه مشهور، فعرف اسمه، وعرف الاسم؛ لان شهرته بابي سعيد وان كانت مستفيضة الا انها لم تغط علي اسمه، كما غطت كنية ابي هريرة علي اسمه، "وهو الخدري" يعني خدرة او خدارة بطنان من الانصار كما هو معروف.
 ثم كني الالقاب والتعدد ... . . . . . . . . .
 
 كني الالقاب يعني الاصل فيه لقب ثم يضاف اليها اب او ام، فاذا قال: ابو الشيخ صورتها الكنية؛ لانها مصدرة باب، لكن الشيخ لقب، لو مثلا قال: فلان ابو الشماغ مثلا، ابو الحذاء، ابو الخفاف، هل هذه كنية؟
 طالب: صورتها كنية.
 صورتها كنية نعم، لكن في الحقيقة الابوة متحققة او غير متحققة؟ غير متحققة، فهذا مرادهم.
 ثم كني الالقاب والتعدد ... نحو ابي الشيخ ابي محمد
 كنيته ابو الشيخ والا ابو محمد؟ الاول صورته صورة كنية وحقيقته لقب، والكنية الحقيقية ابو محمد.
 وابن جريج بابي الوليد ... وخالد كني للتعديد
 ابن جريج كني بابي الوليد، وكني بابي خالد للتعديد، يعني له عدد من الكني، فتجد من له اولاد يكني بكل واحد منهم، وتجد بعض الناس حتي من المعاصرين تجد زملاءه القدماء الذي قبل ان يتزوج يكنونه بابيه، ويستمرون ياتيه اولاد عشرة عشرين ويستمر علي كنيته القديمة، فاذا تزوج وولد له ولد اكبر اسمه غير اسم ابيه الذين عاصروه في هذه الحقبة فيما بعد الزواج يعرفون كنيته علي الحقيقة، وزملاءه القدماء يكنونه علي ما عهدوا، نعم، وقد يكون من بين اولاده من يلازمه اكثر من ملازمة الاكبر، فيشتهر عند قوم فيكني به، فيكون له اكثر من كنية، وهذا سبب التعدد في الكني، تجد فءة من الناس يكنونه بابيه، وهذا شء ساءغ ومعروف لا سيما عندنا في بلادنا قبل ان يتزوج ابو فلان بدون تردد انه علي ابيه، يعني علي طول تشوف فلان ابن فلان ابو فلان، علي طول ما يحتاج الي ان تتردد، ثم اذا ولد له ولد قد يستمر يسمي الابن علي الوالد هذا ما في اشكال ما يحصل فيه اضطراب، لكن اذا سمي غير ما كان يكني به، وعرف بذلك صار يدعي به، ثم يلازمه واحد من اولاده دون البقية فتجد اكثر الناس ما يعرف الا هذا الولد فيكنيه به.
 وابن جريج بابي الوليد ... وخالد كني للتعديد
 ثم ذوو الخلف كني وعلما ... اسماءهم. . . . . . . . .
 يعني اسماءهم معلومة، لكن تجد كنيته فيها خلاف، قد يذكر من الخلاف الي عشرة، كما ان من اشتهر بالكنية قد يذكر في اسمه عشرة اقوال.
 ثم ذوو الخلف كني وعلما ... اسماءهم وعكسه. . . . . . . . .
 
 يعني من عرفت كنيته لم يعرف اسمه او العكس من عرف اسمه ولم تعرف كنيته، تجد الخلاف كبير قد يصل في بعض الرواة الي العشرة الاقوال، اما قولين ثلاثة اربعة هذا كثير في الرواة؛ لان الناس اذا طرقت علي اسماعهم وتردد علي اسماعهم شء الفوه ما بحثوا عن غيره، طيب ابو تراب الظاهري ويش اسمه؟ ويش اسمه؟ في احد يعرف اسم ابو تراب؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، احنا عندنا اسماء اشتهرت بالكني لا كبير ولا صغير يعرف الاسم الا خواصه، وبعض الناس اشتهر بالاسم وبين الناس تبحث عن كنيته ما تعرف، شيوخنا المشاهير لو يسال عن واحد ايش كنيته؟ طلاب العلم ما يدرون؛ لان الناس الفوا الاسم فما صاروا يبحثون عن الكنية، واحيانا تءلف الكنية فلا يبحث عن الاسم، وهذا هو السبب.
 ثم ذوو الخلف كني وعلما ... اسماءهم وعكسه وفيهما. . . . . . . . .
 وفيهما يعني الخلاف في الامرين في الكنية والاسم، يعني يشتهر بلقبه مثلا، يشتهر بلقبه ثم تبحث عن اسمه ما تجد قولا واحدا، يختلف في اسمه اختلاف كبير، تبحث عن كنية ما تجد الا اقوال متعددة في كتب اهل العلم، هذا فيمن اشتهر بلقبه يكون الخلاف الكبير في الاسم والكنية، طيب لماذا لم يقولوا الخلاف في الثلاثة مثلا؟ في الثلاثة يجعلوها علي حد سواء، اشتهر بكنيته لماذا نبحث عن لقبه؟ اشتهر باسمه نبحث عن كنيته، اشتهر بكنيته نبحث عن اسمه، لكن اشتهر باسمه هل نبحث عن لقبه؟ او اشتهر بكنيته هل نبحث عن لقبه كما نبحث عن اسمه؟ لا؛ لان اللقب الاصل عدمه؛ لانه يشعر بمدح او ذم ما تدري هل هو ممدوح او مذموم؟ الامر الثاني: اننا نهينا عن التنابز بالالقاب فلا نبحث عنها، لكن ان مرت بنا وصارت مدونة وفي الالقاب ايضا كتب، الذي يمر بنا علي طريقنا من غير ان نقصده، ومن غير ان نذكره للتنقص بهذا اللقب، يعني اذا اشتهر بالاعمش، بالاعرج بكذا بكذا، الضعيف، الضال.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم غندر وغيره، المقصود اننا لا نبحث عن اللقب، لكن اذا وجد نعرف ان هذا اللقب لفلان، ولذلك لم يجعلها علي حد سواء، ذكر الخلاف في الكني والاسماء، لكن لم يذكر الخلاف في الالقاب، لماذا؟ لاننا لا نبحث عن الالقاب، وجدت الالقاب، صنف في الالقاب نقرا في هذا الكتب المصنفة، ونقرا ايضا نعم .. ، لكنها علي خلاف الاصل؛ لان فيه ما اشتمل علي ذم، وذكر هذا اللقب علي سبيل التنقص لا يجوز، وقد نهينا عنه، لكن اذا كان لمجرد التعريف ما عرف الا بهذا، ولم يكون علي سبيل التنقص لا مانع.
 "وفيهما وعكسه" عكس ايش؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، وعكسه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني الخلاف في اللقب؟ وفيهما في الاسم والكنية يختلف فيه اختلاف كبير مثل سفينة مولي النبي عليه الصلاة والسلام ايش اسمه؟ كنية بلال كثير من الاسماء لقبه لم يذكر، مثل ما ذكرنا، فيختلف، اذا عرف باسمه يختلف بكنيته، اذا عرف بكنيته اختلف في اسمه، لكن لا يذكرون الخلاف في اللقب، مثلما ذكرنا في انه خلاف الاصل، لكن عكسه؟
 طالب: ما في خلاف لا في اسمه ولا في كنيته. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش يبقي؟
 طالب: اللفظ.
 اذا كان متفق عليه؟ لماذا يذكر في هذا الباب؟ وعكسه؟
 طالب: يختلف في واحد. . . . . . . . .
 لا يعني المفترض انه فيه ما اختلف في اسمه وكنيته واتفق علي لقبه، وعكسه اختلف في لقبه، نعم اتفق في اسمه، لكن الشرح ويش يقول؟ شرح زكريا ان كان معكم فهو اقرب، اسهل.
 طالب: يقول: وعكسه وهو في الثاني فان لم يختلف في واحد من اسمه او كنيته كالاءمة الاربعة
  .... 
 ايه لكن مثل هذا يحتاج الي ذكر؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اي نعم من باب تميم القسمة، كما يقال: القسمة رباعية مثلا فتذكر الاقسام الاربعة وان كان بعضها لا نحتاج اليه، نعم ومن باب تميم القسمة لم يختلف في شء من حاله لا اسم ولا لقب ولا كنية، قالوا: كالاءمة الاربعة من الطراءف ان واحد يتكلم علي الاءمة الاربعة ويقول: من غراءب الاتفاق ان الاءمة الاربعة كلهم كنيتهم ابو عبد الله ، طيب ماذا عن ابي حنفية؟ نعم؟ الاءمة الثلاثة كلهم ابو عبد الله ورابعهم سفيان ابو عبد الله، نعم، لكن يبقي ابو حنفية ابو حنفية، وابو يوسف ابو يوسف، ولم يختلف في اسماءهم ولا في كناهم، يعني هل السبب في عدم الاختلاف فيهم كونهم اءمة متبوعين، ضبط اسماءهم وكناهم والقابهم اتباعهم؟
 طالب: ما يلزم يا شيخ.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ودونت، دونت حياتهم في تراجم مفردة ومطولة، وتناقلها اتباعهم.
 وعكسه وذو اشتهار بسم ... . . . . . . . . .
 هناك سما:
 واعن بالافراد سما. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 وهذا لفظ فيه غير السابق.
 وعكسه وذو اشتهار بسم ... وعكسه ابو الضحي لمسلم
 "وعكسه وذو اشتهار بسم" يعني من اشتهر باسمه، "وعكسه ابو الضحي" مسلم بن ... بالضم والا بالفتح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش قال في الشرح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم بخلاف الربيع بن صبيح، ويش فاءدة افراد الاخير ذو اشتهار بسم؟ هاه؟ يعني ما يغني عنه ما تقدم؟ يعني ما الفاءدة من:
 . . . . . . . . . وذو اشتهار بسم ... وعكسه ابو الضحي لمسلم
 طالب: بس هناك يا شيخ فيما تقدم فيه جمع بين الاسماء والكني وهنا انفرد بالاسم. . . . . . . . .
 طيب، وذو اشتهار بسم.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . . وهذا اشتهر. . . . . . . . .
 طالب اخر: اسم دون الكنية. . . . . . . . .
 
 يعني ما تقدم، من اشتهر باسمه واختلف في كنيته، وعكسه: من اشتهر بالكنية وضاع اسمه واختلف فيه، هنا اشتهر او اشتهر بين الرواة بالاثنين معا، يعني ما ضاع اسمه اشتهر بالكنية لكن ما ضاع اسمه معروف، او العكس اشتهر بالاسم وكنيته معروفة، وهذا فيه ترجيح لاحد الجانبين، اشتهر بالاسم والكنية معروفة، اشتهر بالكنية والاسم معروف، لكن الا يوجد من اشتهر بهما علي حد سواء؟ هاه؟
 طالب: ايه يا شيخ يوجد. . . . . . . . .
 اشتهر بهما علي حد سواء.
 طالب: ابو مسلم يا شيخ.
 علي حد سواء، كل يعرف انه عبد الله بن قيس، ما اختلف في اسمه، ويذكر في الاسانيد: حدثني عبد الله بن قيس، ويذكر بابي موسي، ابو سعيد الخدري نفس الشء، هل يمكن ان يذكر هنا او لا يحتاج الي ذكر؟
 طالب: نعم.
 اذا اشتهر بهما علي حد سواء ، الان "وذو اشتهار بسم" يعني اسمه اشهر من كنيته، وعكسه العكس كنيته اشهر من اسمه، لكن اذا اشتهر بهما علي حد سواء، يحتاج الي ذكر والا ما يحتاج؟
 طالب: ما يحتاج.
 ما يحتاج؛ لانه ما يشكل علي المتعلم، لا يشكل علي المتعلم فلا يحتاج الي تنصيص، والله اعلم.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 الالقاب  المءتلف والمختلف
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 الالقاب:
 واعن بالالقاب فربما جعل ... الواحد اثنين الذي منها عطل
 نحو الضعيف اي بجسمه ومن ... ضل الطريق باسم فاعل ولن
 يجوز ما يكرهه الملقب ... وربما كان لبعض سبب
 كغندر محمد بن جعفر ... وصالح جزرة المشتهر
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 لما انتهي الناظم رحمه الله تعالي من الاسماء والكني اتبع ذلك بثالث القسمة وهو الالقاب، والاصل ان تكون في ترجمة واحدة: الاسماء والكني والالقاب، او تفرد الاسماء وتفرد الكني؛ لانها مفردة في مصنفات، ومجموعة في مصنفات اخري، فاما ان تفرد كل واحد منها بترجمة، الاسماء بترجمة، والكني بترجمة، والالقاب بترجمة، او تجمع الثلاثة جميعا باعتبار ان من المصنفات ما يجمع الاقسام الثلاثة، علي كل حال هذا صنيع المءلف رحمه الله قال: "الالقاب" ثم بعد ذلك قال:
 "واعن بالالقاب" كما قال: "واعن بالاسماء" "واعن بالافراد" يعني اجعل عنايتك واهتمامك منصب ومتجه الي الالقاب.
 واعن بالالقاب فربما جعل ... الواحد اثنين الذي منها عطل
 
 يعني الذي خلي منها من معرفتها الذي صار عطلا خاليا من معرفة الالقاب قد يجعل الواحد اثنين؛ لان الراوي احيانا يذكر .. ، وقد يجعله ثلاثة، احيانا يذكره باسمه، واحيانا يذكر بلقبه، واحيانا يذكر بكنيته، فالذي لا يعرف الاسماء والكني والالقاب قد يجعل الراوي ثلاثة، وكثير من الرواة جعلهم اءمة .. ، هو واحد يجعله اثنين والعكس، وذكرنا في درس مضي ان هذا الموضوع فيه كتاب للخطيب البغدادي اسمه: (موضح اوهام الجمع والتفريق) وفيه ايضا لابن ابي حاتم (بيان خطا البخاري في تاريخه) فيه اوهام من هذا النوع للامام رحمة الله عليه لانه ليس بالمعصوم، وغيره وقع في هذا، المقصود ان الذي لا يعرف الالقاب، ولا يقال: ان البخاري لا يعرف الالقاب، لكن هناك لبس حصل في بعض الاسانيد، فجعل البخاري يستروح الي جعل هذا الواحد اثنين او العكس، مع ان الصواب كثير ما يكون بجانبه، ولو ظن بعض العلماء ان البخاري اخطا في هذا، فالمسالة تكون مسالة خلاف بين البخاري وبين غيره، هل هما اثنين او واحد؟ فقد يكون الصواب مع البخاري، وقد يكون مع غيره، يعني لا يجزم بان كل ما ذكره الخطيب او ابن ابي حاتم هو الصواب وما عليه البخاري هو الخطا، لا يجزم بهذا، بل قد يكون صنيع الامام البخاري رحمه الله هو الصواب، لكن احاد الطلاب طلاب العلم ومن دون اولءك الاءمة في المنزلة قد يقع منه كثيرا مثل هذا اذا كان ممن ليس لديه عناية بالاسماء والكني والالقاب.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الا قبل من ذكر بنعوت متعددة؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كني الالقاب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه كني الالقاب ابو الشيخ مثلا، كنية بلقب، هذا مزدوج، نعم؟
 طالب: هذا مفرد.
 هذه مفرد نعم، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه تكسر وتفتح، من باب فهم، عطل يعطل، ومن باب ضرب، ثم ذكر امثلة للالقاب التي ظاهرها خلاف باطنها، قال: "نحو الضعيف" اذا قيل: الضعيف يظن انه ضعيف في روايته، اما في عدالته او في حفظه وضبطه، هذا الذي يتبادر للذهن، ومثله الضال، الضال في رايه، ضال عن الصراط المستقيم، هذا الذي يتبادر من هذه الالقاب، لكنها علي خلاف الظاهر.
 نحو الضعيف اي بجسمه ومن ... ضل الطريق باسم فاعل. . . . . . . . .
 الضال معاوية بن عبد الكريم الضال، قيل له: ضال؛ لانه ضل في طريق مكة، تاه، ضاع، فقيل له: الضال، يقول عبد الغني بن سعيد الازدي: رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية بن عبد الكريم الضال، انما ضل في طريق مكة، وعبد الله بن محمد الضعيف، وانما كان ضعيف في جسمه لا في حديثه، وجاء في سنن النساءي انه انما قيل له: الضعيف لكثرة عبادته، من كثرة الصيام والقيام، الذي اثر علي جسمه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم الوصف، لكن مع ذلك يرجع الي الاول، يعني ما هو بكلام جديد هو ضعيف في جسمه وقيل له: الضعيف، لكن سبب الضعف اما ان يكون كثرة العبادة كما جاء في سنن النساءي، او يكون لامر. . . . . . . . . قال: وكان كثير العبادة، ولا شك ان من اتجهت همته وانصرفت الي العبادة من صيام وقيام هذا لا شك انه يحتاج الي تخفيف الاكل؛ ليعان علي ما هو بصدده، وما اتجهت همته اليه، ويترتب علي ذلك ان يكون ضعيفا في بدنه.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعرف هذا لانه لو جاءنا فلان وفلان عبد الله بن محمد الضعيف طالب علم مبتدء ما يعرف هذه الالقاب علي طول يقول: الحديث ضعيف لوجود عبد الله بن محمد الضعيف،. . . . . . . . . قال اهل العلم: ضعيف، واشد من الضعف الضلال نسال الله العافية، اذا قيل: ضال لعله متلبس ببدعة كبري، قد تكون مخرجة من الملة، ضال نسال الله السلامة، لا، هو ضل في طريق مكة فقيل له: الضال.
 . . . . . . . . . ومن ... ضل الطريق باسم فاعل. . . . . . . . .
 
 ضال اصلها ضالل، يعني اللام مشددة، عبارة عن حرفين، اصله ضالل، مثل: يضار {لا تضار والدة} [() سورة البقرة] اصلها: تضارر، او تضارر، يعني لا الام تضارر الاب بولدها، ولا الاب يضارر الام بولده، فاذا فككنا الادغام تبين لنا هل هو اسم فاعل او اسم مفعول؟ لكن هنا باسم الفاعل ضال يعني ضالل، ضاءع تاءه عن الطريق.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولن
 يجوز ما يكرهه الملقب ... . . . . . . . . .
 اذا كان يكره اللقب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا اذا فككناه انتهي، لكن ما دام في وقت التشديد اذا شددناه صار اولهما ساكن؛ لان الحرف المشدد عبارة عن حرفين اولهما ساكن، لكن اذا فككنا يصير ما تقدر ان تنطق به اذا صار ساكن، اذا فككت الادغام ما تستطيع ان تنطق بالساكن؛ لان الذي قبله ساكن.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولن
 يجوز ما يكرهه الملقب ... . . . . . . . . .
 اولا: جاء النهي عن التنابز بالالقاب فلا يجوز الا عند الحاجة، اذا دعت الحاجة الي ذلك، وعرف انه لا يكره، فان كان يكره فلن يجوز، ولذا قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولن
 يجوز ما يكرهه الملقب ... . . . . . . . . .
 الاعمش سليمان بن مهران من ثقات المحدثين يكره ان يقال له: الاعمش، وزوجته ... هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا لا ما هو بلقب ذا، ضبط، المقصود ان الاعمش اشتكته زوجته علي شخص تتذمر من الاعمش، ولا شك ان حياة العلماء العاملين الجادين متعبة لبعض الناس، لبعض الزوجات التي ما تحمل نفس الهم تتعب معه اهله، اشتكته زوجته فقال لها هذا الشخص: لا يغرنك من الشيخ عمش عينيه، ولا حمش ساقيه، ولا ما ادري ايش؟ عدد يمكن عشرين علة ما تعرفهن هي، هي ما تعرف الا ها العمش اللي بعينه، فهذا مجتهد يقول: لا يغرنك هذا امام، واصبري عليه، سهل مسالة عمش عينيه، وحمش ساقيه، وما ادري ايش؟ لا يغرنك منه هذا، انظري الي حقيقة الامر، يريد ان يرفع من شان هذا الشيخ الجليل، ففتح لها ابواب كانت ليست علي بالها، فكان يكره رحمه الله ان يقال له: الاعمش، علي كل حال استفاض عند الاءمة وتداولوه وغيره من اهل العلم، فلان الاحول، فلان الاعور، فلان الكذا، هذه اوصاف والقاب مكروهة بلا شك، لكن مع ذلك اذا دعت الحجة اليها بحيث لا يتميز الا بها، ولم يقصد بذلك الشين والعيب فانه لا مانع منها؛ لان العلماء تداولوا ذلك، والمصلحة المترتبة علي ذكرها اولي واعظم من المصلحة المترتبة علي عدم الذكر، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا شك ان اول من لقبه بذلك هو الذي يبوء بالاثم، لكن من تداوله متنقصا له ياثم ايضا.
 طالب: بس مناط المنع السخرية؛ لان الله نهي عن ذلك من اجل السخرية والمنابزة، وهذه ما قصدت.
 هذا هو القيد الذي يخرج الانسان من الاثم.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولن
 يجوز ما يكرهه الملقب ... . . . . . . . . .
 الذي لا يكرهه الملقب؛ لان بعض الناس يتداول لقبه علي السنة الخاص والعام وهو يسمع ويرضي بذلك ولا ينكر، مثل هذا لا باس به، مع ان الاصل ان يلجا الي الاسم او الكنية وهي افضل، التنادي بالكني افضل من التنادي بالاسماء، واذا كان اللقب مشعر بمدح ايضا كان ادعي واولي ما لم يصل الي حد الغلو والاطراء، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ولن يجوز ... هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا علي شان ومن قال: ولن، يعني في البيت الاول قال: ومن، قال في الاخير: ولن يجوز.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ولن
 
 يجوز ما يكرهه الملقب ... وربما كان لبعض سبب
 كان لبعض الالقاب سبب، بعضها له سبب، وبعضها لا سبب له، ومما لا سبب له ما له سبب في حقيقة الامر لكن لم يطلع عليه، يعني في الغالب ان هذه الالقاب يكون لها سبب، هذا الاصل فيها، ما يمكن يءتي الي شخص ويرمي بلقب ما له علاقة ولا له داعي ولا شء، يعني افترض ان زيد من الناس جاء واحد ولقبه بحجر، نبحث عن السبب ما وجدنا لماذا لقب بحجر؟ اكيد ان هذا الذي لقبه بحجر لمح منه وصفا فيه شء من الصلابة، وفيه شء كالحجارة مثلا، كونه لم ينقل لا يعني انه ليس له سبب، له سبب لكن لم نطلع عليه.
 . . . . . . . . . ... وربما كان لبعض سبب
 كغندر. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني الاسباب التي نقلت هي من هذا النوع، والتي لم تنقل يقال: لا سبب له، يعني لم نطلع له علي سبب، ولا يعني انه لا سبب له في الحقيقة.
 . . . . . . . . . ... وربما كان لبعض سبب
 كغندر محمد بن جعفر ... . . . . . . . . .
 محمد بن جعفر لما جاءهم ابن جريج وحدثهم شاغب غندر وكثرت حركته ومشاغبته، وهذا يوجد بين الطلاب من هذا النوع، نعم يوجد، يعني اللي يدرس لا سيما الدراسات ... ، يعني عندنا ولله الحمد قد لا نجد في المساجد وكذا، لكن في المدارس وغيرها تجد بعضهم يشاغب، وان كان يعني من الطلاب المحصلين اللي .. ، لكن طبعه هذا، والا غندر من ثقات الرواة، يشاغب، تجد هذا الطالب جيد في دراسته بارز متميز ، لكنه مع ذلك جبل علي شء من المشاغبة والمرادة مع الاستاذ، او مع زملاءه، فقيل له: اسكت يا غندار، يراد به المشاغب، من قبل ابن جريج.
 كغندر محمد بن جعفر ... وصالح جزرة المشتهر
 
 صالح جزرة من كبار المحدثين، ومن النقاد الذين لهم كلام كثير في الرواة، ولهم كلام ايضا في الحديث صالح بن محمد لقب جزرة، والسبب في ذلك ان صحف الخرزة الي جزرة فعرف بها، من الالقاب التي شاعت يعني في الصدر الاول الالقاب قليلة، يعني وجدت القاب مطابقة كالصديق مثلا، والفاروق، وذي النورين، وهكذا، الفاظ مطابقة للواقع، بعد عصر الصحابة جاء نوع اخر من الالقاب ثم بعد ذلك بعد انقراض القرون المفضلة جاءت القاب فيها تزكية للملقب، وقد يضاف الي الدولة يمين الدولة، ركن الدولة وهكذا، ثم اضيف علي الدين، بدر الدين، ناصر الدين، نصير الدين، شمس الدين، محي الدين، اضيف الي الدين، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم قالوا: اضيف الي الدين والي الحق والي كذا، وفيها تزكية لا تنبغي، وقد تكون لشخص يلقب بنصير الدين وهو ممن يهدم الدين، نسال الله السلامة والعافية، ركن الدين، القاب في طياتها التزكية والاطراء الممنوع، ومع ذلك قد تطلق علي شخص يتصف بنقيض ما لقب به، سموا ايضا ببعض الالقاب مثلا شيخ الاسلام اطلقت علي عدد من اهل العلم، يعني كانه في وقته هو المتفرد بالمشيخة من بين ساءر العلماء، يعني لسعة علمه واحاطته، كان من وجد معه لم يكونوا، واطلقت علي من اطلقت عليه بحق وبغير حق، وكل طاءفة من الطواءف عندها من تعظمه وتبجله وتطلق عليه الالفاظ، ثم بعد ذلك استرسل الناس بالالقاب التي تتضمن المدح ويتداولونها من غير نكير، ومن اطلقت عليه يسمع ولا ينكر، مع انه جاء ذم المدح في الوجه اذا كان بحق، فكيف اذا كان بغير حق؟! نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، ايش معناه؟، يعني الشيخ المتفرد في هذه الملة، يعني ما في غيره.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟ ولقد سمعت شيخنا شيخ الاسلام، ايه، لكن بحق هذا، لعلمه وسعة علمه واحاطته بنصوص الوحيين واحاطته بقواعد الشرع وكذا، يعني تفرد في عصره.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 عاد هم يختلفون، النبي عليه الصلاة والسلام مدح اناس في وجوههم، ومدح في وجهه بحضرته عليه الصلاة والسلام فقالوا: اذا كان هذا الانسان لا يتاثر بالمدح توسعوا فيه، اذا كان لا يتاثر، واذا كان يتاثر بالمدح حملوا المنع علي هذا، ويبقي ان علي الانسان ان يتواضع لله جل وعلا، والا يري لنفسه حق.
 ذكرنا في اول درس في البخاري نقلا عن ابن القيم ان شيخ الاسلام ... ، ابن القيم في اواخر مدارج السالكين شيخ الاسلام اذا اثني عليه في وجهه قال: انا لست بشء، ولا لي شء، ولا مني شء، ولا عندي شء، انا المكدي وابن المكدي وكذا كان ابي وجدي وهو شيخ الاسلام، ثم قال كلاما قال: وانني اجدد اسلامي في كل وقت، وانا الي الان ويش يقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا العبارة. . . . . . . . . الي اخر كلامه، المقصود ان شيخ الاسلام وهو الامام المعروف الذي اذا مدح فهو بحق يقول مثل هذا الكلام، ويتداول الان بين طلاب علم اذا محصوا وفحصوا علي الحقيقة وجدوا لا شء، ومع ذلك يسمعون الكيل والمدح ولا يتحرك منهم ساكن، وقد يتاثرون اذا لم يمدحوا؛ لان الناس صاروا يتداولون هذا المدح من غير نكير، والانسان اذا حاز منهم شهادة اقرب ما تكون بشاهدة زور؛ لانه انما جمع فيها اوراق من كتب الناس واعطي عليها هذه الشهادة، ولو تساله عن غير ... ، بل بعضهم لو سال عن ما في هذه الشهادة قد لا يحسن التعبير عنه او توضيحه للناس؛ لانه نقله علي اي حال، هذا اذا كان نقله بنفسه، المقصود ان هذه الشهادات زادت بعض طلاب العلم غرورا، والله المستعان، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يكره لان فيه مدح، فيه تزكية، لكن فرق بين ان يرضي بهذا اللقب وبين ان يلقب من غير رضا، نعم.
 المءتلف والمختلف
 واعن بما صورته مءتلف ... خطا ولكن لفظه مختلف
 نحو سلام كله فثقل ... لا ابن سلام الحبر والمعتزلي
 ابا علي فهو خف الجد ... وهو الاصح في ابي البيكندي
 وابن ابي الحقيق وابن مشكم ... والاشهر التشديد فيه فاعلم
 
 وابن محمد بن ناهض فخف ... او زده هاء فكذا فيه اختلف
 قلت: وللحبر ابن اخت خفف ... كذاك جد السيدي والنسفي
 عين ابي بن عمارة اكسر ... وفي خزاعة كريز كبر
 وفي قريش ابدا حزام ... وافتح في الانصار برا حرام
 قف علي هذا، قف علي هذا.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي بعد ان انتهي من الاسماء والكني والالقاب وفيها المءلفات الكثيرة، وذكر هذه المءلفات موجودة في الشروح يعني بكثرة، قال في المءتلف والمختلف، وهو ما اتفقت في الصورة والخط، لكن اللفظ مختلف، قال:
 واعن بما صورته مءتلف ... خطا ولكن لفظه مختلف
 يعني ما اتحدت صورته في الخط لكنه يختلف في النطق، وهذا كثير في الاسماء، وفيه مءلفاته الخاصة، التي تعني بضبط اسماء الرجال، وفيه بهذا الاسم كتب المءتلف والمختلف.
 واعن بما صورته مءتلف ... خطا ولكن لفظه مختلف
 نحو سلام كله فثقل ... . . . . . . . . .
 يعني ثقل كله، كله سلام بالتشديد الا ما استثني.
 نحو سلام كله فثقل ... . . . . . . . . .
 ثقل اللام، يعني يكون نطقه سلام.
 . . . . . . . . . ... لا ابن سلام الحبر والمعتزلي
 لا ابن سلام الحبر، الحبر كان من احبار اليهود، عبد الله بن سلام، فابوه بالتخفيف سلام، عبد الله بن سلام، وهذا ما اختلف فيه احد.
 "لا ابن سلام الحبر" والحبر، الاكثر ضبطه في اللغة علي الحبر بكسر الحاء، واهل الحديث يضبطونه بفتحها، الحبر، والحبر واحد الاحبار "والمعتزلي ... ابا علي" الجباءي، امام من اءمة المعتزلة، اسمه: محمد بن عبد الوهاب بن سلام.
 ابا علي فهو خف الجد ... . . . . . . . . .
 يعني جده خفيف بالتخفيف، سلام مثل والد عبد الله بن سلام الحبر، الصحابي الجليل، اسمه قبل الاسلام فيما يقال: حصين، اعني عبد الله بن سلام الصحابي الجليل الذي كان يهوديا ثم اسلم، كان من احبار اليهود، ثم اسلم، فسماه النبي عليه الصلاة والسلام عبد الله.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والمعتزلي
 ابا علي فهو خف الجد ... . . . . . . . . .
 
 ابو علي الجباءي جده بالتخفيف، محمد بن عبد الوهاب بن سلام.
 . . . . . . . . . ... وهو الاصح في ابي البيكندي
 محمد بن سلام البيكندي، شيخ البخاري، يقول: الاصح فيه التخفيف والا التشديد؟ التخفيف، وهو يعني التخفيف الاصح في ابي البيكندي.
 يقول الحافظ ابن رجب في شرحه علي البخاري يقول: محمد بن سلام هو البيكندي، وقد اختلف في ضبط سلام هل هو بالتخفيف او بالتشديد؟ والتخفيف فيه اكثر واشهر، ولابي محمد عبد العظيم المنذري في ذلك جزء مفرد، ثم ظهر لي ان التشديد فيه اصح ... ، يقول ابن رجب: ثم ظهر لي ان التشديد فيه اصح، فان الذين رجحوا فيه التخفيف اعتمدوا علي حكاية رويت عن محمد بن سلام انه قال: انا محمد بن سلام بتخفيف اللام، يعني لو ثبتت هذه الحكاية خلاص رفعت كل خلاف، هو اعرف، انا محمد بن سلام بتخفيف اللام، قال ابن رجب: وقد افردت لذلك جزء، وذكرت فيه ان هذه الحكاية لا تصح، وفي اسنادها متهم بالكذب، يعني اذا اعتمدوا علي مقالته: انا محمد بن سلام، ورجحوا التخفيف كما هنا قال: ايش؟
 . . . . . . . . . ... وهو الاصح في ابي البيكندي
 وهو الاصح في ابي البكندي، اعتمدوا علي هذه الحكاية وفيها راو متهم بالكذب، لكن ابن رجب لما ضعف هذه الحكاية هل عنده ما يستند عليه انه بالتشديد؟ لانه قال: ثم ظهر لي ان التشديد فيها اصح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الا من استثني يعني يرجع الي اصله، ومن قال: ان الاصل التشديد؟
 طالب. . . . . . . . . الخلاف السابق قبل الحكاية الذي ذكر انها علي سلام.
 اي نعم الاكثر، والتخفيف فيه اكثر واشهر، بناء علي الحكاية التي فيها راو متهم بالكذب، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذه ما تتلقي لا بقياس ولا
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 الاصل التشديد، ايه لكن هذا بالذات هل هو بالتخفيف والا بالتشديد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن انا اقول: افترض ان هذه الحكاية باطلة علي ما قال ابن رجب، هل يقتضي هذا ترجيح التشديد؟ او يبقي الاحتمال كما هو حتي يوجد ما يرفعه، وكون الاكثر سلام بالتشديد هل يعني ان هذا الشخص بالتشديد مثلهم؟ نعم؟ ما يلزم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه هذه يردون بها اذا كان لا يستطيع الرد، نعم مثل قطن بن نسير، يقرا عند الدارقطني واحد اسناد فيه قطن بن نسير، فقال: ابن بشير، او ابن يسير، قال: {ن والقلم وما يسطرون} [() سورة القلم] بيرد عليه يصحح له وهو يصلي ما يستطيع ان يصحح له، قال: سلام عليكم يعني بالتخفيف بهذا اللفظ، ولا يعني هذا ان ... ، هذا راي اللي رد يبقي انه قول من اقوال العلماء في المسالة، انا اقول: ان كون الحافظ ابن رجب يقول: ثم ظهر لي ان التشديد فيه اصح؛ لمجرد ابطال الحكاية يبقي انه علي الاحتمال، لا يدري هل هو مشدد او مخفف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 سلام ويش معني سلام؟
  .... 
 المعني لم يسم سلام بلفظ التحية؟ ما يلزم، لو قلنا هذا قلنا: التخفيف هو الاصل، هم قالوا: لا التشديد اكثر، ولا يخرج عن التشديد الا هءلاء، ويبقي ان المسالة مسالة ضبط والضبط مرجعه الي الاءمة الذين لهم عناية بهذا الشان، اما كوننا نجزم بانه بالتشديد كما جزم الحافظ ابن رجب من خلال ابطال القصة، نعم؟ مثل هذا لا يحتاج فيها الي نص، يحتاج فيها الي استقراء.
 طالب:. . . . . . . . .
 جد ابي علي ما ادري والله، لكنه ما يذكرونه في الغالب الا اذا كان له رواية.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ضبطه وعدمه ما يفرق هذا، لكن ما هو بالجد المعتزلي، المعتزلي ابو علي الجباءي معروف، يعني جده ما ندري عاد علي الستر ما ندري عنه، لكن المعتزلي الحفيد.
 وابن ابي الحقيق وابن مشكم ... . . . . . . . . .
 ابن ابي الحقيق سلام او سلام، كانه قال: لا ابن سلام الحبر ولا ابن ابي الحقيق، فيكون ابن ابي الحقيق مثل والد عبد الله بن سلام بالتخفيف.
 . . . . . . . . . وابن مشكم ... والاشهر التشديد فيه فاعلم
 سلام او سلام ابن مشكم، وهذا قالوا: انه خمار في الجاهلية.
 . . . . . . . . . ... والاشهر التشديد فيه فاعلم
 هم اذا ضبطوا الباب بقاعدة واخرجوا منها ما يخرج علي طريقة القواعد الاغلبية لا طريق القواعد الكلية؛ لان الكلية لا يخرج منها شء، هذه قاعدة اغلبية كل سلام فهو بالتشديد سلام، الا ما استثني فهو بالتخفيف.
 وابن محمد بن ناهض فخف ... او زده هاء فكذا فيه اختلف
 
 سلام او سلام او سلامة بن محمد بن ناهض فخف يعني خففه، فيكون سلام بن محمد بن ناهض، او زده هاء لانهم اختلفوا في اسمه هل هو سلام او سلامة؟
 . . . . . . . . . ... او زده هاء فكذا فيه اختلف
 يعني الاختلاف هل هو بالتشديد او بالتخفيف؟
 "قلت: وللحبر" عبد الله بن سلام الانف الذكر
 . . . . . . . . . ابن اخت خفف ... كذاك جد السيدي والنسفي
 السيدي ما اسمه؟ ابن اخت الحبر اسمه؟ سلام بن؟ انا اعرف انه سلام، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بعد كمل.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب خفف لامه يعني يكون سلام، "كذاك جد السيدي".
 طالب:. . . . . . . . .
 سعد بن جعفر بن سلام هذا السيدي، قيل له السيدي لانه يخدم السيد ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اخت المستنجد ... ، السيدة نسب اليها سيدي يقال له، والنسفي نسبة الي نسف بين بغداد وايش؟ والموصل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 واربل، طيب نسف بالفتح والا بالكسر؟ نسف؟ طيب ما في ضبط ثاني؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يقال: نسف ونسف بفتح النون وكسرها، لكن الذي استغربه واتعجب منه قولهم: انها فتحت للنسب، فقيل: نسفي، مثل نمري، نمري وسلمي فتحت للنسب، لكن ما الذي فتح في نمري وسلمي ونسف؟ هنا الذي فتح من اجل النسب الحرف الاول النون، صح والا لا؟ وفي نمري وسلمي؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الثاني، كما يقال: النسبة الي الملك ملكي، النسبة الي النمر نمري، النسبة الي سلمة سلمي، فالذي فتح الثاني من اجل؟ من اجل النسبة، وهنا الذي فتح من اجل النسبة؟ الاول؛ لانهم قالوا: فتح للنسبة مثل النمري، التمثيل مطابق والا غير مطابق؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لان بعضهم تسمع بعض .. ، حتي من اهل العلم من يقول: الملكي، صاحب السمو الملكي، نسبة الي الملك لكن الصواب انه يفتح لءلا تتوالي كسرات كثيرة في الكلمة، فيقول: ملكي مثل ما يقال: نمري، ومثلما يقال: سلمي والذي عندنا نسبة الي النسفي بناء علي ان النون مكسورة لا يكون مطابق لما قيس عليه، لو كان نسبة الي نسف بفتح اوله وكسر ثانية طابق النمري والسلمي.
 عين ابي بن عمارة. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني عين عمارة ما هو بعين ابي، نعم؟
 عين ابي بن عمارة اكسر ... . . . . . . . . .
 المقصود عين عمارة تكسر.
 . . . . . . . . . ... وفي خزاعة كريز كبر
 كريز يعني وفي غيرهم بالتصغير كريز.
 . . . . . . . . . ... وفي قريش ابدا حزام
 وفي خزاعة كريز كبر ... وافتح في الانصار برا حرام
 حزام ياتي في السند ويجري ذكره في الكتب، وقد يغلط في اعجامه واهماله، لكن انت ميز ان كان قرشي فهو حزام، وان كان انصاري فهو حرام.
 وفي قريش ابدا حزام ... وافتح في الانصار برا حرام
 المقصود في قريش وفي الانصار، لكن قد يوجد عند غيرهم في تميم مثلا حرام ويوجد حزام، يوجد الاثنين كليهما، لكن هم خصوا هذا التحديد في قريش وفي الانصار، بغض النظر عن القباءل الاخري؛ لانه قد يقول قاءل: انه ليس بحصر هذا في قريش والانصار، طيب بقية القباءل قد يكون فيها يوجد الضبطين بالراء وبالزاي، قال:
 وفي قريش ابدا حزام ... وافتح في الانصار برا حرام
 يعني يضبطون هذه بالحروف؛ لان ضبطها بالشكل قد يعتريه ما يتعريه، يقولون مثلا: بكسر الحاء المهملة؛ لان في خزام بالخاء، والزي المعجمة، والثاني يضبطونه بايش؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب وبعدين؟ لا عندهم شء من باب الضد، يضبطون بالضد فيقولون: حرام بلفظ ضد الحلال، خلاص بيلتبس علي احد؟ ما يمكن يلتبس علي احد، بلفظ ضد الحلال، وحينءذ لا يلتبس علي احد، واحيانا يضبطون بغير ذلك مثلا الحكم بن عتيبة بتصغير عتبة الدار وهكذا، فلهم طرق في الضبط، قد تكون بالحروف، واحيانا ضبطهم يكون بتقطيع الكلمة، مثلا هجيمة يرسم لك هاء مفردة ثم جيم مفردة وهكذا من اجل ايش؟ ان تضبطها؛ لان الحرف احيانا اذا كتب مع غيره يلتبس واذا افرد لا يلتبس، واحيانا يكون العكس، فهم يضبطون علي طرق ونواحي متعددة، والله اعلم.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 تابع:
  المءتلف والمختلف
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي في باب:
 المءتلف والمختلف
 في الشام عنسي بنون وببا ... في كوفة والشين واليا غلبا
 في بصرة وما لهم من اكتني ... ابا عبيدة بفتح والكني
 في السفر بالفتح وما لهم عسل ... الا ابن ذكوان وعسل فجمل
 والعامري بن علي عثام ... وغيره فالنون والاعجام
 وزوج مسروق قمير صغروا ... سواه ضما ولهم مسور
 ابن يزيد وابن عبد الملك ... وما سوي ذين فمسور حكي
 ووصفوا الحمال في الرواة ... هارون والغير بجيم ياتي
 ووصفوا حناطا او خباطا ... عيسي ومسلما كذا خياطا
 والسلمي افتح في الانصار ومن ... يكسر لامه كاصله لحن
 ومن هنا لمالك ولهما ... بشارا افرد اب بندار هما
 ولهما سيار اي ابو الحكم ... وابن سلامة وباليا قبل جم
 وابن سعيد بسر مثل المازني ... وابن عبيد الله وابن محجن
 وفيه خلف وبشيرا اعجم ... في ابن يسار وابن كعب واضمم
 يسير بن عمرو او اسير ... والنون في ابي قطن نسير
 جد علي بن هاشم بريد ... وابن حفيد الاشعري بريد
 ولهما محمد بن عرعره ... بن البرند فالامير كسره
 يكفي، يكفي.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي في باب المءتلف والمختلف، فيما تاتلف صورته، ويختلف النطق فيه من الرواة، هذا يسمونه مءتلف ومختلف، ومنه ما هو عام في الرواة كلهم، ومنه ما هو خاص في قبيلة، كما تقدم في حزام وحرام، ومنه ما هو خاص في بلد، في الشام، في البصرة، في الكوفة، ومنه ما هو عام في كتب السنة، ومنه ما هو خاص في الصحيحين والموطا، والامثلة علي ذلك تقدم بعضها، وياتي باقيها ان شاء الله تعالي.
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 في الشام عنسي. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 عنسي تتحدد في الصورة، تتفق الصورة مع عبسي وعيشي، عنسي وعبسي وعيشي، هذا اذا خلت الكلمة عن اللفظ الدقيق فتلتبس، وطريقة المتقدمين قبل الاعجام وقبل الضبط ينطقونها علي السليقة كما هي، لكن لو وقف عليها من قبل متاخر ما ضبطت، او اخطا في ضبطها يترتب علي ذلك الخطا في نطقها، فوضعوا ضوابط بعضها كلية وبعضها اغلبية، حزام في قريش، حرام في الانصار تقدم هذا، هذا مفروغ منه، لكن ماذا عن بقية القباءل؟ بقية القباءل يوجد فيها هذا اللفظ ويوجد فيها هذا اللفظ، فالضبط بالنسبة لهاتين القبيلتين وهاتين الجهتين، عندنا الان في الشام، في الكوفة، في البصرة، الاغلب ان من كان في الشام علي صورة العين والنون والسين، او الغين، او العين والياء الشين، او العين والباء والسين، الصورة متقاربة، لكن
 في الشام عنسي بنون وببا ... في كوفة. . . . . . . . .
 يعني عبسي، اهل الشام عندهم من ينتسب الي العنسيين، وهم طاءفة من اليمن جاءوا الي الشام، ومن ينتسب الي عبس جلهم نزلوا الكوفة والشين عيشي "والشين والياء عيشي غلبا في بصرة" يعني هل العنسي والعبسي العنسي في الشام، والعبسي في الكوفة هذا كلي والا اغلبي؟ لانه قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والشين واليا غلبا
 في بصرة. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني غلبا هل يعود الي البلدان الثلاثة والقباءل الثلاث او يعود الي الاخير فقط؟
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والشين واليا غلبا
 في بصرة. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 طالب: في الشام عنسي بنون. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو الظاهر يعني من اللفظ انه الي الاخير، فيكون في البصرة عيشي اغلبي، مع انه يوجد فيها عنسي وعبسي، بينما في الشام لا يوجد الا عنسي، لا يوجد عبسي، ولا يوجد عيشي، هذا ظاهر اللفظ، لكن هل الواقع كذلك؟ هذه قباءل ومتقاربة، يعني الكوفة والبصرة متقاربة، ما الذي يمنع ان ينتقل بعض هءلاء الي هنا وبعضهم الي هنا؟ لكن الكلام في الرواة، والنسبة الي البلد تكون اغلبية ايضا؛ لانه ما يمنع ان يكون سكنه البصرة ويتردد علي الكوفة او العكس، ولذلك يعد من اهل الكوفة، يعني في كتب البلدان والطبقات كلها تعده من اهل الكوفة؛ لان سكنه واهله وموطنه وغالب مكثه في الكوفة، وان تردد علي البصرة والعكس، يعدونه بصري وان تردد علي الكوفة؛ لان هذا امر لا يضر، والانسان معروف انه رحال، ما يمكن ان يلزم بلدا واحدا منذ ان يولد الي ان يموت الا في القليل النادر، فهذه الامور اغلبية، يعني لا يمنع ان يوجد في البصرة عبسي، ويوجد في الكوفة عنسي، لكن الشان في الرواة الذين صنفوا علي البلدان، الان في الصحابة تجد في ترجمته يعني عيشه كله في المدينة مع النبي عليه الصلاة والسلام، وقد يكون معه في مكة، لكن يقال: عداده في اهل الشام، عداده في اهل الكوفة، يعني بعيد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام انتقل، فيعد من اهل تلك البلدان، وكذلك من التابعين فمن دونهم، فهذه الامور كلها اغلبية، يعني ليس الحصر يعني والاستقراء دقيق ماءة بالماءة، لكن في الغالب انت تستروح مجرد ما تجد ان هذا شامي تقول: عنسي، حتي تجد ما يخرج عن هذا الضابط، ومثله في الكوفة عبسي، وعيشي في البصرة.
 يقول:
 . . . . . . . . . وما لهم من اكتني ... ابا عبيدة بفتح. . . . . . . . .
 عبيدة بن عمرو السلماني معروف بفتح العين، هاه؟ عبيدة بن عمرو السلماني بفتح العين، لكن هل يوجد ابو عبيدة؟ وجد العلم، وجد الاسم عبيدة، لكن يقول:
 . . . . . . . . . وما لهم من اكتني ... ابا عبيدة بفتح. . . . . . . . .
 
 يعني طالب العلم اذا حفظ هذه الامور يمشي علي الجادة، يعني ما خرج عن الجادة ونبه عليه اهل العلم يسهل ضبطه، لكن انت تاخذ القاعدة الاغلبية، الاصل.
 . . . . . . . . . وما لهم من اكتني ... ابا عبيدة بفتح والكني
 في السفر بالفتح. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني عندنا سفر، السفر معروف، ومثله سفر، السفر: هو البروز والخروج عن البلدان، البروز، ولذا يقال للمراة اذا ابرزت شيءا من محاسنها يقال: سافرة، والسفور معروف، والسفر هو البروز والخروج عن البلد، السفر، السفرة هل نقول: تخفيف للسفر؟ او نقول: جمع مسافر او جمع سافر كركب جمع راكب؟ ((اتموا فان قوم سفر)) يعني مسافرون، نعم؟ في الكني بالفتح ابو السفر، في الكني في السفر بالفتح، بينما في الاعلام العكس، اذا كان في السفر "والكني ... في السفر بالفتح" لماذا ينص علي الكني؟ ينص علي انها بالفتح؟ مما يدل علي ان الاسماء بخلافها فتكون ب
  .... 
 ، سفر بن فلان، واما الكني فهي ابو السفر.
 . . . . . . . . . وما لهم عسل ... . . . . . . . . .
 بالفتح والتحريك عسل "الا ابن ذكوان" يعني ما في الا شخص واحد اسمه: عسل "وعسل فجمل" يعني عدد بهذا اللفظ بكسر العين واسكان السين، هذه جمل يعني جمع من الرواة نطقها عسل "فجمل".
 والعامري بن علي عثام ... . . . . . . . . .
 يعني عثام يلتبس بايش؟ بغنام، واذا نص علي اشخاص باعيانهم دل علي ان من عداهم بخلافهم.
 والعامري بن علي عثام ... . . . . . . . . .
 بالعين والمثلثة عثام.
 . . . . . . . . . ... وغيره فالنون والاعجام
 يكون غنام، يكون غيره بالنون والاعجام، فيكون لفظه ونطقه غنام.
 وزوج مسروق. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 زوجة مسروق التابعي الجليل زوجته اسمها: قمير بفتح القاف، ومن عداها بالتصغير قمير.
 وزوج مسروق قمير صغروا ... سواه. . . . . . . . .
 يعني وزوج مسروق قمير انتهت الجملة، "صغروا سواه" سوي هذا اللفظ وسوي هذا الاسم كله بالتصغير فيقال: قمير.
 . . . . . . . . . ... سواه ضما ولهم مسور
 مسور يعني نصوا علي هذا اللفظ مفعل مسور.
 
 ابن يزيد وابن عبد الملك ... . . . . . . . . .
 اثنان فقط بهذا اللفظ مسور.
 . . . . . . . . . وابن عبد الملك ... وما سوي ذين فمسور حكي
 فمسور حكي مع ان قيل في هذين ايضا انهما بلفظ: مسور، يعني هو قال: هم مسور ابن يزيد وابن عبد الملك، لكن القول الثاني وهو مقتضي من جعلهم في الترجمة التي ذكر فيها المسور بن مخرمة ان لفظهما مسور، ولكن المءلف مشي علي ان هذين ابن يزيد وابن عبد الملك علي صيغة مفعل يعني مسور، وما عدا ذلك فمسور.
 . . . . . . . . . ... وما سوي ذين فمسور حكي
 طالب: يا شيخ القواعد هذه اغلبية؟
 ايه اغلبية، لكن طالب العلم اذا حفظ هذه القواعد وما خرج عنها يبقي انه خرج عنها غيرها مرت عليه وضبطت بهذا الضبط وعنده الاصل يضبط ويتقن، لكن اذا صار خال الذهن من هذه لا يمكن ضبطها؛ لان الاعلام فيها كثرة، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حكي نعم اي يكون هذا الراجح عنده، يكون هذا الراجح عنده وما عدا ذلك فمرجوح، مع انهم اءمة ضبطوه بمسور.
 طالب:. . . . . . . . .
 قمير؟ ما ذكروها الا .. ، وهي ثقة تروي عن عاءشة رضي الله عنها.
 ووصفوا الحمال في الرواة ... هارون. . . . . . . . .
 الحمال.
 ووصفوا الحمال في الرواة ... هارون والغير بجيم ياتي
 مع انه وصف بالحمال جمع غفير من الاعلام، يعني عدد كبير قيل عنهم: الحمال؛ لان الحمالة حمل الامتعة مهنة، كل من اشتغل بها يقال له: حمال الي يومنا هذا، يعني من انتسب الي هذه المهنة حمال الي يومنا هذا، فهل يقال: ما في حمال الا هارون، لكن في الرواة؟ في الرواة ما في الا هارون، لكن غيرهم ممن ترجم في كتب الرجال وفي كتب الطبقات وفي كتب تواريخ البلدان قيل: حمال، فلان الحمال، لكن علي حد كلام المءلف ان اولءك ليست لهم رواية.
 ووصفوا الحمال في الرواة ... هارون والغير بجيم ياتي
 
 جمال، جمال ايش معني الجمال؟ صاحب الجمال، اما ان يكون ببيعها، او تاجيرها، او ما اشبه ذلك، يقال له: جمال، وما زال اللفظ مستعملا الي وقت قريب، يستعملونه فيمن يءجر الجمال، وينقل عليها الامتعة، يقال: جمال، يلتبس في الحمال والجمال [جمال] مثلا بالتخفيف وهم ما نصوا عليه، لماذا؟ يعني جمال يعني في الرواة واحد اسمه جمال؟ نعم؟
 طالب: وصف يا شيخ.
 علم جمال، اسمه جمال، يعني مستعمل الان، لكن ... هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الان مستعمل لكن قبل في الرواة في جمال؟ هات جمال الدين في الرواة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا الاضافة الي الدين جاءت متاخرة، تقي الدين، شرف الدين، كذلك جاءت متاخرة بعد الرواة، يعني مقتضي اهمالهم لهذا اللفظ انه ليس في الرواة من اسمه جمال، نعم؟
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والغير بجيم ياتي
 جعلوا القاعدة الجمال، وما خرج عنها هو الحمال.
 ووصفوا حناطا او خباطا ... عيسي ومسلما كذا خياطا
 حناط، خباط، خياط، حناط نسبة الي بيع الحنطة، لكن قد يقول قاءل: لماذا لا يكون نسبة الي الحنوط؟ فيكون ممن يغسل الاموات ويستعمل الحنوط بكثرة؟
 طالب: الحنطة اشهر.
 هو في الرواة من انتسب هذه النسبة لانه يبيع الحنطة، الي الحنطة.
 ووصفوا حناطا او خباطا ... . . . . . . . . .
 الخبط هذا نوع من الورق، ورق الشجر، لماذا قيل له: الخبط؟ لانه يخبط بالعصا فيسقط، نعم؟
 ووصفوا حناطا او خباطا ... عيسي ومسلما كذا خياطا
 الذي يخيط الثياب يقال له: خياط، طيب بعض الرواة اتصف بالاوصاف الثلاثة ، فما في اشكال هذا، اي لفظ اطلقته عليه ما في مشكلة، كان حناط ثم انتقل الي صار خباط ثم صار خياط، او العكس، اذا اتصف بالاوصاف الثلاثة وكلها صحيحة متي ما اطلقت عليه واحدة منها .. ، ولا نقول: انه يدخل النسخ هنا، يدخل النسخ؟ يعني كان حناط ثم صار خباط نقول: لا ما يجوز اطلاق حناط عليه؟ لا، سهل، يعني الامر سهل اشتهر بهذا خلاص، فاذا اتصف بالاوصاف الثلاثة ما في اشكال، لكن الكلام اذا اتصف بواحد منها، فلا بد ان تحدد ما اتصف به.
 ووصفوا حناطا او خباطا ... عيسي ومسلما كذا خياطا
 
 ينصون علي هذه لانها من المءتلف والمختلف، يعني مءتلف في الصورة مختلف في اللفظ.
 والسلمي افتح في الانصار ومن ... يكسر لامه كاصله لحن
 السلمي افتح نسبة الي ايش؟ الي سلمة، سلمة بكسر اللام، فالنسبة سلمي بفتحها.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا غير سليم، غير، هذه مسالة ثانية، سلمة ((بني سلمة دياركم تكتب اثاركم)) سلمة جابر بن عبد الله السلمي نسبة الي بني سلمة، بني سلمة بكسر اللام، اذا نسبت اليها قلت: سلمي، مثل: نمرة، ابو عمر بن عبد البر النمري، الصدفي، الملكي، كلها مكسورة اللام، يعني النسبة الي الملك ملكي، والذي يكسر اللام لحن، ولذا قال:
 والسلمي افتح في الانصار. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 لان فيهم بنو سلمة، ولذلك نص عليهم، غيرهم ما فيهم بنو سلمة، نعم بنو سليم سلمي، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 سلمي بني سليم.
 . . . . . . . . . ومن ... يكسر لامه كاصله لحن
 وبعض المحدثين يكسرون لامه علي الاصل، نسبة الي القبيل علي لفظها، هذا لحن، لماذا يفتحون اللام وكانت مكسورة؟ لءلا تتوالي كسرات متعددة فيثقل اللفظ، ولذلك نسمع من بعض من يتحدث في وساءل الاعلام اذا تحدث عن امير والا شء قال: صاحب السمو الملكي وهذا خطا، هذا لحن، نسبة الي الملك صحيح، لكن اذا نسبت الي مكسور اللام هذه، المكسور اللي يسمونها العين، اللي هي اللام هنا، ملك تقول: ملكي، سلمة تقول: سلمي، نمرة تقول: نمري، وهكذا، طيب مر علينا بالسبل والا وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب :. . . . . . . . .
 اي نعم مر علينا، نعم وين؟ مر علينا في الدرس الماضي.
 طالب:. . . . . . . . .
 نسفي، نسفي نعم نسفي، قال: نسبة الي نسف، هذا ما في اشكال، نسف تقول: نسفي، لكن اذا كان بكسر النون كما ضبطه بعضهم قالوا: نسفي مثل: سلمة نقول: ليس بمثل سلمة وليس بمثل نمرة او نمري؛ لانهم نصوا علي هذا في الشروح، نعم؟ ما قالوا: نسبة الي نسف فتفتح كما في سلمة؟ قلنا: ليس مثلها، فرق بين ان يكون الاول مكسور او يكون الثاني مكسور؛ لانه اذا كان الاول مكسور ما توالت الكسرات مثلما اذا كان الثاني مكسور مثل سلمة ونمرة، نعم؟
 طالب: ما يلتبس بالنسبة الي ملك؟
 
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ولو التبس، ما يمكن يلتبس ادمي بملك، ما يمكن يلتبس، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نفس الاسم ولو، ما يتلبس عند احد اطلاقا.
 "ومن يكسر لامه كاصله يعني كاصل لفظ القبيلة لحن".
 ومن هنا لمالك ولهما ... . . . . . . . . .
 الكلام الاول في عموم الرواة في كتب السنة من غير تخصيص، ما تقدم في عموم الرواة سواء اضيفت الي القباءل او الي البلدان علي وجه العموم، لكن "ومن هنا" خاص بالصحيحين والموطا، خاص برجال الصحيحين والمءطا.
 قال رحمه الله: "ومن هنا لمالك" يعني في موطءه "ولهما" يعني للشيخين في الصحيحين "بشارا".
 . . . . . . . . . ... بشارا افرد اب بندارهما
 بشار اولا: لا يوجد في الصحابة من اسمه بشار، وهو في التابعين نادر، كثر بعد ذلك، لكن ما في الصحيحين والموطا بشار الا والد محمد بن بشار، بندار، "ولهما" يعني للشيخين "بشارا افرد" طيب ما يجي محمد بن بشار في الموطا؟ ما يمكن يجي؟ هذا، نريد هذا.
 طالب: بشار.
 ويش قال؟
 طالب: ومن هنا لمالك ولهما
  .... 
 ولهما، يجي محمد بن بشار؟ يجي وهو من طبقة تلاميذ مالك؟ شيخ البخاري، لكن مع ذلك من طبقة مالك هو، فما يجي في الموطا.
 ومن هنا لمالك ولهما ... بشار افرد اب بندارهما
 ضمير التثنية يعود الي البخاري ومسلم، "ولهما سيار" سيار قد يلتبس ببشار، لكن اعطاك قاعدة ما فيه الا بشار والد محمد اللي هو بندار.
 ولهما سيار اي ابو الحكم ... وابن سلامة. . . . . . . . .
 سيار ابو الحكم وسيار بن سلامة "وباليا قبل جم" يعني يسار هذا جم غفير يسار، محمد بن اسحاق بن يسار، محمد بن يسار، كثير هذا.
 طالب: ما رواه يا شيخ عنه مسلم بواسطة يا شيخ محمد بن بشار؟
 قد يروي عنه بواسطة، المقصود انه فيه، يعني من رواته.
 ولهما سيار اي ابو الحكم ... وابن سلامة وباليا قبل جم
 يعني يسار يعني جمع غفير، بينما سيار اثنان فقط، ابو الحكم وسيار بن سلامة.
 وابن سعيد بسر مثل المازني ... . . . . . . . . .
 بسر بن سعيد المازني.
 "وابن عبيد الله" بسر بن عبيد الله "وابن محجن".
 
 "وابن سعيد بسر" لا بشر ولا نسر، انما هو بسر بن عبيد الله وابن محجن، وابن سعيد بسر لا بشر ولا نسر انما هو بسر بلفظ ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا مثل هذا ويش يسوون لو يبغوون يضبطونه؟ يمكن يقولون لك: بلفظ التمر قبل نضجه، بسر، هاه؟ ما يمكن يقولون كذا؟ مثلما قالوا: عتيبة بتصغير عتبة الدار، وحرام بن عثمان بلفظ ضد الحلال، يعني هم يضبطون بالنظير وبالضد ويضبطون ... ، المقصود انهم يهتمون بمثل هذه الامور حتي ينطقها طالب العلم كما ينبغي.
 وابن سعيد بسر مثل المازني ... . . . . . . . . .
 بسر بن سعيد المازني.
 "وابن عبيد الله" بسر بن عبيد الله "وابن محجن".
 "وفيه خلف" يعني فيه خلاف هل هو بسر بن محجن او نسر بالنون؟ "وبشيرا اعجم" يعني بالمعجمة وليس بالمهملة، بالشين المعجمة المثلثة وليس بالسين المهملة.
 . . . . . . . . . وبشيرا اعجم ... في ابن يسار وابن كعب واضمم
 يعني اضمم الباء بشير يعني بالتصغير في ابن يسار وابن كعب واضمم الباء، واضمم ايضا يعني يجوز ان تكون عاءدة لبشير باعتبار ان الباء مضمومة، ويجوز ايضا ان تسلط علي ما بعدها وهو الاظهر.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . واضمم
 يسير ابن عمرو او اسير ... . . . . . . . . .
 يعني ابن عمرو هذا اختلف فيه هل هو بالياء او بالهمز المضمومتين؟ وهل هو ابن عمرو كما قال او ابن جابر؟ يعني هل اصله اسير خففت فقيل: يسير او انه بالقطع اسير؟ ثم بعد ذلك هل هو ابن عمرو كما قال الناظم او ابن جابر؟ محل خلاف بين اهل العلم.
 يسير بن عمرو او اسير ... والنون في ابي قطن نسير
 قطن بن نسير يعني يسير ونسير وبشير وبشير يعني لما قال: بشير اعجم في ابن يسار وابن كعب واضمم يعني الكثير بشير مثل والد النعمان نعم بالفتح، لكن هنا المستثني بالتصغير، المنصوص عليه بالتصغير، وهنا يسير ابن عمرو او اسير خلاف في اسمه، والنون نسير في ابي قطن نسير، يعني قرا عند الدارقطني وهو يصلي من قرا، فقال: حدثنا قطن بن بشير، فقال الدارقطني: {ن والقلم وما يسطرون} [() سورة القلم] يعني انه ينطق بالنون وليس بالباء، نعم.
 
 . . . ... والنون في ابي قطن نسير
 جد علي بن هاشم بريد ... . . . . . . . . .
 بلفظ المقياس للمسافة، بريد.
 . . . . . . . . . ... وابن حفيد الاشعري بريد
 علي بن هشام بن بريد، وذاك الثاني ابن حفيد الاشعري بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي، وابن حفيد الاشعري، الاشعري ابي موسي حفيده عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي، ابن الحفيد بريد بالتصغير.
 . . . . . . . . . ... وابن حفيد الاشعري بريد
 ولهما محمد بن عرعره ... ابن البرند فالامير كسره
 يعني كسر باءه، وبرند او برند تلتبس في الكتابة ببريد وبريد، لكن هنا نص قال:
 . . . . . . . . . ... ابن البرند فالامير كسره
 الامير من؟ ابن ماكولا صاحب كتاب الاكمال.
 ولهما محمد بن عرعره ... ابن البرند فالامير كسره
 نقف علي الكنية بابي العالية وبمعشر البراء بالتشديد، وما عدا ذلك فهو بالتخفيف.
 نقف عليه للدرس القادم ان شاء الله تعالي ...
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 تابع: المءتلف والمختلف
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي في باب:
 المءتلف والمختلف
 ذو كنية بمعشر والعاليه ... براء اشدد وبجيم جاريه
 ابن قدامة كذاك والد ... يزيد قلت وكذاك الاسود
 ابن العلا وابن ابي سفيان ... عمرو، فجد ذا وذا سيان
 محمد بن خازم لا تهمل ... والد ربعي حراش اهمل
 كذا حريز الرحبي وكنية ... قد علقت وابن حدير عدة
 حضين اعجمه ابو ساسانا ... وافتح ابا حصين اي عثمانا
 كذاك حبان بن منقذ ومن ... ولده، وابن هلال واكسرن
 ابن عطية مع ابن موسي ... ومن رمي سعدا فنال بءسا
 خبيبا اعجم في ابن عبد الرحمن ... وابن عدي وهو كنية كان
 لابن الزبير ورياح اكسر بيا ... ابا زياد بخلاف حكيا
 واضمم حكيما في ابن عبد الله قد ... كذا رزيق بن حكيم وانفرد
 زبيد بن الصلت واضمم واكسر ... وفي ابن حيان سليم كبر
 وابن ابي سريج احمد اءتسا ... بولد النعمان وابن يونسا
 عمرو مع القبيلة ابن سلمه ... واختر بعبد الخالق بن سلمه
 يكفي، يكفي.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي:
 ذو كنية بمعشر والعاليه ... . . . . . . . . .
 
 يعني من يكني بابي معشر وابي العالية براء، فتقول في ابي معشر اسمه: البراء بالتشديد، وكذلك ابو العالية اسمه: البراء بالتشديد، وهو من بري الاعواد كالسهام مثلا، والذي يبري الاقلام يقال له: براء، وما عداهما فهو بالتخفيف، كالبراء بن عازب ونحوه، اذا ضبط هذين الاثنين ابو معشر البراء وابو العالية البراء فالباقي علي الجادة بالتخفيف، البراء، بشر بن البراء بن معرور، والبراء بن عازب وغيرهما كثير، يعني هذا الاصل في التسمية، ولا يوجد في التشديد الا من كني بمعشر، لكن لا يلزم ان كل من كني بمعشر اسمه البراء، لا، ابو معشر الطبري، هذا من القراء، وليس اسمه البراء لكن ابو معشر البراء هو الذي ينطق بالتشديد، فلا يقال: ابو معشر البراء، ولا يقال: ابو العالية البراء، بل هو بالتشديد.
 "وبجيم جاريه" جارية بن قدامة ضبطه بالجيم وبالياء، فلا يلتبس بحارثة، سموا بجارية، يعني سموا رجل جارية، وسموا جويرية، يعني حارثة هذا كثير فيهم، ولا يستغرب ان يسمي حارثة، ويسمي حارث، لكن يسمي جارية التي هي علم علي المملوكة او علي الصغيرة من النساء ؟! واغرب من ذلك ان يسمي جويرية بن اسماء، الولد اسمه: جويرية، وابوه اسمه: اسماء، مباشرة لو صنفت فهرس للاعلام، لكتاب من الكتب جورية بن اسماء، هذا هو وابوه من النساء، يوضع في النساء؛ لاننا راينا من فهرس بعض الكتاب وجعل واثلة بن الاسقع مع النساء، طيب جويرية بن اسماء وين بيوديه هذا؟ طيب من الطراءف التي ذكرها وذكرتها مرة ذكرها الجاحظ في كتاب الحيوان، ذكر عن شخص قال: كان لي جار رافضي يلعن طلحة كل صباح ومساء، فقلت له: اتعرف طلحة هذا الذي تعلنه؟ قال: اليس هو زوجة الزبير؟! طلحة بن عبيد الله احد العشرة المبشرين بالجنة، لماذا؟ لان فيها تاء التانيث، فاذا وجد جارية يعني استغرب انه يسمي رجل باسم جارية، فضلا عن ان يقال: جويرية مثلا او يسمي رجل باسم اسماء، فتضبط مثل هذه الامور لءلا يقع الانسان في الخطا المضحك، يعني واثلة بن الاسقع يوضع في فهرس النساء، فمن اجل هذا صنفوا في المءتلف والمتخلف لءلا يقع طالب العلم في مثل هذه الاخطاء.
 
 "وبجيم جاريه ... ابن قدامة" يعني لماذا لا ينص علي حارثة عندنا؟ وينص علي البراء؟ وينص علي ... ؟ لانه هو الاصل، هو الجادة، فينص علي ما خرج عن الاصل.
 "كذلك والد ... يزيد" يزيد بن جارية.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . قلت: وكذلك الاسود
 ابن العلاء وابن ابي سفيان ... عمرو فجد ذا وذا سيان
 ايش معني هذا الكلام؟ "كذاك الاسود" الاسود بن العلاء، كذلك والد يزيد، يزيد بن؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم هو عطف علي ما تقدم، جارية بن قدامة، كذلك والد يزيد جارية، فيكون يزيد بن جارية.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . قلت: وكذلك الاسود
 ابن العلاء. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن جارية، نعم وابن ابي سفيان عمرو بن ابي سفيان بن جارية، الباب واحد.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . فجد ذا وذا سيان
 فجاء بالاسم وجاء بالاب وجاء بالجد، بهذا اللفظ جارية.
 "محمد بن خازم" يعني حازم بالمهملة مسمي به كثير، لكن خازم بالخاء؟ قليل، بل نادر، محمد بن خازم هذا اسمه وهو من رواة الصحيحين وغيرهما وكنيته ابو معاوية الضرير.
 محمد بن خازم لا تهمل ... . . . . . . . . .
 يعني لا تتركه، بل ارو عنه او لا تذكره بالمهملة التي هي الحاء، يعني لا تهمل اوله من النقط، فهو بالخاء المعجمة.
 محمد بن خازم لا تهمل ... والد ربعي حراش اهمل
 حراش، الجادة خراش، لكن ربعي بن حراش، حراش بالمهملة، المنذري في تهذيب سنن ابي داود لما مر ذكره ربعي قال: ابن خراش بالخاء المعجمة، ولم يوافق عليه، هذا خطا من المنذري.
 محمد بن خازم لا تهمل ... والد ربعي حراش اهمل
 ايش اهمل؟ يعني اتركه لا تور عنه؟ او ان اوله بالحاء المهملة، والمهلة يعني غير المنقوطة، الاول لا تهمل يعني اعجم، والثاني اهمل فلا تعجمه.
 كذا حريز الرحبي وكنية ... قد علقت. . . . . . . . .
 حريز الرحبي وابو حريز.
 "وابن حدير عدة" حريز يلتبس بايش؟ بجرير.
 . . . . . . . . . وكنية ... قد علقت وابن حدير عدة
 
 يعني جاء فلان ابن حدير، منهم اخوان وغيرهما فلان ابن حدير؛ لءلا يلتبس بمن؟ بجرير ايضا، وهذا الناظم تبع فيه ابن الصلاح، وكثير ممن الف في المءتلف والمختلف ما ذكروه، قالوا: لا يلتبس حدير بجرير، ذكر الحافظ العراقي رحمه الله، وانما ذكره تبعا لابن الصلاح.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وابن حدير عدة
 حضين اعجمه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 اعجم اي حرف منه؟ الضاد، لكن لو قيل: ان اعجمه يعني انطقه بالخاء او بالجيم؟
 طالب: ... الجادة الجادة بالثاني.
 لا ما يلزم، خازم وخراش اول حرف.
 طالب: لكن هل عرف يا شيخ. . . . . . . . .؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم اراد ان يفرق بينه وبين حصين، عمران بن حصين، لكن حضين ابو ساسان هو بالضاد المعجمة.
 حضين اعجمه ابو ساسانا ... . . . . . . . . .
 فهو يختلف عن حصين بالاعجام، باعجام ثانيه اللي هو الضاد، وذاك الجادة بالصاد حصين.
 . . . . . . . . . ... وافتح ابا حصين. . . . . . . . .
 هذا ايضا قد يلتبس بحصين، لكن وجه الافتراق بينه وبين حصين هو فتح اوله، حصين الجادة مضموم كحضين، فالافتراق بين حصين وحضين يجتمعان في التصغير، ويتفرقان في الصاد المهملة مع الضاد المعجمة.
 . . . . . . . . . ... وافتح ابا حصين. . . . . . . . .
 يجتمع مع حصين في الاهمال، ويختلف معه في ان حصينا بالتصغير وهذا مكبر حصين.
 . . . . . . . . . ... وافتح ابا حصين اي عثمانا
 عثمان هو ابو حصين.
 كذاك حبان بن منقذ ومن ... ولده. . . . . . . . .
 يعني كل من جاء من اولاده اسمه: حبان، حبان بن منقذ، وحفيده اسمه: حبان، ولد واسع ابنه.
 كذاك حبان بن منقذ ومن ... ولده. . . . . . . . .
 
 كلاهما بفتح الحاء، يلتبس بحبان وحبان هذا كثير، منهم الامام المعروف ابن حبان، وقد يلتبس بحيان، فهذا بالموحدة وذاك بالمثناة، فابو الشيخ مثلا الذي مضي في الالقاب ابن؟ ابن حيان، والمفسر الاندلسي صاحب البحر المحيط ابو حيان، وهذا حبان بن منقذ، والجادة حبان، حبان بن المنقذ ومن ولده بفتح الحاء، "وابن هلال" حبان بن هلال ايضا مفتوح، "واكسرن" اكسر الحاء من ابن عطية، "واكسرن ... ابن عطية" حبان بن عطية، "مع ابن موسي" حبان بن موسي، حبان بن عطية بالكسر، وحبان بن موسي بالكسر ايضا.
 . . . . . . . . . ... ومن رمي سعدا فنال بءسا
 سعد بن؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، سعد مرمي وليس برامي، لو كان راميا قلنا: سعد بن ابي وقاص، لكنه مرمي.
 . . . . . . . . . ... ومن رمي سعدا فنال بءسا
 قتله، في الخندق، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ المرمي سعد، ايه، من الذي رمي سعد؟
 طالب: هو يتكلم علي الرامي يقول: ومن رمي سعد.
 نعم من الذي رمي سعدا؟ اسمه؟ حبان بن؟ ابن العرقة، قيل لها ذلك لطيب راءحتها كما قالوا، وضبطه بعضهم ابن العرقة، بفتح الراء، من رمي سعد يعني فقلته فنال بءسا يعني بقتله صحابيا جليلا، لا شك انه ينال البءس، لكن جاء في مقتل سعد بن عبادة انه بال في جحر فالقي صريعا، وجاءت القصة:
 نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة ... رميناه بسهمين فلم نخطء فءاده
 هذا سعد بن عبادة، واما سعد بن معاذ فهو المذكور هنا.
 . . . . . . . . . ... ومن رمي سعدا فنال بءسا
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اسمه: حبان.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ليست له رواية، لكنه ياتي ذكره في الاخبار؛ لانه لا يلزم ان تكون الاسماء هذه في الاسانيد، قد تاتي في الاسانيد، وقد تاتي في المتون، فتحتاج الي ضبط، يعني اذا ورد ذكره في سند او متن اثبتوه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ومن ولده، حبان بن المنقذ واولاده.
 طالب:. . . . . . . . .
 ولده يعني نسله، حبان بن واسع، وحبان بن المنقذ، وحبان ... ، كلهم، ويش عندك؟ ويش يقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما في احمد شاكر، مو بصحيح، احمد شاكر ما له علاقة بالشرح، تدليس، انت الان تقرا بالالفية والا بشرح المصنف؟ شرح المصنف احمد شاكر لا علاقة له به.
 طالب:. . . . . . . . .
 حتي الالفية الصف الجديد ما لاحمد شاكر فيه علاقة، احمد شاكر له مجموع اسماه: (من الرواءع) وطبع، واحمد شاكر ايضا تري ما له يد واضحة في كثير من المجاميع التي ظهرت باسمه مع اسم اخيه علي، لهم اخ اسمه علي يحقق، والشيخ احمد شاكر يضع اسمه باعتبار انه يراجع مراجعة خفيفة، والا وجد اخطاء كبيرة جدا في هذه المجاميع التي حققها علي شاكر ووضع اسم الشيخ معه، هذا من جهة، هذا ايضا الاصل ما هو باللي معك ذا، هذا صف جديد ذا، لا لعلي ولا لاحمد فيه نظر، ترويج، ترويج للكتب.
 طالب:. . . . . . . . .
 من؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المعلق هذه الطبعة ماخوذة من طبعة للشيخ محمود حسن ربيع، هذا هو الذي حقق الشرح، شرح الحافظ العراقي، وهذا صفوها صف جديد ووضعوا الالفية قبله وباسم الشيخ شاكر يمشون بضاءعهم، يدرجون بضاءعهم بهذا، وضع الشيخ احمد شاكر علي صورة لصحيح البخاري، والشيخ احمد شاكر لا علاقة له بطبعات البخاري، والان تباع باسم الشيخ احمد شاكر، لا علاقة للشيخ احمد شاكر بطباعات البخاري، لكن بعض المكتبات، بعض المطابع صوروا طبعة الحلبي التي ليس للشيخ فيه ادني نظر، وذكروا في مقدمتها مقال للشيخ احمد شاكر في جريدة عن البخاري وروايات البخاري وقالوا: طبعة الشيخ احمد شاكر، هذا كله تلبيس وترويج.
 طالب:. . . . . . . . .
 الله اعلم، النيات ما يعلم بها الا الله، لكن الذي يظهر انه من اجل ترويج البضاعة، من اجل ترويج.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو ليس فيه محظور، تواطءوا عليه وتعارفوا عليه ما في محظور من اجل ان يغير، ولا فيه تزكية؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام غير ما فيه محظور، وما فيه تزكية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا عند العرب تشترك بعض الاسماء بين الرجال والنساء ، يسمي به الرجال ويسمي به النساء، يكون مشترك، نعم؟.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 من؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ومن رمي سعدا، كلهم علي الجادة؛ لانه قد يوجد خلاف، او يوجد ضبط لاحد في هذين فينبه عليه؛ لانه قد ضبطه بعضهم بالفتح فنبه عليه، يحتاج علي التنبيه علي الجادة اذا ضبط علي غير الجادة، فيحتاجون الي التنبيه عليه.
 . . . . . . . . . ... ومن رمي سعدا فنال بءسا
 شقاء رمي هذا الصحابي الجليل وقتله.
 خبيبا اعجم في ابن عبد الرحمن ... . . . . . . . . .
 خبيب بن عبد الرحمن، لماذا قال: اعجمه؟ لان الجادة حبيب.
 "وابن عدي" خبيب بن عبد الرحمن وخبيب بن عدي "وهو كنية كان" يعني كان، وهذا اللفظ كان كنية لعبد الله بن الزبير، ابو خبيب، عبد الله بن الزبير كنيته ابو خبيب، "وهو كنية كان ... لابن الزبير" قوله: كان، كان كنية لابن الزبير، يعني هل ابن الزبير غير هذا الكنية فيما بعد؟ تكني بابي خبيب ثم غيرها؟ او يقال: ان كان هذه زاءدة؟ وهو كنية لابن الزبير.
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد
 يعني تخلي عن نصرة ابن الزبير، والتحق بمن؟ الذي في عصره؟ عبد الملك؟ نعم؟ المقصود ان هذه كنية ابن الزبير كنيته ابو خبيب.
 "ورياح اكسر بيا" رياح يعني ليس رباح بالباء، ولا بفتح الراء اسمه رياح، بكسر الراء وبالياء المثناة من تحت.
 . . . . . . . . . ورياح اكسر بيا ... ابا زياد بخلاف حكيا
 حكي فيه الخلاف، هل هو رياح ابو زياد او رباح؟ يعني يختلفون فيه، هل هو بالمثناة او بالموحدة؟ هل هو بكسر الراء او بفتحها؟
 "ورياح اكسر" اكسر رياح مفعول به مقدم، لكنه جاء علي لغة ربيعة، يعني اقتضاها النظم، والا الاصل رياحا اكسر.
 . . . . . . . . . اكسر بيا ... ابا زياد بخلاف حكيا
 يعني كحي في اسمه.
 "واضمم حكيما" الاصل حكيم، حكيم بن حزام.
 واضمم حكميا في ابن عبد الله قد ... . . . . . . . . .
 يعني فقط، يعني كانه قال: قط، يعني اضبطه بالضم، وان جوز بعضهم الامرين، وذكر الخلاف فيه علي حد سواء، وبعضهم وضعه في موضعين موضع بالضم، وموضع بالفتح.
 واضمم حكميا في ابن عبد الله قد ... . . . . . . . . .
 يعني فقط حسب.
 . . . . . . . . . ... كذا رزيق بن حكيم. . . . . . . . .
 مثله مضموم الحاء مصغر.
 
 . . . ... كذا رزيق بن حكيم وانفرد
 "وانفرد ... زييد" تصغير زيد "وانفرد ... زييد بن الصلت" شنو انفرد؟ يعني ما سمي غيره؟ هاه؟ ما سمي غيره يعني من المنفردات والوحدان؟ من المنفردات والا من الافراد؟ نعم من افراد العلم، وليس من المفردات والوحدان الذي لم يرو عنهم الا راو واحد، يعني نفرق بين هذا وهذا.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وانفرد
 زييد بن الصلت واضمم واكسر ... . . . . . . . . .
 واضمم واكسر زييد، وزييد، الجادة في التصغير ان يكون مضموما زييد، نعم.
 . . . . . . . . . واضمم واكسر ... وفي ابن حيان سليم كبر
 وفي ابن حيان يعني المقصود من ايراده حيان والا سليم؟
 طالب: سليم.
 سليم نعم، اما حيان انتهي، انتهي الكلام فيه.
 "وفي ابن حيان سلي م سليم بن حيان كبر" والجادة سليم بالتصغير.
 وابن ابي سريج احمد اءتسا ... بولد النعمان. . . . . . . . .
 النعمان بن سريج.
 "وابن ابي سريج" احمد بن ابي سريج اءتسا بالنعمان بن سريح، فصار مثله في الضبط بالسين، ليس بالشين، وبالجيم وليس بالحاء، ليس بشريح، وهذا يلتبس كثيرا في ابن سريج من اءمة الشافعية بشريح وابن شريح، تجد بعض الناس يسمع ابن سريج، المسالة السريجية معروفة، فمن اجل الا يلتبس سريج وشريح الجادة شريح اكثر من شريج، فينبهون علي سريج ولا ينبهون علي شريح.
 وابن ابي سريج احمد اءتسا ... . . . . . . . . .
 يعني اقتدي "بولد النعمان" سريج بن النعمان "وابن يونسا" سريج بن يونس، يلتبس ايضا كثير هذا حتي في فتاوي شيخ الاسلام في مواضع جاء النقل عن الكرجي والطبعة الكرخي، يلتبس هذا بهذا، الكنية تختلف والمذهب يختلف، الكرخي من الحنفية والكرجي من الشافعية، ولذلك تجد مما يختلف فيه الشافعية مع الحنفية المسالة التي نقلت عن الكرجي هذا، فاذا صحفت الي الكرخي وقع اللبس، وقع اللبس، وهذا موجود في فتاوي شيخ الاسلام لكن نسيت موضعه، فمثل هذا الامور تحتاج الي انتباه.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وابن يونسا
 عمرو مع القبيلة ابن سلمه ... . . . . . . . . .
 
 ((بني سلمة دياركم تكتب اثاركم)) هذه القبيلة، وعمرو بن سلمة الامام، امام قومه، وهو ابن ست او سبع سنين، سلمة بكسر اللام، ومضي في النسبة اليهم سلمي.
 عمرو مع القبيلة ابن سلمه ... . . . . . . . . .
 يعني بكسر اللام، وليس بسلمة كما هو الجادة.
 . . . . . . . . . ... واختر بعبد الخالق بن سلمه
 يعني رجح ان عبد الخالق والده ابن سلمة بالفتح، وليس سلمة، وسلمة هو الاصل هو الجادة.
 عمرو مع القبيلة ابن سلمه ... واختر بعبد الخالق بن سلمه
 يعني اختر من قولي العلماء في والد عبد الخالق انه بفتح اللام لا بكسرها مثل عمرو بن سلمة امام قومه، وهو طفل صغير وقصته في الصحيح، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
 تابع: المءتلف والمختلف
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي في باب:
 المءتلف والمختلف
 والد عامر كذا السلماني ... وابن حميد وولد سفيان
 كلهم عبيدة مكبر ... لكن عبيد عندهم مصغر
 وافتح عبادة ابا محمد ... واضمم ابا قيس عبادا افرد
 وعامر بجالة بن عبده ... كل وبعض بالسكون قيده
 عقيل القبيل وابن خالد ... كذا ابو يحيي وقاف واقد
 لهم كذا الايلي لا الابلي ... قال: سوي شيبان والرا فاجعل
 بزارا انسب ابن صباح حسن ... وابن هشام خلفا، ثم انسبن
 بالنون سالما وعبد الواحد ... ومالك بن الاوس نصريا يرد
 والتوزي محمد بن الصلت ... وفي الجريري ضم جيم ياتي
 في اثنين: عباس سعيد وبحا ... يحيي بن بشر بن الحريري فتحا
 وانسب حزاميا سوي من ابهما ... فاختلفوا والحارثي لهما
 وسعد الجاري فقط وفي النسب ... همدان وهو مطلقا قدما غلب
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين،
 اما بعد:
 فيقول المءلف رحمه الله تعالي الحافظ العراقي رحمة الله عليه في باب المءتلف والمختلف، قال رحمه الله:
 والد عامر كذا السلماني ... وابن حميد وولد سفيان
 كلهم عبيدة مكبر، عبيدة، يعني الجادة بالتصغير عبيدة، فابو عبيدة ومن علي شاكلته هو الجادة بالتصغير، جاء مكبرا فقيل: عبيدة، فعامر بن عبيدة، والسلماني عبيدة بن عمرو السلماني، وعبيدة بن حميد، وسفيان بن عبيدة كلهم بالتكبير، كلهم عبيدة مكبر، ومن عداهم بالتصغير علي الجادة، عبيدة.
 
 كلهم عبيدة مكبر ... لكن عبيد عندهم مصغر
 يعني عبيد كله مصغر بدون تاء، جاء في غير الرواة من الشعراء جاء عبيد، عبيد بن الابرص وغيره من الشعراء، لكن من الرواة.
 . . . . . . . . . ... لكن عبيد عندهم مصغر
 يعني كله ما في عبيد في الرواة، انما فيهم عبيدة، وفيهم عبيدة وهو الاصل، وفيهم عبيد بدون تاء التانيث.
 قال بعد ذلك:
 وافتح عبادة ابا محمد ... واضمم ابا قيس عبادا افرد
 فعبادة ابو محمد جاء علي خلاف الاصل، والاصل عبادة، الاصل عبادة، مثل عبادة بن الصامت، وغيره كثير، لكن عبادة بالفتح هذا نادر كابي محمد الذي نص عليه المءلف.
 وافتح عبادة ابا محمد ... واضمم ابا قيس عبادا افرد
 عباد، قيس بن عباد "واضمم ابا قيس عبادا" يعني عبادة وعباد، عبادة خلاف الاصل، فالاصل عبادة كعبادة بن الصامت، وجاء ابو محمد هذا علي خلاف الاصل فقيل: عبادة.
 "واضمم ابا قيس عبادا" عباد بن قيس، او قيس بن عباد "افرد" هذه اسماء نوادر تلتبس بما يختلف معها في النطق، ولذا قيل: المءتلف والمختلف، فمن ضبط هذه الافراد، وهذه الاسماء التي نص علي انها علي خلاف الجادة، بعض الاسماء يختلف فيها، لكن الانسان اذا ضبط هذه الاسماء التي نص عليها، يامن من الغلط باذن الله؛ لان ما عداه علي خلاف الاصل.
 وعامر بجالة بن عبده ... . . . . . . . . .
 عامر بجالة بن عبدة ايش معني هذا؟ ابن عبدة، عامر بن عبدة بجالة بن عبدة، هاه؟ عامر بن عبدة وبجالة بن عبدة.
 . . . . . . . . . ... كل وبعض بالسكون قيده
 يكون عبدة، يكون الاصل التحريك، والسكون من باب التخفيف "وبعض بالسكون قيده" فمن حركه بناء علي الاصل، ومن سكنه فقد خفف، "عقيل القبيل" يعني عقيل القبيلة، فينسب اليها فيقال: العقيلي، فانت تقول: الضعفاء لمن؟ للعقيلي.
 عقيل القبيل وابن خالد ... . . . . . . . . .
 عقيل بن خالد من رواة الكتب الستة اسمه: عقيل.
 . . . . . . . . . وابن خالد ... كذا ابو يحيي. . . . . . . . .
 
 ايضا اسمه عقيل، ومن عداه عقيل، كعقيل بن ابي طالب وغيره، هءلاء هم علي الجادة، واما من نص عليه فانهم بالتصغير فعيل، فالقبيلة يقال لها: عقيل، والنسبة اليها عقيلي، وعقيل بن خالد وهو معروف من ثقات الرواة، من رواة الكتب، وابن خالد اسمه: عقيل، كذا ابو يحيي ايضا اسمه: عقيل ومن عداهم فانه يقال له: عقيل، كعقيل بن ابي طالب.
 طالب: عبد الله بن محمد بن عقيل.
 اي نعم وعبد الله بن محمد بن عقيل من الرواة المتوسطين يعني في حفظه شء.
 "وقاف واقد ... لهم" يعني لجميع الرواة في الكتب الثلاثة التي سبق النص عليها، وهي الصحيحان والموطا، كل من جاء اسمه: واقد، وليس فيهم من اسمه: وافد بالفاء، يعني سمي بوافد، لكن الكتب الثلاثة ما فيها وافد، انما فيها واقد.
 لهم كذا الايلي لا الابلي ... . . . . . . . . .
 يونس بن يزيد الايلي، الايلي بفتح الهمز، وتسكين الياء، لا الابلي التي هي بضم الهمز والباء، الاول بمثناة ساكنة بعد الهمزة، والثاني بباء موحدة مضمومة بعد الهمزة.
 . . . . . . . . . ... قال: سوي شيبان والراء فاجعل
 قال: من القاءل؟
 طالب: ابن الصلاح.
 نعم.
 كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 قال: سوي شيبان، شيبان ويش فيه؟ ويش فيه شيبان؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . كذا الايلي لا الابلي ... قال: سوي شيبان. . . . . . . . .
 ويش قال في الشرح عندكم؟ سوي شيبان؟
 طالب: يصير الابلي.
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني يريد ان يجعل القاعدة الايلي، وخرج عنها الابلي شيبان كانه قال: وقاف واقد لهم، يعني لاصحاب الكتب الثلاثة، كذا الايلي ايضا لهم، ولم يرد الابلي الا في شيبان الذي خرج عن الاصل.
 "والراء فاجعل * بزارا انسب" فعال في المهن كالخباز والنجار والبزاز والبزار هذه نسب الي مهن، ليست الي قباءل ولا الي بلدان.
 بزارا انسب ابن صباح حسن ... وابن هشام خلفا ثم انسبن
 
 الي اخره، يعني هذان المنصوص عليهما حسن بن الصباح البزار، الحسن بن الصباح البزار بالراء، وابن هشام البزار ايضا بالراء، وصاحب المسند بالراء البزار، لكن ما يذكر صاحب المسند، لماذا؟ لانه ليست له رواية في الكتب الثلاثة المنصوصة عليها، ولا في غيرها من الكتب الستة، نعم، وان كان امام ومحدث، وله كتاب معروف، ومعلل مشهور يعني امام "وابن هشام خلفا" خلف بن هشام البزار، وما عدا ذلك فهو بزايين بزاز يقال له: البزاز.
 "ثم انسبن * بالنون سالما" بالنون النصري يلتبس بالبصري "ثم انسبن * بالنون سالما" ويقال له: مولي النصريين، انسبن بالنون سالما النصري، وعبد الواحد كذلك النصري.
 . . . . . . . . . ... ومالك بن الاوس نصريا يرد
 سالم مولي لمالك بن الاوس النصري، هو باعتبار الولاء نصري، يقال له ايضا، وله رواية، وايضا مالك بن الاوس كذلك وعبد الواحد ايضا النصري، وما عدا ذلك يقال له: البصري، وهل في احتمال ثالث؟ نعم؟ النضري نعم، وبدون نسبة نصر والنضر الغالب انه بالمهملة بدون (ال) وبالمعجمة ب (ال)، وبعضهم يقول: هذا كلي، كل ما جاء ب (ال) فهو معجم، وكل ما جاء بدون (ال) فهو مهمل، نصر، والاخر يقال له: النضر.
 . . . . . . . . . ... ومالك بن الاوس نصريا يرد
 والتوزي محمد بن الصلت ... . . . . . . . . .
 التوزي يلتبس بالثوري الصورة واحدة.
 والتوزي محمد بن الصلت ... . . . . . . . . .
 يعني ومن عداه يقال له: الثوري، يعني في الرواة، "وفي الجريري بالتصغير ضم جيم ياتي".
 . . . . . . . . . ... وفي الجريري ضم جيم ياتي
 في اثنين. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني من الرواة "في اثنين عباس سعيد" عباس الجريري وسعيد الجريري، ومن عداهم بالحاء يقال له: الحريري، وقد ينسب الي جرير بن عبد الله فيقال: الجريري، لكن الجريري بضم الجيم في اثنين هما: عباس وسعيد.
 . . . . . . . . . وبحا ... يحيي بن بشر الحريري فتحا
 هناك الجريري ضم جيم، وهنا الحاء مفتوحة.
 . . . . . . . . . وبحا ... يحيي بن بشر الحريري فتحا
 
 هو يختلف الجريري مع الحريري في اعجام الجيم واهمالها، حاء، وفي ضم الجيم وفتح الحاء ايضا، والجريري نسبة الي جرير بن عبد الله البجلي يختلف مع الحريري ويختلف مع الجريري، يختلف مع الجريري في فتح الجيم، والجريري بالضم، ويختلف مع الحريري ان هذا بالجيم المعجمة، وهذاك بالحاء المهملة.
 الحاء يقولون لها: مهملة، والخاء معجمة، والجيم لا يقال لها لا مهملة ولا معجمة، لماذا؟. . . . . . . . . كتابته اذا قالوا: بالجيم قد تلتبس بالميم، لكنها مع الحاء والخاء ما تلتبس.
 طالب: تنحدر.
 كيف؟
 طالب: تكون تحت.
 لا، اذا قيل: بالحاء ان بالخاء التبس، لازم تقول: مهملة والا معجمة، لكن اذا كتبت بالجيم خلاص ما تلتبس لا بالحاء ولا بالخاء، الخشية ان تلتبس بالميم، الجيم قد تلتبس بالميم، لكن ما اراهم ينصون علي الجيم يقولون: لها: معجمة، يكتفون برسمها بالجيم.
 وانسب حزاميا سوي من ابهما ... فاختلفوا. . . . . . . . .
 يعني هل تلتبس الحزامي بالحرامي، يعني الالتباس بين الحزامي والحرامي.
 وانسب حزاميا سوي من ابهما ... . . . . . . . . .
 يعني جاء في الصحيح فلان ابن فلان مبهم، الحزامي او الحرامي؟ هذا اختلفوا فيه، اختلفوا فيه، اما من ذكر اسمه فهو حزامي.
 وانسب حزاميا سوي من ابهما ... فاختلفوا. . . . . . . . .
 من ابهم يعني جاء في متن خبر فلان ابن فلان الحزامي او الحرامي اختلفوا فيه، ومن عداهم فهو بالزاي، الحزامي.
 "الحارثي لهما" يعني لمن؟ للشيخين، يعني ما جاء فيهما فهو الحارثي.
 وسعد الجاري فقط. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 ما في الا سعد الجاري، وهذا جاء ذكره في الموطا، وهو مولي لعمر، سعد الجاري، سعد الجاري فقط، لماذا قيل له: الجاري؟ نسبة الي الجار، الجار ما هو بالجار بالتخفيف، موضع او مرفا السفينة علي ما قالوا، ويش قال عندك؟
 طالب: مرفا السفينة.
 نعم مرفا السفينة، يقول: "بساحل المدينة المنورة" المدينة لها ساحل؟ وبعضهم قال: موضع بالمدينة، يعني بساحل المدينة، المدينة لها ساحل؟ كم تبعد عن البحر المدينة؟
 طالب: ماءة وخمسين.
 
 لا، لا، اقل، يعني عن ساحل ينبع يمكن ماءتين تقريبا، والا لو مشي الخط هذا صار اقل، نعم ينبع فيها ساحل، وولد علي ثبجه ساحل ينبع ولد عليه علي ثبجه ابن دقيق العيد، ولذلك يقال: ابن دقيق العيد الثبجي ويكتبها بقلمه، ولد علي ثبج البحر بساحل ينبع.
 "وسعد الجاري" الجاري قد يلتبس بالحارثي، لكن بينهما .. ، ان كانت الصورة متقاربة لكن سعد فقط هذا جاء ذكره في الموطا وفي الصحيحين الحارثي، يعني ما يلتبس هذا باذن الله علي طالب العلم الذي يضبط مثل هذه الاسماء التي تخرج عن القاعدة.
 وسعد الجاري فقط وفي النسب ... همدان وهو مطلقا قدما غلب
 همدان وهمذان تجد الهمداني والهمذاني، النسبة الي همدان هذه القبيلة، همدان، يقال: فلان الهمداني، والنسبة الي البلد همذان يقال: الهمذاني.
 . . . . . . . . . وفي النسب ... همدان وهو مطلقا قدما غلب
 يعني في المتقدمين الغالب النسبة الي القبيلة همدان، وفي المتاخرين الغالب النسبة الي البلد، يعني لا يوجد في المتقدمين همذاني، ليش؟ لماذا؟ لانها لم تكن فتحت، يعني لا يوجد في الصحابة والتابعين همذاني، لكن يوجد همداني، لكن في المتاخرين يوجد همداني؟ استمرت النسبة والا ما استمرت؟ نعم استمرت؛ لانها قبيلة، قبيلة باقية ما انقرضت فتستمر النسبة، لكن الاكثر والغالب في المتاخرين الانتساب الي الاوطان، واما بالنسبة للمتقدمين فالانتساب الي القباءل، ولذا لا يوجد همذاني في المتقدمين، ويوجد ولكن بقلة الانتساب الي همدان القبيلة في المتاخرين.
 . . . . . . . . . وفي النسب ... همدان وهو مطلقا قدما غلب
 ومن الف في تاريخ همذان حصل له شء من الخلط، حيث ادخل بعض من انتسب الي القبيلة في تاريخ همذان، والسبب في ذلك قرب الرسم، قرب الكلمتين في الرسم، همداني وهمذاني متقاربان، وبعضهم ينطق فيقول: الهمداني وهذا خطا، او يقول: الهمذاني فهذا خطا، فالقبيلة ساكنة، والبلد محرك، يعني قالوا: ليس في الصحابة همذاني ولا في التابعين، لكنه كثر فيمن بعدهم انتسابا علي هذه البلدة.
 
 الذي الف في تاريخ همذان هو الديلمي صاحب الفردوس، شهردار او شهرويه؟ شهردار بن شهرويه، او العكس شهردار ابن شهرويه؟ لان المءلف اخطا، قلب تري.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؛ لان الاب الف الفردوس بدون اسانيد، ثم جاء الولد فاسند احاديث والده فسماه: مسند الفردوس.
 طالب:. . . . . . . . .
 ينسب اليه.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو الاشكال ان الاصل صار هو الفرع، الفرع الذي هو من تاليف الابن صار هو الاصل؛ لان الاصل في عرف المحدثين الكتاب الذي تخرج فيه الاحاديث بالاسانيد، صار الاصل هو الفرع، الاصل فرع، والفرع اصل، باعتبار ان الاصل بدون اسانيد فهو حينءذ كتاب فرعي لا اصلي، علي حد تعريف اهل الحديث للاصل والفرع الذي يخرج منه.
 ونظيره ... هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نظيره ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هات.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني عندهم الاصل الكتاب الذي فيه الاحاديث بالاسانيد هذا اصل، والفرع الذي تذكر فيه الاحاديث بدون اسانيد، تاليف الاب الذي هو الاصل في الاصل صار علي حد تعريفهم فرع والعكس تاليف الابن الذي ذكرت فيه الاسانيد اصل تخرج منه الاحاديث ويحكم علي اسانيدها؛ لان فيها اسانيد، اما ما لا اسناد فيه ويش الفاءدة من التخريج منه؟ ما نستفيد من التخريج منه، والمنهاج في شعب الايمان للحليمي هذا ما فيه اسانيد، وشعب الايمان للبيهقي فيه اسانيد مع ان الحليمي متقدم علي البيهقي فصار المتاخر هو الاصل، والمتقدم هو الفرع.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الان المطبوع تاليف الاب الذي بدون اسانيد، وعليه تعليقات لابن حجر واحكام وكذا، ابن حجر له تسديد القوس، نعم.
 طالب: بالنسبة للبصري.
 البصري مضبوط بالحركات الثلاث، مثلث الباء، والاصح منها الفتح، واضطرب السخاوي وبعض اظن صاحب فتح الباقي زكريا الانصاري، وصححوا الكسر في موضع، مع انهم صححوا الفتح في مواضع.
 طالب:. . . . . . . . .
 كلهم تتابعوا علي هذا والصواب الفتح، الاشهر، يعني وينطق بالثلاث، هو مثلث الباء، ومع ذلك اصحها الفتح، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
  المتفق والمفترق
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 المتفق والمفترق
 ولهم المتفق المفترق ... ما لفظه وخطه متفق
 لكن مسمياته لعدة ... نحو ابن احمد الخليل ستة
 واحمد بن جعفر وجده ... حمدان هم اربعة تعده
 ولهم الجوني ابو عمرانا ... اثنان والاخر من بغدانا
 كذا محمد بن عبد الله ... هما من الانصار ذو اشتباه
 ثم ابو بكر بن عياش لهم ... ثلاثة قد بينوا محلهم 
 وصالح اربعة كلهم ... ابن ابي صالح اتباع هم
 ومنه ما في اسم فقط ويشكل ... كنحو حماد اذا ما يهمل
 فان يك ابن حرب او عارم قد ... اطلقه فهو ابن زيد او ورد
 عن التبوذكي او عفان ... او ابن منهال فذاك الثاني
 ومنه ما في نسب كالحنفي ... قبيلا او مذهبا او باليا صف
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين،
 اما بعد:
 
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي في باب المتفق والمفترق، وهو قريب جدا من الباب الذي قبله: المءتلف والمختلف، الفرق بينهما انه في الباب السابق الصورة والرسم متقارب، لكن النطق مختلف، وهنا اللفظ والنطق متحد، متفق، لكن ما يطلق عليه هذا اللفظ يختلف عما يطلق عليه اللفظ المتفق معه في الحروف، لو قال قاءل: انا لا اجد فرقا في تعريف هذا الباب عن تعريف الذي قبله، ولو وضعت العنوان هذا هناك، والعنوان ذاك هنا؛ لان المسالة مجرد اصطلاح، يعني هل تساعد اللغة علي التفريق بين البابين، يعني حقيقة الباب الاول تختلف عن حقيقة الباب الثاني، لكن الحدود التعاريف هناك يقول:
 واعن بما صورته مءتلف خطا ... . . . . . . . . .
 وهنا ايضا صورته مءتلف خطا، حماد حماد صورة مءتلفة، ولكن لفظه هناك مختلف، وهنا لفظه وخطه واحد، خطه ولفظه واحد، لكن الحقاءق التي يطلق عليها هذا اللفظ غير الحقيقة التي يطلق عليها اللفظ الثاني، يعني سلام وسلام مثلا الرسم واحد.
 طالب: والنطق مختلف.
 والنطق مختلف، والحقاءق؟
 طالب: تختلف.
 مختلفة بلا شك، لكن عند من يجوز اللفظين علي ذات واحدة سلام وسلام فتكون الذات واحدة.
 طالب: يدخل عليه الباب الاول.
 كيف؟ سلام وسلام واحد مثلا او شخص يطلق عليه سلام وسلام يخفف ويشدد.
 طالب: ندرجه في الباب هذا يا شيخ؟
 الباب الاخير. لكن
  .... 
 طالب: هناك يختلف النطق يا شيخ.
 مسمياته لعدة، هذا مسمياته لواحد، يختلف.
 اقول: التفريق بين البابين دعونا من المباحث المدرجة تحت البابين مختلفة بلا شك، لكن العناوين لو جءنا بالمءتلف والمختلف، وقلنا لهم : المءتلف والمختلف ما لفظه وخطه ... الي اخره، يعني اللغة تساعد علي التفريق او نقول: هو مجرد اصطلاح؟ لكن لو جاء واحد، وقال: با اصنف في المصطلح واضع هذا العنوان هناك والعنوان ذاك هنا.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يقول: لا مشاحة في الاصطلاح، انا اريد ان ننظر بدقة بين اللفظين، بين الترجمتين، هل يمكن ان يطلق علي الباب الاخير حماد مثلا ابن سلمة وحماد بن زيد؟ اذا قيل: حماد في موضع، وقيل: حماد في موضع اخر، هذا يختلف عن هذا، هذا يراد به ابن زيد، وهذا يراد به ابن سلمة، لفظه وخطه متفق، حتي انه حصل الخلط، وفسر المبهم باكثر من تفسير، حدثنا محمد في البخاري وحدثنا احمد، يفسر باكثر من واحد، فاللفظ والخط متفق ولننظر الي مسالة متفق يعني يطابقه بدقة، ما في افتراق، بينما اللفظ في الباب السابق فيه نوع اختلاف، اللفظ فيه اختلاف، سلام وسلام مختلف، فاذا قلنا: انه يطلق علي شخص واحد بالتخفيف والتشديد صار عكس الباب الذي معنا، لفظان لذات واحدة، وهنا ذاتان للفظ واحد عندنا، نقول: فيه اختلاف، وهنا يشاحح في الاصطلاح، افترض ان ما فيه خلاف في مضمون البابين، مع انه في اختلاف في البابين، لا ما في اختلاف الا من حيث العنوان من اجل التنويع، يجوز ان تخالف كل كتب المصطلح وياتي بشخص يعكس ما هم عليه ويقول: لا مشاحة في الاصطلاح؟ نعم اذا تقرر في علم من العلوم جادة عند اهل العلم بحيث سلكوها لم يختلفوا فيها، لا سيما اذا ترتب عليه اختلاف في الحقاءق، اختلاف في الحقاءق المرتبة علي ذلك الاصطلاح، عن الحقاءق المرتبة علي هذا الاصطلاح فانه يشاحح فيه، يعني فرق بين من يقول: انا ارسم الخارطة خارطة العالم واضع الشمال تحت، اهل الجغرافيا كلهم يضعون الشمال فوق، يقول: انا با اقلب الخارطة ويش يصير؟ تغيرت الارض؟ ما هي متغيرة، له ذلك او ليس له ذلك؟
 طالب: ليس له ذلك.
 ابن حوقل اكبر جغرافي علي وجه الارض عكس، وضع الشمال تحت؛ لان هذا ما يترتب عليه شء تغيير في حقيقة، ما يترتب عليه شء، لكن لو قال مثلا: انا ابو زوجتي انتم تسمونه خال واحنا نسميه عم، يشاحح فيه والا ما يشاحح؟
 طالب: ما يشاحح.
 
 ما يشاحح، لماذا؟ لانه ما يترتب عليه حكم شرعي، يغير حكما شرعيا، لكن لو قال: ابي اسمي عمي اخو الوالد خال، والخال اخو الام عم قلنا: لا، تشاحح في الاصطلاح، عليه احكام شرعية، وهنا نقول: يترتب عليه اختلاف حقيقي ما هو اختلاف لفظي، نقول: ما في مشاحة، اختلاف حقيقي فيشاحح حينءذ في الاصطلاح؛ لان بعضهم قد لا يدرك الفرق الدقيق بينهم، يعني حماد مثل سلام وسلام؟ فيهم فرق في النطق، واذا ضبطت بدقة ظهر الفرق حتي في الصورة.
 قال:
 ولهم المتفق المفترق ... ما لفظه وخطه متفق
 لكن مسمياته لعدة ... . . . . . . . . .
 هذا اللفظ يطلق علي ذات بعينها، ونفس اللفظ يطلق علي ذات غيرها.
 . . . . . . . . . ... نحو ابن احمد الخليل ستة
 الخليل بن احمد ستة، كلهم يقال لهم: الخليل بن احمد، وزاد بعضهم اوصلهم الي العشرة، لكن المقصود في كلام اهل العلم من تقاربوا في الطبقة والاخذ والرواية بحيث لو لم يفرق بينهم في مثل هذا الباب لالتبس امرهم علي طالب الحديث، اما يوجد الخليل بن احمد في القرن الثاني والثالث يوجد الخليل بن احمد في القرن الرابع عشر، يءثر والا ما يءثر؟ يعني هل يمكن ان يقال: بكر بن عبد الله المزني قد يلتبس علي طلاب العلم مع بكر بن عبد الله ابو زيد؟ يمكن؟ ما يمكن؛ لبعد ما بين الشخصين، هذا امر يعني علي طالب العلم ان ينتبه له والا يقع في اوهام مضحكة.
 
 في تفسير القرطبي مر بنا مرارا القرطبي يقول: لقد سمعت شيخنا ابو العباس يقول مرارا، مثل ما يقول ابن القيم عن شيخه ابا العباس بن تيمية، فينقلون راي شيخ الاسلام من تفسير القرطبي؛ لانه يقول: سمعت شيخنا ابا العباس نفس ما يقوله ابن القيم، لكن ابو العباس غير ابو العباس، يعني القرطبي المفسر قبل شيخ الاسلام، فضلا عن شيخه ابي العباس القرطبي صاحب المفهم، فمثل هذا لا بد من الاهتمام به من قبل طلاب العلم، والا وقعوا في الخطا الشنيع، وقد ينسب الي شخص من اهل السنة كلام مبتدع، كله بسبب الالتباس بينه وبين غيره ممن تلبس ببدعة، وقد ينسب اليه قول في مذهب مثل ما قلنا في السابق عن الكرجي والكرخي، هذا شافعي وهذا حنفي، يقول: مذهب الحنفية كذا؛ لانه قال به الكرجي وهو الكرخي مثلا، او العكس، فهذا الباب في غاية الاهمية لطالب العلم، عليه ان يضبطه، وهو في الحديث الذي يترتب عليه التصحيح والتضعيف اهم، فضبط اسماء الرجال وتنزيلها علي حقاءقها امر مهم جدا، والا سوف يقع طالب العلم في هذا الوهم الشنيع.
 . . . . . . . . . ... نحو ابن احمد الخليل ستة
 اولهم: الخليل بن احمد الفراهيدي صاحب العروض، مءسس علم العروض، مبتكر علم العروض، البحور الشعرية، هو الذي اسسه، وجاءوا بعده، تتابعوا علي هذه التسمية، ومثار التتابع وسببه هو الاعجاب، يعني متي تسمي علي شخص؟ اذا كنت معجبا به، كل من راي هذا العالم سمي عليه، وقد يحصل اتفاقا لكثرة الناس، قد يحصل اتفاقا للمتعاصرين.
 . . . . . . . . . ... نحو ابن احمد الخليل ستة
 طيب الاخافش بعضة عشر، كثيرا ما يقال في كتب التفاسير وشروح الحديث: قال الاخفش.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا انا اقول من باب التفريق فقط، الاخفش وقد يرد علينا في القرطبي مرارا اختاره ابو حاتم، قال ابو حاتم، فالذي لا يعرف ان يفرق بين هذه الاسماء وينزلها منازلها يقع في وهم عظيم، وابو حاتم طالب العلم الحديث يعدل الي ابي حاتم الرازي، والا ينقل عنه في غريب القران وغريب الحديث ابو حاتم السجستاني معروف لغوي اديب كبير من كبارهم.
 
 الاخافش ثلاثة عشر من يميز بينهم؟ لكنهم في الغالب ما يطلقون هذا اللقب الا علي الاوسط سعيد بن مسعدة، يعني اذا اطلقوه فالغالب انه هو، بل بعضهم يجزم انه هو، واما غيره فيقيد، اذا قيد ما في اشكال، لكن الكلام فيما اذا اطلق، نقل الاخفش عن شخص لا علاقة له بالاوسط كيف تحدده؟ يعني مثلما تحدد اسماء الرواة في الاسانيد من روي عنه، ومن روي عنه، ومن لقيه، ومن تعلم عليه، ومن اخذ عنه، فهذه مسالة تحتاج الي مزيد عناية، ويرد علينا اسماء في تفسير القرطبي وفي غيره يعني قال ابن البحر، مر بنا مرارا، يعني من باب التقصير في البحث اننا ما حققنا، حررنا المراد بابن بحر، ولذا قال بعضهم: الجاحظ، نحن نعرف عمرو بن بحر الجاحظ، لكن هل يمكن ان يقول مثل هذا الكلام، يليق به، هل هو كلام ادب او لغة؟ الله اعلم، عاد الان ما هو بين يدي، فمثل هذا هذه فاءدته، والموجود عندنا في الحديث وغيره من العلوم يترتب عليه من الضرر الشء الكثير، يعني قد يستغلق عليك ترجمة، ما تجد ترجمة لهذا الرجل الذي ذكر قوله في كتب العلم، والسبب جهل الكاتب او المحقق علي ما يزعم، يقول: قال ابو الحسن الزازان، ووضع بعدها نقطتين، تبحث في كتب الدنيا ما تجد ابو الحسن الزازان هذا؛ لان الالف والنون من المقول، النقطتين قبلها المفترض، ابو السحن الزاز: ان كذا ... الي اخره، وذكرنا نظير هذا الوهم في الحديث وهم شنيع في الحديث من قبل محقق من المحققين، يعني في قصة .. ، في حديث اقتناء الكلب، هذا ذكرته مرارا، في قصة اقتناء الكلب: ولمسلم: ((ينقص من اجره قيراط)) وفي رواية له: ((قيراطان)) قال: وفي رواية ووضع نقطتين: "له قيراطان" فيقلب المعني، وفي رواية له، يعني لمسلم: ((قيراطان)) يعني ينقص من اجره قيراطان، فهذه مساءل لا بد من الانتباه لها، سواء كانت من المحقق او من القارء، لا بد من الانتباه لها، تجي تقول: قال الخليل بن احمد، ايهم؟ كيف تحدد؟ تحدد بمن نقل عنه الخليل، ومن نقل عن الخليل، لكنه في الغالب اذا اطلق في طبقته لا سيما اذا كان مما يتعلق بالادب فهو هذا الخليل بن احمد الفراهيدي؛ لانه اشهرهم علي الاطلاق، وهو مءلف كتاب العين، اقدم معجم لغوي، يعني من المعاجم
 
 الموجودة التي وجدت الي الان ، طيب هذا كتاب العين شكك بعضهم في نسبته الي الخليل، لكن العلماء تتابعوا علي النقل منه، ونسبوه اليه.
 واحمد بن جعفر وجده ... حمدان. . . . . . . . .
 احمد بن جعفر بن حمدان.
 هم اربعة تعدهم، اربعة كلهم يتفقون في الاسم واسم الاب والجد كلهم احمد بن جعفر بن حمدان، الذي لا يعرف ان يفرق بينهم هذا يقع في وهم؛ لان منهم من هو من الثقات، ومنهم من هو من الضعفاء، فلا بد من التفريق بينهم.
 ولهم الجوني ابو عمرانا ... . . . . . . . . .
 ابو عمران الجوني "اثنان" ابو عمران الجوني معدود في البصريين، "والاخر من بغدانا" يعني من بغداد، وبغدان لغة فيها، وكان الطلاب يحفظون قصيدة في المرحلة الابتداءية، ما ادري عاد هي موجودة الي الان:
 بلاد العرب اوطاني ... من الشام لبغدان
 نعم، ومن عرب الي ما ادري ويش الي يمن.
 المقصود ان هذه لغة فيها، والقصيدة معروف انها قومية، والا بلاد الاسلام بلاد لكل مسلم.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والاخر من بغدانا
 كذا محمد بن عبد الله ... هما من الانصار ذو اشتباه
 محمد بن عبد الله الانصاري احدهما شيخ للبخاري والثاني ضعيف، الذي لا يستطيع ان يفرق بينهما قد يصحح الحديث الضعيف، وقد يضعف الحديث الصحيح، كلاهما يقال له: محمد بن عبد الله الانصاري، "ذو اشتباه".
 ثم ابو بكر بن عياش لهم ... ثلاثة. . . . . . . . .
 كلهم يقال لهم: ابو بكر بن عياش، الاول يتفقون في الاسم واسم الاب، والثاني يتفقون في الاسم واسم الاب والجد، والثالث يتفقون في الكنية والنسب، ابو عمران الجوني، والرابع يتفقون في الاسم واسم الاب والنسبة، والخامس يتفقون في الكنية واسم الاب.
 ثم ابو بكر بن عياش لهم ... ثلاثة قد بينوا محلهم
 بينوا يعني بين اهل العلم محلهم، محل كل واحد من الرواية قبولا وردا.
 وصالح اربعة كلهم ... ابن ابي صالح اتباع هم
 يعني هم من طبقة التابعين، وهم اربعة كلهم يقال له: صالح بن ابي صالح، قد يقال مثلا: لماذا نحصرهم في الاربعة، وكل صالح ابوه ابو صالح، ننظر كل من سمي بصالح ابوه ابو صالح.
 طالب: هءلاء لان لهم رواية واشتهروا.
 
 يعني اشتهروا بكنية الاب، لم يشتهروا باسمه مثلا او نسبته، اشتهروا بكنية الاب، ولا يوجد غيرهم ممن اشتهر بكنية الاب، مع ان في بعضهم نزاع، منهم من يقول: واحد منهم صالح بن صالح.
 وصالح اربعة كلهم ... ابن ابي صالح اتباع هم
 يعني احيانا تجد في كتب التراجم يعني شء ما يسمن ولا يغني من جوع، يقول لك مثلا: فلان هو علي بن ابي علي ثم ياتي بالنسب قال: الامدي مثلا، هو علي بن ابي علي الامدي، جاب جديد هو؟ علي ابوه ابو علي ويش صار؟ لكن ما اسم ابيه، جده، نسبته؟ يعني تحتاج المسالة الي مزيد بيان، فبعضهم يقع في اشكال؛ لانه لا يجد التعريف الكافي الذي يبين قيمة هذا المترجم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لانه كانه ما اضاف شء اذا قال: صالح بن ابي صالح، كانه لم يضف، لكن في الرواية اشتهر بها فصارت اشهر من العلم؛ لانهم قالوا في ابي بكر بن عياش راوي القراءة عن عاصم نعم، راوي القراءة قالوا: ان اسمه كنيته، كما تقدم في الكني، اسمه كنيته.
 وصالح اربعة كلهم ... ابن ابي صالح اتباع هم
 ومنه ما في اسم فقط ويشكل ... كنحو حماد اذا ما يهمل
 وجدت في السند حماد قد تبحث ولا تصل الي نتيجة؛ لان الحمادين اشتركوا في الرواية عن المذكور، واشترك عنهم في الرواية المذكورة بعدهم، الراوي يروي عن الحمادين، والشيخ يروي عنه الحمادان، هنا قد يشكل كما قال، ومثله سفيان اذا اهمل سفيان التبس، لكن هذا الاشكال سواء كان بحماد او في سفيان مشكل في الحقيقة والا في الشكل في الظاهر؟ في الظاهر، لماذا؟ لان كلا منهما ثقة، يعني ما يترتب عليه شء، عرفت انه حماد بن سلمة وحماد بن زيد، وعرفت انه سفيان بن عيينة او سفيان الثوري ما فيه اشكال، لكن هناك قواعد وضوابط ذكرها اهل العلم، ففي نهاية المجلد السابع من سير اعلام النبلاء ذكر بعض القواعد التي تميز حماد عن حماد وسفيان عن سفيان، وكذلك في ترجمة هءلاء من تهذيب الكمال للحافظ المزي ايضا قواعد، وهنا ذكر شء يميز بين الحمادين كنحو حماد اذا ما يهمل، فان يكن يعني الراوي عنه.
 فان يك ابن حرب او عارم قد ... اطلقه فهو ابن زيد او ورد
 يعني الراوي عنه ابن حرب ايش اسمه؟
 طالب: سليمان.
 
 نعم سليمان بن حرب، او عارم محمد بن الفضل السدوسي، قد اطلقه قال: سليمان بن حرب عن حماد، او عارم عن حماد، اذا اطلقه فهو ابن زيد.
 . . . . . . . . . ... اطلقه فهو ابن زيد او ورد
 عن التبوذكي او عفان ... او ابن منهال فذاك الثاني
 الثاني في الذكر والا في السن والوفاة والتقدم والوفاة؟ نعم؟ في الذكر؛ لانه ما دام سمي ابن زيد فالثاني قطعا ابن سلمة، ولا يلزم منه ان يكون متاخرا عنه، بل هو متقدم عليه في الوفاة.
 عن التبوذكي او عفان ... او ابن منهال فذاك الثاني
 يعني حماد بن سلمة، لكن لو افترضنا ان احد الرجلين تكلم فيه في الرواية عن شخص، يعني اذا لم نجد ما نميز به احدهم عن الثاني هذا اشكال في الظاهر؛ لان كلا منهما ثقة، فاينما دار فهو علي ثقة، لكن اذا كان احدهما تكلم فيه في الرواية في شخص يبقي اشكال في المعني، لا بد من الوقوف علي حقيقته.
 ومنه ما في نسب كالحنفي ... قبيلا او مذهبا او باليا صف
 الحنفي قبيلا نسبة الي بني حنيفة.
 ومنه ما في نسب كالحنفي ... قبيلا. . . . . . . . .
 يعني نسبة الي بني حنيفة، "او مذهبا" نسبة الي مذهب الامام ابي حنيفة، النعمان بن ثابت.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . او مذهبا او باليا صف
 اللفظ واحد، فاما ان يقال: حنفي، او حنيفي، تضيف الياء لانها موجودة في الاصل، هل يوجد مبرر لحذفها؟ وجمع حنفي المذهب احناف، والا حنفية؟ او حنفاء؟
 طالب: حنفاء مفردها حنيف.
 مثل كريم وكرماء، تقول: حنفاء.
 طالب: والحنفي احناف حنفية.
 هم تتابعوا علي حنفية، واكثر كتب الطبقات تقول: في طبقات الحنفية، وفلان من اءمة الحنفية، ومذهب السادة الحنفية ... الي اخره، لكن هل تقول: نسبة الي بني حنيفة هذا من الحنفية؟ او من ينتسب الي امام الحنفاء ابراهيم، كمن بعث بالحنيفية السمحة يقال له: حنفي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هي كل النسبة متقاربة، كلها الحنيفة والحنيفية كلها متقاربة، لكن هل اللفظ واحد.
 طالب: يعني ما جاءت في القران يا شيخ؟
 ويش هي؟
 طالب: حنيفي وحنفاء، حنيفا مسلما.
 
 جاءت في القران مثل حنيف وحنيفة، الهاء تحذف معروف عند النسب، ويبقي ان اللفظ واحد، والنسبة ينبغي ان تكون واحدة، يعني ما يفرق ان تنسب الي قبيلة او الي مذهب، هل تستطيع ان تقول: طلق بن علي؟ تقول: الحنفي كما قالوا؛ لانه من بني حنيفة، نعم، وابو يوسف مذهبه حنفي نعم هذا ما فيه اشكال؛ لان هذا تتابعوا عليه، سواء كان بالقبيلة او المذهب علي لفظ واحد.
 "او باليا صف" كلام الناظم يدل علي ان كلا من القبيلة والمذهب يقال له: حنفي وحنيفي، لكن ابن طاهر في كتاب له: ا (لانساب المتفقة) لابي الفضل ابن طاهر قال: الحنفي والحنفي الاول: منسوب الي قبيلة بني حنيفة وفيهم كثرة، الاول، كلهم حنفي باللفظين، الحنفي والحنفي فياتي باللفظين متفقين، الحنفي والحنفي، ثم عاد ياتي هو بالتفريق من تلقاء نفسه او ينقله من احد.
 الحنفي والحنفي الاول منسوب الي قبيلة بني حنيفة، وفيهم كثرة، منهم اسماعيل بن سميع الحنفي، طلق بن علي الحنفي، وايوب النجار الحنفي، وخليد بن جعفر ابو سليمان الحنفي البصري، وسماك بن الوليد ابو زميل الحنفي، وغيرهم.
 الثاني: الحنفي الثاني: منسوب الي مذهب ابي حنيفة رحمه الله، والصحيح في هذه النسبة الحنيفي، وفيهم كثرة من الفقهاء والمحدثين واءمة الدين.
 طالب: يصح اطلاق الحنيفي الحنفية.
 يعني وجه التفريق عنده قال: والصحيح في هذه النسبة يعني الي المذهب الحنيفي، يعني من بني حنيفة ما يقال له: حنيفي، لكن في المذهب يقول له: حنيفي فقط، ما يقال: حنفي؟ انت صادمت القوم كلهم، كتب تراجمهم كلها حنفية، وواحد الحنفية حنفي، هل يتابع علي كلامه هذا؟ هو تابع فيه واحد من اءمة اللغة، ما ادري ابن الانباري او ما ادري من؟ هو فرق هذا التفريق، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن الانباري؟ نعم هو فرق هذا التفريق، لكن يعني كونه يخالف جماهير الناس ...
 طالب: يحدث اشكال.
 
 ما في شك انه حتي بما فيهم الحنفية انفسهم ما يقولون: نحن حنيفية، فلان حنيفي والا ... ، وعبارة يتداولها اهل العلم: "خطا مشهور خير من صحيح مغمور" هذا اذا قلنا: انها خطا، لكنها ليست بخطا اللفظ واحد، والنسبة اليه واحدة، ويبقي ان التفريق يجب ان يكون بين الذوات، وقد يحصل اللبس؛ لان ممن صنف في طبقات الحنفية ادخل بعض من ينتسب الي القبيلة في طبقات الحنفية، يمكن يكون قبل ابي حنيفة هو، يعني نظير ما فعل الديلمي في تاريخ همذان علي ما تذكرون انه ادخل بعض من ينتسب الي قبيلة همدان الي بلدة همذان، وهذا لا شك انه يوقع في اشكال كبير، يعني صنف في طبقات الحنفية، يعني هل يمكن ان يدخل طلق بن علي الحنفي وهو صحابي؟ ادخلوا بعض من كان قبل الامام ابي حنيفة، طيب طبقات المعتزلة لعبد الجبار، وهو من اءمتهم، الطبقة الاولي: ابو بكر وعمر، انا ما اعجب من كونه يدخل ابا بكر وعمر مثل عجبي من كونه يدخل الحسن البصري، الذي طرد راس المعتزلة من حلقته، وسموا معتزلة بهذه الفعلة، ادخله في الطبقة الثانية من المعتزلة، يعني عجب، يعني كون اهل المذاهب يتشرفون بانضمام فلان اليهم كما فعل من ترجم في المذاهب في البخاري ادخلوه في المذاهب الاربعة، كل من ترجم جعل البخاري حنفي، وجعلوه ... ، مع انه قال بعضهم يرد عليهم في اكثر المواضع المراد بهم الحنفية، وادخلوه في طبقات الشافعية، وادخلوه في طبقات المالكية، وكذلك الحنابلة.
 طالب: وارد ما فيه اشكال.
 وين؟
 طالب: ان ينسبوا البخاري لهم يا شيخ.
 علي شان؟
 طالب: امامته وجلالته وايضا ...
 
 ايه لكن هو حنفي والا مجتهد؟ مجتهد مطلق ما عندنا اشكال في هذا، لكن كونهم يفتخرون في ادخال فلان في طبقاتهم هو من هذا الباب والا قد يكون الواقع خلاف ذلك ، يتقوون به ويتكثرون به، وان مذهبهم مذهب اثر بدليل ان امام الصنعة منهم، لكن قد يقبل لو قيل: مالكي مثلا؛ لانه يروي عن مالك بكثرة ويجله ويعظمه، لكن ما يقبل ان يكون حنفي البتة، وكل الاءمة علي هذه الطريقة، يعني ادخلوا في كتب تراجم المذاهب الاربعة من اجل هذا، من اجل التكثر بهم، وقد يكون سببه التقليد، يقلد بعضهم بعضا، والا لو نظروا الي واقع الرجل ونظروا في فقه الرجل ما ادخلوه؛ لانه يخالف الحنفية في مواضع كثيرة جدا، يخالف المالكية في مواضع، يخالف الشافعية، يخالف الحنابلة وهكذا، وان كان هو الي بعض المذاهب اقرب من بعض؛ لان اصوله تتفق مع اصولهم في كثير من المساءل، يعني مثلما يقال: الشافعية اقرب الي الحنابلة من الحنفية وهكذا، وذلك لتقارب الاصول، لكن ما يمكن ان يقال: الامام احمد شافعي المذهب، ومما يلغز به بعضهم يقول: الله مالكي، وابراهيم حنفي، ومحمد شافعي، عاد يبي يكمل يتمم العدة يقول لك: ابن تيمية حنبلي، من اجل ان يتمم العدة، الله مالكي يملكه نعم، هذا صحيح، الله يملكه لكن لفظ موقع في ايهام، وابراهيم حنفي، بل هو امام الحنفاء، يعني مثل ما قال: {وان من شيعته لابراهيم} [() سورة الصافات] ترجموا لابراهيم عليه السلام في طبقات الشيعة، قالوا: هاه ابراهيم امام الحنفاء شيعي من شيعته، يعني شء مضحك، يعني الحسن البصري من الطبقة الثانية من المعتزلة شء ما يقبله عاقل اطلاقا.
 ولا يعني هذا اننا نقر ادخال ابي بكر اءمة اهل السنة يعني افضل الامة بعد نبيها في طبقات المعتزلة، لكن الانسان يعجب من بعض التصرفات التي لا يقبلها عقل ولا نقل، يعني متي ظهر الاعتزال؟ يعني بدايته من طرد الحسن البصري عمرو بن عبيد من حلقته، وسموا معتزلة، هذه التصرفات لا شك انها ينفع فيها معرفة هذا الباب وما صنف، ومن افضل ما صنف كتاب ابي الفضل بن طاهر (الانساب المتفقة) هذا خاص بالانساب.
 
 يقول: السكسكي والسكسكي، الاول منسوب الي السكاسك قبيلة من اليمن، والثاني منسوب الي جده الاعلي وهو الحسن بن الازهر بن الحارث بن سكسك.
 السلمي والسلمي الاول منسوب الي بني سلمة من الانصار، والثاني: منسوب الي بلدة سلمية من مدن الشام، السندي والسندي، اربعة السندي والسندي والسندي والسندي، كل نسب، او كل لفظ يختلف الانتساب اليه من واحد الي واحد.
 السندي الاول: منسوب الي السند الاقليم المعروف، والثاني: اسماء جماعة من المحدثين منهم رجاء بن السندي، ومن ولده ابو بكر ... الي اخره.
 والثالث: لقب سهل بن عبد الرحمن المعروف بالسندي، والرابع: منسوب الي السندي بن شاهك، وهو كشاجم الشاعر المعروف.
 مثلها: السوسي والسوسي، والسلامي والسلامي، القزويني والقزويني، والقصري والقصري والقصري والقصري والقصري خمسة الفاظ، كلها متفقة مفترقة، الاول: منسوب الي قصر بجيلة، ويكتب بالسين والصاد، منهم خالد بن عبد الله القسري، وقد يقال: القصري، الثاني: منسوب الي قصر بن هبيرة، وهو ابو المثني ... الي اخره، والثالث: منسوب الي قصر عبد الجبار، والرابع: منسوب الي قصر اللصوص، والخامس: منسوب الي سكناه قصر رافع ... الي اخره.
 يعني هذه النسب قابلة للزيادة الي ما لا نهاية له، لو قيل: جاءنا فلان القصري، منسوب الي القصر بن عقيل، موجود الان، نعم، لكن مع التباين في المدة لا يمكن ان يلتبس، ما يمكن اذا جاءك شخص الان تراجع له كتب الانساب المتفقة، يمكن؟ ما يمكن، الكندري والكندري والكندري، يعني الجريري مثل ما قلنا في الحنفي الاول: منسوب الي جرير بن عبد الله البجلي، والثاني: منسوب الي مذهب محمد بن جرير الطبري، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الخطيب، الخطيب ما في باب الا والف فيه، وكل من جاء بعده عيال عليه، كما قال اهل العلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 باب المتفق والمتفرق مع المءتلف والمختلف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هناك فرق في اللفظ، وهنا اتحاد في اللفظ، نعم، والذوات مختلفة، وهناك قد يوجد الاختلاف في اللفظ والذات واحدة، والخطا في البابين من ان يجعل الواحد اثنين او الاثنين واحد، وفيه: (موضح اوهام الجمع والتفريق) من اعظم ما صنف في الباب، يفرق لك بين من جعله البخاري اثنين، ومن جعل الاثنين واحد، البخاري وغير البخاري من الاءمة، لكنه قصد البخاري وصدر به كتابه، ومع ذلك خشية ان يقال: ان الخطيب يتطاول علي البخاري قدم بمقدمة يتعين علي كل طالب علم ان يقراها.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الان ما في شء يناسب الوقت، ونحيلكم علي ما ذكره الحافظ الذهبي والمزي في اخر الجزء السابع من سير اعلام النبلاء، وفي ترجمة الحمادين من التهذيب تهذيب الكمال، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 تلخيص المتشابه
   المشتبه المقلوب  
 من نسب الي غير ابيه  المنسوبون الي خلاف الظاهر – المبهمات.
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 سم.
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 تلخيص المتشابه
 ولهم قسم من النوعين ... مركب متفق اللفظين
 في الاسم لكن اباه اختلفا ... او عكسه او نحوه وصنفا
 فيه الخطيب نحو موسي بن علي ... وابن علي وحنان الاسدي
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول المءلف الناظم رحمه الله تعالي:
  تلخيص المتشابه
 هذا الباب مزيج من البابين السابقين، من المءتلف والمختلف، ومن المتفق والمفترق، يكون احد الجزاين الابن او الاب من الباب الاول، ويكون الثاني من الباب الثاني، فهل يدل العنوان علي هذا؟ هو مركب من النوعين، تلخيص المتشابه، يعني اذا قرات العنوان الاصل ان العنوان يفهم منه .. ، الترجمة لا بد ان تكون مما تفهم وتفصح عن المعني المراد لما ترجم له به، فهل نفهم من قوله: تلخيص المتشابه، قول غيره ممن الف في علوم الحديث، بل في مصنف خاص للخطيب البغدادي تلخيص المتشابه في الرسم، يدل علي المراد؟ يدل علي محتوي الكتاب؟ تلخيص المتشابه بالرسم؟ يعني الباب الاول والثاني كلاهما من المتشابه يعني المتماثل في الصورة وفي النطق احيانا هذا متشابه.
 
 والتلخيص لعل المراد به جمع البابين في باب واحد، يعني فيكون هذا خلاصة ما في البابين السابقين، يعني انت اذا احتجت طعام له طعم معين، انت تشتري اذا لم يكن مركب جاهز تشتري الاجزاء، تريد شرابا لا حامض ولا حلو تشتري البرتقال والليمون وتخلطهما، صح والا لا؟ هذا في البابين السابقين البرتقال علي حدة، والليمون علي حدة، فاذا خلطتهما في ترجمة واحدة ظهر لك تلخيص الشراب المشتمل علي الطعم المركب من النوعين، يعني مثل ما قالوا في "حسن صحيح" يعني الحسن مشرب بصحة، والصحة مشربة بحسن، وعلي هذا يكون حسن صحيح في مرتبة بين الصحيح والحسن، والشراب الحامض الحلو بين الحلو الخالص وبين الحامض الخالص.
 هذا فيه خلط وتركيب من النوعين السابقين، بان يكون الاسم الاول من النوع الاول من المءتلف والمختلف، سلام والاسم الثاني من النوع الثاني، او العكس الاسم الاول من النوع الثاني, والاسم الثاني من النوع الاول، يعني ابو عمرو الشيباني مع ابي عمرو السيباني بالسين، الاسم الاول من النوع الثاني متفق ومفترق، والاسم الثاني النسبة من النوع الاول تتحد في الصورة وتختلف في النطق، ومثله لو جاءنا سلام ابن محمد وسلام بن محمد، الاول من النوع الاول، والثاني من النوع الثاني.
 قال رحمه الله: "تلخيص المتشابه"
 ولهم قسم من النوعين ... مركب متفق اللفظين
 في الاسم. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 متفق اللفظين في الاسم، او الكنية ابو عمرو.
 . . . . . . . . . لكن اباه اختلفا ... او عكسه. . . . . . . . .
 يكون الاتفاق في الثاني دون الاول مثلما مثلنا.
 في الاسم لكن اباه اختلفا ... او عكسه او نحوه. . . . . . . . .
 يعني قريب منه، قريب منه جدا، ولو لم يكن باللفظ.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وصنفا
 فيه الخطيب. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 (تلخيص المتشابه في الرسم) مطبوع في مجلدين، ومن انفس ما كتب في الباب "وصنفا * فيه الخطيب" وكل الابواب التي سبقت صنف فيها الخطيب.
 في اول الامر في المقدمة قلنا: ان الحافظ ابن نقطة قال: ان المحدثين كلهم عيال علي كتب الخطيب؛ لانه ما من نوع من انواع علوم الحديث الا وصنف فيه.
 
 . . . نحو موسي بن علي ... وابن علي. . . . . . . . .
 موسي بن علي جمع، وموسي بن علي بن رباح، موسي مع موسي متفق مفترق، وعلي مع علي مءتلف ومختلف، موسي بن علي بن رباح من رواة الصحيح، ومخرج له في مسلم وغيره، وكان يكره التصغير، وابوه كذلك يكره، ولا يجعل من صغره في حل، كما ذكر ذلك ابن حبان في ترجمته وغيره، وهذه جادة مسلوكة، قد يكون الاصل علي، ويصغر في الصبا فيقال: علي، وما زال مستعمل الي الان، علي، كما يقال في عدي عدي، وكل الاسماء تصغر حتي ما لا يجوز تصغيره، يعني الاسم المركب المضاف الي اسم من اسماء الله جل وعلا، يعني يصغر صدره، عبيد فلان، عبيد العزيز، عبيد الكريم، لكن العامة يصغرون الاسم الالهي، اسم الله جل وعلا، وهذا لا يجوز بحال.
 . . . . . . . . . ... وابن علي وحنان الاسدي
 حنان الاسدي يتفق مع من؟ ايش قال الشارح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟ مع حبان ابن؟ في حبان الاسدي؟ هو يلتبس حنان مع حبان من المءتلف والمختلف، والاسدي مع الاسدي من المتفق والمفترق.
 ابو عمرو الشيباني مع ابي عمرو السيباني واضح في المثال في الكنية وفي النسبة، ابو عمرو الشيباني امام من اءمة اللغة، وان كنتم تذكرون في درس الواسطية لما مر قول ابن القيم:
 . . . . . . . . . ... وابو عبيدة صاحب الشيباني
 الاخوان كلهم قالوا: الشيباني احمد بن حنبل، وليس الكلام صحيح؛ لان ابا عبيدة ليس بصاحب لاحمد، يعني يختلف معه في كثير من مساءل الاعتقاد، لكنه صاحب لابي عمرو الشيباني هذا، وهذا مما يبين اهمية المهمل، بيان المهمل، في كل علم، وفي كل فن، فطالب العلم اذا لم يكن علي خبرة واهتمام من هذا الشان يقع في بعض هذه الاخطاء، لكنها تحتاج الي معاناة، تحتاج الي مراجعة وتحتاج .. ، ما تاتي بسهولة الا لعالم مطلع واسع الاطلاع يتمكن من هذا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 والمبهمات ستاتي اخر فصل مما يقرا الان، لكن الشيخ الالباني لا شك انه في هذا الباب، يعني في جملة الحديث وعلومه امام، لكنه ليس بالمعصوم، فقوله في المبهمات يعرض علي اقوال من صنف في المبهمات .
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . الا الشيخ، وانت ما استطعت ان تصل بنفسك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب والشيخ بني كلامه علي دلاءل علي روايات صرحت به والا علي ايش؟
 طالب: هو بني كلامه علي اختلاف الراويين؛ لان الراويين يعني اختلفا في الاسم واسم الاب، وكلاهما ينقل عن الشيخ، كلاهما يضع الشيخ. . . . . . . . .
 طيب اختلفا اختلاف مءثر او هذا اسم وهذا لقب، وهذا الي ابيه وهذا الي جده فيكون الاثنان واحد؟
 طالب: الاسم.
 ورجح الشيخ احدهما دون الاخر، وهما في الحقيقة اثنان ليس بواحد؟ هذا الموضح يحلها ان شاء الله، موضح اوهام الجمع والتفريق؛ لانه قد يظن. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال سعة اطلاع الشيخ تجعل الانسان يانس بقوله ويركن اليه، وان لم يجزم به، نعم.
 احسن الله اليك.
 المشتبه المقلوب
 ولهم المشتبه المقلوب ... صنف فيه الحافظ الخطيب
 كابن يزيد الاسود الرباني ... وكابن الاسود يزيد اثنان
  المشتبه المقلوب
 ، يعني ما ياتي الاسم مطابق للاسم، واسم الاب مطابق لاسم الاب، انما يكون مقلوبا، يكون الاسم موافق لاسم ابي الثاني، والعكس.
 ولهم المشتبه المقلوب ... صنف فيه الحافظ الخطيب
 يعني علي بن نصر ونصر بن علي، قد يظن ان هذا هو هذا، لكنه مقلوب، وقد يظن في امثلة اخري ان هذا اب لهذا، يقول:
 ولهم المشتبه المقلوب ... صنف فيه الحافظ الخطيب
 
 صنف فيه الحافظ الخطيب يعني ما مر علينا باب الا وللخطيب فيه تصنيف، ومع ذلك يقع بعض طلاب العلم فيه، وانه متاثر باصول الفقه، واصول الفقه متاثر بعلم الكلام، والخطيب يعني كانهم يرونه ليس من اهل الحديث، نعم له مصنف في اصول الفقه، وله مصنفات في علوم اخري، لكن لا يضيره هذا، هذه دعاوي من يزعم انه بصدد تجريد علوم الحديث مما دخلها من علوم اخري، وكررنا مرارا ان علوم الحديث ينقسم الي قسمين: القسم الاول: ما مرجعه ومرده الي الرواية المحضة، هذا المرجع فيه اءمة الحديث، الحافظ العراقي مرارا ينقل عن الغزالي، وينقل عن غيره، وينقل عن الرازي، صرح بالرازي مرارا، والغزالي مرارا، والغزالي هو صرح عن نفسه قال: بضاعة من الحديث مزجاة، طيب ويش اللي خلي العلماء ينقلون عنه؟ الرازي قال عنه الالوسي في قصة ذكرها في تفسير سورة النصر نقلها عن الرازي قال: تفرد بذكرها الامام، يعني الحديث، الحديث مجموعه قصة النبي عليه الصلاة والسلام طرف فيها، قال: تفرد بذكرها الامام؛ لانه اذا اطلق الامام معروف عندهم انه الرازي، لا سيما الشافعية، الامام عندهم الرازي عند متاخريهم، ولعمري انه امام في معرفة ما لا يعرفه اهل الحديث، وكتابه مشحون بالموضوعات.
 
 يقول من يدعو الي هذه الدعوة وهي تجريد علوم الحديث من نقل اقوال هءلاء المتكلمين، اذا كان هذا وضع الغزالي، وهذا وضع الرازي، ووضع الامدي وفلان وفلان ليش تذكر اقوالهم في كتب علوم الحديث؟ نقول: القسم الاول الذي مرده الي الرواية هذا لا مدخل لهم فيه، لا هم ولا غيرهم ممن جاء بعد الاءمة، بعد عصور الرواية هذا لا مدخل، اما ما مرده الرواية والفهم بين المساءل التي تحتاج الي فهم هذا كل انسان له مدخل، لا سيما اذا كان من اهل العلم، يعني لما نقل ابن الصلاح عن احمد بن حنبل ويعقوب بن شيبة التفريق بين (ان) و (عن)، بين الاسناد المءنن والمعنعن، وقال: ان المعنعن متصل، والمءنن غير متصل، وذكر في ذلك قصة عمار التي يرويها محمد بن الحنفية، قال: عن محمد بن الحنفية عن عمار ان النبي عليه الصلاة والسلام مر به، قال: هذا متصل، وعن محمد بن الحنفية ان عمارا مر به النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذا منقطع، والسبب اختلاف الصيغة، ما هو بسبب اختلاف الصورة، يعني هذا لو اعملت ذهنك يا متاخر، يا متكلم، يا فقيه، يا اصولي تبي تفهم الفرق، وانه في الاسناد الذي فيه (عن) يروي القصة عن صاحبها فتكون متصلة، وفي الاسناد الذي فيه (ان) يروي قصة لم يشهدها، فتكون منقطعة، فليس مرد ذلك اختلاف الصيغ، مثل هذا الكلام هل يقف هذا علي احمد ونسلم وخلاص؟ او يعقوب بن شيبة وهما جبلان من اعلام السنة والحفظ والاتقان والضبط؟ لا نقف عند هذا، ولذلك قال الحافظ العراقي كما تقدم:
 . . . . . . . . . ... كذا له ولم يصوب صوبه
 
 يعني ما وقع علي النكتة التي حصل فيها التفريق، التي من اجلها حصل التفريق، نحن نقبل الكلام الذي يفيد، ولنا عقول نميز، نعم اذا وجدنا كلام لامام من اءمة الحديث، او ممن له عناية في السنة، ونفس الكلام قاله امثال هءلاء نضرب عنه صفحا، لماذا؟ لاننا نغري به طلاب العلم اذا ذكرناه، واذا اعرضنا عنه امتناه، وامتنا قوله، لكن اذا كانت اماتته تميت الفكرة التي قالها وهي مقبولة، لا ينبغي .. ، والحق يقبل ممن جاء به، والحكمة ضالة المءمن، فانا عندي هذه الدعوة غير مءثرة في العلم، والتجريد حقيقة يفقد بعض المساءل التي مردها الي الفهم،، يفقد كتب علوم الحديث منها، وهي حلقة متصلة مع ما يقوله المتقدمون؛ لان هذا يكمل هذا.
 كابن يزيد الاسود الرباني ... . . . . . . . . .
 يزيد بن الاسود النخعي العالم الرباني التابعي الجليل، وذكره بعضهم في الصحابة، الرباني، وقد اختلف في تعريفه، فمنهم من قال: هو العالم المتعلم العالم المعلم، يعني يتعلم فيكون من اهل العلم فيعلم غيره، لا يقتصر في علمه علي نفسه، ومنهم من يقول: من يربي الطلاب بصغار العلم قبل كباره، ومنهم من يقول: هو المخلص في علمه، اقوال، وكلها يعني مطلوبة، لكن لا يعني اننا نكلف شخص نفع الله به طبقة من الطبقات من طبقات المتعلمين، طبقات المنتهين فنقول لك: انت ما انت من الربانيين؛ لانك ما تعلم صغار العلم؛ لانه يوجد من يعلم الكبار، لكن لا يستطيع او لا يحسن التعامل مع الصغار، هل نقول: هذا ليس برباني؟ نعم؟ مع انه ماثور عن ابن عباس، وكل هذا فيه اغراء علي تعليم الطلاب الصغار؛ لءلا يتركوا؛ لان تعليم الكبار اريح من تعليم الصغار، اسهل، ولذا لا تجدون اصحاب الشهادات العليا الذين يرون انفسهم يحفظون الناس القران ويلقنونهم، موجود؟ موجود يا اخوان؟ قليل نادر، يعني سمعنا في الاحساء واحد او اثنين.
 طالب: مصر.
 هاه؟
 
 ومصر وغيره، والامة فيها خير وبركة ، لكن عموما يعني هل يوجد مثل هذا؟ ما يوجد، يترك هذا لحفاظ فيهم خير وفيهم ان شاء الله بركة، لكن يبقي ان القران اهم المهمات، نعم اذا كان يحسن شء لا نكلفه بما لا يحسنه، هناك امثلة زملاء في المرحلة الثانوية في المعاهد العلمية زميلان احدهما خطيب يتكلم في المناسبات ولا يسكت، والثاني لا يحسن ان يركب جملة امام الناس، لكنه مظنة للافتاء، ويسال ويجيب، هل نكلف هذا نقول له: اخطب بالناس، او نقول لهذا: افت الناس؟
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 والامثلة حتي في الكبار تجد بعضهم اذا اراد ان يعبر عن موضوع تقول: كيف يصنف هذا من الكبار وهو لا يحسن ان يتكلم؟ لكن اذا سءل في المساءل العلمية الدقيقة اجاب ببراعة، والعكس تجد بعض الناس مستعد يتكلم بالساعات، ومع ذلك اذا سءل تجد الجواب مجرد انشاء، فاقول: الذي يحسن تعليم الكبار ولا يحسن التعامل مع الصغار هذا يلزم الكبار، ولا تثريب عليه، ولا يكلف ان ينزل في اسلوبه الي الصغار حتي لو نزل يوم ما نزل الثاني، ما يقدر، والعكس، يعني بعض الجهات تطلب علماء، جهات، هجر بادية ينقصهم معرفة الوضوء الصحيح والصلاة الصحيحة، ثم بعد ذلك يقولون: لا، نبي الشيخ فلان، ويكلفون هذا الشيخ الكبير مع ان مدرسي المعاهد افضل من هذا الشيخ بالنسبة لهم، وعندهم معهد، فاقول: ينزل الناس منازلهم كما جاء في الخبر: "امرنا ان ننزل الناس منازلهم" ولا نكلف احد فيما لا يحسنه، او نقحمه فيما يصعب عليه ويشق عليه، وما دام الله نافع به اتركه، الا اذا رايت منه تقصير وتراخي، وان في وقته سعة يمكن ان ينفع اكثر، فيقال له: العمر قصير، استغل، سواء من هذا النوع او من هذا النوع.
 كابن يزيد الاسود الرباني ... وكابن الاسود يزيد اثنان
 
 يزيد بن الاسود الجرشي التابعي الجليل، عابد زاهد، استسقي به معاوية، خطب معاوية في صلاة الاستسقاء ثم دعاه ووقف عند المنبر، وقال: ادع يا يزيد، رفع يديه فدعا ، نزلت الامطار فما استطاع الناس ان يصلوا الي بيوتهم، في بعض الروايات يقول: ان يزيد هذا قال: فضحتني يا معاوية، اللهم اقبضني اليك، فمات في مكانه، يعني الامة بحاجة الي امثال هءلاء، افترض ان هذا ما هو من اهل العلم، وليس من اهل التعليم، لكنه صالح في نفسه، ياكل الحلال الخالص، ونيته وقلبه سليم، تحتاجه الامة في مثل هذا، وكثير من الناس اذا راي من هذا النوع يقول: هذا وجوده مثل عدمه، صلاحه لنفسه، هذا الكلام ليس بصحيح، انما النفع ان ينفع غيره المتعدي، اما ينفع نفسه هذا وجوده مثل عدمه، هذا الكلام باطل بلا شك، ولا تكلف الامة ان تكون كلها علي وتيرة واحدة، او علي سمت واحد، لو كانت علي سمت واحد كلهم علماء لتعطلت المصالح، ولو كانت كلهم عوام لضلوا واضلوا، وهكذا.
 "وكابن الاسود" يزيد بن الاسود الجرشي "اثنان" والثاني؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يزيد بن الاسود، يزيد بن الاسود النخعي، والاسود بن يزيد الجرشي والثاني: الخزاعي، الاسود بن يزيد الخزاعي اثنان، فيزيد بن الاسود مع الاسود بن يزيد من باب المشتبه المقلوب، ويزيد بن الاسود مع يزيد بن الاسود من المتفق والمفترق، فهذه الابواب كلها متداخلة.
 سم.
 احسن الله اليك.
  من نسب الي غير ابيه
 ونسبوا الي سوي الاباء ... اما لام كبني عفراء
 وجدة نحو ابن منية، وجد ... كابن جريج وجماعة وقد
 ينسب كالمقداد بالتبني ... فليس للاسود اصلا بابن
 يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 
 "من نسب الي غير ابيه" وهءلاء فيهم كثرة في الرواة وغيرهم، اما ان ينسب لامه، او ينسب الي زوج امه، او ينسب الي عمه، او ينسب لشخص لادني مناسبة، كثيرا ما ينسب الولد لزوج الام؛ لانه يربيه ويذهب معه ويقال: هذا ابن فلان، ولا يعرف ان اكثر الناس علاقته بهذا الولد، ويوجد الان امثلة، زوج الام اذا بلغ الابن الولد ولد الزوجة اذا اكمل السن النظامية للدخول في المدرسة، يذهب به الي المدرسة ويقال له: هات ما يثبت ابن من هذا؟ هذا فلان ولدك ؟ نعم ولدي، ويمشي، الان حصل في هذا تشديد، وكان التشديد يجب ان يكون من ازمان متطاولة، لا سيما وان الامور مضبوطة الان، ما في قبول الا في اثباتات، فيوجد فلان ابن فلان، نسب الي عمه الذي هو زوج امه؛ لانه هو الذي ادخله المدرسة سءل عن اسمه وسءل عن اسمه، هذا سءل عن اسمه فقيل: عبد الله، وهذا سءل عن اسمه فقال: فلان، وهو في الحقيقة ليس بابنه، مع ان المسالة الوعيد الشديد الوارد فيها عظيم، الاحاديث الصحيحة وعيد عظيم بالنسبة لمن انتسب الي غير ابيه.
 ونسبوا الي سوي الاباء ... اما لام كبني عفراء
 معاذ ومعوذ وعوذ او عوف بني عفراء امهم، وعبد الله بن بحينة امه صحابي، وروايته في الصحيحين، وغيرهم كثير، ابن ام مكتوم، وهو حامل امامة بنت زينت، نسبة الي امها، هذا موجود، والنسبة الي الام اخف من النسبة الي غيرها، وكذلك النسبة الي الجد؛ لانه اب كما جاءت به النصوص، يعني ما في كذب، وهو ابن هذه المراة، لكن الاصل ان ينتسب الانسان الي ابيه، وجد مخالفات كثيرة في هذا في الرواة وغيرهم، من ينتسب الي امه، من ينتسب الي جده، من ينتسب الي ادني مهنة يزاولها، وينتسب الي شخص لادني مناسبة.
 وجدة نحو ابن منية. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعلي بن منية، وهو صحابي جليل، ومنية جدته ام ابيه، وقال بعضهم: انها هي امه، فيكون من النوع الاول، ولكن الاكثر علي انها جدته.
 طالب:. . . . . . . . .
 منية ضبطوها بالتخفيف.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هي مضبوطة بالضبطين، لكن بالنسبة للنظم لا بد ان تضبط بهذا، والجواز معلوم.
 
 وجدة نحو ابن منية وجد ... . . . . . . . . .
 يعني نسب الي جدته كما نسب الي جده "كابن جريج" ابن جريج ينسب الي جده عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، منسوب الي جده، فاكثر ما يقال: ابن جريج، عبد الملك بن جريج، وجماعات فيهم كثرة الذين ينسبون الي الجد، احمد بن حنبل، امام المذهب المعروف، احمد بن محمد بن حنبل، لكن يختصرون لا سيما اذا اشتهر بما نسب اليه، لذلك تقول: احمد بن حنبل او تقول: احمد بن محمد؟ ايهما اشهر؟ احمد بن حنبل، ما ينازع في هذا احد.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وقد
 ينسب كالمقداد بالتبني ... . . . . . . . . .
 المقداد بن الاسود تبناه الاسود بن عبد يزيد، تبناه فنسب اليه، وكان التبني جاءزا في الجاهلية وصدر الاسلام، وكان يقال لزيد بن حارثة: زيد بن محمد بالتبني.
 ينسب كالمقداد بالتبني ... فليس للاسود اصلا بابن
 ليس ابنا له، بل هو مولي، وكان تحته ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ابنة عم النبي عليه الصلاة والسلام، الزبير بن عبد المطلب هو عم النبي عليه الصلاة والسلام، واي نسب اشرف من هذا، ومع ذلك حديثها في الحج والاستثناء يوم قالت: اني اريد الحاجة واجدني شاكية، قال: ((حجي واشترطي، فان لك علي ربك ما استثنيت)) الامام البخاري ما وضعه في كتاب الحج، ولا في كتاب الاحصار، ولا .. ، حتي جزم جمع من الكبار ان البخاري لم يخرج الحديث، لكنه خرجه في كتاب النكاح باب الاكفاء في الدين، من اجل ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب تحت هذا المولي، وليس ولدا للاسود؛ لان الاسود بن عبد يزيد هذا ليس بمولي، من اقحاح العرب، وليس بابنا له، وانما تبناه فنسب اليه والا فهو مولي، نعم.
 احسن الله اليك.
  المنسوبون الي خلاف الظاهر
 ونسبوا لعارض كالبدري ... كذلك التيمي سليمان نزل
 نزل بدرا عقبة بن عمرو ... تيما وخالد. . . . . . . . .
 تيما، تيما، نزل تيما.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تنوين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، قصر، نعم.
 
 ونسبوا لعارض كالبدري ... نزل بدرا عقبة بن عمرو
 كذلك التيمي سليمان نزل ... تيما وخالد بحذاء جعل
 جلوسه ومقسم لما لزم ... مجلس عبد الله مولاه وسم
 المنسوبون الي خلاف الظاهر: يعني اذا سمعت عن ابي مسعود البدري هل يتردد احد انه منسوب الي غزة بدر؟ يمكن ان يتردد احد في كونه منسوبا الي بدر؟ لا سيما وانه صحابي، من السابقين، وممن حضر العقبة وقيل: بدري، الذي جري عليه الناظم ان ابا مسعود عقبة بن عمرو البدري الانصاري لم يشهد بدرا، وهذا قول اكثر اهل العلم، وانما نزل بدرا فنسب اليها، قيل له: بدري؛ لانه نزلها، نزل بدر، فنسب اليها، لكن الامام البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه ذكره فيمن شهد بدرا، وفي الصحيح خبر يدل علي انه شهدها، واما الكثير بل الاكثر من اهل العلم قالوا: انه نزلها ولم يشهد، ولا شك ان المثبت عند اهل العلم مقدم علي النافي، لا سيما وان ظاهر النسبة مقتض لذلك، ظاهر النسبة علي بدر هو المتبادر الي الذهن، فلا يترك هذا الظاهر الا بمعارض قوي.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم لماذا لا يقال: ابن مسعود البدري؟ عبد الله بن مسعود البدري؟ ما قيل الا ابو مسعود البدري؟ نعم؟ يعني ما قيل: ابو بكر البدري، ولا قيل: عمر البدري، ولا قيل من حضر بدر الا هو؟ نعم؟ ابو بكر شهد بدر لماذا لم ينسب اليها؟
 طالب: هم يقولون: شهد بدرا. . . . . . . . . ولا قيل الا في نفر من ضمنهم ابو مسعود.
 هاه؟
 طالب: ما قيل بدري الا في نفر. . . . . . . . .
 لا، يمكن ان يقال: ان شهوده بدرا اعظم مناقبه، فيعرف بها؛ لانها اعظم ما عنده من مناقب، وكون الانسان ينتسب الي شء مع ان غيره يشاركه فيه، ولا ينسب اليه لا يضير، فكثير من الرواة والصحابة وغيرهم ينسبون الي قباءلهم او الي اجدادهم مع انهم معهم من يشاركهم في هذه القباءل، يعني لما يقال: ابو هريرة الدوسي، يعني ما في دوسي الا ابو هريرة؟ او يقال: عبد الله بن مسعود الهذلي، ما من هذيل الا عبد الله بن مسعود؟ مع انه يندر ان ينسب الي دوس او الي هذيل.
 
 كذلك التيمي سليمان نزل ... تيما. . . . . . . . .
 تيما معروف انها بلد، وكانت في السابق في حدود الشام، اعني في التقسيم القديم للاقاليم تيما في حدود الشام، ولذلك لما اجلي عمر رضي الله عنه اليهود الي تيما، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي التقسيم القديم تبع الشام، كما ان ما كان جنوب الطاءف يقال له: يمن.
 كذلك التيمي سليمان نزل ... تيما وخالد بحذاء جعل
 جلوسه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني ليس منسوبا الي بني التيم كابي بكر مثلا ابو بكر تيمي ابن تيم الله، وهذا منسوب الي البلد تيما.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وخالد بحذاء جعل
 جلوسه. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني الذي جعل هذه النسبة تعلقه وتلحقه جلوسه عند الحذاءين، وما حذا قط، خالد الحذاء ما حذا قط، لكنه يجلس عندهم، وتزوج امراة في حيهم، فصار لقربهم منه يجلس عندهم، فنسب اليهم.
 جلوسه ومقسم لما لزم ... مجلس عبد الله مولاه وسم
 مقسم مولي ابن عباس هو في الحقيقة ليس بمولي، لكنه لزمه للاخذ عنه فنسب اليه للملازمة، والنسبة تكون لادني مناسبة، الكافيجي نسبة الي ايش؟ الي كافية ابن الحاجب، نسب اليها؛ لانه لزم تدريسها، ومقسم لما لزم ابن عباس نسب اليه "مجلس عبد الله مولاه وسم" يعني صار له وسم وعلامة؛ لان الاسم من الوسم عند من؟ الكوفيين نعم، ومن السمو عند البصريين.
 سم.
 احسن الله اليك.
 المبهمات
 ومبهم الرواة ما لم يسمي ... . . . . . . . . .
 يسمي، يسمي.
 احسن الله اليك.
 ومبهم الرواة ما لم يسمي ... كامراة في الحيض وهي اسما
 ومن رقي سيد ذاك الحي ... راق ابي سعيد الخدري
 ومنه نحو ابن فلان عمه ... عمته زوجته ابن امه
 
 المبهمات: جمع المبهم وهو الذي لم يسم اصلا، فيختلف عن المهمل الذي ذكر اسمه فقط، وذكر ما لا يتميز به، المبهم عن رجل عن فلان، يعني ما سمي، ويرد هذا في السند كما يرد في المتن، عن رجل، وان رجلا سال النبي عليه الصلاة والسلام، جاء رجل، جاء اعرابي، هذه مبهمات، والاهم فيها ما كان في الاسانيد، فتبيين المبهم وتعيينه يتوقف عليه التصحيح والتضعيف، ومن هنا جاءت اهميته.
 بمناسبة ذكر سليمان التيمي وانه نسب الي تيما، في تسمية هذه العاءلة والاسرة المباركة ال تيمية، هل نزلوها؟ هل هو نسبة لجدتهم التي سميت؟ او انهم مروا بتيما وراوا جارية صغيرة فحفظ صورتها بعضهم، فلما رجع وجدوا الام قد ولدت جارية تشبهها فقال: هذه تيمية؟ وان لم يكن اسمها تيمية.
 علي كل حال كلام اهل العلم في هذا معروف، والنسبة لهذه المناسبة، وقد يقال كما قال بعضهم: ان جدتهم اسمها تيمية، فهي نسبة الي غير الظاهر.
 المبهمات، قلنا: ان المبهم الذي لم يسم عن رجل في السند، او ان رجلا، او ان اعرابيا سال النبي عليه الصلاة والسلام في المتن، وتعيين المبهم وكذلك المهمل في السند اهم مما في المتن؛ لانه اذا كان في السند ترتب عليه معرفة صحة الحديث او ضعفه، احنا ما ندري حتي يسمي، ولو عدله من روي عنه، حدثني رجل ثقة، وقال: هو ثقة عندي لا يكفي، علي ما تقدم.
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
 
 لماذا لا يكتفي به؟ لماذا ننقل كلام الصيرفي والخطيب في مثل هذه المساءل، وهي من مهمات علوم الحديث؛ لان العلة ظاهرة؛ لانه قد يكون ثقة عنده ولا يكون ثقة عند غيره، بعضهم يستثني اذا قال: حدثني الثقة اذا كان اماما متبوعا فعلي من يقلده ان يقبل قوله، اذا قال مالك: حدثني الثقة لزم المالكية كلهم قبول هذا التعديل، وكذلك لو قاله الشافعي او احمد؛ لانهم يقلدونه في الخلاصة التي هي الحكم، فكيف بالوساءل التي بها يثبت الحكم؟ هذا الموضوع موضوع المبهمات فيه مءلفات كثيرة، الف فيه الخطيب كتابا حافلا، وابن بشكوال والنووي وجمع الولي ابو زرعة ابن الحافظ العراقي الكتب التي تقدمت في كتب سماه: (المستفاد من مبهمات المتن والاسناد) طبع قديما في الرياض بتحقيق الشيخ: حماد الانصاري، ثم طبع محققا في ثلاثة مجلدات، فهو كتاب مهم جدا، يقابله المبهمات في القران، وللسهيلي كتاب في تعيين هذه المبهمات التي جاءت في القران.
 المبهم في السند عرفنا اثره علي الحكم علي الحديث، واما في المتن فله اثر، لكن ليس مثل الاثر المرتب علي الابهام في السند، له اثر اذا عرفنا هذا المبهم، وعرفنا انه متقدم الاسلام او متاخر تعاملنا مع ما يعارضه من النصوص علي ضوء هذا.
 قلنا: اذا كان متاخر الاسلام قلنا: هذا ناسخ، اذا ما بقي من وجوه الجمع الا هذا، واذا كان متقدم الاسلام قلنا: انه منسوخ؛ لان هذا الراوي متقدم، والثاني المعارض له متاخر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما اعرف انا الان، لكن لو قال: يندرج في القول الذي قال: انه يلزم من يقلده ان يقبل التوثيق المبهم، اما الشافعي ومالك موجود بكثرة.
 قال رحمه الله:
 ومبهم الرواة ما لم يسمي ... . . . . . . . . .
 بالتخفيف، وهي لغة كما تقدم.
 . . . . . . . . . ... كامراة في الحيض وهي اسما
 
 جاءت امراة فسالت النبي عليه الصلاة والسلام، اجابها النبي عليه الصلاة والسلام قال عند طهرها: ((خذي فرصة ممسكة)) قال: وهي اسماء، ويختلف العلماء في نسبتها، فمنهم من قال: اسماء بنت السكن، ومنهم من يقول: هي بنت شكل، وفي صحيح مسلم ما يدل علي القول الاخير، وبعضهم يقول: ان السكن تصحف عن شكل او العكس، حتي ان الدمياطي علق علي نسخته من صحيح مسلم، وهي اسماء بنت شكل، قال: صوابه السكن، تصحفت الكلمة، لكن رد عليه اهل العلم ابن حجر وغيره كلهم ردوا عليه.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وهي اسما
 ومن رقي سيد ذاك الحي ... راق ابي سعيد الخدري
 حي من الاعراب لدغ سيدهم فجاءوا الي هذه السرية، وفيهم ابو سعيد وغيره، ثلاثون عدتهم، استضافوهم فلم يضيفوهم، فلدغ سيدهم فجاءوا: هل فيكم من راق؟ قالوا: لا نرقي الا بجعل، اتفقوا علي ثلاثين راس من الغنم، لكن من الذي رقاه؟ جاء في رايات كثيرة انه ابو سعيد الخدري راوي الحديث، وجاء ما يدل علي انه غيره؛ لانه وصفه بانه شاب من الانصار، ما كنا نظنه يحسن الرقية، فقلنا له لما رجع: اتحسن الرقية؟ قال: ما زدت علي ان رقيته بفاتحة الكتاب، ولا يمنع ان يكني عن نفسه ابو سعيد الخدري، ما يمنع ان يكني عن نفسه، ويتحدث عن نفسه علي اسلوب التجريد، ان يجرد من نفسه شخصا اخر يتحدث عنه، كما في الحديث الصحيح حديث سعد بن ابي وقاص: عن سعد بن ابي وقاص ان النبي عليه الصلاة والسلام اعطي رهطا وسعد جالس، قالوا: هذا فيه تجريد؛ لان سعد بن ابي وقاص جرد من نفسه شخصا اخر وتحدث عنه، ومثله هنا ابو سعيد جرد من نفسه شاب من الانصار، وهو صغير السن، من صغار الصحابة، وكونه يقول: انه لا يحسن الرقية يمكن اول ما قام ما عنده الا الفاتحة، وهو كان يظن ان الرقية تحتاج الي شء اكثر من هذا، ثم لما شفي قال: ما زدت علي ان قرات عليه فاتحة الكتاب.
 
 وبمناسبة الرقية يعني ينتشر بين الناس بين الرقاة منهم من يوصي بقراءة القران كله علي المريض، ومنهم من يوصي بقراءة البقرة كاملة، مع ان النص جاء في الفاتحة، واية الكرسي اعظم اية في كتاب الله، والمعوذتين، النبي عليه الصلاة والسلام كان يعوذ الحسن والحسين بهما، وهناك ايات لا علاقة لها بالمرض ولا المريض.
 
 ومن الطراءف ان شخصا من طلاب العلم فيه نكتة ودعابة دعي الي رقية شخص عرف بالموبقات، قال لهم: يا الاخوان انا ما انا براق هذا لما يعافيه الله يرجع لموبقاته ومنكراته، قالوا: احتسب انت لعل الله يهديه علي يديك، فرقاه بقوله جل وعلا: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [() سورة الفرقان] يكررها مرارا، وجاب ايات السرقة، وايات الخمر، وجاب هذه الموبقات التي يستعملها هذا الشخص، يعني هل هذه بالفعل تدخل في الرقية او هي دعوة؟ هي دعوة هذه ليست رقية، حتي ان بعض العلماء يكرر علي ان البقرة فيها ايات يعني ما فاءدة المريض من اية الدين مثلا، او قصة البقرة، او غيرها من القصص التي ذكرت، ويقول: ان قراءة البقرة كاملة قد تحول بين الراقي وبين تدبر ما يقرا، وهذا مرده الي (من) {وننزل من القران} [() سورة الاسراء] اذا قلنا: بيانية والقران كله شفاء ما يمنع ان تقرا {تبت يدا ابي لهب وتب} [() سورة المسد] علي مريض، واذا قلنا: انها تبعيضية فمن القران ما هو للرقية، ونفع في هذا الباب، ومنه ما هو للاحكام، ومنه ما هو للاداب، ومنه ما هو قصص، ومنه ما هو اخبار وهكذا، فالقران فيه هذه الانواع، فالاحكام بعض القران، القصص بعض القران، الشفاء في بعض القران، يعني لو جاء مريض وقال: جزاك الله خير اقرا علي، او ارقني، ثم قرات: {ويل لكل همزة لمزة} [() سورة الهمزة] و {تبت يدا ابي لهب وتب} [() سورة المسد] وجمعت من السور هذه {اذا زلزلت الارض زلزالها} [() سورة الزلزلة] مع انهم يقرءونها علي المراة اذا تعسرت ولادتها، تقرا هذه السور، بعضهم يقول: ليست هذه هي الطريقة، ولم يعرف ان النبي عليه الصلاة والسلام مكث ساعة يقرا علي مريض، ما عرف ان النبي عليه الصلاة والسلام مكث ساعة او حتي من تبعه باحسان يمكث ساعة او ساعات يرقي مريض، لكن قد يستدرج الراقي يري ان هذا المرقي بمزيد، يعني تدل القراءن علي انه لو زاد استفاد المرقي، لا سيما من فيه مس، مثل
 
 هذا يقال له: زد، ما دام دلت القراءن علي ان الزيادة تنفع، يقال له: زد.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في شء، ثبت عن عاءشة رضي الله عنها.
 طالب: قراءة البقرة.
 تفر منها الشياطين، تقراها في البيت، ما هو بعلي المريض، يستعمل في مورده.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال مثلما ذكرنا ان بعض الايات لا علاقة لها بكثير من الامراض، ومرد هذا اولا واخرا الي (من) هل هي بيانية فيكون القران كله شفاء، حتي لو قرات تبت، ويش المانع؟ {وننزل من القران ما هو شفاء} [() سورة الاسراء] ومن قال: انها تبعيضية، وهذا امر ظاهر يعني، انه ابعاض القران، منه ما هو احكام، ومنه ما هو عقاءد، ومنه ما هو قصص، ومنه ما هو كذا، وليكن منه ما هو شفاء.
 ومن رقي سيد ذاك الحي ... راق ابي سعيد الخدري
 لان ابا سعيد ابهمه في الرواية، وقصته في الصحيحين، لكنه لم يسم، ومع ذلك جاء في الترمذي وغيره تكرار قراءة الفاتحة سبع مرات.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 راق، راق، لكن ويش اعرابها؟
 ومن رقي سيد ذاك الحي ... راق ابي سعيد. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال هذه موجودة في اكثر النسخ، وفيها ابو في بعض النسخ، لكن وجهه الشراح، ويش قالوا؟
 طالب :. . . . . . . . .
 كمل، كمل، شوف اللي في الشرح.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا ما نبي القصة، نبي
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 علي؟ كامراة، عطف يعني مع حذف حرف العطف، كامراة وراق بالجر، ويكون ابي سعيد بدل من راق.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . الخدري
 ومنه نحو ابن فلان عمه ... . . . . . . . . .
 
 يعني حدث فلان بن فلان عن عمه ولم يسمه، "عن عمه * عمته" كذلك عطف مع حذف حرف العطف، حدث فلان عن فلان عن عمته، "زوجته" نعم يحدث الرجل عن زوجته مما تعلمه ولا يعلمه، كما انه يحدث عن من هو في سنه، ومن هو دونه كما تقدم في رواية الاكابر عن الاصاغر "ابن امه" يعني كما قالت ام هانء بنت ابي طالب: زعم ابن امي، تعني اخاها علي بن ابي طالب، انك قاتل من اجرته، او انه قاتل من اجرته، ام هانء اجارت رجل من المشركين، فقال علي بن ابي طالب .. ، اما نسبه الي النبي عليه الصلاة والسلام او من تلقاء نفسه، زعم انه يقتله، كان عليا رضي الله عنه راي ان المراة لا تجير؛ لانها ليست من اهل الجهاد، وليست من اهل القتال، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((قد اجرنا من اجرت يا ام هانء)) والشاهد: زعم ابن امي، ((قد اجرنا من اجرت يا ام هانء)) فاجارة المراة اما ان تكون صحيحة علي سبيل الاستقلال، او باجارة الامام لاجارتها، باجارة الامام، يعني بتبني الامام كلامها، اذا تبناه الامام صار هو الذي اجار، ولذلك ما ارتفع الخلاف في اجارة المراة، هل تجير الكافر او لا تجير؟ ما ارتفع الخلاف؛ لان من يقول تجير قال: النبي عليه الصلاة والسلام نفذ اجارة ام هانء، ومن قال: لا تجير، قال: لم ينفذه استقلالا، وانما نفذ بعد ان تبناه النبي عليه الصلاة والسلام، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح الفية الحافظ العراقي 
 ()</span>
  تاريخ الرواة والوفيات
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 اتفضل.
 سم.
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
 تاريخ الرواة والوفيات
 ووضعوا التاريخ لما كذبا ... ذووه حتي بان لما حسبا
 فاستكمل النبي والصديق ... كذا علي وكذا الفاروق
 ثلاثة الاعوام والستينا ... وفي ربيع قد قضي يقينا
 سنة احدي عشرة وقبضا ... عام ثلاث عشرة التالي الرضي
 ولثلاث بعد عشرين عمر ... وخمسة بعد ثلاثين غدر
 عاد بعثمان كذاك بعلي ... في الاربعين ذو الشقاء الازلي
 وطلحة مع الزبير جمعا ... سنة ست وثلاثين معا
 وعام خمسة وخمسين قضي ... سعد وقبله سعيد فمضي
 سنة احدي بعد خمسين وفي ... عام اثنتين وثلاثين تفي
 قضي ابن عوف، والامين سبقه ... عام ثماني عشرة محققه
 وعاش حسان كذا حكيم ... عشرين بعد ماءة تقوم
 ستون في الاسلام ثم حضرت ... سنة اربع وخمسين خلت
 وفوق حسان ثلاثة كذا ... عاشوا وما لغيرهم يعرف ذا
 قلت: حويطب بن عبد العزي ... مع ابن يربوع سعيد يعزي
 هذان مع حمنن وابن نوفل ... كل الي وصف حكيم فاجمل
 وفي الصحاب ستة قد عمروا ... كذاك في المعمرين ذكروا
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي: "تواريخ الرواة والوفيات" تواريخ جمع تاريخ علي التخفيف، وقد تكون الهمزة محققة فيقال: تاريخ كما يقال: تاريخ؛ لان مادة الكلمة ارخت الكتاب بالهمز وورخته، والمراد بالتاريخ الوقت، الوقت هذا في الاصل، والتاريخ معروف، كل امة لها تاريخ تءرخ به، وهذه الامة سبب التاريخ، الحاجة ليست داعية في اول الامر لقرب العهد، ووجود من يحفظ الاخبار بدقة، ثم بعد ذلك جاء شخص الي عمر رضي الله عنه، وقال: ان معه صك فيه دين علي فلان غايته شعبان، فقال له عمر: شعبان الماضي او القادم؟ ما في ما يدل علي ذلك، يعني ما في بيان للتاريخ، السنة غير مبينة، ما يوجد التاريخ الي الان، فامر عمر رضي الله تعالي عنه وارضاه بوضع التاريخ، واعتماد التاريخ، ثم اتفق الصحابة علي ان تكون السنة بالسنوات الشمسية لا القمرية، هذا موجود في بعض البلدان التي تزعم انها تنتسب الي الاسلام، تءرخ بالسنة الهجرية الشمسية لا القمرية، فتجد في تواريخهم الان نحن في كم؟ الف وثلاثماءة يمكن وخمسة وتسعين او شء من هذا، وبعض البلدان خرجت عن اجماع الامة، وهذا قريب، جعلوا بداية السنة من ربيع، مع ان الصحابة اتفقوا علي ان بداية السنة شهر الله المحرم، علي كل حال اعتمد هذا التاريخ، وجرت عليه الامة الي ان كثر اختلاط المسلمين بغيرهم، ثم صاروا يقرنون تاريخ المسلمين بتاريخ الكفار، فيكتبون تاريخين، تاريخ للمسلمين وتاريخ لغيرهم، استمر الامر علي ذلك مدة الي ان راوا الاستغناء عن تاريخهم واكتفوا بتاريخ اعداءهم؛ لانهم ارتبطوا بهم واشتبكوا بهم، فالمعاملات المالية كلها مرتبطة بالاعداء، فاضطروا ان يلغوا التاريخ الاسلامي، ويعتمدوا التاريخ النصراني.
 
 هذا التاريخ فاءدته عظمي، لا سيما في .. ، هو فاءدته في العبادات وفي المعاملات هذا امر ظاهر لا يمكن ان يستغني عنه بحال، لكن فاءدته في الرواة، وكشف كذب الكذابين لما احدث الكذابون الكذب وضع لهم العلماء، اكتشفوهم بالتاريخ، فاذا ادعي انه روي عن فلان، ادعي انه روي عن فلان، يقال: كم؟ يختبروه بالسنين، ايش معني السنين؟ متي ولد؟ ولد سنة ماءة، فينظرن متي وفاة الذي ادعي انه روي عنه، فيجدونه مثلا سنة ثمانين، فيقولون له كما حدث في قضايا: انت رويت عنه بعد ما مات بعشرين سنة، يوجد هذا عن بعض سذاج طلاب العلم الان، يري او يسمع ان الشخصيات تهدي الكتب للاعلام مثلا، احمد شاكر يهدي لفلان، وفلان يهدي لفلان، يعني وتصير لها قيمة، ووجدنا من يصغر سنه عن وفاة احمد شاكر كاتب هدية من الشيخ احمد شاكر، ومن اطرف ما مر بي وجدت كتابا عند احد طلاب العلم وهو من اقراني مكتوب عليه هدية من المءلف، من المءلف؟ ابن القيم، هدية من المءلف، كم؟ ابن القيم وين؟ سبعماءة وواحد وخمسين، فاستثبته قلت: كيف ابن القيم يهدي لك الكتاب؟ قال: شوف التوقيع من اللي كاتب؟ فاذا به واحد من العلماء لهم تاليف يقول: هذا صار بين كتبه التي ... ، هذه الامور طراءف، لكن الاشكال في ان يدعي الشخص ما لا يدركه، يتشبع بما لم يعط، يزعم ان احمد شاكر اهدي اليه، او فلان من الكبار اهدي اليه، ومع ذلك سنه يصغر عن ذلك، قد يكون موجود لكن ليس له شان علي وقت الشيخ، يمكنه في المرحلة الابتداءية في وقت الشيخ ويكتب هدية من الشيخ احمد شاكر، يسمع ان الشيخ احمد شاكر يهدي، واذا وجد اسم الشيخ علي كتاب تضاعفت قيمته فيكتب مثل هذا، هو من هذا النوع، يكتشف بالتاريخ.
 تواريخ الرواة علي وجه الخصوص يفاد منه في علم الحديث، ويكشف فيه كذب الكذابين، وتزوير المزورين، الان تزور مخطوطات، ويكتب فيها تاريخ قديم، احيانا ينسي ما يدل علي الكذب، يفتضح الانسان، وهذا وقع، تكتب المخطوطة علي انها في القرن السابع ثم يتبين ان الكتاب فيه نقل عن شخص في القرن التاسع، هذا غباء، يعني مع انه كذب.
 
 فالتواريخ معرفة طالب العلم لها في غاية الاهمية، وتواريخ الرواة فيها كتب كثيرة جدا، فيها اصول وفيها ذيول، فيها مختصرات، وفيها مطولات، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما احتجنا اليه مدة الف ويمكن ثلاثماءة سنة ما احتاجت الامة اليه، امورهم منضبطة ولا عندهم ادني اشكال، ليس عندهم ادني اشكال، لكنهم الشركات حينما يعتمدونه يوفر لهم في السنة عشرة ايام، يوفر لهم في السنة من اجور العمال عشرة ايام، ثلث شهر، فهي مصلحة دنيوية، واما بقية الناس الذين لا مصلحة لهم فهو مجرد: ((لتتبعن سنن من كان قبلكم)).
 "والوفيات" مضبوطة عندكم بالتشديد، فهل تنطق بالتشديد او الوفيات؟ وعلي هذا ماذا يقال في كتاب ابن خلكان؟ وفيات او وفيات؟
 طالب: الثنتين يا شيخ.
 هاه؟
 طالب: اللفظتين او العبارتين.
 شوف هو حصل فيها كلام كثير عند بعض الكتاب قبل ثلاثين سنة او اربعين سنة، ولا اتفقوا علي شء، في شء؟، ولا اتفقوا علي شء، واذكر، اتوقع او نسيت حسين عباس في مقدمته لطبعته وفيات الاعيان او محيي الدين عبد الحميد، نسيت ايهم؟ فيراجع.
 قال رحمه الله:
 ووضعوا التاريخ لما كذبا ... ذووه. . . . . . . . .
 يعني الكذابون لما كذبوا وضع الاءمة التاريخ، يعني الفوا في تواريخ الرواة، والا فالتاريخ موجود من عهد عمر رضي الله عنه وارضاه.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . حتي بان لما حسبا
 حتي بان يعني الكذب لما حسب السنان، سن الراوي وسن من روي عنه، بهذا تبين.
 فاستكمل النبي والصديق ... . . . . . . . . .
 النبي عليه الصلاة والسلام، والصديق ابو بكر.
 . . . . . . . . . ... كذا علي وكذا الفاروق
 يتفقون في السن عند الوفاة، وكلهم مات عن ثلاث وستين سنة علي خلاف بين اهل العلم، لكن هذا هو الاشهر والاكثر.
 فاستكمل النبي والصديق ... كذا علي وكذا الفاروق
 ثلاثة الاعوام والستينا ... . . . . . . . . .
 
 النبي عليه الصلاة والسلام جاء في سنه في الصحيح وغيره انه ثلاث وستين سنة، وجاء ايضا عن انس انه ستون سنة، وجاء ايضا باسانيد صحيحة انه خمس وستون سنة، فمن قال: ستين الجواب عنه امره سهل؛ لان جرت عادة العرب بحذف الكسر، الذي فوق العقود، ومن قال: خمسة وستين لعله حسب سنة الوفاة وسنة الولادة، ومن قال ثلاثة وستين حذفهما، المقصود ان الاكثر والمعتمد عند اهل العلم ان سنه عليه الصلاة والسلام ثلاث وستون سنة.
 ثلاثة الاعوام والستينا ... وفي ربيع قد قضي يقينا
 يعني كونه في ربيع ما في اشكال، متفق عليه، لكن الخلاف في اليوم، في تاريخ ذلك اليوم، هل هو الثاني عشر كما هو قول الاكثر؟ المءخرون تتابعوا علي كونه في الثاني عشر من ربيع الاول، يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول، واكثر المءرخين علي هذا، واهل السير اكثرهم علي هذا.
 السهيلي استشكل كونه مات في الثاني عشر مع انه لا يمكن ان يوافق الاثنين الثاني عشر، علي اي حال من الاحوال، لماذا؟ هل عندنا طرف خيط نصل به الي الحقيقة؟ او نستسلم ولا نقول الا ما سمعنا؟ نعم يوم عرفة، يوم عرفة يوم جمعة، نعم يوم جمعة، فعلي هذا الاول من ذي الحجة متي يكون؟ الخميس، فاذا حسبنا الاشهر، ذي الحجة ومحرم وصفر كاملة فلن يتاتي ان يكون الاثنين الثاني عشر، وكذلك اذا حسبناها ناقصة، وكذلك اذا حسبنا بعضها علي التمام وبعضها علي النقص، لو كان اول شهر ذي الحجة الجمعة ممكن علي تقدير تمام الاشهر، ان يكون الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول، ولذا اضطر صاحب التوفيقات الالهامية في مقارنة التواريخ الهجرية بالسنين الافرنجية، هذا مطبوع سنة ه، وفيه بدايات الاشهر من سنة واحد، من بداية التاريخ الي سنة الف وخمسماءة، في الف وخمسماءة سنة، نعم؟ هذا يقول: اسمه اللواء المصري محمد مختار باشا، مامور الخاصة الخديوية.
 
 ننظر ويش يقول؟ سنة عشر اللي هي سنة حجة الوداع، يقول: ذو الحجة الجمعة، اذا قلنا: بداية ذو الحجة الجمعة، اتفق لنا ان يكون الاثنين من ربيع الاول الثاني عشر، لكن هل يصح ان نقول: ان الجمعة هو اول ذو الحجة؟ متي تكون الوقفة؟ السبت، تكون الوقفة السبت، ما تكون الجمعة، وهذا محل اتفاق جاءت به النصوص المتظاهرة المتكاثرة الصحيحة انها في يوم الجمعة، لكن بعضهم قال: لعله في هذه السنة اختلفت رءية الهلال بين المدينة ومكة، فرءي الهلال بالمدينة ليلة الجمعة، فكان الاول من ذي الحجة يوم الجمعة، ورءي الهلال بمكة ليلة الخميس، فصارت الحجة علي رءية اهل مكة، والوفاة علي رءية اهل المدينة، يعني علي القول باختلاف المطالع، او يكون حال دون رءية الهلال شء بالمدينة او شء، لكن علي كل حال الكلام هذا من اجل الدفاع عما جري عليه الجمهور، والا بعض المحققين يحرر انه في الثاني من شهر ربيع الاول، الثاني يوم الاثنين الثاني من شهر ربيع الاول، وكانه يميل الي ان عشر تصحفت عن شهر الاصل: الثاني شهر ربيع الاول، او من شهر، فقال: الثاني عشر، علي كل حال ما الذي يترتب علي هذا؟ يعني ان الخلاف في الوفاة ورد نظيره في الميلاد، يعني كونه الثاني عشر من ربيع الاول كون النبي عليه الصلاة والسلام ولد في الاثنين ومات في الاثنين هذا ما فيه اشكال، حتي جاءت به نصوص مرفوعة، ((ذاك يوم ولدت فيه)) لكن كونه الثاني عشر محل خلاف، وبعض المحققين يحررون انه في الثامن من ربيع الاول، ولادته عليه الصلاة والسلام، وما تتابعوا عليه من انه الثاني عشر، واقامة الموالد في هذا اليوم نفسه يعني احياء لهذه البدعة، يعني علي اعتبار مثلا كيف يتتابعون علي مثل هذا الخطا، اضافة علي انه لو ثبت وتقرر واجمع علي انه في الثاني عشر هل يسوغ ان يقام فيه هذا العيد الذي يفعل ويتقرب به الي الله جل وعلا من دون اصل شرعي؟
 نعود الي الوفاة وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، كونه في الثاني عشر او في الثاني مثاره اشكال السهيلي، ولا شك ان الاشكال اذا طبق علي الواقع يعني مشكل يعني، مع انهم تتابعوا عليه يعني المءرخين واصحاب المغازي والسير تتابعوا علي ذلك.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش لون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 توفي عنها النبي عليه الصلاة والسلام ثمانية عشر سنة، ومات سنة تسعة وخمسين بعده بقريب من نصف قرن، يعني يمكن سبعة وستين، عمره سبعة وستين تقريبا، هم يبونه اكبر، الكتاب الان يبونه اكبر بكثير، يبونها ايام العقد عمرها اربعة عشر سنة؛ لانه ما يدخل عقولهم ان بنت من ست سنين يعقد عليها او يبني بها بنت تسع سنين، هذا ظلم عندهم، وكونها تغدو وتروح من دون رقيب هذا ليس بظلم لها، والله المستعان.
 ربيع اول، يقول: اوله الاربعاء من سنة احدي عشرة، فيكون يقول: في الثاني عشرة منه توفي صلي الله عليه وسلم بالمدينة وعمره ثلاث وستون سنة، الي اخر المعلومات؛ لانه يجيب فواءد وطراءف في تقع في هذه السنين، باختصار، فاذا كان اول ربيع الاول الاربعاء فالثامن منه اربعاء، نعم، الثامن اربعاء والخامس عشر اربعاء، والرابع عشر ثلاثاء، والثالث عشر الاثنين، فهو اراد ان يوضب المسالة علي اختياره، ويجريه علي قول الجمهور، الكتاب هذا ماشي علي طريقة الحساب، لا علي الرءية، علي طريقة الفلكيين في الحساب، ولذلك لا يعتمد عليه؛ لان الاعتماد في الشرع علي الرءية، لا سيما في العبادات، ومثلها المعاملات اذا اقتت بالتاريخ بالتحديد.
 سنة احدي عشرة وقبضا ... عام ثلاث عشرة التالي الرضي
 يعني المرضي ابو بكر الصديق، التالي الذي يليه في الخلافة وفي الفضل بالنسبة لهذه الامة فهو افضل الامة بعد نبيها، والا الذي يليه في الفضل مطلقا ابراهيم عليه السلام كما هو معلوم.
 ولثلاث بعد عشرين عمر ... . . . . . . . . .
 سنة ثلاث وعشرين توفي الخليفة الراشد الثاني عمر بن الخطاب، عن ثلاث وستين سنة.
 . . . . . . . . . ... وخمسة بعد ثلاثين غدر
 عاد بعثمان. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 من العدوان والظلم سنة خمس وثلاثين عما يزيد علي ثمانين سنة، واختلفوا في مقدار الزيادة.
 . . . . . . . . . كذاك بعلي ... . . . . . . . . .
 غدر.
 . . . . . . . . . كذاك بعلي ... في الاربعين. . . . . . . . .
 يعني سنة اربعين.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ذو الشقاء الازلي
 
 عاد بعثمان كذاك بعلي ... في الاربعين ذو الشقاء الازلي
 في حديث رواه النساءي واحمد وغيرهما: ((ان اشقي الناس قاتل الناقة، والذي يخضب هذه)) ويشير الي علي الي لحية علي، ((بدم هذا)) يعني بدم راسه، وهو عبد الرحمن بن ملجم الخارجي، قاتل علي رضي الله عنه وارضاه.
 وطلحة مع الزبير جمعا ... سنة ست وثلاثين معا
 يعني في وقعة؟ الجمل، في وقعة الجمل، قضي فيها طلحة مع الزبير، لما انتهي من النبي عليه الصلاة والسلام، والخلفاء الاربعة، ذكر بقية العشرة المشهود لهم بالجنة.
 وطلحة مع الزبير جمعا ... سنة ست وثلاثين معا
 من الذي قتل طلحة؟ نعم كتب التاريخ تقول: مروان بن الحكم، والزبير؟ وجاء فيه عمر بن جرموز، وجاء فيه: ((قاتل ابن صفية في النار)) نسال الله السلامة والعافية.
 وعام خمسة وخمسين قضي ... . . . . . . . . .
 يعني مات، سعد بن ابي وقاص في منزله بالعقيق، وحمل الي المدينة، ودفن بالبقيع.
 . . . . . . . . . ... سعد وقبله سعيد فمضي
 قبل سعد بن ابي وقاص الذي مات سنة خمس وخمسين قضي يعني مات قبله سعيد، سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، "فمضي"
 سنة احدي بعد خمسين. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 سنة احدي وخمسين.
 . . . . . . . . . وفي ... عام اثنتين وثلاثين تفي
 الان لما قدم وفاة النبي عليه الصلاة والسلام ثم الخلفاء الاربعة، يعني الترتيب ظاهر، لكن كونه بعد ذلك ذكر طلحة مع الزبير ثم بعد ذلك سعد وسعيد، ثم بعد ذلك عبد الرحمن بن عوف، ثم اخرهم امين الامة ابو عبيدة، هل هذا الترتيب تبعا للافضلية او حسب تواريخ الوفيات، او اقتضاه الشعر، ام ماذا؟
 انتهينا من الرسول عليه الصلاة والسلام والخلفاء الاربعة.
 وطلحة مع الزبير جمعا ... سنة ست وثلاثين. . . . . . . . .
 ثم قال: خمس وخمسين، واحد وخمسين، اثنتين وثلاثين، رجع الي من قبلهما، ثم بعد ذلك ثمانية عشرة، فليس علي ترتيب الوفيات، فهل هو علي ترتيب الافضلية؟ لا ما هو بعلي ترتيب الافضلية.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا.، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ولا عنده.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا الترتيب؟ عمر رضي الله عنه يقول: لو كان ابو عبيدة حي لوليته، يعني من دون شوري، لوليته، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ابو عبيدة امين هذه الامة، ويكون الاخير من العشرة، وهو الاول في الوفاة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟ كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يظهر لي انه ما دام في اول الامر يقرن اثنين يجمعهم جميع، طلحة مع الزبير جمعا، يعني يفرغ من اثنين دفعة واحدة هذا يستحق تقديم، ثم بعد ذلك ما قرب منه عام خمس وخمسين وواحد وخمسين ايضا متقاربين، ثم اثنتين وثلاثين.
 قضي ابن عوف والامين سبقه ... . . . . . . . . .
 المقصود ان هذا عاد ترتيب كيفما اتفق، لكنهم كلهم هءلاء هم العشرة المبشرون بالجنة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه مختلف فيهم، لكن مع ذلك هل يقال مثلا: ان هءلاء افضل من ابي عبيدة؟ علي اي قول من الاقوال، يعني هل في قول من اقوال اهل السنة يجعل ابا عبيدة اخر واحد؟ مع الاطلاع علي الخلاف ما وجدت من جعله اخرهم.
 وعام خمسة وخمسين قضي ... سعد وقبله سعيد فمضي
 سنة احدي بعد خمسين وفي ... عام اثنتين وثلاثين تفي
 قضي ابن عوف. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني والنظم ايضا يحكم احيانا؛ لانه يحتاج الي قبله وبعده، اذا احتاجها فيحتاج الي الاقرب منه في الوفاة.
 . . . . . . . . . وفي ... عام اثنتين وثلاثين تفي
 قضي ابن عوف. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 عبد الرحمن بن عوف.
 . . . . . . . . . والامين سبقه ... . . . . . . . . .
 ابو عبيدة عامر بن الجراح.
 . . . . . . . . . ... عام ثماني عشرة محققه
 وهذا العام يعرف .. ، وقع فيه طاعون عمواس في الشام وابو عبيدة هناك فمات فيه رضي الله عنه وارضاه.
 
 انتهي من العشرة بدا بالمعمرين من الصحابة؛ لانه لا يمكن استيعاب الصحابة كلهم في مختصر مثل هذا، بدا بالمعمرين ممن مات عن ماءة وعشرين، وبعضهم نصفها في الجاهلية ونصفها في الاسلام، لكنه لم يذكر سلمان الفارسي الذي قيل في عمره ما قيل، اما ثلاثماءة وخمسين سنة، او ماءتين وخمسين سنة، او اكثر او اقل، ونقل عنه انه عاش ماءتي سنة في عهد عيسي عليه السلام، وستين سنة في الجاهلية، وستين سنة في الاسلام، نقل عنه، لكن هل يثبت او لا يثبت؟ الظاهر عدم ثبوته.
 الذهبي رحمه الله يشكك في كونه عاش هذه المدة، يقول: جاء واسلم علي يد النبي عليه الصلاة والسلام وابلي بلاء حسنا في الغزوات، وتزوج بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، وعمر بعده، كيف يكون عمره مءات؟ قال: والذي يتحرر لي انه لا يتجاوز الثمانين.
 اهل التواريخ كلهم يتناقلون اشياء بعضهم عن بعض، ويسلم بعضهم لبعض، وهذه امور مشكلتها انها لا تدرك بالراي، ومع ذلك يبعد ان يعيش هذه المدة ولا يتردد عليه الناس، ولا يشتهر اكثر من شهرته، يعني لو عاش بعد النبي عليه الصلاة والسلام وطاف البلدان بعده عليه الصلاة والسلام وعمره ثلاثماءة سنة ولا يتناقل الناس انه ... ، انا رايت سلمان، انا شفت سلمان، وشفت سلمان، عمره ثلاثماءة سنة، هذا يعني غريب جدا، يعني اقل الاحوال ان يسافر الناس يشوفونه.
 وحشي بن حرب سكن حمص في اخر عمره فصار الناس يزورنه، يشوفون ويش هو وحشي هذا اللي قتل حمزة وقتل مسيلمة؟ وكان يجلس في اخر عمره تحت حاءط في الشمس والناس يترددون يشوفون ويش هو وحشي هذا؟ وما بلغ الماءة، فكيف بمن عمره ثلاثماءة؟ المقصود ان ممن ذهب ليري وحشي عبيد الله بن عدي بن الخيار، بعد ان شاب، جاءه متلثما، وهذه في الصحيح القصة، فقال له: انت ابن عدي بن الخيار؟ متلثم، ولا راه البتة، عدي ما يذكر شء، قال: انت ابن عدي بن الخيار؟ قال: نعم، وما يدريك؟ قال : ناولتك امك علي الراحلة وانت في المهد، والقصة صحيحة، في الصحيح، عجاءب، شيخ كبير في هذا السن ويحفظ .. ، يعني عرفه برجله، يذكر عدي ان رجله ما فيها شء يعني واضح والا يميزه عن غيره.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يمكن طارءة، ما هي ... ، المقصود حتي لو صارت اي علامة بعد هذه المدة الطويلة، والعمر اشهر او ايام فرق من ستين او سبعين سنة، يعني راه بعد ان شاب، يعني لو يجي واحد الان يسلم علينا قبل الصلاة ونشوفه بعد الصلاة يمكن انا نسيناه، والله ان هذا الواقع يا اخوان، وانا حدثتكم مرارا في العام الماضي حضرت مناسبة زواج، وجء لي بشخص كفيف في الثمانين من العمر، ما عرفته، سلمت عليه من دون تعريف ولا شء، قال لي اللي جاوبوه: عرفت هذا؟ قال: ايه ما هو بعبد الكريم، هذا لو يسمع اذاعة والا يسمع اشرطة والا شء ما هو بغريب يعني الصوت يعرف، هذا ما يسمع شء اطلاقا، يعني من الاخوان اللي علي اصلهم ما يسمعون شء، فقال: متي شفته؟ قال: رايته في المكان الفلاني في البلد الفلاني سنة اربعة وثمانين، وانا بثالث ابتداءي، يعني من اكثر من خمسة واربعين سنة، قلت انا: الشخص لو بيطلع مع ها الباب ويدخل مع الباب الثاني نسيته.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا مواهب هذه، لكن ما الفاءدة من هذه المواهب؟ اذا نفعت فيما يرضي الله فقط، والا وجودها مثل عدمها، قد تكون وبال علي الشخص، يعني كونه يحفظ اشياء منها السار، ومنها الضار، ومنها المفرح، ومنها المحزن، يعني حتي ان اهل العلم قالوا: النسيان من نعم الله جل وعلا علي الانسان، والا اذا كان يتذكر كل شء يمكن يموت غم مما يتذكره من المصاءب والماسي، فكون وحشي يعرف هذا ليس بغريب، يعني له نظاءر موجودة الان، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 رحلته طويلة، وانتقل من دين الي دين، وجلس عند .. ، من راهب الي راهب حتي يموت، لكن ما يمنع انه يجلس عنده الراهب خمس سنين ثم يموت ليبحث عن اشهر واحد واكبر واحد، يصير مقارب، ما يمنع يعني لا كلام الذهبي مرفوض، وكلام المتقدمين قد يكون فيه شء من المبالغة، وقد يكون في عمره طول، يعني ماءة وخمسين محتملة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو جلد، يجذ النخل، ويشتغل، لكن لا يستبعد ان يكون نشيط وهو كبير، الان الظروف والاحوال تغيرت عما نعهده نحن.
 قال:
 قضي ابن عوف والامين سبقه ... عام ثماني عشرة محققه
 وعاش حسان كذا حكيم ... . . . . . . . . .
 
 حسان بن ثابت بن حرام، كذا حكيم بن حزام المولود في جوف الكعبة، ولا توجد هذه الخصيصة الا له.
 وعاش حسان كذا حكيم ... عشرين بعد ماءة تقوم
 قالوا: وكذا ابوه ثابت وجده حرام، قالوا: وكان ابنه عبد الرحمن اذا ذكر ان اباه عاش ماءة وعشرين وجده ماءة وعشرين وجد ابيه ماءة وعشرين استلقي علي فراشه وتمطي وشعر بالفرح والسرور، لماذا؟ كانه ضمن، ما دام المسالة تكررت ثلاث مرات ما هي بمرة ولا مرتين؛ لانه ضمن انه ما هو بميت قبل ماءة وعشرين، ومات عن ثمان واربعين سنة، ومن القصص المعاصرة شخص هنا في الرياض له قريب في الاحساء، بلغ الستين هذا القريب ولم يتزوج، ولا يصلي، نسال الله السلامة والعافية، ذهب اليه بقصد النصح، وقال له: انت بلغت ستين، ويش بعد الستين؟ اعذر الله لامرء بلغه الستين، اختم حياتك بخير صل مع المسلمين، وتزوج لعل الله يرزقك ولد يذكرك ويدعو لك بعد وفاتك، قال: الله المستعان، ابي كم عمره يوم ما مات؟ قال: ما عليك من ابوك، قال: كم عمره يا ابو فلان؟ قال: ماءة وخمسة عشر اعرفه قريب لهم، قال: وخالي؟ قال: ماءة وعشر، وعمي؟ وما ادري، المهم كلهم فوق الماءة، الله المستعان، يعني في قرارة نفسه انه لن يقل عن الماءة بحال، يقول: والله اني اتكلم معه في يوم جمعة، والجمعة التي تليها جاءنا نعيه، وهو لم يغير من حاله شء، نسال الله حسن الخاتمة، فالاعمار بيد الله، {اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [() سورة يونس] لا يقول: انا المسالة مسالة وراثة ما وراثة قد يكون لها اثر في بعض الامور، في بعض العوارض في مرض في لون في طول في قصر، قد يكون لها اثر، لكن في الاجل لا يمكن اطلاقا، والذي بيعتبر يعتبر بعبد الرحمن بن حسان، اجداده ثلاثة علي نسق ماءة وعشرين، ويموت عن ثمان واربعين سنة، ما كمل ولا النصف، الله المستعان.
 حكيم بن حزام ايضا عشرين بعد الماءة.
 ستون في الاسلام. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 وستون في الجاهلية، قبل ان يسلم عاش ستين سنة، وبعد ان اسلم عاش ستين سنة.
 . . . . . . . . . ثم حضرت ... سنة اربع وخمسين خلت
 
 يعني ماتا سنة اربع وخمسين، كل من حسان وحكيم، وهذه التواريخ التي مرت كلها لا تخلو من خلاف، لكن الناظم مشي علي المشهور.
 وفوق حسان ثلاثة كذا ... عاشوا وما لغيرهم يعرف ذا
 يعني ماءة وعشرين سنة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ذكرنا الطريفة عن ذلك الاعمي، يحسن ان نذكر طريفة تناسب بعض الاخوان في الدرس الذي تكون بعض اوضاعهم غير مناسبة للدرس، مما لا نجرء ان نكلم احد انك انتبه والا استيقظ والا .. ، شيخ اعمي هو شيخ لشيوخنا كلهم معروف ومشهور، وفي حلقته جمع من طلاب العلم منهم عدد من العميان، يقرءون المتن المحفوظ، لما وصل الدور الي واحد اعمي سمي واخذ اراد ان يشرع في القراءة قال: الذي بعده، الذي بعده، والذي بعده اعمي، قرا، ثم لما انتقل الي الذي بعده وبعده التفت الي جاره، وقال: لماذا تركني الشيخ؟ قال: جلستك ما هي بجلسة طالب علم، يعني كيف يحس الاعمي بان الجلسة ليست جلسة طالب علم، وزميله يعرف ان هذه ليست جلسة طالب علم وهو اعمي، وعندنا المبصرون، والشيخ امامهم مبصر، واللي مستلق كذا واللي ما ادري ويش؟ واللي ينعس، لكن، نترك الامر لاختيار الاخوان باعتبارهم اهل يعني لتحمل المسءولية وما جاءوا الا لطلب العلم والحرص علي العلم، والله المستعان.
 يعني كيف حس الشيخ؟ لا شك عندهم هءلاء العميان عندهم احساس مرهف دقيق يدركون بعض التصرفات التي قد لا يدركها بعض المبصرين وهي من خواص
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب : الصوت.
 والله ما ادري الصوت، اما المستلقي واضح صوته انه
  .... 
 طالب: والمتكء وواضع يده علي الخد.
 
 اي نعم، واضح يعني اذا تغير تغير واضح، بس ما اظنه يعني بيصير جلسة ما هي مناسبة جدا، الشيخ مهيب، مهيب جدا، يعني اكيد ان التغير يسير يعني ما هو بكبير، والا تغير الصوت بتغير الحال واضح، واحد يكلم له اخت بالتليفون اخت كبيرة في السن، اطالت عليه، وده يعتذر وده ينتهي، قال: يا اختي عسي ان لا اكون اطلت عليك، يتمني ان تقطع المكالمة، قالت: لا، ما عليك انسدحت؛ لانه تغير صوتها، فما في شك انه اذا تغير الوضع يتغير الصوت، لكن لن يتغير الوضع تغير مثل هذا الامر في الحلقة، يعني يوجد عندنا ما شاء الله من يستلقي في .. ، او يوليك ظهره ورجليه امام القبلة، وقد ينام، وهو جاي معه كتاب ويسمع الدرس، وكل له من الاجر بقدر ما يحرص عليه من العلم، فرق بين طالب جاي ومهتم ومنتبه ومعه كتابه وتعليقه، يختلف عن شخص غير جاد؛ لان اهل العلم يقولون: الذي لا يهتم بكتابه ويتركه في مكان الدرس يقولون: قل ان يفلح، انا اشوف بعض الكتب تجلس شهرين ثلاثة اذا عطلنا يتركها في المسجد الي ان نجي ان شاء الله من الاجازة، فعلي طالب العلم ان يهتم؛ لان العلم ليس بالامر السهل، يحتاج الي شء من الجد، يحتاج الي حزم، العلم لا ياتي بسهولة.
 قلت: حويطب بن عبد العزي ... . . . . . . . . .
 حويطب بن عبد العزي ايضا عاش علي ما قيل: ماءة وعشرين سنة.
 . . . . . . . . . ... مع ابن يربوع سعيد يعزي
 يعني سعيد بن يربوع.
 هذا مع حمنن وابن نوفل ... كل الي وصف حكيم فاجمل
 حمنن، فعلل، ابن عوف، اخ لعبد الرحمن بن عوف، عمر كذلك، وصف بما وصف به حكيم من انه عاش ماءة وعشرين، وكذلك ابن نوفل واسمه؟
 طالب: سعيد.
 مخرمة بن نوفل، نعم.
 . . . . . . . . . ... كل الي وصف حكيم فاجمل
 يعني اضفهم الي من تقدم.
 وفي الصحاب ستة قد عمروا ... كذاك في المعمرين ذكروا
 
 وفي هذا الباب مصنفات، اقتصرت علي ذكر المعمرين، وبعض اخبار المعمرين منها كتاب مطبوع مشهور لابي حاتم السجستاني في مجلد، ومنها ما لم يطبع الشء الكثير، ولا شك ان المعمرين اخبارهم وطراءفهم وتجاربهم في الحياة تنبغي العناية بها، ومن كان من معارفه او من اقاربه من المعمرين ممن يفيد منه سواء كان في العلم او في العمل والعبادة، او في تجاربه في الحياة فليدركه؛ لءلا يفوته، وكم من شخص سوفنا في لقاءه ثم ندمنا عليه بعد فواته، والله اعلم.
 وصلي الله محمد
  .... 
 في كتاب المعمرون لابي حاتم السجستاني، وفي كتاب المعمرون والوصايا نسيت من مءلفه، وفيه اظن المعمرون منسوب لابن عربي الحاتمي الصوفي المعروف، لكن في كتب كثيرة لم تطبع وهي جديرة بان تكون فيها اخبار، وفيها اشياء تنفع في امور الحياة؛ لانها تجارب، الحياة تجارب.
 طالب:. . . . . . . . .
 والمفردة ويش فيها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما يلزم، لا، لا، الكتاب المختص بفن معين او بحث معين، ما يستوعب مع غيره، جرت العادة بهذا، اللهم الا الكواكب الدراري هو اللي استوعب كتبه، لابن عروة ...
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 تابع: باب تاريخ الرواة والوفيات  معرفة الثقات والضعفاء
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الدرس الماضي احضرنا كتاب اسمه: التوفيقات الالهامية في التقويم الهجري من سنة واحد الي الف وخمسماءة، من اجل ضبط تاريخ الوفاة النبوية؛ لان جمهور من كتب في المغازي والسير قالوا: انه توفي عليه الصلاة والسلام يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول، وقلنا: ان السهيلي استشكل كونه يوم الاثنين والثاني عشر؛ لانه لا يمكن ان يكون يوم الاثنين من ربيع الاول تاريخ اثنا عشر، لا يمكن، وذلك بناء علي ان الوقفة في حجته عليه الصلاة والسلام كانت يوم الجمعة، وعلي هذا فيكون الاول هو الخميس من ذي الحجة، وعلي تقدير تمام الاشهر الثلاثة لا يمكن ان يكون الاثنين هو الثاني عشر، وعلي تقدير نقصها لا يمكن ان يكون الاثنين هو الثاني عشر، وعلي تقدير نقص بعضها وتمام بعضها لا يمكن الاثنين ان يكون الثاني عشر.
 صاحب التوفيقات اراد ان يجري الشهور والتواريخ علي ان يكون الاثنين هو الثاني عشر، فجعل الاول من ذي الحجة يوم الجمعة، وعلي هذا تكون الوقفة يوم السبت، وهذا خلاف الصحيح الثابت في حجته عليه الصلاة والسلام، بعضهم قال: يمكن ان تكون رءية اهل المدينة غير رءية اهل مكة، فيكون الاول هو يوم الجمعة بالمدينة والخميس هو الاول في مكة، كل هذه من اجل ان يمشي كلام الجمهور، وانه توفي في اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول في يوم الاثنين، كما جاء في ذلك الاحاديث الصحيحة، لكن الثاني عشر ما في ما يدل عليه الا انه قول الجمهور.
 صاحب الكتاب جعل ربيع الاول يدخل في يوم الاربعاء، طيب، اذا دخل ربيع الاول يوم الاربعاء متي يكون الاثنين؟ عندك الخميس تسعة، الجمعة عشرة، السبت احدي عشر، ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 متي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يوم الاحد اثنا عشر، يصير الاثنين ثلاثة عشر، حتي علي مقتضي ما عدله ووظبه من اجل ان يمشي كلام الجمهور، قال هنا: ربيع الاول الاربعاء، وقال: في اثنا عشر منه توفي صلي الله عليه وسلم في المدينة وعمره الي اخره، نعم الخميس الجمعة السبت الاحد هو الثاني عشر، يعني ما يمشي ولا علي كلامه، لو جعل الخميس الاول من ذي الحجة، وكمل الاشهر الثلاثة كما هو الحاصل عنده لظهر الاثنين عشرة يصير عشرة ما يصير ... ، وعلي ما استشكله اهل العلم مشكل بلا شك، يعني حاول بعضهم ان يقول: ان هلال ذي الحجة الاول هو الخميس بالنسبة لرءية اهل مكة، والجمعة لرءية اهل مكة، والوفاة جاءت علي رءية اهل المدينة، هذا متصور لكن فيه بعد؛ لانه الاسبوع الماضي الدرس الماضي قلنا: الاربعاء من اجل ان يكون الاثنين اثنا عشر فلما تاملته ما يكون اثنا عشر، يكون اثنا عشر الاحد، وعلي كل حال حسب الانسان ان يقف عندما يوقفه الشرع علي شء، وان الامر المعتبر في دخول الاشهر وخرجوها هو الرءية فقط، هذا الكتاب مبني علي حساب، واذا نظرت اليه مع التقاويم كلها وجدته مطابق؛ لان كلها مردها واحد وهو الحساب، يعني ماشي علي التقاويم الي الف وخمسماءة، من سنة واحد من الهجرة الي سنة الف وخمسماءة، يعني باقي فيه واحد وسبعين سنة، باقي في الكتاب ذلحين، وهو مطبوع له ماءة وعشرين سنة تقريبا، فهم يكادون يتفقون علي الحساب، وان الهلال يولد في الشهر كذا كذا، وفي شهر كذا يوم كذا، لكن مع ذلك عبادتنا وديانتنا مامورون بها في اقتفاء الرءية وجودا وعدما، حتي لو قال اهل الفلك كلهم ان الهلال خلق او لم يخلق لن نعبا بقولهم؛ لان الرسول عليه الصلاة والسلام قال: ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته)) احضرنا هذا الكتاب من باب الاستءناس؛ لان هذا الكلام مضي عليه كم؟ مضي عليه الف واربعماءة وحدود عشرين سنة او تسعة عشر سنة، لا بد ان نرجع فيه الي شء ولو من باب الاستءناس لا من باب العمل، وهذه المسالة لا يترتب عليها عمل، نحن نجزم بان الوقفة يوم الجمعة، وان النبي عليه الصلاة والسلام توفي يوم الاثنين من شهر ربيع الاول، لكن اليوم مختلف فيه، الاكثر ممن يخالف الجمهور علي انه في اليوم الثاني
 
 من الشهر، لا الثاني عشر، ثاني شهر، ثاني شهر ربيع الاول، كانه مكتوب هكذا، فتصحفت شهر الي عشر، يعني اوما الي هذا بعضهم، نعم.
 طالب: الجمهور.
 وين؟ اي نعم تتابعوا علي هذا، قالوا: الثاني عشر، بناء انه ولد عليه الصلاة والسلام في الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول، فجعلوا هذا قرينة قوية لءن تكون وفاته في يوم ولادته، اما كونه ولد في يوم الاثنين، هذا يوم ولدت فيه والي اخره هذا ما فيه اشكال.
 طالب: ما يصير الاثنين ثاني ربيع الاول.
 هذا مرجح عند كثير منهم، انت لا تقدر علي هذا، قدر تمام بعض الاشهر ونقصها، ممكن.
 سم.
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
  في باب تاريخ الرواة والوفيات
 وقبض الثوري عام احدي ... من بعد ستين وقرن عدا
 وبعد في تسع تلي سبعينا ... وفاة مالك وفي الخمسينا
 وماءة ابو حنيفة قضي ... والشافعي بعد قرنين مضي
 لاربع ثم قضي مامونا ... احمد في احدي واربعينا
 ثم البخاري ليلة الفطر لدي ... ست وخمسين بخرتنك ردي
 ومسلم سنة احدي في رجب ... من بعد قرنين وستين ذهب
 ثم لخمس بعد سبعين ابو ... داود ثم الترمذي يعقب
 سنة تسع بعدها وذو نسا ... رابع قرن لثلاث رفسا
 ثم لخمس وثمانين تفي ... الدارقطني ثمت الحاكم في
 خامس قرن عام خمسة فني ... وبعده باربع عبد الغني
 ففي الثلاثين: ابو نعيم ... ولثمان بيهقي القوم
 من بعد خمسين وبعد خمسة ... خطيبهم والنمري في سنة
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فلما انهي الناظم رحمه الله تعالي الوفيات، النبي عليه الصلاة والسلام، ثم الخلفاء، ثم بقية العشرة، ثم الصحابة، ثم المعمرين منهم، ذكر الاءمة المتبوعين من اصحاب المذاهب التي لم يبق منها الا الاربعة، وكانوا اكثر من ذلك، فالثوري متبوع الي راس الخمسماءة وبعدها، والاوزاعي كذلك، والطبري له مذهب، وله اتباع، وداود له مذهب، وله اتباع، لكن الذي بقي من هذه المذاهب هي الاربعة الي يومنا هذا.
 
 بدا بالثوري؛ لانه امام من اءمة المسلمين متبوع له اتباع الي راس الخمسماءة وهو اولهم.
 وقبض الثوري عام احدي ... . . . . . . . . .
 لكن قبله ابو حنيفة سنة ماءة وخمسين، لماذا بدا به؟ بدا بالثوري لعله مثل ما مضي في تقديم بعض العشرة علي بعض، وبقية الستة وتقديم بعضهم علي بعض، هكذا اتفق له النظم؛ لان الثوري مات سنة احدي وستين، وابو حنيفة سنة ماءة وخمسين، وامام ومتبوع وتبعه اكثر بكثير، ومذهبه باق، بل لو قيل: انه اكثر الاءمة تبعا لما بعد، حتي صار يطلق عليه الامام الاعظم، ابو حنيفة، واما بالنسبة للثوري فقد انقرض مذهبه، وتلاشي اتباعه.
 وقبض الثوري عام احدي ... من بعد ستين وقرن عدا
 ماءة وواحد وستين.
 وبعد في تسع تلي سبعينا ... . . . . . . . . .
 ماءة وتسعة وسبعين
 . . . . . . . . . ... وفاة مالك. . . . . . . . .
 احد الاءمة المتبوعين بالنسبة للفقه والراي، وهو نجم السنن بالنسبة للرواية، واما سفيان فهو امير المءمنين في الحديث علي ما قيل، امير المءمنين في الحديث، وفقهه مذكور مشهور، يذكر في كتب الخلاف الي يومنا هذا، بغض النظر عن كونه له اتباع وليس له اتباع، لكنه فقهه معتبر، وقوله معتبر عند اهل العلم في الخلاف والوفاق، بعده الامام مالك سنة تسع وسبعين وماءة.
 وبعد في تسع تلي سبعينا ... وفاة مالك. . . . . . . . .
 يعني بعد الماءة.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وفي الخمسينا
 وماءة ابو حنيفة قضي ... . . . . . . . . .
 ابو حنيفة النعمان بن ثابت، الامام المشهور بكنيته، اسمه النعمان بن ثابت، ادرك بعض الصحابة فهو في عداد التابعين.
 . . . . . . . . . قضي ... والشافعي بعد قرنين مضي
 
 الشافعي ثالث الاءمة بالنسبة للزمن، ولادته سنة وفاة ابي حنيفة، ولد سنة ماءة وخمسين، ومات سنة اربع وماءتين عن اربع وخمسين سنة، ملا الدنيا علم واتباع، وفضل وعمل، فهو امام في الرواية، امام في الدراية، فقيه كبير، امام في العربية، حجة فيها، ومع ذلك عاش نصف قرن وزيادة يسيرة، اربعة وخمسين سنة، يعني تعديناه في سنه، ثم ماذا؟ ماذا حصل منا؟ والله المستعان، وذلك الرجل الذي ملا الدنيا علما؛ لانه ليست العبرة بالايام والليالي، العبرة بما يودع في هذه الايام والليالي، عمر بن عبد العزيز اربعين سنة يوم يموت، الامام الشافعي اللي تشوف اربعة وخمسين سنة، ويوجد من يعيش ماءة سنة، ويمر علي هذه الدنيا ويعبرها ولا يخلف له اي ذكر، وجوده مثل عدمه، كثير من الناس عدمه افضل من وجوده حتي لنفسه، فهذا الامام الشافعي اربعة وخمسين سنة فقط، عاش وعلمه ما زال الي الان يقرر، ويفيد منه المسلمون، وكتبه ما تزال شامخة بين الكتب، من امتن المءلفات كتب الشافعي رحمه الله، يعني كتابه الرسالة كتاب عظيم، يعني قل ان يوجد له نظير في بابه، الام ايضا في صياغتها واسلوبها وقوة الحجة فيها قل ان يوجد لها نظير، والله المستعان.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم قيل هذا، وبعضهم قال: في اليوم الذي مات فيه انس بن مالك ولد مالك بن انس، لكن عاد اثبات اليوم والدقة فيه هذا يحتاج الي ضبط دقيق؛ لان انس بن مالك مات سنة ثلاثة وتسعين، ومالك بن انس ولد سنة ثلاثة وتسعين.
 . . . . . . . . . ... والشافعي بعد قرنين مضي
 لاربع. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 ماءتين واربعة هذه مات فيها ايضا ابو داود الطيالسي، وولد فيها الامام مسلم علي قول، وان كان بعضهم يرجح انه ماءتين وستة.
 . . . . . . . . . ثم قضي مامونا ... احمد في احدي واربعينا
 سنة احدي واربعين يعني وماءتين توفي الامام المبجل احمد بن حنبل، رابع الاءمة.
 
 "ثم البخاري" انتهي من الاءمة الاربعة المتبوعين والثوري فقهاء، علي ان بعض اهل العلم اذا اراد ان يصنف اهل العلم علي حسب التخصصات الشرعية جعل مثل سفيان من المحدثين لا من الفقهاء، وهكذا صنع ابن عبد البر في الامام احمد جعله من اهل الحديث وليس من اهل الفقه، يعني صنف للاءمة الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء، ما ادخل معهم احمد، وكثير من اتباع المذاهب الاخري كانهم ينحون هذا المنحي، واذا نقلوا عن احمد رحمه الله في الشروح وفي التفاسير وفي غيرها تجدهم يذكرون روايات هي موافقة لاقوال اهل الظاهر، الامام احمد يذكر عنه في المساءل روايات فينتقون من هذه الروايات ما يرون انه هو اللاءق بمذهبه، وان عمله العمل بظاهر النص والاهتمام بالاثر دون التعمق في فهمه، ولذلك لا ينبغي ان يعول عليها، لا علي كتب التفسير، ولا علي كتب شروح الحديث في اخذ المذاهب الا في مذاهب اصحابها، يعني مثلا تعتمد علي الباجي في نقل مالك، ان نقل عن مالك رحمه الله، تعتمد علي العيني في النقل عن ابي حنيفة؛ لانهم اءمة يعرفون مذاهبهم، تعتمد علي قول الحافظ ابن رجب في نقله عن احمد، وهكذا يعني كل مذهب تعتمد عليه في نقل مذهب امامه، وان لم يكن الكتاب متخصصا والا فالاصل ان يرجع في هذه المساءل الي كتب الفقه من المءلفة علي مذاهب اولءك الاءمة.
 طالب: يعني ما نستطيع في السند يا شيخ.
 لا، ما نعتمد عليه، وجدت المخالفات الكثيرة في التفاسير وشروح الحديث؛ لان الاءمة لهم روايات، من الذي يرجح ان المذهب عند هءلاء في هذه المسالة؟ ما في الا اصحابه، من باب التامل يعني يكاد يكون مطرد يعني ما ينقلون عن الامام احمد الا ما يوافق ظاهر اللفظ، ولذلك يقفون داءما مع داود ومع ابن حزم؛ لانه مصنف عندهم مختمر في اذهانهم انه صاحب اثر، وبعضهم قد يشح عليه بكلمة فقيه، مثل ما ذكرنا عن ابن عبد البر لما صنف في مناقب الفقهاء ما ادخل معهم احمد، اقتصر علي الثلاثة.
 طالب:. . . . . . . . .
 الشافعي يعتمد عليه، اما في غيره لا.
 طالب: مش زي ابن كثير.
 كلهم، كل مذهب يءخذ من اهله، نعم.
 ثم البخاري ليلة الفطر لدي ... ست وخمسين بخرتنك ردي
 
 خرتنك او خرتنك علي خلاف في ضبطه "ردي" يعني هلك، مات، وان كان العرف يجعل هلك تقال لغير مرضي السيرة، يقال: هلك فلان، هلك يعني في كتب التراجم انما تقال عرفا لغير مرضي السيرة، والا فجاء في القران حتي اذا هلك في حق يوسف عليه السلام، يعني ما فيها اشكال من حيث اللغة، وفي الفراءض في كل مسالة من مساءله يقال: هلك هالك، وان كان من اتقي الناس، وخير الناس.
 علي كل حال ردي يعني هلك ومات كما يقال: ارداه، يعني اماته قتله، ارداه يعني قتيلا، وان كان لو بحث الناظم عن غير هذه الكلمة لكان اولي، يعني بعضهم البرهان الحلبي نظم بعض الابيات يريدها بديل عن ابيات الالفية، وبعضها فيه زيادة شروط وقيود، قال:
 ثم البخاري يوم عيد الفطر ... سنة خمسين وست فادر
 من اجل ان يتخلص من ردي، لكنه تجوز في يوم عيد الفطر، وانما هو في ليلة عيد الفطر.
 "ومسلم" ...
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 البيت للبرهان الحلبي يقول:
 ثم البخاري يوم عيد الفطر ... سنة خمسين وست فادر
 هو تخلص من ردي لكنه تجوز في يوم عيد الفطر، وان كان اليوم قد يطلق ويراد به ما يشمل الليلة، فيكون الليل والنهار يشكل يوم.
 ومسلم سنة احدي في رجب ... من بعد قرنين وستين ذهب
 سنة ماءتين وواحد وستين، سنة احدي وستين وماءتين، عن خمس وخمسين سنة، فتكون ولادته سنة ست وماءتين، وبعضهم يقول: اربع وماءتين، ولما يكمل الستين، وذكروا في سبب وفاته انه سءل حديث فلم يعرفه، فاخذ يراجعه في كتبه وعنده تمر فياكل من هذا التمر الي ان طلع الفجر ثم مات، بعد ان وجد الحديث.
 ثم لخمس بعد سبعين ابو ... داود ثم الترمذي يعقب
 
 اراد ان يذكر الخمسة، اهل الدواوين المشهورة، الاصول الخمسة: البخاري ومسلم، ابو داود، الترمذي، النساءي، هذه الاصول الخمسة، ولم يذكر السادس تبعا لابن الصلاح؛ لان السادس مختلف فيه، هل هو ابن ماجه لكثرة زواءده ومتانة تراجمه؟ واول من ادخله في الستة، جعله سادس الكتب ابو الفضل بن طاهر، في شروط الاءمة، وفي الاطراف، وتبعه عليه المتاخرون، منهم من يقول: السادس الدارمي؛ لانه انظف من ابن ماجه، اسانيد ومتون، واقدم من ابن ماجه، ومنهم من يقول: السادس الموطا، كما فعل ابو رزين العبدري في تجريد الاصول، وابن الاثير ايضا في جامع الاصول، جعلوا السادس الموطا، ونظرا لهذا الخلاف ما ذكر السادس، يعني مالك ذكر مع الاءمة الفقهاء، والسادس لم يذكر علي ان ابن ماجه توفي قبل ابي داود، وقبل الترمذي، وقبل النساءي، توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال:
 ثم لخمس بعد سبعين ابو ... داود. . . . . . . . .
 خمس وسبعين وماءتين.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ثم الترمذي يعقب
 سنة تسع بعدها. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 تسعة وسبعين وماءتين.
 . . . . . . . . . وذو نسا ... . . . . . . . . .
 يعني النساءي.
 . . . . . . . . . ... رابع قرن. . . . . . . . .
 سنة ثلاثماءة.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . لثلاث رفسا
 ثلاث وثلاثماءة، توفي سنة ثلاثماءة وثلاثة، يعني متاخر عنهم، رفسا؛ لانه توفي رفسا؛ لانه صنف في مناقب علي، في خصاءص علي، فسءل عن مناقب معاوية، واوردت عليه احاديث في فضل معاوية، فقال: الا يرضي معاوية ان يكون راسا براس، يعني مثل علي حتي تفضلونه عليه؟ وهو في بلاد الشام معروف ان ميلهم الي معاوية، فرفسوه باقدامهم حتي مات بالرملة سنة ثلاث وثلاثماءة، رحم الله الجميع.
 ثم لخمس وثمانين تفي ... الدارقطني . . . . . . . . .
 
 سنة ثلاثماءة وخمسة وثمانين، الامام ابو الحسن الدارقطني امام في الحديث والعلل، قل ان يوجد له نظير وكتابه لا نظير له في ابواب العلل، يعني من اراد ان يعرف مقدار هذا الكتاب يسمع ما قاله الحافظ ابن كثير فيه في اختصار علوم الحديث، لكن ليس معني هذا ان المتوسط من طلاب العلم اذا سمع مثل هذا الكلام ذهب واشتري الكتاب وادام النظر فيه، هذا يجعله ينصرف عن العلم بالكلية، هذا له اهله، يعني مثل ما قلنا مرارا: ابن القيم يمدح كتب شيخ الاسلام، واثني علي كتاب العقل والنقل الذي لا نظير له في الدنيا:
 واقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثان
 ثم يذهب طالب علم يقرا في العقل والنقل ونعرف كبار شيوخنا يتركون الماءة صفحة بالجملة ما يقرءونها، يعجزون عنها، ثم اذا قرا ماءة صفحة او كذا قال: هذا ويش هذا الكتاب ذا؟ ويش العلم كله اللي من وراء هذا الكتاب؟ ثم يترك العلم بالكلية، طالب العلم يتدرج، ما يسمع هذا الكلام العظيم في هذه الكتب ثم يجرء عليها، ويتقحمها، ويخوض غمراتها، لا، انا قرات في منهاج السنة، وفي موضع من المواضع ثلاثماءة صفحة دبستها، ما .. ، قراتها، لكن مع ذلك طالب العلم لا يمكن ان يستفيد منها، او يفهمها، في موضع واحد، في موضع هذا المجلد الاول، وفي المجلد السادس ايضا ماءتين وقريب منها، وما عدا ذلك يعني طالب العلم يفهم، فاقول: مثل هذه البحوث التي يسترسل فيها شيخ الاسلام بحوث فلسفية منطقية ما يمكن ان يفهمها طالب العلم التي ليست له عنده مبادء هذا العلم، المنطق، فالدارقطني لما اشاد به الحافظ ابن كثير انكب الناس علي علله، والنتيجة مثل ما يحصل في كتاب العقل والنقل لشيخ الاسلام، ما تدرك هذه الامور للطالب المتوسط، ما تدرك الا لانسان عنده ملكة ومعاناة ودربة ورزقه الله نفس حديثي، يستطيع ان يحاكي به امثال هءلاء الاءمة.
 خمسة وثمانين وثلاثماءة مات الدارقطني.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ثمت الحاكم في
 
 يعني ترك اءمة، ترك امام الاءمة ابن خزيمة، ترك ابن حبان، وهما امثل من الحاكم بكثير، فاقتصر علي ما ذكره ابن الصلاح، والا ليته ذكر امثال هءلاء الاءمة؛ لان طالب العلم بحاجة الي معرفة مواليدهم ووفياتهم وشء من اخبارهم.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . ثمت الحاكم في
 خامس قرن. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 يعني سنة اربعماءة.
 . . . . . . . . . عام خمس. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 اربعماءة وخمسة.
 . . . . . . . . . فني ... . . . . . . . . .
 مات عام خمسة واربعماءة.
 . . . . . . . . . فني ... وبعده باربع عبد الغني
 يعني سنة تسع واربعماءة عبد الغني بن سعيد، الامام المصنف، المعروف.
 ففي الثلاثين ابو نعيم ... . . . . . . . . .
 الثلاثين بعد الاربعماءة الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، صاحب تاريخ اصبهان، وحلية الاولياء، وغيرهما من الكتب.
 . . . . . . . . . ... ولثمان بيهقي القوم
 من بعد خمسين. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 ثمان وخمسين واربعماءة توفي الامام الحافظ الكبير البيهقي صاحب السنن، الشهير، سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 . . . . . . . . . وبعد خمسة ... . . . . . . . . .
 يعني سنة ثلاث وستين، بعد ثمان وخمسين وخمسة، ثلاثة وستين واربعماءة توفي الامام الحافظ الخطيب البغدادي، وفي السنة نفسها ابو عمر بن عبد البر النمري في سنة، يعني في سنة واحدة، حافظ المشرق وحافظ المغرب كلاهما ماتا في سنة واحدة، سنة ثلاث وستين واربعماءة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني التحديد بشخص او بسنة من السنين هذا كله ما يمكن؛ لان التقدم والتاخر امور نسبية بعضهم يجعل راس الثلاثماءة كما في الميزان للحافظ الذهبي هو الحد الفاصل بين عصر الرواية وما دونه، راس الثلاثماءة، وبعضهم جعل الفارق بين السلف والخلف راس الستماءة، هذا مذكور في حاشية الصاوي وغيرها، لكن ليس بصحيح، كثير من المبتدعة وجدوا قبل الستماءة، بل جميع رءوس اهل البدع قبل الستماءة، نعم.
 سم.
  معرفة الثقات والضعفاء
 واعن بعلم الجرح والتعديل ... فانه المرقاة للتفصيل
 
 بين الصحيح والسقيم واحذر ... من غرض فالجرح اي خطر
 ومع ذا فالنصح حق ولقد ... احسن يحيي في جوابه وسد
 لان يكونوا خصماء لي احب ... من كون خصمي المصطفي اذ لم اذب
 وربما رد كلام الجارح ... كالنسءي في احمد بن صالح
 فربما كان لجرح مخرج ... غطي عليه السخط حين يحرج
 يقول رحمه الله تعالي:
 "معرفة الثقات والضعفاء" تقدم في الثلث الاول من الكتاب ضوابط وقواعد للجرح والتعديل، ومراتب للجرح والتعديل، وهنا ما يتعلق بالجارحين والمعدلين، ولو ضم هذا المبحث الي تلك المباحث لكان اولي.
 "معرفة الثقات والضعفاء" يقول الحافظ ابن حجر: ومن المهم معرفة احوال الرواة تعديلا او تجريحا او جهالة؛ لان هنا توثيق وتضعيف، انتهت القسمة والا هناك قسيم؟ ومن المهم معرفة احوال الرواة تعديلا او تجريحا او جهالة، فجعل الجهالة ليست من قبيل الجرح، وانما هي من باب عدم معرفة حال الراوي، مع انه ادرج مجهول العين، ومجهول الحال في الفاظ الجرح، في التقريب، فجعلها من الفاظ الجرح، وهذا هو الذي مشي عليه المتاخرون، وان كانت طريقة المتقدمين يطلقون الجهالة ويريدون بها عدم المعرفة بحال الراوي، وكثيرا ما يقول ابو حاتم: مجهول، اي: لا اعرفه، وقد يطلقها في بعض الصحابة، وقد يطلقها في بعض من عرف بالثقة والضبط والاتقان، مع قلة ما يروي.
 قال: "معرفة الثقات والضعفاء"
 واعن بعلم الجرح والتعديل ... . . . . . . . . .
 وفيه الكتب الكثيرة جدا، منها ما هو خاص بالثقات، ومنها ما هو خاص بالضعفاء، ومنها ما هو خاص بنوع من انواع الضعيف، ومنها ما هو عام للثقات والضعفاء، ومنها ما هو خاص بطبقة معينة، وجيل معين، ومنها ما هو خاص ببلد معين، ومنها ما هو خاص بكتاب معين، او كتب معينة، ومنها ما هو شامل للبلدان وانواع الرواة والكتب وغيرها، فالمصنفات في هذا الباب كثيرة، وذكرنا منها ما تيسر في اداب الطالب، قال:
 واعن بعلم الجرح والتعديل ... فانه المرقاة للتفصيل
 يعني السلم الذي يتوصل به الي فصل الصحيح من الضعيف، ومعرفة المقبول من المردود.
 . . . . . . . . . ... فانه المرقاة للتفصيل
 بين الصحيح والسقيم. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 يعني ما فيه الهام، فيه قواعد، وفيه مراقي، وفيه مقدمات يتوصل بها الي نتاءج، اما من يصحح او يضعف بالالهام كما يزعمه بعض المتصوفة او بالرءي والمنامات، او باليقظة في رءية بعض الاموات علي حد زعمه، يعني لقي فلانا وهو في طريقه الي الحج، او في عرفة، او في كذا، وقد مات من قرون، يزعم انه لقيه في اليقظة، ومنهم من يزعم انه لقي النبي عليه الصلاة والسلام، وللسيوطي: (اضاءة الحلك في امكان رءية النبي والملك) يعني في اليقظة، ودخل عليه الدخل من هذا الباب، دخل عليه خلل كبير يعني يسال في اليقظة من يصحح له الاخبار هذا نسال الله العافية حيد عن الصراط المستقيم، وضلال، وشطحة من الشطحات، وهذا النوع كثير في غلاة المتصوفة، ولهذا لا تعتمد اقوالهم في شء من ابواب الدين؛ لان وساءل التلقي عندهم مدخولة، رجل مات من اربعماءة سنة خمسماءة سنة كيف تجرء ان تقول: لقيته في اليقظة، ما في الا عن طريق اهل العلم الموثوقين، الذين دونت اقوالهم فتعتمد هذه الاقوال في الرواة، علي ان هءلاء الثقات من اهل العلم اهل الورع والتقوي مصنفون عند اهل العلم فمنهم المتشدد الذي اذا وثق يعض علي توثيقه بالنواجذ، واذا ضعف ينظر هل يوافقه احد؟ يعارضه احد؟ يتفرد؟ المقصود انه محل نظر، ومنهم المتوسط المعتدل الذي يقبل قوله في الطرفين في الجرح والتعديل، ومنهم المتساهل، فمثل هذا لا بد ان يعضد قوله بقول غيره.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا بد ان يوجد له سبب؛ لانه ما عاصرهم، كيف يوثقهم ويضعفهم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال لا يمكن ان يعدل متاخر الا عن طريق غيره، قد يستروح ويميل الي توثيقه او الي ضبطه؛ لانه لم يجد عنده مخالفة ولا كذا، لكن ما يكفي هذا في التعديل.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا ما يكفي، هذه جهالة هذه، هذه جهالة، احمد شاكر كثيرا ما يقول: ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا فهو ثقة، واحيانا يقول: فهذه امارة توثيقه، هذا الكلام ليس بصحيح؛ لان ابن ابي حاتم يقول: وفي الكتاب رجال لم اقف لهم علي جرح ولا تعديل وبيضت لهم، يعني وثقهم هو؟ ما وثقهم، نقول: لا هم ثقات؛ لانه لم يذكر فيهم شء؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من شيوخه هو؟ وخرج له؟ هو من شيوخه والا ممن تقادم العهد بهم ما يعرفه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، ما يكفي.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يكفي، ما يكفي.
 واعن بعلم الجرح والتعديل ... فانه المرقاة للتفصيل
 بين الصحيح والسقيم واحذر ... من غرض. . . . . . . . .
 يعني لامر في نفسك ان توثق فلان؛ لان علاقتك به طيبة، او تجرح فلان؛ لان علاقتك به ليست بطيبة، او اساء اليك في يوم ما، وذاك احسن اليك؛ لان النفوس معروفة جبلت علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها.
 . . . . . . . . . واحذر ... من غرض. . . . . . . . .
 يعني غرض نفسي، يعني ولذلك علي المسلم ان يتجرد في احكامه، ويكون حكمه علي ابغض الناس اليه كحكمه علي احب الناس اليه، {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [() سورة الماءدة]، فلا بد من العدل والانصاف.
 . . . . . . . . . واحذر ... من غرض فالجرح اي خطر
 
 خطير؛ لان الاصل في الباب المنع، يعني الكلام في الناس بما يكرهونه هذه هي الغيبة، لكن هذا الباب، انما خرج به عن هذا الاصل لانه من باب النصيحة لله ولرسوله، لا يمكن ان نعرف الصحيح من الضعيف الا بالجرح والتعديل، واذا كان هذا هو المحقق المحرر خلافا لمن يقول: انه غيبة، وكيف يكون خصماءك هءلاء الاخيار؟ الجواب السديد علي ما سياتي انهم يكونون خصماء ولا يكون الرسول عليه الصلاة والسلام هو الخصم، فعلي الانسان ان يتجرد، واعراض المسلمين كما يقول ابن دقيق العيد رحمه الله: "حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها، قال: المحدثون والحكام" فعلي الانسان ان لا يتكلم الا بقدر الحاجة، حتي انهم قالوا: اذا كان المقصود يحصل بواحد لا يجوز ان يضاف له ثاني، وان كان موجودا في الشخص، لكن قد يرد علي هذا ان هذا الواحد الذي اقتصر عليه قد يكون عند بعض الناس غير مءثر، حتي يضم اليه الثاني.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . فالجرح اي خطر
 ومع ذا فالنصح حق ولقد ... احسن يحيي. . . . . . . . .
 ابن سعيد القطان.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . في جوابه وسد
 يعني اجاب بالجواب السديد المسكت.
 لان يكونوا خصماء لي احب ... . . . . . . . . .
 ابن لهيعة عبد صالح وخير، والافريقي وامثالهم، وعبد الله بن عمر العمري خيار، لكن مع ذلك لا تقبل رواياتهم، طيب هءلاء يكونون لك خصماء يوم القيامة، لكن يكونوا خصماء اسهل واهون من ان يكون الخصم الرسول عليه الصلاة والسلام.
 لان يكونوا خصماء لي احب ... من كون خصمي المصطفي اذ لم اذب
 نعم اذا لم تذب عن السنة وكذب علي المصطفي عليه الصلاة والسلام وانت تستطيع كان هو الخصم لك، لماذا لم تذب؟ فاذا كان انكار المنكر واجب، والامر بالمعروف واجب، وفي امور الناس العادية هذه واجبات في امور الناس العادية، الذب عن عرض اخيك واجب اذا حضرت، فكيف بالذب عن سنة المصطفي عليه الصلاة والسلام.
 وربما رد كلام الجارح ... كالنسءي في احمد بن صالح
 
 احمد بن صالح المصري من الاءمة المشهورين من الثقات الحفاظ المتقنين طعن فيه النساءي، ووهاه بمرة؛ لامر في نفسه، كان النساءي .. ، احمد بن صالح منعه من الرواية، من الرواية عنه، فاستغل النساءي رحمة الله عليه كما يقول اهل العلم: الفرصة، اولا: لانه كتم العلم، واحمد بن صالح فيه شء مما يراه بعض الناس رءية للنفس، يعني انت تري بعض الناس في تصرفاته، في حركاته، في لباسه، في مشيته تقول: هذا متكبر، وقد يكون واقعه بخلاف ذلك، لكن هذه تصرفات يمكن جبلية، يمكن اجتهاد منه ان هذا لا يخرم، او شء من هذا، فالنساءي راي احمد بن صالح من هذا النوع فاستغل ما في نفسه رحمه الله مع هذه التصرفات الظاهرة من احمد بن صالح، وصرح بعضهم بان احمد بن صالح فيه شء من الكبر، لكن حاشا وكلا ان يكون امام من اءمة المسلمين من كبار المحدثين ان يكون فيه شء من هذا.
 علي كل حال كلام النساءي مردود في احمد بن صالح، حتي قال اهل العلم: ان النساءي اذي نفسه في كلامه في احمد بن صالح، يعني احمد بن صالح ما ضره كلام النساءي، لكن النساءي: اذي نفسه في الكلام باحمد بن صالح.
 فربما كان لجرح مخرج ... . . . . . . . . .
 يعني انت تجرح، عالم يجرح هذا الراوي بكذا، لكنه مخرج عند اهل العلم، لا سيما اذا كان هناك خلافات عقدية مثلا، فجرح هذا؛ لانه يختلف معه .. ، جرحه لانه يختلف معه في الاعتقاد، قد يكون هذا اجتهاده، الذي اداه اليه اجتهاده، وهذا لا يءثر في روايته، وينصر ما يراه الحق، ولا يكفي هذا في رد الرواية عند اهل العلم، فكتب اهل العلم طافحة بالرواية عن المبتدعة كما هو معروف، فقد يكون الجرح لمثل هذا الخلاف.
 فربما كان لجرح مخرج ... غطي عليه السخط حين يحرج
 يعني بعض الناس تحمله الغيرة الي ان يرد رواية كل مبتدع، يعني مثل ما يفعل الامام مالك، لكن هذا له تاويل ومخرج عند اهل العلم من ابواب اخري، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  شرح الفية الحافظ العراقي ()
 معرفة من اختلط من الثقات  الموالي من العلماء والرواة اوطان الرواة وبلدانهم
 الشيخ: عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: لماذا لا يزول اشكال تحديد يوم وفاته صلي الله عليه وسلم بكون يوم الاربعاء اول ايام ذي الحجة في المدينة؟
 يعني هو الخميس بمكة؟ يعني اختلاف المطالع يعني يروي الهلال في المدينة قبل مكة؟ هاه؟ يعني وكون الاشهر الثلاثة كلها كاملة نادر جدا يعني متواصلة، نادر جدا يعني لا يكاد يقع.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا ما تصح خبر الرءية.
 سم.
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الحافظ رحمه الله تعالي:
  معرفة من اختلط من الثقات:
 وفي الثقات من اخيرا اختلط ... فما روي فيه او ابهم سقط
 نحو عطاء وهو ابن الساءب ... وكالجريري سعيد وابي
 اسحاق ثم ابن ابي عروبة ... ثم الرقاشي ابي قلابة
 كذا حصين السلمي الكوفي ... وعارم محمد والثقفي
 كذا ابن همام بصنعاء اذ عمي ... والراي فيما زعموا والتوامي
 وابن عيينة مع المسعودي ... واخرا حكوه في الحفيد
 ابن خزيمة مع الغطريفي ... مع القطيعي احمد المعروف
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فيقول الناظم رحمه الله تعالي: "معرفة من اختلط من الثقات"
 والاولي ان يكون هذا مع سابقه في ابواب الجرح والتعديل مما تقدم؛ لان هذا مما تمس الحاجة اليه، او الي معرفته مع معرفة الضوابط والقواعد للجرح والتعديل عند اهل العلم، ومعرفة من تقبل روايته ومن ترد، هناك.
 قال رحمه الله: "معرفة من اختلط من الثقات"
 
 الاختلاط: هو التغير، تغير الراي، تغير العقل، تغير الحفظ، بان يكون حافظا ضابطا في اول عمره وفي اثناءه ثم يطرا عليه بسبب او بغير سبب ما يجعل هذا الحفظ يذهب اما بالكلية او يسوء بحيث لا يضبط غالب ما يحدث به، وسبق ان ذكر اهل العلم في العالم متي يكف عن التحديث، منهم من جعل الثمانين حد:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 المحدث اذا وصل الثمانين يقف، ومنهم من يقول: قبل ذلك، ومنهم من يقول: بعد ذلك، وليس علي ذلك بالتحديد او بتحديد سن معينة دليل يصح، بل الواقع يشهد ان علي المحدث وعلي من يمكنه منعه ان يمتنع او يمنع اذا بدا في التغير، اذا بدا في التغير يجب عليه ان يكف عن التحديث، يجب ان يكف اذا لم يكف عن التحديث؛ لان الحديث والعلم دين، ما يترك لمن تغير رايه ونسي ما حفظه ان يتكلم بما يضبط وما لا يضبط، والله المستعان.
 بعض الناس لادني سبب يتغير، وبعضهم مع مرور الوقت ينتهي الي سن معينة، ثم يبدا بالضعف اما في جميع القوي بالتدريج، كالسمع والبصر والبدن والعقل والراي تدريجيا، تبدا تضعف هذه الامور، ومنهم من يكون ضعفه فيه شء دون شء، لكن الذي يهمنا من ضعفه في عقله وحفظه وضبطه، فاذا بدا في التغير يجب عليه ان يكف عن التحديث، ويجب ان يضبط هذا التاريخ ليعرف الحد الفاصل لهذا التغير فيقبل ما حمل عنه قبله، ويرد ما حمل عنه بعده، ويتوقف فيما يشك فيه.
 
 بعضهم حصلت له ضربة في راسه فنسي، بعضهم احتجم في راسه فنسي، يعني ما في من انواعها ما يورث النسيان؟ لا سيما اذا كانت بيد غير عارف ولا ماهر، نعم، يحصل هذا، ذكر في بعض الرواة انه احتجم في هامه فنسي حديثه، وبعضهم حصل له ضربة مع راسه انسته ما فيه من علم، وبعضهم اختلط حينما مات له ولد، او سرق له مال، وبعضهم اختلط بسبب نهقة حمار، الناس يتفاوتون، والواقع يشهد انت اذا كنت تقرا القران، سواء كان من المصحف او عن ظهر قلب، ثم حصل ادني حركة حولك، بعض الناس ما شاء الله كان شيءا لم يكن، يضبط، وبعض الناس يرتج عليه ويضيع لا يدري في اي سورة او جزء او اية يقرا؟ لمجرد ادني حركة من الباب او من داخل او من .. ، هذا نوع من الاختلاط، لكن هذا لا يقتضي الرد باعتبار انه ليس بثابت، يعني يعود الي قراءته من جديد ويضبطها، لكن لو اثرت مثل هذه الحركات شيءا لازما ثابتا لا شك ان اثرها علي الرواية، منهم من عمي فاختلط شخص اذا عمي وهو صغير العمي هذا في الغالب انه مما يقوي عنده الحافظة؛ لان الامور تجتمع في ذهنه ولا تتشتت؛ لانه يتشتت بالبصر، لكن اذا كف بصره اجتمع عقله عليه، وعوضه الله جل وعلا عن هذه النعمة بقوة في الحافظة، واجتماع في العقل، واذا حصل له الضرر والعمي علي كبر، تجده تختلف عليه احواله، ويضيع حتي في بيته، وهذا حاصل، اذا عمي عن كبر، تختلط عليه اموره.
 بعضهم اذا فقد كتبه التي يعتمد عليها لا سيما اذا كان من الاصل ضبطه ضبط كتاب لا ضبط صدر فان هذا يحصل له الاختلاط وسوء الحفظ، احترقت كتبه او ضاعت كتبه هذا موجود في الرواة.
 
 الان قد يقول قاءل: انا تحترق كتبي ولا اتاثر، وانا ما احفظ شء، مكتبة كاملة تحترق وسهل، الامر سهل يعني بمبلغ يسير اعوض هذه المكتبة، نقول: هذه ليست كتبك، هذه كتب الناس، هذه كتب الناس، يعني كتبك التي اعتنيت بها ترويها باسانيدك، تردد مطالعتها، هذه كتبك الذي لو ضاع شء منها ضعت، لكن هذه كتب الناس، تفسير الطبري يحترق تجيب بداله، فتح الباري يحترق تروح تجيب نسخة ثانية، يعني ما يتغير من الوضع شء، يعني بعض الناس يسمع احتراق الكتب، يقول: وبعدين؟ كثير من الناس احترقت كتبه وعوضه الله خيرا منها، اشتري اكبر منها، هذا ليس هو المراد، يعني كتبك التي تعتمد عليها رويتها عن شيوخك، وشيوخك عن شيوخهم وهكذا، وضبطها وعارضتها باصولها، ولك عناية واهتمام بها لا شك انك اذا فقدتها يتغير وضعك.
 طالب: بالنسبة اللي عليه حواشي وضاع
  .... 
 نفس الشء الحواشي هذا صارت كتبه الحواشي ما هي بالكتب.
 طالب:. . . . . . . . .
 الحواشي له.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو لو كانت له عناية بشء اذا فقده ضاع، يعني افترض ان عندك فتح الباري طبعة موجودة في الاسواق تباع، لكن قرات هذه النسخة وعلقت عليها، واستخرجت فواءداها ودررها، ودونت في طرتها ما تحتاج من رءوس المساءل، هذه اذا ضاعت ضعت؛ لان لك بها عناية شبيهة بالكتاب الذي ترويه عن شيوخك، وتقابله علي اصولهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما يءثر، الشء اليسير ما يءثر، لا سيما من المكثر، اليسير من المكثر لا يءثر، وهذا امر طبيعي وجبلي، لكن اذا كثر استحق الرد.
 معرفة من اختلط من الثقات، طيب معرفة من اختلط من الضعفاء؟
 طالب: هذا من الاصل.
 لماذا لا نعتني بهم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لانهم مردودون من الاصل ما نحتاج الي ان نتابع حياتهم متي اختلط؟ ومتي؟ هو مردود من الاصل، لكن من اختلط من الثقات الذين يقبل حديثهم نضبط حياتهم، وننظر في تغيرهم، ومتي اختلطوا؟ لءلا نروي عنهم او نقبل عنهم ما روي عنهم في بعد الاختلاط.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب: لو كان من الضعفاء واختلط؟
 هو لو كان .. ، لا شك ان الضعفاء مراتب، يزدادوا ضعفا بالاختلاط.
 وفي الثقات من اخيرا اختلط ... . . . . . . . . .
 
 يندر ان يختلط الانسان في اول عمره، واكتمال قواه، لكن غالبا ما يكون الاختلاط في اخر عمره.
 . . . . . . . . . ... فما روي فيه. . . . . . . . .
 يعني في حال الاختلاط، يعني اختلط علي راس الماءتين نعرف هذا التاريخ بالتحديد في يوم كذا في مناسبة كذا، اختلط، فما روي فيه بحال الاختلاط من هذا التاريخ الي وفاته سقط، ما روي قبل هذا التاريخ او ما حمل عنه قبل هذا التاريخ وهو ثقة مقبول.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عندهم يسقط علي طول، مباشرة.
 طالب:. . . . . . . . .
 الاختلاط المطبق هذا جنون، ما يمكن ان يقبل باطلاق، لكن اذا كان يضبط ولا يضبط هذا محل الذي ينظر فيه هل يوافقه او لا يوافقه؟ لكن اذا اطبق خلاص انتهي، ما يعرف امه من ابيه، هذا يقبل منه شء؟ وافق والا ما وافق ما ينفع هذا، وجوده مثل عدمه.
 . . . . . . . . . ... فما روي فيه او ابهم. . . . . . . . .
 يعني ما ندري هل روي عنه هذا الراوي قبل الاختلاط او بعده؟ مثل هذا تسقط روايته، واعتني اهل العلم في التصنيف في هذا الباب وذكروا الرواة عن المختلطين، وميزوا من روي قبل الاختلاط، ومن روي بعده، ومن التبس امره من اجل ان يطبق عليه ما ذكر، وبعد الاختلاط هذا مردود، قبله مقبول، وما شك فيه يسقط كالاول.
 نحو عطاء وهو ابن الساءب ... . . . . . . . . .
 عطاء بن الساءب.
 . . . . . . . . . ... وكالجريري سعيد وابي
 اسحاق. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 السبيعي الهمداني هءلاء ومعهم ابن ابي عروبة كل هءلاء سعيد اختلطوا.
 . . . . . . . . . ... ثم الرقاشي ابي قلابة
 كذا حصين السلمي. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 حصين بن عبد الرحمن الكوفي، ويشاركه اربعة بهذا الاسم، لكن ليس فيهم سلمي الا هذا، ولذلك قال: السلمي، مما زاده علي ابن الصلاح ليتميز به من بين من يشاركه في الاسم.
 كذا حصين السلمي الكوفي ... وعارم محمد. . . . . . . . .
 عارم محمد بن الفضل السدوسي شيخ الامام البخاري، والثقفي عبد الوهاب بن عبد المجيد كل هءلاء اختلطوا وهم ثقات، وميز من روي عنهم قبل الاختلاط وبعده.
 
 كذا ابن همام بصنعا اذ عمي ... . . . . . . . . .
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني صاحب المصنف عمي علي راس الماءتين فاختلط، فمن روي عنه قبل ذلك فروايته عنه مقبولة، وممن روي عنه قبل ذلك الامام احمد وغيره، من روي عنه بعد ذلك روايته مردودة.
 . . . . . . . . . اذا عمي ... والراي فيما زعموا. . . . . . . . .
 ربيعة بن عبد الرحمن المعروف بربيعة الراي، وهو مع كونه من اهل الرواية هو ايضا من اهل الراي ولقب به، فصار يقال له: ربيعة الراي، وهو من شيوخ مالك، فيما زعموا، يشكك في نسبة الاختلاط اليه، "والتوامي" صالح مولي التوامة اختلط ايضا، وسفيان بن عيينة ايضا اختلط مع المسعودي، المسعودي اسمه عبد الله بن عبد الرحمن؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المسعودي، هءلاء من الثقات المختلطين، عبد الرحمن بن عبد الله، نعم، عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، هءلاء الثقات كلهم اختلطوا وهم مع غيرهم ممن ذكر في كتب المختلطين وفي الباب اربعة مصنفات او خمسة كلها ضبط فيها اسماء الرواة عن هءلاء المختلطين، وميز من روي عنهم قبل الاختلاط، ومن روي بعده، ومن شك في امره، فتراجع هذه الكتب عند مرور واحد من هءلاء المختلطين او غيرهم، وينبغي ان تكون هذه الكتب علي بال طالب العلم؛ لانه قد لا ينص علي انه ممن اختلط في بعض الكتب التي يعتمد عليها طلاب العلم، فيتاكد منها، من هذا الراوي انه لم يختلط بالرجوع الي كتب المختلطين.
 واخرا حكوه في الحفيد ... ابن خزيمة. . . . . . . . .
 الحفيد ابن خزيمة حفيد امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة اختلط ايضا باخرة
 . . . . . . . . . مع الغطريفي ... مع القطيعي احمد المعروف
 القطيعي راوي المسند والزهد عن الامام احمد، وهو حافظ كبير، لكنه اختلط في اخر عمره، وكذلك الغطريفي كل هءلاء من المختلطين، والحفيد، المراد به حفيد الامام ابن خزيمة، وهو محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، الغطريفي ما اسمه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب: ابو احمد محمد بن احمد
  .... 
 محمد بن احمد بن الحسين الغطريفي.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، يكفي، يكفي.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، مع القطيعي احمد، القطيعي راوي المسند وراوي الزهد عن الامام احمد، وهو معروف وزياداته في المسند مشهورة متميزة، يعني كيف نميز المسند الاصل من زواءد عبد الله من زواءد القطيعي؟
 طالب: اذا قال عبد الله: حدثنا غير
  .... 
 غير الامام احمد.
 طالب:. . . . . . . . .
 من زواءد عبد الله، لكن زواءد القطيعي؟
 طالب: ما يقول: حدثنا عبد الله. . . . . . . . .
 نعم ما يقول: حدثنا عبد الله، وهذه مميزة.
 الشيخ احمد شاكر في طبعته للمسند تصرف، فما صار يقول: حدثنا عبد الله، ولا حدثنا ابو بكر، انما علي طول مباشرة في شيخ الامام احمد، ويكتب علي الزواءد حرف زاي، ولا شك ان هذا التصرف لا ينبغي في كتاب توارثته الاجيال، ووضعه مءلفه علي هذه الحال، فهذا تصرف غير مرضي، وان كان من الشيخ احمد؛ لانهم يرون ان من بعد المءلف لا داعي لذكره، بل يشكك في نسبة الكتاب الي صاحبه، يعني مثلما قلنا في الموطا: حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا مالك، او حدثنا مالك، يعني يشكك في كون الكتاب من مءلفات مالك، حتي الف في التشكيك في الام، وانها ليست للامام الشافعي؛ لان فيها قال الربيع، ايش دخل الربيع بالام للامام الشافعي؟ يعني طريقة المتقدمين في التصنيف تختلف عن طراءق المتاخرين، فليت الشيخ احمد شاكر ما تصرف هذا التصرف، وابقي المسند كما هو، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 والفرق بين الورع والوسوسة ظاهر، يعني اذا كان هناك مبرر للورع، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يكفي، ما يكفي، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني فرق بين الورع الذي له اصل وغلبة ظن بين مجرد الوسوسة؛ لان الشيطان له مدخل في هذا الباب، بعض الناس يختلط عنده خشية الوقوع في الخطا، مع حب الاخلاد والراحة، يعني نظير ما نصنعه، نسال الله العفو، اذا جاء رمضان قلنا: نقتدي بالسلف ما ندرس، ونعطل كل شء، والله اعلم بما في القلوب، يعني اذا كنت تقتدي بهم في الترك، فلماذا لا تقتدي بهم في الفعل؟
 
 يعني يحصل لبس من الشيطان في كثير من المواقف، تجده يتورع، يقول: انا والله كبرت وخفت، وما ادري ايش؟ والله المستعان، الامور بمقاصدها، والقلوب لا يعلم ما فيها الا علام الغيوب، لكن قد يدخل الشيطان مع هذا الباب.
 سم.
 احسن الله اليك.
  طبقات الرواة
 وللرواة طبقات تعرف ... بالسن والاخذ وكم مصنف
 يغلط فيها وابن سعد صنفا ... فيها ولكن كم روي عن ضعفا
 طبقات الرواة كما ترجم الناظم رحمه الله تعالي  جمع طبقة، ويراد بهم القوم المتشابهون في السن والشيوخ، يعني متقاربون في السن، ومتفقون في التحمل عن الشيوخ، يعني قوم متشابهون، اسنانهم متقاربة، وهذا هو الغالب، وقد يوجد فيهم من هو كبير في السن، لكنه تاخر في الرواية حتي شاركه هءلاء الصغار، فهو حكما من طبقتهم، مثل ما ذكرنا في صالح بن كيسان هو من طبقة الاخذين عن الزهري، وهو في السن اكبر من الزهري؛ لانه تاخر في الاخذ، فهو من المعدودين في طلاب وتلاميذ الزهري، من طبقتهم.
 وللرواة طبقات تعرف ... بالسن والاخذ. . . . . . . . .
 
 يعني قوم متشابهون في السن، يعني اعمارهم متقاربة، يعني قد يزيد بعضهم علي بعض خمس سنين، او ينقص خمس سنين، هذا شء يتجاوز عنه، لكن اذا نظرنا الي طبقات الرواة علي حسب تصنيف الحافظ ابن حجر في التقريب، وانهم الي ماءتين واربعين اثنا عشر طبقة، الي طبقة شيوخ الاءمة، اثنا عشر طبقة، تكون الطبقة مما يقارب عشرين سنة، يعني من وجد في هذه السن طبقة، لكن لا يعني انه اذا اخذ هذا الراوي عن من فوقه بطبقتين او ثلاث انه يلزم بذلك الانقطاع، لماذا؟ لان ما بين الطبقتين والثلاث ستين سنة مثلا، والاحتمال قاءم انه لقيه، هذا عمره ثمانين، وهذا عمره عشرين، يعني بينهما ثلاث طبقات، واحتمال اللقي وارد، ولذلك الطبقة الخامسة او الرابعة صغار التابعين يعني لقوا بعض الصحابة، فهم شاركوا الطبقة الثانية في الاخذ عن الصحابة، والسن يحتمل، يعني اذا كانت الفروق بين هذه الطبقات مجرد عشرين سنة، وبعضهم يحدها باربعين، فالاتصال ولو كان الفارق طبقتين او ثلاث ممكن، والسن يحتمل، فمن بلغ الخامسة عشرة ياخذ عمن بلغ الخامسة والسبعين او الثمانين، لكن في الغالب ان المجموعة اذا تقاربوا في السن ان تكون شيوخهم متقاربون، ان يكون شيوخهم متقاربين، واسنانهم متقاربة، وكذلك فيما بعد من ياخذ عنهم، اذا وفق الانسان وروي للناس ما تحمله عن شيوخه، تجدهم ايضا متقاربون، والانضباط هذا موجود عند اهل الحديث وطلاب الحديث لا سيما من جري علي الجادة في الطلب في وقته، لا من تاخر، وهو ايضا موجود الان في الدراسات النظامية، تجد ان الدفعة الواحدة متقاربين، متقاربين في السن، يعني لا سيما الايام المتاخرة، والا قبل او في بداية التعليم تجد مثلا ان الاب يدرس وبجانبه ابوه او ولده، تجد كبار وصغار، والظرف لا شك انه قد يفرض مثل هذا، وتجد المعلم الكبير يعلم الصغار، او العكس يوجد صغير يعلم الكبار، لكن في الغالب ان الطبقة الواحدة يقول: يتشابهون في السن والاخذ عن الشيوخ.
 "وكم مصنف" (كم) هذه الخبرية للتكثير، الغالب فيها ان ما بعدها مجرور، وجوزوا فيه الرفع علي ان ما بعدها مبتدا، وما بعدها خبر، ومن ذلك قول الفرزدق:
 
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 والاكثر الجر، الخبرية للتكثير الاكثر في ما بعدها انه مجرور، وجوزا ايضا النصب، فيجوز فيه الحركات الثلاث.
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وكم مصنف
 يغلط فيها. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
 كيف يغلط فيها؟ يغلط في هذه الطبقات، فيجعل هذا من هذه الطبقة، ويجعل هذا من الطبقة التي قبلها، والمفترض ان يكون بعده، ووضع في كتب الطبقات بعض الرواة الذين لا يناسب وضعهم في هذه الطبقات، ووجد الغلط من بعض المصنفين، لكن في الجملة تقسيم اهل العلم لا سيما الحافظ ابن حجر، وقبله الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ، وغيرهم يعني ومثلهم ابن حبان في ترتيب كتابه علي هذه الطبقات، في الغالب الانضباط، وانهم يذكرون الاقوام المتشابهين، لكن قد يغلطون، ليسوا بمعصومين، والمسالة قد تخضع للاجتهاد، يمكن ان يوضع هذا في هذه الطبقة باعتبار سنه، ويوضع في طبقة اخري قبلها او بعدها باعتبار اخذه عن الشيوخ، هذا اذا كان اذا كانوا المتشابهون طبقة واحدة، وقد يكون المتشابهين في اكثر من طبقة، وكل علي مصطلحه، فمن جعل الصحابة طبقة واحدة جعل انس بن مالك في طبقة ابي بكر وعمر؛ لان الصحابة كلهم طبقة واحدة، وكلهم صحابة، ومن جعلهم خمس طبقات جعل ابا بكر وعمر في الطبقة الاولي، وانس بن مالك في الخامسة مثلا او الرابعة.
 علي كل حال هذه امور اصطلاحية ولا مشاحة في الاصطلاح، ولذا تجد الاختلاف البين بين توزيع هذه الطبقات في تقريب التهذيب، وبين توزيع الطبقات في تذكرة الحفاظ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما، الامور ما تنضبط، حتي في السنين، لما قال: من الاولي الي الرابعة بالماءة الاولي، ومن الخامسة الي التاسعة قبل الماءتين، ومن العاشرة ومن بعد بعد الماءتين قد تجد بعض من في التاسعة من تاخر عن الماءتين، ومن في العاشرة من مات قبل الماءتين، يعني تري الامور ما تنضبط ماءة بالماءة، يعني مثلما تخرج هءلاء الرواة، وتطبق عليهم هذه الطبقات مثلما تدخل لك اي شء في مصنع ثم يطلع متشابه، ما يجي مثل هذا.
 طالب: ما هو القصد منه السنين يا شيخ؟
 
 القصد ان مثل هذا يعني يليق به ان يروي عن مثل هذا، او يكون مشارك لمثل هذا، يعني ان المسالة نسبية وتقريبية ليست بالتحديد.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو من اخر مءلفاته.
 . . . . . . . . . وابن سعد صنفا ... . . . . . . . . .
 محمد بن سعد كاتب الواقدي، ابن سعد ثقة من الثقات، والواقدي متفق علي ضعفه.
 . . . . . . . . . وابن سعد صنفا ... فيها. . . . . . . . .
 يعني في الطبقات اكثر من كتاب، ثلاثة كتب، منها: الطبقات الكبير الموجود المتداول الان، وهو كتاب عظيم، لا يستغني عنه طالب علم، اشاد به اهل العلم، وفيه حافل بالفواءد الحديثية والعلمية، والحوادث والوقاءع التاريخية، كتاب عظيم، لكن الاشكال فيه ما ذكره المءلف، "ولكن كم روي عن ضعفا" ومنهم الواقدي وغيره، يعني متفق علي ضعفه ويروي عنه، فهذه لا شك انها علة، لكن اذا بين من روي عنه انتهي الاشكال، لكن احيانا يقول: حدثنا محمد وينسبه الي جده، وقد يروي عن محمد بن الساءب الكلبي الذي تقدم ذكره، وينسبه الي ما لم يشهر به، فيقع في التدليس، ثم بعد ذلك يقع الباحث والقارء لهذا الكتاب في الحرج، "ولكن كم روي عن ضعفا" وكتاب ابن سعد في الطبقات هو من اعظم ما صنف في هذا الباب.
 طبقات خليفة كتاب جيد لكنه مختصر، لا يقارب ولا يداني طبقات بن سعد، طبقات بن سعد طبع مرارا، واول ما طبع في اوروبا، يعني لهم عناية به الاوروبيين عناية خاصة، وطبعوه طباعة الان نادرة ما توجد، لكن طبع بعد ذلك في مصر وبيروت، طبعات لا تسلم من اسقاط، فيها اسقاط احيانا يبلغ في الموضع الواحد نحو مجلد، طبع بعض الاقسام المتممة بعد ذلك، وعلي كل حال الكتاب عظيم، حتي لو لم يوجد منه الا ما وجد، مثل تاريخ ابن ابي خيثمة هذا من اعظم ما صنف في تواريخ الرواة ومع ذلك ما وجد منه الا قطع يسيرة، نعم.
 احسن الله اليك.
  الموالي من العلماء والرواة
 وربما الي القبيل ينسب ... مولي عتاقة وهذا الاغلب
 او لولاء الحلف كالتميمي ... . . . . . . . . .
 كالتيمي.
 احسن الله اليك.
 او لولاء الحلف كالتيمي **مالك او للدين كالجعفي
 وربما ينسب مولي المولي ... نحو سعيد بن يسار اصلا
 
 يقول رحمه الله تعالي: "الموالي من العلماء والرواة" الموالي منهم من لا ينتسب الي قبيلة، ومنهم من مسه شء من الرق، ومنهم من هو من صلب العرب، لكنه التحق بقوم اخرين غير قبيلته لامر من الامور، فحالفهم وتولوه وتولاهم فصار من مواليهم، لا يلزم من قولنا: فلان مولي ان يكون رقيقا، ونجد في كثير من الرواة، فلان ابن فلان الهاشمي مولاهم، فلان ابن فلان التميمي مولاهم وهكذا، وهذا فيه كثرة في الرواة، وفي ساءر الفنون، فالموالي لهم قدح معلي في هذا الباب.
 طالب:. . . . . . . . .
 مما يدل علي ان النسب لا يفيد صاحبه شيءا، اذا لم يقترن بالعمل، ((من بطا به عمله لم يسرع به نسبه)) اذا نظرنا الي الدواوين المصنفة المعتمدة في الاسلام في التفسير، وفي الحديث، وفي الاحكام، وفي العربية ايضا وجدنا ان اكثر هذه المصنفات لاعاجم.
 وجدنا ايضا من الموالي الذين مسهم الرق لهم ايضا يد في ساءر الفنون، فالانسان لا يفتخر بكونه ابن فلان، لكن عليه ان يسعي بنفسه ويكون الذكر من اجله لا من اجل ابيه.
 الموالي من العلماء والرواة، العلماء هم الاءمة المحدثون، والرواة من يروي عنهم، او من يروون عنه، وهم الوساءط بين هءلاء العلماء وبين الرسول عليه الصلاة والسلام، قال:
 وربما الي القبيل ينسب ... . . . . . . . . .
 ربما، ثم قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وهذا الاغلب
 (ربما) اكثر ما تاتي للتقليل، وقد تاتي للتكثير لا سيما هنا؛ لانه قال:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . وهذا الاغلب
 وربما الي القبيل ينسب ... مولي عتاقة وهذا الاغلب
 لكن اكثر منه النسبة الي القبيل ممن ينتسب اليها، ممن هم منها بالفعل، ممن ينتسب اليها من افرادها، وينتسب اليها مولي العتاقة ممن اعتقه احد من هذه القبيلة فينتسب اليها، ومولي القوم منهم.
 . . . . . . . . . ... مولي عتاقة وهذا الاغلب
 او لولاء الحلف كالتيمي ... مالك. . . . . . . . .
 مالك: ولاء حلف، مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، عربي من الاقحاح، لكن جده تحالف مع طلحة.
 طالب: طلحة ايه.
 طلحة بن عبيد الله، فنسب اليه، وهذا ولاء حلف، لا ولاء رق.
 
 . . . ... . . . . . . . . . او للدين كالجعفي
 الامام البخاري رحمه الله تعالي الجعفي مولاهم، ليس هذا رق، ولا حلف، وانما اسلم جده او جد ابيه علي يد يمان الجعفي، عندنا عبد الله بن محمد المسندي الجعفي شيخ البخاري يكون يمان هذا جد ابيه، والبخاري ينسب اليهم؛ لان جده اسلم علي جد شيخه عبد الله بن محمد المسندي.
 وربما ينسب مولي المولي ... . . . . . . . . .
 علي كل حال الولاء هنا للحلف والدين وما اشبه ذلك او اسلم علي يده وغير ذلك، هذا ما فيه توارث، التوارث خاص بولاء العتاقة.
 وربما ينسب مولي المولي ... نحو سعيد بن يسار اصلا
 سعيد بن يسار ينتسب الي مولي النبي عليه الصلاة والسلام واسمه؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم شقران مولي النبي عليه الصلاة والسلام، فيقال: سعيد بن يسار الهاشمي، وينتسب الي؟ هل ينتسب الي بني هاشم؟ نعم؟ لا، هل ينتسب علي من ينتسب الي بني هاشم؟ لا، انما ينتسب الي مولي من بني هاشم.
 وربما ينسب مولي المولي ... نحو سعيد بن يسار اصلا
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم مولي من فوق المعتق، والمولي من تحت المعتق، نعم.
 اوطان الرواة وبلدانهم:
 وضاعت الانساب في البلدان ... فنسب الاكثر للاوطان
 وان يكن في بلدتين سكنا ... فابدا بالاولي وبثم حسنا
 وان يكن من قرية من بلدة ... ينسب لكل والي الناحية
 وكملت بطيبة الميمونه ... فبرزت من خدرها مصونه
 فربنا المحمود والمشكور ... اليه منا ترجع الامور
 وافضل الصلاة والسلام ... علي النبي سيد الانام
 
 هذا هو الباب الاخير من ابواب الالفية "اوطان الرواة وبلدانهم" يعني ما كان العرب ينتسبون الي الاوطان ولا الي البلدان انما ينتسبون الي القباءل، {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} [() سورة الحجرات] ما كان يعرف الانسان ببلده، انما كان يعرف بقبيلته، هذا بالنسبة للعرب، اما بالنسبة لغيرهم من الروم والفرس، وغيرهم باعتبارهم قباءلهم غير منضبطة، ليس انضباطهم في الانتساب الي القباءل كانتظام العرب، يعني كما هو واقع كثير من البلدان الاسلامية الان، يعني انتسابهم الي القباءل نادر جدا، ما تجد حتي ولا الي عاءلة واضحة؛ لانهم الان اكتفوا بالبطاقات والارقام وتميزوا بالارقام، ميزت بينهم الارقام، والا سعيد محمد علي هذا وين تلقاه؟ صحيح، مش ينتسب الي بلد والا .. ، وقد يكون في البلد ماءة بهذا الاسم، لكن لكل زمان رجاله، كانوا في السابق ينتسبون الي القباءل، القرشي، التميمي، الهذلي .. الي اخره، الخولاني، ينتسبون الي قباءل، وغيرهم ينتسبون الي اوطانهم.
 لما تفرق المسلمون في البلدان شابهوا غيرهم، يعني ابعدوا عن قباءلهم، فصاروا ينتسبون الي الاوطان، يعني لا تعرف فلان ابن فلان التميمي الذي يسكن في خراسان، وقريبه الذي يسكن في الحجاز مثلا، هذا تميمي وهذا تميمي كيف يتميز هذا من هذا؟ الا ان تنسبه الي وطنه، تقول: فلان بن فلان الخراساني، وفلان بن فلان المكي مثلا، فلما توزعوا وتفرقوا في البلدان، احتيجت النسبة الي الاوطان.
 وضاعت الانساب في البلدان ... فنسب الاكثر للاوطان
 المكي، المدني، الطاءفي، المصري، البخاري، النيسابوري، الترمذي، السجستاني، الاصبهاني، او اصفهاني، في فرق بينهما؟ بالباء والفاء، يقولون: ان اهل المشرق يقولون: اصفهان، واهل المغرب يقولون: اصبهان.
 . . . . . . . . . ... فنسب الاكثر للاوطان
 وان يكن في بلدتين سكنا ... فابدا بالاولي وبثم حسنا
 
 يعني سكن مكة اول العمر فتقول: المكي، ثم انتقل منها الي مصر، وعاش فيها مدة طويلة، ولا يوجد دليل يدل علي حد معين لصحة الانتساب الي البلد ، وما يذكر عن بعضهم انه يحدده باربع سنين هذا لا دليل عليه، وانما اذا عرف وشهر في هذا البلد بعد انتقاله اليها ممكن نسبته اليها، فتقول: المكي ثم المصري، المغربي ثم المشرقي، يعني اذا قلنا: ان المغرب بلد، لكن هم يحددون ما كانوا يقولون: المغربي والمشرقي،. . . . . . . . . لكن يحددون مثلا التونسي او بلد معين مثلا، او جزاءري، ثم البغدادي مثلا، ما كانوا ينسبون الي القطر الاعم الا في القليل، لكن اذا وجدت النسبة الي القطر الاعم، ثم ارادوا تمييزه بما هو اخص منه، ثم ارادوا بعد ذلك تمييزه بما هو اخص فانهم حينءذ يبدءون بالاعم، العراقي البغدادي ثم بعد ذلك ان كان هناك ضاحية من ضواحي بغداد او قرية من قري بغداد سكنها ينص عليها، كما يقال: النجدي القصيمي البريدي مثلا يبدءون بالاعم ثم الذي دونه ثم الاخص، لكن لو بدءوا بالاخص صار الاعم ما له قيمة، ليست له قيمة، الا اذا كان هذا الاخص موجود في اكثر من مكان، في اكثر من قطر اعم.
 قال رحمه الله:
 وان يكن في بلدتين سكنا ... فابدا بالاولي وبثم حسنا
 يعني المكي ثم الطاءفي، اذا كان اول عمره في مكة ثم انتقل الي الطاءف او العكس.
 ومن يكن من قرية من بلدة ... ينسب لكل والي الناحية
 
 يعني اذا كانت الناحية مثلا الاقليم الاعم الشام، والذي اخص منه مثلا لبنان، واخص منه بيروت، تقول: الشامي اللبناني البيروتي، الشامي السوري الدمشقي، وان وجد قرية من اعمال دمشق مثلا تذكرها اذا كانت اقامته بها، وقلنا: اذا عكس وبدا بالاخص اغني عن ذكر الاعم؛ لانه لا يحتاج اليه، ما حد بيقول: اذا قيل: دمشقي هل هو شامي والا ما هو بشامي؟ لكن اذا قيل: شامي هل هو دمشقي والا غير دمشقي؟ وان كان العرف عند الاشوام الان قد يحمل الشام علي دمشق نفسها، "ينسب لكل" يعني ينسب لكل من القرية والبلدة، والي الناحية التي هي القطر الاعم، "وكملت" يعني هذه الالفية المباركة "بطيبة الميمون ة "، المدينة النبوية اسمها طيبة وطابة، وكانت تسمي يثرب ثم سماها النبي عليه الصلاة والسلام المدينة، وجاءت تسميتها في النصوص الصحيحة طيبة وطابة، "الميمونة" يعني المباركة، وقد دعا النبي عليه الصلاة والسلام لها بالبركة، وبركتها ظاهرة يعرفها كل من اقام فيها، فبرزت يعني ظهرت وخرجت هذه الالفية من خدرها مصونة، كالمخدرة من البنات الابكار، وكما قيل: يعني بنات الافكار نظير للبنات الابكار كما يقوله اهل العلم، وغيرة العلماء علي بنات الافكار كغيرتهم علي بنات الابكار، يعني يصعب عليهم ان ينتحل ما ابدعوه وابتكروه من تلقاء انفسهم ان ينتحله وينسبه بعضهم لنفسه، لكن بعض الناس يبالغ في مثل هذا، مثل المسعودي صاحب التاريخ يقول: "من اختصر هذا الكتاب او اقتبس منه او نسب شء منه الي غيرنا، او فعل او كذا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" يعني صفحة كاملة يدعو عليه، والامر اهون من ذلك، نعم لكن مع ذلك هم يغارون علي .. ، ولذلك شبهها بالبنت البكر التي تبرز من الخدر وهي مصونة، وهذا في وقتهم، والا توسع الناس توسعا غير مرضي في خروج النساء الكبار والصغار المخدرات وغيرها.
 . . . . . . . . . ... فبرزت من خدرها مصونة
 فربنا المحمود والمشكور ... اليه منا ترجع الامور
 يعني بدءنا في الاول وانتهينا في الاخر والكل لله جل وعلا.
 وافضل الصلاة والسلام ... علي النبي سيد الانام
 يعني سيد الخلق عليه الصلاة والسلام، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين. 