
 
 المجلد الاول
 
  مقدمة المءلف
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي احيا علوم الدين فاينعت بعد اضمحلالها، واعيا فهوم الملحدين عن دركها فرجعت بكلالها، احمده واستكين له من مظالم انقضت الظهور باثقالها؛ واعبده واستعين به لعصام الامور وعضالها، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة وافية بحصول الدرجات وظلالها، واقية من حلول الدركات واهوالها، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اطلع به فجر الايمان من ظلمة القلوب وضلالها، واسمع به وقر الاذان وجلا به زين القلوب بصقالها، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم صلاة لا قاطع لاتصالها. (وبعد) فلما وفق الله تعالي لاكمال الكلام علي احاديث «احياء علوم الدين» في سنة احدي وخمسين تعذر الوقوف علي بعض احاديثه فاخرت تبييضه الي سنة ستين فظفرت بكثير مما عزب عني علمه ثم شرعت في تبييضه في مصنف متوسط حجمه وانا مع ذلك متباطء في اكماله غير معترض لتركه واهماله الي ان ظفرت باكثر ما كنت لم اقف عليه وتكرر السءال من جماعة في اكماله فاجبت وبادرت اليه ولكني اختصرته في غاية الاختصار ليسهل تحصيله وحمله في الاسفار فاقتصرت فيه علي ذكر طرف الحديث وصحابيه ومخرجه وبيان صحته او حسنه او ضعف مخرجه فان ذلك هو المقصود الاعظم عند ابناء الاخرة بل وعند كثير من المحدثين عند المذاكرة والمناظرة وابين ما ليس له اصل في كتب الاصول والله اسال ان ينفع به انه خير مسءول.
 فان كان الحديث في الصحيحين او احدهما اكتفيت بعزوه اليه والا عزوته الي من خرجه من بقية الستة وحيث كان في احد الستة لم اعزه الي غيرها الا لغرض صحيح بان يكون في كتاب التزم مخرجه الصحة او يكون اقرب الي لفظه في الاحياء وحيث كرر المصنف ذكر الحديث، فان كان في باب واحد منه اكتفيت بذكره اول مرة وربما ذكرته فيه ثانيا وثالثا لغرض او لذهول عن كونه تقدم، وان كرره في باب اخر ذكرته ونبهت علي انه قد تقدم وربما لم انبه علي تقدمه لذهول عنه، وحيث عزوت الحديث لمن خرجه من الاءمة فلا اريد ذلك اللفظ بعينه بل قد يكون بلفظه وقد يكون بمعناه او باختلاف علي قاعدة المستخرجات، وحيث لم اجد ذلك الحديث ذكرت ما يغني عنه غالبا وربما لم اذكره. وسميته:
 المغني عن حمل الاسفار في الاسفار: في تخريج ما في الاحياء من الاخبار
 جعله الله خالصا لوجهه الكريم ووسيلة الي النعيم المقيم.
 
  احاديث الخطبة
 
    
 حديث «اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه»
 رواه الطبراني في الصغير والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «طلب العلم فريضة علي كل مسلم»
 رواه ابن ماجه من حديث انس وضعفه احمد والبيهقي وغيرهما.
 
    
 حديث «نعوذ بالله من علم لا ينفع»
 رواه ابن ماجه من حديث جابر باسناد حسن.
 
  كتاب العلم: الباب الاول
 
    
 حديث «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده»
 متفق عليه من حديث معاوية دون قوله «ويلهمه رشده» وهذه الزيادة عند الطبراني في الكبير.
 
    
 حديث «العلماء ورثة الانبياء»
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه من حديث ابي الدرداء.
 
    
 حديث «يستغفر للعالم ما في السماوات والارض»
 هو بعض حديث ابي الدرداء المتقدم.
 
    
 حديث «الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع المملوك حتي يدرك مدارك الملوك»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية وابن عبد البر في بيان العلم وعبد الغني الازدي في اداب المحدث من حديث انس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «خصلتان لا تجتمعان في منافق حسن سمت وفقه في الدين»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال حديث غريب.
 
    
 حديث «افضل الناس المءمن العالم الذي ان احتيج اليه نفع وان استغني عنه اغني نفسه»
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان موقوفا علي ابي الدرداء باسناد ضعيف ولم اره مرفوعا.
 
    
 حديث «الايمان عريان ولباسه التقوي وزينته الحياء وثمرته العلم»
 اخرجه الحاكم في تاريخ نيسابور من حديث ابي الدرداء باسناد ضعيف.
 
    
 حديث "اقرب الناس من درجة النبوة اهل العلم والجهاد: اما اهل العلم فدلوا الناس علي ما جاءت به الرسل، واما اهل الجهاد فجاهدوا باسيافهم علي ما جاءت به الرسل"
 اخرجه ابو نعيم في فضل العالم العفيف من حديث ابن عباس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «لموت قبيلة ايسر من موت عالم»
 اخرجه الطبراني وابن عبد البر من حديث ابي الدرداء واصل الحديث عند ابي الدرداء.
 
    
 حديث «الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودماء الشهداء»
 اخرجه ابن عبد البر من حديث ابي الدرداء بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة حتي يءديها اليهم كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة»
 اخرجه ابن عبد البر في العلم من حديث ابن عمر وضعفه.
 
    
 حديث «من حمل من امتي اربعين حديثا لقي الله يوم القيامة فقيها عالما»
 اخرجه ابن عبد البر من حديث انس وضعفه.
 
    
 حديث «من تفقه في دين الله عز وجل كفاه الله تعالي ما اهمه ورزقه من حيث لا يحتسب»
 رواه الخطيب في التاريخ من حديث عبد الله بن جزء الزبيدي باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «اوحي الله الي ابراهيم يا ابراهيم اني عليم احب كل عليم»
 ذكر ابن عبد البر تعليقا ولم اظفر له باسناد.
 
    
 حديث «العالم امين الله في الارض»
 اخرجه ابن عبد البر من حديث معاذ بسند ضعيف.
 
    
 حديث "صنفان من امتي اذا صلحوا صلح الناس واذا فسدوا فسد الناس: الامراء والفقهاء"
 اخرجه ابن عبد البر وابو نعيم من حديث ابن عباس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما يقربني الي الله عز وجل فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم»
 اخرجه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحيلة وابن عبد البر في العلم من حديث عاءشة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادني رجل من اصحابي»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب»
 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان، وهو قطعة من حديث ابي الدرداء المتقدم.
 
    
 حديث «يشفع يوم القيامة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء»
 رواه ابن ماجه من حديث عثمان بن عفان باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء عماد وعماد هذا الدين الفقه»
 رواه الطبراني في الاوسط وابو بكر الاجري في كتاب فضل العلم وابو نعيم في رياضة المتعلمين من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف وعند الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس بسند ضعيف «فقيه اشد علي الشيطان من الف عابد» .
 
    
 حديث «خير دينكم ايسره وافضل العبادة الفقه»
 اخرجه ابن عبد البر من حديث انس بسند ضعيف والشطر الاول عند احمد من حديث محجن بن الادرع باسناد جيد والشطر الثاني عند الطبراني من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «فضل المءمن العالم علي المءمن العابد بسبعين درجة»
 اخرجه ابن عدي من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف ولابي يعلي نحوه من حديث عبد البر بن عوف.
 
    
 حديث «انكم اصبحتم في زمان كثير فقهاءه قليل قراءه وخطباءه قليل ساءلوه كثير معطوه، العمل فيه خير من العلم. وسياتي علي الناس زمان قليل فقهاءه كثير خطباءه قليل معطوه كثير ساءلوه، العلم فيه خير من العمل»
 اخرجه الطبراني من حديث حزام بن حكيم عن عمه وقيل عن ابيه واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «بين العالم والعابد ماءة درجة بين كل درجتين حضر الجواد المضمر سبعين سنة»
 الاصفهاني في الترغيب والترهيب من حديث ابن عمر عن ابيه وقال «سبعون درجة» بسند ضعيف، وكذا رواه صاحب مسند الفردوس من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "قيل له يا رسول الله اي الاعمال افضل فقال العلم بالله عز وجل، فقيل: اي العلم تريد؟ قال صلي الله عليه وسلم: العلم بالله سبحانه، فقيل له: نسال عن العمل وتجيب عن العلم! فقال صلي الله عليه وسلم: ان قليل العمل ينفع مع العلم بالله، وان كثير العمل لا ينفع مع الجهل بالله"
 اخرجه ابن عبد البر من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث "يبعث الله العباد يوم القيامة ثم يبعث العلماء ثم يقول: يا معشر العلماء، اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، اذهبوا فقد غفرت لكم"
 رواه الطبراني من حديث ابي موسي بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضاء بما يصنع»
 اخرجه احمد وابن حبان والحاكم وصححه من حديث صفوان بن عسال.
 
    
 حديث «لان تغدو فتتعلم بابا من العلم خير من ان تصلي ماءة ركعة»
 اخرجه ابن عبد البر من حديث ابي ذر وليس اسناده بذاك، والحديث عند ابن ماجه بلفظ اخر.
 
    
 حديث «باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من الدنيا وما فيها»
 اخرجه ابن حبان في روضة العقلاء وابن عبد البر موقوفا علي الحسن البصري ولم اره مرفوعا الا بلفظ «خير له من ماءة ركعة» رواه الطبراني في الاوسط بسند ضعيف من حديث ابي ذر.
 
    
 حديث «اطلبوا العلم ولو بالصين»
 اخرجه ابن عدي والبيهقي في المدخل والشعب من حديث انس، وقال البيهقي: متنه مشهور واسانيده ضعيفة.
 
    
 حديث "العلم خزاءن مفاتيحها السءال، الا فاسالوا فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والعالم والمستمع والمحب لهم"
 رواه ابو نعيم من حديث علي مرفوعا باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «لا ينبغي للجاهل ان يسكت علي جهله ولا للعالم ان يسكت علي علمه»
 اخرجه الطبراني في الاوسط وبن مردويه في التفسير وابن السني وابو نعيم في رياضة المتعلمين من حديث جابر بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابي ذر" حضور مجلس علم افضل من صلاة الف ركعة وعيادة الف مريض وشهود الف جنازة، فقيل يا رسول الله: ومن قراءة القران؟ فقال صلي الله عليه وسلم: وهل ينفع القران الا بالعلم؟ "
 ذكره ابن الجوزي في الموضوعات من حديث عمر ولم اجده من طريق ابي ذر.
 
    
 حديث «من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام فبينه وبين الانبياء في الجنة درجة واحدة»
 اخرجه الدارمي وابن السني في رياضة المتعلمين من حديث الحسن، فقيل: هو ابن علي، وقيل هو ابن يسار البصري مرسلا.
 
    
 حديث «ما اتي الله عالما علما الا اخذ عليه من الميثاق ما اخذ علي النبيين ان يبينوه للناس ولا يكتموه»
 اخرجه ابو نعيم في فضل العالم العفيف من حديث ابن مسعود بنحوه وفي الخلعيات نحوه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن «لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها»
 اخرجه احمد من حديث معاذ وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد انه قال ذلك لعلي.
 
    
 حديث «من تعلم بابا من العلم ليعلم الناس اعطي ثواب سبعين صديقا»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن مسعود بسند ضعيف.
 
    
 حديث "اذا كان يوم القيامة يقول الله تعالي للعابدين والمجاهدين ادخلوا الجنة، فيقول العلماء بفضل علمنا تعبدوا وجاهدوا، فيقول الله عز وجل: انتم عندي كبعض ملاءكتي اشفعوا تشفعوا فيشفعون ثم يدخلون الجنة"
 اخرجه ابو العباس الذهبي في العلم من حديث ابن عباس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله لا ينتزع العلم انتزاعا من الناس بعد ان يءتيهم اياه، ولكن يذهب بذهاب العلماء، فكلما ذهب عالم ذهب بما معه من العلم، حتي اذا لم يبق الا رءساء جهالا ان سءلوا افتوا بغير علم فيضلون ويضلون»
 الحديث متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «من علم علما فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار»
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة قال الترمذي حديث حسن.
 
    
 حديث «نعم العطية ونعم الهدية كلمة حكمة تسمعها فتطوي عليها ثم تحملها الي اخ لك مسلم تعلمه اياها تعدل عبادة سنة»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس نحوه باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله سبحانه وما والاه او معلما او متعلما»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة، قال الترمذي حسن غريب.
 
    
 حديث «ان الله وملاءكته واهل السماوات واهل الارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت في البحر ليصلون علي معلم الناس الخير»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة وقال غريب، وفي نسخة: حسن صحيح.
 
    
 حديث «ما افاد المسلم اخاه فاءدة افضل من حديث حسن بلغه فبلغه»
 اخرجه ابن عبد البر من رواية محمد بن المنكدر مرسلا نحوه، ولابي نعيم من حديث عبد الله بن عمرو «ما اهدي مسلم لاخيه هدية افضل من كلمة تزيده هدي او ترده عن ردي» .
 
    
 حديث «كلمة من الخير يسمعها المءمن فيعلمها ويعمل بها خير له من عبادة سنة»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد والرقاءق من رواية زيد بن اسلم مرسلا نحوه، وفي مسند الفردوس من حديث ابي هريرة بسند ضعيف «كلمة حكمة يسمعها الرجل خير له من عبادة سنة» .
 
    
 حديث "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فراي مجلسين احدهما يدعون الله عز وجل ويرغبون اليه، والثاني يعلمون الناس فقال: اما هءلاء فيسالون الله تعالي فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم، واما هءلاء فيعلمون الناس وانما بعثت معلما ثم عدل اليهم وجلس معهم"
 اخرجه ابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو بسند ضعيف.
 
    
 حديث «مثل ما بعثني الله عز وجل به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكانت منها بقعة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها بقعة امسكت الماء فنفع الله عز وجل بها الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا، وكانت منها طاءفة قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا»
 متفق عليه من حديث ابي موسي.
 
    
 حديث «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث علم ينتفع به ... الحديث»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «الدال علي الخير كفاعله»
 اخرجه الترمذي من حديث انس وقال غريب. ورواه مسلم وابو داود والترمذي وصححه عن ابي مسعود البدري بلفظ «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله » .
 
    
 حديث "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله عز وجل حكمة فهو يقضي بها ويعلمها الناس، ورجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الخير"
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث "علي خلفاءي رحمة الله، قيل: ومن خلفاءك؟ قال: الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله"
 رواه ابن عبد البر في العلم والهروي في ذم الكلام من حديث الحسن فقيل هو ابن علي وقيل ابن يسار البصري فيكون مرسلا ولابن السني وابي نعيم في رياضة المتعلمين من حديث علي نحوه.
 
    
 حديث معاذ «تعلموا العلم فان تعلمه لله خشية وطلبه عبادة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة، وهو الانيس في الوحدة، والصاحب في الخلوة، والدليل علي الدين، والمصبر علي السراء والضراء، والوزير عند الاخلاء، والقريب عند الغرباء، ومنار سبيل الجنة، يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة سادة هداة يقتدي بهم، ادلة في الخير تقتص اثارهم وترمق افعالهم، وترغب الملاءكة في خلتهم وباجنحتها تمسحهم، وكل رطب ويابس لهم يستغفر حتي حيتان البحر وهوامه وسباع البر وانعامه والسماء ونجومها»
 رواه بطوله ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب وابن عبد البر وقال ليس له اسناد قوي.
 
  كتاب العلم: الباب الثاني
 
    
 حديث «بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله ... الي اخر الحديث»
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «اكتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجلاف العرب بالتصديق والاقرار من غير تعلم دليل»
 مشهور في كتب السير والحديث؛ فعند مسلم قصة ضمام بن ثعلبة.
 
    
 حديث "ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه"
 اخرجه البزار والطبراني وابو نعيم والبيهقي في الشعب من حديث انس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «لا يقضي القاضي وهو غضبان.»
 متفق عليه من حديث ابي بكرة.
 
    
 حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اميا» اي لا يحسن الكتابة.
 اخرجه ابن مردويه في التفسير من حديث عبد الله بن عمر مرفوعا «انا محمد النبي الامي» وفيه ابن لهيعة، ولابن حبان والدارقطني والحاكم والبيهقي وصححه من حديث ابن مسعود «قولوا اللهم صل علي محمد النبي الامي» وللبخاري من حديث البراء «واخذ الكتاب وليس يحسن يكتب» .
 
    
 حديث «لا يفتي الناس الا ثلاثة امير او مامور او متكلف»
 اخرجه ابن ماجه من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ «لا يقض علي الناس» واسناده حسن.
 
    
 حديث «هلا شققت عن قلبه.»
 اخرجه مسلم من حديث اسامة بن زيد.
 
    
 حديث «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فان قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم»
 الحديث متفق عليه من حديث ابي هريرة وعمر وابن عمر.
 
    
 حديث «دع ما يريبك الي ما لا يريبك»
 اخرجه الترمذي وصححه والنساءي وابن حبان من حديث الحسن بن علي.
 
    
 حديث «الاثم حزاز القلوب»
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث ابن مسعود، ورواه العدني في مسنده موقوفا عليه.
 [الشرح من النهاية:
 {حزز} (س) فيه «انه احتز من كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا» هو افتعل من الحز: القطع.
 ومنه الحزة وهي: القطعة من اللحم وغيره.
 وقيل الحز: القطع في الشء من غير ابانة. يقال: حززت العود احزه حزا.
 (ه) ومنه حديث ابن مسعود «الاثم حواز القلوب» هي الامور التي تحز فيها: اي تءثر كما يءثر الحز في الشء، وهو ما يخطر فيها من ان تكون معاصي لفقد الطمانينة اليها، وهي بتشديد الزاي: جمع حاز. يقال اذا اصاب مرفق البعير طرف كركرته فقطعه وادماه: قيل به حاز.
 ورواه شمر «الاثم حواز القلوب» بتشديد الواو: اي يحوزها ويتملكها ويغلب عليها، ويروي «الاثم حزاز القلوب» بزايين الاولي مشددة، وهي فعال من الحز.]
 
    
 حديث «لا يكون الرجل من المتقين حتي يدع ما لا باس به مخافة مما به باس»
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث عطية السعدي.
 
    
 حديث «استفت قلبك وان افتوك.»
 اخرجه احمد من حديث وابصة.
 
    
 حديث «ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلمه الا اهل المعرفة بالله تعالي، فاذا نطقوا به لم يجهله الا اهل الاغترار بالله تعالي فلا تحقروا عالما اتاه الله تعالي علما منه، فان الله عز وجل لم يحقره اذ اتاه اياه»
 رواه ابو عبد الرحمن السلمي في الاربعين له في التصوف من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث "قيل له كيف نفعل اذا جاء امر لم نجده في كتاب الله ولا سنة رسوله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: سلوا الصالحين واجعلوه شوري بينهم"
 رواه الطبراني من حديث ابن عباس وفيه عبد الله بن كيسان ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث «ما فضل ابو بكر رضي الله عنه الناس بكثرة صيام ولا صلاة ولا بكثرة رواية ولا فتوي ولا كلام، ولكن بشء وقر في صدره»
 اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر من قول ابي بكر بن عبد الله المزني ولم اجده مرفوعا.
 
    
 حديث «اختلاف امتي رحمة.»
 ذكره البيهقي في رسالته الاشعرية تعليقا واسنده في المدخل من حديث ابن عباس بلفظ «اختلاف اصحابي لكم رحمة» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.»
 متفق عليه من حديث سفيان بن ابي زهير.
 
    
 حديث «المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
  كتاب العلم: الباب الثالث
 
    
 حديث «سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «اذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكرت النجوم فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا»
 رواه الطبراني من حديث ابن مسعود باسناد حسن.
 
    
 حديث «اخاف علي امتي بعدي ثلاثا حيف الاءمة، والايمان بالنجوم، وتكذيب القدر»
 اخرجه ابن عبد البر من حديث ابي محجن باسناد ضعيف.
 
    
 حديث: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل والناس مجتمعون فقال "ما هذا؟ فقالوا رجل علامة، فقال: بماذا؟ قالوا: بالشعر وانساب العرب، فقال: علم لا ينفع وجهل لا يضر"
 اخرجه ابن عبد البر من حديث ابي هريرة وضعفه وفي اخر الحديث  انما العلم اية محكمة  الي اخره وهذه القطعة عند ابي داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «نعوذ بالله من علم لا ينفع.»
 اخرجه ابن عبد البر من حديث جابر بسند حسن وهو عند ابن ماجه بلفظ «تعوذوا» وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان من العلم جهلا وان من القول عيا»
 رواه ابو داود من حديث بريدة وفي اسناده من يجهل.
 
    
 حديث «قليل من التوفيق خير من كثير من العلم.»
 لم اجد له اصلا، وقد ذكره صاحب الفردوس من حديث ابي الدرداء وقال العقل بدل العلم ولم يخرجه ولده في مسنده.
 
    
 حديث «علماء حكماء فقهاء.»
 رواه ابو نعيم في الحلية والبيهقي في الزهد، والخطيب في التاريخ من حديث سويد بن الحارث باسناد ضعيف.
 
    
 حديث "الا انبءكم بالفقيه كل الفقيه؟ قالوا: بلي، قال: من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم من مكر الله، ولم يءيسهم من روح الله، ولم يدع القران رغبة عنه الي ما سواه"
 رواه ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق وابو بكر بن السني وابن عبد البر من حديث علي، وقال ابن عبد البر: اكثرهم يوقفونه عن علي.
 
    
 حديث انس «لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من غدوه الي طلوع الشمس احب الي ان اعتق اربع رقاب»
 رواه ابو داود باسناد حسن.
 
    
 حديث «لا يفقه العبد كل الفقه حتي يمقت الناس في ذات الله، وحتي يري للقران وجوها كثيرة»
 اخرجه ابن عبد البر من حديث شداد بن اوس وقال لا يصح مرفوعا.
 
    
 حديث «ابغض اله عبد في الارض عند الله هو الهوي.»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي امامة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا. قيل: وما رياض الجنة؟ قال: مجالس الذكر
 اخرجه الترمذي من حديث انس وحسنه.
 
    
 حديث «ان لله ملاءكة سياحين في الدنيا سوي ملاءكة الخلق اذا راوا مجالس الذكر ينادي بعضهم بعضا الا هلموا الي بغيتكم فياتونهم ويحفون بهم ويستمعون. الا فاذكروا الله وذكروا انفسكم»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة دون قوله «في الهواء» ، وللترمذي «سياحين في الارض» ، وقال مسلم «سيارة» .
 
    
 حديث «لم تكن القصص في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 رواه ابن ماجه من حديث عمر باسناد حسن.
 
    
 حديث ابي ذر «حضور مجلس علم افضل من صلاة الف ركعة.»
 تقدم في الباب الاول.
 
    
 حديث «اياك والسجع يا ابن رواحة.»
 لم اجده هكذا ولاحمد وابي يعلي وابن السني وابي نعيم في كتاب الرياضة من حديث عاءشة باسناد صحيح انها قالت للساءب اياك والسجع فان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا لا يسجعون ولابن حبان واجتنب السجع وفي البخاري نحوه من قول ابن عباس.
 
    
 حديث «اسجع كسجع الاعراب»
 اخرجه مسلم من حديث المغيرة.
 
    
 حديث «ان من الشعر لحكمة»
 اخرجه البخاري من حديث ابي بن كعب.
 
    
 حديث «ما حدث احدكم قوما بحديث لا يفهمونه الا كان فتنة عليهم»
 رواه العقيلي في الضعفاء وابن السني وابو نعيم في الرياء من حديث ابن عباس باسناد ضعيف، ولمسلم في مقدمة صحيحه موقوفا علي ابن مسعود.
 
    
 حديث «كلموا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟»
 رواه البخاري موقوفا علي علي، ورفعه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من طريق ابي نعيم.
 
    
 حديث «تسحروا فان في السحور بركة»
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «تناول الطعام في السحور»
 رواه البخاري من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وزيد بن ثابت تسحرا.
 
    
 حديث «هلموا الي الغذاء المبارك»
 رواه ابو داود والنساءي وابن حبان من حديث العرباض بن سارية وضعفه ابن القطان.
 
    
 حديث «من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس وحسنه، وهو عند ابي داود من رواية ابن العبد، وعند النساءي في الكبري.
 
    
 حديث «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل» قاله لابن عباس.
 رواه البخاري من حديث ابن عباس دون قوله «وعلمه التاويل» وهو بهذه الزيادة عند احمد وابن حبان والحاكم وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وعلي وانس.
 
    
 حديث «كلمة من الحكمة يتعلمها الرجل خير له من الدنيا»
 تقدم بنحوه.
 
    
 حديث لما سءل عن شر الخلق ابي وقال: «اللهم اغفر» حتي كرروا عليه، فقال: «هم علماء السوء»
 رواه الدارمي بنحوه من رواية الاحوص بن حكيم عن ابيه مرسلا وهو ضعيف، ورواه البزار في مسنده من حديث معاذ بسند ضعيف.
 
    
 حديث «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة مختصرا، وهو بتمامه عند الترمذي من حديث عمرو بن عوف وحسنه.
 
    
 حديث «هم المتمسكون بما انتم عليه اليوم»
 يقوله في وصف الغرباء، لم ار له اصلا.
 
    
 حديث «الغرباء ناس قليلون صالحون»
 اخرجه احمد من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل»
 رواه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي امامة. قال الترمذي: حسن صحيح.
 
    
 حديث «هم اهل الجدل الذين عني الله بقوله فاحذرهم»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «انكم في زمان الهمتم فيه العمل وسياتي قوم يلهمون الجدل»
 لم اجده.
 
    
 حديث «ابغض الخلق الي الله الالد الخصم»
 متفق عليه من حديث عاءشة
 
    
 حديث «ما اوتي قوم المنطق الا منعوا العمل»
 لم اجد له اصلا.
 
  كتاب العلم: الباب الرابع
 
    
 حديث انس "قيل يا رسول الله متي يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ فقال عليه الصلاة والسلام: اذا ظهرت المداهنة في خياركم، والفاحشة في شراركم، وتحول الملك في صغاركم، والفقه في اراذلكم"
 اخرجه ابن ماجه باسناد حسن.
 
    
 حديث «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة، وقال البخاري: لا يصح. وهو عند ابن ماجه من حديث انس باسناد ضعيف، وفي تاريخ بغداد باسناد حسن.
 
    
 حديث «من تكبر وضعه الله ومن تواضع رفعه الله»
 اخرجه الخطيب من حديث عمر باسناد صحيح وقال: غريب من حديث الثوري، ولابن ماجه نحوه من حديث ابي سعيد بسند حسن.
 
    
 حديث «الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني فيهما قصمته»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه وابن حبان من حديث ابي هريرة وهو عند مسلم بلفظ «الكبرياء رداءه» من حديث ابي هريرة وابي سعيد.
 
    
 حديث «نهي المءمن عن اذلال نفسه»
 اخرجه الترمذي وصححه وابن ماجه من حديث حذيفة «لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه» .
 
    
 حديث «المءمن ليس بحقود»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «اذا تعلم الناس العلم وتركوا العمل وتحابوا بالالسن وتباغضوا بالقلوب وتقاطعوا في الارحام لعنهم الله عند ذلك فاصمهم واعمي ابصارهم»
 اخرجه الطبراني من حديث سلمان باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «من ترك المراء وهو مبطل بني الله له بيتا في ربض الجنة ومن ترك المراء وهو محق بني الله له بيتا في اعلي الجنة»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث انس مع اختلاف. قال الترمذي! حسن.
 
    
 حديث «ان الله يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم»
 اخرجه النساءي من حديث انس باسناد صحيح.
 
    
 حديث «ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
  كتاب العلم: الباب الخامس
 
    
 حديث «بني الدين علي النظافة»
 لم اجده هكذا. وفي الضعفاء لابن حبان من حديث عاءشة «تنظفوا فان الاسلام نظيف» وللطبراني في الاوسط بسند ضعيف جدا من حديث ابن مسعود «النظافة تدعو الي الايمان» .
 
    
 حديث «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب»
 متفق عليه من حديث ابي طلحة الانصاري.
 
    
 حديث «فيحشر الممزق لاعراض الناس في صورة كلبا ضاريا، والشره الي اموالهم ذءبا عاديا، والمتكبر عليهم في صورة نمر، وطالب الرياسة في صورة اسد»
 اخرجه الثعلبي في التفسير من حديث البراء بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اخذ ابن عباس بركاب زيد بن ثابت» وقوله: «هكذا امرنا ان نفعل بالعلماء»
 اخرجه الطبراني والحاكم والبيهقي في المدخل الا انهم قالوا: «هكذا نفعل» قال الحاكم: صحيح الاسناد علي شرط مسلم.
 
    
 حديث «ليس من اخلاق المءمن التملق الا في طلب العلم»
 اخرجه ابن عدي من حديث معاذ وابي امامة باسنادين ضعيفين.
 
    
 حديث «ابيح له صلي الله عليه وسلم تسعة نسوة»
 وهو معروف. وفي الصحيحين من حديث ابن عباس «كان عند النبي صلي الله عليه وسلم تسعة نسوة» .
 
    
 حديث «لو وزن ايمان ابي بكر بايمان العالمين لرجح»
 اخرجه ابن عدي من حديث ابن عمر باسناد ضعيف؛ ورواه البيهقي في الشعب موقوفا علي عمر باسناد صحيح.
 
    
 حديث «انما انا لكم مثل الوالد لولده»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لو منع الناس عن فت البعر لفتوه وقالوا ما نهينا عنه الا وفيه شء»
 لم اجده.
 
    
 حديث «نحن معاشر الانبياء امرنا ان ننزل الناس منازلهم ونكلمهم علي قدر عقولهم»
 رويناه في جزء من حديث ابي بكر بن الشخير من حديث عمر اخصر منه. وعند ابي داود من حديث عاءشة «انزلوا الناس منازلهم» .
 
    
 حديث «من كتم علما نافعا جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي سعيد باسناد ضعيف؛ وتقدم حديث ابي هريرة بنحوه.
 
  كتاب العلم: الباب السادس
 
    
 حديث «لا يكون المرء عالما حتي يكون بعلمه عاملا»
 اخرجه ابن حبان في كتاب روضة العقلاء، والبيهقي في المدخل موقوفا علي ابي الدرداء ولم اجده مرفوعا.
 
    
 حديث «العلم علمان علم علي اللسان فذلك حجة الله تعالي علي خلقه، وعلم في القلب فذلك العلم النافع»
 اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر وابن عبد البر من حديث الحسن مرسلا باسناد صحيح، واسنده الخطيب في التاريخ من رواية الحسن عن جابر باسناد جيد واعله ابن الجوزي.
 
    
 حديث «يكون في اخر الزمان عباد جهال وعلماء فسقة»
 اخرجه الحاكم من حديث انس وهو ضعيف.
 
    
 حديث «لا تتعلموا العلم لتباهوا به العلماء ولتماروا به السفهاء ولتصرفوا به وجوه الناس اليكم فمن فعل ذلك فهو في النار»
 اخرجه ابن ماجه من حديث جابر باسناد صحيح.
 
    
 حديث "لانا من غير الدجال اخوف عليكم من الدجال. فقيل: وما ذلك؟ فقال: من الاءمة المضلين"
 اخرجه احمد من حديث ابي ذر باسناد جيد.
 
    
 حديث «من ازداد علما ولم يزدد هدي لم يزدد من الله الا بعدا»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس وحديث علي باسناد ضعيف الا انه قال «زهدا» وروي ابن حبان في روضة العقلاء موقوفا علي الحسن: «من ازداد علما ثم ازداد علي الدنيا حرصا لم يزدد من الله الا بعدا» وروي ابو الفتح الازدي في الضعفاء من حديث علي: «من ازداد بالله علما ثم ازداد للدنيا حبا ازداد الله عليه غضبا» .
 
    
 حديث «ان العالم يعذب عذابا يطيف به اهل النار استعظاما لشدة عذابه»
 لم اجده بهذا اللفظ وهو معني حديث اسامة المذكور بعده.
 
    
 حديث اسامة بن زيد "يءتي بالعالم يوم القيامة ويلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي فيطيف به اهل النار فيقولون: ما لك؟ فيقول: كنت امر بالخير ولا اتية، وانهي عن الشر واتيه «
 متفق عليه بلفظ» الرجل «بدل» العالم".
 
    
 حديث ابي هريرة «من طلب علما مما يبتغي به وجه الله ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه باسناد جيد.
 
    
 حديث ابي الدرداء "اوحي الله عز وجل الي بعض الانبياء: قل للذين يتفقهون لغير الدين ويتعلمون لغير العمل ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة يلبسون للناس مسوك الكباش وقلوبهم كقلوب الذءاب السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر اياي يخادعون وبي يستهزءون لافتحن لهم فتنة تذر الحليم حيران"
 اخرجه ابن عبد البر باسناد ضعيف.
 
    
 حديث ابن عباس «علماء هذه الامة رجلان رجل اتاه الله علما فبذله للناس ولم ياخذ عليه طمعا ولم يشتر به ثمنا فذلك يصلي عليه طير السماء وحيتان الماء ودواب الارض والكرام الكاتبون، يقدم علي الله عز وجل يوم القيامة سيدا شريفا حتي يوافق المرسلين، ورجل اتاه الله علما في الدنيا فضن به علي عباد الله واخذ عليه طمعا واشتري به ثمنا فذلك ياتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار ينادي مناد علي رءوس الخلاءق هذا فلان بن فلان اتاه الله علما في الدنيا فضن به علي عباده واخذ به طمعا واشتري به ثمنا فيعذب حتي يفرغ من حساب الناس»
 اخرجه الطبراني في الاوسط باسناد ضعيف.
 
    
 حديث معاذ «من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع»
 اخرجه ابو نعيم وابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث «ان العبد لينشر له من الثناء ما بين المشرق والمغرب وما يزن عند الله جناح بعوضة»
 لم اجده هكذا، وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة»
 
    
 حديث جابر "لا تجلسوا عند كل عالم الا الي عالم يدعوكم من خمس الي خمس: من الشك الي اليقين، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن الرغبة الي الزهد، ومن الكبر الي التواضع، ومن العداوة الي النصيحة"
 اخرجه ابو نعيم في الحلية وابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث "مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت: من انتم؟ فقالوا: كنا نامر بالخير ولا ناتيه وننهي عن الشر وناتيه"
 اخرجه ابن حبان من حديث انس.
 
    
 حديث «هلاك امتي عالم فاجر وعابد جاهل وشر الشرار شرار العلماء، وخير الخيار خيار العلماء»
 اخرجه الدارمي من رواية الاحوص بن حكيم عن ابيه مرسلا باخر الحديث نحوه وقد تقدم ولم اجد صدر الحديث.
 
    
 حديث عبد الرحمن بن غنم عن عشرة من الصحابة «تعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن ياجركم الله حتي تعملوا»
 علقه ابن عبد البر واسنده ابن عدي وابو نعيم والخطيب  في كتاب اقتضاء العلم للعمل  من حديث معاذ فقط بسند ضعيف ورواه الدارمي موقوفا علي معاذ بسند صحيح.
 
    
 حديث «القضاة ثلاثة قاض قضي بالحق وهو يعلم فذلك في الجنة، وقاض قضي بالجور وهو يعلم او لا يعلم فهو في النار، وقاض قضي بغير ما امر الله به فهو في النار»
 اخرجه اصحاب السنن من حديث بريدة وهو صحيح.
 
    
 حديث "ان الشيطان ربما يسوفكم بالعلم، قيل يا رسول الله: وكيف ذلك؟ قال صلي الله عليه وسلم: يقول اطلب العلم ولا تعمل حتي تعلم فلا يزال للعلم قاءلا وللعمل مسوفا حتي يموت وما عمل"
 في الجامع من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «انما اخاف علي امتي زلة عالم وجدال منافق في القران»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي الدرداء، ولابن حبان نحوه من حديث عمران بن حصين.
 
    
 حديث "ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علمني من غراءب العلم، فقال له: ما صنعت في راس العلم؟ فقال: وما راس العلم؟ فقال صلي الله عليه وسلم: هل عرفت الرب تعالي؟ قال: نعم، فما صنعت في حقه؟ قال: ما شاء الله، فقال صلي الله عليه وسلم: هل عرفت الموت؟ قال: نعم، قال: فما اعددت له؟ قال: ما شاء الله، قال صلي الله عليه وسلم: اذهب فاحكم ما هناك ثم تعال نعلمك من غراءب العلم"
 رواه ابن السني وابو نعيم في كتاب الرياضة لهما، وابن عبد البر من حديث عبد الله بن المسور مرسلا وهو ضعيف جدا.
 
    
 حديث «نزع القميص المطرز بالعلم»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «نزع الخاتم الذهب في اثناء الخطبة»
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «من بدا جفا  يعني من سكن البادية جفا  ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث "سيكون عليكم امراء تعرفون منهم وتنكرون فمن انكر فقد برء ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وتابع ابعده الله تعالي. قيل: افلا نقاتلهم؟ قال صلي الله عليه وسلم: لا ما صلوا"
 اخرجه مسلم من حديث ام سلمة.
 
    
 حديث انس «العلماء امناء الرسل علي عباد الله تعالي ما لم يخالطوا السلاطين فاذا فعلوا ذلك فقد خانوا الرسل فاحذروهم واعتزلوهم»
 اخرجه العقيلي في الضعفاء، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث «شرار العلماء الذين ياتون الامراء وخيار الامراء الذين ياتون العلماء»
 اخرجه ابن ماجه بالشطر الاول نحوه من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث "العلم ثلاثة: كتاب ناطق وسنة قاءمة ولا ادري"
 اخرجه الخطيب في اسماء من روي عن مالك موقوفا علي ابن عمر ولابي داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر مرفوعا نحوه مع اختلاف وقد تقدم.
 
    
 حديث «ما ادري اعزير نبي ام لا؟ وما ادري اتبع ملعون ام لا؟ وما ادري ذو القرنين نبي ام لا؟»
 اخرجه ابو داود والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "لما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خير البقاع وشرها قال لا ادري حتي نزل عليه جبريل عليه السلام فساله فقال: لا ادري الي ان اعلمه الله عز وجل ان خير البقاع المساجد وشرها الاسواق"
 اخرجه احمد وابو يعلي والبزار والحاكم وصححه ونحوه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث "كل كلام ابن ادم عليه لا له الا ثلاثة: امر بمعروف او نهي عن منكر او ذكر الله تعالي"
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ام حبيبة قال الترمذي حديث غريب.
 
    
 حديث «ان رايتم الرجل قد اوتي صمتا وزهدا فاقتربوا منه فانه يلقن الحكمة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن خلاد باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «مءاخاته صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء»
 اخرجه البخاري من حديث ابي جعفة.
 
    
 حديث «من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث انس وضعفه.
 
    
 حديث «لازال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ «سمعه وبصره» ، وهو في الحلية كما ذكره المءلف من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اليقين الايمان كله»
 اخرجه البيهقي في الزهد والخطيب في التاريخ من حديث ابن مسعود باسناد حسن.
 
    
 حديث «تعلموا اليقين»
 اخرجه ابو نعيم من رواية ثور بن يزيد مرسلا وهو معضل رواه ابن ابي الدنيا في اليقين من قول خالد بن معدان.
 
    
 حديث "قيل له: رجل حسن اليقين كثير الذنوب ورجل مجتهد في العبادة قليل اليقين، فقال صلي الله عليه وسلم: ما من ادمي الا وله ذنوب ولكن من كان غريزته العقل وسجيته اليقين لم تضره الذنوب لانه كلما اذنب تاب واستغفر وندم فتكفر ذنوبه ويبقي له فضل يدخل به الجنة"
 اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر من حديث انس باسناد مظلم.
 
    
 حديث «من اولي ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر ... الحديث» وفي الاحياء "ان من اقل ما اوتيتم: اليقين وعزيمة الصبر ومن اعطي حظه منهما لم يبال ما فاته من قيام الليل وصيام النهار «
 لم اقف له علي اصل. وروي ابن عبد البر من حديث معاذ» ما انزل الله شيءا اقل من اليقين ولا قسم شيءا بين الناس اقل من الحلم".
 
    
 حديث «ان من خيار امتي قوما يضحكون جهرا من سعة رحمة الله ويبكون سرا من خوف عذابه، ابدانهم في الارض وقلوبهم في السماء، ارواحهم في الدنيا وعقولهم في الاخرة، يتمشون بالسكينة ويتقربون بالوسيلة»
 اخرجه الحاكم والبيهقي في شعب الايمان وضعفه من حديث عياض بن سليمان.
 
    
 حديث "قيل يا رسول الله: اي الاعمال افضل؟ قال: اجتناب المحارم ولا يزال فوك رطبا من ذكر الله تعالي، قيل: فاي الاصحاب خير؟ قال صلي الله عليه وسلم: صاحب ان ذكرت الله اعانك، وان نسيته ذكرك، قيل: فاي الاصحاب شر؟ قال صلي الله عليه وسلم: صاحب ان نسيت لم يذكرك، وان ذكرت لم يعنك، قيل: فاي الناس اعلم؟ قال صلي الله عليه وسلم: اشدهم لله خشية، قيل: فاخبرنا بخيار نجالسهم، قال صلي الله عليه وسلم: الذين اذا رءوا ذكر الله تعالي، قيل: فاي الناس شر؟ قال صلي الله عليه وسلم: اللهم غفرا، قالوا: اخبرنا يا رسول الله قال: العلماء اذا فسدوا «
 لم اجده هكذا بطوله، وفي زيادات الزهد لابن المبارك من حديث الحسن مرسلا» سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال
  [ص: ]
 افضل؟ قال: ان تموت يوم تموت ولسانك رطب من ذكر الله تعالي «. وللدارمي من رواية الاحوص بن حكيم عن ابيه مرسلا» الا ان شر الشر شرار العلماء وان خير الخير خيار العلماء" وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان اكثر الناس امانا يوم القيامة اكثرهم خوفا في الدنيا واكثر الناس ضحكا في الاخرة اكثرهم بكاء في الدنيا، واشد الناس فرحا في الاخرة اطولهم حزنا في الدنيا»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث ابن عمر «لقد عشنا برهة من الدهر وان احدنا يءتي الايمان قبل القران وتنزل السورة فيتعلم حلالها وحرامها واوامرها وزواجرها وما ينبغي ان يقف عنده منها، ولقد رايت رجالا يءتي احدهم القران قبل الايمان فيقرا ما بين فاتحة الكتاب الي خاتمته لا يدري ما امره وما زاجره وما ينبغي ان يقف عنده، ينثره الدقل»
 اخرجه الحاكم وصححه علي شرط الشيخين والبيهقي.
 
    
 حديث "كنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتينا الايمان قبل القران، وسياتي قوم بعدكم يءتون القران قبل الايمان يقيمون حروفه ويضيعون حدوده وحقوقه يقولون: قرانا فمن اقرا منا؟ وعلمنا فمن اعلم منا؟ فذلك حظهم"
 اخرجه ابن ماجه من حديث جندب مختصرا مع اختلاف.
 
    
 حديث "لما تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام فقبل له: ما هذا الشرح؟ فقال: ان النور اذا قذف في القلب انشرح له الصدر وانفسح، قيل: فهل لذلك من علامة؟ قال صلي الله عليه وسلم: نعم؛ التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله"
 اخرجه الحاكم والبيهقي في الزهد من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان اقع فيه، وعلمت ان الخير لا يسبقني علمه»
 اخرجاه مختصرا.
 
    
 حديث ابن عباس «ما من احد الا يءخذ من علمه ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 اخرجه الطبراني من حديثه يرفعه بلفظة «من قوله ويدع» .
 
    
 حديث ابن مسعود «انما هما اثنتان الكلام والهدي»
 اخرجه ابن ماجه.
 
    
 حديث «طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس وانفق مالا اكتسبه من غير معصية وخالط اهل الفقه والحكم وجانب اهل الزلل والمعصية، طوبي لمن ذل في نفسه وحسنت خليقته وصلحت سريرته وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله ووسعته السنة ولم يعدها الي بدعة»
 اخرجه ابو نعيم من حديث الحسين بن علي بسند ضعيف والبزار من حديث انس اول الحديث واخره والطبراني والبيهقي من حديث ركب المصري وسط الحديث وكلها ضعيفة.
 
    
 حديث «كان يتوكا في خطبة العيد والاستسقاء علي قوس او عصا»
 اخرجه الطبراني من حديث البراء ونحوه في يوم الاضحي ليس فيه الاستسقاء وهو ضعيف، رواه في الصغير من حديث سعد القرظي «كان اذا خطب في العيدين خطب علي قوس واذا خطب في الجمعة خطب علي عصا» وهو عند ابن ماجه بلفظ «كان اذا خطب في الحرب خطب علي قوس ... الحديث» .
 
    
 حديث «من احدث في ديننا ما ليس فيه فهو رد»
 متفق عليه من حديث عاءشة بلفظ «في امرنا ما ليس منه» وعند ابي داود «فيه» .
 
    
 حديث "من غش امتي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، قيل يا رسول الله: وما غش امتك؟ قال: ان يبتدع بدعة يحمل الناس عليها"
 اخرجه الدارقطني في الافراد من حديث انس بسند ضعيف جدا.
 
    
 حديث «ان لله ملكا ينادي كل يوم من خالف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تنله شفاعته»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «عليكم بالنمط الاوسط الذي يرجع اليه العالي ويرتفع اليه التالي»
 اخرجه ابو عبيد في غريب الحديث موقوفا علي علي بن ابي طالب ولم اجده مرفوعا.
 
  كتاب العلم: الباب السابع في العقل
 
    
 حديث «الشيخ في قومه كالنبي في امته»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء من حديث ابن عمر وابو منصور الديلمي من حديث ابي رافع بسند ضعيف.
 
    
 حديث «يا ايها الناس اعقلوا عن ربكم وتواصوا بالعقل تعرفوا ما امرتم به وما نهيتم عنه واعلموا انه ينجدكم عند ربكم واعلموا ان العاقل من اطاع الله وان كان دميم المنظر حقير الخطر دنء المنزلة رث الهيءة، وان الجاهل من عصي الله تعالي وان كان جميل المنظر عظيم الخطر شريف المنزلة حسن الهيءة فصيحا نطوقا، فالقردة والخنازير اعقل عند الله تعالي ممن عصاه، ولا تغتر بتعظيم اهل الدنيا اياهم فانهم من الخاسرين»
 اخرجه داود بن المجبر احد الضعفاء في كتاب العقل من حديث ابي هريرة؛ وهو في مسند الحارث بن ابي اسامة عن داود.
 
    
 حديث "اول ما خلق الله العقل قال له : اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، ثم قال الله عز وجل: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منك، بك اخذ وبك اعطي، وبك اثيب وبك اعاقب"
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي امامة وابو نعيم من حديث عاءشة باسنادين ضعيفين.
 
    
 حديث انس "اثني قوم علي رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي بالغوا في الثناء فقال كيف عقل الرجل؟ فقالوا: نخبرك عن اجتهاده في العبادة واصناف الخير وتسالنا عن عقله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ان الاحمق يصيب بجهله اكثر من فجور الفاجر وانما يرتفع العباد غدا في الدرجات الزلفي من ربهم علي قدر عقولهم"
 اخرجه ابن المجبر في العقل بتمامه والترمذي الحكيم في النوادر مختصرا.
 
    
 حديث عمر «ما اكتسب رجل مثل فضل عقل يهدي صاحبه الي هدي ويرده عن ردي، وما تم ايمان عبد ولا استقام دينه حتي يكمل عقله»
 اخرجه ابن المجبر في العقل وعنه الحارث بن ابي اسامة.
 
    
 حديث «ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم ولا يتم لرجل حسن خلقه حتي يتم عقله فعند ذلك تم ايمانه واطاع ربه وعصي عدوه ابليس»
 اخرجه ابن المجبر من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به والحديث عند الترمذي مختصر دون قوله «ولا يتم» من حديث عاءشة وصححه.
 
    
 حديث ابي سعيد "لكل شء دعامة ودعامة المءمن عقله فبقدر عقله تكون عبادته، اما سمعتم قول الفجار في النار: &gt;&gt;لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير. &lt;&lt;
 اخرجه ابن المجبر وعنه الحارث.
 
    
 حديث عمر انه قال لتميم الداري: "ما السءدد فيكم، قال العقل قال صدقت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتك فقال كما قلت، ثم قال: سالت جبريل عليه السلام ما السءدد؟ فقال: العقل"
 اخرجه ابن المجبر وعنه الحارث.
 
    
 حديث البراء «كثرت المساءل يوما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ايها الناس ان لكل شء مطية ومطية المرء العقل، واحسنكم دلالة ومعرفة بالحجة افضلكم عقلا»
 اخرجه ابن المجبر وعنه الحارث.
 
    
 حديث ابي هريرة "لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة احد سمع الناس يقولون كان فلان اشجع من فلان وفلان ابلي ما لم يبل فلان ونحو هذا، فقال صلي الله عليه وسلم: اما هذا فلا علم لكم بهن قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: انهم قاتلوا علي قدر ما قسم الله لهم من العقل وكانت نصرتهم ونيتهم علي قدر عقولهم فاصيب منهم من اصيب علي منازل شتي فاذا كان يوم القيامة اقتسموا المنازل علي قدر نياتهم وقدر عقولهم"
 اخرجه ابن المجبر.
 
    
 حديث البراء بن عازب «جد الملاءكة واجتهدوا في طاعة الله سبحانه وتعالي بالعقل وجد المءمنون من بني ادم علي قدر عقولهم فاعملهم بطاعة الله عز وجل اوفرهم عقلا»
 اخرجه ابن المجبر كذلك وعنه الحارث في مسنده، ورواه البغوي في معجم الصحابة من حديث ابن عازب رجل من الصحابة غير البراء وهو بالسند الذي رواه ابن المجبر.
 
    
 حديث عاءشة "قالت يا رسول الله باي شء يتفاضل الناس في الدنيا قال بالعقل، قلت: وفي الاخرة؟ قال: بالعقل، قلت: اليس انما يجزون باعمالهم؟ فقال صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة: وهل عملوا الا بقدر ما اعطاهم عز وجل من العقل؟ فبقدر ما اعطوا من العقل كانت اعمالهم وبقدر ما عملوا يجزون"
 اخرجه ابن المجبر والترمذي الحكيم في النوادر نحوه.
 
    
 حديث ابن عباس «لكل شء الة وعدة وان الة المءمن العقل ولكل شء مطية ومطية المرء العقل ولكل شء دعامة ودعامة الدين العقل ولكل قوم غاية وغاية العباد العقل ولكل قوم داع وداعي العابدين العقل ولكل تاجر بضاعة وبضاعة المجتهدين العقل ولكل اهل بيت قيم وقيم بيوت الصديقين العقل ولكل خراب عمارة وعمارة الاخرة العقل ولكل امرء عقب ينسب اليه ويذكر به وعقب الصديقين الذي ينسبون اليه ويذكرون به العقل ولكل سفر فسطاط وفسطاط المءمنين العقل»
 اخرجه ابن المجبر وعنه الحارث.
 
    
 حديث «ان احب المءمنين الي الله من نصب في طاعة الله عز وجل ونصح لعباده وكمل عقله ونصح نفسه فابصر وعمل به ايام حياته فافلح وانجح»
 اخرجه ابن المجبر من حديث ابن عمر، ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس باسناد اخر ضعيف.
 
    
 حديث «اتمكم عقلا اشدكم لله خوفا واحسنكم فيما امركم به ونهي عنه نظرا وان كان اقلكم تطوعا»
 اخرجه ابن المجبر من حديث ابي قتادة.
 
    
 حديث «ما خلق الله خلقا اكرم عليه من العقل»
 اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر بسند ضعيف من رواية الحسن عن عدة من الصحابة.
 
    
 حديث «اذا تقرب الناس بانواع البر فتقرب انت بعقلك»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث علي «اذا اكتسب الناس من انواع البر ليتقربوا بها الي ربنا عز وجل فاكتسب انت من انواع العقل تسبقهم بالزلفة والقرب» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث ابي الدرداء "ازدد عقلا تزدد من ربك قربا، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله وكيف لي بذلك؟ فقال: اجتنب محارم الله تعالي واد فراءض الله سبحانه تكن عاقلا واعمل بالصالحات من الاعمال تزدد في عاجل الدنيا رفعة وكرامة وتنل في اجل العقبي بها من ربك عز وجل القرب والعز"
 قاله لابي الدرداء اخرجه ابن المجبر ومن طريقه الحارث بن ابي اسامة والترمذي الحكيم في النوادر.
 
    
 حديث ابن المسيب "ان عمر وابي بن كعب وابا هريرة دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله من اعلم الناس؟ فقال: العاقل، قالوا: فمن اعبد الناس؟ قال: العاقل، قالوا فمن افضل الناس؟ قال: العاقل، قالوا: اليس العاقل من تمت مروءته وظهرت فصاحته وجادت كفه وعظمت منزلته؟ فقال صلي الله عليه وسلم: {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين} ان العاقل هو المتقي وان كان في الدنيا خسيسا ذليلا"
 اخرجه ابن المجبر.
 
    
 حديث «انما العاقل من امن بالله وصدق رسله وعمل بطاعته»
 اخرجه ابن المجبر من حديث سعيد بن المسيب مرسلا وفيه قصة.
 
    
 قوله: «يستروجه»
 من الرواج اي يكون السماع والتقليد راءجا عنده. فتامل اه مصححه .
 
    
 حديث "ان روح القدس نفث في روعي: احبب من احببت فانك مفارقه وعش ما شءت فانك ميت واعمل ما شءت فانك مجزي به"
 اخرجه الشيرازي في الالقاب من حديث سهل بن سعد نحوه، والطبراني في الاصغر والاوسط من حديث علي وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث ابن سلام "سءل النبي صلي الله عليه وسلم في حديث طويل في اخره وصف عظم العرش وان الملاءكة قالت: يا رب هل خلقت شيءا اعظم من العرش"
 الحديث اخرجه ابن المجبر من حديث انس بتمامه والترمذي الحكيم في النوادر مختصرا.
 
  كتاب قواعد العقاءد
 
    
 حديث «سءال منكر ونكير»
 اخرجه الترمذي وصححه ابن حبان من حديث ابي هريرة «اذا قبر الميت  او قال احدكم  اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير» وفي الصحيحين من حديث انس «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه وانه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه ... الحديث» .
 
    
 حديث «انهما فتانا القبر»
 اخرجه احمد وابن حبان من حديث عبد الله بن عمرو "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر فتاني القبر فقال عمر: اترد علينا عقولنا؟ ... الحديث ".
 
    
 حديث «ان سءالهما اول فتنة بعد الموت»
 لم اجده.
 
    
 حديث «عذاب القبر»
 اخرجاه من حديث عاءشة «انكم تفتنون او تعذبون في قبوركم ... الحديث» ولهما من حديث ابي هريرة وعاءشة «استعاذته صلي الله عليه وسلم من عذاب القبر» .
 
    
 حديث «الايمان بالميزان ذي الكفتين واللسان وصفته بالعظم انه مثل طباق السماوات والارض»
 اخرجه البيهقي في البعث من حديث عمر "قال: الايمان ان تءمن بالله وملاءكته ورسله وتءمن بالجنة والنار والميزان ... الحديث «واصله عند مسلم ليس فيه ذكر الميزان، ولان داود من حديث عاءشة» اما في ثلاثة مواضع لا يذكر احد احدا: عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل؟ «زاد ابن مردويه في تفسيره» قالت عاءشة: اي حتي قد علمنا الموازين هي الكفتان فيوضع في هذا الشء ويوضع في هذا الشء فترجع احداهما وتخف الاخري «والترمذي وحسنه من حديث انس» واطلبنني عند الميزان «ومن حديث عبد الله بن عمر في حديث البطاقة» فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة ... الحديث «وروي ابن شاهين في كتاب السنة عن ابن عباس» كفة الميزان كاطباق الدنيا كلها".
 
    
 حديث «الايمان بالصراط وهو جسر ممدود علي متن جهنم احد من السيف وادق من الشعر»
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة «ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم» ولهما من حديث ابي سعيد «ثم يضرب الجسر علي جهنم» زاد مسلم "قال ابو سعيد: ان الجسر ادق من الشعر واحد من السيف «ورفعه احمد من حديث عاءشة والبيهقي في الشعب، والبعث من حديث انس وضعفه؛ وفي البعث من رواية عبد الله بن عمير مرسلا ومن قول ابن مسعود» الصراط كحد السيف" وفي اخر الحديث ما يدل علي انه مرفوع.
 
    
 حديث «الايمان بالحوض وانه يشرب منه المءمنون»
 اخرجه مسلم من حديث انس في نزول [انا اعطيناك الكوثر] ": هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد النجوم «ولهما من حديث ابن مسعود وعقبة بن عامر وجندب وسهل بن سعد» انا فرطكم علي الحوض «ومن حديث ابن عمر» اما لكم حوض كما بين جرباء وادرج «وقال الطبراني» كما بينكم وبين جرباء وادرج" وهو الصواب. وذكر الحوض في الصحيح من حديث ابي هريرة وابي سعيد وعبد الله بن عمر وحذيفة وابي ذر وحابس بن سمرة وحارثة بن وهب وثوبان وعاءشة وام سلمة واسماء.
 
    
 حديث «من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا عرضه مسيرة شهر اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل حوله اباريق عدد نجوم السماء»
 من حديث عبد الله بن عمرو ولهما من حديث انس «فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء» وفي رواية لمسلم «اكثر من عدد النجوم» .
 
    
 حديث «فيه ميزابان يصبان فيه من الكوثر»
 اخرجه مسلم من حديث ثوبان «يغت فيه ميزابان يمدانه من الجنة احدهما من ذهب والاخر من ورق» .
 
    
 حديث «الايمان بالحساب وتفاوت الخلق فيه الي مناقش في الحساب ومسامح فيه والي من يدخل الجنة بغير حساب»
 اخرجه البيهقي في البعث من حديث عمر "فقال يا رسول الله: ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالموت والبعث من بعد الموت والحساب والجنة والنار والقدر كله ... الحديث " وهو عند مسلم دون ذكر الحساب وللشيخين من حديث عاءشة: "من نوقش الحساب عذب قالت: قلت يقول الله تعالي: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} قال: ذلك العرض «ولهما من حديث ابن عباس عرضت علي
 
 الامم فقيل هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب» ولمسلم من حديث ابي هريرة وعمران ابن حصين «يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب» زاد البيهقي في البعث من حديث عمرو بن حزم «واعطاني مع كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا» زاد احمد من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر بعده: هذه الزيادة فقال «فهلا استزدته قال قد استزدته فاعطاني مع كل رجل سبعين الفا قال عمر فهلا استزدته قال قد استزدته فاعطاني هكذا  وفرج عبد الرحمن بن ابي بكر بين يديه  ... الحديث» .
 
    
 حديث «سءال من شاء من الانبياء عن تبليغ الرسالة ومن شاء من الكفار عن تكذيب المرسلين»
 اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد "يدعي نوح يوم القيامة فيقول: لبيك وسعديك يا رب فيقول هل بلغت فيقول نعم فيقال لامته فيقولون ما اتانا من نذير فيقول من يشهد لك فيقول محمد وامته ... الحديث «ولابن ماجه» يجء النبي يوم القيامة ... الحديث «وفيه» فيقال هل بلغت قومك ... الحديث ".
 
    
 حديث «سءال المبتدعة عن السنة»
 رواه ابن ماجه من حديث عاءشة «من تكلم بشء من القدر سءل عنه يوم القيامة» ومن حديث ابي هريرة «ما من داع يدعو الي شء الا وقف يوم القيامة لازما لدعوة ما دعا اليه وان دعا رجل رجلا» واسنادهما ضعيف.
 
    
 حديث «سءال المسلمين عن الاعمال»
 اخرجه اصحاب السنن من حديث ابي هريرة «ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمل صلاته ... الحديث» وسياتي في الصلاة.
 
    
 حديث «اخراج الموحدين من النار حتي لا يبقي فيها موحد بفضل الله سبحانه»
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة في حديث طويل «حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد واراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن اراد الله ان يرحمه ممن يقول لا اله الا الله ... الحديث» .
 
    
 حديث «شفاعة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء ثم ساءر المءمنين ومن يبقي من المءمنين ولم يكن لهم شفيع اخرج بفضل الله فلا يخلد في النار مءمن بل يخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عثمان بن عفان "يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء «وقد تقدم في العلم. وللشيخين من حديث ابي سعيد الخدري» من وجدتم في قلبه مثقال حبة من خردل من الايمان فاخرجوه «وفي رواية» من خير «وفيه» فيقول الله تعالي شفعت الملاءكة وشفعت النبيون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط ... الحديث ".
 
    
 حديث «افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي»
 اخرجه البخاري من حديث ابن عمر قال «كنا نخير بين الناس في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكر ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان» ولابي داود «كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي افضل امة النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم» زاد الطبراني «ويسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ولا ينكره» .
 
    
 حديث «احسان الظن بجميع الصحابة والثناء عليهم»
 اخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن مغفل «الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي» وللشيخين من حديث ابي سعيد «لا تسبوا اصحابي» وللطبراني من حديث ابن مسعود «اذا ذكر اصحابي فامسكوا» .
 
    
 حديث «هلك المتنطعون»
 اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم الاستنجاء»
 اخرجه مسلم من حديث سلمان الفارسي.
 
    
 حديث «ندبهم الي علم الفراءض واثني عليهم»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة «تعلموا الفراءض وعلموها الناس ... الحديث» . وللترمذي من حديث انس «وافرضهم زيد بن ثابت» .
 
    
 حديث «نهاهم عن الكلام في القدر وقال امسكوا»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان للقران ظاهرا وباطنا وحدا ومطلعا»
 اخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث ابن مسعود بنحوه.
 
    
 حديث «نحن معاشر الانبياء امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ما حدث احد قوما بحديث لم تبلغه عقولهم الا كان فتنة عليهم»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلمه الا العالمون بالله تعالي»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا»
 اخرجاه من حديث عاءشة وانس.
 
    
 حديث «ما فضلكم ابو بكر بكثرة صيام ولا صلاة ولكن بسر وقر في صدره»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «كف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيان الروح»
 اخرجه الشيخان من حديث ابن مسعود حين ساله اليهود عن الروح قال «فامسك النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليهم شيءا ... الحديث» .
 
    
 حديث «لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك في سجوده.
 
    
 حديث «ان لله سبعين حجابا من نور لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه ما ادركه بصره»
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب العظمة من حديث ابي هريرة «بين الله وبين الملاءكة الذين حول العرش سبعون حجابا من نور» واسناده ضعيف. وفيه ايضا من حديث لانس قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل هل تري ربك؟ قال ان بيني وبينه سبعين حجابا من نور» وفي الاكبر للطبراني من حديث سهل بن سعد «دون الله تعالي الف حجاب من نور وظلمة» ولمسلم من حديث ابي موسي «حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه» ولابن ماجه «شء ادركه بصره» .
 
    
 حديث «ان المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة علي النار»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول راسه راس حمار»
 اخرجاه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «قلب العبد بين اصبعين من اصابع الرحمن»
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «الحجر يمين الله في الارض»
 اخرجه الحاكم وصححه من حديث عبد الله بن عمر.
 
    
 حديث «اني لاجد نفس الرحمن من جانب اليمن»
 اخرجه احمد من حديث ابي هريرة في حديث قال فيه «واجد نفس ربكم من قبل اليمن» ورجاله ثقات.
 
    
 حديث «انشقاق القمر»
 متفق عليه من حديث انس وابن مسعود وابن عباس.
 
    
 حديث «تسبيح الحصي»
 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة من حديث ابي ذر. وقال صالح بن ابي الاخضر ليس بالحافظ والمحفوظ رواية رجل من بني سليم لم يسم عن ابي ذر.
 
    
 حديث «انطاق العجماء»
 اخرجه احمد والبيهقي باسناد صحيح من حديث يعلي بن مرة في البعير الذي شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم اهله. وقد ورد في كلام الضب والذءب والحمرة احاديث رواها البيهقي في الدلاءل.
 
    
 حديث «الحشر والنشر»
 اخرجه الشيخان من حديث ابن عباس «انكم لمحشورون الي الله ... الحديث» ومن حديث سهل «يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء ... الحديث» ومن حديث عاءشة يحشرون يوم القيامة حفاة «ومن حديث ابي هريرة» يحشر الناس علي ثلاث طراءق ... الحديث «ولابن ماجه من حديث ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم» افتنا في بيت المقدس وارض المحشر والمنشر ... الحديث" واسناده جيد.
 
    
 حديث «منكر ونكير»
 تقدم.
 
    
 حديث «كان يسمع كلام جبريل ويشاهده ومن حوله لا يسمعونه ولا يرونه»
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث عاءشة قالت: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يا عاءشة هذا جبريل يقرءك السلام فقلت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته تري ما لا اري» قلت وهذا هو الاغلب والا فقد راي جبريل جماعة من الصحابة منهم عمر وابنه عبد الله وكعب بن مالك وغيرهم.
 
    
 حديث «استعاذ من عذاب القبر »
 اخرجاه من حديث ابي هريرة وعاءشة وقد تقدم.
 
    
 حديث «الثناء علي الصحابة»
 تقدم.
 
    
 حديث «الاءمة من قريش»
 اخرجه النساءي من حديث انس والحاكم من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «بني الاسلام علي خمس»
 اخرجاه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «سءل عن الايمان فاجاب بهذه الخمس»
 اخرجه البيهقي في الاعتقاد من حديث ابن عباس في قصة وفد عبد القيس "تدرون ما الايمان: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة وتصوموا رمضان وتحجوا البيت الحرام «والحديث في الصحيحين لكن ليس فيه ذكر الحج وزاد» وان تءتوا خمسا من المغنم".
 
    
 حديث جبريل لما ساله عن الايمان "فقال ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وبالبعث بعد الموت وبالحساب وبالقدر خيره وشره، فقال: فما الاسلام؟ فاجاب بذكر الخصال الخمس «
 اخرجاه من حديث ابي هريرة ومسلم من حديث عمر دون ذكر» الحساب" فرواه البيهقي في البعث وقد تقدم.
 
    
 حديث سعد «اعطي رجلا عطاء ولم يعط الاخر فقال له سعد يا رسول الله تركت فلانا لم تعطه وهو مءمن فقال صلي الله عليه وسلم او مسلم فاعاد عليه فاعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 اخرجاه بنحوه.
 
    
 حديث "سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: الاسلام فقال اي الاسلام افضل فقال الايمان «
 اخرجه احمد والطبراني من حديث عمرو بن عنبسة بالشطر الاخير» فقال يا رسول الله اي الاسلام افضل قال الايمان" واسناده صحيح.
 
    
 حديث «يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان»
 اخرجاه من حديث ابي سعيد الخدري في الشفاعة، وفيه «اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجوه ... الحديث» ولهما من حديث انس «فيقال انطلق فاخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة  او خردلة  من ايمان» لفظ البخاري «منهما» وله تعليقا من حديث انس «يخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه وزن ذرة من ايمان» وهو عندهما متصل بلفظ «خير» مكان «ايمان» .
 
    
 حديث «لا تكفروا احدا الا بجحود بما اقر به»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد «لن يخرج احد من الايمان الا بجحود ما دخل فيه» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «تعذيب العصاة»
 اخرجه البخاري من حديث انس «ليصيبن اقواما سفع من النار بذنوب اصابوها ... الحديث» وياتي في ذكر الموت عدة احاديث.
 
    
 حديث «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «الايمان يزيد وينقص»
 اخرجه ابن عدي في الكامل وابو الشيخ في كتاب الثواب من حديث ابي هريرة وقال ابن عدي باطل فيه محمد بن احمد بن حرب الملحي يتعمد الكذب وهو عند ابن ماجه موقوف علي ابي هريرة وابن عباس وابي الدرداء.
 
    
 حديث «الايمان بضع وسبعون بابا» وذكر بعد هذا فزاد فيه «ادناها اماطة الاذي عن الطريق»
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة «الايمان بضع وسبعون» زاد مسلم في رواية «وافضلها قول لا اله الا الله وادناها» فذكره ورواه بلفظ المصنف الترمذي وصححه.
 
    
 حديث «لا يخرج من النار من كان في قلبه مثقال دينار»
 متفق عليه من حديث ابي سعيد، وسياتي ذكر الموت وما بعده.
 
    
 حديث "لما دخل المقابر قال: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون"
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «الايمان عريان»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث "اربع من كن فيه فهو منافق خالص وان صام وصلي وزعم انه مءمن: من اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان واذا خاصم فجر"
 متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث "القلوب اربعة: قلب اجرد وفيه سراج يزهر فذلك قلب المءمن، وقلب مصفح فيه ايمان ونفاق فمثل الايمان فيه كمثل البقلة يمدها الماء العذب ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والصديد فاي المادتين غلب حكم له بها"
 اخرجه احمد من حديث ابي سعيد وفيه ليث بن ابي سليم مختلف فيه.
 
    
 حديث «اكثر منافقي هذه الامة قراءها»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث عقبة بن عامر.
 
    
 حديث «الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا»
 اخرجه ابو يعلي وابن عدي وابن حبان في الضعفاء من حديث ابي بكر ولاحمد والطبراني نحوه من حديث ابي موسي، وسياتي في ذم الجاه والرياء.
 
    
 حديث حذيفة «كان الرجل يتكلم بالكلمة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصير بها منافقا الي ان يموت واني لاسمعها من احدكم في اليوم عشر مرات»
 اخرجه احمد باسناد فيه جهالة، وحديث حذيفة «المنافقون اليوم اكثر منهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانوا اذ ذاك يخفونه وهم اليوم يظهرونه وهذا النفاق يضاد صدق الايمان وكماله وهو خفي وابعد الناس منه من يتخوفه واقربهم منه من يري انه برء منه» .
 اخرجه البخاري الا انه قال «شر» . بدل اكثر.
 
    
 حديث "سمع ابن عمر رجلا يتعرض للحجاج فقال: ارايت لو كان حاضرا اكنت تتكلم فيه قال: لا قال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم"
 رواه احمد والطبراني بنحوه وليس فيه ذكر الحجاج.
 
    
 حديث "كان جالسا في جماعة من اصحابه فذكروا رجلا فاكثروا من الثناء عليه فبينما هم كذلك اذ طلع رجل عليهم ووجهه يقطر ماء من اثر الوضوء وقد علق نعله بين يديه وبين عينيه اثر السجود فقالوا: يا رسول الله هو هذا الرجل الذي وصفناه، فقال صلي الله عليه وسلم: اري علي وجهه سفعة من الشيطان فجاء الرجل حتي سلم وجلس مع القوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نشدتك الله هل حدثت نفسك حين اشرفت علي القوم انه ليس فيهم خير منك؟ فقال: اللهم نعم"
 اخرجه احمد والبزار والدارقطني من حديث انس.
 
    
 حديث "اللهم اني استغفرك لما علمت ولما لم اعلم، فقيل له: اتخاف يا رسول الله فقال: وما يءمنني والقلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء! وقد قال سبحانه: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} «
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة» اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل «ولابي بكر بن الضحاك في الشماءل في حديث مرسل» وشر ما اعلم وشر ما لا اعلم".
 
    
 حديث «من قال انا مءمن فهو كافر ومن قال انا عالم فهو جاهل»
 اخرجه الطبراني في الاوسط بالشطر الاخير منه من حديث ابن عمر وفيه ليث بن ابي سليم تقدم، والشطر الاول روي من قول يحيي بن ابي كثير رواه الطبراني في الاصغر بلفظ «من قال انا في الجنة فهو في النار» وسنده ضعيف.
 
  كتاب الطهارة
 
    
 حديث «بني الدين علي النظافة»
 لم اجده هكذا، وفي الضعفاء لابن حبان من حديث عاءشة «تنظفوا فان الاسلام نظيف» والطبراني في الاوسط بسند ضعيف جدا من حديث ابن مسعود «النظافة من الايمان» .
 
    
 حديث «مفتاح الصلاة الطهور»
 اخرجه د ت ه من حديث علي، قال الترمذي: هذا اصح شء في هذا الباب واحسن.
 
    
 حديث «الطهور نصف الايمان»
 اخرجه ت من حديث رجل من بني سليم وقال: حسن، ورواه مسلم من حديث ابي مالك الاشعري بلفظ «شطر» كما في الاحياء.
 
    
 حديث «كنا ناكل الشواء فتقام الصلاة فندخل اصابعنا في الحصباء ثم نفركها بالتراب ونكبر»
 اخرجه ه من حديث عبد الله بن الحارث بن جزء ولم اره من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عمر «ما كنا نعرف الاشنان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما كانت مناديلنا باطن ارجلنا كنا اذا اكلنا الغمر مسحنا بها»
 لم اجده من حديث عمر ولابن ماجه نحوه مختصرا من حديث جابر.
 
    
 حديث «خلع نعليه في الصلاة اذ اخبره جبريل عليه الصلاة والسلام ان عليه نجاسة»
 اخرجه د ك وصححه من حديث ابي سعيد الخدري.
 
    
 حديث «اذا بلغ الماء القلتين لم يحمل خبثا»
 اخرجه اصحاب السنن وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «اصغاء الاناء للهرة»
 اخرجه الطبراني في الاوسط والدارقطني من حديث عاءشة؛ وروي اصحاب السنن ذلك من فعل ابي قتادة.
 
    
 حديث «خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي امامة باسناد ضعيف ، وقد رواه بدون الاستثناء ابو داود والنساءي والترمذي من حديث ابي سعيد وصححه ابو داود وغيره.
 
    
 حديث عاءشة «من حدثكم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه»
 اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه قال الترمذي هو احسن شء في هذا الباب واصح.
 
    
 حديث عمر «راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما فقال يا عمر لا تبل قاءما»
 اخرجه ابن ماجه باسناد ضعيف، رواه ابن حبان من حديث ابن عمر ليس فيه ذكر لعمر.
 
    
 حديث «انه عليه الصلاة والسلام بال قاءما فاتيته بوضوء فتوضا ومسح علي خفيه»
 متفق عليه.
 
    
 حديث "قال في البول في المغتسل: عامة الوسواس منه"
 اخرجه اصحاب السنن من حديث عبد الله بن منفل قال: الترمذي غريب، قلت واسناده صحيح.
 
    
 حديث «رش الماء بعد الوضوء» وهو الانتضاح.
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث سفيان بن الحكم الثقفي او الحكم بن سفيان وهو مضطرب كما قاله الترمذي وابن عبد البر.
 
    
 حديث سلمان «علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم كل شء حتي الخراءة فامرنا ان لا نستنجي بعظم ولا روث ونهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول»
 اخرجه مسلم وقد تقدم في قواعد العقاءد.
 
    
 حديث «البول قريبا من صاحبه»
 متفق عليه من حديث حذيفة.
 
    
 حديث «من استجمر فليوتر»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "لما نزل قوله تعالي {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المتطهرين} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل قباء: ما هذه الطهارة التي اثني الله بها عليكم، قالوا: كنا نجمع بين الماء والحجر «
 اخرجه البزار من حديث ابن عباس بسند ضعيف ورواه ابن ماجه والحاكم وصححه من حديث ابي ايوب وجابر وانس في الاستنجاء بالماء ليس فيه ذكر» الحجر «وقول النووي تبعا لابن الصلاح» ان الجمع بين الماء والحجر في اهل قباء لا يعرف" مردود بما تقدم.
 
    
 حديث «ان افواهكم طرق القران»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث علي ورواه ابن ماجه موقوفا علي علي وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «صلاة علي اثر سواك افضل من خمس وسبعين صلاة بغير سواك»
 رواه ابو نعيم في كتاب السواك من حديث ابن عمر باسناد ضعيف ورواه ابو داود والحاكم وصححه البيهقي وضعفه من حديث عاءشة وضعفه بلفظ من سبعين صلاة.
 
    
 حديث «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ما لي اراكم تدخلون علي قلحا، استاكوا»
 اخرجه البزار والبيهقي من حديث العباس بن عبد المطلب وابو داود والبغوي من حديث تمام بن العباس والبيهقي من حديث عبد الله بن عباس وهو مضطرب.
 
    
 حديث «كان يستاك من الليل مرارا»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث ابن عباس «لم يزل يامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسواك حتي ظننا انه سينزل عليه فيه شء»
 رواه احمد.
 
    
 حديث «عليكم بالسواك فانه مطهرة للفم مرضاة للرب»
 اخرجه البخاري تعليقا مجزوما من حديث عاءشة والنساءي وابن خزيمة موصولا، قلت وصل المصنف هذا الحديث بحديث ابن عباس الذي قبله وقد رواه من حديث ابن عباس الطبراني في الاوسط والبيهقي في شعب الايمان.
 
    
 حديث «كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يروحون والسواك علي اذانهم»
 اخرجه الخطيب في كتاب اسماء من روي عن مالك وعند ابي داود والترمذي وصححه «ان زيد ابن خالد كان يشهد الصلوات وسواكه علي اذنه موضع القلم من اذن الكاتب» .
 
    
 حديث «لا وضوء لمن لم يسم الله»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث سعيد بن زيد احد العشرة ونقل الترمذي عن البخاري انه احسن شء في هذا الباب.
 
    
 حديث «ادخاله الاصبع في محاجر العينين وموضع الرمص ومجتمع الكحل»
 اخرجه احمد من حديث ابي امامة «كان يتعاهد المنافقين» ورواه الدارقطني من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف «اشربوا الماء اعينكم» .
 
    
 حديث «من استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل»
 اخرجاه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «تبلغ الحلية من المءمن ما يبلغ ماء الوضوء»
 اخرجاه من حديثه.
 
    
 حديث «مسح الرقبة امان من الغل »
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث عمر وهو ضعيف.
 
    
 حديث «توضا ثلاثا ثلاثا وقال من زاد فقد اساء وظلم»
 اخرجه ابو داود والنساءي واللفظ له وابن ماجه من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث «سيكون قوم من هذه الامة يعتدون في الدعاء والطهور»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن مغفل.
 
    
 حديث «من وهن علم الرجل ولوعه في الماء في التطهير»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث معاذ «ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح وجهه بطرف ثوبه»
 اخرجه الترمذي وقال غريب واسناده ضعيف.
 
    
 حديث عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له منشفة»
 اخرجه الترمذي وقال ليس بالقاءم، قال ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء.
 
    
 حديث «من توضا واسبغ الوضوء وصلي ركعتين لم يحدث فيهما نفسه بشء من الدنيا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» وفي لفظ اخر «لم يسه فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه»
 اخرجه ابن المبارك في كتاب الزهد والرقاءق باللفظين معا وهو متفق عليه من حديث عثمان بن عفان دون قوله «بشء من الدنيا» ودون قوله «لم يسه فيهما» . واخرجه ابو داود من حديث زيد بن خالد «ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما ... الحديث» .
 
    
 حديث «الا انبءكم بما يكفر الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره ونقل الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط  ثلاث مرات »
 اخرجه مسلم عن ابي هريرة.
 
    
 حديث "توضا مرة مرة وقال هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به وتوضا مرتين مرتين وقال: من توضا مرتين مرتين اتاه الله اجره مرتين، وتوضا ثلاثا ثلاثا وقال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي ووضوء خليل الرحمن ابراهيم عليه السلام"
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «من ذكر الله عند وضوءه طهر الله جسده كله ومن لم يذكر الله لم يطهر منه الا ما اصاب الماء»
 رواه الدارقطني من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات»
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «الوضوء علي الوضوء نور علي نور»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «اذا توضا العبد المسلم او المءمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفاره، فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من تحت اذنيه، واذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث الصنابحي اسناده صحيح، ولكن اختلف في صحته وعند مسلم من حديث ابي هريرة وعمرو بن عنبسة نحوه مختصرا.
 
    
 حديث «الطاهر الناءم كالصاءم» ... وفي الاحياء: «ان الطاهر كالصاءم»
 اخرجه ابو منصور الديلمي من حديث عمرو بن حريث «الطاهر الناءم كالصاءم القاءم» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث «من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع طرفه الي السماء فقال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء»
 اخرجه ابو داود من حديث عقبة بن عامر وهو عند مسلم دون قوله «ثم رفع هكذا» عزاه المزي في الاطراف وقد رواه النساءي «في اليوم والليلة» من رواية عقبة بن عامر وكذا رواه الدارمي في مسنده.
 
    
 حديث «كان يدهن الشعر ويرجله»
 اخرجه الترمذي في الشماءل باسناد ضعيف من حديث انس «كان يكثر دهن راسه وتسريح لحيته» وفي الشماءل ايضا باسناد حسن من حديث صحابي لم يسم «انه عليه الصلاة والسلام كان يترجل غبا» .
 
    
 حديث «ادهنوا غبا»
 قال ابن الصلاح لم اجد له اصلا وقال النووي غير معروف وعند ابي داود والترمذي والنساءي من حديث عبد الله بن مغفل «النهي عن الترجل الا غبا» باسناد صحيح.
 
    
 حديث «من كانت له شعرة فليكرمها»
 من حديث ابي هريرة وقال «به شعر فليكرمه» وليس اسناده بالقوي.
 
    
 حديث "دخل عليه رجل ثاءر الراس اشعث اللحية فقال اما كان لهذا دهن يسكن به شعره؟ ثم قال: يدخل احدكم كانه شيطان"
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن حبان من حديث جابر باسناد جيد.
 
    
 حديث «كان لا يفارقه المشط والمدري والمراة في سفر ولا حضر»
 اخرجه ابن طاهر في كتاب صفة التصوف من حديث ابي سعيد «كان لا يفارق مصلاه سواكه ومشطه» ورواه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة واسنادهما ضعيف وسياتي في اداب السفر مطولا.
 
    
 حديث «كان يسرح لحيته كل يوم مرتين»
 تقدم حديث انس «كان يكثر تسريح لحيته» وللخطيب في الجامع من حديث الحكم مرسلا «كان يسرح لحيته بالمشط» .
 
    
 حديث «كان كث اللحية»
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث هند بن ابي هالة وابو نعيم في دلاءل النبوة من حديث علي واصله عند الترمذي.
 
    
 حديث عاءشة «اجتمع قوم بباب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج اليهم فرايته يطلع في الحب يسوي من راسه ولحيته»
 اخرجه ابن عدي وقال حديث منكر.
 
    
 حديث «الامر بغسل البراجم»
 اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر من حديث عبد الله بن يسر «نقوا براجمكم» ولابن عدي في حديث لانس «وان يتعاهد البراجم اذا توضا» ولمسلم من حديث عاءشة «عشر من الفطرة  وفيه  وغسل البراجم» .
 
    
 حديث «الامر بتنظيف الرواجب»
 اخرجه احمد من حديث ابن عباس «انه قيل له يا رسول الله لقد ابطا عنك
 جبريل فقيل لم لا يبطء وانتم لا تستنون ولا تقلمون اظافركم ولا تقصون شواربكم ولا تنقون رواجبكم» وفيه اسماعيل بن عياش.
 
    
 حديث «التوقيت في قلم الاظافر ونتف الابط وحلق العانة اربعين يوما»
 اخرجه مسلم من حديث انس.
 
    
 حديث «الامر بتنظيف ما تحت الاظافر»
 اخرجه الطبراني من حديث وابصة بن سعيد «سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي سالته الوسخ الذي يكون بين الاظافر فقال دع ما يريبك الي ما لا يريبك» .
 
    
 حديث "استبطاء الوحي: فلما هبط عليه جبريل قال له: كيف ننزل عليكم وانتم لا تغسلون براجمكم ولا تنظفون رواجبكم"
 تقدم قبل هذا بحديثين.
 
    
 حديث "نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا في بعض اسفاره فنام علي بطنه وعبد اسود يغمز ظهره فقلت: ما هذا يا رسول الله؟ فقال: ان الناقة تقحمت بي"
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لا يحل للرجل ان يدخل حليلته الحمام وفي البيت مستحم»
 ياتي في الذي يليه مع اختلاف.
 
    
 حديث «حرام علي الرجال دخول الحمام الا بمءزر وحرام علي المراة دخول الحمام الا نفساء او مريضة»
 اخرجه النساءي والحاكم وصححه من حديث جابر «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام» وللحاكم من حديث عاءشة «الحمام حرام علي نساء امتي» قال صحيح الاسناد ولابي داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر «فلا يدخلها الرجال الا بالازار وامنعوها النساء الا من مريضة او نفساء» .
 
    
 حديث «قصوا» وفي لفظ «جزوا» وفي لفظ «احفوا الشوارب واعفوا اللحي»
 متفق عليه من حديث ابن عمر بلفظ «احفوا» ولمسلم من حديث ابي هريرة «جزوا» ولاحمد من حديثه «قصوا» .
 
    
 حديث المغيرة بن شعبة "نظر الي رسول الله صلي عليه وسلم وقد طال شاربي فقال: تعال فقصه لي علي سواك"
 اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي في الشماءل.
 
    
 حديث «ان اليهود يعفون شواربهم ويقصون لحاهم فخالفوهم»
 اخرجه احمد من حديث ابي امامة «قلنا يا رسول الله ان اهل الكتاب يقصون عثانينهم ويوفرون سبالهم فقال قصوا سبالكم ووفروا عثانينكم وخالفوا اهل الكتاب» قلت: والمشهور ان هذا فعل المجوس ففي صحيح ابن عمر في المجوس «انهم يوفرون سبالهم ويحلقون لحاهم فخالفوهم» .
 
    
 حديث «يا ابا هريرة قلم ظفرك فان الشيطان يقعد علي ما طال منها»
 اخرجه الخطيب في الجامع باسناد ضعيف من حديث جابر «قصوا اظافيركم» فان الشيطان يجري ما بين اللحم والظفر.
 
    
 حديث «البداءة في قلم الاظافر بمسبحة اليمني والختم بابهامها وفي اليسري بالخنصر الي الابهام»
 لم اجد له اصلا وقد انكره ابو عبد الله المازري في الرد علي الغزالي وشنع عليه به.
 
    
 حديث «كان يكتحل في عينه اليمني ثلاثا وفي اليسري اثنين»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عمر باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «الاكتحال في كل عين ثلاثا»
 قال الغزالي ونقل ذلك في الصحيح، قلت: هو عند الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس قال الترمذي حديث حسن.
 
    
 حديث «الختان سنة الرجال مكرمة النساء»
 اخرجه احمد والبيهقي من رواية ابي المليح بن اسامة عن ابيه باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «يا ام عطية اشمي ولا تنهكي فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج»
 اخرجه الحاكم والبيهقي من حديث الضحاك بن قيس ولابي داود نحوه من حديث ام عطية وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «خير شبابكم من تشبه بشيوخكم، وشر شيوخكم من تشبه بشبابكم»
 اخرجه الطبراني من حديث واثلة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «نهي عن الخضاب بالسواد»
 اخرجه ابن سعد في الطبقات من حديث عمرو بن العاص باسناد منقطع، ولمسلم من حديث جابر «وغيروا هذا بشء واجتنبوا السواد» قاله حين راي بياض شعر ابي قحافة.
 
    
 حديث «الخضاب بالسواد خضاب اهل النار» وفي لفظ «خضاب الكفار»
 اخرجه الطبراني والحاكم من حديث ابن عمر بلفظ «الكافر» قال ابن ابي حاتم منكر.
 
    
 حديث «يكون في اخر الزمان قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة»
 اخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابن عباس باسناد جيد.
 
    
 حديث «الصفرة خضاب المسلمين والحمرة خضاب المءمنين»
 اخرجه الطبراني والحاكم بلفظ الافراد من حديث ابن عمر قال ابن ابي حاتم منكر.
 
    
 حديث «قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء فقيل له يا ابا حمزة فقد اسن فقال لم يشنه الله بالشيب فقيل اهو شين فقال كلكم يكرهه»
 متفق عليه من حديث انس دون قوله «فقيل ... الخ» ولمسلم من حديثه «وسءل عن شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما شانه الله ببيضاء» .
 
    
 حديث يحيي بن اكثم «ولي القضاء وهو ابن احدي وعشرين سنة فقيل له كم سن القاضي فقال مثل سن عتاب بن اسيد حين ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم امارة مكة وقضاءها يوم الفتح وانا اكبر من معاذ بن جبل حين وجه به رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا علي اهل اليمن»
 اخرجه الخطيب في التاريخ باسناد فيه نظر وما ذكره ابن اكثم صحيح بالنسبة الي عتاب بن اسيد فانه كان حين الولاية ابن عشرين، واما بالنسبة الي معاذ فانما يتم له ذلك علي قول يحيي بن سعيد الانصاري ومالك وابن ابي حاتم انه كان حين مات ابن ثمان وعشرين سنة والمرجح انه مات ابن ثلاث وثلاثين سنة في الطاعون سنة ثمانية عشر والله اعلم.
 
    
 حديث «نهي عن نتف الشيب وقال هو نور المءمن»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه النساءي وابن ماجه من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث «فرق شعر الراس ... الخ»
 من حديث ابن عباس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسدل شعره الي ان قال ثم فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه»
 
    
 حديث "عشر من الفطرة: قص الشارب واعفاء اللحية والسواك واستنشاقه الماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانتقاص الماء  قال وكيع يعني الاستنجاء  قال مصعب ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة «
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة الذي مر لفظه، وهذا الحديث ضعفه النساءي. ولابي داود وابن ماجه من حديث عمار بن ياسر نحوه فذكر فيه المضمضة والاختتان والانتضاح ولم يذكر اعفاء اللحية وانتقاص الماء قال ابو داود روي نحوه عن ابن عباس. قال» خمس كلها في الراس «وذكر منها» الفرق «ولم يذكر» اعفاء اللحية «وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة» الفطرة خمس: الختان ... الخ".
 
    
 حديث «تنظيف الرواجب»
 تقدم.
 
  كتاب اسرار الصلاة ومهماتها: الباب الاول
 
    
 حديث "ثلاثة يوم القيامة علي كثيب من مسك اسود لا يهولهم حساب ولا ينالهم فزع حتي يفرغ مما بين الناس: رجل قرا القران ابتغاء وجه الله عز وجل وام بقوم وهم به راضون؛ ورجل اذن في مسجد ودعا الي الله عز وجل ابتغاء وجه الله؛ ورجل ابتلي بالرزق في الدنيا فلم يشغله ذلك عن عمل الاخرة"
 اخرجه الترمذي وحسنه من حديث ابن عمر مختصرا وهو في الصغير للطبراني بنحو مما ذكره المءلف.
 
    
 حديث «لا يسمع صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة»
 اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «يد الرحمن علي راس المءذن حتي يفرغ من اذانه»
 اخرجه الطبراني في الاوسط والحسن بن سعيد في مسنده من حديث انس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن»
 متفق عليه من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «خمس صلوات كتبهن الله علي العباد فمن جاء بهن ولم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان من حديث عبادة بن الصامت وصححه ابن عبد البر.
 
    
 حديث «مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب غمر بباب احدكم يقتحم فيه كل يوم خمس مرات فما ترون ذلك يبقي من درنه قالوا لاشء قال صلي الله عليه وسلم فان الصلوات الخمس تذهب الذنوب كما يذهب الماء الدرن»
 اخرجه مسلم من حديث جابر ولهما نحوه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «الصلوات كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «بيننا وبين المنافقين شهود العتمة والصبح»
 اخرجه مالك من رواية سعيد بن المسيب مرسلا.
 
    
 حديث «من لقي الله مضيعا للصلاة لم يعبا الله بشء من حسناته» وفي معناه حديث «اول ما يحاسب به العبد الصلاة» وفيه «فان فسدت فسد ساءر عمله»
 رواه الطبراني في الاوسط من حديث انس.
 
    
 حديث «الصلاة عماد الدين»
 رواه البيهقي في الشعب بسند ضعفه من حديث عمر قال الحاكم: عكرمة لم يسمع من عمر قال ورواه ابن عمر لم يقف عليه ابن الصلاح فقال في مشكل الوسيط انه غير معروف.
 
    
 حديث «سءل اي الاعمال افضل فقال الصلاة لمواقيتها»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «من حافظ علي الخمس باكمال طهورها ومواقيتها كانت له نورا وبرهانا يوم القيامة ومن ضيعها حشر مع فرعون وهامان»
 اخرجه احمد وابن حبان من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «مفاتيح الجنة الصلاة»
 رواه ابو داود الطيالسي من حديث جابر وهو عند الترمذي ولكن ليس داخلا في الرواية.
 
    
 حديث «ما افترض الله علي خلقه بعد التوحيد شيءا احب اليه من الصلاة ولو كان شء احب اليه منها لتعبد به ملاءكته فمنهم راكع ومنهم ساجد ومنهم قاءم وقاعد»
 لم اجده هكذا واخر الحديث عند الطبراني من حديث جابر وهو عند الحاكم من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «من ترك صلاة متعمدا فقد كفر»
 اخرجه البزار من حديث ابي الدرداء باسناد فيه مقال.
 
    
 حديث «من ترك صلاة متعمدا فقد تبرا من ذمة محمد صلي الله عليه وسلم»
 اخرجه احمد والبيهقي من حديث ام ايمن بنحوه ورجاله ثقات.
 
    
 حديث "اول ما ينظر الله فيه من عمل العبد يوم القيامة الصلاة فان وجدت تامة قبلت منه وساءر عمله وان وجدت ناقصة ردت عليه وساءر عمله وقال صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة مر اهلك بالصلاة فان الله ياتيك بالرزق من حيث لا تحتسب"
 رويناه في الطويريات من حديث ابي سعيد باسناد ضعيف ولاصحاب السنن الحاكم وصحح اسناده نحوه من حديث ابي هريرة وسياتي.
 
    
 حديث «يا ابا هريرة مر اهلك بالصلاة فان الله ياتيك بالرزق من حيث لا تحتسب»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «مثل الصلاة المكتوبة كمثل الميزان من اوفي استوفي»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد من حديث الحسن مرسلا واسنده البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس باسناد فيه جهالة.
 
    
 حديث يزيد الرقاشي «كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم مستوية كانها موزونة»
 رواه ابن المبارك في الزهد ومن طريقه ابو الوليد الصفار في كتاب الصلاة وهو مرسل ضعيف.
 
    
 حديث «ان الرجلين من امتي ليقومان الي الصلاة وركوعهما وسجودهما واحد وان ما بين صلاتيهما ما بين السماء والارض»
 اخرجه ابن المجبر في العقل من حديث ابي ايوب الانصاري بنحوه وهو موضوع ورواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده عن ابن المجبر.
 
    
 حديث «لا ينظر الله الي عبد لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده»
 اخرجه احمد من حديث ابي هريرة باسناد صحيح.
 
    
 حديث «اما يخاف الذي يحول وجهه في الصلاة ان يحول الله وجهه وجه حمار»
 اخرجه ابن عدي في عوالي مشايخ مصر من حديث جابر «ما يءمنه اذا التفت في صلاته ان يحول الله عز وجل وجهه وجه كلب او وجه خنزير» قال منكر بهذا الاسناد. وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يجعل الله وجهه وجه حمار» .
 
    
 حديث «من صلي الصلاة لوقتها واسبغ وضوءها واتم ركوعها وسجودها وخشوعها عرجت وهي بيضاء مسفرة تقول حفظك الله كما حفظتني ومن صلي لغير وقتها ولم يسبغ وضوءها ولم يتم ركوعها ولا سجودها ولا خشوعها عرجت وهي سوداء مظلمة تقول ضيعك الله كما ضيعتني حتي اذا كانت حيث شاء الله لفت كما يلف الثوب الخلق فيضرب بها وجهه»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث انس بسند ضعيف والطيالسي والبيهقي في الشعب من حديث عبادة ابن الصامت بسند ضعيف نحوه.
 
    
 حديث «اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته»
 اخرجه احمد والحاكم وصحح اسناده من حديث ابي قتادة.
 
    
 حديث «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة»
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث ابي هريرة «لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم اخالف الي رجال يتخلفون عنها فاحرق عليهم بيوتهم» وفي رواية اخري «ثم اخالف الي رجال يتخلفون عنها فامر بهم فتحرق عليهم بيوتهم بحزم الحطب ولو علم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين لشهدها»
 متفق عليه.
 
    
 حديث عثمان «من شهد صلاة العشاء فكانما قام نصف ليلة ومن شهد الصبح فكانما قام ليلة»
 اخرجه مسلم من حديثه مرفوعا قال الترمذي وروي عن عثمان موقوفا.
 
    
 حديث «من صلي صلاة في جماعة فقد ملا نحره عبادة»
 لم اجده مرفوعا وانما هو من قول سعيد بن المسيب رواه محمد بن نصر في كتاب الصلاة.
 
    
 حديث "من صلي اربعين يوما الصلوات في جماعة لا تفوته فيها تكبيرة الاحرام كتب الله له براءتين: براءة من النفاق وبراءة من النار"
 اخرجه الترمذي من حديث انس باسناد رجاله ثقات.
 
    
 حديث «ما تقرب العبد الي الله بشء افضل من سجود خفي»
 رواه ابن المبارك في الزهد من حديث ضمرة بن حبيب مرسلا.
 
    
 حديث «ما من مسلم يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه خطيءة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت باسناد صحيح ولمسلم نحوه من حديث ثوبان وابي الدرداء.
 
    
 حديث "ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم ادع الله ان يجعلني من اهل شفاعتك وان يرزقني مرافقتك في الجنة فقال صلي الله عليه وسلم: اعني بكثرة السجود"
 اخرجه مسلم من حديث ربيعة بن كعب الاسلمي نحوه وهو الذي ساله ذلك.
 
    
 حديث «ان اقرب ما يكون العبد الي الله ان يكون ساجدا»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي ويقول يا ويلاه امر هذا بالسجود فسجد فله الجنة وامرت انا بالسجود فعصيت فلي النار»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من صلي ركعتين لم يحدث فيهما نفسه بشء من الدنيا غفر له ما تقدم من ذنبه»
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف من حديث صلة بن اشيم مرسلا وهو في الصحيحين من حديث عثمان بزيادة في اوله دون قوله «بشء من الدنيا» وزاد الطيالسي الا بخير.
 
    
 حديث «انما الصلاة تمسكن وتواضع وتضرع وتاوه وتنادم وتضع يديك فتقول اللهم اللهم فمن لم يفعل فهي خداج»
 اخرجه الترمذي والنساءي بنحوه من حديث الفضل بن عباس باسناد مضطرب.
 
    
 حديث «انما فرضت الصلاة وامر بالحج والطواف واشعرت المناسك لاقامة ذكر الله»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث عاءشة نحوه دون ذكر «الصلاة» قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث «اذا صليت فصل صلاة مودع»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي ايوب والحاكم من حديث سعد بن ابي وقاص وقال صحيح الاسناد والبيهقي في الزهد من حديث ابن عمر ومن حديث [؟؟]
 
    
 حديث «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله الا بعدا»
 اخرجه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية من حديث الحسن مرسلا باسناد صحيح ورواه الطبراني واسنده ابن مردويه في تفسيره من حديث ابن عباس باسناد لين والطبراني من قول ابن مسعود «من لم تامره صلاته بالمعروف وتنهه عن المنكر لم يزدد من الله الا بعدا» واسناده صحيح.
 
    
 حديث عاءشة «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا ونحدثه فاذا حضرت الصلاة فكانه لم يعرفنا ولم نعرفه»
 اخرجه الازدي في الضعفاء من حديث سويد بن غفلة مرسلا «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع الاذان كانه لا يعرف احدا من الناس» .
 
    
 حديث «لا ينظر الله الي صلاة لا يحضر الرجل فيها قلبه مع بدنه»
 لم اجده بهذا اللفظ وروي محمد بن نصر في كتاب الصلاة من رواية عثمان بن دهرش مرسلا «لا يقبل الله من عبد عملا حتي يشهد قلبه مع بدنه» ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي بن كعب واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «راي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه»
 اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر من حديث ابي هريرة بسند ضعيف انه من قول سعيد بن المسيب رواه ابن ابي شيبة في المصنف وفيه رجل لم يسم.
 
    
 حديث «من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له قصرا في الجنة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث جابر بسند صحيح وابن حبان من حديث ابي ذر وهو متفق عليه من حديث عثمان دون قوله «ولو مثل مفحص القطاة» .
 
    
 حديث «من الف المسجد الفه الله تعالي»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس»
 متفق عليه من حديث ابي قتادة.
 
    
 حديث «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد»
 اخرجه الدارقطني من حديث جابر وابي هريرة باسنادين ضعيفين والحاكم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي يصلي فيه تقول: اللهم صل عليه اللهم ارحمه اللهم اغفر له ما لم يحدث او يخرج من المسجد"
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ياتي في اخر الزمان ناس من امتي ياتون المساجد فيقعدون فيها حلقا حلقا ذكرهم الدنيا وحب الدنيا لا تجالسوهم فليس لله بهم حاجة»
 اخرجه ابن حبان من حديث ابن مسعود والحاكم من حديث انس وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «قال الله عز وجل في بعض الكتب ان بيوتي في ارضي المساجد وان زواري فيها عمارها فطوبي لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي فحق علي المزور ان يكرم زاءره»
 اخرجه ابو نعيم من حديث ابي سعيد بسند ضعيف «يقول الله عز وجل يوم القيامة اين جيراني فتقول الملاءكة من هذا الذي ينبغي له ان يجاورك فيقول اين قراء القران وعمار المساجد» وهو في الشعب نحوه موقوفا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح، واسند ابن حبان في الضعفاء اخر الحديث من حديث سلمان وضعفه.
 
    
 حديث «اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان»
 رواه الترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «الحديث في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل البهيمة الحشيش»
 لم اقف له علي اصل.
 
  كتاب اسرار الصلاة ومهماتها: الباب الثاني
 
    
 حديث «النهي عن الصفن والصفد في الصلاة»
 عزاه رزين الي الترمذي ولم اجده عنده ولا عند غيره وانما ذكره اصحاب الغريب كابن الاثير في النهاية. وروي سعيد بن منصور ان ابن مسعود راي رجلا صافا او صافنا قدميه فقال: اخطا هذا السنة.
 
    
 حديث «رفع اليدين الي حذو المنكبين» وورد «الي شحمة اذنيه» وورد «الي رءوس اذنيه»
 متفق عليه من حديث ابن عمر باللفظ الاول وابو داود من حديث واءل بن حجر باسناد ضعيف «الي شحمة اذنيه» ولمسلم من حديث مالك بن الحويرث «فروع اذنيه» .
 
    
 حديث «نشر الاصابع عند الافتتاح»
 ونقل «ضمها» وقال عطاء وابن خزيمة من حديث ابي هريرة والبيهقي «ولم يفرج بين اصابعه ولم يضمها» ولم اجد التصريح بضم الاصابع.
 
    
 حديث «التكبير مع رفع اليدين»
 اخرجه البخاري من حديث ابن عمر «كان يرفع يديه حين يكبر» ولابي داود من حديث واءل «يرفع يديه مع التكبير» .
 
    
 حديث «التكبير مع استقرار اليدين  اي مرفوعتين »
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر «كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه ثم كبر» زاد ابو داود وهما كذلك.
 
    
 حديث «التكبير مع ارسال اليدين»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي حميد «كان اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم كبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا» قال ابن الصلاح في المشكل فكلمة «حتي» التي هي للغاية تدل بالمعني علي ما ذكره اي من ابتداء التكبير مع الارسال.
 
    
 حديث «كان اذا كبر ارسل يديه فاذا اراد ان يقرا وضع اليمني علي اليسري»
 اخرجه الطبراني من حديث معاذ باسناد ضعيف.
 
    
 حديث "انه يقول بعد قوله الله اكبر: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا «
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر قال» بينا نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال رجل من القوم الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا «اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث جبير بن مطعم» انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة قال: الله اكبر كبيرا ... الحديث".
 
    
 حديث "دعاء الاستفتاح: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين"
 اخرجه مسلم من حديث علي.
 
    
 حديث «سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك وجل ثناءك ولا اله غيرك»
 في الاستفتاح ايضا. اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم وصححه من حديث عاءشة وضعفه الترمذي والدارقطني ورواه مسلم موقوفا علي عمر وعند البيهقي من حديث جابر الجمع بين «وجهت» وبين «سبحانك اللهم» .
 
    
 حديث «القنوت في الصبح بالكلمات الماثورة»
 اخرجه البيهقي من حديث ابن عباس "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح بهءلاء الكلمات: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني واصرف عني شر ما قضيت فانك تقضي بالحق ولا يقضي عليك وانه لا يعز من عاديت ولا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت فلك الحمد علي ما قضيت نستغفرك ونتوب اليك وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم «اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي من حديث الحسن» ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمه هءلاء الكلمات يقولهن في الوتر" واسناده صحيح.
 
    
 حديث «النهي عن ان يفرش ذراعيه علي الارض كما يفرش الكلب»
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «الدعاء الماثور بعد التشهد»
 اخرجه مسلم من حديث علي في دعاء الاستفتاح قال "ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: اللهم اغفر لي ما قدمت ... الحديث «وفي الصحيحين من حديث عاءشة» اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع: من عذاب جهنم ... الحديث" وفي الباب غير ذلك جميعها في الاصل.
 
    
 حديث «جزم السلام سنة»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي هريرة وقال حسن صحيح وضعفه ابن القطان.
 
    
 حديث «النهي عن الاقعاء»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث علي بسند ضعيف «لا يقع بين السجدتين» ومسلم من حديث عاءشة «كان ينهي عن عقبة الشيطان» والحاكم من حديث سمرة وصححه «نهي عن الاقعاء» .
 
    
 حديث «نهي عن السدل في الصلاة»
 اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «النهي عن الكفت في الصلاة»
 متفق عليه من حديث ابن عباس «امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نسجد علي سبعة اعظم ولا نكفت شعرا ولا ثوبا» .
 
    
 حديث «النهي عن الاختصار»
 اخرجه ابو داود والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة وهو متفق عليه بلفظ «نهي ان يصلي الرجل مختصرا» .
 
    
 حديث «النهي عن الصلب في الصلاة»
 اخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابن عمر باسناد صحيح.
 
    
 حديث «النهي عن المواصلة»
 عزاه رزين الي الترمذي ولم اجده عنده، وقد فسره الغزالي بوصل القراءة بالتكبير ووصل القراءة بالركوع وغير ذلك. وقد روي ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث سمرة "سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في صلاته: اذا فرغ من قراءته واذا فرغ من قراءة القران «وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة» كان يسكت بين التكبير والقراءة اسكاتة ... الحديث".
 
    
 حديث «النهي عن صلاة الحاقن»
 اخرجه ابن ماجه والدارقطني من حديث ابي امامة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل وهو حاقن» وابو داود من حديث ابي هريرة «لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حاقن» وله وللترمذي وحسنه نحوه من حديث ثوبان ومسلم من حديث عاءشة «لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الاخبثان» .
 
    
 حديث «النهي عن صلاة الحاقب» [لعله «الحاقن» فليراجع؟؟]
 لم اجده بهذا اللفظ وفسره المصنف تبعا للازهري بمدافعة الغاءط وفيه حديث عاءشة الذي قبل هذا.
 
    
 حديث «النهي عن صلاة الحازق»
 عزاه رزين الي الترمذي ولم اجده عنده والذي ذكره اصحاب الغريب حديث «لا راي لحازق»  وهو صاحب الخف الضيق .
 
    
 حديث «النهي عن التلثم في الصلاة»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث ابي هريرة بسند حسن «نهي ان يغطي الرجل فاه في الصلاة» رواه الحاكم وصححه قال الخطابي هو التلثم علي الافواه.
 
    
 حديث «امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء ولا اكفت شعرا ولا ثوبا»
 متفق عليه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث «اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء»
 متفق عليه من حديث ابن عمر وعاءشة.
 
    
 حديث «لا يدخل احدكم الصلاة وهو مقطب ولا يصلين احدكم وهو غضبان»
 لم اجده.
 
    
 حديث "سبعة اشياء من الشيطان في الصلاة: الرعاف والنعاس والوسوسة والتثاءب والالتفات «وزاد بعضهم» السهو والشك «
 اخرجه الترمذي من رواية عدي بن ثابت عن ابيه عن جده فذكر منها الرعاف والنعاس والتثاءب وزاد ثلاثة اخري وقال حديث غريب ولمسلم من حديث عثمان بن ابي العاص» يا رسول الله ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي ... الحديث «وللبخاري من حديث عاءشة في الالتفات في الصلاة هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة احدكم وللشيخين من حديث ابي هريرة» التثاءب من الشيطان «ولهما من حديث ابي هريرة» ان احدكم اذا قام يصلي جاء الشيطان فلبس عليه صلاته حتي لا يدري كم صلي".
 
    
 حديث «النهي عن تشبيك الاصابع»
 اخرجه احمد وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان نحوه من حديث كعب بن عجرة.
 
    
 حديث «النهي عن تفقيع الاصابع في الصلاة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث علي باسناد ضعيف لا تفعقع في اصابعك الصلاة. [هكذا في الاصل، ولعله: لا تقعقع اصابعك في الصلاة. فليراجع؟؟ دار الحديث]
 
    
 حديث «النهي عن ستر الوجه»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «النهي عن التطبيق في الركوع»
 متفق عليه من حديث سعد بن ابي وقاص: كنا نفعله فنهينا عنه وامرنا ان نضع الايدي علي الركب.
 
  كتاب اسرار الصلاة ومهماتها: الباب الثالث
 
    
 حديث «كم من قاءم حظه من صلاته التعب والنصب»
 اخرجه النساءي من حديث ابي هريرة «رب قاءم ليس له من قيامه الا السهر» ولاحمد «رب قاءم حظه من صلاته السهر» واسناده حسن.
 
    
 حديث «ليس للعبد من صلاته الا ما عقل»
 لم اجده مرفوعا وروي محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة من رواية عثمان بن ابي دهرش مرسلا «لا يقبل الله من عبد عملا حتي يشهد قلبه مع بدنه» ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي بن كعب ولابن المبارك في الزهد موقوفا علي عمار لا يكتب للرجل من صلاته ما سها عنه.
 
    
 حديث «المصلي يناجي ربه»
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «ان العبد ليصلي الصلاة لا يكتب له سدسها ولا عشرها وانما يكتب للعبد من صلاته ما عقل منها»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان من حديث عمار بن ياسر بنحوه.
 
    
 حديث «اني نسيت ان اقول لك ان تخمر القدر الذي في البيت»
 اخرجه ابو داود من حديث عثمان الحجبي وهو عثمان بن طلحة كما في مسند احمد ووقع للمصنف انه قال ذلك لعثمان بن ابي شيبة وهو وهم.
 
    
 حديث «نزع الخميصة وقال اءتوني بانبجانية ابي جهم»
 متفق عليه من حديث عاءشة وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «امره بنزع الشراك الجديد ورد الشراك الخلق اذ نظر اليه في صلاته»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد من حديث ابي النضر مرسلا باسناد صحيح.
 
    
 حديث "احتذي نعلا فاعجبه حسنها فسجد وقال: تواضعت لربي عز وجل كي لا يمقتني، ثم خرج بها فدفعها الي اول ساءل لقيه، ثم امر عليا رضي الله عنه ان يشتري له نعلين سبتيتين جرداوين فلبسهما"
 اخرجه ابو عبد الله بن حقيق في شرف الفقراء من حديث عاءشة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث "رميه بالخاتم الذهب من يده وقال: شغلني هذا نظرة اليه ونظرة اليكم"
 اخرجه النساءي من حديث ابن عباس باسناد صحيح وليس فيه بيان ان الخاتم كان ذهبا ولا فضة انما هو مطلق.
 
    
 حديث "ان ابا طلحة صلي في حاءط له فيه شجر فاعجبه دبسي [دبسي؟؟] طاءر في الشجر يلتمس مخرجا فاتبعه بصره ساعة ثم لم يدر كم صلي؟ فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما اصابه من الفتنة ثم قال: يا رسول الله هو صدقة فضعه حيث شءت"
 اخرجه في سهوه في الصلاة وتصدقه بالحاءط مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان ابا طلحة الانصاري فذكره بنحوه.
 
    
 حديث «بها ارحنا يا بلال»
 اخرجه الدارقطني في العلل من حديث بلال ولابي داود نحوه من حديث رجل من الصحابة لم يسم باسناد صحيح.
 
    
 حديث «اذا قام العبد الي صلاته وكان وجهه وهواه الي الله انصرف كيوم ولدته امه»
 لم اجده.
 
    
 حديث «قال ابو هريرة كيف الحياء من الله قال تستحي منه كما تستحي من الرجل الصالح من قومك»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق والبيهقي في الشعب من حديث سعيد بن زيد مرسلا بنحوه وارسله البيهقي بزيادة ابن عمر في السند وفي العلل، الدارقطني عن ابن عمر له وقال انه اشبه شء بالصواب لوروده من حديث سعيد بن زيد احد العشرة.
 
    
 حديث «قال الله تعالي لا اله الا الله حصني»
 اخرجه الحاكم في التاريخ وابو نعيم في الحلية من طريق اهل البيت من حديث علي باسناد ضعيف جدا، وقول ابي منصور الديلمي انه حديث ثابت مردود عليه.
 
    
 حديث «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال»
 اخرجه مسلم عن ابي هريرة.
 
    
 حديث «يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا»
 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من حديث عبد الله بن عمر وقال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث «ان الله يقبل علي المصلي ما لم يلتفت»
 اخرجه ابو داود والنساءي والحاكم وصحح اسناده ابي ذر.
 
    
 حديث «اللهم اصلح الراعي والرعية»
 لم اقف له علي اصل فسره المصنف بالقلب والجوارح.
 
    
 حديث "ان العبد اذا قام في الصلاة رفع الله سبحانه الحجاب بينه وبين عبده وواجهه بوجهه وقامت الملاءكة من لدن منكبيه الي الهواء بصلاته ويءمنون علي دعاءه  وان المصلي لينثر عليه البر من عنان السماء الي مفرق راسه وينادي مناد: لو علم هذا المناجي ما التفت. وان ابواب السماء تفتح للمصلين. وان الله عز وجل يباهي ملاءكته بعبده المصلي"
 لم اجده.
 
    
 حديث "ان عمار بن ياسر صلي صلاة فاخفها فقيل له: خففت يا ابا اليقظان فقال: هل رايتموني نقصت من حدودها شيءا؟ قالوا: لا، قال: اني بادرت سهو الشيطان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد ليصلي الصلاة لا يكتب له نصفها. ولا ثلثها ولا ربعها ولا خمسها ولا سدسها ولا عشرها» وكان يقول: «انما يكتب للعبد من صلاته ما عقل منها»
 اخرجه احمد باسناد صحيح وتقدم المرفوع عنه وهو عند ابي داود والنساءي.
 
    
 حديث «جبر نقصان الفراءض بالنوافل»
 رواه اصحاب السنن والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة «ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته» وفيه «فان انتقص من فرضه شيءا قال الرب عز وجل انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما نقص من الفريضة» .
 
    
 حديث «قال الله تعالي لا ينجو مني عبدي الا باداء ما افترضت عليه»
 لم اجده.
 
    
 حديث "روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فترك من قراءتها اية فلما التفت قال: ماذا قرات فسكت القوم؛ فسال ابي بن كعب رضي الله عنه فقال: قرات سورة كذا وتركت اية كذا فما ندري انسخت ام رفعت؟ فقال: انت لها يا ابي ثم اقبل علي الاخرين فقال: ما بال اقوام يحضرون صلاتهم ويتمون صفوفهم ونبيهم بين ايديهم لا يدرون ما يتلو عليهم من كتاب ربهم؟ الا ان بني اسراءيل كذا فعلوا فاوحي الله عز وجل الي نبيهم ان قل لقومك تحضروني ابدانكم وتعطوني السنتكم وتغيبون عني بقلوبكم باطل ما تذهبون اليه"
 رواه محمد بن نصر في كتاب الصلاة مرسلا وابو منصور الديلمي من حديث ابي بن كعب ورواه النساءي مختصرا من حديث عبد الرحمن بن ابزي باسناد صحيح.
 
  كتاب اسرار الصلاة ومهماتها: الباب الرابع
 
    
 حديث "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم رءوسهم: العبد الابق وامراة زوجها ساخط عليها وامام ام قوما وهم له كارهون"
 اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة وقال حسن غريب وضعفه البيهقي.
 
    
 حديث «الامام ضامن والمءذن مءتمن»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي هريرة، وحكي عن ابن المديني انه لم يثبته ورواه احمد من حديث ابي امامة باسناد حسن.
 
    
 حديث «الامام امين فاذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة دون قوله «الامام امين» وهو بهذه الزيادة في مسند الحميري وهو متفق عليه من حديث انس دون هذه الزيادة.
 
    
 حديث «فان اتم فله ولهم وان انتقص فعليه ولا عليهم»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث عقبة بن عامر والبخاري من حديث ابي هريرة «يصلون بكم فان اصابوا فلكم وان اخطءوا فلكم وعليهم» .
 
    
 حديث «اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين»
 وهو بقية حديث «الامام ضامن» وتقدم قبل بحديثين.
 
    
 حديث «من اذن في مسجد سبع سنين وجبت له الجنة ومن اذن اربعين عاما دخل الجنة بغير حساب»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس بالشطر الاول نحوه قال الترمذي حديث غريب.
 
    
 حديث «ليوم من سلطان عادل افضل من عبادة سبعين سنة»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس بسند حسن بلفظ ستين.
 
    
 حديث «اءمتكم وفدكم الي الله تعالي فان اردتم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم»
 اخرجه الدارقطني والبيهقي وضعف اسناده من حديث ابن عمر والبغوي وابن قانع والطبراني في معاجمهم والحاكم من حديث مرثد بن ابي مرثد نحوه وهو منقطع وفيه يحيي بن يعلي الاسلمي وهو ضعيف.
 
    
 حديث «تقديم الصحابة ابا بكر وقولهم اخترنا لدنيانا من اختاره رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا»
 اخرجه ابن شاهين في شرح مذهب اهل السنة من حديث علي قال «لقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس واني شاهد  ما انا بغاءب ولا بي مرض  فرضينا لدنيانا ما رضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا» والمرفوع منه متفق عليه من حديث عاءشة وابي موسي في حديث «قال مروا ابا بكر فليصل بالناس» .
 
    
 حديث «تقديم الصحابة بلالا»
 احتجاجا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم رضيه للاذان اما المرفوع منه فرواه ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان من حديث عبد الله بن زيد في بدء الاذان وفيه «قم مع بلال فالق عليه ما رايت فيءذن به ... الحديث» واما تقديمهم له بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم فروي الطبراني «ان بلالا جاء الي ابي بكر فقال يا خليفة رسول الله اردت ان اربط نفسي في سبيل الله حتي اموت فقال ابو بكر انشدك بالله يا بلال وحرمتي وحقي لقد كبرت سني وضعفت قوتي واقترب اجلي فاقام بلال معه، فلما توفي ابو بكر جاء عمر فقال له مثل ما قال لابي بكر فابي عليه فقال عمر فمن يا بلال؟ فقال الي سعد فانه قد اذن بقباء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل عمر الاذان الي سعد وعقبة» وفي اسناده جهالة.
 
    
 حديث "قال له رجل يا رسول الله دلني علي عمل ادخل به الجنة قال: كن مءذنا، قال: لا استطيع، قال: كن اماما، قال: لا استطيع، فقال: صل بازاء الامام"
 اخرجه البخاري في التاريخ والعقيلي في الضعفاء والطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «فضل اول الوقت علي اخره كفضل الاخرة علي الدنيا»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان العبد ليصلي الصلاة في اخر وقتها ولم تفته، ولما فاته من اول وقتها خير له من الدنيا وما فيها»
 اخرجه الدارقطني من حديث ابي هريرة نحوه باسناد ضعيف.
 
    
 حديث "تاخر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الفجر وكانوا في سفر وانما تاخر للطهارة فلم ينتظر وقدم عبد الرحمن بن عوف فصلي بهم حتي فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة فقام يقضيها، قال: فاشفقنا من ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد احسنتم هكذا فافعلوا"
 متفق عليه من حديث المغيرة.
 
    
 حديث «تاخر رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر فقدموا ابا بكر رضي الله عنه حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فقام الي جانبه»
 متفق عليه من حديث سهل بن سعد.
 
    
 حديث «اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرة»
 اخرجه اصحاب السنن والحاكم وصححه من حديث عثمان بن ابي العاص الثقفي.
 
    
 حديث «تذكر النبي صلي الله عليه وسلم الجنابة في صلاته فاستخلف واغتسل ثم رجع»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي بكرة باسناد صحيح وليس فيه ذكر الاستخلاف وانما قال «ثم اوما اليهم ان مكانكم ... الحديث» وورد الاستخلاف من فعل عمر وعلي وعند البخاري استخلاف عمر في قصة طعنه.
 
    
 حديث «يمهل المءذن بين الاذان والاقامة بقدر ما يفرغ الاكل من طعامه والمعتصر من اعتصاره»
 اخرجه الترمذي والحاكم من حديث جابر «يا بلال اجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله والشارب من شرابه والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته» قال الترمذي اسناده مجهول وقال الحاكم ليس في اسناده مطعون فيه غير عمرو بن قايد. قلت: بل فيه عبد المنعم الدياجي منكر الحديث قاله البخاري وغيره.
 
    
 حديث «النهي عن مدافعة الاخبثين»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة بلفظ «صلاة» وللبيهقي «لا يصلين احدكم ... الحديث» .
 
    
 «الامر بتقديم العشاء علي العشاء»
 تقدم من حديث ابن عمر وعاءشة «اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء» متفق عليه.
 
    
 حديث الجهر «بسم الله الرحمن الرحيم»
 اخرجه الدارقطني والحاكم وصححه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث «ترك الجهر بها»
 اخرجه مسلم من حديث انس «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فلم اسمع احدا منهم يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم» وللنساءي يجهر له «ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 
    
 حديث سمرة بن جندب وعمران بن حصين «في سكتات الامام»
 رواه الامام احمد من حديث سمرة قال "كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكتات في صلاته. وقال عمران: انا احفظها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتبوا في ذلك الي ابي بن كعب فكتب ان سمرة قد حفظ «هكذا وجدته في غير نسخة صحيحة من المسند والمعروف ان عمران انكر ذلك علي سمرة هكذا في غير موضع من المسند رواه ابو داود وابن ماجه وابن حبان، وروي الترمذي» فانكر ذلك عمران وقال حفظنا سكتة وقال حديث حسن انتهي وليس في حديث سمرة الا سكتتان: ولكن اختلف عنه في محل الثانية. فروي عنه بعد الفاتحة وروي عنه بعد السورة وللدارقطني من حديث ابي هريرة وضعفه «من صلي صلاة مكتوبة مع الامام فليقرا بفاتحة الكتاب في سكتاته» .
 
    
 حديث «قرا بعض سورة يونس، فلما انتهي الي ذكر موسي وفرعون قطع وركع»
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن الساءب وقال: سورة المءمنين وقال موسي وهارون وعلقه البخاري.
 
    
 حديث «قرا في الفجر {قولوا امنا بالله} الاية، وفي الثانية {ربنا امنا بما انزلت {»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عباس كان يقرا في ركعتي الفجر في الاولي منها {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية التي في البقرة وفي الاخرة منها {امنا بالله واشهد بانا مسلمون} رواه ابو داود من حديث ابي هريرة {قل امنا بالله وما انزل علينا ... الاية} وفي الركعة الاخرة {ربنا امنا بما انزلت} او {انا ارسلناك بالحق {
 
    
 حديث «سمع بلالا يقرا من ههنا ومن ههنا، فساله عن ذلك فقال اخلط الطيب بالطيب فقال احسنت»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة باسناد صحيح نحوه.
 
    
 حديث «قراءته في المغرب بالمرسلات وفي اخر صلاة صلاها»
 متفق عليه من حديث ام الفضل.
 
    
 حديث «اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "صلي معاذ بقوم العشاء فقرا البقرة فخرج رجل من الصلاة واتم لنفسه، فقالوا نافق الرجل، فتشاكيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزجر رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا فقال: افتان انت يا معاذ اقرا سورة سبح والسماء والطارق والشمس وضحاها «
 متفق عليه من حديث جابر وليس فيه ذكر» والسماء والطارق" وهي عند البيهقي.
 
    
 حديث انس «ما رايت اخف صلاة من رسول الله صلي اله عليه وسلم في تمام»
 متفق عليه.
 
    
 حديث انس "انه صلي خلف عمر بن عبد العزيز  وكان اميرا بالمدينة  فقال: ما صليت وراء احد اشبه صلاة بصلاة رسول اله صلي الله عليه وسلم من هذا الشاب قال: وكنا نسبح وراءه عشرا عشرا"
 اخرجه ابو داود والنساءي باسناد جيد وضعفه ابن القطان.
 
    
 حديث «كنا نسبح وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركوع والسجود عشرا»
 لم اجد له اصلا في الحديث الذي قبله وفيه «فخررنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات» .
 
    
 حديث «كان الصحابة لا يهوون للسجود الا اذا وصلت جبهة النبي صلي الله عليه وسلم الي الارض»
 متفق عليه من حديث البراء بن عازب.
 
    
 حديث "عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نعوذ بك من عذاب جهنم وعذاب القبر ونعوذ بك من فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال واذا اردت بقوم فتنة فاقبضنا اليك غير مفتونين «
 تقدم وزاد فيه الغزالي هنا و» واذا اردت بقوم فتنة فاقبضنا اليك غير مفتونين «ولم اجده مقيدا باخر الصلاة وللترمذي من حديث ابن عباس» واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون" روي الحاكم نحوه من حديث ثوبان وعبد الرحمن بن عايش وصححهما وسياتي في الدعاء.
 
    
 حديث «المكث بعد السلام»
 اخرجه البخاري من حديث ام سلمة.
 
    
 حديث "انه لم يكن يقعد الا بقدر قوله: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام"
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «رفع اليدين في القنوت»
 اخرجه البيهقي من حديث انس بسند جيد في قصة قتل القراء «ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما صلي الغداة رفع يديه» يدعو لهم.
 
  كتاب اسرار الصلاة ومهماتها: الباب الخامس
 
    
 حديث «ان الله عز وجل فرض عليكم الجمعة في يومي هذا في مقامي هذا»
 اخرجه ابن ماجه من حديث جابر باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر طبع الله علي قلبه»
 اخرجه احمد واللفظ له واصحاب السنن ورواه الحاكم وصححه من حديث ابي الجعد الضمري.
 
    
 حديث «من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث «ان اهل الكتابين اعطوا يوم الجمعة فاختلفوا فيه فصرفوا عنه وهدانا الله تعالي له واخره لهذه الامة وجعله عيدا لهم فهم اولي الناس به سبقا واهل الكتابين لهم تبع»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة بنحوه.
 
    
 حديث انس "اتاني جبريل عليه السلام في كفه مراة بيضاء وقال: هذه الجمعة يفرضها عليك ربك لتكون لك عيدا ولامتك من بعدك. قلت: فما لنا فيها؟ قال: لكم فيها خير ساعة من دعا فيها بخير قسم له اعطاه الله سبحانه اياه او ليس له قسم ذخر له ما هو اعظم منه؛ او تعوذ من شر مكتوب عليه الا اعاذه الله عز وجل من اعظم منه وهو سيد الايام عندنا ونحن ندعوه في الاخرة يوم المزيد، قلت: ولم؟ قال: ان ربك عز وجل اتخذ في الجنة واديا افيح من المسك الابيض فاذا كان يوم الجمعة نزل تعالي من عليين علي كرسيه فيتجلي لهم حتي ينظروا الي وجهه الكريم"
 اخرجه الشافعي في المسند والطبراني في الاوسط وابن مردويه في التفسير باسانيد ضعيفة مع اختلاف.
 
    
 حديث «خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم عليه السلام وفيه ادخل الجنة وفيه اهبط الي الارض وفيه تيب عليه وفيه مات وفيه تقوم الساعة، وهو عند الله يوم المزيد كذلك تسميه الملاءكة في السماء وهو يوم النظر الي الله تعالي في الجنة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ان لله في كل جمعة ستماءة الف عتيق من النار»
 اخرجه ابن عدي وابن حبان في الضعفاء وفي الشعب من حديث انس قال الدارقطني في العلل والحديث غير ثابت.
 
    
 حديث انس «اذا سلمت الجمعة سلمت الايام»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء وابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب من حديث عاءشة ولم اجده من حديث انس.
 
    
 حديث «ان الجحيم تسعر في كل يوم قبل الزوال عند استواء الشمس في كبد السماء فلا تصلوا في هذه الساعة الا يوم الجمعة فانه صلاة كله وان جهنم لا تسعر فيه»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي قتادة واعله بالانقطاع.
 
    
 حديث «من مات يوم الجمعة كتب الله له اجر شهيد ووقي فتنة القبر»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث جابر روي الزندي نحوه مختصرا من حديث عبد الله بن عمر وقال غريب ليس اسناده بمتصل. قلت: وصله الترمذي الحكيم في النوادر.
 
    
 حديث «رحم الله من بكر وابتكر وغسل واغتسل»
 رواه اصحاب السنن وابن حبان والحاكم وصححه من حديث اوس بن اوس «من غسل يوم الجمعة وبكر وابتكر ... الحديث» وحسنه الترمذي.
 
    
 حديث «غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم»
 متفق عليه من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث نافع عن ابن عمر «من اتي الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل»
 متفق عليه وهذا لفظ ابن حبان.
 
    
 حديث «من شهد الجمعة من الرجال والنساء فليغتسلوا»
 اخرجه ابن حبان والبيهقي من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «قال عمر لعثمان  رضي الله عنهما  لما دخل عليه وهو يخطب» اهذه الساعة؟  منكرا عليه ترك البكور  فقال: ما زدت بعد ان سمعت الاذان علي ان توضات وخرجت فقال: والوضوء ايضا: وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل"
 متفق عليه من حديث ابي هريرة ولم يسم البخاري عثمان.
 
    
 حديث «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه ورواه النساءي من حديث سمرة.
 
    
 حديث «طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث واثلة بن الاسقع «ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة»
 اخرجه الطبراني وعدي، وقال منكر من حديث ابي الدرداء ولم اره من حديث واثلة.
 
    
 حديث «من راح الي الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكانما اهدي دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكانما اهدي بيضة فاذا خرج الامام طويت الصحف ورفعت الاقلام واجتمعت الملاءكة عند المنبر يستمعون الذكر فمن جاء بعد ذلك فانما جاء لحق الصلاة ليس له من الفضل شء»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وانس وفيه «ورفعت الاقلام» وهذه اللفظة عند البيهقي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث "ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن لركضوا ركض الابل في طلبهن: الاذان والصف الاول والغدو الي الجمعة «
 اخرجه ابو الشيخ في ثواب الاعمال من حديث ابي هريرة» ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن ما اخذنهن الا بالاستهام عليهن حرصا علي ما فيهن من الخير والبركة ... الحديث «قال» والتهجير الي الجمعة «وفي الصحيحين من حديثه» لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه".
 
    
 حديث «اذا كان يوم الجمعة قعدت الملاءكة علي ابواب المساجد بايديهم صحف من فضة واقلام من ذهب يكتبون الاول فالاول علي مراتبهم»
 اخرجه ابن مردويه في التفسير من حديث علي باسناد ضعيف «اذا كان يوم الجمعة نزل جبريل فركز لواء بالمسجد الحرام وغدا ساءر الملاءكة الي المساجد التي يجمع فيها يوم الجمعة فركزوا الويتهم وراياتهم بباب المساجد ثم نشروا قراطيس من فضة واقلاما من ذهب» .
 
    
 حديث «ان الملاءكة يفتقدون العبد اذا تاخر عن وقته يوم الجمعة فيسال بعضهم بعضا ما فعل فلان؟»
 اخرجه البيهقي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مع زيادة ونقص باسناد حسن. واعلم ان المصنف ذكر هذا فان لم يرد به حديثا مرفوعا فليس من شرطنا وانما ذكرناه احتياطا.
 
    
 حديث «من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم»
 اخرجه الترمذي وضعفه وابن ماجه من حديث معاذ بن انس.
 
    
 حديث ابن جريج مرسلا "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو يخطب يوم الجمعة اذ راي رجلا يتخطي رقاب الناس حتي تقدم فجلس فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته عارض الرجل حتي لقيه فقال: يا فلان ما منعك ان تجمع اليوم معنا؟ قال: يا نبي الله قد جمعت معكم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الم نرك تتخطي رقاب الناس؟ "
 اخرجه ابن المبارك في الرقاءق.
 
    
 حديث "ما منعك ان تصلي معنا؟ فقال: او لم ترني؟ قال: رايتك انيت واذيت"
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن بسر مختصرا.
 
    
 حديث «لان يقف اربعين سنة خير له من ان يمر بين يدي مصلي»
 اخرجه البزار من حديث زيد بن خالد وفي الصحيحين من حديث ابي جهم «ان يقف اربعين» قال ابو النضر: لا ادري «اربعين يوما او شهرا او سنة» رواه ابو داود وابن حبان من حديث ابي هريرة «ماءة عام» .
 
    
 حديث «لان يكون الرجل رمادا تذروه الرياح خيرا له من ان يمر بين يدي المصلي»
 اخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان وابن عبد البر في التمهيد موقوفا علي عبد الله بن عمر وزاد «متعمدا» .
 
    
 حديث «لو يعلم المار بين يدي المصلي والمصلي ما عليهما في ذلك لكان ان يقف اربعين سنة خيرا له من ان يمر بين يديه»
 رواه هكذا ابو العباس محمد بن يحيي المسراج في مسنده من حديث زيد بن خالد باسناد صحيح.
 
    
 حديث ابي سعيد «فليدفعه فان ابي فليقابله فانما هو شيطان»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «من غسل واغتسل وبكر وابتكر ودنا من الامام واستمع كان ذلك له كفارة لما بين الجمعتين وزيادة ثلاثة ايام»
 اخرجه الحاكم من حديث اوس بن اوس واصله عند اصحاب السنن.
 
    
 حديث «انه اشترط في بعضها ولم يتخط رقاب الناس»
 اخرجه ابو داود وابن حبان والحاكم من حديث ابي سعيد وابي هريرة وقال صحيح علي شرط مسلم.
 
    
 حديث «ادن فاستمع»
 اخرجه ابو داود من حديث سمرة «احضروا الذكر وادنوا من الامام» وتقدم بلفظ «من هجر ودنا واستمع» وهو عند اصحاب السنن من حديث شداد.
 
    
 حديث ابي الدرداء «ان هذه الامة مرحومة منظور اليها من بين الامم وان الله اذا نظر الي عبد في الصلاة غفر له ومن وراءه من الناس»
 لم اجده.
 
    
 حديث «من قال لصاحبه والامام يخطب انصت فقد لغا ومن لغا لا جمعة له»
 اخرجه الترمذي والنساءي عن ابي هريرة روي الترمذي قوله «ومن لغا فلا جمعة له» قال الترمذي حديث حسن صحيح وهو في الصحيحين بلفظ «اذا قلت لصاحبك» اخرجه ابو داود من حديث علي «من قال صه فقد لغا ومن لغا فلا جمعة له» .
 
    
 حديث ابي ذر "لما سال ابيا والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: متي انزلت هذه السورة؟ فاوما اليه ان اسكت: فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ابي: اذهب فلا جمعة لك، فشكاه ابو ذر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: صدق ابي"
 اخرجه البيهقي وقال في المعرفة اسناده صحيح اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث ابي بن كعب بسند صحيح ان الساءل له ابو الدرداء وابو ذر ولاحمد من حديث ابي الدرداء انه سال ابيا ولابن حبان من حديث جابر ان الساءل عبد الله بن مسعود ولابي يعلي من حديث جابر قال: "قال سعد بن ابي وقاص لرجل: لا جمعة لك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لم يا سعد فقال لانه كان يتكلم وانت تخطب فقال صدق سعد".
 
    
 حديث ابن عمر «في الركعتين بعد الجمعة»
 متفق عليه.
 
    
 حديث ابي هريرة «في الاربع ركعات بعد الجمعة»
 اخرجه مسلم «اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا» .
 
    
 حديث علي وعبد الله «في صلاة ست ركعات بعد الجمعة»
 اخرجه البيهقي مرفوعا عن علي وله موقوفا علي ابن مسعود اربعا وابو داود من حديث ابن عمر: كان اذا كان بمكة صلي بعد الجمعة ستا.
 
    
 حديث «ياتي علي الناس زمان يكون حديثهم في مساجدهم امر دنياهم ليس لله تعالي فيهم حاجة فلا تجالسوهم»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث الحسن مرسلا واسنده الحاكم من حديث انس وصحح اسناده واخرج ابن حبان نحوه من حديث ابن مسعود وقد تقدم.
 
    
 حديث عبد الله بن عمر «في النهي عن التحلق يوم الجمعة»
 اخرجه ابو داود والنساءي ورواه ابن ماجه من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث ابي ذر «حضور مجلس علم افضل من صلاة الف ركعة»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «لا يقيمن احدكم اخاه من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا»
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها شيءا الا اعطاه»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث عمرو بن عوف المزني.
 
    
 حديث «لا يصادفها عبد يصلي»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث فاطمة «في ساعة الجمعة»
 اخرجه الدارقطني في العلل والبيهقي في الشعب وعلته الاختلاف.
 
    
 حديث «ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها»
 اخرجه الحكيم في النوادر والطبراني في الاوسط من حديث محمد بن مسلمة ولابن عبد البر في التمهيد نحوه من حديث انس ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب الفرج من حديث ابي هريرة واختلف في اسناده.
 
    
 حديث "اختلاف كعب وابي هريرة في ساعة الجمعة وقول ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يوافقها عبد يصلي ولات حين صلاة. فقال كعب الم يقل عليه الصلاة والسلام: من قعد ينتظر الصلاة فهو في صلاة"
 قلت في الاحياء ان كعبا هو القاءل انها اخر ساعة وليس كذلك وانما هو عبد الله بن سلام واما كعب فانما قال انها في كل سنة مرة ثم رجع. والحديث رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان من حديث ابي هريرة وابن ماجه ونحوه من حديث عبد الله بن سلام.
 
    
 حديث "من صلي علي في يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين سنة قيل يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال تقول: اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي، وتعقد واحدة، وان قلت اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد صلاة تكون لك رضاء ولحقه اداء واعطه الوسيلة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته واجزه عنا ما هو اهله واجزه افضل ما جزيت نبيا عن امته وصل عليه وعلي جميع اخوانه من النبيين والصالحين يا ارحم الراحمين"
 اخرجه الدارقطني من رواية ابن المسيب قال اظنه عن ابي هريرة وقال حديث غريب، وقال ابن النعمان حديث حسن.
 
    
 حديث «اللهم اجعل فضاءل صلواتك ونوامي بركاتك وشراءف زكواتك ورافتك ورحمتك وتحيتك علي محمد سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين ورسول رب العالمين قاءد الخير وفاتح البر ونبي الرحمة وسيد الامة اللهم ابعثه مقاما محمودا تزلف به قربه وتقر به عينه يغبطه به الاولون والاخرون اللهم اعطه الفضل والفضيلة والشرف والوسيلة والدرجة الرفيعة والمنزلة الشامخة المنيفة. اللهم اعط محمدا سءله وبلغه ماموله واجعله اول شافع واول مشفع. اللهم عظم برهانه وثقل ميزانه وابلج حجته وارفع في اعلي المقربين درجته، اللهم احشرنا في زمرته واجعلنا من اهل شفاعته واحينا علي سنته وتوفنا علي ملته واوردنا حوضه واسقنا بكاسه غير خزايا ولا نادمين ولا شاكين ولا مبدلين ولا فاتنين ولا مفتونين. امين يا رب العالمين»
 اخرجه ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابن مسعود نحوه بسند ضعيف وقفه علي ابن مسعود.
 
    
 حديث ابن عباس وابي هريرة «من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة او يوم الجمعة اعطي نورا من حيث يقرءها الي مكة وغفر له الي يوم الجمعة الاخري وفضل ثلاثة ايام وصلي عليه سبعون الف ملك حتي يصح وعوفي من الداء والدبيلة وذات الجنب والبرص والجذام وفتنة الدجال»
 لم اجده من حديثهما.
 
    
 حديث «القراءة في المغرب ليلة الجمعة قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد، وفي عشاءها الجمعة والمنافقين»
 اخرجه ابن حبان والبيهقي من حديث سمرة وفي ثقات ابن حبان المحفوظ عن سماك مرسلا قلت لا يصح مسندا ولا مرسلا.
 
    
 حديث «القراءة في الجمعة بالجمعة والمنافقين، وفي صبح الجمعة بالسجدة وهل اتي»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عباس وابي هريرة.
 
    
 حديث «من دخل يوم الجمعة المسجد فصلي اربع ركعات يقرا فيها قل هو الله احد ماءتي مرة في كل ركعة خمسين مرة فقد نقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من فعله لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له»
 اخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من حديث ابن عمر وقال غريب جدا.
 
    
 حديث «الامر بالتخفيف في التحية اذا دخل والامام يخطب»
 اخرجه مسلم من حديث جابر والبخاري «الامر بالركعتين» ولم يذكر التخفيف.
 
    
 حديث «سكوته صلي الله عليه وسلم عن الخطبة للداخل حتي فرغ من التحية»
 اخرجه الدارقطني من حديث انس وقال اسنده عبيد بن محمد ووهم فيه والصواب عن معتمر عن ابيه مرسلا.
 
    
 حديث «صلاة التسبيح وقوله لعمه العباس صلها في كل جمعة»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم من حديث ابن عباس وقال العقيلي وغيره ليس فيها حديث صحيح.
 
    
 حديث «من سافر يوم الجمعة دعا عليه ملكاه»
 اخرجه الدارقطني في الافراد من حديث ابن عمر وفيه ابن لهيعة وقال غريب والخطيب في الرواة عن مالك من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
  كتاب اسرار الصلاة ومهماتها: الباب السادس
 
    
 حديث "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نعليه، ثم نزع فنزع الناس نعالهم فقال: لم خلعتم نعالكم؟ قال: رايناك خلعت فخلعنا فقال صلي الله عليه وسلم ان جبراءيل عليه السلام اتاني فاخبرني ان بهما خبثا فاذا اراد احدكم المسجد فليقلب نعليه ولينظر فيهما فان راي خبثا فليمسحه بالارض وليصل فيهما"
 اخرجه احمد واللفظ لابن ماجه وابو داود والحاكم وصححه من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث عبد الله بن الساءب في «خلع النبي صلي الله عليه وسلم نعليه»
 اخرجه مسلم.
 
    
 حديث ابي هريرة «اذا صلي احدكم فليجعل نعليه بين رجليه»
 اخرجه ابو داود بسند صحيح وضعفه المنذري وليس بجيد.
 
    
 حديث «وضعه نعليه علي يساره»
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن الساءب.
 
    
 حديث "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في القبلة نخامة فغضب غضبا شديدا ثم حكها بعرجون كان في يده وقال: اءتوني بعبير، فلطخ اثرها بزعفران ثم التفت الينا وقال: ايكم يحب ان يبزق في وجهه؟ فقلنا: لا احد، قال: فان احدكم اذا دخل في الصلاة فان الله عز وجل بينه وبين القبلة"
 اخرجه مسلم من حديث جابر واتفقا عليه مختصرا من حديث انس وعاءشة وابي سعيد وابي هريرة وابن عمر.
 
    
 حديث «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه حمار»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ويل للعالم من الجاهل حيث لا يعلمه»
 اخرجه صاحب مسند الفردوس من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان بلالا كان يسوي الصفوف ويضرب عراقيبهم بالدرة»
 لم اجده.
 
    
 حديث "قيل له تعطلت الميسرة فقال: من عمر ميسرة المسجد كان له كفلان من الاجر"
 اخرجه ابن ماجه من حديث عمر يسند ضعيف.
 
  كتاب اسرار الصلاة ومهماتها: الباب السابع
 
    
 حديث «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابي هريرة «من صلي اربع ركعات بعد زوال الشمس يحسن قراءتهن وركوعهن وسجودهن صلي معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي الليل»
 ذكره عبد الملك بن حبيب بلاغا من حديث ابي مسعود ولم اره من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابي ايوب «كان صلي الله عليه وسلم لا يدع اربعا بعد الزوال يطيلهن ويقول ان ابواب السماء تفتح في هذه الساعة فاحب ان يرفع لي فيها عمل»
 اخرجه احمد بسند ضعيف نحوه وهو عند ابي داود وابن ماجه مختصرا وروي الترمذي نحوه من حديث عبد الله بن الساءب وقال حسن.
 
    
 حديث ام حبيبة «من صلي في كل يوم اثنتي عشرة ركعة غير المكتوبة بني له بيت في الجنة. ركعتين قبل الفجر واربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين قبل العصر وركعتين بعد المغرب»
 اخرجه النساءي والحاكم وصحح اسناده علي شرط مسلم ورواه مسلم مختصرا ليس فيه تعيين اوقات الركعات.
 
    
 حديث ابن عمر "حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات  فذكر ما ذكرته ام حبيبة في الحديث السابق  الا ركعتي الفجر فانه قال: تلك ساعة لم يكن يدخل فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن حدثتني اختي حفصة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين في بيتها ثم يخرج"
 متفق عليه واللفظ للبخاري ولم يقل في كل يوم.
 
    
 حديث ابي هريرة «رحم الله عبدا صلي اربعا قبل العصر»
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن حبان من حديث ابن عمر واعله ابن القطان ولم اره من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عبادة او غيره «في ابتدار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم السواري اذا اذن لصلاة المغرب»
 متفق عليه من حديث انس لا من حديث عبادة، وروي عبد الله بن احمد في زيادات المسند «ان ابي بن كعب وعبد الرحمن بن عوف كانا يركعان حين تغرب الشمس ركعتين قبل المغرب» .
 
    
 حديث «كنا نصلي الركعتين قبل المغرب حتي يدخل الداخل فيحسب انا صلينا»
 اخرجه مسلم من حديث انس.
 
    
 حديث «بين كل اذانين صلاة لمن شاء»
 متفق عليه من حديث عبد الله بن مغفل.
 
    
 حديث «اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا فقد افطر الصاءم»
 متفق عليه من حديث عمر.
 
    
 حديث عاءشة «كان يصلي بعد العشاء الاخرة اربع ركعات ثم ينام»
 اخرجه ابو داود.
 
    
 حديث «الوتر بثلاث بعد العشاء»
 اخرجه احمد واللفظ له والنساءي من حديث عاءشة «كان يوتر بثلاث لا يفصل بينهن» .
 
    
 حديث «الصلاة خير موضع»
 اخرجه احمد وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابي ذر.
 
    
 حديث انس «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بعد العشاء بثلاث ركعات، يقرا في الاولي سبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية قل يا ايها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله احد»
 اخرجه ابن عدي في ترجمة محمد بن ابان ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس بسند صحيح.
 
    
 حديث «كان يصلي بعد الوتر ركعتين جالسا»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «اذا اراد ان يدخل فراشه زحف اليه وصلي فوقه ركعتين قبل ان يرقد يقرا فيهما اذا زلزلت الارض وسورة التكاثر»
 اخرجه البيهقي من حديث ابي امامة وانس نحوه وضعفه وليس فيه «زحف اليه» ولا ذكر «الهاكم التكاثر» .
 
    
 حديث «الوتر بركعة»
 متفق عليه من حديث ابن عمر وهو لمسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «الوتر بثلاث»
 تقدم.
 
    
 حديث «الوتر بخمس»
 من حديث عاءشة «يوتر من ذلك بخمس ولا يجلس في شء الا في اخرها» .
 
    
 حديث «الوتر بسبع»
 اخرجه مسلم وابو داود والنساءي واللفظ له من حديث عاءشة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كبر وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد الا في السادسة ثم ينهض ولا يسلم فيصلي السابعة» . حديث «الوتر بتسع» اخرجه مسلم من حديث عاءشة وهو في الذي قبله.
 
    
 حديث «الوتر باحدي عشرة»
 اخرجه ابو داود باسناد صحيح من حديث عاءشة «كان يوتر باربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث ... الحديث» ولمسلم من حديثها «كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة ... الحديث» .
 
    
 حديث «الوتر بثلاث عشرة»
 تقدم في الذي قبله وللترمذي والنساءي من حديث ام سلمة «كان يوتر بثلاث عشر» وقال الترمذي حسن. ولمسلم من حديث عاءشة «كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة» زاد في رواية «بركعتي الفجر» .
 
    
 حديث «الوتر سبع عشرة»
 اخرجه ابن المبارك من حديث طاووس مرسلا «كان يصلي سبع عشرة ركعة من الليل» .
 
    
 حديث «الوتر خير من حمر النعم»
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث خارجة بن حذافة «ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم» وضعفه البخاري وغيره.
 
    
 حديث ام هانء «صلي الضحي ثماني ركعات اطالهن واحسنهن»
 متفق عليه دون زيادة «اطالهن واحسنهن» وهي منكرة.
 
    
 حديث عاءشة كان يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله"
 اخرجه مسلم.
 
    
 حديث «كان يصلي الضحي ست ركعات»
 اخرجه الحاكم في فضل صلاة الضحي من حديث جابر ورجاله ثقات.
 
    
 حديث «كان اذا اشرقت وارتفعت قام وصلي ركعتين واذا انبسطت الشمس وكانت في ربع النهار من جانب المشرق صلي اربعا»
 اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث علي «كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس من مطلعها قيد رمح او رمحين كقدر صلاة العصر من مغربها صلي ركعتين ثم امهل حتي ارتفع الضحي صلي اربع ركعات» لفظ النساءي وقال الترمذي حسن.
 
    
 حديث «صلي بين العشاءين ست ركعات»
 اخرجه ابن منده في الضحي والطبراني في الاوسط والاصغر من حديث عمار ابن ياسر بسند ضعيف والترمذي وضعفه من حديث ابي هريرة «من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة اثنتي عشرة سنة» .
 
    
 حديث «من صلي بين المغرب والعشاء فانها من صلاة الاوابين»
 اخرجه ابن المبارك في الرقاءق من رواية ابن المنذر مرسلا.
 
    
 حديث «من عكف نفسه فيما بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم الا بصلاة او بقران كان حقا علي الله ان يبني له قصرين في الجنة مسيرة كل قصر منهما ماءة عام ويغرس له بينهما غراسا لو طافه اهل الارض لوسعهم»
 اخرجه ابو الوليد الصفار في  كتاب الصلاة  من طريق عبد الملك بن حبيب بلاغا له من حديث عبد الله بن عمر.
 
    
 حديث «من صلي يوم الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وامن الرسول مرة كتب الله له بعدد كل نصراني ونصرانية حسنات واعطاه الله ثواب نبي وكتب له حجة وعمرة وكتب له بكل ركعة الف صلاة واعطاه الله في الجنة بكل حرف مدينة من مسك اذفر»
 اخرجه ابو موسي المديني من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث علي «وحدوا الله بكثرة الصلاة يوم الاحد فانه سبحانه واحد لا شريك له فمن صلي يوم الاحد بعد صلاة الظهر اربع ركعات بعد الفريضة والسنة يقرا في الاولي فاتحة الكتاب وتنزيل السجدة، وفي الثانية فاتحة الكتاب وتبارك الملك ثم تشهد وسلم ثم قام فصلي ركعتين اخريين يقرا فيهما فاتحة الكتاب وسورة الجمعة وسال الله سبحانه حاجته كان حقا علي الله ان يقضي حاجته»
 ذكره ابو موسي المديني فيه بغير اسناد.
 
    
 حديث جابر «من صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وقل هو الله احد والمعوذتين مرة مرة فاذا سلم استغفر الله عشر مرات وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عشر مرات غفر الله تعالي له ذنوبه كلها»
 اخرجه ابو موسي المديني من حديث جابر عن عمر مرفوعا وهو حديث منكر.
 
    
 حديث انس "من صلي يوم الاثنين اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة فاذا فرغ قرا قل هو الله احد اثنتي عشرة مرة واستغفر اثنتي عشرة مرة ينادي به يوم القيامة: اين فلان بن فلان ليقم فلياخذ ثوابه من الله عز وجل فاول ما يعطي من الثواب الف حلة ويتوج ويقال له ادخل الجنة فيستقبله ماءة الف ملك مع كل ملك هدية يشيعونه حتي يدور علي الف قصر من نور يتلالا"
 ذكره ابو موسي المديني بغير سند وهو منكر.
 
    
 حديث يزيد الرقاشي عن انس "قال صلي الله عليه وسلم: من صلي يوم الثلاثاء عشر ركعات عند انتصاف النهار  وفي حديث اخر  عند ارتفاع النهار يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات لم تكتب عليه خطيءة الي سبعين يوما فان مات الي سبعين يوما مات شهيدا وغفر له ذنوب سبعين سنة «
 اخرجه ابو موسي المديني بسند ضعيف ولم يقل» عند انتصاف النهار ولا عند ارتفاعه".
 
    
 حديث ابي ادريس الخولاني عن معاذ "من صلي يوم الاربعاء اثنتي عشرة ركعة عند ارتفاع النهار يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات والمعوذتين ثلاث مرات نادي مناد عند العرش: يا عبد الله استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك ورفع الله سبحانه عنك عذاب القبر وضيقه وظلمته ورفع عنك شداءد القيامة، ورفع له من يومه عمل نبي"
 اخرجه ابو موسي المديني وقال رواته ثقات والحديث مركب. قلت: بل فيه غير مسمي وهو محمد بن حميد الرازي احد الكذابين.
 
    
 حديث عكرمة عن ابن عباس «من صلي يوم الخميس بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في الاولي فاتحة الكتاب واية الكرسي ماءة مرة وفي الثانية فاتحة الكتاب وقل هو الله احد ماءة مرة ويصلي علي محمد ماءة مرة اعطاه اله ثواب من صام رجب وشعبان ورمضان وكان له من الثواب مثل حاج البيت وكتب له بعدد كل من امن بالله سبحانه وتوكل عليه حسنة»
 اخرجه ابو موسي المديني بسند ضعيف جدا.
 
    
 حديث علي «يوم الجمعة صلاة كله ما من عبد مءمن قام اذا استقلت الشمس وارتفعت قدر رمح او اكثر من ذلك فتوضا ثم اسبغ الوضوء فصلي سنة الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا الا كتب الله له ماءتي حسنة ومحا عنه ماءتي سيءة ومن صلي اربع ركعات رفع الله سبحانه له في الجنة اربعماءة درجة ومن صلي ثماني ركعات رفع الله تعالي له في الجنة ثمانماءة درجة وغفر له ذنوبه كلها ومن صلي اثنتي عشرة ركعة كتب الله له الفين وماءتي حسنة ومحا عنه الفين وماءتي سيءة ورفع له في الجنة الفين وماءتي درجة»
 لم اجد له اصلا وهو باطل.
 
    
 حديث نافع عن ابن عمر «من دخل الجامع يوم الجمعة فصلي اربع ركعات قبل صلاة الجمعة يقرا في كل ركعة الحمد لله وقل هو الله احد خمسين مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له»
 اخرجه الدارقطني في غراءب مالك وقال لا يصح وعبد الله بن وصيف مجهول والخطيب في الرواة عن مالك وقال غريب جدا ولا اعرف له وجها غير هذا.
 
    
 حديث ابي هريرة «من صلي يوم السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات فاذا فرغ قرا اية الكرسي كتب الله له بكل حرف حجة وعمرة ورفع له بكل حرف اجر سنة صيام نهارها وقيام ليلها واعطاه الله عز وجل بكل حرف ثواب شهيد وكان تحت ظل عرش الله مع النبيين والشهداء»
 اخرجه ابو موسي المديني في كتاب وظاءف الليالي والايام بسند ضعيف جدا.
 
    
 حديث "من صلي ليلة الاحد عشرين ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمسين مرة والمعوذتين مرة مرة واستغفر الله عز وجل ماءة مرة واستغفر لنفسه ولوالديه ماءة مرة وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة مرة وتبرا من حوله وقوته والتجا الي الله ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان ادم صفوة الله وفطرته وابراهيم خليل الله وموسي كليم الله وعيسي روح الله ومحمدا حبيب الله كان له من الثواب بعدد من دعا لله ولدا ومن لم يدع لله ولدا وبعثه الله عز وجل يوم القيامة مع الامنين وكان حقا علي الله تعالي ان يدخله الجنة مع النبيين «
 ذكره ابو موسي المديني بغير اسناد وهو منكر وروي ابو موسي من حديث انس» في فضل الصلاة فيها ست ركعات واربع ركعات" وكلاهما ضعيف جدا.
 
    
 حديث الاعمش عن انس «من صلي ليلة الاثنين اربع ركعات يقرا في الركعة الاولي الحمد لله وقل هو الله احد عشر مرات، وفي الركعة الثانية الحمد لله وقل هو الله احد عشرين مرة، وفي الثالثة الحمد لله وقل هو الله احد ثلاثين مرة، وفي الرابعة الحمد لله وقل هو الله احد اربعين مرة ثم يسلم ويقرا قل هو الله احد خمسا وسبعين مرة واستغفر الله لنفسه ولوالديه خمسا وسبعين مرة ثم سال الله حاجته كان حقا علي الله ان يعطيه سءله ما سال»
 ذكره ابو موسي المديني هكذا عن الاعمش بغير اسناد من رواية يزيد الرقاشي عن انس حديثا «في صلاة ست ركعات فيها» وهو منكر.
 
    
 حديث «من صلي ليلة الثلاثاء ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وانا انزلناه وقل هو الله احد سبع مرات اعتق الله رقبته من النار ويكون يوم القيامة قاءده ودليله الي الجنة»
 ذكره ابو موسي بغير اسناد حكاية عن بعض المصنفين واسند من حديث ابن مسعود وجابر حديثا «في صلاة اربع ركعات فيها» وكلها منكرة.
 
    
 حديث «من صلي ليلة الاربعاء ركعتين يقرا في الاولي فاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات، وفي الثانية بعد الفاتحة قل اعوذ برب الناس عشر مرات ثم اذا سلم استغفر الله عشر مرات ثم يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم عشر مرات نزل من كل سماء سبعون الف ملك يكتبون ثوابه الي يوم القيامة»
 لم اجد فيه الا حديث جابر «في صلاة اربع ركعات فيها» ورواه ابو موسي المديني وروي من حديث انس «ثلاثين ركعة» .
 
    
 حديث فاطمة "قال صلي الله عليه وسلم: من صلي ليلة الاربعاء ست ركعات قرا في ركعة بعد الفاتحة قل اللهم مالك الملك الي اخر الاية فاذا فرغ من صلاته يقول جزي الله محمدا عنا ما هو اهله غفر له ذنوب سبعين سنة وكتب له براءة من النار"
 اخرجه ابو موسي المديني بسند ضعيف جدا.
 
    
 حديث ابي هريرة «من صلي ليلة الخميس ما بين المغرب والعشاء ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي خمس مرات وقل هو الله احد خمس مرات والمعوذتين خمس مرات فاذا فرغ من صلاته استغفر الله تعالي خمس عشر مرة وجعل ثوابه لوالديه فقد ادي حق والديه عليه وان كان عاقا لهما واعطاه الله تعالي ما يعطي الصديقين والشهداء»
 اخرجه ابو موسي المديني وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس بسند ضعيف جدا وهو منكر.
 
    
 حديث جابر «من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد احدي عشرة مرة فكانما عبد الله تعالي اثنتي عشرة سنة صيام نهارها وقيام ليلها»
 باطل لا اصل له
 
    
 حديث انس "قال النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي ليلة الجمعة صلاة العشاء الاخرة في جماعة وصلي ركعتي السنة ثم صلي بعدهما عشر ركعات قرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد والمعوذتين مرة مرة ثم اوتر بثلاث ركعات ونام علي جنبه الايمن وجهه الي القبلة فكانما احيا ليلة القدر «
 باطل لا اصل له وروي المظفر بن الحسين الارجاني في كتاب فضاءل القران وابراهيم بن المظفر في كتاب وصول القران للميت من حديث انس» من صلي ركعتين ليلة الجمعة قرا فيهما بفاتحة الكتاب واذا زلزلت خمس عشرة مرة «وقال ابراهيم بن المظفر» خمسين مرة امنه الله من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة" ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من هذا الوجه ومن حديث ابن عباس ايضا وكلها ضعيفة منكرة وليس يصح في ايام الاسبوع ولياليه شء والله اعلم.
 
    
 حديث «اكثروا علي من الصلاة في الليلة الغراء واليوم الازهر»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة وفيه عبد المنعم بن بشير ضعفه ابن معين وابن حبان.
 
    
 حديث انس «من صلي ليلة السبت بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة بني له قصر في الجنة وكانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة وتبرا من اليهود وكان حقا علي الله ان يغفر له»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «الخروج في طريق والرجوع في اخري»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «كان يامر باخراج العواتق وذوات الخدور»
 متفق عليه من حديث ام عطية.
 
    
 حديث «تعجيل صلاة الاضحي وتاخير صلاة الفطر»
 اخرجه الشافعي من رواية ابي الحويرث مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو بن حزم وهو بنجران ان عجل الاضحي واخر الفطر.
 
    
 حديث "ضحي بكبشين املحين وذبح بيده وقال: بسم الله والله اكبر هذا عني وعمن لم يضحي من امتي «
 متفق عليه دون قوله» عني " الخ من حديث انس وهذه الزيادة عند ابي داود والترمذي من حديث جابر وقال الترمذي غريب ومنقطع.
 
    
 حديث «من راي هلال ذي الحجة واراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره واظفاره»
 اخرجه من حديث ام سلمة.
 
    
 حديث ابي ايوب «كان الرجل يضحي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشاة عن اهله فياكلون ويطعمون»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه، قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 قال سفيان الثوري: من السنة ان يصلي بعد الفطر اثنتي عشرة ركعة وبعد الاضحي ست ركعات.
 لم اجد له اصلا في كونه سنة وفي الحديث الصحيح ما يخالفه وهو انه صلي الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها وقد اختلفوا في قول التابعي: من السنة كذا، واما قول تابعي التابع كذلك كالثوري فهو مقطوع.
 
    
 حديث «خروجه لقيام رمضان ليلتين او ثلاثا ثم لم يخرج وقال اخاف ان يوجب عليكم»
 متفق عليه من حديث عاءشة بلفظ «خشيت ان تفرض عليكم» .
 
    
 حديث «فضل صلاة التطوع في بيته علي صلاته في المسجد كفضل صلاة المكتوبة في المسجد علي صلاته في البيت»
 رواه ادم بن ابي اياس في كتاب القوات من حديث ضمرة بن حبيب مرسلا ورواه ابن ابي شيبة في المصنف فجعله عن ضمرة بن حبيب عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم موقوفا. وفي سنن ابي داود باسناد صحيح من حديث زيد بن ثابت «صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة» .
 
    
 حديث «صلاة في مسجدي هذا افضل من ماءة صلاة في غيره وصلاة في المسجد الحرام افضل من الف صلاة في مسجدي وافضل من هذا كله رجل يصلي ركعتين في زاوية بيته لا يعلمها الا الله»
 اخرجه ابو الشيخ في الثواب من حديث انس «صلاة في مسجدي تعدل بعشرة الاف صلاة وصلاة في المسجد الحرام تعدل بماءة الف صلاة والصلاة بارض الرباط تعدل بالفي الف صلاة واكثر من ذلك كله الركعتان يصليهما العبد في جوف الليل لا يريد بهما الا وجه الله عز وجل» واسناده ضعيف وذكر ابو الوليد الصفار في كتاب الصلاة تعليقا من حديث الاوزاعي قال: دخلت علي يحيي فاسند لي حديثا فذكره، الا انه قال في الاولي «الف» وفي الثانية «ماءة» .
 
    
 حديث "ما من احد يصوم اول خميس من رجب ثم يصلي فيما بين العشاء والعتمة اثنتي عشرة ركعة يفصل بين كل ركعتين بتسليمة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وانا انزلناه في ليلة القدر ثلاث مرات وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة، فاذا فرغ من صلاته صلي علي سبعين مرة يقول: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله ثم يسجد ويقول في سجوده سبعين مرة: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، ثم يرفع راسه ويقول سبعين مرة: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم، ثم يسجد سجدة اخري ويقول فيها مثل ما قال في السجدة الاولي ثم يسال حاجته في سجوده فانها تقضي"
 في صلاة الرغاءب اورده رزين في كتابه وهو حديث موضوع.
 
    
 حديث «صلاة ليلة نصف شعبان»
 حديث باطل رواه ابن ماجه من حديث علي «اذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله والصلاة»
 اخرجاه من حديث المغيرة بن شعبة.
 
    
 حديث «لولا صبيان رضع ومشايخ ركع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا»
 اخرجه البيهقي وضعفه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «استدار الناس واستقبال القبلة وتحويل الرداء بالاستسقاء»
 اخرجاه من حديث عبد الله بن زيد المازني.
 
    
 حديث عوف بن مالك في الصلاة علي الجنازة «اللهم اغفر لي وله وارحمني وارحمه وعافني وعافه ... الحديث» وفي الاحياء «اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار»
 اخرجه مسلم دون الدعاء للمصلي.
 
    
 حديث ابن عباس «ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله عز وجل فيه»
 اخرجه مسلم.
 
    
 حديث "صلي ركعتين بعد العصر قيل له اما نهيتنا عن هذا؟ فقال: هما ركعتان كنت اصليهما بعد الظهر فشغلني عنهما الوفد «
 اخرجاه من حديث ام سلمة، ولمسلم من حديث عاءشة» كان يصلي ركعتين قبل العصر ثم انه شغل عنهما ... الحديث "
 
    
 حديث عاءشة «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلبه نوم او مرض فلم يقم تلك الليلة صلي من اول النهار اثنتي عشرة ركعة»
 اخرجه مسلم.
 
    
 حديث «احب الاعمال الي الله ادومها وان قل»
 اخرجاه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث عاءشة «من عبد الله عبادة ثم تركها ملالة مقته الله»
 ورواه ابن السني في رياضة المتعبدين موقوفا علي عاءشة.
 
    
 حديث «دخلت الجنة فرايت بلالا فيها فقلت يا بلال بم سبقتني الي الجنة؟ فقال بلال لا اعرف شيءا الا اني لا احدث وضوءا الا اصلي عقيبه ركعتين»
 اخرجاه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابي هريرة «اذا خرجت من منزلك فصلي ركعتين يمنعانك مخرج السوء واذا دخلت الي منزلك فصل ركعتين يمنعانك مدخل السوء»
 اخرجه البيهقي في الشعب من رواية بكر بن عمرو عن صفوان بن سليم، قال بكر: حسبته عن ابي سلمة عن ابي هريرة فذكره: وروي الخراءطي في مكارم الاخلاق وابن عدي في الكامل من حديث ابي هريرة «اذا دخل احدكم بيته فلا يجلس حتي يركع ركعتين فان الله جاعل له من ركعتيه خيرا» قال ابن عدي: وهو بهذا الاسناد منكر وقال البخاري لا اصل له.
 
    
 حديث «ركعتي الاحرام»
 اخرجه البخاري من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «صلاة ركعتين عند ابتداء السفر»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث انس «ما استخلف في اهله من خليفة احب الي الله من اربع ركعات يصليهن العبد في بيته اذا شد عليه ثياب سفره ... الحديث» وهو ضعيف.
 
    
 حديث «الركعتين عند القدوم من السفر»
 اخرجاه من حديث كعب بن مالك.
 
    
 حديث «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «صلاة الاستخارة»
 اخرجه البخاري من حديث جابر قال احمد حديث منكر.
 
    
 حديث ابن مسعود «في صلاة الحاجة اثنتي عشرة ركعة»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس باسنادين ضعيفين جدا فيهما عمرو بن هارون البلخي كذبه ابن معين وفيه علل اخري وقد وردت «صلاة الحاجة ركعتين» رواه الترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن ابي اوفي وقال الترمذي حديث غريب وفي اسناده مقال.
 
    
 حديث «صلاة التسبيح»
 تقدم.
 
    
 حديث «صلاة الليل مثني مثني»
 اخرجاه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «ان الشمس لتطلع ومعها قرن الشيطان فاذا طلعت قارنها واذا ارتفعت فارقها فان استوت قارنها فاذا زالت فارقها فاذا تضيفت للغروب قارنها فاذا غربت فارقها»
 اخرجه النساءي من حديث عبد الله الصنابحي وهو مرسل ومالك هو الذي يقول عبد الله الصنايحي [لعله: الصنابحي؟؟] ووهم فيه والصواب عبد الرحمن ولم ير النبي صلي اله عليه وسلم.
 
  كتاب اسرار الزكاة
 
    
 حديث «بني الاسلام علي خمس»
 اخرجاه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث ابي ذر "انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة، فلما راني قال هم الاخسرون ورب الكعبة! فقلت ومن هم؟ قال: الاكثرون اموالا، الا من قال [اي تصدق] هكذا وهكذا، من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، وقليل ما هم؛ ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم، لا يءدي زكاتها، الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه، تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها، كلما نفدت اخراها عادت اليه اولاها حتي يقضي بين الناس"
 اخرجه مسلم والبخاري.
 
    
 حديث «لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول»
 اخرجه ابو داود من حديث علي باسناد جيد وابن ماجه من حديث عاءشة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «وجوب صدقة الفطر علي كل مسلم»
 اخرجاه من حديث ابن عمر قال: «فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي كل مسلم فضل عن قوته وقوت من يقوته يوم الفطر وليلته صاع مما يقتات بصاع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو منوان وثلث من، يخرجه من جنس قوته او من افضل منه» .
 
    
 حديث «ادوا زكاة الفطر عمن تمونون» وفي الاحياء «ادوا صدقة الفطر عمن تمونون»
 اخرجه الدارقطني والبيهقي من حديث ابن عمر «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون» قال البيهقي اسناده غير قوي.
 
    
 حديث «قدم رسول الله نفقة الولد علي نفقة الزوجة ونفقتها علي نفقة الخادم»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة بسند صحيح وابن حبان والحاكم وصححه ورواه النساءي وابن حبان بتقديم «الزوجة علي الولد» وسياتي.
 
    
 حديث «لبيك بحجة حقا تعبدا ورقا»
 اخرجه البزار والدارقطني في العلل من حديث انس.
 
    
 حديث "جاء ابو بكر بجميع ماله وعمر بشطر ماله فقال صلي الله عليه وسلم: «ما ابقيت لاهلك» فقال: مثله، وقال لابي بكر رضي الله عنه «ما ابقيت لاهلك» قال الله ورسوله، فقال صلي الله عليه وسلم «بينكما ما بين كلمتيكما»
 اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم وصححه من حديث ابن عمر وليس فيه قوله «بينكما ما بين كلمتيكما» .
 
    
 حديث «ثلاث مهلكات شح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه»
 تقدم.
 
    
 حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الخلق واجود ما يكون في رمضان وكان في رمضان كالريح المرسلة لا يمسك فيه شيءا»
 اخرجاه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث «افضل الصدقة جهد المقل الي فقير في سر»
 اخرجه احمد وابن حبان والحاكم من حديث ابي ذر ولابي داود من حديث ابي هريرة "اي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل".
 
    
 حديث «ثلاث من كنوز البر فذكر منها اخفاء الصدقة»
 اخرجه ابو نعيم في كتاب الايجاز وجوامع الكلم من حديث ابن عباس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان العبد ليعمل عملا في السر فيكتبه الله له سرا فان اظهره نقل من السر وكتب في العلانية فان تحدث به نقل من السر والعلانية وكتب رياء»
 اخرجه الخطيب في التاريخ من حديث انس نحوه باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله احدهم رجل تصدق بصدقة فلم تعلم شماله بما اعطت يمينه»
 اخرجاه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «صدقة السر تطفا غضب الرب»
 احرجه الطبراني من حديث ابي امامة ورواه ابو الشيخ في كتاب الثواب والبيهقي في الشعب من حديث ابي سعيد كلاهما ضعيف والترمذي وحسنه من حديث ابي هريرة «ان الصدقة لتطفا غضب الرب» ولابن حبان نحوه من حديث انس وهو ضعيف جدا.
 
    
 حديث «لا يقبل الله من مسمع ولا مراء ولا منان»
 لم اظفر به هكذا.
 
    
 حديث «من القي جلباب الحياء فلا غيبة له»
 اخرجه ابن عدي وابن حبان في الضعفاء من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لا يقبل الله صدقة منان»
 هو كالذي قبله بحديث لم اجده.
 
    
 حديث «ان الصدقة تقع بيد الله قبل ان تقع في يد الساءل»
 اخرجه الدارقطني في الافراد من حديث ابن عباس وقال غريب من حديث عكرمة عنه ورواه البيهقي في الشعب بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ليس للمءمن من صلاته الا ما عقل منها»
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث انس «طوبي لعبد انفق من مال اكتسبه من غير معصية»
 اخرجه ابن عدي والبزار.
 
    
 حديث «سبق درهم ماءة الف»
 اخرجه النساءي وابن حبان وصححه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لا تاكل الا طعام تقي ولا ياكل طعامك الا تقي»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي سعيد بلفظ: «لا تصحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي» .
 
    
 حديث «اطعموا طعامكم الاتقياء واولوا معروفكم المءمنين»
 اخرجه ابن المبارك في البر والصلة من حديث ابي سعيد الخدري قال ابن طاهر: غريب فيه مجهول.
 
    
 حديث «اضف بطعامك من يحبه الله»
 اخرجه ابن المبارك: انبانا جويبر عن الضحاك مرسلا.
 
    
 حديث "بعث معروفا الي بعض الفقراء وقال للرسول احفظ ما يقول فلما اخذه قال الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره ولا يضيع من شكره. ثم قال اللهم انك لم تنس فلانا  يعني نفسه  فاجعل فلانا لا ينساك  يعني بفلان نفسه  فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فسر وقال صلي الله عليه وسلم: علمت انه يقول ذلك «
 لم اجد له اصلا الا في حديث ضعيف من حديث ابن عمر وروي ابن منده في الصحابة اوله ولم يسق هذه القطعة التي اوردها المصنف وسمي الرجل حديرا ، فقد رويا من طريق البيهقي» انه وصل لحدير من ابي الدرداء شء فقال اللهم انك لم تنس حديرا فاجعل حديرا لا ينساك" وقيل ان هذا اخر لا صحبة له يكني ابا جريرة وقد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
 
    
 حديث "قال صلي الله عليه وسلم لرجل تب فقال: اتوب الي الله وحده ولا اتوب الي محمد فقال صلي الله عليه وسلم عرف الحق لاهله"
 اخرجه احمد والطبراني من حديث الاسود بن سريع بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لما نزلت براءة عاءشة قال ابو بكر قومي فقبلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت والله لا افعل ولا احمد الا الله فقال صلي الله عليه وسلم دعها يا ابا بكر»
 اخرجه ابو داود من حديث عاءشة بلفظ «فقال ابواي قومي فقبلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت احمد الله لا اياكما» وللبخاري تعليقا «فقال ابواي قومي اليه فقلت لا والله لا اقوم اليه ولا احمدكما ولكن احمد الله» وله ولمسلم «فقالت لي امي قومي اليه فقلت لا والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله» وللطبراني «فقالت بحمد الله لا بحمد صاحبك» وله من حديث ابن عباس «فقالت لا بحمدك ولا بحمد صاحبك» وله من حديث ابن عمر «فقال ابو بكر قومي فاحتضني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت لا والله لا ادنوا منه ... الحديث» وفيه «انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم بحمد الله لا بحمدك» .
 
    
 حديث «كان يعطي العطاء علي مقدار العيلة»
 لم ار له اصلا ولابي داود من حديث عوف بن مالك «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه واعطي الاهل حظين واعطي العزب حظا» .
 
    
 حديث «طلب الحلال فريضة بعد الفريضة»
 اخرجه الطبراني والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابن مسعود بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من لم يشكر الناس لم يشكر الله»
 اخرجه الترمذي وحسنه من حديث ابي سعيد وله ولابي داود وابن حبان نحوه من حديث ابي هريرة وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث: من اسدي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تستطيعوا فادعوا له حتي تعلموا انكم قد كافاتموه «
 اخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابن عمر باسناد صحيح بلفظ» من صنع".
 
    
 حديث «ادخر لعياله قوت سنة»
 اخرجاه من حديث عمر «كان يعزل نفقة اهله سنة» وللطبراني في الاوسط من حديث انس «كان اذا ادخر لاهله قوت سنة تصدق بما بقي» قال الذهبي حديث منكر.
 
    
 حديث سهل بن الحنظلية «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السءال مع الغني فسءل عن غناه فقال صلي الله عليه وسلم غداءه وعشاءه»
 اخرجه ابو داود وابن حبان بلفظ «من سال وله ما يغنيه فانما يستكثر من جمر جهنم ... الحديث» .
 
    
 حديث ابن مسعود "من سال وله مال يغنيه جاء يوم القيامة وفي وجهه خموش فسءل وما غناه؟ قال: خمسون درهما او قيمتها من الذهب"
 اخرجه اصحاب السنن وحسنه الترمذي وضعفه النساءي والخطابي.
 
    
 حديث عطاء بن يسار منقطعا «من سال وله اوقية فقد الحف في السءال»
 اخرجه ابو داود والنساءي من رواية عطاء عن رجل من بني اسد متصلا وليس بمنقطع كما ذكر المصنف لان الرجل صحابي فلا يضر عدم تسميته واخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «لما شغل ابا طلحة بستانه عن الصلاة قال جعلته صدقة»
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث «استفت قلبك وان افتوك»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «تصدقوا ولو بتمرة فانها تسد من الجاءع وتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد من حديث عكرمة مرسلا ولاحمد من حديث عاءشة بسند حسن «اشتري من النار ولو بشق تمرة فانها تسد من الجاءع مسدها من الشبعان» واسناده ضعيف وللترمذي والنساءي في الكبري وابن ماجه في حديث معاذ «والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار» .
 
    
 حديث «اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة»
 اخرجاه من حديث عدي بن حاتم.
 
    
 حديث «ما من عبد مسلم يتصدق بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا الا كان الله اخذها بيمينه فيربيها كما يربي احدكم فصيله حتي تبلغ التمرة مثل احد»
 اخرجه البخاري تعليقا ومسلم والترمذي والنساءي في الكبري واللفظ لابن ماجه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «قال لابي الدرداء اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها ثم انظر الي اهل بيت من جيرانك فاصبهم منه بمعروف»
 اخرجه من حديث ابي ذر انه قال ذلك له وما ذكره المصنف انه قال لابي الدرداء وهم.
 
    
 حديث «ما احسن عبد الصدقة الا احسن الله عز وجل الخلافة علي تركته»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد من حديث ابن شهاب مرسلا باسناد صحيح واسنده الخطيب فيمن روي عن مالك من حديث ابن عمر وضعفه.
 
    
 حديث «كل امرء في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس»
 اخرجه ابن حبان والحاكم وصححه علي شرط مسلم من حديث عقبة بن عامر.
 
    
 حديث «الصدقة تسد سبعين بابا من الشر»
 اخرجه ابن المبارك في البر من حديث انس بسند ضعيف «ان الله ليدرا بالصدقة سبعين بابا من ميتة السوء» .
 
    
 حديث «ما المعطي من سعة بافضل اجرا من الذي يقبل من حاجة»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء والطبراني في الاوسط من حديث انس ورواه في الكبير من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث "سءل اي الصدقة افضل؟ قال: ان تصدق وانت صحيح تامل البقاء وتخشي الفاقة ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان"
 اخرجاه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «قال يوما لاصحابه تصدقوا فقال رجل ان عندي دينارا فقال انفقه علي نفسك فقال ان عندي اخر قال انفقه علي زوجتك قال ان عندي اخر قال انفقه علي ولدك قال ان عندي اخر قال انفقه علي خادمك قال ان عندي اخر قال صلي الله عليه وسلم انت ابصر به»
 اخرجه ابو داود والنساءي واللفظ له وابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة وقد تقدم قبل بيسير.
 
    
 حديث «لا تحل الصدقة لال محمد انما هي اوساخ الناس»
 اخرجه مسلم من حديث المطلب بن ربيعة .
 
    
 حديث «ردوا مذمة الساءل ولو بمثل راس الطاءر من الطعام»
 اخرجه العقيلي في الضعفاء من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «لو صدق الساءل ما افلح من رده»
 اخرجه العقيلي في الضعفاء وابن عبد البر في التمهيد من حديث عاءشة، قال العقيلي لا يصح في هذا الباب شء وللطبراني نحوه من حديث ابي امامة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «كان صلي الله عليه وسلم لا يكل خصلتين الي غيره كان يضع طهوره بالليل ويخمره وكان يناول المسكين بيده»
 اخرجه الدارقطني من حديث ابن عباس بسند ضعيف ورواه ابن المبارك في البر مرسلا.
 
    
 حديث «ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان واللقمة واللقمتان وانما المسكين المتعفف اقرءوا ان شءتم {لا يسالون الناس الحافا} »
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «ما من مسلم يكسوا مسلما الا كان في حفظ الله عز وجل ما دامت عليه منه رقعة»
 اخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وصحح اسناده من حديث ابن عباس وفيه خالد بن طهمان ضعيف.
 
    
 حديث «من اهدي له هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها»
 اخرجه العقيلي وابن حبان في الضعفاء والطبراني في الاوسط والبيهقي من حديث ابن عباس قال العقيلي لا يصح في هذا المتن حديث.
 
    
 حديث «افضل ما يهدي الرجل الي اخيه ورقا او يعطيه خبزا»
 اخرجه ابن عدي وضعفه من حديث ابن عمر «افضل العمل عند الله ان يقضي عن مسلم دينه او يدخل عليه سرورا او يطعمه خبزا» ولاحمد والترمذي وصححه من حديث البراء «من منح منحة ورق او منحة لبن او اهدي رقاقا فهو كعتاق نسمة» .
 
    
 حديث «اذا انعم الله تعالي علي عبد نعمة احب ان تري عليه»
 اخرجه احمد من حديث عمران بن حسين بسند صحيح وحسنه الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث «من لم يشكر الناس لم يشكر الله»
 تقدم.
 
    
 حديث «قالت المهاجرون يا رسول الله ما راينا خيرا من قوم نزلنا عندهم قاسمونا الاموال حتي خفنا ان يذهبوا بالاجر كله فقال صلي الله عليه وسلم كل ما شكرتم لهم واثنيتم عليهم به فهو مكافاة»
 اخرجه الترمذي وصححه من حديث انس ورواه مختصرا ابو داود والنساءي في اليوم والليلة والحاكم وصححه ابن ماجه.
 
    
 حديث «قال للرجل الذي مدح بين يديه ضربتم عنقه لو سمعها ما افلح»
 متفق عليه من حديث ابي بكرة بلفظ «ويحك قطعت عنق صاحبك» زاد الطبراني في رواية «والله لو سمعها ما افلح ابدا» وفي سنده علي بن زيد بن جدعان متكلم فيه وابن ماجه نحوه من حديث ابي موسي.
 
    
 حديث «انه سيد الوبر»
 اخرجه العنبري والطبراني وابن قانع في معاجمهم والبن حبان في الثقات من حديث قيس بن عاصم المقري «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ذلك» .
 
    
 حديث «اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر ورواه ابو داود في المراسيل من حديث الشعبي مرسلا بسند صحيح وقال روي متصلا وهو ضعيف والحاكم نحوه من حديث معبد بن خالد الانصاري عن ابيه وصحح اسناده.
 
    
 حديث «ان من البيان لسحرا»
 اخرجه البخاري من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «اذا علم احدكم من اخيه خيرا فليخبره فانه يزداد رغبة في الخير»
 اخرجه الدارقطني في العلل من رواية ابن المسيب عن ابي هريرة. وقال لا يصح عن الزهري وروي عن ابن المسيب مرسلا.
 
    
 حديث «اذا مدح المسلم ربا الايمان في قلبه»
 اخرجه الطبراني من حديث اسامة بن زيد بسند ضعيف.
 
  كتاب اسرار الصيام
 
    
 حديث «الصوم نصف الصبر»
 اخرجه الترمذي وحسنه من حديث رجل من بني سليم وابن ماجه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «الصبر نصف الايمان»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية والخطيب في التاريخ من حديث ابن مسعود بسند حسن.
 
    
 حديث «كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الا الصيام فانه لي وانا اجزي به»
 اخرجاه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك يقول الله عز وجل انما يذر شهوته وطعامه وشرابه لاجلي فالصوم لي وانا اجزي به»
 اخرجاه من حديثه وهو بعض الذي قبله.
 
    
 حديث «للجنة باب يقال له الريان لا يدخله الا الصاءمون وهو موعود بلقاء الله تعالي في جزء صومه»
 اخرجاه من حديث سهل بن سعد.
 
    
 حديث «للصاءم فرحتان فرحة عند افطاره وفرحة عند لقاء ربه»
 اخرجاه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لكل شء باب وباب العبادة الصوم»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد ومن طريقه ابو الشيخ في الثواب من حديث ابي الدرداء بسند ضعيف.
 
    
 حديث «نوم الصاءم عبادة»
 رويناه في امالي ابن مندة من رواية ابن المغيرة القواس عن عبد الله بن عمر بسند ضعيف ولعله عبد الله بن عمرو فانهم لم يذكروا لابن المغيرة رواية الا عنه، ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث عبد الله بن ابي اوفي وفيه سليمان بن عمرو النخعي احد الكذابين.
 
    
 حديث «اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين ونادي مناد يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر اقصر»
 اخرجه الترمذي وقال غريب وابن ماجه والحاكم وصححه علي شرطهما من حديث ابي هريرة وصحح البخاري وقفه علي مجاهد واصله متفق عليه دون قوله «ونادي مناد» .
 
    
 حديث «ان الله تعالي يباهي ملاءكته بالشاب العابد فيقول ايها الشاب التارك شهوته لاجلي المبذل شبابه لي انت عندي كبعض ملاءكتي»
 اخرجه ابن عدي من حديث ابن مسعود بسند ضعيف.
 
    
 حديث «يقول الله تعالي لملاءكته يا ملاءكتي انظروا الي عبدي ترك شهوته ولذته وطعامه وشرابه من اجلي»
 
    
 حديث «ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم فضيقوا مجاريه بالجوع»
 متفق عليه من حديث صفية دون قوله «فضيقوا مجاريه بالجوع» .
 
    
 حديث "قال صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها داومي قرع باب الجنة؛ قالت: بماذا؟ قال صلي الله عليه وسلم: بالجوع"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «لولا ان الشياطين يحومون علي قلوب بني ادم لنظروا الي ملكوت السماوات»
 اخرجه احمد من حديث ابي هريرة بنحوه.
 
    
 حديث «كان اذا دخل العشر الاواخر طوي الفراش وشد المءزر وداب واداب اهله»
 متفق عليه من حديث عاءشة بلفظ «احيا الليل وايقظ اهله وجد وشد المءزر» .
 
    
 حديث «كان لا يخرج الا لحاجة ولا يسال عن المريض الا مارا»
 متفق علي الشطر الاول من حديث عاءشة والشطر الثاني رواه ابو داود بنحوه بسند لين.
 
    
 حديث «كان يدني راسه لعاءشة»
 متفق عليه من حديثها.
 
    
 حديث «النظرة سهم مسموم من سهام ابليس لعنه الله فمن تركها خوفا من الله اتاه الله عز وجل ايمانا يجد حلاوته في قلبه»
 اخرجه الحاكم وصحح اسناده من حديث حذيفة.
 
    
 حديث جابر عن انس «خمس يفطرن الصاءم الكذب والغيبة والنميمة واليمين الكاذبة والنظر بشهوة»
 اخرجه الازدي في الضعفاء من رواية جابان عن انس وقوله جابر تصحيف قال ابو حاتم الرازي هذا كذاب.
 
    
 حديث «انما الصوم جنه فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل وان امرء قاتله او شاتمه فليقل اني صاءم اني صاءم»
 اخرجاه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "ان امراتين صامتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجهدهما الجوع والعطش من اخر النهار حتي كادتا ان تتلفا، فبعثتا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاذناه في الافطار، فارسل اليهما قدحا وقال صلي الله عليه وسلم: قل لهما قيءا فيه ما اكلتما. فقاءت احداهما نصفه دما عبيطا ولحما غريضا، وقاءت الاخري مثل ذلك حتي ملاتاه. فعجب الناس من ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: هاتان صامتا عما احل الله لهما، وافطرتا علي ما حرم الله تعالي عليهما: قعدت احداهما الي الاخري فجعلتا يغتابان الناس، فهذا ما اكلتا من لحومهم"
 في الغيبة للصاءم اخرجه احمد من حديث عبيد مولي رسول الله عليه وسلم الحديث بسند فيه مجهول.
 
    
 حديث «المغتاب والمستمع شريكان في الاثم»
 غريب وللطبراني من حديث ابن عمر بسند ضعيف نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغيبة وعن الاستماع الي الغيبة.
 
    
 حديث «كم من صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والعطش»
 اخرجه النساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «انما الصوم امانة فليحفظ احدكم امانته»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابن مسعود في حديث في الامانة والصوم واسناده حسن.
 
    
 حديث «لما تلا قوله تعالي {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} وضع يده علي سمعه وبصره وقال السمع امانة والبصر امانة»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة دون قوله «السمع امانة» .
 
    
 حديث «كان يكثر صيام شعبان حتي كان يظن انه رمضان»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «صوم يوم من شهر حرام افضل من صوم ثلاثين من غيره وصوم يوم من رمضان افضل من ثلاثين من شهر حرام»
 لم اجده هكذا وفي المعجم الصغير للطبراني من حديث ابن عباس «من صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون يوم» .
 
    
 حديث «من صام ثلاثة من شهر حرام الخميس والجمعة والسبت كتب الله له بكل يوم عبادة تسعماءة عام»
 اخرجه الازدي في الضعفاء من حديث انس.
 
    
 حديث «اذا كان النصف من شعبان فلا صوم حتي رمضان»
 اخرجه الاربعة من حديث ابي هريرة وابن حبان في صحيحه عنه «اذا كان النصف من شعبان فافطروا حتي يجء رمضان» وصححه الترمذي.
 
    
 حديث «وصل شعبان برمضان مرة»
 اخرجه الاربعة من حديث ام سلمة «لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصل به رمضان» واخرج ابو داود والنساءي نحوه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «فصل شعبان من رمضان مرارا»
 اخرجه ابو داود من حديث عاءشة قالت «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام» واخرجه الدارقطني وقال اسناده صحيح والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث "ما من ايام العمل فيهن افضل واحب الي الله من عشر ذي الحجة ا ن صوم يوم منه يعدل صيام سنه وقيام ليلة منه تعدل قيام ليلة القدر. قيل: ولا الجهاد في سبيل الله تعالي، قال: ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل الا من عقر جواده واهريق دمه «
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة دون قوله» قيل ولا الجهاد ... الخ «وعند البخاري من حديث ابن عباس» ما العمل في ايام افضل من العمل في هذا العشر قالوا ولا الجهاد قال ولا الجهاد الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشء".
 
    
 الاحاديث الدالة علي كراهة صيام الدهر اخرجها البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن عمرو وفي حديث لابن ماجه «لا صام من صام الابد» ولمسلم من حديث ابي قتادة «قيل يا رسول الله كيف بمن صام الدهر قال لا صام ولا افطر» واخرج النساءي نحوه من حديث عبد الله بن عمر وعمران بن حصين وعبد الله بن الشخير.
 
    
 حديث ابي موسي الاشعري «من صام الدهر كله ضيقت عليه جهنم هكذا وعقد تسعين»
 اخرجه احمد والنساءي في الكبري وابن حبان وحسنه ابو علي الطوسي.
 
    
 حديث «عرضت علي مفاتيح خزاءن الدنيا وكنوز الارض فرددتها وقلت اجوع يوما واشبع يوما احمدك اذا شبعت واتضرع اليك اذا جعت»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة بلفظ «عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا» وقال حسن.
 
    
 حديث «افضل الصيام صيام اخي داود كان يصوم ويفطر يوما»
 اخرجاه من حديث عبد الله بن عمر.
 
    
 حديث "منازلته صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما في الصوم وهو يقول: اني اطيق اكثر من ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: صم يوما وافطر يوما، فقال: اني اريد افضل من ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: لا افضل من ذلك"
 اخرجاه من حديثه.
 
    
 حديث «انه صلي الله عليه وسلم ما صام شهرا كاملا قط الا رمضان»
 اخرجاه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «كان يصوم حتي يقال لا يفطر ويفطر حتي يقال لا يصوم وينام حتي يقال لا يقوم ويقوم حتي يقال لا ينام»
 اخرجاه من حديث عاءشة وابن عباس دون ذكر «القيام والنوم» والبخاري من حديث انس «كان يفطر من الشهر حتي يظن ان لا يصوم منه شيءا ويصوم حتي يظن ان لا يفطر منه شيءا وكان لا تشاء تراه من الليل مصليا الا رايته ولا ناءما الا رايته» .
 
  كتاب اسرار الحج
 
    
 حديث «من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا»
 اخرجه ابن عدي من حديث ابي هريرة والترمذي نحوه من حديث علي وقال: غريب وفي اسناده مقال.
 
    
 حديث «من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه»
 اخرجاه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ما رءي الشيطان في يوم هو اصغر ولا ادحر ولا احقر ولا اغيظ منه يوم عرفه»
 اخرجه ابن مالك عن ابراهيم بن ابي عيلة عن طلحة بن عبد الله بن كريز مرسلا.
 
    
 حديث «من الذنوب ذنوب لا يكفرها الا الوقوف بعرفة»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «من خرج من بيته حاجا او معتمرا فمات اجري الله له اجر الحاج المعتمر الي يوم القيامة ومن مات في احد الحرمين لم يعرض ولم يحاسب وقيل له ادخل الجنة»
 اخرجه البيهقي في الشعب بالشطر الاول من حديث ابي هريرة وروي هو والدارقطني من حديث عاءشة الشطر الثاني نحوه وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «حجة مبرورة خير من الدنيا وما فيها وحجة مبرورة ليس لها جزاء الا الجنة»
 اخرجاه من حديث ابي هريرة الشطر الثاني بلفظ «الحج المبرور» وقال «ان الحجة المبرورة» وعند ابن عدي «حجة مبرورة» .
 
    
 حديث «الحجاج والعمار وفد الله وزواره ان سالوه اعطاهم وان استغفروه غفر لهم وان دعوا استجيب لهم وان شفعوا شفعوا»
 اخرجه من حديث ابي هريرة دون قوله «وزواره» ودون قوله «ان سالوه اعطاهم وان شفعوا شفعوا» وله من حديث ابن عمر «وسالوه فاعطاهم» ورواه ابن حبان.
 
    
 حديث «اعظم الناس ذنبا من وقف بعرفة فظن ان الله لم يغفر له»
 اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق وابو منصور شهر دار بن شيرويه الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «ينزل علي هذا البيت في كل يوم ماءة وعشرون رحمة»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء والبيهقي في الشعب من حديث ابن عباس باسناد حسن وقال ابو حاتم حديث منكر.
 
    
 حديث «استكثروا من الطواف في البيت فانه من اجل شء تجدونه في صحفكم يوم القيامة واغبط عمل تجدونه»
 اخرجه ابن حبان والحاكم من حديث ابن عمر «استمتعوا من هذا البيت فانه هدم مرتين ويرفع في الثالثة» وقال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «من طاف اسبوعا حافيا حاسرا كان له كعتق رقبة ومن طاف اسبوعا في المطر غفر له ما سلف من ذنوبه»
 لم اجده هكذا وعند الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر «من طاف بهذا البيت اسبوعا فاحصاه كان كعتق رقبة» لفظ الترمذي وحسنه.
 
    
 حديث «وقوفه في حجة الوداع يوم الجمعة ونزول {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} »
 اخرجاه من حديث عمر.
 
    
 حديث «اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج»
 اخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة وقال صحيح علي شرط مسلم.
 
    
 حديث «ان الله عز وجل قد وعد هذا البيت ان يحجه كل سنه ستماءة الف فان نقصوا اكملهم الله عز وجل من الملاءكة»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ان الحجر السود ياقوتة من يواقيت الجنة وانه يبعث يوم القيامة له عينان ولسان ينطق به يشهد لكل من استلمه بحق وصدق»
 اخرجه الترمذي وصححه النساءي من حديث ابن عباس «الحجر الاسود من الجنة» لفظ النساءي وباقي الحديث رواه الترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصحح اسناده من حديث ابن عباس ايضا وللحاكم من حديث انس «ان الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة» وصحح اسناده ورواه النساءي وابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن عمر.
 
    
 حديث «انه صلي الله عليه وسلم كان يقبله كثيرا»
 اخرجاه من حديث عمر دون قوله «كثيرا» والنساءي انه كان يقبله كل مرة ثلاثا ان راه خاليا.
 
    
 حديث «انه كان يسجد عليه»
 اخرجه البزار والحاكم من حديث عمر وصحح اسناده.
 
    
 حديث «قبله عمر وقال اني لاعلم انك حجر»
 ^اخرجاه دون الزيادة التي رواها علي ورواه بتلك الزيادة الحاكم وقال ليس من شرط الشيخين.
 
    
 حديث «عمرة في رمضان كحجة معي»
 اخرجاه من حديث ابن عباس دون قوله «معي» فهي عند مسلم علي الشك «تقضي حجة او حجة معي» ورواه الحاكم بزيادتها من غير شك.
 
    
 حديث «انا اول من تنشق عنه الارض ثم اتي اهل البقيع فيحشرون معي ثم اتي اهل مكة فاحشر بين الحرمين»
 اخرجه الترمذي وحسنه ابن حبان من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث "ان ادم لما قضي مناسكه لقيته الملاءكة فقالوا: بر حجك يا ادم لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام"
 رواه المفضل الجعدي ومن طريقه ابن الجوزي في العلل من حديث ابن عباس وقال لا يصح ورواه الازرقي في تاريخ مكة موقوفا علي ابن عباس.
 
    
 استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يرفع فقد هدم مرتين ويرفع في الثالثة «
 اخرجه البزار وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابن عمر» استمتعوا من هذا البيت فانه هدم مرتين ويرفع في الثالثة"
 
    
 حديث «قال الله تعالي اذا اردت ان اخرب الدنيا بدات ببيتي فخربته ثم اخرب الدنيا علي اثره»
 ليس له اصلا.
 
    
 حديث «انك لخير ارض الله واحب بلاد الله الي الله ولولا اني اخرجت منك ما خرجت»
 اخرجه الترمذي وصححه النساءي في الكبري وابن ماجه وابن حبان من حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء.
 
    
 حديث «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة ورواه مسلم من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث ابن عباس «صلاة في مسجد المدينة بعشرة الاف صلاة وصلاة في المسجد الاقصي بالف صلاة وصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة»
 غريب لم اجده بجملته هكذا واخرجه ابن ماجه من حديث ميمونة باسناد جيد في بيت القدس «اءتوه فصلوا فيه فان الصلاة فيه كالف صلاة في غيره» ولابن ماجه من حديث انس «صلاة بالمسجد الاقصي بخمسين الف صلاة وصلاة في مسجدي بخمسين الف صلاة» وليس في اسناده من ضعف وقال الذهبي انه منكر.
 
    
 حديث «لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا يوم القيامة»
 من حديث ابي هريرة وابن عمر وابي سعيد.
 
    
 حديث «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت فانه لن يموت بها احد الا كنت له شفيعا يوم القيامة»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي"
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وابي سعيد.
 
    
 حديث «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها»
 اخرجه مسلم من حديث بريدة بن الحصيب.
 
    
 حديث «البلاد بلاد الله والعباد عباد الله فاي موضع رايت فيه رفقا فاقم»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث الزبير بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من رزق في شء فليلزمه ومن جعلت معيشته في شء فلا ينتقل عنه حتي يتغير عليه»
 اخرجه ابن ماجه من حديث انس بالجملة الاولي بسند حسن ومن حديث عاءشة بسند فيه جهالة بالفظ «اذا سبب الله لاحدكم رزقا من وجه فلا يدعه حتي يتغير او يتنكر له» .
 
  كتاب الحج: الباب الثاني: في ترتيب الافعال الظاهرة
 
    
 حديث «استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك»
 اخرجه الترمذي وصححه والنساءي من حديث ابن عمر "انه كان يقول للرجل اذا اراد سفرا: اذن حتي اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا".
 
    
 حديث "كان صلي الله عليه وسلم يقول لمن اراد سفرا: في حفظ الله وكنفه زودك الله التقوي وغفر الله ذنبك ووجهك للخير اينما توجهت «
 اخرجه الطبراني في الدعاء من حديث انس وهو عند الترمذي وحسنه دون قوله» في حفظ الله وكنفه".
 
    
 حديث «عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار»
 اخرجه ابو داود من حديث انس دون قوله «ما لا تطوي بالنهار» وهذه الزيادة الموطا من حديث خالد بن معدان مرسلا.
 
    
 حديث «كان اذا نام في اول الليل افترش ذراعه واذا نام في اخر الليل نصب ذراعه نصبا وجعل ذراعه في كفه»
 اخرجه احمد والترمذي في الشماءل من حديث ابي قتادة باسناد صحيح وعزاه ابو مسعود الدمشقي والحميدي الي مسلم ولم اره فيه.
 
    
 حديث «تناوب الرفيقين في الحراسة فاذا نام احدهما حرس الاخر»
 اخرجه البيهقي من طريق ابن اسحاق من حديث جابر في حديث فيه «فقال الانصاري اي الليل احب اليك ان اكفيكه اوله او اخره؟ فقال بل اكفني اوله. فاضطجع المهاجري ... » والحديث عند ابي داود ولكن ليس فيه قول الانصاري للمهاجرين.
 
    
 حديث «رءية وبيص المسك علي مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الاحرام»
 متفق عليه من حديث عاءشة قالت «كانما انظر الي وبيص المسك» الحديث.
 
    
 حديث «انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا»
 متفق عليه من حديث ابي موسي.
 
    
 حديث "كان اذا اعجبه شء قال: لبيك ان العيش عيش الاخرة «
 اخرجه الشافعي في المسند من حديث مجاهد مرسلا بنحوه وللحاكم وصححه من حديث ابن عباس» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف بعرفات فلما قال لبيك اللهم لبيك «قال» انما الخير خير الاخرة".
 
    
 حديث «دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية كداء  بفتح الكاف »
 متفق عليه من حديث ابن عمر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل مكة دخل من الثنية العليا التي بالبطحاء ... الحديث".
 
    
 حديث «مشروعية الرمل والاضطباع قطعا لطمع الكفار وبقيت تلك السنة»
 اما الرمل فمتفق عليه من حديث ابن عباس قال «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فقال المشركون انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة ... الحديث» واما الاضطباع فروي ابو داود وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث عمر قال «فيم الرملان الان والكشف عن المناكب وقد اظهر الله الاسلام ونقي الكفر واهله، ومع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 
    
 حديث «استلامه صلي الله عليه وسلم للركن اليماني»
 متفق عليه من حديث ابن عمر قال «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود ... الحديث» ولهما من حديثه «لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس من الاركان الا اليمانيين» ولمسلم من حديث ابن عباس «لم اره يستلم غير الركنين اليمانيين» وله من حديث جابر الطويل «حتي اذا اتيت البيت معه استلم الركن» .
 
    
 حديث «تقبيله صلي الله عليه وسلم له»
 متفق عليه من حديث عمر «انه قبل الحجر وقال لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك» وللبخاري من حديث ابن عمر «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله» وله في التاريخ من حديث ابن عباس «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استلم الركن اليماني قبله» .
 
    
 حديث «وضع الخد عليه»
 اخرجه الدارقطني من حديث ابن عباس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الركن اليماني ... الحديث» قال الحاكم صحيح الاسناد. قلت فيه عبد الله بن مسلم هسرمز [؟؟] ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث الزهري «مضت السنة ان يصلي لكل اسبوع ركعتين»
 ذكره البخاري تعليقا السنة افضل لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم اسبوعا الا صلي ركعتين وفي الصحيحين من حديث ابن عمر «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين» .
 
    
 حديث «قرانه صلي الله عليه وسلم بين اسابيع»
 رواه ابن ابي حاتم من حديث ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن ثلاثة اطواف ليس بينهما صلاة» ورواه العقيلي في الضعفاء وابن شاهين في اماليه من حديث ابي هريرة وزاد «ثم صلي لكل اسبوع ركعتين» وفي اسنادهما عبد السلام بن ابي الحبوب منكر الحديث.
 
    
 حديث «من طاف بالبيت اسبوعا وصلي ركعتين فله من الاجر كعتق رقبة»
 اخرجه الترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه من حديث ابن عمر «من طاف بالبيت وصلي ركعتين كان كعتق رقبة» لفظ ابن ماجه وقال الاخر «من طاف بهذا البيت اسبوعا فاحصاه كان كعتق رقبة» وللبيهقي في الشعب «من طاف اسبوعا وركع ركعتين كانت له كعتاق رقبة» .
 
    
 حديث «انه رقي علي الصفا حتي بدت له الكعبة»
 اخرجه مسلم من حديث جابر «فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت» وله من حديث ابي هريرة «اتي الصفا فعلا عليه حتي نزل الي البيت»
 
    
 حديث «ضربه صلي الله عليه وسلم قبته بنمرة»
 اخرجه مسلم من حديث جابر الطويل «امر بقبة من شعر تضرب له بتمرة ... الحديث» .
 
    
 حديث الدعاء الماثور في يوم عرفة "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا وفي لساني نورا. اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري وليقل: اللهم رب الحمد لك الحمد كما تقول وخيرا مما نقول لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي واليك مابي واليك ثوابي. اللهم اني اعوذ بك من وساوس الصدر وشتات الامر وعذاب القبر. اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل ومن شر ما يلج في النهار ومن شر ما تهب به الرياح. ومن شر بواءق الدهر. اللهم اني اعوذ بك من تحول عافيتك وفجاة نقمتك وجميع سخطك. اللهم اهدني بالهدي واغفر لي في الاخرة والاولي يا خير مقصود واسني منزول به واكرم مسءول ما لديه اعطني العشية افضل ما اعطيت احدا من خلقك وحجاج بيتك يا ارحم الراحمين. اللهم يا رفيع الدرجات ومنزل البركات ويا فاطر الارضين والسماوات ضجت اليك الاصوات بصنوف اللغات يسالونك الحاجات وحاجتي اليك ان لا تنساني في دار البلاء اذا نسيني اهل الدنيا. اللهم انك تسمع كلامي وتري مكاني وتعلم سري وعلانيتي ولا يخفي عليك شء من امري انا الباءس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المعترف بذنبه اسالك مسالة المسكين وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل وادعوك دعاء الخاءف الضرير دعاء من خضعت لك رقبته وفاضت لك عبرته وذل لك جسده ورغم لك انفه.
 اللهم لا تجعلني بدعاءك ربي شقيا وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين واكرم المعطين الهي من مدح لك نفسه فاني لاءم نفسي. الهي اخرست المعاصي لساني فما لي وسيلة عن عمل ولا شفيع سوي الامل. الهي اني اعلم ان ذنوبي لم تبقي لي عندك جاها ولا للاعتذار وجها ولكنك اكرم الاكرمين. الهي ان لم اكن اهلا ان ابلغ رحمتك فان رحمتك اهل ان تبلغني ورحمتك وسعت كل شء وانا شء الهي ان ذنوبي وان كانت عظاما ولكنها صغار في جنب عفوك فاغفرها لي يا كريم الهي انت انت وانا انا، انا العواد الي الذنوب وانت العواد الي المغفرة. الهي ان كنت لا ترحم الا اهل طاعتك فالي من يفزع المذنبون. الهي تجنبت عن طاعتك عمدا وتوجهت الي معصيتك قصدا فسبحانك ما اعظم حجتك علي واكرم عفوك عني فبوجوب حجتك علي وانقطاع حجتي عنك وفقري اليك وغناك عني الا غفرت لي يا خير من دعاه داع وافضل من رجاه راج بحرمة الاسلام وبذمة محمد عليه السلام اتوسل اليك فاغفر لي جميع ذنوبي واصرفني من موقفي هذا مقضي الحواءج وهب لي ما سالت وحقق رجاءي فيما تمنيت. الهي دعوتك بالدعاء الذي علمتنيه فلا تحرمني الرجاء الذي عرفتنيه الهي ما انت صانع العشية بعبد مقر لك بذنبه خاشع لك بذلته مستكين بجرمه متضرع اليك من عمله تاءب اليك من اقترافه مستغفر لك من ظلمه مبتهل اليك في العفو عنه طالب اليك نجاح حواءجه راج اليك في موقفه مع كثرة ذنوبه فيا ملجا كل حي وولي كل مءمن من احسن فبرحمتك يفوز ومن اخطا فبخطيءته يهلك. اللهم اليك خرجنا وبفناءك انخنا واياك املنا وما عندك طلبنا ولاحسانك تعرضنا ورحمتك رجونا ومن عذابك اشفقنا واليك باثقال الذنوب هربنا ولبيتك الحرام حججنا يا من يملك حواءج الساءلين ويعلم ضماءر الصامتين يا من ليس معه رب يدعي ويا من ليس فوقه خالق يخشي ويا من ليس له وزير يءتي ولا حاجب يرشي يا من لا يزداد علي كثرة السءال الا جودا وكرما وعلي كثرة الحواءج الا تفضلا واحسانا. اللهم انك جعلت لكل ضيف قري ونحن اضيافك فاجعل قرانا منك الجنة. اللهم ان لكل وفد جاءزة ولكل زاءر كرامة ولكل ساءل عطية ولكل راج ثوابا ولكل ملتمس لما عندك جزاء ولكل مسترحم عندك رحمة ولكل راغب اليك زلفي ولكل متوسل اليك عفوا وقد وفدنا الي بيتك الحرام ووقفنا بهذه المشاعر العظام وشهدنا هذه المشاهد الكرام رجاء لما عندك فلا تخيب رجاءنا. الهنا تابعت النعم حتي اطمانت الانفس بتتابع نعمك واظهرت العبر حتي نطقت الصوامت بحجتك وظاهرت المنن حتي اعترف اولياءك بالتقصير عن حقك واظهرت الايات حتي افصحت السماوات والارضون بادلتك وقهرت بقدرتك حتي خضع كل شء لعزتك وعنت الوجوه لعظمتك. اذا اساءت عبادك حلمت وامهلت وان احسنوا تفضلت وقبلت وان عصوا سترت وان اذنبوا عفوت وغفرت واذا دعونا اجبت واذا نادينا سمعت واذا اقبلنا اليك قربت واذا ولينا عنك دعوت. الهنا انك قلت في كتابك المبين لمحمد خاتم النبيين {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} فارضاك عنهم الاقرار بكلمة التوحيد بعد الجحود وانا نشهد لك بالتوحيد مخبتين ولمحمد بالرسالة مخلصين فاغفر لنا بهذه الشهادة سوالف الاجرام ولا تجعل حظنا فيه انقص من حظ من دخل في الاسلام. الهنا انك احببت التقرب اليك بعتق ما ملكت ايماننا ونحن عبيدك وانت اولي بالتفضل فاعتقنا. وانك امرتنا ان نتصدق علي فقراءنا ونحن فقراءك وانت احق بالتطول فتصدق علينا. ووصيتنا بالعفو عمن ظلمنا وقد ظلمنا انفسنا وانت احق بالكرم فاعف عنا. ربنا اغفر لنا وارحمنا انت مولانا ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا برحمتك عذاب النار «
 اخرجه الترمذي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال خير الدعاء دعاء يوم عرفة وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير «وقال حسن غريب وله من حديث علي قال» اكثر ما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة في الموقف اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي واليك مابي ولك رب تراءي اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح «وقال ليس بالقوي اسناده وروي المستغفري في الدعوات من حديثه» يا علي ان اكثر دعاء من قبلي يوم عرفة ان اقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم اجعل في صدري نورا وفي سمعي نورا وفي قلبي نورا اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري اللهم اني اعوذ بك من وسواس الصدر وشتات الامر وفتنة القبر وشر ما يلج في الليل وشر ما يلج في النهار وشر ما تهب به الرياح ومن شر بواءق الدهر «واسناده ضعيف، وروي الطبراني في المعجم الصغير من حديث ابن عباس قال» كان مما دعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة: اللهم انك تري مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي ولا يخفي عليك شء من امري انا الباءس الفقير «فذكر الحديث الي قوله» يا خير المسءولين ويا خير المعطين" واسناده ضعيف وباقي الدعاء من دعاء بعض السلف في بعضه ما هو مرفوع ولكن ليس مقيدا بموقف عرفة.
 
    
 حديث «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن وجيف الخيل وايضاع الابل»
 اخرجه النساءي والحاكم وصححه من حديث اسامة بن زيد «عليكم بالسكينة والوقار فان البر ليس في ايضاع الابل» وقال الحاكم «ليس البر بايجاف الخيل والابل» وللبخاري من حديث ابن عباس «فان البر ليس بالايضاع» .
 
    
 حديث «خير الاضحية الكبش»
 اخرجه ابو داود من حديث عبادة بن الصامت والترمذي من حديث ابي امامة قال الترمذي غريب وعفير يضعف في الحديث.
 
    
 حديث «الخطبة يوم النحر وهي خطبة وداع رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 اخرجه البخاري من حديث ابي بكرة «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر» وله من حديث ابن عباس «خطب الناس يوم النحر» وفي حديث علقه البخاري ووصله ابن ماجه من حديث ابن عمر "وقف النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فيها فقال: اي يوم هذا ... الحديث «وفيه ثم ودع الناس فقالوا هذه حجة الوداع» .
 
    
 حديث زيارة البيت في ليالي مني والمبيت بمني «
 اخرجه ابو داود في المراسيل من حديث طاووس» قال اشهد ان ابن عباس قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور البيت ايام مني» وفيه عمرو بن رباح ضعيف والمرسل صحيح الاسناد ولابي داود من حديث عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم مكث بمني ليالي ايام التشريق» .
 حديث «نزول المحصب وصلاة العصر والمغرب والعشاء به والرقود به رقدة»
 اخرجه البخاري من حديث انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء ثم هجع هجعة ... الحديث» .
 
    
 حديث «ماء زمزم لما شرب له»
 اخرجه ابن ماجه من حديث جابر بسند ضعيف ورواه الدارقطني والحاكم في المستدرك من حديث ابن عباس قال الحاكم صحيح الاسناد ان سلم من محمد بن حبيب الجلارودي قال ابن القطان سلم منه فان الخطيب قال فيه كان صدوقا، قال ابن القطان لكن الراوي عنه مجهول وهو محمد بن هشام المروزي.
 
    
 حديث «من زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي»
 اخرجه الطبراني والدارقطني من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «من وجد سعة ولم يفد الي فقد جفاني»
 اخرجه ابن عدي والدارقطني في غراءب مالك وابن حبان في الضعفاء والخطيب في الرواة عن مالك في حديث ابن عمر «من حج ولم يزرني فقد جفاني» وذكره ابن الجوزي في الموضوعات. وروي ابن النجار في تاريخ المدينة من حديث انس «ما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر» .
 
    
 حديث «من جاءني زاءرا لا تهمه الا زيارتي كان حقا علي الله ان اكون له شفيعا»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عمر وصححه ابن السكن.
 
    
 حديث «ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وعبد الله بن زيد.
 
    
 حديث «وضعه صلي الله عليه وسلم يده عند الخطبة علي رمانة المنبر»
 لم اقف له علي اصل وذكر محمد بن الحسن ابن زبالة في تاريخ المدينة ان طول رمانتي المنبر اللتين كان يمسكهما صلي الله عليه وسلم بيديه الكريمتين اذا جلس شبر واصبعان.
 
    
 حديث «من خرج من بيته حتي ياتي مسجد قباء ويصلي فيه كان عدل عمرة»
 اخرجه النساءي وابن ماجه من حديث سهل بن حنيف باسناد صحيح.
 
    
 حديث «ان النبي صلي الله عليه وسلم تفل في بءر اريس»
 لم اقف له علي اصل وانما ورد انه تفل في بءر البصة وبءر غرس  كما سياتي عند ذكرها .
 
    
 حديث «الابار التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا ويغتسل ويشرب منها»
 وهي سبعة ابار.
 
 قلت: وهي بءر اريس وبءر حا وبءر رومة وبءر غرس وبءر بضاعة وبءر البصة وبءر السقيا او العهن او بءر جمل. فحديث «بءر اريس» رواه مسلم من حديث ابي موسي الاشعري في حديث فيه "حتي دخل بءر اريس قال: فجلست عند بابها وبابها من حديد حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا ... الحديث «وحديث» بءر حا" متفق عليه من حديث انس قال: «كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة نخلا وكان احب امواله اليه بءر حا وكانت مستقبلة المسجد وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب ... الحديث» وحديث «بءر رومة» رواه الترمذي والنساءي من حديث عثمان «انه قال انشدكم الله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة فقال من يشتري بءر رومة ويجعل دلوه مع دلاء المسلمين ... الحديث» قال الترمذي حديث حسن. وفي رواية لهما «هل تعلمون ان رومة لم يكن يشرب منها احد الا بالثمن فابتعتها فجعلتها للغني والفقير وابن السبيل ... الحديث» وقال حسن صحيح وروي البغوي والطبراني من حديث بشير الاسلمي قال: «لما قدم المهجرون المدينة استنكروا الماء وكانت لرجل من بني غفار عين يقال لها رومة وكان يبيع منها القربة بمد ... الحديث» . وحديث «بءر غرس» رواه ابن حبان في الثقات من حديث انس «انه قال اءتوني بماء من بءر غرس فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب منها ويتوضا» ولابن ماجه باسناد جيد مرفوعا «اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب من بءري، بءر غرس» . وروينا في تاريخ المدينة لابن النجار باسناد ضعيف مرسلا «ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا منها وبزق فيها وغسل منها حين توفي» . وحديث «بءر بضاعة» رواه اصحاب السنن من حديث ابي سعيد الخدري «انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انتوضا من بءر بضاعة» وفي رواية «انه يستقي لك من بءر بضاعة ... الحديث» قال يحيي بن معين اسناده جيد وقال الترمذي حسن وللطبراني من حديث ابي اسيد «بصق النبي صلي الله عليه وسلم في بءر بضاعة» ورويناه ايضا في تاريخ ابن النجار من حديث سهل بن سعد. وحديث «بءر البصة» رواه ابن عدي من حديث ابي سعيد الخدري «ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه يوما فقال هل عندكم من سدر اغسل به راسي فان اليوم الجمعة؟ قال له نعم فاخرج له سدرا وخرج معه الي البصة فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وصب غسالة راسه ومراق شعره في البصة» وفيه محمد بن زبالة ضعيف. وحديث «بءر السقيا» رواه ابو داود من حديث عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له من بيوت السقيا» زاد البزار في مسنده «او من بءر السقيا» ولاحمد من حديث علي «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالسقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءتوني بوضوء فلما توضا قام ... الحديث» . واما بءر جمل ففي الصحيحين من حديث ابي الجهم «اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بءر جمل ... الحديث» وصله البخاري وعلقه مسلم والمشهور ان الابار بالمدينة سبعة. وقد روي الدارمي من حديث عاءشة "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مرضه: صبوا علي سبع قرب من ابار شتي ... الحديث «. وهو عند البخاري دون قوله» من ابار شتي".
 
    
 حديث «لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا يوم القيامة»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فانه لن يموت بها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده «
 متفق عليه من حديث ابن عمر وما زاده في اخره في بعض الروايات من قوله» وكل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون" رواه المحاملي في الدعاء باسناد جيد.
 
    
 حديث «ارسال المسافر الي اهل بيته من يخبرهم بقدومه كي لا يقدم عليهم بغتة»
 لم اجد فيه ذكر الارسال وفي الصحيحين من حديث جابر «كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فلما قدمنا المدينة ذهبنا لندخل فقال امهلوا حتي ندخل ليلا  اي عشاء  كي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة» .
 
    
 حديث «صلاة ركعتين في المسجد عند القدوم من السفر»
 تقدم في الصلاة.
  [ص: ]
 كتاب اسرار الحج: الباب الثالث: في الاداب الدقيقة والاعمال الباطنة
 
    
 حديث «اذا كان في اخر الزمان خرج الناس للحج اربعة اصناف سلاطينهم للنزهة واغنياءهم للتجارة وفقراءهم للسءال وقراءهم للسمعة»
 اخرجه الخطيب من حديث انس باسناد مجهول وليس فيه ذكر السلاطين، ورواه ابو عثمان الصابوني في كتاب الماءتين فقال «تحج اغنياء امتي للنزهة واوساطهم للتجارة وفقراءهم للمسالة وقراءهم للرياء والسمعة» .
 
    
 حديث "يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة الجنة: الموصي بها والمنفذ لها ومن حج بها عن اخيه"
 اخرجه البيهقي من حديث جابر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «مثل الذي يغزو وياخذ اجرا مثل ام موسي ترضع ولدها وتاخذ اجرها»
 اخرجه ابن عدي من حديث معاذ وقال مستقيم الاسناد منكر المتن.
 
    
 حديث «الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة، فقيل له ما بر الحج؟ قال طيب الكلام واطعام الطعام»
 اخرجه احمد من حديث جابر باسناد لين ورواه الحاكم مختصرا وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «حج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته وكان تحته رجل رث وقطيفة خلقة قيمتها اربعة دراهم»
 اخرجه الترمذي في الشماءل وابن ماجه من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «خذوا عني مناسككم»
 اخرجه مسلم والنساءي واللفظ له من حديث جابر.
 
    
 حديث «الامر بالشعث والاختفاء»
 اخرجه البغوي والطبراني من حديث عبد الله بن ابي حدرد قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تمعددوا واخشوشنوا وانتضلوا وامشوا حفاة" وفيه اختلاف ورواه ابن عدي من حديث ابي هريرة وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث فضالة بن عبيد «في النهي عن التنعم والرفاهية وان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ينهي عن كثير من الارفاه»
 ولاحمد من حديث معاذ اياك والتنعم ... الحديث.
 
    
 حديث «انما الحاج الشعث التفث»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر وقال غريب.
 
    
 حديث «يقول الله تعالي انظروا الي زوار بيتي قد جاءوا شعثا غبرا من كل فج عميق»
 اخرجه الحاكم وصححه من حديث ابي هريرة دون قوله «من كل فج عميق» وكذا رواه احمد من حديث عبد الله بن عمر.
 
    
 حديث «انه صلي الله عليه وسلم كان في سفر فنزل اصحابه منزلا فسرحت الابل فنظر الي اكسية حمر علي الاقتاب فقال اري هذه الحمرة قد غلبت عليكم قالوا فقمنا اليها ونزعناها عن ظهورها حتي شرد بعض الابل»
 اخرجه ابو داود من حديث رافع بن خديج وفيه رجل لم يسم.
 
    
 حديث «لا تتخذوا ظهور دوابكم كراسي»
 اخرجه احمد من حديث سهل بن معاذ بسند ضعيف ورواه الحاكم وصححه من رواية معاذ بن انس عن ابيه.
 
    
 حديث «النزول عن الدابة غدوة وعشية يريحها بذلك»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث انس باسناد جيد «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الفجر في السفر مشي» ورواه البيهقي في الادب وقال «مشي قليلا وناقته تقاد» .
 
    
 حديث ابن عمر «ان عمر رضي الله عنهما اهدي بختية فطلبت منه بثلاثماءة دينار فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعها ويشتري بثمنها بدنا فنهاه عن ذلك وقال بل اهدها»
 اخرجه ابو داود وقال «انحرها» .
 
    
 حديث "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بر الحج؟ فقال: العج والثج «
 اخرجه الترمذي واستغربه وابن ماجه والحاكم وصححه والبزار واللفظ له من حديث ابي بكر وقال الباقولي» اي الحج افضل".
 
    
 حديث عاءشة «ما عمل ابن ادم يوم النحر احب الي الله من اهراقه دما وانها لتاتي يوم القيامة بقرونها واظلافها ان الدم يقع من الله عز وجل بمكان قبل ان يقع بالارض فطيبوا بها نفسا»
 اخرجه الترمذي وحسنه ابن ماجة وضعفه ابن حبان وقال البخاري انه مرسل ووصله ابن خزيمة.
 
    
 حديث «لكم بكل صوفة من جلدها حسنة وكل قطرة من دمها حسنة وانها لتوضع في الميزان فابشروا»
 اخرجه ابن ماجه وصححه البيهقي من حديث زيد بن ارقم في حديث فيه «بكل شعرة حسنة قالوا فالصوف قال بكل شعرة من الصوف حسنة» وفي رواية للبيهقي «بكل قطرة حسنة» قال البخاري لا يصح وروي ابو الشيخ في كتاب الضحايا من حديث علي «اما انها يجاء بها يوم القيامة بلحومها ودماءها حتي توضع في ميزانك» يقولها لفاطمة.
 
    
 حديث "سءل عن الرهبانية والسياحة فقال: بدلنا الله بها الجهاد والتكبير علي كل شرف «
 اخرجه ابو داود من حديث ابي امامة» ان رجلا قال: يا رسول الله اءذن لي في السياحة فقال ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله «رواه الطبراني بلفظ» ان لكل امة سياحة وسياحة امتي الجهاد في سبيل الله ولكل امة رهبانية ورهبانية امتي الرباط في نحر العدو «وللبيهقي في الشعب من حديث انس» رهبانية امتي الجهاد في سبيل الله «وكلاهما ضعيف والترمذي وحسنه والنساءي في اليوم والليلة وابن ماجه من حديث ابي هريرة» ان رجلا قال يا رسول الله اني اريد ان اسافر فاوصني قال عليك بتقوي الله والتكبير علي كل شرف".
 
    
 حديث «سءل عن الساءحين فقال هم الصاءمون»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة وقال المحفوظ عن عبيد بن عمير عن عمر مرسلا.
 
    
 حديث «لبيك بحجة حقا تعبدا ورقا»
 تقدم في الزكاة.
 
    
 حديث «من تشبه بقوم فهو منهم»
 اخرجه ابو داود من حديث ابن عمر بسند صحيح.
 
    
 حديث ابن عباس «الحجر الاسود يمين الله في الارض يصافح بها خلقه كما يصافح الرجل اخاه»
 تقدم في العلم من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «انه يعتق بكل جزء من الاضحية جزءا من المضحي من النار»
 لم اقف له علي اصل وفي كتاب الضحايا لابي الشيخ من حديث ابي سعيد «فان لك باول قطرة تقطر من دمها ان يغفر لك مل تقدم من ذنوبك» يقوله لفاطمة رضي الله عنها واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «يرفع الي اقوام فيقولون يا محمد يا محمد فاقول يا رب اصحابي فيقول انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول بعدا وسحقا»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود وانس وغيرهما دون قوله «يا محمد يا محمد» .
 
    
 حديث «ان الله وكل بقبره صلي الله عليه وسلم ملكا يبلغه سلام من سلم عليه من امته»
 اخرجه النساءي وابن حبان والحاكم من حديث ابن مسعود بلفظ «ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام» .
 
    
 حديث «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وعبد الله بن عمرو.
 
  كتاب اداب تلاوة القران: الباب الاول في فضل القران واهله
 
    
 حديث «من قرا القران ثم راي ان احدا اوتي افضل مما اوتي فقد استصغر ما عظمه الله»
 اخرجه الطبراني من حديث عبد الله بن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ما من شفيع اعظم منزلة عند الله من القران لا نبي ولا ملك ولا غيره»
 رواه عبد الملك بن حبيب من رواية سعيد بن سليم مرسلا وللطبراني من حديث ابن مسعود «القران شافع مشفع» ولمسلم من حديث ابي امامة «اقرءوا القران فانه يجء يوم القيامة شفيعا لصاحبه» .
 
    
 حديث «لو كان القران في اهاب ما مسته النار»
 اخرجه الطبراني وابن حبان في الضعفاء من حديث سهل بن سعد ولاحمد والدارمي والطبراني من حديث عقبة بن عامر وفيه ابن لهيعة ورواه ابن عدي والطبراني والبيهقي في الشعب من حديث عصمة بن مالك باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «افضل عبادة امتي تلاوة القران»
 اخرجه ابو نعيم في فضاءل القران من حديث النعمان بن بشير وانس واسنادهما ضعيف.
 
    
 حديث "ان الله عز وجل قرا طه ويس قبل ان يخلق الخلق بالف عام فلما سمعت الملاءكة القران قالت: طوبي لامة ينزل عليهم هذا وطوبي لاجواف تحمل هذا وطوبي لالسنة تنطق بهذا"
 اخرجه الدارمي من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «خيركم من تعلم القران وعلمه»
 اخرجه البخاري من حديث عثمان بن عفان.
 
    
 حديث «يقول الله من شغله قراءة القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته ثواب الشاكرين»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد «من شغله القران عن ذكري او مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» وقال حسن غريب ورواه ابن شاهين بلفظ المصنف.
 
    
 حديث "ثلاثة يوم القيامة علي كثيب من مسك اسود لا يهولهم فزع ولا ينالهم حساب حتي يفرغ ما بين الناس: رجل قرا القران ابتغاء وجه الله عز وجل واخر ام به قوما وهم به رضوان"
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث «اهل القران اهل الله وخاصته»
 اخرجه النساءي في الكبري وابن ماجه والحاكم من حديث انس باسناد حسن.
 
    
 حديث «ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد قيل وما جلاءها قال تلاوة القران وذكر الموت»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لله اشد اذنا الي قارء القران من صاحب القينة الي قينته»
 اخرجه ابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه من حديث فضالة بن عبيد.
 
    
 حديث "ان خالد بن عقبة جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال اقرا علي القران فقرا عليه {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} فقال: اعد. فاعاد فقال: ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اسفله لمغدق، وان اعلاه لمثمر، وما يقول هذا بشر «
 ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب بغير اسناد ورواه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس بسند جيد الا انه قال» الوليد بن المغيرة «بدل» خالد بن عقبة" وكذا ذكره ابن اسحاق في السيرة بنحوه.
 
    
 حديث «اكثر منافقي امتي قراءها»
 اخرجه احمد من حديث عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو وفيهما ابن لهيعة.
 
    
 حديث «اقرا القران ما نهاك فان لم ينهك فلست تقرءه»
 اخرجه الطبراني من حديث عبد الله بن عمرو بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ما امن بالقران من استحل محارمه»
 اخرجه الترمذي من حديث صهيب وقال ليس اسناده بالقوي.
 
    
 حديث ابن عمر وحديث جندب «لقد عشنا دهرا طويلا واحدنا يءتي الايمان قبل القران فتنزل السورة علي محمد صلي الله عليه وسلم فيتعلم حلالها وحرامها وامرها وزاجرها وما ينبغي ان يقف عنده منها. ثم لقد رايت رجالا يءتي احدهم القران قبل الايمان فيقرا ما بين فاتحة الكتاب الي خاتمته لا يدري ما امره ولا زاجره ولا ما ينبغي ان يقف عنده منه ينثره نثر الدقل»
 تقدم في العلم.
 
  كتاب اداب تلاوة القران: الباب الثاني في ظاهر اداب التلاوة
 
    
 حديث «من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقهه»
 اخرجه اصحاب السنن من حديث عبد الله بن عمرو وصححه الترمذي.
 
    
 حديث «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو ان يختم القران في كل اسبوع»
 متفق عليه من حديثه.
 
    
 حديث «تحزيب القران علي سبعة اجزاء»
 اخرجه ابن ماجه من حديث اوس بن حذيفة في حديث فيه «طرا علي حزبي من القران» قال اوس فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف تحزبون القران؟ قالوا: ثلاث وخمس وسبع وتسع واحدي عشرة وثلاث عشرة وحزب المفصل «وفي رواية للطبراني » فسالنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجزء القران؟ فقالوا: كان يجزءه ثلاثا" فذكره مرفوعا واسناده حسن.
 
    
 حديث «نعتت ام سلمة قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا»
 اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «اتلوا القران وابكوا فان لم تبكوا فتباكوا»
 اخرجه ابن ماجه من حديث سعد بن ابي وقاص باسناد جيد.
 
    
 حديث «ليس منا من لم يتغن بالقران»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ان القران نزل بحزن فاذا قراتموه فتحازنوا»
 اخرجه ابو يعلي وابو نعيم في الحلية من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث حذيفة «كان لا يمر باية عذاب الا تعوذ ولا باية رحمة الا سال ولا باية تنزيه الا سبح»
 اخرجه مسلم مع اختلاف لفظ.
 
    
 حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند ختم القران اللهم ارحمني بالقران واجعله لي اماما وهدي ورحمة اللهم ذكرني منه ما نسيت وعلمني منه ما جهلت وارزقني تلاوته اناء الليل واطراف النهار واجعله لي حجة يا رب العالمين»
 رواه ابو منصور المظفر بن الحسين الارجاني في فضاءل القران وابو بكر بن الضحاك في الشماءل كلاهما من طريق ابي ذر الهروي من رواية داود بن قيس معضلا.
 
    
 حديث «فضل قراءة السر علي قراءة العلانية كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية»
 قال وفي لفظ اخر «الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة» اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه من حديث عقبة بن عامر باللفظ الثاني.
 
    
 حديث «يفضل عمل السر علي عمل العلانية بسبعين ضعفا»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «خير الرزق ما يكفي وخير الذكر الخفي»
 اخرجه احمد وابن حبان من حديث سعد بن ابي وقاص.
 
    
 حديث «لا يجهر بعضكم علي بعض في القراءة بين المغرب والعشاء»
 رواه ابو داود من حديث البياضي دون قوله «بين المغرب والعشاء» والبيهقي في الشعب من حديث علي «قبل العشاء وبعدها » وفيه الحارث الاعور وهو ضعيف.
 
    
 حديث «انه سمع جماعة من الصحابة يجهرون في صلاة الليل فصوب ذلك»
 ففي الصحيحين من حديث عاءشة «ان رجلا قام من الليل فقرا فرفع صوته بالقران فقال رسول صلي الله عليه وسلم رحم الله فلانا ... الحديث» ومن حديث ابي موسي قال «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو رايتني وانا اسمع قراءتك البارحة ... الحديث» ومن حديث ايضا «انما اعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران ... الحديث» .
 
    
 حديث «اذا قام احدكم من الليل يصلي فليجهر بقراءته فان الملاءكة وعمار الدار يستمعون الي قراءته ويصلون بصلاته»
 رواه بنحوه بزيادة فيه ابو بكر البزار ونصر المقدسي في المواعظ وابو شجاع من حديث معاذ بن جبل وهو حديث منكر منقطع.
 
    
 حديث "مر صلي الله عليه وسلم بثلاثة من اصحابه رضي الله عنهم مختلفي الاحوال فمر علي ابي بكر رضي الله عنه وهو يخافت فساله عن ذلك فقال: ان الذي اناجيه هو يسمعني. ومر علي عمر رضي الله عنه وهو يجهر فساله عن ذلك فقال: اوقظ الوسنان وازجر الشيطان. ومر علي بلال وهو يقرا ايا من هذه السورة وايا من هذه السورة فساله عن ذلك فقال اخلط الطيب بالطيب. فقال صلي الله عليه وسلم: كلكم قد احسن واصاب"
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث «زينوا القران باصواتكم»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه من حديث البراء بن عازب.
 
    
 حديث «ما اذن الله لشء اذنه لحسن الصوت بالقران»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ «ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران» زاد مسلم «لنبي حسن الصوت» وفي رواية له «كاذنه لنبي يتغني بالقران» .
 
    
 حديث «كان ينتظر عاءشة فابطات عليه فقال ما حبسك؟ قالت يا رسول الله كنت اسمع قراءة رجل ما سمعت احسن صوتا منه فقام صلي الله عليه وسلم حتي استمع اليه طويلا ثم رجع فقال هذا سالم مولي ابي حذيفة الحمد لله الذي جعل في امتي مثله »
 اخرجه ابو داود من حديث عاءشة ورجال اسناده ثقات.
 
    
 حديث "استمع ذات ليلة الي عبد الله بن مسعود ومعه ابو بكر وعمر فوقفوا طويلا ثم قال: من اراد ان يقرا القران غضا كم انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد «
 اخرجه احمد والنساءي في الكبري من حديث عمر والترمذي وابن ماجه من حديث ابن مسعود» ان ابا بكر وعمر بشراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من احب ان يقرا القران ... الحديث" قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث "انه قال لابن مسعود: اقرا فقال يا رسول الله اقرا وعليك انزل؟ فقال اني احب ان اسمعه من غيري فكان يقرا وعينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تفيضان"
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «استمع الي قراءة ابي موسي فقال لقد اوتي هذا من مزامير ال داود»
 متفق عليه من حديث ابي موسي.
 
    
 حديث «من استمع الي اية من كتاب الله كانت له نورا يوم القيامة»
 وفي الخبر «كتب له عشر حسنات» اخرجه احمد من حديث ابي هريرة «من استمع الي اية من كتاب الله كتب له حسنة مضاعفة ومن تلاها كانت له نورا يوم القيامة» وفيه ضعف وانقطاع.
 
  كتاب اداب تلاوة القران: الباب الثالث في اعمال الباطن في التلاوة
 
    
 حديث «انه قرا بسم الله الرحمن الرحيم فرددها عشرين مرة»
 رواه ابو ذر الهروي في معجمه من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابي ذر «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا ليلة باية يرددها وهي {ان تعذبهم فانهم عبادك} »
 اخرجه النساءي وابن ماجه بسند صحيح.
 
    
 حديث علي «ما اسر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا كتمه عن الناس الا ان يءتي الله عبدا فهما في كتابه»
 اخرجه النساءي من رواية ابي جحيفة قال "سالنا عليا فقلنا: هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء سوي القران؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا ان يعطي الله عبدا فهما في كتابه ... الحديث «وهو عند البخاري بلفظ» هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس في القران «وفي رواية» وقال مرة ما ليس عند الناس «ولابي داود والنساءي» فقلنا هل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي الناس؟ قال: لا الا في كتابي هذا ... الحديث «ولم يذكر» الفهم في القران".
 
    
 حديث «لولا ان الشياطين يحومون علي قلوب بني ادم لنظروا الي الملكوت»
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث «اذا عظمت امتي الدينار والدرهم نزع منها هيبة الاسلام واذا تركوا الامر بالمعروف حرموا بركة الوحي»
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الامر بالمعروف معضلا من حديث الفضل بن عياض قال: ذكر عن نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حديث "انه قال لابن مسعود اقرا علي قال: فافتتحت سورة النساء فلما بلغت {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} رايت عينيه تذرفان بالدمع فقال لي: حسبك الان"
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم ولانت له جلودكم فاذا اختلفتم فلستم تقرءونه  وفي بعضها  فاذا اختلفتم فقوموا عنه»
 متفق عليه من حديث جندب بن عبد الله البجلي في اللفظ الثاني دون قوله «ولانت جلودكم» .
 
    
 حديث «ان احسن الناس صوتا بالقران الذي اذا سمعته يقرا رايت انه يخشي الله تعالي»
 اخرجه ابن ماجه بسند ضعيف.
 
    
 حديث «مات رسول الله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم عن عشرين الفا من الصحابة لم يحفظ القران منهم الا ستة  اختلف في اثنين منهم  وكان اكثرهم يحفظ السورة والسورتين وكان الذي يحفظ البقرة والانعام من علماءهم»
 قلت قوله «مات عن عشرين الفا» لعله اراد بالمدينة والا فقد روينا عن ابي زرعة الرازي انه قال: قبض عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه. انتهي. واما من حفظ القران في عهده ففي الصحيحين من حديث انس قال: "جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة  كلهم من الانصار  ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد وابو زيد قلت: ومن ابو زيد؟ قال: احد عمومتي «وزاد ابن ابي شيبة كالمصنف من رواية الشعبي مرسلا وابو الدرداء وسعيد بن عبيد وفقي الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو» استقرءوا القران من اربعة من عبد الله بن مسعود وسالم مولي ابي حذيفة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب «وروي ابن الانباري بسنده الي عمر قال» كان الفاضل من اصحاب رسول الله صلي اله عليه وسلم في صدر هذه الامة من يحفظ من القران السورة ونحوها ... الحديث «وسنده ضعيف وللترمذي وحسنه من حديث ابي هريرة قال» بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وهم ذو عدد فاستقراهم فاستقرا كل رجل ما معه من القران فاتي علي رجل من احدثهم سنا فقال ما معك يا فلان؟ قال معي كذا وكذا، وسورة البقرة فقال: امعك سورة البقرة؟ قال: نعم، قال: اذهب فانت اميرهم ... الحديث".
 
    
 حديث "الرجل الذي جاء ليتعلم فانتهي الي قوله تعالي {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} فقال يكفني هذا وانصرف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انصرف الرجل وهو فقيه «
 اخرجه ابو داود والنساءي في الكبري وابن حبان والحاكم وصححه من حديث عبد الله بن عمرو قال» اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اقرءني يا رسول الله ... الحديث «وفيه» فاقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زلزلت حتي فرغ منها فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها ابدا ثم ادبر الرجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح الرويجل افلح الرويجل «ولاحمد والنساءي في الكبري من حديث صعصعة عم الفرزدق انه صاحب النصة فقال» حسبي لا ابالي ان لا اسمع غيرها".
 
  كتاب اداب تلاوة القران: الباب الرابع في فهم القران وتفسيره بالراي من غير نقل
 
    
 حديث «من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار»
 تقدم في الباب الثالث من العلم.
 
    
 حديث «الاخبار والاثار الدالة علي ان في معاني القران متسعا لارباب الفهم»
 تقدم قول علي في الباب «الا ان يءتي الله عبدا فهما في كتابه» .
 
    
 حديث «ان للقران ظهرا وبطنا وحدا ومطلعا»
 تقدم في قواعد العقاءد.
 
    
 حديث «تكرير النبي صلي الله عليه وسلم البسملة عشرين مرة»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «اقرءوا القران والتمسوا غراءبه»
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف وابو يعلي الموصلي والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة بلفظ «اعربوا» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث علي «والذي بعثني بالحق لتفترقن امتي علي اصل دينها وجماعتها علي اثنتين وسبعين فرقة كلها ضالة مضلة يدعون الي النار فاذا كان ذلك فعليكم بكتاب الله عز وجل فان فيه نبا من كان قبلكم ونبا ما ياتي بعدكم وحكم ما بينكم، من خالفه من الجبابرة قصمه الله عز وجل ومن ابتغي العلم في غيره اضله الله عز وجل وهو حبل الله المتين ونوره المبين وشفاءه النافع، عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن اتبعه لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستقيم ولا تنقضي عجاءبه ولا يخلقه كثرة الترديد»
 بطوله هو عند الترمذي دون ذكر افتراق الامة بلفظ "الا انها ستكون فتنة مضلة فقلت ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه نبا من كان قبلكم" فذكره مع اختلاف وقال غريب واسناده مجهول.
 
    
 حديث حذيفة في الاختلاف والفرقة بعده "فقلت ما تامرني ان ادركت ذلك؟ قال: تعلم كتاب الله واعمل بما فيه فهو المخرج من ذلك، قال فاعدت عليه ذلك ثلاثا فقال صلي الله عليه وسلم ثلاثا تعلم كتاب الله عز وجل واعمل بما فيه ففيه النجاة «
 اخرجه ابو داود والنساءي في الكبري وفيه» تعلم كتاب الله واتبع ما فيه  ثلاث مرات  ".
 
    
 حديث «النهي عن تفسير القران بالراي»
 غريب.
 
    
 حديث «دعاءه لابن عباس» اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل"
 تقدم في الباب الثاني من العلم.
 
    
 حديث «تسحروا فان في السحور بركة»
 تقدم في الباب الثالث من العلم.
 
    
 حديث «يبعث زيد بن عمرو بن نفيل امة واحدة»
 اخرجه النساءي في الكبري من حديث زيد بن حارثة واسماء بنت ابي بكر باسنادين جيدين.
 
    
 حديث «قوله صلي الله عليه وسلم في سجوده اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
 
  كتاب الاذكار والدعوات: الباب الاول في فضيلة الذكر
 
    
 حديث «ذاكر الله في الغافلين كالشجرة الخضراء في وسط الهشيم»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب من حديث ابن عمر بسند ضعيف وقال «في وسط الشجر» .
 
    
 حديث «يقول الله تعالي انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه»
 اخرجه البيهقي وابن حبان من حديث ابي هريرة والحاكم من حديث ابي الدرداء وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث "ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من عذاب الله من ذكر الله قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال ولا الجهاد في سبيل الله الا ان تضرب بسيفك حتي ينقطع  ثلاث مرات  "
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف والطبراني من حديث معاذ باسناد حسن.
 
    
 حديث «من احب ان يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله تعالي»
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف والطبراني من حديث معاذ بسند ضعيف ورواه الطبراني في الدعاء من حديث انس وهو عند الترمذي بلفظ «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا» وقد تقدم في الباب الثالث من العلم.
 
    
 حديث «سءل اي الاعمال افضل؟ قال ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله تعالي»
 اخرجه ابن حبان والطبراني في الدعاء والبيهقي في الشعب من حديث معاذ.
 
    
 حديث «امس واصبح ولسانك رطب بذكر الله تصبح وتمسي وليس عليك خطيءة»
 اخرجه ابو القاسم الاصبهاني [الاصفهاني؟؟] في الترغيب والترهيب من حديث انس «من اصبح وامسي ولسانه رطب من ذكر الله يمسي ويصبح وليس عليه خطيءة» وفيه من لا يعرف.
 
    
 حديث «لذكر الله بالغداة والعشي افضل من حطم السيوف في سبيل الله ومن اعطاء المال سحا»
 رويناه من حديث انس بسند ضعيف في الاصل وهو معروف من قول ابن عمر كما رواه ابن عبد البر في التمهيد.
 
    
 حديث «قال الله عز وجل اذا ذكرني عبدي في نفسه ذكرته في نفسي واذا ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير من ملءه واذا تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا واذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا واذا مشي الي هرولت اليه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله  من جملتهم  رجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة ايضا.
 
    
 حديث «الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من اعطاء الورق والذهب وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربون اعناقهم ويضربون اعناقكم قالوا وما ذاك يا رسول الله؟ قال ذكر الله عز وجل داءما»
 اخرجه الترمذي والحاكم وابن ماجة وصحح اسناده من حديث ابي الدرداء.
 
    
 حديث «قال الله تعالي من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين»
 اخرجه البخاري في التاريخ والبزار في المسند والبيهقي في الشعب من حديث عمر بن الخطاب وفيه صفوان بن ابي الصفا ذكره ابن حبان في الضعفاء وفي الثقات ايضا.
 
    
 حديث «ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله تعالي لا يريدون بذلك الا وجهه الا ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم قد بدلت سيءاتكم حسنات»
 اخرجه احمد وابو يعلي والطبراني بسند ضعيف من حديث انس.
 
    
 حديث «ما قعد قوم مقعدا لم يذكروا الله ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه الا كان عليهم حسرة يوم القيامة»
 اخرجه الترمذي وحسنه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «المجلس الصالح يكفر عن المءمن الفي الف مجلس من مجالس السوء»
 ذكره صاحب الفردوس من حديث ابن وداعة وهو مرسل ولم يخرجه ولده وكذلك لم اجد له اسنادا.
 
    
 حديث ابي هريرة "انه دخل السوق وقال اراكم ههنا وميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم في المسجد فذهب الناس الي المسجد وتركوا السوق فلم يروا ميراثا، فقالوا: يا ابا هريرة ما راينا ميراثا يقسم في المسجد؟ قال: فماذا رايتم؟ قالوا: راينا قوما يذكرون الله عز وجل ويقرءون القران قال: فذلك ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم"
 اخرجه الطبراني في المعجم الصغير باسناد فيه جهالة او انقطاع.
 
    
 حديث «حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او ابي سعيد الخدري عنه صلي الله عليه وسلم» انه قال ان لله عز وجل ملاءكة سياحين في الارض فضلا عن كتاب الناس فاذا وجدوا قوما يذكرون الله عز وجل تنادوا هلموا بغيتكم فيجيءون فيحفون بهم الي السماء فيقول الله تبارك وتعالي: اي شء تركتم عبادي يصنعونه فيقولون تركناهم يحمدونك ويمجدونك ويسبحونك فيقول الله تبارك وتعالي وهل راوني فيقولون لا فيقول جل جلاله كيف لو راوني فيقولون لو راوك لكانوا اشد تسبيحا وتحميدا وتمجيدا، فيقول لهم من اي شء يتعوذون فيقولون من النار فيقول تعالي وهل راوها فيقولون لا فيقول الله عز وجل وكيف لو راوها فيقولون لو راوها لكانوا اشد هربا منها واشد نفورا، فيقول الله عز وجل واي شء يطلبون فيقولون الجنة فيقول تعالي وهل راوها فيقولون لا فيقول تعالي فكيف لو راوها فيقولون لو راوها لكانوا اشد عليها حرصا. فيقول جل جلاله اشهدكم اني قد غفرت لهم فيقولون كان فيهم فلان لم يردهم انما جاء لحاجة فيقول الله عز وجل هم القوم لا يشقي جليسهم"
 رواه الترمذي من هذا الوجه والحديث في الصحيحين من حديث ابي هريرة وحده وقد تقدم في الباب الثالث من العلم.
 
    
 حديث «افضل ما قلته انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له»
 تقدم في الباب الثاني من الحج.
 
    
 حديث «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير كل يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ما من عبد توضا فاحسن الوضوء ثم رفع طرفه الي السماء فقال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء»
 اخرجه من حديث عقبة بن عامر وقد تقدم في الطهارة.
 
    
 حديث «ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا في نشورهم كاني انظر اليهم عند الصيحة ينفضون رءوسهم من التراب ويقولون الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور»
 اخرجه ابو يعلي والطبراني والبيهقي في الشعب من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «يا ابا هريرة ان كل حسنة تعملها توزن يوم القيامة الا شهادة ان لا اله الا الله فانها لا توضع في ميزان لانها لو وضعت في ميزان من قالها صادقا ووضعت السماوات السبع والارضون السبع وما فيهن كان لا اله الا الله ارجح من ذلك»
 قلت وصية ابي هريرة هذه موضوعة. واخر الحديث رواه المستغفري في الدعوات «ولو جعلت لا اله الا الله» وهو معروف من حديث ابي سعيد مرفوعا «لو ان السماوات السبع والارضين السبع في كفة مالت بهن لا اله الا الله» رواه النساءي في اليوم والليلة وابن حبان والحاكم وصححه.
 
    
 حديث «لو جاء حامل لا اله الا الله صادقا بقراب الارض ذنوبا لغفر الله له»
 غريب بهذا اللفظ. وللترمذي في حديث لانس «يقول الله يا ابن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة» ولابي الشيخ في الثواب من حديث انس «يا رب ما جزاء من هلل مخلصا من قلبه؟ قال جزاءه ان يكون كيوم ولدته امه من الذنوب» وفيه انقطاع.
 
    
 حديث «يا ابا هريرة لقن الموتي شهادة ان لا اله الا الله فانها تهدم الذنوب هدما قلت يا رسول الله هذا للموتي فكيف للاحياء؟ قال صلي الله عليه وسلم هي اهدم واهدم»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من طريق ابن المقري من حديث ابي هريرة وفيه موسي ابن وردان مختلف فيه ورواه ابو يعلي من حديث انس بسند ضعيف ورواه ابن ابي الدنيا في المحتصرين من حديث الحسن مرسلا.
 
    
 حديث «من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة»
 اخرجه الطبراني من حديث زيد بن ارقم باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «لتدخلن الجنة كلكم الا من ابي وشرد علي الله شرود البعير علي اهله»
 اخرجه البخاري من حديث ابي
 
 هريرة «كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي» زاد الحاكم وصححها «وشرد علي الله شرود البعير علي اهله» قال البخاري «قالوا يا رسول الله ومن يابي؟ قال من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي» ولابن عدي وابي يعلي والطبراني في الدعاء من حديثه «اكثروا من قول لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها» وفيه ابن وردان ايضا، ولابي الشيخ في الثواب من حديث الحكم بن عمير الثمالي مرسلا «اذا قلت لا اله الا الله وهي كلمة التوحيد ... الحديث» والحكم ضعيف، ولابي بكر بن الضحاك في الشماءل من حديث ابن مسعود في اجابة المءذن «اللهم رب هذه الدعوة المجابة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة الاخلاص» ولابن عدي من حديث ابن عمر في اجابة المءذن «دعوة الحق» وللطبراني في الدعاء عن عبد الله بن عمرو «كلمة الاخلاص لا اله الا الله ... الحديث» وللطبراني من حديث سلمة بن الاكوع "والزمهم كلمة التقوي قال: لا اله الا الله «وللطبراني في الدعاء عن ابن عباس» كلمة طيبة قال شهادة ان لا اله الا الله «وله عنه في قوله» دعوة الحق «قال» شهادة ان لا اله الا الله «وله عنه» فقد استمسك بالعروة الوثقي «قال» لا اله الا الله «ولابن عدي والمستغفري من حديث انس» ثمن الجنة لا اله الا الله" ولا يصح شء منها.
 
    
 حديث البراء «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير  عشر مرات  كانت له عدل رقبة او قال نسمة»
 اخرجه الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين وهو في مسند احمد دون قوله «عشر مرات» .
 
    
 حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «انه صلي الله عليه وسلم قال من قال في كل يوم ماءة مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لم يسبقه احد كان قبله ولا يدركه احد بعده الا من عمل بافضل من عمله»
 اخرجه احمد بلفظ «ماءة» وكذا رواه الحاكم في المستدرك واسناده جيد وهكذا هو في بعض نسخ الاحياء.
 
    
 حديث «ان العبد اذا قال لا اله الا الله اتت الي صحيفته فلا تمر علي خطيءة الا محتها حتي تجد حسنة مثلها فتجلس اليها»
 اخرجه ابو يعلي من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابي ايوب «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل»
 متفق عليه.
 
    
 حديث عبادة بن الصامت «من تعار من الليل فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ثم قال اللهم اغفر لي غفر له او دعا استجيب له فان توضا وصلي قبلت صلاته»
 رواه البخاري.
 
    
 حديث «من سبح دبر كل صلاة ثلاث وثلاثين وحمد ثلاث وثلاثين وكبر ثلاث وثلاثين وختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من قال سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال تولت عني الدنيا وقلت ذات يدي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاين انت من صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق وبها يرزقون؟ قال فقلت وماذا يا رسول الله قال: قل سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم استغفر الله ماءة مرة ما بين طلوع الفجر الي ان تصلي الصبح تاتيك الدنيا راغمة صاغرة ويخلق الله عز وجل من كل كلمة ملكا يسبح الله تعالي الي يوم القيامة لك ثوابه «
 اخرجه المستغفري في الدعوات من حديث ابن عمر وقال غريب من حديث مالك ولا اعرف له اصلا في حديث مالك ولاحمد من حديث عبد الله بن عمرو» ان نوحا قال لابنه امرك بلا اله الا الله ... الحديث «ثم قال» وسبحان الله وبحمده فانها صلاة كل شء وبها يرزق الخلق"، اسناده صحيح.
 
    
 حديث «اذا قال العبد الحمد لله ملات ما بين السماء والارض واذا قال الحمد لله الثانية ملات ما بين السماء السابعة الي الارض واذا قال الحمد لله الثالثة قال الله تعالي سل تعطه»
 غريب بهذا اللفظ لم اجده.
 
    
 حديث رفاعة الزرقي "كنا يوما نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من الركوع وقال سمع الله لمن حمده قال رجل وراءه ربنا لك الحمد حمدا طيبا كثيرا مباركا فيه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاته قال: من المتكلم انفا؟ قال: انا يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم: لقد رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اولا"
 رواه البخاري.
 
    
 حديث «الباقيات الصالحات هن لا اله الا الله وسبحان الله والله اكبر والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابي سعيد والنساءي والحاكم من حديث ابي هريرة دون قوله «ولا حول ولا قوة الا بالله» .
 
    
 حديث «ما علي الارض رجل يقول لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله الا غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر»
 اخرجه الحاكم من حديث عبد الله بن عمرو وقال صحيح علي شرط مسلم وهو عند الترمذي وحسنه والنساءي في اليوم والليلة مختصرا دون قوله «سبحان الله والحمد لله» .
 
    
 حديث النعمان بن بشير «الذين يذكرون من جلال الله وتسبيحه وتكبيره وتحميدة ينعطفن حول العرش لهن دوي كدوي النحل يذكرون بصاحبهن اولا يحب احدكم ان لا يزال عند الله ما يذكر به»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم وصححه علي شرط مسلم.
 
    
 حديث ابي هريرة «لان اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس» وزاد في رواية «ولا حول ولا قوة الا بالله وقال هي خير من الدنيا وما فيها»
 اخرجه مسلم باللفظ الاول وللمستغفري في الدعوات من رواية مالك بن دينار «ان ابا امامة قال للنبي صلي الله عليه وسلم قلت سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خير من الدنيا وما فيها قال انت اغنم القوم» وهو مرسل جيد الاسناد.
 
    
 حديث سمرة بن جندب "احب الكلام الي الله اربع: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر لا يضرك بايهن بدات"
 رواه مسلم.
 
    
 حديث ابي مالك الاشعري «الطهور شطر الايمان والحمد لله تملا الميزان وسبحان الله والله اكبر يملان ما بين السماء والارض والصلاة نور والصدقة برهان والصبر ضياء والقران حجة لك او عليك كل الناس يغدو فباءع نفسه فموبقها او مشتر نفسه فمعتقها»
 رواه مسلم وقد تقدم في الطهارة.
 
    
 حديث ابي هريرة «كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
 متفق عليه.
 
    
 حديث ابي ذر «اي الكلام احب الي الله قال ما اصطفي الله لملاءكته سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم»
 رواه مسلم وابو داود والنساءي «قوله سبحان الله العظيم» .
 
    
 حديث «ان الله اصطفي من الكلام سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم وصححه من حديث ابي هريرة وابي سعيد الا انهما قالا في ثواب الحمد لله «كتبت له ثلاثون حسنة وحطت عنه ثلاثون سيءة» .
 
    
 حديث جابر «من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة»
 اخرجه الترمذي وقال حسن والنساءي في اليوم والليلة وابن حبان والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم وصححه.
 
    
 حديث ابي ذر "قال الفقراء لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم فقال: او ليس قد جعل لكم ما تصدقون به؟ ان بكل تسبيحة صدقة وتحميدة صدقة وتهليلة صدقة وتكبيرة صدقة وامر بمعروف صدقة ونهي عن منكر صدقة ويضع احدكم اللقمة في في اهله فهي له صدقة. وفي بضع احدكم صدقة. قالوا يا رسول الله ياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال صلي الله عليه وسلم: ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه فيها وزر؟ قالوا: نعم. قال: كذلك ان وضعها في الحلال كان له فيها اجر"
 رواه مسلم.
 
    
 حديث ابي ذر «قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب اهل الاموال بالاجر يقولون كما نقول وينفقون ولا ننفق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افلا ادلك علي عمل اذا انت عملته ادركت من قبلك وفقت من بعدكم الا من قال مثل قولك؟ تسبح الله بعد كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمده ثلاثا وثلاثين وتكبر اربعا وثلاثين»
 رواه ابن ماجه الا انه قال: قال سفيان لا ادري ايهن اربع. ولاحمد في هذا الحديث «وتحمد اربعا وثلاثين» واسنادهما جيد ولابي الشيخ في الثواب من حديث ابي الدرداء «وتكبر اربعا وثلاثين» كما ذكر المصنف.
 
    
 حديث بسرة «عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس ولا تغفلن واعقدن بالانامل فانهن مستنطقات»
 اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم باسناد جيد.
 
    
 حديث ابن عمر «رايته صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح»
 قلت: انما هو عبد الله بن عمرو بن العاص كما رواه ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه والحاكم.
 
    
 حديث ابي هريرة وابي سعيد "اذا قال العبد لا اله الا الله والله اكبر قال الله عز وجل صدق عبدي لا اله الا انا وانا اكبر واذا قال العبد: لا اله الا الله وحده لا شريك له قال تعالي صدق عبدي لا اله الا انا وحدبي لا شريك لي، واذا قال لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله يقول الله سبحانه عبدي لا حول ولا قوة الا بي ومن قالهن عند الموت لم تمسه النار"
 اخرجه الترمذي وقال حسن والنساءي في اليوم والليلة وابن ماجه والحاكم وصححه.
 
    
 حديث مصعب بن سعد عن ابيه "ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة فقيل: كيف ذلك يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم «يسبح الله ماءة تسبيحة فيكتب له الف حسنة ويحط عنه الف سيءة»
 اخرجه مسلم الا انه قال «او يحط» كما ذكره المصنف وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «يا عبد الله بن قيس  او يا ابا موسي  الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة قال بلي قال لا حول ولا قوة الا بالله»
 متفق عليه.
 
    
 حديث ابي هريرة «عمل من كنز الجنة ومن تحت العرش قول لا حول ولا قوة الا بالله يقول الله اسلم عبدي واستسلم»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة والحاكم «من قال من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله قال اسلم عبدي واستسلم» وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «من قال حين يصبح رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبالقران اماما وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا رسولا كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة»
 اخرجه ابو داود والنساءي في اليوم والليلة والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث خادم النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الترمذي من حديث ثوبان وحسنه وفيه نظر ففيه سعد بن المرزبان ضعيف جدا.
 
    
 حديث «الدال علي ان الذكر والقلب لاه قليل الجدوي»
 اخرجه الترمذي وقال حسن والحاكم وقال حديث مستقيم الاسناد من حديث ابي هريرة «واعلموا ان الله لا يقبل الدعاء من قلب لاه» .
 
    
 حديث «ان روح القدس نفث في روعي احبب من احببت فانك مفارقه»
 تقدم في الكتاب السابع من العلم.
 
    
 حديث «القبر اما حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد بتقديم وتاخير وقال غريب. قلت فيه عبيد الله بن الوليد الوصافي ضعيف.
 
    
 حديث «ارواح الشهداء في حواصل طيور خضر»
 اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود "انه سءل عن هذه الاية {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا ... الاية} قال: اما انا قد سالنا عن ذلك فقال ارواحهم في جوف طير خضر فلم يسم فيه النبي صلي الله عليه وسلم «وفي رواية الترمذي» اما انا سالنا عن ذلك فاخبرنا" وذكر صاحب مسند الفردوس ان ابن منيع صرح برفعه في مسنده.
 
    
 حديث «نداءه لقتلي بدر من المشركين يا فلان يا فلان وقد سماهم اني قد وجدت ما وعدني ربي حقا فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟»
 اخرجه مسلم من حديث انس.
 
    
 حديث «ارواح المءمنين في حواصل طيور خضر معلقة تحت العرش»
 اخرجه ابن ماجه من حديث كعب بن مالك «ان ارواح المءمنين في طير خضر تعلق بشجر الجنة» وروي النساءي بلفظ «انما نسمة المءمن طاءر» ورواه الترمذي بلفظ «ارواح الشهداء» وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث "الا ابشرك يا جابر قال بلي بشرك الله بالخير قال ان الله احيا اباك واقعده بين يديه وليس بينه وبينه ستر فقال تعالي تمن علي يا عبدي ما شءت اعطيكه فقال يا رب ان تردني الي الدنيا حتي اقتل فيك وفي نبيك مرة اخري. فقال عز وجل: سبق القضاء مني بانهم اليها لا يرجعون"
 اخرجه الترمذي وقال حسن وابن ماجه والحاكم وصحح اسناده من حديث جابر.
 
    
 حديث «الرجل يقاتل لنيل مال او ان يقال شجاع او غير ذلك»
 متفق عليه من حديث ابي موسي "قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الرجل يقاتل للذكر والرجل يقاتل للمغنم والرجل يقاتل ليري مكانه فمن في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله".
 
    
 حديث «تفضيل لا اله الا الله علي ساءر الاذكار»
 اخرجه الترمذي وقال حسن والنساءي في اليوم والليلة وابن ماجه من حديث جابر.
 
  كتاب الاذكار والدعوات: الباب الثاني في اداب الدعاء وفضله.
 
    
 حديث النعمان بن بشير «ان الدعاء هو العبادة»
 اخرجه اصحاب السنن والحاكم وقال صحيح الاسناد وقال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث «الدعاء مخ العبادة»
 اخرجه الترمذي من حديث انس وقال غريب من هذا الوجه لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة.
 
    
 حديث ابي هريرة «ليس شء اكرم عند الله من الدعاء»
 اخرجه الترمذي وقال غريب وابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث "ان العبد لا يخطءه من الدعاء احدي ثلاث: اما ذنب يغفر له واما خير يعجل له واما خير يدخر له «
 اخرجه الديلمي في الفردوس من حديث انس وفيه روح. اخرجه ابن مسافر عن ابان بن عياش وكلاهما ضعيف ولاحمد والبخاري في الادب والحاكم وصحح اسناده من حديث ابي سعيد» اما ان تعجل له دعوته واما ان يدخر له في الاخرة واما ان يدفع عنه من السوء مثلها".
 
    
 حديث «سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال وافضل العبادة انتظار الفرج»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود وقال حماد بن واقد ليس بالحافظ قلت وضعفه ابن معين وغيره.
 
    
 حديث «ينزل الله كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير فيقول عز وجل من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له؟»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد»
 اخرجه ابو داود والنساءي في اليوم والليلة والترمذي وحسنه من حديث انس وضعفه ابن عدي وابن القطان ورواه في اليوم والليلة باسناد اخر جيد وابن حبان والحاكم وصححه.
 
    
 حديث «الصاءم لا ترد دعوته »
 اخرجه الترمذي وقال حسن وابن ماجه من حديث ابي هريرة بزيادة فيه.
 
    
 حديث ابي هريرة «اقرب ما يكون العبد ربه وهو ساجد فاكثروا من الدعاء»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث ابن عباس «انني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا فاما الركوع فعظموا فيه الرب تعالي واما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء فانه قمن ان يستجاب لكم»
 اخرجه مسلم ايضا.
 
    
 حديث جابر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي الموقف بعرفة واستقبل القبلة ولم يزل يدعو حتي غربت الشمس»
 اخرجه مسلم دون قوله «يدعو» فقال مكانها «واقفا» والنساءي من حديث اسامة بن زيد «كنت ردفه بعرفات فرفع يديه يدعو» ورجاله ثقات.
 
    
 حديث سلمان «ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع يديه ان يردهما صفرا»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وقال اسناده صحيح علي شرطهما.
 
    
 حديث انس «كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه في الدعاء ولا يشير باصبعه»
 متفق عليه لكنه مقيد بالاستسقاء.
 
    
 حديث ابي هريرة «مر علي انسان يدعو باصبعيه السبابتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احد احد»
 اخرجه النساءي وقال حسن وابن ماجه والحاكم وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث عمر «كان رسول صلي الله عليه وسلم اذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه»
 اخرجه الترمذي وقال غريب والحاكم في المستدرك وسكت عليه وهو ضعيف.
 
    
 حديث ابن عباس «كان صلي الله عليه وسلم اذا دعا ضم كفيه وجعل بطونهما مما يلي وجهه»
 اخرجه الطبراني في الكبير بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم الي السماء عند الدعاء او لتخطفن ابصارهم»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وقال عند الدعاء في الصلاة.
 
    
 حديث ابي موسي الاشعري «يا ايها الناس ان الذي تدعون ليس باصم ولا غاءب»
 متفق عليه مع اختلاف، واللفظ الذي ذكره المصنف لابي داود.
 
    
 حديث عاءشة «في قوله تعالي {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} اي بدعاءك»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «سيكون قوم يعتدون في الدعاء»
 وفي رواية «والطهور» اخرجه ابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن مغفل.
 
    
 حديث «اياكم والسجع في الدعاء بحسب احدكم ان يقول اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول وعمل واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول وعمل»
 غريب بهذا السياق وللبخاري عن ابن عباس «وانظر السجع من الدعاء فاجتنبه فاني عهدت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفعلون الا ذلك» وابن ماجه والحاكم واللفظ له وقال صحيح الاسناد من حديث عاءشة «عليك بالكوامل» وفيه «واسالك الجنة ... الي اخره» .
 
    
 حديث «اسالك الامن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود والركع السجود الموفين بالعهود انك رحيم ودود وانك تفعل ما تريد»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليلة حين فرغ من صلاته ... فذكر حديثا طويلا من جملته هذا» وقال حديث غريب. انتهي وفيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي سيء الحفظ.
 
    
 حديث «اذا احب الله عبدا ابتلاه حتي يسمع تضرعه»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس «اذا احب الله عبدا صب عليه البلاء صبا ... الحديث» وفيه «دعه فاني احب ان اسمع صوته» وللطبراني من حديث ابي امامة «ان الله يقول للملاءكة انطلقوا الي عبدي فصبوا عليه البلاء ... الحديث» وفيه «فاني احب ان اسمع صوته» وسندهما ضعيف.
 
    
 حديث «لا يقل احدكم اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت ليعزم المسالة فانه لا مكره له»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال غريب والحاكم وقال مستقيم الاسناد تفرد به صالح المري [المري؟؟] وهو احد زهاد البصرة قلت لكنه ضعيف في الحديث.
 
    
 حديث ابن مسعود «كان صلي الله عليه وسلم اذا دعا، دعا ثلاثا، واذا سال، سال ثلاثا»
 رواه مسلم واصله متفق عليه.
 
    
 حديث «يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فيقول دعوت فلم يستجب لي»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اذا سال احدكم مسالة فتعرف الاجابة فليقل الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ومن ابطا عنه من ذلك شء فليقل الحمد لله علي كل حال»
 اخرجه البيهقي في الدعوات من حديث ابي هريرة وللحاكم نحوه من حديث عاءشة مختصرا باسناد ضعيف.
 
    
 حديث سلمة بن الاكوع «ما سمعت رسول الله صلي اله عليه وسلم يستفتح الدعاء الا استفتحه وقال سبحان ربي العلي الاعلي الوهاب»
 اخرجه احمد والحاكم وقال صحيح الاسناد، قلت فيه عمر بن راشد اليماني ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث «اذا سالتم الله حاجة فابدءوا بالصلاة علي فان الله تعالي اكرم من ان يسال حاجتين فيعطي احداهما ويرد الاخري»
 لم اجده مرفوعا وانما هو موقوف علي ابي الدرداء.
 
    
 حديث «انه صلي الله عليه وسلم جاء ذات يوم والبشري تري في وجهه فقال انه جاءني جبريل عليه الصلاة والسلام فقال اما ترضي يا محمد ان لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا»
 اخرجه النساءي وابن حبان من حديث ابي طلحة باسناد جيد.
 
    
 حديث «من صلي علي صلت عليه الملاءكة ما صلي فليقلل عبد من ذلك او ليكثر»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عامر بن ربيعة باسناد ضعيف والطبراني في الاوسط باسناد حسن.
 
    
 حديث «ان اولي الناس بي اكثرهم علي صلاة»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود وقال حسن غريب وابن حبان.
 
    
 حديث «بحسب امرء من البخل ان اذكر عنده فلا يصلي علي»
 اخرجه قاسم بن اصبغ من حديث الحسن بن علي هكذا والنساءي وابن حبان من حديث اخيه الحسين «البخيل من ذكرت عنده فلم يصلي علي» ورواه الترمذي من رواية الحسين بن علي عن ابيه وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال صحيح علي شرط البخاري من حديث اوس بن اوس وذكره ابن ابي حاتم في العلل وحكي عن ابيه انه حديث منكر.
 
    
 حديث «من صلي علي من امتي كتبت له عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيءات»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة من حديث عمرو بن دينار وزاد فيه «مخلصا من قلبه صلي الله عليه بها عشر صلوات ورفعه بها عشر درجات» وله في السير ولابن حبان مكن حديث انس نحوه دون قوله «مخلصا من قلبه» ودون ذكر: محو السيءات. ولم يذكر ابن حبان ايضا: رفع الدرجات.
 
    
 حديث «من قال حين يسمع الاذان والاقامة اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة صلي علي محمد عبدك ورسولك واعطه الوسيلة والفضيلة والشفاعة يوم القيامة حلت له شفاعتي»
 اخرجه البخاري من حديث جابر دون ذكر الاقامة والشفاعة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال النداء وللمستغفري في الدعوات «حين يسمع الدعاء للصلاة» وزاد ابن وهب ذكر الصلاة والشفاعة فيه بسند ضعيف وزاد الحسن بن علي المعمري في اليوم والليلة من حديث ابي الدرداء ذكر الصلاة فيه وله وللمستغفري في الدعوات سند ضعيف من حديث ابي رافع «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع الاذان» فذكر حديثا فيه «واذا قال قد قامت الصلاة قال اللهم رب هذه الدعوة التامة ... الحديث» وزاد «وتقبل شفاعته في امته» ولمسلم من حديث عبد الله بن عمرو «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ثم سلوا الله لي الوسيلة» وفيه «فمن سال الوسيلة حلت عليه الشفاعة» .
 
    
 حديث «من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب»
 اخرجه الطبراني في الاوسط وابو الشيخ في الثواب والمستغفري في الدعوات من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان في الارض ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام»
 تقدم في اخر الحج.
 
    
 حديث «ليس احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة بسند جيد.
 
    
 حديث "قيل له يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا اللهم صل علي محمد عبدك وعلي اله وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم وبارك علي محمد واله وازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد"
 متفق عليه من حديث ابي حميد الساعدي.
 
    
 حديث عمر «في حنين الجذع ونبع الماء من بين اصابعه والاسراء به علي البراق الي السماء السابعة ثم صلاة الصبح من ليلته بالابطح وكلام المسمومة وانه دمي وجهه وكسرت رباعيته فقال اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون وانه لبس الصوف وركب الحمار واردف خلفه ووضع طعامه بالارض ولعق اصابعه»
 وهو غريب بطوله من حديث عمر وهو معروف من اوجه اخري. فحديث حنين الجذع متفق عليه من حديث جابر وابن عمر، وحديث نبع الماء من بين اصابعه متفق عليه من حديث انس وغيره، وحديث الاسراء متفق عليه من حديث انس دون ذكر صلاة الصبح بالابطح، وحديث كلام الشاة المسمومة رواه ابو داود من حديث جابر وفيه انقطاع، وحديث انه دمي وجهه وكسرت رباعيته متفق عليه من حديث سهل بن سعد في غزوة احد، وحديث اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون رواه البيهقي في دلاءل النبوة والحديث في الصحيح من حديث ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم حكاه عن نبي من الانبياء ضربه قومه، وحديث لبس الصوف رواه الطيالسي من حديث سهل بن سعد، وحديث ركوبه الحمار واردافه خلفه متفق عليه من حديث اسامة بن زيد، وحديث وضع طعامه بالارض رواه احمد في الزهد من حديث الحسن مرسلا وللبخاري من حديث انس ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان قط، وحديث لعقه اصابعه رواه مسلم من حديث كعب بن مالك وانس بن مالك.
 
    
 حديث «كان النبي صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم يكثر ان يقول سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي انك انت التواب الرحيم»
 اخرجه الحاكم من حديث ابن مسعود وقال صحيح ان كان ابو عبيدة سمع من ابيه والحديث متفق عليه من حديث عاءشة «انه كان يكثر ان يقول ذلك في ركوعه وسجوده» دون قوله «انك انت التواب الرحيم» .
 
    
 حديث «من اكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل غم مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب»
 اخرجه ابو داود والنساءي في اليوم والليلة وابن ماجه والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث ابن عباس وضعفه ابن حبان.
 
    
 حديث «اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم سبعين مرة»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة الا انه قال «اكثر من سبعين» وهو في الدعاء للطبراني كما ذكره المصنف.
 
    
 حديث «انه ليغان علي قلبي حتي اني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة»
 اخرجه مسلم من حديث الاغر.
 
    
 حديث «من قال حين ياوي الي فراشه استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر  او عدد رمل عالج او عدد ورق الشجر او عدد ايام الدنيا »
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وقال غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن الوليد الوصافي. قلت الوصافي وان كان ضعيفا فقد تابعه عليه عصام بن قدامة وهو ثقة ورواه البخاري في التاريخ دون قوله «حين ياوي الي فراشه» وقوله «ثلاث مرات» .
 
    
 حديث «من قال ذلك غفرت ذنوبه وان كان فارا من الزحف»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم وقال غريب. قلت ورجاله موثوقون ورواه ابن مسعود والحاكم من حديث ابن مسعود وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث حذيفة «كنت ذرب اللسان علي اهلي فقلت» : يا رسول الله خشيت ان يدخلني لساني النار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فاين انت من الاستغفار؟ فاني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة"
 اخرجه النساءي في اليوم الليلة وابن ماجه والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث عاءشة «ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله فان التوبة من الذنب الندم والاستغفار»
 متفق عليه دون قوله «فان التوبة ... » وزاد «او توبي اليه فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب، تاب الله عليه» وللطبراني في الدعاء «فان العبد اذا اذنب ثم استغفر الله، غفر له» .
 
    
 حديث «كان يقول اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وما انت اعلم به مني اللهم اغفر لي جدي وهزلي»
 متفق عليه من حديث ابي موسي واللفظ لمسلم.
 
    
 حديث علي عن ابي بكر «ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر الله له»
 اخرجه اصحاب السنن وحسنه الترمذي.
 
    
 حديث ابي هريرة «ان المءمن اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه فان تاب ونزع واستغفر صقل قلبه منها فان زاد زادت حتي تغلف قلبه»
 اخرجه الترمذي وصححه والنساءي في اليوم والليلة وابن ماجه وابن حبان والحاكم.
 
    
 حديث ابي هريرة «ان الله ليرفع العبد الدرجة في الجنة فيقول يا رب اني لي هذه؟ فيقول باستغفار ولدك لك»
 رواه احمد باسناد حسن.
 
    
 حديث عاءشة «اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا»
 اخرجه ابن ماجه وفيه علي بن زيد بن جدعان مختلف فيه.
 
    
 حديث «اذا اذنب العبد فقال اللهم اغفر لي يقول الله اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا ياخذ بالذنب ويغفر الذنب عبدي اعمل ما شءت فقد غفرت لك»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي بكر وقال غريب وليس اسناده بالقوي.
 
    
 حديث «ان رجلا لم يعمل خيرا قط نظر الي السماء فقال ان لي ربا يا رب اغفر لي فقال الله تعالي قد غفرت لك»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «من اذنب فعلم ان الله قد اطلع عليه غفر له وان لم يستغفر»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن مسعود بسند ضعيف.
 
    
 حديث «يقول الله تعالي يا عبادي كلكم مذنب الا من عافيته فاستغفروني اغفر لكم ومن علم اني ذو قدرة علي ان اغفر له غفرت له ولا ابالي»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي ذر وقال الترمذي حسن واصله عند مسلم بلفظ اخر.
 
    
 حديث «من قال سبحانك ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت غفرت ذنوبه وان كانت كمدب النمل»
 اخرجه البيهقي في الدعوات من حديث علي «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا اعلمك كلمات تقولهن لو كان عليك كعدد النمل  او كعدد الذر  ذنوبا غفرها الله لك» فذكره بزيادة «لا اله الا انت» في اوله وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث «افضل الاستغفار اللهم انت ربي وانا عبدك وان علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء علي نفسي بذنبي فقد ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي ما قدمت منها وما اخرت فانه لا يغفر الذنوب جميعها الا انت»
 اخرجه البخاري من حديث شداد بن اوس دون قوله «وقد ظلمت نفسي واعترفت بذنبي» ودون قوله «ذنوبي ما قدمت منها وما اخرت» ودون قوله «جميعا» .
 
  كتاب الاذكار والدعوات: الباب الثالث في ادعية ماثورة
 
    
 حديث ابن عباس «اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها شملي وتلم بها شعثي وترد بها الفتن عني وتصلح بها ديني وتحفظ بها غاءبي وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي وتبيض بها وجهي وتلهمني بها رشدي وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اعطني ايمانا صادقا ويقينا ليس بعده كفر ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء ومنازل الشهداء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء ومرافقة الانبياء. اللهم اني انزل بك حاجتي وان ضعف رايي وقلت حيلتي وقصر عملي وافتقرت الي رحمتك فاسالك يا كافي الامور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور. اللهم ما قصر عنه رايي وضعف عنه عملي ولم تبلغه نيتي وامنيتي من خير وعدته احدا من عبادك او خير انت معطيه احدا من خلقك فاني ارغب اليك فيه واسالكه يا رب العالمين. اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين حربا علي لاعداءك وسلما لاولياءك نحب بحبك من اطاعك من خلقك ونعادي بعداوتك من خالفك من خلقك. اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة وهذا الجهد وعليك التكلان وانا لله وانا اليه راجعون ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ذي الحبل الشديد والامر الرشيد اسالك الامن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود والركوع السجود الموفين بالعهود انك رحيم ودود وانت تفعل ما تريد. سبحان الذي لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي العزة والكرم، سبحان الذي احصي كل شء بعلمه. اللهم اجعل لي نورا في قلبي ونورا في قبري ونورا في سمعي ونورا في بصري ونورا في شعري ونورا في بشري ونزرا في لحمي ونورا في دمي ونورا في عظامي ونورا من بين يدي ونورا من خلفي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي ونورا من فوقي ونورا من تحتي. اللهم زدني نورا واعطني نورا واجعل لي نورا»
 اخرجه الترمذي وقال غريب ولم يذكر في اوله بعث العباس لابنه عبد الله، ولا نومه في بيت ميمونة، وهو بهذه الزيادة في الدعاء للطبراني.
 
    
 حديث قوله لعاءشة "عليك بالجوامع الكوامل قولي: اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم واسالك الجنة وما قرب اليها من قول وعمل واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول وعمل واسالك من الخير ما سالك منه عبدك ورسولك محمد صلي الله عليه وسلم واستعيذك مما استعاذك منه عبدك ورسولك محمد صلي الله عليه وسلم واسالك ما قضيت لي من امر ان تجعل عاقبته رشدا برحمتك يا ارحم الراحمين"
 اخرجه ابن ماجه والحاكم وصححه من حديثها.
 
    
 حديث «يا فاطمة ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به ان تقولي يا حي يا قيوم برحمتك استغيث لا تكلني الي نفسي طرفة عين واصلح لي شاني كله»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة والحاكم من حديث انس وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق رضي الله عنه ان يقول اللهم اني اسالك بمحمد نبيك وابراهيم خليلك وموسي نجيك وعيسي كلمتك وروحك وبتوراة موسي وانجيل عيسي وزبور داود وفرقان محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين وبكل وحي اوحيته او قضاء قضيته او ساءل اعطيته او غني افقرته او فقير اغنيته او ضال هديته واسالك باسمك الذي بثثت به ارزاق العباد واسالك باسمك الذي وضعته علي الارض فاستقرت واسالك باسمك الذي وضعته علي السماوات فاستقلت واسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فرست واسالك باسمك الذي استقل به عرشك واسالك باسمك الطهر الطاهر الاحد الصمد الوتر المنزل في كتابك من لدنك من النور المبين واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار وعلي الليل فاظلم وبعظمتك وكبرياءك وبنور وجهك الكريم ان ترزقني القران والعلم به وتخلطه بلحمي ودمي وسمعي وبصري وتستعمل به جسدي بحولك وقوتك فانه لا حول ولا قوة الا بك يا ارحم الراحمين»
 في الدعاء لحفظ القران رواه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب من رواية عبد الملك بن هارون بن عبثرة عن ابيه «ان ابا بكر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني اتعلم القران وينفلت مني» فذكره، وعبد الملك وابوه ضعيفان وهو منقطع بين هارون وابي بكر.
 
    
 حديث "يا بريدة الا اعلمك كلمات من اراد الله به خيرا علمهن اياه ثم لم ينسهن اياه ابدا؟ قال: فقلت بلي يا رسول الله قال: قل: اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ الي الخير بناصيتي واجعل الاسلام منتهي رضاي، اللهم اني ضعيف فقوني واني ذليل فاعزني واني فقير فاغنني يا ارحم الراحمين"
 اخرجه الحاكم من حديث بريدة وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث "ان قبيصة بن المخارق قال: لرسول الله صلي الله عليه وسلم علمني كلمات ينفعني الله عز وجل بها فقد كبر سني وعجزت عن اشياء كثيرة كنت اعملها فقال عليه السلام: اما لدنياك فاذا صليت الغداة فقل ثلاث مرات سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانك اذا قلتهن امنت من الغم والجذام والبرص والفالج. واما لاخرتك فقل: اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك. ثم قال صلي الله عليه وسلم: اما انه اذا وافي بهن عبد يوم القيامة لم يدعهن فتح له اربعة ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء"
 اخرجه ابن السني في اليوم والليلة من حديث ابن عباس وهو عند احمد في المسند مختصرا من حديث قبيصة نفسه وفيه رجل لم يسم.
 
    
 حديث "قيل لابي الدرداء رضي الله عنه: قد احترقت دارك  وكانت النار قد وقعت في محلته  فقال ما كان الله ليفعل ذلك، فقيل له ذلك ثلاثا وهو يقول: ما كان الله ليفعل ذلك. ثم اتاه ات فقال: يا ابا الدرداء ان النار حين دنت من دارك طفءت، قال: قد علمت ذلك، فقيل له: ما ندري اي قوليك اعجب؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يقول هءلاء الكلمات في ليل او نهار لم يضره شء وقد قلتهن وهي «اللهم انت ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش العظيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما واحصي كل شء عددا. اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم»
 اخرجه الطبراني في الدعاء من حديث ابي الدرداء ضعيف.
 
    
 حديث علي "ان الله يمجد نفسه كل يوم فيقول: اني انا الله رب العالمين. اني انا الله لا اله الا انا الحي القيوم. اني انا الله لا اله الا انا العلي العظيم. اني انا الله لا اله الا انا لم الد ولم اولد. اني انا الله لا اله الا انا العفو الغفور. اني انا الله لا اله الا انا مبدء كل شء والي يعود. العزيز الحكيم الرحمن الرحيم مالك يوم الدين خالق الخير والشر خالق الجنة والنار الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا الفرد الوتر عالم الغيب والشهادة الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارء المصور الكبير المتعال المقتدر القهار الحليم الكريم اهل الثناء والمجد اعلم السر واخفي القادر الرزاق فوق الخلق والخليقة"
 بطوله لم اجد له اصلا.
 
  كتاب الاذكار والادعية: الباب الرابع في ادعية ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حديث «افتتاح الدعاء بسبحان ربي العلي الاعلي الوهاب»
 تقدم في الباب الثاني في الدعاء.
 
    
 حديث «القول عقب الصلوات لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير»
 متفق عليه المغيرة بن شعبة.
 
    
 حديث «رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا  ثلاثا »
 تقدم في الباب الاول من الاذكار.
 
    
 حديث «اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه»
 اخرجه ابو داود والترمذي وصححه وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة «ان ابا بكر الصديق قال يا رسول الله مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت قال قل اللهم» فذكره.
 
    
 حديث «اللهم اني اسالك العافية في ديني ودنياي واهلي ومالي اللهم استر عورتي وامن روعتي واقل عثرتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم من حديث ابن عمر «قال لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح» .
 
    
 حديث «اللهم لا تءمني مكرك ولا تولني غيرك ولا ترفع عني سترك ولا تنسني ذكرك ولا تجعلني من الغافلين»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عباس دون قوله «ولا تولني غيرك» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك منا استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت»
 اخرجه البخاري من حديث شداد بن اوس وقد تقدم.
 
    
 حديث «اللهم عافني في بدني وعافني في سمعي وعافني في بصري لا اله الا انت  ثلاث مرات »
 اخرجه ابو داود والنساءي في اليوم والليلة من حديث ابي بكرة وقال النساءي جعفر بن ميمون ليس بالقوي.
 
    
 حديث «اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك الكريم وشوقا الي لقاءك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة واعوذ بك ان اظلم او اظلم او اعتدي او يعتدي علي او اكسب خطيءة او ذنبا لا تغفره»
 اخرجه احمد والحاكم من زيد بن ثابت في اثناء حديث وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك واسالك قلبا خاشعا سليما وخلقا مستقيما ولسانا صادقا وعملا متقبلا واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم فانك تعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب»
 اخرجه الترمذي والنساءي والحاكم وصححه من حديث شداد بن اوس. قلت: بل هو منقطع وضعيف.
 
    
 حديث «اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني فانك انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شء قدير وعلي كل غيب شهيد»
 متفق عليه من حديث ابي موسي دون قوله «وعلي كل غيب شهيد» وقد تقدم في الباب الثاني من هذا الكتاب.
 
    
 حديث «اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد ونعيما لا ينفذ وقرة عين الابد ومرافقة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم في اعلي جنة الخلد»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة والحاكم من حديث عبد اله بن مسعود دون قوله «وقرة عين الابد» وقال صحيح الاسناد والنساءي من حديث عمار بن ياسر باسناد جيد «واسالك نعيما لا يبيد وقرة عين لا تنقطع» .
 
    
 حديث اللهم اني اسالك الطيبات وفعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين. اسالك حبك وحب من احبك وحب كل عمل يقرب الي حبك وان تتوب علي وتغفر لي وترحمني واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون «
 اخرجه الترمذي من حديث معاذ» اللهم اني اسالك فعل الخيرات ... الحديث «وقال حسن صحيح ولم يذكر» الطيبات" وهي في الدعاء للطبراني من حديث عبد الرحمن بن عايش وقال ابو حاتم ليست له صحبة.
 
    
 حديث «اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي اسالك خشيتك في الغيب والشهادة وكلمة العدل في الرضا والغضب والقصد في الغني والفقر ولذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك واعوذ بك من ضراء مضرة وفتنة مضلة. واللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين»
 اخرجه النساءي والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث عمار بن ياسر «قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به» .
 
    
 حديث اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا والاخرة «
 اخرجه الترمذي وقال حسن والنساءي في اليوم والليلة والحاكم وقال صحيح علي شرط البخاري من حديث ابن عمر» ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يختم مجلسه بذلك".
 
    
 حديث «اللهم املا وجوهنا منك حياء وقلوبنا منك فرقا واسكن في نفوسنا من عظمتك ما تذلل به جوارحنا لخدمتك واجعلك اللهم احب الينا ممن سواك واجعلنا اخشي لك ممن سواك»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «اللهم اجعل اول يومن [لعله» يومي «او» يومنا «؟؟] هذا صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا اللهم اجعل اوله رحمة واوسطه نعمة واخره تكرمة »
 اخرجه عبد بن حميد في المنتخب والطبراني من حديث ابن اوفي بالشطر الاول فقط الي قوله «نجاحا» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «الحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته وذل كل شء لعزته وخضع كل شء لملكه واستسلم كل شء لقدرته والحمد لله الذي سكن كل شء لهيبته واظهر كل شء بحكمته وتصاغر كل شء لكبرياءه»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عمر بسند ضعيف دون قوله «والحمد لله الذي سكن كل شء لهيبته» الي اخره وكذلك رواه في الدعاء من حديث ام سلمة وسنده ضعيف ايضا.
 
    
 حديث «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وازواج محمد وذريته وبارك علي محمد وعلي اله وازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد»
 تقدم في الباب الثاني.
 
    
 حديث اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي ورسول الاميين واعطه المقام المحمود يوم الدين «
 لم اجده بهذا اللفظ مجموعا والبخاري من حديث ابي سعيد» اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك «وابن حبان والدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث ابن مسعود» اللهم صل علي محمد النبي الامي «والنساءي من حديث جابر» وابعثه المقام المحمود الذي وعدته «وهو عند البخاري بلفظ» وابعثه مقاما محمودا" قال الدارقطني واسناده حسن وقال الحاكم صحيح وقال البيهقي في المعرفة اسناده صحيح.
 
    
 حديث «اللهم اجعلنا من اولياءك المتقين وحزبك المفلحين وعبادك الصالحين واستعملنا لمرضاتك عنا ووفقنا لمحابك منا وصرفنا بحسن اختيارك لنا»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «نسالك جوامع الخير وفواتحه وخواتمه ونعوذ بك من جوامع الشر وفواتحه وخواتمه»
 اخرجه الطبراني من حديث ام سلمة «انه كان يدعو بهذه الكلمات» فذكر منها «اللهم اني اسالك فواتح الخير وخواتمه واوله واخره وظاهره وباطنه والدرجات العلي من الجنة امين» فيه عاصم بن عبيد لا اعلم روي عنه الا موسي بن عقبة.
 
    
 حديث «اللهم بقدرتك علي تب علي انك انت التواب الرحم وبحلمك عني اعف عني انك انت الغفار الحليم وبعلمك بي ارفق بي انك انت ارحم الراحمين وبملكك لي ملكني نفسي ولا تسلطها علي انك انت الملك الجبار»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي انت ربي انه لا يغفر الذنوب الا انت»
 اخرجه البيهقي في الدعوات من حديث علي دون قوله «ذنبي انك انت ربي» وقد تقدم في الباب الثاني.
 
    
 حديث «اللهم الهمني رشدي وقني شر نفسي»
 اخرجه الترمذي من حديث عمران بن حصين «ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه لحصين» وقال حسن غريب ورواه النساءي في اليوم والليلة والحاكم من حديث حصين والد عمران وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «اللهم ارزقني حلالا لا تعاقبني فيه وقنعني بما رزقتني واستعملني به صالحا تقبله مني»
 اخرجه الحاكم من حديث ابن عباس «كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف علي كل غاءبة لي بخير» وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 
    
 حديث «اللهم اني اسالك العفو والعافية والمعافاة وحسن اليقين في الدنيا والاخرة»
 اخرجه النساءي من حديث ابي بكر الصديق بلفظ «سلوا الله المعافاة فانه لم يءت احد بعد اليقين خيرا من المعافاة» وفي رواية للبيهقي «سلوا الله العفو والعافية واليقين في الاولي والاخرة فانه ما اوتي العبد بعد اليقين خيرا من العافية» وفي رواية لاحمد «اسال الله العفو والعافية» .
 
    
 حديث «يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة هب لي ما لا يضرك واعطني ما لا ينقصك»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث علي بسند ضعيف.
 
    
 حديث «رب اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا واغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه باسناد حسن من حديث ابي اسيد الساعدي «قال رجل من بني سلمة هل بقي علي من بر ابويه شء؟ قال نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما ... الحديث» ولابي الشيخ ابن حبان في الثواب والمستغفري في الدعوات من حديث انس «من استغفر للمءمنين والمءمنات رد الله عليه عن كل مءمن مضي من اول الدهر او هو كاءن الي يوم القيامة» وسنده ضعيف وفي صحيح ابن حبان من حديث ابي سعيد «ايما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة فليقل في دعاءه اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات فانها زكاة» .
 
    
 حديث «رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم وانت الاعز الاكرم وانت خير الراحمين وخير الغافرين»
 اخرجه احمد من حديث ام سلمة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول رب اغفر وارحم واهدني السبيل الاقوم» وفيه علي بن زيد بن جدعان مختلف فيه وللطبراني في الدعاء من حديث ابن مسعود «انه صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا سعي في بطن المسيل اللهم اغفر وارحم وانت الاعز الاكرم» وفيه ليث بن ابي سليم مختلف فيه ورواه موقوفا عليه بسند صحيح.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من البخل واعوذ بك من الجبن واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر واعوذ بك من فتنة الدنيا واعوذ بك من عذاب القبر»
 اخرجه البخاري من حديث سعيد بن ابي وقاص.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من طبع يهدي الي طمع وطمع في غير مطمع ومن طمع حيث لا مطمع»
 اخرجه احمد والحاكم من حديث معاذ وقال مستقيم الاسناد.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ودعاء لا يسمع ونفس لا تشبع واعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع ومن الخيانة فانها بءست البطانة ومن الكسل والبخل والجبن والهرم ومن ان ارد الي ارذل العمر ومن فتنة الدجال وعذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات. اللهم انا نسالك قلوبا اواهة مخبتة منيبة في سبيلك اللهم اني اسالك عزاءم مغفرتك وموجبات رحمتك والسلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار»
 اخرجه الحاكم من حديث ابن مسعود وقال صحيح الاسناد وليس كما قال الا انه ورد مفرقا في احاديث جيدة الاسانيد.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من التردي واعوذ بك من الغم والغرق والهدم واعوذ بك من ان اموت في سبيلك مدبرا واعوذ بك من ان اموت في تطلب الدنيا»
 اخرجه ابو داود والنساءي والحاكم وصحح اسناده من حديث ابي اليسر واسمه كعب بن عمر بزيادة فيه دون قوله «واعوذ بك ان اموت في تطلب الدنيا» وتقدم من عند البخاري الاستعاذة من فتنة الدنيا.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من شر ما علمت ومن شر ما لم اعلم»
 قلت: هكذا في غير نسخة «علمت» وانما هو «عملت، واعمل» كذا رواه مسلم من حديث عاءشة ولابي بكر بن الضحاك في الشماءل في حديث مرسل في الاستعاذة وفيه «وشر ما لم اعمل وشر ما لم اعلم» .
 
    
 حديث «اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاعمال والادواء والاهواء»
 اخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه واللفظ له من حديث قطبة بن مالك.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من الكفر والدين والفقر واعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من فتنة الدجال»
 اخرجه النساءي والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «انه كان يقول من الكفر والدين» وفي رواية للنساءي «من الكفر والفقر» ولمسلم من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه كان يتعوذ من عذاب القبر وعذاب جهنم وفتنة الدجال» وللشيخين من حديث عاءشة في حديث قال فيه «ومن شر فتنة المسيح الدجال» .
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي وشر بصري وشر لساني وقلبي وشر منيي»
 اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه الحاكم وصحح اسناده من حديث سهل بن حميد.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة فان جار البادية يتحول»
 اخرجه النساءي والحاكم من حديث ابي هريرة وقال صحيح علي شرط مسلم.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من القسوة والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة واعوذ بك من الفقر والكفر والفسوق والشقاق والنفاق والسمعة والرياء واعوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام والبرص وسيء الاسقام»
 اخرجه ابو داود والنساءي مقتصرين علي الاربعة الاخيرة والحاكم بتمامه من حديث انس وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك ومن فجاة نقمتك ومن جميع سخطك»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار وعذاب القبر وفتنة القبر وشر فتنة الغني وشر فتنة الفقر وشر فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من الماثم والمغرم»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من نفس لا تشبع وقلب لا يخشع وصلاة لا تنفع ودعوة لا تستجاب واعوذ بك من سوء العمر وفتنة الصدر»
 اخرجه مسلم من حديث زيد بن ارقم في اثناء حديث «اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع ونفس لا تشبع وعمل لا يرفع ودعوة لا يستجاب لها وصلاة لا تنفع» وشك ابو المعتمر في سماعه من انس وللنساءي باسناد جيد من حديث عمر في اثناء حديث «واعوذ بك» وابو داود من حديث انس «اللهم اني اعوذ بك من سوء العمر واعوذ بك من فتنة الصدر» .
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو وشماتة الاعداء»
 اخرجه النساءي والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو وقال صحيح علي شرط مسلم.
 
  كتاب الاذكار والدعوات: الباب الخامس: في الادعية الماثورة عند كل حادث من الحوادث
 
    
 حديث «القول عند الخروج الي المسجد اللهم اجعل في قلبي نورا وفي لساني نورا واجعل في سمعي نورا واجعل في بصري نورا واجعل خلفي نورا وامامي نورا واجعل من فوقي نورا اللهم اعطني نورا»
 متفق عليه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث «اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا اليك فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك فاسالك ان تنقذني من النار وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت»
 من حديث ابي سعيد الخدري باسناد حسن.
 
    
 حديث «القول عند الخروج من المنزل لحاجته بسم الله رب اعوذ بك ان اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي»
 اخرجه اصحاب السنن من حديث ام سلمة قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث «بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله التكلان علي الله»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من منزله قال بسم الله» فذكره الا انه لم يقل «الرحمن الرحيم» وفيه ضعف.
 
    
 حديث «القول عند دخول المسجد اللهم صل علي محمد اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الترمذي حسن وليس اسناده بمتصل ولمسلم من حديث ابي حميد او ابي اسيد «اذا دخل احدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك» وزاد ابو داود في اوله «فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم» .
 
    
 حديث «القول اذا راي من يبيع او يبتاع في المسجد لا اربح الله تجارتك»
 اخرجه الترمذي وقال حسن غريب والنساءي في اليوم والليلة من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «القول اذا راي من ينشد ضالة في المسجد لا ردها الله عليك»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابن عباس في القول بعد ركعتي الصبح «اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي ... الدعاء»
 تقدم في الدعاء.
 
    
 حديث ابن عباس في القول في الركوع «اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت انت ربي خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي وما استقلت به قدمي لله رب العالمين»
 اخرجه مسلم من حديث علي.
 
    
 حديث القول فيه «سبحان ربي العظيم  ثلاثا »
 اخرجه ابو داود والترمذي والبيهقي من حديث ابن مسعود وفيه انقطاع.
 
    
 حديث القول فيه «سبوح قدوس رب الملاءكة والروح»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث القول عند الرفع من الركوع «سمع اله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا ما نع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد»
 اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري وابن عباس دون قوله «سمع الله لمن حمده» فهي في اليوم والليلة للحسن بن علي المعمري وهي عند مسلم من حديث ابن ابي اوفي وعند البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث القول في السجود «اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله احسن الخالقين اللهم سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي وهذا ما جنيت علي نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت»
 اخرجه مسلم من حديث علي «اللهم سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي وهذا ما جنيت علي نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت» اخرجه الحاكم من حديث ابن مسعود وقال صحيح الاسناد وليس كما قال بل هو ضعيف.
 
    
 حديث «سبحان ربي الاعلي  ثلاثا »
 اخرجه ابو داود والترمذي والبيهقي من حديث ابن مسعود وهو منقطع.
 
    
 حديث القول اذا فرغ من الصلاة «اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام»
 اخرجه مسلم من حديث ثوبان.
 
    
 حديث «كفارة المجلس سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة من حديث رافع بن خديج باسناد حسن.
 
    
 حديث القول عند دخول السوق «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير»
 من حديث عمر وقال غريب والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «بسم الله اللهم اني اسالك خير هذه السوق وخير ما فيها اللهم اني اعوذ بك من شرها وشر ما فيها اللهم اني اعوذ بك ان اصيب بها يمينا فاجرة او صفقة خاسرة»
 اخرجه الحاكم من حديث بريدة وقال اقربها لشراءط هذا الكتاب حديث بريدة. قلت فيه ابو عمر جار لشعيب بن حرب ولعله حفص بن سليمان الاسدي مختلف فيه.
 
    
 حديث دعاء الدين «اللهم اكفني بحلالك عن حرامك وبفضلك عمن سواك»
 اخرجه الترمذي وقال حسن غريب والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث علي بن ابي طالب.
 
    
 حديث الدعاء اذا لبس ثوبا جديدا «اللهم كسوتني هذا الثوب فلك الحمد اسالك من خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له»
 اخرجه ابو داود والترمذي وقال حسن والنساءي في اليوم والليلة من حديث ابي سعيد الخدري ورواه ابن السني بلفظ المصنف.
 
    
 حديث القول اذا راي شيءا من الطيرة يكرهه «اللهم لا يات بالحسنات الا انت ولا يذهب بالسيءات الا انت لا حول ولا قوة الا بالله»
 اخرجه ابن ابي شيبة وابو نعيم في اليوم والليلة والبيهقي في الدعوات من حديث عروة بن عامر مرسلا ورجاله ثقات وفي اليوم والليلة لابن السني عن عقبة بن عامر فجعله مسندا.
 
    
 حديث "التكبير عند رءية الهلال  ثلاثا  ثم يقول: اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام ربي وربك الله «
 اخرجه الدارمي من حديث ابن عمر الا انه اطلق التكبير ولم يقل» ثلاثا «ورواه الترمذي وحسنه من حديث طلحة بن عبيد الله دون ذكر التكبير وللبيهقي في الدعوات من حديث قتادة مرسلا» كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال كبر ثلاثا".
 
    
 حديث «هلال خير ورشد امنت بخالقك»
 اخرجه ابو داود مرسلا من حديث قتادة «انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال هلال خير ورشد هلال خير ورشد امنت بالذي خلقك  ثلاث مرات » واسنده الدارقطني في الافراد والطبراني في الاوسط من حديث انس وقال ابو داود وليس في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث مسند صحيح.
 
    
 حديث «اللهم اني اسالك خير هذا الشهر وخير القدر واعوذ بك من شر يوم الحشر»
 اخرجه ابن ابي شيبة واحمد في مسنديهما من حديث عبادة بن الصامت وفيه من لم يسم بل قال الراوي عنه حدثني من لا اتهم.
 
    
 حديث القول اذا هبت الريح: «اللهم اني اسالك خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما ارسلت به ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به»
 اخرجه الترمذي وقال حسن صحيح والنساءي في اليوم والليلة من حديث ابي بن كعب.
 
    
 حديث "القول اذا بلغه وفاة احد: انا لله وانا اليه راجعون وانا الي ربنا لمنقلبون اللهم اكتبه من المحسنين واجعل كتابه في عليين واخلفه علي عقبه في الغابرين اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده واغفر لنا وله «
 اخرجه ابن السني في اليوم والليلة وابن حبان من حديث ام سلمة» اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون «ولمسلم من حديثها» اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين وافسح له في قبره ونور له فيه".
 
    
 حديث "القول اذا سمع صوت الرعد: سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته"
 اخرجه مالك في الموطا عن عبد الله بن الزبير موقوفا ولم اجده مرفوعا.
 
    
 حديث "القول عند الصواعق: اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك"
 اخرجه الترمذي وقال غريب والنساءي في اليوم والليلة من حديث ابن عمر وابن السني باسناد حسن.
 
    
 حديث "القول عند المطر: اللهم سقيا هنيءا وصيبا نافعا «
 اخرجه البخاري من حديث عاءشة» كان اذا راي المطر قال: اللهم اجعله صيبا نافعا «وابن ماجة» سيبا «بالسين اوله، والنساءي في اليوم والليلة» اللهم اجعله صيبا هنيءا" واسنادهما صحيح.
 
    
 حديث «اللهم اجعله صيب رحمة ولا تجعله صيب عذاب»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة من حديث سعيد بن المسيب مرسلا.
 
    
 حديث "القول اذا غضب: اللهم اغفر ذنبي واذهب غيظ قلبي واجرني من الشيطان الرجيم"
 اخرجه ابن السني في اليوم والليلة من حديث عاءشة بسند ضعيف.
 
    
 حديث "القول اذا خاف قوما: اللهم اني اجعلك في نحورهم واعوذ بك من شرورهم"
 اخرجه ابو داود والنساءي في اليوم والليلة من حديث ابي موسي بسند صحيح.
 
    
 حديث "القول اذا غزا: اللهم انت عضدي ونصيري بك اقاتل"
 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من حديث انس قال الترمذي حسن غريب.
 
    
 حديث "القول عند طنين الاذن: اللهم صل علي محمد ذكر الله بخير من ذكرني"
 اخرجه الطبراني وابن عدي وابن السني في اليوم والليلة من حديث ابي رافع بسند ضعيف.
 
    
 حديث "القول اذا راي استجابة دعاءه: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات"
 تقدم في الدعاء.
 
    
 حديث "القول اذا سمع اذان المغرب: اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك وحضور صلواتك اسالك ان تغفر لي «
 اخرجه الترمذي وابو داود وقال غريب والحاكم من حديث ام سلمة دون قوله» وحضور صلواتك" فانها عند الخراءطي في مكارم الاخلاق والحسن بن علي المعمري في اليوم والليلة.
 
    
 حديث "القول اذا اصابه هم: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاءك اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احد من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي ونور صدري وجلاء غمي وذهاب حزني وهمي"
 اخرجه احمد وابن حبان والحاكم من حديث ابن مسعود وقال صحيح علي شرط مسلم ان سلم عن ارسال عبد الرحمن عن ابيه فانه مختلف في سماعه من ابيه.
 
    
 حديث "رقية رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا"
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث "وضع يده علي الذي يالم من جسده ويقول: بسم الله  ثلاثا  ويقول: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر  سبع مرات  "
 اخرجه مسلم من حديث عثمان بن ابي العاص.
 
    
 حديث "دعاء الكرب: لا اله الا اله العلي الحليم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله رب السماوات السبع ورب العرش الكريم"
 متفق عليه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث «التكبير عند النوم اربعا وثلاثين والتسبيح ثلاثا وثلاثين والتحميد ثلاثا وثلاثين»
 متفق عليه من حديث علي.
 
    
 حديث "القول عند ارادة النوم: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك اللهم لا استطيع ان ابلغ ثناء عليك ولو حرصت ولكن انت كما اثنيت علي نفسك"
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة من حديث علي وفيه انقطاع.
 
    
 حديث «اللهم باسمك احيا واموت»
 اخرجه البخاري من حديث حذيفة ومسلم من حديث البراء.
 
    
 حديث «اللهم رب السماوات والارض رب كل شء ومليكه فالق الحب والنوي ومنزل التوراة والانجيل والقران اعوذ بك من شر كل ذي شر ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء اقض عني الدين واغنني من الفقر»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها لك مماتها ومحياها اللهم ان امتها فاغفر لها وان احييتها فاحفظها اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «باسمك ربي وضعت جنبي فاغفر لي ذنبي»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة من حديث عبد الله بن عمرو بسند جيد وللشيخين من حديث ابي هريرة «باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه ان امسكت نفسي فاغفر لها» وقال البخاري «فارحمها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين» .
 
    
 حديث «اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك»
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث ابن مسعود وهو عند ابي داود من حديث حفصة بلفظ «تبعث» وكذا رواه الترمذي من حديث حذيفة وصححه من حديث البراء وحسنه.
 
    
 حديث «اللهم اني اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجي منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت»
 متفق عليه من حديث البراء.
 
    
 حديث «اللهم ايقظني في احب الساعات اليك واستعملني في احب الاعمال اليك تقربني اليك زلفي وتبعدني من سخطك بعدا اسالك فتعطيني واستغفرك فتغفر لي وادعوك فاستجب لي»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عباس «اللهم ابعثنا في احب الساعات اليك حتي نذكرك فتذكرنا ونسالك فتطينا وندعوك فتستجيب لنا ونستغفرك فتغفر لنا» واسناده ضعيف وهو معروف من قول حبيب الطاءي كما رواه ابن ابي الدنيا في الدعاء.
 
    
 حديث "القول: اذا استيقظ من منامه الحمد لله الذي احيانا بعدما ما اماتنا واليه النشور"
 اخرجه البخاري من حديث حذيفة ومسلم من حديث البراء.
 
    
 حديث «اصبحنا واصبح الملك لله والعظمة والسلطان لله والعزة والقدرة لله»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة «اصبحنا واصبح الملك والحمد والحول والقوة القدرة والسلطان والسماوات والارض وكل شء لله رب العالمين» وله في الدعاء من حديث ابن ابي اوفي «اصبحت واصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والليل والنهار وما سكن فيهما لله» واسنادهما ضعيف ولمسلم من حديث ابن مسعود «اصبحنا واصبح الملك لله» .
 
    
 حديث «اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص ودين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وملة ابينا ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة من حديث عبد الرحمن بن ابزي بسند صحيح ورواه احمد من حديث ابن ابزي عن ابي بن كعب مرفوعا.
 
    
 حديث «اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك بك نحيا وبك نموت واليك المصير»
 اخرجه اصحاب السنن وابن حبان وحسنه الترمذي الا انهم قالوا «واليك النشور» ولابن السني «واليك المصير» .
 
    
 حديث «اللهم انا نسالك ان تبعثنا في هذا اليوم الي كل خير ونعوذ بك ان نجترح فيه سوءا او نجره الي مسلم فانك قلت {وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي} .
 لم اجد اوله والترمذي من حديث ابي بكر في حديث له واعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه وان نقترف علي انفسنا سوءا او نجره الي مسلم» رواه ابو داود من حديث ابي مالك الاشعري باسناد جيد.
 
    
 حديث اللهم فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اسالك خير هذا اليوم وخير ما فيه واعوذ بك من شر ه وشر ما فيه «
 قلت هو مركب من حديثين فروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي سعيد قال» كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو اللهم فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اقض عني الدين واغنني من الفقر وقوني علي الجهاد في سبيلك «وللدارقطني في الافراد من حديث البراء» نسالك خير هذا اليوم وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده «وابو داود من حديث ابي مالك الاشعري» اللهم انا نسالك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وهداه وبركته واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده «وسنده جيد وللحسن بن علي المعمري في اليوم والليلة من حديث ابن مسعود» اللهم اني اسالك خير ما في هذا اليوم وخير ما بعده واعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده «والحديث عند مسلم في المساء» خير ما في هذه الليلة ... الحديث" ثم قال: واذا اصبح قال ذلك ايضا.
 
    
 حديث «بسم الله ما شاء الله لا قوة الا بالله ما شاء الله كل نعمة فمن الله ما شاء الله الخير كله بيد الله ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله»
 عد في الكامل من حديث ابن عباس ولا اعلمه الا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يلتقي الخضر والياس عليهما الصلاة والسلام كل عام بالموسم بمني فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه فيفترقان عن هذه الكلمات» فذكره ولم يقل «الخير كله بيد الله» قال موضعها «لا يسوق الخير الا الله» قال ابن عباس: من قالهن حين يصبح وحين يمسي امنه الله من الغرق والحرق واحسبه قال: ومن الشيطان والسلطان والحية والعقرب. اورده في ترجمة الحسين بن رزين قال ليس بالمعروف وهو بهذا الاسناد منكر.
 
    
 حديث «رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا»
 تقدم في الباب الاول.
 
    
 حديث "القول عند المساء مثل الصباح الا انك تقول: امسينا وتقول مع ذلك اعوذ بكلمات الله التامات واسماءه كلها من شر ما ذرا وبرا ومن شر كل ذي شر ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم «
 اخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب من حديث عبد الرحمن بن عوف» من قال حين يصبح اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وبرا وذرا اعتصم من شر الثقلين ... الحديث «وفيه» وان قالهن حين يمسي كن له كذلك حتي يصبح «وفيه ابن لهيعة ولاحمد من حديث عبد الرحمن بن حسن في حديث» ان جبريل قال يا محمد قل اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق وذرا وبرا ومن شر ما ينزل من السماء ... الحديث «واسناده جيد ولمسلم من حديث ابي هريرة في الدعاء عند النوم» اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها «وللطبراني في الدعاء من حديث ابي الدرداء» اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة ... الحديث" وقد تقدم في الباب الثاني.
 
    
 حديث "القول اذا نظر في المراة: الحمد لله الذي سوي خلقي فعدله وكرم صورة وجهي وحسنها وجعلني من المسلمين"
 اخرجه الطبراني في الاوسط وابن السني في اليوم والليلة من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث "القول اذا اشتري خادما او دابة: اللهم اني اسالك خيره وخير ما جبل عليه واعوذ بك من شره وشر ما جبل عليه"
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بسند جيد.
 
    
 حديث "التهنءة بالنكاح: بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير"
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث "الدعاء لصاحب الدين اذا قضي الله دينه: بارك الله لك في اهلك ومالك انما جزاء السلف الحمد والاداء «
 اخرجه النساءي من حديث عبد الله بن ابي ربيعة قال» استقرض مني النبي صلي الله عليه وسلم اربعين الفا فجاءه مال فدفعه الي" قال فذكره واسناده حسن.
 
    
 حديث «الدعاء مخ العبادة»
 تقدم في الباب الاول.
 
  كتاب ترتيب الاوراد وتفضيل احياء الليل: الباب الاول في فضيلة الاوراد
 
    
 حديث «احب عباد الله الي الله الذين يراعون الشمس والقمر والاهلة لذكر الله»
 اخرجه الطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث ابن ابي اوفي بلفظ «خيار عباد الله» .
 
    
 حديث «صلاة ركعتي الصبح في المنزل»
 متفق عليه من حديث حفصة.
 
    
 حديث "الدعاء بعد ركعتي الصبح: اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي الا اخر الدعاء ... "
 تقدم.
 
    
 حديث «المشي الي الصلاة وعليه السكينة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «الدعاء الماثور لدخول المسجد»
 تقدم في الباب الخامس من الاذكار.
 
    
 حديث «التغليس في الصبح»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث انس في صلاة الصبح «من توضا ثم توجه الي المسجد يصلي فيه الصلاة كان له بكل خطوة حسنة ومحي عنه سيءة والحسنة بعشرة امثالها واذا صلي ثم انصرف عند طلوع الشمس كتب له بكل شعرة في جسده حسنة وانقلب بحجة مبرورة فان جلس حتي يركع كتب له بكل ركعة الفا الف حسنة ومن صلي العتمة فله مثل ذلك وانقلب بحجة مبرورة»
 لم اجد له اصلا بهذا السياق وفي شعب الايمان للبيهقي من حديث انس بسند ضعيف «ومن صلي المغرب في جماعة كان له كحجة مبرورة وعمرة متقبلة» .
 
    
 حديث ابي هريرة «كنا نعد خروجنا وقعودنا في المجلس في هذه الساعة بمنزلة غزوة في سبيل الله»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث علي "ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة رضي الله عنهما وهما ناءمان فقال: الا تصليان قال علي: فقلت يا رسول الله انما انفسنا بيد الله تعالي فاذا شاء ان يبعثها بعثها فانصرف صلي الله عليه وسلم فسمعته وهو منصرف يضرب فخذه ويقول: وكان الانسان اكثر شء جدلا"
 متفق عليه.
 
    
 حديث «لان اقعد في مجلس اذكر الله فيه من صلاة الغداة الي طلوع الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب»
 اخرجه ابو داود من حديث انس وتقدم في الباب الثالث من العلم.
 
    
 حديث «كان اذا صلي الغداة قعد في مصلاه حتي تطلع الشمس  وفي بعضها  ويصلي ركعتين اي بعد الطلوع»
 اخرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة دون ذكر الركعتين والترمذي من حديث انس وحسنه «من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة تامة، تامة، تامة» .
 
    
 حديث الحسن "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان فيما يذكر من رحمة ربه انه قال: يا ابن ادم اذكرني من بعد صلاة الفجر ساعة وبعد صلاة العصر ساعة اكفك ما بينهما"
 اخرجه ابن المبارك في الزهد هكذا مرسلا.
 
    
 حديث «كان يفتتح الدعاء بسبحان ربي العلي الاعلي الوهاب»
 تقدم.
 
    
 حديث «الفضل في تكرار لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير»
 تقدم من حديث ابي ايوب تكرارها عشرا دون قوله «يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير» فانها في اليوم والليلة للنساءي من حديث ابي ذر دون قوله «وهو حي لا يموت» وهي كلها عند البزار من حديث عبد الرحمن بن عوف فيما يقال عند الصباح والمساء وتقدم تكرارها ماءة وماءتين وللطبراني الدعاء من حديث عبد الله بن عمر وتكرارها الف مرة واسناده ضعيف.
 
    
 حديث "الفضل في تكرار: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله «
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة وابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابي سعيد الخدري» استكثروا من الباقيات الصالحات" فذكرها.
 
    
 حديث "تكرار: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح «
 لم اجد ذكرها مكررة ولكن عند مسلم من حديث عاءشة» انه صلي الله عليه وسلم كان يقولها في ركوعه وسجوده «وقد تقدم ولابي الشيخ في الثواب من حديث البراء» اكثر من ان تقول سبحان الملك القدوس رب الملاءكة والروح".
 
    
 حديث "تكرار: سبحان الله وبحمده «
 متفق عليه من حديث ابي هريرة» من قال ذلك في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر".
 
    
 حديث "تكرار: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واساله التوبة «
 اخرجه المستغفري في الدعوات من حديث معاذ» ان من قالها بعد الفجر وبعد العصر ثلاث مرات كفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر «ولفظه» واتوب اليه «وفيه ضعف وهكذا رواه الترمذي في حديث ابي سعيد في قولها» ثلاثا «وللبخاري من حديث ابي هريرة» اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة «ولم يقل الطبراني» اكثر «ولمسلم من حديث الاعرابي» لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة" تقدمت هذه الاحاديث في الباب الثاني من الاذكار.
 
    
 حديث "تكرار: الهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد"
 لم اجد تكرارها في حديث وانما وردت مطلقة عقب الصلوات وفي الرفع من الركوع.
 
    
 حديث "تكرار: لا اله الا الله الملك الحق المبين «
 اخرجه المستغفري في الدعوات والخطيب في الرواة عن مالك من حديث علي» من قالها في يوم ماءة مرة كان له امان من الفقر وامان من وحشة القبر واستجلب به الغني واستقرع باب الجنة «وفيه الفضل بن غانم ضعيف ولابي نعيم في الحلية» من قال ذلك في كل يوم وليلة ماءتي مرة لم يسال الله فيهما حاجة الا قضاها" وفيه سليم الخواص ضعيف وقال فيه: اظنه عن علي.
 
    
 حديث "تكرار: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم «
 اخرجه اصحاب السنن وابن حبان والحاكم وصححه من حديث عثمان» من قال ذلك ثلاث مرات حين يمسي لم يصبه فجاة بلاء حتي يصبح ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم يصبه فجاة بلاء حتي يمسي" قال الترمذي حسن صحيح غريب.
 
    
 حديث "تكرار: اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي وعلي ال محمد «
 ذكره ابو القاسم محمد بن عبد الواحد الغافقي في فضاءل القران من حديث ابن ابي اوفي» من اراد ان يموت في السماء الرابعة فليقل كل يوم ثلاث مرات" فذكره وهو منكر. قلت: ورد التكرار عند الصباح والمساء من غير تعبير لهذه الصيغة رواه الطبراني من حديث ابي الدرداء بلفظ «من صلي علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا ادركته شفاعتي يوم القيامة» وفيه انقطاع.
 
    
 حديث "تكرار: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم اعوذ بالله من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون «
 اخرجه الترمذي من حديث معقل بن يسار» من قال حين يصبح ثلاث مرات اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر وكل الله به سبعين الف ملك ... الحديث «ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة وقال حسن غريب ولابن ابي الدنيا من حديث انس مثل حديث مقطوع قبله» من قالها حين يصبح عشر مرات اجير من الشيطان الي الصبح ... الحديث «ولابي الشيخ في الثواب من حديث عاءشة» الا اعلمك يا خالد كلمات تقولها ثلاث مرات قل: اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون" والحديث عند ابي داود والترمذي وحسنه والحاكم وصححه فيما يقال عند الفزع دون تكرارها ثلاثا من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «فضل سورة الحمد»
 اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد بن المعلي انها اعظم السور في القران ومسلم من حديث ابن عباس "في الملك الذي نزل الي الارض وقال للنبي صلي الله عليه وسلم ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتم سورة البقرة، لم تقرا بحرف منها الا اعطيته".
 
    
 حديث «فضل اية الكرسي»
 اخرجه مسلم من حديث ابي بن كعب "يا ابا المنذر اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ قلت: الله لا اله الا هو الحي القيوم ... الحديث «والبخاري من حديث ابي هريرة في توكيله بحفظ تمر الصدقة ومجء الشيطان اليه وقوله» اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي فانه لن يزال عنك من الله حافظ ... الحديث «وفيه» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انه قد صدقك وهو كذوب".
 
    
 حديث «فضل خاتمة البقرة»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود «من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه» وتقدم حديث ابن عباس قبله بحديث.
 
    
 حديث «فضل شهد الله»
 اخرجه ابو الشيخ وابن حبان في كتاب الثواب من حديث ابن مسعود «من قرا شهد الله  الي قوله  الاسلام ثم قال وانا اشهد بما شهد الله به واستودع الله هذه الشهادة وهي لي عنده وديعة جء به يوم القيامة فقيل له عبدي هذا عهد الي عهدا وانا احق من وفي بالعهد ادخلوا عبدي الجنة» وفيه عمر بن المختار روي الاباطيل قاله ابن عدي وسياتي حديث علي بعده.
 
    
 حديث "فضل: قل اللهم مالك الملك  الايتين  «
 اخرجه المستغفري في الدعوات من حديث علي» ان فاتحة الكتاب واية الكرسي والايتين من ال عمران شهد الله الي قوله الاسلام وقل اللهم مالك الملك الي قوله بغير حساب معلقات ما بينهن وبين الله حجاب ... الحديث «وفيه» فقال الله لا يقراكن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه ... الحديث" وفيه الحارث بن عمير وفي ترجمته ذكره ابن حبان في الضعفاء وقال موضوع لا اصل له والحارث يروي عن الاثبات الموضوعات. قلت: وثقه حماد بن زيد وابن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي وروي له البخاري تعليقا.
 
    
 حديث "فضل: لقد جاءكم رسول من انفسكم الي اخرها «
 اخرجه الطبراني في الدعاء من حديث انس بسند ضعيف» علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احترز به من كل شيطان رجيم ومن كل جبار عنيد «فذكر حديثا وفي اخره» فقل حسبي الله الي اخر السورة «وذكر ابو قاسم الغافقي في فضاءل القران في رغاءب القران لعبد الملك بن حبيب من رواية محمد بن بكار» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من لزم قراءة لقد جاءكم رسول من انفسكم ... الي اخر السورة لم يمت هدما ولا غرقا ولا حرقا ولا ضربا بحديدة" وهو ضعيف.
 
    
 حديث "فضل: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق «
 لم اجد فيه حديثا يخصها، لكن في فضل سورة الفتح ما رواه ابو الشيخ في كتاب من حديث ابي ابن كعب» من قرا سورة الفتح فكانما شهد فتح مكة مع النبي صلي الله عليه وسلم" وهو حديث موضوع.
 
    
 حديث "فضل: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ... الاية «
 اخرجه احمد والطبراني من حديث معاذ بن انس» اية العز: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ... الاية كلها" واسناده ضعيف.
 
    
 حديث "فضل: خمس ايات من اول الحديد «
 ذكر ابو القاسم الغافقي في فضاءل القران من حديث علي» اذا اردت ان تسال الله حاجة فاقرا خمس ايات من اول سورة الحديد الي قوله  عليم بذات الصدور  ومن اخر سورة الحشر من قوله  لو انزلنا هذا القران علي جبل  الي اخر السورة ثم تقول يا من هو كذا افعل بي كذا وتدعو بما تريد.
 
    
 حديث "فضل: ثلاث ايات من اخر سورة الحشر «
 اخرجه الترمذي من حديث معقل بن يسار وقد تقدم قبل هذا وللبيهقي في الشعب من حديث ابي امامة بسند ضعيف» من قرا خواتيم سورة الحشر في ليل او نهار فمات من يومه او ليلته فقد اوجب الله له الجنة".
 
    
 حديث كرز بن وبرة من اهل الشام عن ابراهيم التيمي «ان الخضر علمه المسبعات العشرة» وقال في اخرها «اعطانيها محمد صلي الله عليه وسلم»
 ليس له اصل ولم يصح في حديث قط اجتماع الخضر بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا عدم اجتماعه ولا حياته ولا موته.
 
    
 حديث «ان لله سبعين حجابا من نور لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل ما ادرك بصره»
 تقدم في قواعد العقاءد.
  [ص: ]
  حديث «اشتغاله بالاذكار من الصبح الي طلوع الشمس»
 تقدم حديث جابر بن سمرة عند مسلم في جلوسه صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر في مجلسه حتي تطلع الشمس وليس فيه ذكر اشتغاله بالذكر وانما هو من قوله عما تقدم من حديث انس.
 
    
 حديث "خرج علي اصحابه وهم يصلون عند الاشراق فنادي باعلي صوته: الا ان صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال «
 اخرجه الطبراني من حديث زيد بن ارقم دون قوله» فنادي باعلي صوته «وهو عند مسلم دون ذكر» الاشراق".
 
    
 حديث «ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فاذا ارتفعت فارقها»
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث «صلاة اربع بعد الزوال بتسليمة واحدة» وفيه «انها فيها تفتح ابواب السماء وانها ساعة يستجاب فيها الدعاء فاحب ان يرفع لي فيها عمل صالح»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث ابي ايوب وقد تقدم في الصلاة في الباب السادس.
 
    
 حديث «صلاة الليل والنهار مثني مثني»
 اخرجه ابو داود وابن حبان من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «لا بورك لي في يوم لا ازداد فيه خيرا»
 تقدم في العلم في الباب الاول الا انه قال «علما» بدل «خيرا» .
 
    
 حديث «سءل عن قوله تعالي {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} فقال الصلاة بين العشاءين ثم قال عليكم بالصلاة بين العشاءين فانها تذهب بملاغاة النهار وتهذب اخره»
 قال المصنف اسنده ابن ابي الزناد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: انما هو اسماعيل بن ابي زياد  بالياء المثناة من تحت  رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من رواية اسماعيل بن ابي زياد الشامي عن الاعمش. حدثنا ابو العلاء العنبري عن سلمان قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالصلاة بين العشاءين فانها تذهب بملاغات اول النهار ومهذبة اخره» واسماعيل هذا متروك يضع الحديث قاله الدارقطني. واسم ابي زياد مسلم وقد اختلف فيه علي الاعمش ولابن مردويه من حديث انس «انها نزلت في الصلاة بين المغرب والعشاء» والحديث عند الترمذي وحسنه بلفظ «نزلت في انتظار الصلاة التي تدعي العتمة» .
 
    
 حديث «الوتر ثلاث عشرة ركعة يعني بالليل وانه اكثر ما صلي به النبي صلي الله عليه وسلم من الليل»
 اخرجه ابو داود من حديث عاءشة «لم يكن يوتر بانقص من سبع ولا باكثر من ثلاث عشرة ركعة» والبخاري من حديث ابن عباس «وكانت صلاته ثلاث عشرة ركعة يعني بالليل» ومسلم «كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة» وفي رواية للشيخين «منها ركعتا الفجر» ولهما ايضا ما كان يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة".
 
    
 حديث «اكثاره صلي الله عليه وسلم من قراءة يس وسجدة لقمان وسورة الدخان وتبارك الملك والزمر والواقعة»
 غريب لم اقف علي ذكر الاكثار فيه وابن حبان من حديث جندب «من قرا يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له» والترمذي من حديث جابر «كان لا ينام حتي يقرا الم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك» وله من حديث عاءشة «كان لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل والزمر» وقال حسن غريب وله من حديث ابي هريرة «من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك» قال غريب ولابي الشيخ في الثواب من حديث عاءشة «من قرا في ليلة الم تنزيل ويس وتبارك الذي بيده الملك واقتربت كن له نورا ... الحديث» ولابي منصور المظفر بن الحسين الغزنوي في فضاءل القران من حديث علي «يا علي اكثر من قراءة يس ... الحديث» وهو منكر وللحارث بن ابي اسامة من حديث ابن مسعود بسند ضعيف «من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا» والترمذي من حديث ابن عباس «شيبتني هود والواقعة ... الحديث» وقال حسن غريب.
 
    
 حديث «كان يقرا في كل ليلة السجدة وتبارك الملك»
 اخرجه الترمذي وتقدم في الحديث قبله.
 
    
 حديث «كان يقرا في كل ليلة الزمر وبني اسراءيل»
 اخرجه الترمذي وتقدم ايضا.
 
    
 حديث كان يقرا المسبحات في كل ليلة ويقول: فيهن اية افضل من الف اية"
 اخرجه ابو داود والترمذي وقال حسن والنساءي في الكبري من حديث عرباض بن سارية.
 
    
 حديث «كان يحب سبح اسم ربك الاعلي»
 اخرجه احمد والبزار من حديث علي بسند ضعيف.
 
    
 حديث «كان يقرا في ثلاث ركعات الوتر بسبح اسم ربك الاعلي وقل يا ايها الكافرون والاخلاص»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث ابي بن كعب باسناد صحيح وتقدم في الصلاة من حديث انس.
 
    
 حديث ابي هريرة «اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا انام الا علي وتر»
 متفق عليه بلفظ «ان اوتر قبل ان انام» .
 
    
 حديث «صلاة الليل مثني مثني فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة»
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث عاءشة «اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم اول الليل واوسطه واخره وانتهي وتره الي السحر»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «النهي عن نقض الوتر»
 قال المصنف صح فيه نهي. قلت: وانما صح من قول عابد بن عمرو وله صحبة كما رواه البخاري ومن قول ابن عباس كما رواه البيهقي ولم يصرح بانه مرفوع فالظاهر انه انما اراد ما ذكرناه عن الصحابة.
 
    
 حديث «لا وتران في ليلة»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي من حديث طلق بن علي.
 
    
 حديث «الركعتين بعد الوتر جالسا»
 تقدم في الصلاة رواه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «ما مات حتي كان اكثر صلاته جالسا الا المكتوبة»
 متفق عليه من حديث عاءشة «لما بدن النبي صلي الله عليه وسلم وثقل كان اكثر صلاته جالسا» .
 
    
 حديث «للقاعد نصف اجر القاءم وللناءم نصف اجر القاعد»
 اخرجه البخاري من حديث عمران بن حصين.
 
    
 حديث قيل انه اذا نام علي طهارة ذاكرا لله تعالي يكتب مصليا حتي يستيقظ ويدخل في شعاره ملك فان تحرك في نومه فذكر الله تعالي دعا له الملك واستغفر له الله «
 اخرجه ابن حبان من حديث ابن عمر» من بات طاهرا بات في شعاره ملك فلم يستيقظ الا قال الملك اللهم اغفر لعبدك فلان فانه بات طاهرا".
 
    
 حديث «اذا نام علي الطهارة رفع روحه الي العرش»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد موقوفا علي ابي الدرداء والبيهقي في الشعب موقوفا علي عبد الله بن عمرو بن العاص. وروي الطبراني في الاوسط من حديث علي «ما من عبد ولا امة تنام فتثقل نوما الا عرج بروحه الي العرش فالذي لا يستيقظ الا عند العرش فتلك الرءيا التي تصدق والذي يستيقظ دون العرش فهي الرءيا التي تكتب » وهو ضعيف.
 
    
 حديث «نوم العالم عبادة ونفسه تسبيح»
 قلت المعروف فيه الصاءم دون العالم وقد تقدم في الصوم.
 
    
 حديث "قال معاذ لابي موسي كيف تصنع في قيام الليل؟ فقال اقوم الليل اجمع لا انام منه شيءا واتفوق القران تفوقا قال معاذ لكني انام ثم اقوم واحتسب في نومتي ما احتسب في قومتي فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: معاذ افقه منك «
 متفق عليه بنحوه من حديث ابي سعيد وليس فيه» انهما ذكرا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم «ولا قوله» معاذ افقه منك «وانما زاد فيه الطبراني» فكان معاذ افضل منه".
 
    
 حديث «اذا نام العبد علي طهارة عرج بروحه الي العرش فكانت رءياه صادقة»
 الحديث تقدم.
 
    
 حديث «انه كان يستاك في كل ليلة مرارا عند كل نومة وعند التنبه منها»
 تقدم في الطهارة.
 
    
 حديث «من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم يصلي من الليل فغلبته عيناه حتي يصبح كتب له ما نوي وكان نومه صدقة من الله عليه»
 اخرجه النساءي وابن ماجه من حديث ابي الدرداء بسند صحيح.
 
    
 حديث «من اوي الي فراشه لا ينوي ظلم احد ولا يحقد علي احد غفر له ما اجترم»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب النية من حديث انس «من اصبح ولم يهم بظلم احد غفر له ما اجترم» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث «لا تتكابدوا الليل»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس بسند ضعيف وفي جامع سفيان الثوري موقوفا علي ابن مسعود «لا تغالبوا هذا الليل» .
 
    
 حديث "قيل له ان فلانة تصلي فاذا غلبها النوم تعلقت بحبل فنهي عن ذلك وقال: ليصل احدكم من الليل ما تيسر له فاذا غلبه النوم فليرقد"
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «تكلفوا من العمل ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا»
 متفق عليه من حديث عاءشة بلفظ «اكلفوا» .
 
    
 حديث «خير هذا الدين ايسره»
 اخرجه احمد من حديث محجن بن الادرع وتقدم في العلم.
 
    
 حديث "قيل له ان فلانا يصلي ولا ينام ويصوم ولا يفطر فقال: ولكنني اصلي وانام واصوم وافطر هذه سنتي فمن رغب عن سنتي فليس مني «
 اخرجه النساءي من حديث عبد الله بن عمرو دون قوله» هذه سنتي «الخ وهذه الزيادة لابن خزيمة» من رغب عن سنتي فليس مني" وهي متفق عليها من حديث انس.
 
    
 حديث «لا تشادوا هذا الدين فانه متين فمن يشاده يغلبه ولا تبغض الي نفسك عبادة الله»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة «لن يشاد هذا الدين احدا الا غلبه فسددوا وقاربوا» وللبيهقي من حديث جابر «ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة الله» ولا يصح اسناده.
 
    
 حديث «الدعاء الماثور عند النوم باسمك اللهم رب وضعت جنبي وباسمك ارفعه ... الحديث»
 الي اخر الدعوات الماثورة التي اوردناها في كتاب الدعوات تقدم هناك وبقية الدعوات.
 
    
 حديث «قراءة المعوذتين عند النوم ينفث بهن في يده ويمسح بهما وجهه وساءر جسده»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث عاءشة «كان اخر ما يقول حين ينام وهو واضع خده علي يده اليمني وهو يري انه ميت في ليلته تلك اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء ومليكه»
 تقدم في الدعوات دون: وضع الخد علي اليد وتقدم من حديث حفصة.
 
    
 حديث "كان يقول عند تيقظه: لا اله الا الله الواحد القهار رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار"
 اخرجه ابن السني وابو نعيم في كتابيهما عمل اليوم والليلة من حديث عاءشة.
 
    
 حديث "سءل اي الليل اسمع؟ قال: جوف الليل"
 اخرجه ابو داود والترمذي وصححه من حديث عمرو بن عنبسة.
 
    
 حديث "سءل اي الليل افضل؟ قال: نصف الليل الغابر «
 اخرجه احمد وابن حبان من حديث ابي ذر دون قوله» الغابر" وهي في بعض طرق حديث عمرو بن عنبسة.
 
    
 «الاخبار الواردة في اهتزاز العرش وانتشار الريح من جنات عدن في اخر الليل ونزول الجبار الي السماء الدنيا»
 اما حديث النزول فقد تقدم واما الباقي فهي اثار رواها محمد بن نصر في قيام الليل من رواية سعيد الجريري قال: "قال داود: يا جبريل اي الليل افضل؟ قال: ما ادري غير ان العرش يهتز من السحر «وفي رواية له عن الجريري عن سعيد بن ابي الحسن قال» اذا كان من السحر الا تري كيف تفوح ريح كل شجر «وله من حديث ابي الدرداء مرفوعا» ان الله تبارك وتعالي لينزل في ثلاث ساعات بقين من الليل يفتتح الذكر في الساعة الاولي «وفيه» ثم ينزل في الساعة الثانية الي جنة عدن ... الحديث" وهو مثله.
 
    
 حديث "القول في قيامه للتهجد: اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ولك الحمد انت بهاء السماوات والارض ولك الحمد انت رب السماوات والارض ولك الحمد انت قيوم السماوات والارض ومن فيهن ومن عليهن انت الحق ومنك الحق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والنشور حق والنبيون حق ومحمد صلي الله عليه وسلم حق. اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت واسرفت انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت «
 متفق عليه من حديث ابن عباس دون قوله» انت بهاء السماوات والارض ولك الحمد انت رب السماوات والارض «ودون قوله» ومن عليهن ومنك الحق".
 
    
 حديث «الهم ات نفسي تقواها وزكها انت خير من زكاها انت وليها ومولاها»
 اخرجه احمد باسناد جيد من حديث عاءشة "انها فقدت النبي صلي الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها فوقعت عليه وهو ساجد وهو يقول: رب اعط نفسي تقواها ... الحديث".
 
    
 حديث «اللهم اهدني لاحسن الاعمال لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت»
 اخرجه مسلم من حديث علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «انه كان اذا قام الي الصلاة» فذكره بلفظ «لاحسن الاخلاق» وفيه زيادة في اوله.
 
    
 حديث «اسالك مسالة الباءس المسكين وادعوك دعاء المضطر الذليل فلا تجعلني بدعاءك رب شقيا وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين واكرم المعطين»
 اخرجه الطبراني في الصغير من حديث ابن عباس «انه كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم عشية عرفة» تقدم في الحج.
 
    
 حديث عاءشة "كان اذا قال من الليل افتتح صلاته قال: اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم"
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «انه صلي بالليل اولا ركعتين خفيفتين ثم ركعتين طويلتين ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما ثم لم يزل يقصر بالتدريج الي ثلاث عشرة ركعة»
 اخرجه مسلم من حديث زيد بن خالد الجهني.
 
    
 حديث "سءلت عاءشة: اكان يجهر رسول الله صلي الله عليه وسلم في قيام الليل ام يسر؟ فقالت: ربما جهر وربما اسر"
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه باسناد صحيح.
 
    
 حديث «صلاة الليل مثني مثني فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة»
 متفق عليه وقد تقدم.
 
    
 حديث «صلاة المغرب اوترت صلاة النهار فاوتروا صلاة الليل»
 اخرجه احمد من حديث ابن عمر باسناد صحيح.
 
    
 حديث «القيام من الليل ثلاث عشرة ركعة فانه اكثر ما صح عنه»
 تقدم.
 
    
 حديث "زار سلمان ابا الدرداء فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء ليقوم فقال له سلمان نم فنام ثم ذهب ليقوم فقال له نم فنام فلما كان عند الصبح قال له سلمان: قم الان، فقاما فصليا فقال: ان لنفسك عليك حقا وان لضيفك عليك حقا وان لاهلك عليك حقا فاعط كل ذي حق حقه، وذلك ان امراة ابي الدرداء اخبرت سلمان انه لا ينام الليل قال: فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال: صدق سلمان"
 اخرجه البخاري من حديث ابي جحيفة.
 
    
 حديث «من جمع بين صوم وصدقة وعيادة مريض وشهود جنازة في يوم غفر له» وفي رواية «دخل الجنة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة «ما اجتمعن في امرء الا دخل الجنة» .
 
    
 حديث «الرجل في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس»
 تقدم في الزكاة.
 
    
 حديث «اتقوا النار ولو بشق تمرة »
 تقدم في الزكاة.
 
    
 حديث «ما ساله احد شيءا فقال لا ان لم يقدر عليه سكت»
 اخرجه مسلم من حديث جابر وللبزار من حديث انس «او يسكت» .
 
    
 حديث «يصبح ابن ادم وعلي كل سلامي من جسده صدقة يعني المفصل وفي جسده ثلاثماءة وستون مفصلا فامرك بالمعروف صدقة ونهيك عن المنكر صدقة وحملك عن الضعيف صدقة وهدايتك الي الطريق صدقة واماطتك الاذي صدقة حتي ذكر التسبيح والتهليل. ثم قال وركعتا الضحي تاتي علي ذلك كله او تجمعن لك ذلك كله»
 اخرجه مسلم من حديث ابي ذر.
 
    
 حديث ابي ذر «حضور مجلس علم افضل من صلاة الف ركعة وشهود الف جنازة وعيادة الف مريض»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث "اذا رايتم رياض الجنة فارتعوا فيها فقيل يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر"
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «الايمان ثلاث وثلاثون وثلاثماءة طريقة من لقي الله بالشهادة علي طريق منها دخل الجنة»
 اخرجه ابن شاهين واللالكاءي في السنة والطبراني والبيهقي في الشعب من رواية المغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد عن ابيه عن جده «الايمان ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون شريعة من وافي شريعة منهن دخل الجنة» وقال الطبراني والبيهقي «ثلاثماءة وثلاثون» وفي اسناده جهالة.
 
    
 حديث «احب الاعمال الي الله ادومها وان قل»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث "سءلت عاءشة عن عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان عمله ديمة وكان اذا عمل عملا اثبته"
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «من عوده الله عبادة فتركها ملالا مقته الله»
 تقدم في الصلاة وهو موقوف علي عاءشة.
 
    
 حديث «شغله الوفد عن ركعتين فصلاهما بعد العصر ثم لم يزل يصليهما بعد العصر في منزله»
 متفق عليه من حديث ام سلمة "انه صلي بعد العصر ركعتين وقال: شغلني ناس من عبد القيس عن الركعتين بعد الظهر «ولهما من حديث عاءشة» ما تركهما حتي لقي الله وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصليهما ولا يصليهما في المسجد مخافة ان يثقل علي امته" والله الموفق للصواب.
 
  كتاب ترتيب الاوراد وتفصيل احياء الليل: الباب الثاني في الاسباب الميسرة لقيام الليل:
 
    
 حديث عاءشة «ان افضل الصلاة عند الله صلاة المغرب لم يحطها عن مسافر ولا عن مقيم فتح بها صلاة الليل وختم بها صلاة النهار فمن صلي المغرب وصلي بعدها ركعتين بني الله له قصر في الجنة»
 رواه ابو الوليد يونس بن عبيد الله الصفار في كتاب الصلاة ورواه الطبراني في الاوسط مختصرا واسناده ضعيف.
 
    
 حديث ام سلمة عن ابي هريرة «من صلي ست ركعات بعد المغرب عدلت له عبادة سنة او كانه صلي ليلة القدر»
 اخرجه الترمذي وابن ماجة بلفظ «اثنتي عشرة سنة» وضعفه الترمذي واما قوله «كانه صلي ليلة القدر» فهو من قول كعب الاحبار كما رواه ابو الوليد الصفار، ولابي منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عباس «من صلي اربع ركعات بعد المغرب قبل ان يكلم احدا وضعت له في عليين وكان كمن ادرك ليلة القدر في المسجد الاقصي» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث سعيد بن جبير عن ثوبان «من عكف نفسه ما بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم الا بصلاة او قران كان حقا علي الله ان يبني له قصرين في الجنة»
 لم اجد له اصلا من هذا الوجه وقد تقدم في الصلاة من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث "من ركع عشر ركعات ما بين المغرب والعشاء بني الله له قصرا في الجنة فقال عمر رضي الله عنه: اذا تكثر قصورنا يا رسول الله فقال: الله اكثر وافضل  او قال  اطيب"
 اخرجه ابن المبارك في الزهد من حديث عبد الكريم بن الحارث مرسلا.
 
    
 حديث انس «من صلي المغرب في جماعة ثم صلي بعدها ركعتين ولا يتكلم بشء فيما بين ذلك من امر الدنيا ويقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وعشر ايات من اول البقرة وايتين من وسطها والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ان في خلق السماوات والارض الي اخر الاية وقل هو الله احد خمس عشرة مرة ثم يركع ويسجد فاذا قام في الركعة الثانية قرا فاتحة الكتاب واية الكرسي وايتين بعدها الي قوله {اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} وثلاث ايات من اخر سورة البقرة من قوله لله ما في السماوات وما في الارض الي اخرها وقل هو الله احد خمس عشرة مرة»
 اخرجه ابو الشيخ في الثواب من رواية زياد بن ميمون عنه مع اختلاف يسير وهو ضعيف.
 
    
 حديث كرز بن وبرة "ان الخضر علمه صلاة بين المغرب والعشاء وفيه ان كرزا سال الخضر ممن سمعت هذا؟ قال: اني حضرت محمدا صلي الله عليه وسلم حين علم هذا الدعاء واوحي اليه به فكنت عنده وكان بمحضر مني فتعلمته ممن علمه اياه"
 وهذا بالطل لا اصل له.
 
    
 حديث عبيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل له "هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بصلاة غير المكتوبة؟ قال: ما بين المغرب والعشاء"
 رواه احمد وفيه رجل لم يسم.
 
    
 حديث «من صلي بين المغرب والعشاء فذلك صلاة الاوابين»
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل فارقد فان استيقظ وذكر الله تعالي انحلت عقدة فان توضا انحلت عقدة فان صلي انحلت عقدة فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث النفس كسلانا.
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "ذكر عنده رجل نام حتي اصبح فقال: ذلك رجل بال الشيطان في اذنه"
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «ان للشيطان سعوطا ولعوقا وذرورا فاذا اسعط العبد ساء خلقه واذا العقه ذرب لسانه بالشر واذا ذره نام الليل حتي يصبح»
 اخرجه الطبراني من حديث انس «ان للشيطان لعوقا وكحلا فاذا لعق الانسان من لعوقه ذرب لسانه بالشر واذا كحله من كحله نامت عيناه عن الذكر» ورواه البزار من حديث سمرة بن جندب وسندهما ضعيف.
 
    
 حديث «ركعتان يركعهما العبد في جوف الليل خير له من الدنيا وما فيها ولولا ان اشق علي امتي لفرضتهما عليهم»
 اخرجه ادم بن ابي اياس في الثواب ومحمد بن نصر المروزي في كتاب قيام الليل من رواية حسان بن عطية مرسلا ووصله ابو منور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر ولا يصح.
 
    
 حديث المغيرة بن شعبة "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تفطرت قدماه فقيل له: اما قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال: افلا اكون عبدا شكورا؟ "
 متفق عليه.
 
    
 حديث «يا ابا هريرة اتريد ان تكون رحمة الله عليك حيا وميتا ومقبورا قم من الليل فصل وانت تريد رضا ربك، يا ابا هريرة صل في زوايا بيتك يكن نور بيتك في السماء كنور الكواكب والنجوم عند اهل الدنيا»
 باطل لا اصل له.
 
    
 حديث «عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم فان قيام الليل قربة الي الله عز وجل وتكفير للذنوب ومطردة للداء عن الجسد ومنهاة عن الاثم»
 اخرجه الترمذي من حديث بلال وقال غريب ولا يصح ورواه الطبراني والبيهقي من حديث ابي اسامة بسند حسن وقال الترمذي انه اصح.
 
    
 حديث «ما من امرء يكون له صلاة بالليل يغلبه عليها نوم الا كتب له اجر صلاته وكان نومه صدقة عليه»
 اخرجه ابو داود والنساءي من حديث عاءشة وفيه رجل لم يسم سماه النساءي في رواية الاسود بن يزيد لكن في طريقه ابن جعفر الرازي قال النساءي ليس بالقوي ورواه النساءي وابن ماجه من حديث ابي الدرداء نحوه بسند صحيح وتقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث انه قال لابي ذر "لو اردت سفرا اعددت له عدة قال: نعم، قال: فكيف سفر طريق القيامة الا انبءك يا ابا ذر بما ينفعك ذلك اليوم؟ قال: بلي بابي انت وامي قال: صم يوما شديد الحر ليوم النشور وصل ركعتين في ظلمة الليل لوحشة القبور وحج حجة لعظاءم الامور وتصدق بصدقة علي مسكين او كلمة حق تقولها او كلمة شر تسكت عنها"
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب التهجد من رواية السري بن مخلد مرسلا والسري ضعفه الازدي.
 
    
 حديث "انه كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل اذا اخذ الناس مضاجعهم وهدات العيون قام يصلي ويقرا القران ويقول: يا رب النار اجرني منها. فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا كان كذلك فاذنوني فاتاه فاستمع فلما اصبح قال: يا فلان هلا سالت الله الجنة؟ قال: يا رسول الله اني لست هناك ولا يبلغ عملي ذاك فلم يلبث الا يسيرا حتي نزل جبراءيل عليه السلام وقال: اخبر فلانا ان الله قد اجاره من النار وادخله الجنة"
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث "ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: نعم الرجل ابن عمر لو كان يصلي بالليل فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فكان يداوم بعده علي قيام الليل «
 متفق عليه من حديث ابن عمر» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك" وليس فيه ذكر لجبريل.
 
    
 حديث «قيل له ان فلانا يصلي بالليل فاذا اصبح سرق قال سينهاه ما يعمل»
 اخرجه ابن حبان من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «رحم الله رجلا قام من الليل فصلي ثم ايقظ امراته فصلت فان ابت نضح في وجهها الماء»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من استيقظ من الليل وايقظ امراته فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات»
 اخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابي هريرة وابي سعيد بسند صحيح.
 
    
 حديث «افضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عمر «من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه بين صلاة الفجر والظهر كتب له كانه قراه من الليل»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «الاستعانة بقيلولة النهار علي قيام الليل»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس وقد تقدم.
 
    
 حديث جابر «ان من الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه وذلك كل ليلة»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوتر من اخر الليل فان كانت له حاجة الي اهله دنا منهن والا اضطجع في مصلاه حتي ياتيه بلال فيءذن بالصلاة»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة «كان ينام اول الليل ويحيي اخره ثم ان كان له حاجة الي اهله قضي حاجته ثم ينام» وقال النساءي «فاذا كان من السحر اوتر ثم اتي فراشه فاذا كان له حاجة الي اهله» ولابي داود «كان اذا قضي صلاته من اخر الليل نظر فان كنت مستيقظة حدثني وان كنت ناءمة ايقظني وصلي الركعتين ثم اضطجع حتي ياتيه المءذن فيءذنه بصلاة الصبح فيصلي ركعتين خفيفتين ثم يخرج الي الصلاة» وهو متفق عليه بلفظ «كان اذا صلي فان كنت مستيقظة حدثني والا اضجع [اضطجع؟؟] حتي يءذن بالصلاة» وقال مسلم «اذا صلي ركعتي الفجر» .
 
    
 حديث عاءشة «ما الفيته بعد السحر الاعلي الا ناءما»
 متفق عليه بلفظ «ما الفي رسول الله صلي الله عليه وسلم السحر الاعلي في بيتي او عندي الا ناءما» لم يقل البخاري «الاعلي» وقال ابن ماجه «ما كنت القي او الفي النبي صلي الله عليه وسلم من اخر الليل الا وهو ناءم عندي» .
 
    
 حديث «قيامه اول الليل الي ان يغلبه النوم فان انتبه قام فاذا غلبه عاد الي النوم فيكون له في الليل نومتان»
 اخرجه ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجه من حديث ام سلمة «كان يصلي وينام قدر ما صلي ثم يصلي قدر ما نام ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح» وللبخاري من حديث ابن عباس «صلي العشاء ثم جاء فصلي اربع ركعات ثم نام ثم قام» وفيه «فصلي خمس ركعات ثم صلي ركعتين ثم نام حتي سمعت غطيطه ... الحديث» .
 
    
 حديث «ربما كان يقوم نصف الليل او ثلثه او ثلثيه او سدسه»
 اخرجه الشيخان من حديث ابن عباس «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل استيقظ ... الحديث» وفي رواية للبخاري «فلما كان ثلث الليل الاخر قعد فنظر الي السماء ... الحديث» ولابي داود «قام حتي اذا ذهب ثلث الليل او نصفه استيقظ ... الحديث» ولمسلم من حديث عاءشة «فيبعثه الله بما شاء ان يبعثه من الليل» .
 
    
 حديث عاءشة «كان يقوم اذا سمع الصارخ»
 متفق عليه.
 
    
 حديث "غير واحد قال: راعيت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر ليلا فنام بعد العشاء زمانا ثم استيقظ فنظر في الافق فقال ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك  حتي بلغ  انك لا تخلف الميعاد ثم استل من فراشه سواكا فاستاك وتوضا وصلي حتي قلت صلي مثل الذي نام ثم اضطجع حتي قلت نام مثل ما صلي. ثم استيقظ فقال ما قال اول مرة وفعل ما فعل اول مرة «
 اخرجه النساءي من رواية حميد بن عبد الرحمن بن عوف» ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قلت وانا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لارقبن رسول الله صلي الله عليه وسلم «فذكر نحوه وروي ابو الوليد بن مغيث في كتاب الصلاة من رواية اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة» ان رجلا قال لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم «فذكر الحديث وفيه انه اخذ سواكه من مءخر الرجل» وهذا يدل ايضا انه كان في سفر.
 
    
 حديث «صل من الليل ولو قدر حلب شاة»
 اخرجه ابو يعلي من حديث ابن عباس في صلاة الليل مرفوعا «نصفه ثلثه ربعه فواق حلب ناقة فواق حلب شاة» ولابي الوليد بن مغيث من رواية اياس بن معاوية مرسلا «لا بد من صلاة الليل ولو حلبة ناقة او حلبة شاة» .
 
    
 حديث «الصلاة الماثورة في ليلة السابع والعشرين من رجب»
 ذكر ابو موسي المديني في كتاب فضاءل الايام والليالي: ان ابا محمد الحباري رواه من طريق الحاكم ابي عبد الله من رواية محمد بن الفضل عن ابان عن انس مرفوعا، ومحمد بن الفضل وابان ضعيفان جدا والحديث منكر.
 
    
 حديث «من احيا ليلتي العيدين لم يمت قلبه يوم تموت القلوب»
 اخرجه باسناد ضعيف من حديث ابي امامة.
 
    
 حديث ابي هريرة «من صام يوم سبع وعشرين من رجب كتب الله له صيام ستين شهرا وهو اليوم الذي هبط فيه جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم»
 رواه ابو موسي المديني في كتاب فضاءل الليالي والايام من رواية شهر بن حوشب عنه.
 
    
 حديث انس «اذا سلم يوم الجمعة سلمت الايام واذا سلم شهر رمضان سلمت السنة»
 تقدم في الباب الخامس من الصلاة فذكر يوم الجمعة فقط وقد رواه بجملته ابن حبان في الضعفاء وابو نعيم في الحلية من حديث عاءشة وهو ضعيف.
 تم الربع الاول من كتاب: احياء علوم الدين، وهو ربع العبادات ويتلوه: الربع الثاني وهو ربع العادات
 
 المجلد الثاني
 
  كتاب اداب الاكل
 
    
 حديث «ان الرجل ليءجر في اللقمة يرفعها الي فيه والي في امراته»
 اخرجه البخاري من حديث لسعد بن ابي وقاص «وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك» .
 
  كتاب اداب الاكل: الباب الاول
 
    
 حديث «الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم» وفي رواية «ينفي الفقر قبل الطعام وبعده»
 اخرجه القضاعي في مسند الشهاب من رواية موسي الرضا عن اباءه متصلا باللفظ الاول، وللطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس «الوضوء قبل الطعام وبعده مما ينفي الفقر» ولابي داود والترمذي من حديث سلمان «بركة الطعام الوضوء قبله
 والوضوء بعده» وكلها ضعيفة.
 
    
 حديث «كان اذا اتي بطعام وضعه علي الارض»
 اخرجه احمد في كتاب الزهد من رواية الحسن مرسلا ورواه البزار من حديث ابي هريرة نحوه وفيه جماعة وثقه احمد وضعفه الدارقطني.
 
    
 حديث انس «ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا في سكرجة»
 الحديث رواه البخاري.
 
    
 حديث «ربما جثا للاكل علي ركبتيه وجلس علي ظهر قدميه وربما نصب رجله اليمني وجلس علي اليسري»
 اخرجه ابو داود من حديث عبد الله بن بشير في اثناء حديث «اتوا تلك القصعة فالتفوا عليها فلما كثروا جثا رسول الله صلي الله عليه وسلم ... الحديث» وله وللنساءي من حديث انس «رايته ياكل وهو مقنع من الجوع» وروي ابو الحسن بن المقري في الشماءل من حديثه «كان اذا قعد علي الطعام استوفز علي ركبته اليسري واقام اليمني ثم قال انما انا عبد اكل كما ياكل العبد وافعل كما يفعل العبد» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «كان يقول لا اكل متكءا»
 اخرجه البخاري من حديث ابي جحيفة.
 
    
 حديث «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد» تقدم قبله من حديث انس بلفظ «وافعل» بدل «واجلس»
 رواه البزار من حديث ابن عمر دون قوله «واجلس» .
 
    
 حديث «ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه فان لم يفعل فثلث طعام وثلث شراب وثلث للنفس»
 اخرجه الترمذي وقال حسن والنساءي وابن ماجه من حديث المقداد بن معديكرب.
 
    
 حديث «اكرموا الخبز»
 اخرجه البزار والطبراني وابن قانع من حديث عبد الله بن ام حرام باسناد ضعيف جدا وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث «اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء» تقدم في الصلاة والمعروف «واقيمت الصلاة»
 
    
 حديث «اجتمعوا علي طعامكم يبارك لكم فيه»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث وحشي بن حرب باسناد حسن.
 
    
 حديث انس «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل وحده»
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف.
 
    
 حديث انس «كان لا يعيب ماكولا ان اعجبه اكله والا تركه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «كل مما يليك»
 متفق عليه من حديث عمر بن ابي سلمة.
 
    
 حديث «كان يدور علي الفاكهة وقال ليس هو نوعا واحدا»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث عكراش بن دويب وفيه «وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق فقال يا عكراش كل من حيث شءت فانه غير لون واحد» قال الترمذي غريب ورواه ابن حبان في الضعفاء.
 
    
 حديث «النهي عن قطع الخبز بالسكين»
 رواه ابن حبان في الضعفاء من حديث ابي هريرة وفيه نوح ابن ابي مريم وهو كذاب ورواه البيهقي في الشعب من حديث ام سلمة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «النهي عن قطع اللحم بالسكين»
 اخرجه ابو داود من حديث عاءشة وقال «فانهشوا نهشا» قال النساءي منكر. واخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث صفوان بن امية «وانهشوا اللحم نهشا» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث «اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها وليمط ما كان بها من اذي ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه البركة»
 اخرجه مسلم من حديث انس وجابر.
 
    
 حديث «النهي عن النفخ في الطعام والشراب»
 اخرجه احمد في مسنده من حديث ابن عباس وهو عند ابي داود والترمذي وصححه ابن ماجه الا انهم قالوا «في الاناء» واخرجه الترمذي وصححه من حديث ابي سعيد «نهي عن النفخ في الشراب» .
 
    
 حديث «مصوا الماء مصا ولا تعبوا عبا»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس بالشطر الاول ولابي داود في المراسيل من رواية عطاء بن ابي رباح «اذا شربتم فاشربوا مصا» .
 
    
 حديث «النهي عن الشراب قاءما»
 اخرجه مسلم من حديث انس وابي سعيد وابي هريرة.
 
    
 حديث «انه صلي الله عليه وسلم شرب قاءما»
 متفق عليه من حديث ابن عباس، وذلك من زمزم.
 
    
 حديث «كان يقول بعد الشرب الحمد لله الذي جعل الماء عذبا فراتا برحمته ولم يجعله ملحا اجاجا بذنوبنا»
 اخرجه الطبراني في الدعاء مرسلا من رواية ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين.
 
    
 حديث «من اكل ما سقط من الماءدة عاش في سعة وعوفي في ولده»
 اخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب من حديث جابر بلفظ «امن من الفقر والبرص والجذام وصرف عن ولده الحمق» وله من حديث الحجاج بن علاط «اعطي سعة من الرزق ووقي في ولده» وكلاهما منكر جدا.
 
    
 حديث «كل لحم نبت من حرام فالنار اولي به»
 هو في شعب الايمان من حديث كعب بن عجرة بلفظ «سحت» وهو عند الترمذي وحسنه بلفظ «لا يربوا لحم نبت من سحت الا كانت النار اولي به» .
 
    
 حديث «القول عند اكل اللبن اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وزدنا منه»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابن عباس «اذا اكل احدكم طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه» .
 
  كتاب اداب الاكل: الباب الثاني، فيما يزيد بسبب الاجتماع والمشاركة في الاكل
 
    
 حديث «كان اذا خوطب في شء ثلاثا لم يراجع بعد ثلاث»
 اخرجه احمد من حديث جابر في حديث طويل ومن حديث ابي حدرد ايضا واسنادهما حسن.
 
    
 حديث «كان يكرر الكلمة ثلاثا»
 اخرجه البخاري من حديث انس «كان يعيد الكلمة ثلاثا» .
 
    
 حديث «اجمعوا وضوءكم جمع الله شملكم»
 رواه القضاعي في مسند الشهاب من حديث ابي هريرة باسناد لا باس به وجعل ابن طاهر مكان ابي هريرة ابراهيم وقال انه معضل وفيه نظر.
 
  كتاب اداب الاكل: الباب الثالث، في اداب تقديم الطعام الي الاخوان الزاءرين
 
    
 حديث «لا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دامت ماءدته موضوعة بين يديه حتي يرفع»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان الاخوان اذا رفعوا ايديهم عن الطعام لا يحاسب من اكل من فضل ذلك الطعام»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «لا يحاسب العبد بما ياكله مع الاخوان»
 هو في الحديث الذي بعده بمعناه
 
    
 حديث "ثلاثة لا يحاسب عليها العبد: اكلة السحور وما افطر عليه وما اكل مع الاخوان «
 اخرجه الازدي في الضعفاء من حديث جابر» ثلاثة لا يسالون عن النعيم: الصاءم والمتسحر والرجل ياكل مع ضيفه" اورده في ترجمة سليمان بن داود الجزري وقال فيه: منكر الحديث، ولابي منصور الديلمي في مسند الفردوس نحوه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "يقول الله للعبد يوم القيامة يا بن ادم جعت فلم تطعمني فيقول كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ فيقول: جاع اخوك المسلم فلم تطعمه ولو اطعمته كنت اطعمتني «
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ» استطعمتك فلم تطعمني".
 
    
 حديث «اذا جاءكم الزاءر فاكرموه»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث انس وهو حديث منكر قاله ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه.
 
    
 حديث «ان في الجنة غرفا يري باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها هي لمن الان الكلام واطعم الطعام وصلي بالليل والناس نيام»
 اخرجه الترمذي من حديث علي وقال لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن اسحاق وقد تكلم فيه من قبل حفظه.
 
    
 حديث «خيركم من اطعم الطعام»
 اخرجه احمد والحاكم من حديث صهيب وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «من اطعم اخاه حتي يشبعه وسقاه حتي يرويه بعده الله من النار سبع خنادق ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام»
 اخرجه الطبراني من حديث عبد الله بن عمر وقال ابن حبان ليس من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال الذهبي غريب منكر.
 
    
 حديث «من مشي الي طعام لم يدع اليه مشي فاسقا واكل حراما»
 اخرجه البيهقي من حديث عاءشة نحوه وضعفه ولابي داود من حديث ابن عمر «من دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا» اسناده ضعيف.
 
    
 حديث «قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما منزل ابي الهيثم بن التيهان وابي ايوب الانصاري لاجل طعام ياكلونه»
 اما قصة ابي الهيثم فرواها الترمذي من حديث ابي هريرة وقال حسن غريب صحيح والقصة عند مسلم لكن ليس فيها ذكر لابي الهيثم وانما قال «رجل من الانصار» واما حديث قصدهم منزل ابي ايوب فرواها الطبراني في المعجم الصغير من حديث ابن عباس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار بريرة واكثر طعامها وهي غاءبة وكان من الصدقة فقال بلغت الصدقة مكانها.
 متفق عليه من حديث عاءشة» اهدي لبريرة لحم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هو لها صدقة ولنا هدية «واما قوله» بلغت محلها" فقاله في الشاة التي اعطيتها نسيبة من الصدقة وهو متفق عليه ايضا من حديث ام عطية.
 
    
 حديث «دخلنا علي جابر بن عبد الله فقدم الينا خبزا وخلا وقال لولا انا نهينا عن التكلف لتكلفت لكم»
 رواه احمد دون قوله «لولا انا نهينا» وهو من حديث سلمان الفارسي وسياتي بعده وكلاهما ضعيف وللبخاري عن عمر بن الخطاب «نهينا عن التكلف» .
 
    
 حديث سلمان «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نتكلف للضيف ما ليس عندنا وان نقدم اليه ما حضرنا»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق، ولاحمد «لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا  او لولا انا نهينا  ان يتكلف احدنا لصاحبه لتكلفنا لك» وللطبراني «نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتكلف للضيف ما ليس عندنا» .
 
    
 حديث «ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين شيءين الا اختار ايسرهما»
 متفق عليه من حديث عاءشة وزاد «ما لم يكن اثما» ولم يذكرها مسلم في بعض طرفه.
 
    
 حديث «من صادف من اخيه شهوة غفر الله له ومن سر اخاه المءمن فقد سر الله عز وجل»
 اخرجه البزار والطبراني من حديث ابي الدرداء «من وافق من اخيه شهوة غفر له» قال ابن الجوزي حديث موضوع وروي ابن حبان والعقيلي في الضعفاء من حديث ابي بكر الصديق «من سر مءمنا فانما سر الله ... الحديث» قال العقيلي باطل لا اصل له.
 
    
 حديث جابر «من لذذ اخاه بما يشتهي كتب الله له الف الف حسنة ومحي عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة واطعمه الله من ثلاث جنات جنة الفردوس وجنة عدن وجنة الخلد»
 ذكره ابن الجوزي في الموضوعات من رواية محمد بن نعيم عن ابن الزبير عن جابر وقال احمد ابن حنبل هذا باطل كذب.
 
  كتاب اداب الاكل: الباب الرابع، في اداب الضيافة
 
    
 حديث «لا تتكلفوا للضيف فتبغضوه فانه من ابغض الضيف فقد ابغض الله ومن ابغض الله ابغضه الله»
 اخرجه ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث سلمان «لا يتكلفن احد لضيفه ما لا يقدر عليه» وفيه محمد بن الفرج الازرق متكلم فيه.
 
    
 حديث «لا خير فيمن لا يضيف»
 اخرجه احمد من حديث عقبة بن عامر وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث "مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل له ابل وبقر كثيرة فلم يضفه ومر بامراة لها شويهات فذبحت له. فقال صلي الله عليه وسلم: انظروا اليهما انما هذه الاخلاق بيد الله فمن شاء ان يمنحه خلقا حسنا فعل"
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من رواية ابي المنهال مرسلا.
 
    
 حديث ابي رافع "انه نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم ضيف فقال قل لفلان اليهودي نزل بي ضيف فاسلفني شيءا من الدقيق الي رجب، فقال اليهودي: والله ما اسلفه الا برهن فاخبرته فقال: والله اني لامين في السماء امين في الارض ولو اتسلفني لاديته فاذهب بدرعي وارهنه عنده"
 رواه اسحاق بن راهويه في مسنده والخراءطي في مكارم الاخلاق وابن مردويه في التفسير باسناد ضعيف.
 
    
 حديث "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الايمان؟ قال: اطعام الطعام وبذل السلام «
 متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو بلفظ» اي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتقرء السلام علي من تعرف ومن لم تعرف".
 
    
 حديث «قال صلي الله عليه وسلم في الكفارات والدرجات اطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام»
 اخرجه الترمذي وصححه والحاكم من حديث معاذ وقد تقدم بعضه في الباب الرابع من الاذكار وهو حديث «اللهم اني اسالك فعل الخيرات» .
 
    
 حديث «سءل عن الحج المبرور فقال اطعام الطعام وطيب الكلام»
 تقدم في الحج.
 
    
 حديث «اكل طعامكم الابرار»
 اخرجه ابو داود من حديث انس باسناد صحيح.
 
    
 حديث «لا تاكل الا طعام تقي ولا ياكل طعامك الا تقي»
 تقدم في الزكاة.
 
    
 حديث «شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء دون الفقراء»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «كان يجيب دعوة العبد ودعوة المسكين»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث انس دون ذكر المسكين ضعفه الترمذي وصححه الحاكم.
 
    
 حديث «ليس من السنة اجابة من يطعم مباهاة او تكلفا»
 اخرجه ابو داود من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن طعام المتباريين» قال ابو داود من رواه عن جرير لم يذكر فيه ابن عباس وللعقيلي في الضعفاء «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن طعام المتباهيين» والمتباريان المتعارضان بفعلهما للمباهاة والرياء قاله ابو موسي المديني.
 
    
 حديث «لو دعيت الي كراع بالغميم لاجبت»
 ذكر الغميم فيه ليعرف والمعروف «لو دعيت الي كراع» كما تقدم قبله بثلاثة احاديث ويرد هذه الزيادة ما رواه الترمذي من حديث انس «لو اهدي الي كراع لقبلت» .
 
    
 حديث «افطاره صلي الله عليه وسلم في رمضان لما بلغ كراع الغميم»
 رواه مسلم من حديث جابر في عام الفتح.
 
    
 حديث «قصره صلي الله عليه وسلم في سفره عند كراع الغميم»
 لم اقف له علي اصل وللطبراني في الصغير من حديث ابن عمر «كان يقصر الصلاة بالعقيق» يريد اذا بلغه وهذا يرد الاول لان بين العقيق وبين المدينة ثلاثة اميال او اكثر وكراع الغميم بين مكة وعسفان والله اعلم.
 
    
 حديث «وقال لمن امتنع بعذر الصوم تكلف لك اخوك وتقول اني صاءم»
 اخرجه البيهقي من حديث ابي سعيد الخدري "صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما واتاني هو واصحابه فلما وضع الطعام قال رجل من القوم: اني صاءم؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعاكم اخوكم وتكلف لكم ... الحديث" وللدارقطني نحوه من حديث جابر.
 
    
 حديث «من لم يجب الداعي فقد عصي الله ورسوله»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من اكرم اخاه المءمن فانما يكرم الله تعالي»
 ذكره الاصفهاني في الترغيب والترهيب من حديث جابر والعقيلي في الضعفاء من حديث ابي بكر واسنادهما ضعيف.
 
    
 حديث «من سر مءمنا فقد سر الله»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «وجبت محبتي للمتزاورين في والمتباذلين في»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة ولم يذكر المصنف هذا الحديث وانما اشار اليه.
 
    
 حديث «الاعمال بالنيات»
 متفق عليه من حديث عمر بن الخطاب.
 
    
 حديث «ان من التواضع لله، الرضا بالدون من المجلس»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق وابو نعيم في رياضة المتعلمين من حديث طلحة بن عبيد بسند جيد.
 
    
 حديث «هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثها»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث علي وفيه ابو افلح الهمذاني جهله ابن القصان والنساءي والترمذي وصححه من حديث ابي موسي بنحوه. قلت الظاهر انقطاعه بين سعيد بن ابي هند وابي موسي فادخل احمد بينهما رجلا لم يسم.
 
    
 حديث «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه»
 متفق عليه من حديث ابي سريج.
 
    
 حديث حاتم الاصم «العجلة من الشيطان الا في خمسة فانها من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعام الطعام وتجهيز الميت وتزويج البكر وقضاء الدين والتوبة من الذنب»
 اخرجه الترمذي من حديث سهل بن سعد «الاناة من الله والعجلة من الشيطان» وسنده ضعيف واما الاستثناء فروي ابو داود من حديث سعد بن ابي وقاص «التءدة في كل شء الا في عمل الاخرة» قال الاعمش لا اعلم الا انه رفعه وروي المزي في التهذيب في ترجمة محمد بن موسي بن نفيع عن مشيخة من قومه "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاناة في كل شء الا في ثلاث اذا صيح في خيل الله واذا نودي بالصلاة واذا كانت الجنازة ... الحديث «مرسل والترمذي من حديث علي» ثلاثة لا تءخرها: الصلاة اذا اتت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت كفءا" وسنده حسن.
 
    
 حديث «الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فصدقة»
 متفق عليه من حديث ابي شريح الخزاعي.
 
    
 حديث «فراش للرجل وفراش للمراة وفراش للضيف والرابع للشيطان»
 اخرجه مسلم من حديث جابر.
 
    
 حديث «الاكل في السوق دناءة»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي امامة وهو ضعيف ورواه ابن عدي في الكامل من حديثه وحديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابن عمر «كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام»
 اخرجه الترمذي وصححه وابن ماجه وابن حبان.
 
    
 حديث «قطع العروق مسقمة وترك العشاء مهرمة»
 اخرجه ابن عدي في الكامل من حديث عبد الله بن جراد بالشطر الاول والترمذي من حديث انس بالشطر الثاني وكلاهما ضعيف وروي ابن ماجه الشطر الثاني من حديث جابر.
 
    
 حديث «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم صهيبا ياكل تمرا واحدي عينيه رمدة فقال له اتاكل التمر وانت رمد فقال انما امضغ بالشق الاخر فضحك صلي الله عليه وسلم»
 اخرجه ابن ماجه من حديث صهيب باسناد جيد.
 
    
 حديث «لما جاء نعي جعفر بن ابي طالب قال صلي الله عليه وسلم ان ال جعفر شغلوا بميتهم عن طعامهم فاحملوا اليهم ما ياكلون»
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن جعفر نحوه بسند حسن ولابن ماجه نحوه من حديث اسماء بنت عميس.
 
    
 حديث «اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه»
 قاله عند شرب اللبن تقدم في اخر الباب الاول من كتاب الاكل.
 
    
 حديث «الاكل بثلاث اصابع من السنة»
 اخرجه مسلم من حديث كعب بن مالك «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث اصابع» وروي ابن الجوزي في العلل من حديث ابن عباس موقوفا «كل بثلاث اصابع فانه من السنة» .
 
  كتاب اداب النكاح: الباب الاول، في الترغيب في النكاح
 
    
 حديث «النكاح سنتي فمن احب فطرتي فليستن بسنتي»
 اخرجه ابو يعلي في مسنده مع تقديم وتاخير من حديث ابن عباس بسند حسن.
 
    
 حديث «تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط»
 اخرجه ابو بكر بن مردويه في تفسيره من حديث ابن عمر دون قوله «حتي بالسقط» واسناده ضعيف وذكره بهذه الزيادة البيهقي في المعرفة عن الشافعي انه بلغه.
 
    
 حديث «من رغب عن سنتي فليس مني وان من سنتي النكاح فمن احبني فليستن بسنتي»
 متفق علي اوله من حديث انس «من رغب عن سنتي فليس مني» وباقيه تقدم قبله بحديث.
 
    
 حديث «من ترك التزويج خوف العيلة فليس منا»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي سعيد بسند ضعيف وللدارمي في مسنده والبغوي في معجمه وابي داود في المراسيل من حديث ابي نجيح «من قدر علي ان ينكح فلم ينكح فليس منا» وابو نجيح اختلف في صحبته.
 
    
 حديث «من كان ذا طول فليتزوج»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عاءشة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لا فليصم فان الصوم له وجاء»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «اذا اتاكم من ترضون دينه وامانته فزوجوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة ونقل عن البخاري انه لم يعده محفوظا وقال ابو داود انه خطا ورواه الترمذي ايضا من حديث ابي حاتم المزني وحسنه ورواه ابو داود في المراسيل واعله ابن القطان بارساله وضعف رواته.
 
    
 حديث «من نكح لله وانكح لله استحق ولاية الله عز وجل»
 اخرجه احمد بسند ضعيف من حديث معاذ بن انس «من اعطي لله واحب لله وابغض لله وانكح لله فقد استكمل ايمانه» .
 
    
 حديث «من تزوج فقد احرز شطر دينه فليتق الله في الشطر الاخر»
 اخرجه ابن الجوزي في العلل من حديث انس بسند ضعيف وهو عند الطبراني في الاوسط بلفظ «فقد استكمل نصف الايمان» وفي المستدرك وصحح اسناده بلفظ «من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه ... الحديث» .
 
    
 حديث «كل عمل ابن ادم ينقطع الا ثلاثة» فذكر فيه «وولد صالح يدعو له»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة بنحوه.
 
    
 حديث "كان بعض الصحابة قد انقطع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخدمه ويبيت عنده لحاجة ان طرقته فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تتزوج؟ فقال يا رسول الله ا ني فقير لاشء لي وانقطع عن خدمتك فسكت. ثم عاد ثانيا فاعاد الجواب. ثم تفكر الصحابي وقال: والله لرسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بما يصلحني في دنياي واخرتي وما يقربني الي الله مني ولءن قال لي الثالثة لافعلن. فقال له الثالثة: الا تتزوج؟ قال فقلت يا رسول الله زوجني، قال: اذهب الي بني فلان فقل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تزوجوني فتاتكم قال: فقلت يا رسول الله لا شء لي، فقال لاصحابه: اجمعوا لاخيكم وزن نواة من ذهب فجمعوا له فذهبوا به الي القوم فانكحوه فقال له اولم وجمعوا له من الاصحاب شاة للوليمة"
 اخرجه احمد من حديث ربيعة الاسلمي في حديث طويل  وهو صاحب القصة  باسناد حسن.
 
    
 حديث «خير الناس بعد الماءتين الخفيف الحاذ الذي لا اهل له ولا ولد»
 اخرجه ابو يعلي من حديث حذيفة ورواه الخطابي في العزلة من حديثه وحديث ابي امامة وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «ياتي علي الناس زمان يكون هلاك الرجل علي يد زوجته وابويه وولده يعيرونه بالفقر ويكلفونه ما لا يطيق فيدخل المداخل التي يذهب فيها دينه فيهلك»
 اخرجه الخطابي في العزلة من حديث ابن مسعود نحوه وللبيهقي قي الزهد نحوه في حديث ابي هريرة وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «قلة العيال احد اليسارين وكثرتهم احد الفقرين»
 اخرجه القضاعي في مسند الشهاب من حديث علي وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث عبد الله بن عمر وابن هلال المزني كلاهما بالشطر الاول بسندين ضعيفين.
 
    
 حديث انه تعالي يقول «ما ترددت في شء كترددي في قبض روح عبدي المسلم يكره الموت وانا اكره مساءته ولا بد له من الموت»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة، انفرد به مخلد القطواني وهو متكلم فيه.
 
    
 حديث «لحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد»
 اخرجه ابو عمر النوقاني [؟؟] في كتاب معاشرة الاهلين موقوفا علي عمر بن الخطاب، ولم اجده مرفوعا.
 
    
 حديث «خير نساءكم الولود الودود»
 اخرجه البيهقي من حديث ابن ابي ادية الصدفي، وقال البيهقي: وروي باسناد صحيح عن سعيد بن يسار مرسلا.
 
    
 حديث «سوداء ولود خير من حسناء لا تلد»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء من رواية بهز بن حكيم عن جده ولا يصح.
 
    
 حديث «ان الادعية تعرض علي الموتي علي اطباق من نور»
 رويناه في الاربعين المشهورة من رواية ابي هدية عن انس في الصدقة عن الميت، وابو هدية كذاب.
 
    
 حديث «ان الطفل يجر ابويه الي الجنة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث علي وقال «السقط» بدل «الطفل» وله من حديث معاذ «ان الطفل ليجر امه بسرره الي الجنة اذا هي احتسبته» وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «انه ياخذ بثوبه كما انا الان اخذ بثوبك»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "ان المولود يقال له ادخل الجنة فيقف علي باب الجنة فيظل محبنطءا  اي ممتلءا غيظا وغضبا  ويقول لا ادخل الجنة الا وابواي معي، فيقال: ادخلوا ابويه معه الجنة «
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ولا يصح، والنساءي من حديث ابي هريرة» يقال لهم ادخلوا الجنة فيقولون حتي يدخل اباءنا فيقال ادخلوا الجنة انتم واباءكم" واسناده جيد.
 
    
 حديث "ان الاطفال يجتمعون في موقف القيامة عند عرض الخلاءق للحساب فيقال للملاءكة اذهبوا بهءلاء الي الجنة فيقفون علي باب الجنة فيقال لهم مرحبا بذراري المسلمين ادخلوا لا حساب عليكم فيقولون اين اباءنا وامهاتنا؟ فيقول الخزنة: ان اباءكم وامهاتكم ليسوا مثلكم، انه كانت لهم ذنوب وسيءات فهم يحاسبون عليها ويطالبون. قال: فيتضاغون ويضجون علي ابواب الجنة ضجة واحدة، فيقول الله سبحانه وهو اعلم بهم: ما هذه الضجة؟ فيقولون: ربنا اطفال المسلمين قالوا لا ندخل الجنة الا مع اباءنا؛ فيقول الله تعالي: تخللوا الجمع فخذوا بايدي اباءهم فادخلوا الجنة"
 الحديث بطوله لم اجد له اصلا يعتمد عليه.
 
    
 حديث «من مات له اثنان من الولد احتظر بحظار من النار»
 اخرجه البزار والطبراني من حديث زهير بن ابي علقمة "جاءت امراة من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، انه مات لي ابنان سوي هذا فقال: لقد احتظرت من دون النار بحظار شديد" ولمسلم من حديث ابي هريرة في المراة التي قالت: دفنت ثلاثة «لقد احتظرت بحظار شديد من النار» .
 
    
 حديث "من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم، قيل: يا رسول الله واثنان، قال: واثنان «
 اخرجه البخاري من حديث انس دون ذكر الاثنين، وهو عند احمد بهذه الزيادة من حديث معاذ، وهو متفق عليه من حديث ابي سعيد بلفظ» ايما امراة" بنحو منه.
 
    
 حديث «ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذوي الالباب منكن»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر، واتفقا عليه عن حديث ابي سعيد ولم يسق مسلم لفظه.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي وبصري وشر مني»
 تقدم في الدعوات.
 
    
 حديث «اسالك ان تطهر قلبي وتحفظ فرجي»
 اخرجه البيهقي في الدعوات من حديث ام سلمة باسناد في لبس.
 
    
 حديث «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم كل من وقع بصره علي امراة فتاقت نفسه اليها ان يجامع اهله»
 اخرجه احمد من حديث ابي كبشة الانماري، حين مرت به امراة فوقع في قلبه شهوة النساء فدخل فاتي بعض ازواجه وقال: فكذلك فافعلوا، فانه من اماثل افعالكم اتيان الحلال، واسناده جيد.
 
    
 حديث جابر «راي امراة فدخل علي زينب فقضي حاجته»
 الحديث رواه مسلم والترمذي واللفظ له وقال: حسن صحيح.
 
    
 حديث "لا تدخلوا علي المغيبات فان الشيطان يجري من احدكم مجري الدم، قلنا: ومنك؟ قال: ومني، ولكن الله اعانني عليه فاسلم «
 اخرجه الترمذي من حديث جابر وقال غريب، ولمسلم من حديث عبد الله بن عمر» ولا يدخل بعد يومي هذا علي مغيبة الا ومعه رجل او اثنان".
 
    
 حديث ابن عباس «خير هذه الامة اكثرها نساء»
 يعني النبي صلي الله عليه ومسلم رواه البخاري.
 
    
 حديث انه قال للحسن بن علي «اشبهت خلقي وخلقي»
 قلت المعروف انه قال هذا اللفظ لجعفر بن ابي طالب، كما هو متفق عليه من حديث البراء، ولكن الحسن ايضا كان يشبه النبي صلي الله عليه وسلم، كما هو متفق عليه من حديث ابي جحيفة، وللترمذي وصححه وابن حيان من حديث انس «لم يكن احد اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن» .
 
    
 حديث «حسن مني وحسين من علي»
 رواه احمد من حديث المقداد بن معديكرب بسند جيد.
 
    
 حديث "علي العاقل ان يكون له ثلاثة ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو بمطعمه ومشربه فان في هذه الساعة عونا علي تلك الساعات "
 رواه ابن حبان من حديث ابي ذر في حديث طويل: ان ذلك في صحف ابراهيم.
 
    
 حديث "لا يكون العاقل ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم"
 رواه ابن حيان من حديث ابي ذر الطويل: ان ذلك في صحف ابراهيم.
 
    
 حديث «لكل عامل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي»
 رواه احمد والطبراني من حديث عبد الله بن عمرو، وللترمذي نحو من هذا من حديث ابي هريرة وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «شكوت الي جبريل ضعفي عن الوقاع فدلني علي الهريسة»
 اخرجه ابن عدي من حديث حذيفة، وابن عباس، والعقيلي من حديث معاذ وجابر بن سمرة، وابن حبان في الضعفاء من حديث حذيفة، والازدي في الضعفاء من حديث ابي هريرة بطرق كلها ضعيفة. قال ابن عدي: موضوع، وقال العقيلي: باطل
 
    
 حديث «حبب الي من دنياكم الطيب والنساء وقرة عيني في الصلاة»
 رواه النساءي والحاكم من حديث انس باسناد جيد، وضعفه العقيلي.
 
    
 حديث «ليتخذ احدكم قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة مءمنة تعينه علي اخرته»
 اخرجه الترمذي وحسنه، وابن ماجه واللفظ له من حديث، وفيه انقطاع.
 
    
 حديث "فضلت علي ادم صلي الله عليه وسلم بخصلتين: كانت زوجته عونا له علي المعصية وازواجي اعوان لي علي الطاعة، وكان شيطانه كافرا وشيطاني مسلم لا يامر الا بخير «
 رواه الخطيب في التاريخ من حديث ابن عمر، وفيه محمد بن وليد بن ابان بن القلالسي قال ابن عدي كان يضع الحديث، ولمسلم من حديث ابن مسعود» ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن" قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال «وانا، الا ان الله اعانني عليه فاسلم ولا يامرني الا بخير» .
 
    
 حديث «يوم من وال عادل افضل من عبادة سبعين سنة» ثم قال «الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته»
 رواه الطبراني والبيهقي من حديث ابن عباس، وقد تقدم بلفظ «ستين سنة» دون ما بعده فانه متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «ما انفق الرجل علي اهله فهو صدقة وان الرجل ليءجر في رفع اللقمة الي في امراته»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود «اذا انفق الرجل علي اهله نفقة وهو يحتسبها كانت له صدقة» ولهما من حديث سعد بن ابي وقاص «ومهما انفقت فهو لك صدقة حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك» .
 
    
 حديث «من حسنت صلاته وكثر عياله وقل ماله ولم يغتب المسلمين كان معي في الجنة كهاتين»
 اخرجه ابو يعلي من حديث ابي سعيد الخدري بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله يحب الفقير المتعفف ابا العيال»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عمران بن حصين بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اذا كثرت ذنوب العبد ابتلاه الله بهم العيال ليكفرها»
 رواه احمد عن حديث عاءشة الا انه قال «بالحزن» وفيه ليث بن ابي سليم مختلف فيه.
 
    
 حديث «من الذنوب ذنوب لا يكفرها الا الهم بطلب المعيشة»
 اخرجه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحلية والخطيب في التلخيص المتشابه من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «من كان له ثلاث بنات فانفق عليهن واحسن اليهن حتي يغنيهن الله عنه اوجب الله له الجنة البتة الا ان يعمل عملا لا يغفر له»
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابن عباس بسند ضعيف، وهو عنده بلفظ اخر. ولابي داود واللفظ له والترمذي من حديث ابي سعيد «من عال ثلاث بنات فادبهن وزوجهن واحسن اليهن فله الجنة» ورجاله ثقات، وفي سنده اختلاف.
 
    
 حديث "ان العبد ليوقف عند الميزان وله من الحسنات امثال الجبال فيسال عن رعاية عاءلته والقيام بهم، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، حتي يستغرق بتلك المطالبات كل اعماله، فلا تبقي له حسنة، فتنادي الملاءكة: هذا الذي اكل عياله حسناته في الدنيا وارتهن اليوم باعماله"
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «لا يلقي الله احد بذنب اعظم من جهالة اهله»
 ذكره صاحب الفردوس من حديث ابي سعيد، ولم يجده ولده ابو منصور في مسنده.
 
    
 حديث «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول»
 رواه ابو داود والنساءي بلفظ «من يقوت» وهو عند مسلم بلفظ اخر.
 
    
 حديث «جمعه صلي الله عليه وسلم بين تسعة نسوة»
 اخرجه البخاري من حديث انس، وله من حديثه ايضا «وهن احدي عشرة» .
 
    
 حديث «كان ينزل عليه الوحي وهو في فراش امراته»
 اخرجه البخاري من حديث انس «يا ام سلمة لا تءذيني في عاءشة فانه والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها» .
 
  الباب الثاني: فيما يراعي حالة العقد
 
    
 حديث «النهي عن الخطبة علي الخطبة»
 متفق عليه من حديث ابن عمر، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله وياذن له.
 
    
 حديث عاءشة «تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال وبني بي في شوال»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي امراة لا ترد يد لامس، قال: طلقها، فقال: اني احبها. قال: امسكها"
 رواه ابو داود والنساءي من حديث ابن عباس، قال النساءي: ليس بثابت، والمرسل اولي بالصواب. وقال احمد: حديث منكر، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث «تنكح المراة لمالها وجمالها وحسبها ودينها، فعليك بذات الدين»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من نكح المراة لمالها وجمالها حرم جمالها ومالها، ومن نكحها لدينها رزقه الله مالها وجمالها»
 رواه الطبراني في الاوسط من حديث انس «من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا، ومن تزوجها لمالها لم يزده الله الا فقرا، ومن تزوجها لحسبها لم يزده الله الا دناءة، ومن تزوج امراة لم يرد بها الا ان يغض بصره ويحصن فرجه او يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه»
 رواه ابن حبان في الضعفاء.
 
    
 حديث «لا تنكح المراة لجمالها فلعل جمالها يرديها»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله يبغض الثرثارين المتشدقين»
 رواه الترمذي وحسنه من حديث جابر «وان ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتفيهقون» ولابي داود والترمذي وحسنه من حديث عبد الله بن عمرو «ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخال بلسانه تخلل الباقرة بلسانها» .
 
    
 حديث «اذا اوقع الله في نفس احدكم من امراة فلينظر اليها فانه احري ان يءدم بينهما»
 اخرجه ابن ماجه بسند ضعيف من حديث احمد بن مسلمة دون قوله «فانه احري» وللترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه من حديث المغيرة بن شعبة: انه خطب امراة فقال النبي صلي الله عليه وسلم «انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما» .
 
    
 حديث «ان في اعين الانصار شينا فاذا اراد احدكم ان يتزوج منهن فلينظر اليهن»
 رواه مسلم من حديث ابي هريرة نحوه.
 
    
 حديث «خير نساءكم التي اذا نظر اليها زوجها سرته، وان امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته في نفسها وماله»
 اخرج النساءي من حديث ابي هريرة نحوه بسند صحيح وقال «ولا تخالفه في نفسها ولا مالها» وعند احمد «في نفسها وماله» ولابي داود نحوه من حديث ابن عباس بسند صحيح.
 
    
 حديث «خير النساء احسنهن وجوها وارخصهن مهورا»
 اخرجه ابن حبان من حديث ابن عباس «خيرهن ايسرهن صداقا» وله من حديث عاءشة «من يمن المراة تسهيل امرها وقلة صداقها» وروي ابو عمر التوقاني في كتاب معاشرة الاهلين «ان اعظم النساء بركة اصبحهن وجوها واقلهن مهرا» وصححه.
 
    
 حديث «النهي عن المغالاة في المهر»
 رواه اصحاب السنن الاربعة موقوفا علي عمر وصححه الترمذي.
 
    
 حديث «تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض نساءه علي عشرة دراهم واثاث بيت وكان رحي يد وجرة ووسادة من ادم حشوها ليف»
 رواه ابو داود الطيالسي والبزار من حديث انس: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة علي متاع بيت قيمته عشرة دراهم. قال البزار: ورايته في موضع اخر تزوجها علي متاع بيت ورحي قيمته اربعون درهما. ورواه الطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد وكلاهما ضعيف. ولاحمد من حديث علي لما زوجه فاطمة بعث معها بخميلة ووسادة ادم حشوها ليف ورحيين وسقاء وجرتين" ورواه الحاكم وصحح اسناده، وابن حبان مختصرا.
 
    
 حديث «اولم علي بعض نساءه بمدين من شعير»
 اخرجه البخاري من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «واولم علي اخري بمدي تمر ومدي سويق»
 رواه الاربعة من حديث انس «اولم علي صفية بسويق وتمر» . ولمسلم: فجعل الرجل يجء بفضل التمر وفضل السويق. وفي الصحيحين: التمر والاقط والسمن، وليس في شء من الاصول تقييد التمر والسويق بمدين.
 
    
 حديث: كان عمر ينهي عن المغالاة ويقول: ما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا زوج بناته باكثر من اربعماءة درهم.
 رواه الاربعة من حديث عمر. قال الترمذي: حسن صحيح.
 
    
 حديث: تزوج بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي وزن نواة من ذهب يقال قيمتها خمسة دراهم.
 متفق عليه من حديث انس ان عبد الرحمن بن عوف تزوج علي ذلك وتقويمها بخمسة دراهم. رواه البيهقي.
 
    
 حديث «من بركة المراة سرعة تزويجها وسرعة رحمها» اي الولادة وتيسير مهرها.
 رواه احمد والبيهقي من حديث عاءشة «من يمن المراة ان تتيسر خطبتها وان يتيسر صداقها وان يتيسر رحمها» قال عروة: يعني الولادة، واسناده جيد.
 
    
 حديث «ابركهن اقلهن مهرا»
 رواه ابو عمر التوقاني في معاشرة الاهلين من حديث عاءشة «ان اعظم النساء بركة اصبحهن وجوها واقلهن مهرا» وقد تقدم، ولاحمد والبيهقي «ان اعظم النساء بركة ايسرهن صداقا» واسناده جيد.
 
    
 حديث «تهادوا تحابوا»
 اخرجه البخاري في كتاب الادب المفرد، والبيهقي من حديث ابي هريرة بسند جيد.
 
    
 حديث «عليكم بالودود الولود»
 اخرجه ابو داود والنساءي من حديث معقل بن يسار «تزوجوا الودود الولود» واسناده صحيح.
 
    
 حديث قال لجابر وقد نكح ثيبا «هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك»
 متفق عليه من حديث جابر.
 
    
 حديث "اياكم وخضراء الدمن، فقيل: وما خضراء الدمن؟ قال: المراة الحسناء في المنبت السوء"
 رواه الدارقطني في الافراد، والرامهرمزي في الامثال من حديث ابي سعيد الخدري، قال
 الدارقطني: تفرد به الواقدي وهو ضعيف.
 
    
 حديث «تخيروا لنطفكم فان العرق دساس»
 رواه ابن ماجه من حديث عاءشة مختصرا دون قوله «فان العرق» وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس «تزوجوا في الحجر الصالح فان العرق دساس» وروي ابو موسي المديني في كتاب تضييع العمر والايام من حديث ابن عمر «وانظر في اي نصاب تضع ولدك فان العرق دساس» وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «لا تنكحوا القرابة فان الولد يخلق ضاويا»
 قال ابن الصلاح: لم اجد له اصلا معتمدا. قلت: انما يعرف من قول عمر انه قال لال الساءب «قد اضويتم فانكحوا في النوابغ» رواه ابراهيم الحربي في غريب الحديث، وقال معناه تزوجوا الغراءب قال: ويقال: اغربوا لا تضووا.
 
    
 حديث «النكاح رق فلينظر احدكم اين يضع كريمته»
 رواه ابو عمر التوقاني في معاشرة الاهلين موقوفا علي عاءشة واسماء ابنتي ابي بكر. قال البيهقي. وروي ذلك مرفوعا والموقوف اصح.
 
    
 حديث «من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها»
 رواه ابن حبان في الضعفاء من حديث انس، ورواه في الثقات من قول الشعبي باسناد صحيح.
 
  الباب الثالث: في اداب المعاشرة
 
    
 حديث انس "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الرحمن بن عوف اثر الصفرة فقال: ما هذا؟ قال: تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب، فقال: بارك الله لك، اولم ولو بشاة"
 متفق عليه.
 
    
 حديث «اولم علي صفيه بسويق وتمر»
 رواه الاربعة من حديث انس، ولمسلم نحوه وقد تقدم.
 
    
 حديث «طعام اول يوم حق، وطعام الثاني سنة، وطعام الثالث سمعة، ومن سمع، سمع الله به»
 قال المصنف: لم يرفعه الا زياد بن عبد الله. قلت: هكذا قال الترمذي بعد ان اخرجه من حديث ابن مسعود وضعفه.
 
    
 حديث ابي هريرة في تهنءة الزوج «بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير»
 رواه ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجه وتقدم في الدعوات.
 
    
 حديث «فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت»
 رواه الترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث محمد بن حاطب.
 
    
 حديث «اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدف»
 رواه الترمذي من حديث عاءشة وحسنه وضعفه البيهقي.
 
    
 حديث الربيع بنت معوذ قالت "جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علي غداة بني بي فجلس علي فراشي وجويريات لنا يضربن بدفهن ويندبن من قتل من اباءي الي ان قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فقال لها: اسكتي عن هذه وقولي الذي كنت تقولين قبلها"
 رواه البخاري وقال: يوم بدر وقع في بعض نسخ الاحياء: يوم بعاث، وهو وهم.
 
    
 حديث "اخر ما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث: كان يتكلم بهن حتي تلجلج لسانه وخفي كلامه، جعل يقول «الصلاة وما ملكت ايمانكم لا تكلفوهم ما لا يطيقون، الله الله في النساء فانهن عوان في ايديكم  يعني اسراء  اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله»
 اخرجه النساءي في الكبري، وابن ماجه من حديث ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الموت جعل يقول «الصلاة! وما ملكت ايمانكم!» فما زال يقولها وما يقبض بها لسانه، واما الوصية بالنساء فالمعروف ان ذلك كان في حجة الوداع. رواه مسلم من حديث جابر الطويل، وفيه: «فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله ... » الحديث.
 
    
 حديث «من صبر علي سوء خلق امراته اعطاه الله من الاجر مثل ما اعطي ايوب علي بلاءه ومن صبرت علي سوء خلق زوجها اعطاها الله مثل ثواب اسية امراة فرعون»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «كان ازواجه صلي الله عليه وسلم يراجعنه الحديث وتهجره الواحدة منهن يوما الي الليل»
 متفق عليه من حديث عمر في الحديث الطويل في قوله تعالي {فان تظاهرا عليه} .
 
    
 حديث "وراجعت امراة عمر عمر في الكلام فقال: اتراجعيني يا لكعاء؟ قالت: ان ازواج الرسول صلي الله عليه وسلم يراجعنه وهو خير منك، فقال عمر: خابت حفصة وخسرت ان راجعته، ثم قال لحفصة: لا تغتري بابنة ابن ابي قحافة فانها حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخوفها من المراجعة"
 هو الحديث الذي قبله وليس فيه قوله: يا لكعاء، ولا قولها: هو خير منك.
 
    
 حديث: دفعت احداهن في صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم فزبرتها امها، فقال صلي الله عليه وسلم «دعيها فانهن يصنعن اكثر من ذلك»
 لم اقف له علي اصل .
 
    
 حديث: جري بينه وبين عاءشة كلام حتي ادخلا بينهما ابا بكر رضي الله عنه حكما واستشهده، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم تكلمين او اتكلم فقالت بل تكلم انت ولا تقل الا حقا، فلطمها ابو بكر حتي دمي فوها وقال: يا عدية نفسها، او يقول غير الحق! فاستجارت برسول الله صلي الله عليه وسلم وقعدت خلف ظهره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لم ندعك لهذا ولا اردنا منك هذا"
 اخرجه الطبراني في الاوسط والخطيب في التاريخ من حديث عاءشة بسند ضعيف.
 
    
 حديث "قالت له عاءشة مرة في كلام غضبت عنده: انت الذي تزعم انك نبي الله، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتمل ذلك حلما وكرما"
 اخرجه ابو يعلي في مسنده وابو الشيخ في كتاب الامثال من حديث عاءشة، وفيه ابن اسحق وقد عنعنه.
 
    
 حديث: كان يقول لعاءشة "اني لاعرف غضبك من رضاك قالت: وكيف تعرفه؟ قال: اذا رضيت قلت لا واله محمد، واذا غضبت قلت لا واله ابراهيم قالت: صدقت انما اهجر اسمك"
 متفق عليه من حديثها.
 
    
 حديث «اول حب وقع في الاسلام حب النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة»
 رواه الشيخان من حديث عمر بن العاص انه قال: اي الناس احب اليك يا رسول الله؟ قال: «عاءشة ... الحديث» واما كونه اول فرواه ابن الجوزي في الموضوعات من حديث انس، ولعله اراد بالمدينة كما في الحديث الاخر ان ابن الزبير اول مولود في الاسلام يريد بالمدينة، والا فمحبة النبي صلي الله عليه وسلم لخديجة امر معروف تشهد له الاحاديث الصحيحة.
 
    
 حديث: كان يقول لعاءشة «كنت لكي كابي زرع لام زرع غير اني لا اطلقك»
 متفق عليه من حديث عاءشة دون الاستثناء، ورواه بهذه الزيادة الزبير بن بكار والخطيب.
 
    
 حديث «لا تءذني في عاءشة فانه والله ما انزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها»
 رواه البخاري من حديث عاءشة.
 
    
 حديث انس «كان رسول اله صلي الله عليه وسلم ارحم الناس بالنساء والصبيان»
 رواه مسلم بلفظ «ما رايت احدا كان ارحم بالعيال من رسول الله صلي الله عليه وسلم» زاد علي بن عبد العزيز والبغوي «والصبيان» .
 
    
 حديث مسابقته صلي الله عليه وسلم لعاءشة فسبقته ثم سبقها وقال «هذه بتلك»
 رواه ابو داود والنساءي في الكبري وابن ماجه من حديث عاءشة بسند صحيح.
 
    
 حديث «كان من افكه الناس مع نساءه»
 رواه الحسن بن سفيان في مسنده من حديث انس دون قوله «مع نساءه» . ورواه البزار والطبراني في الصغير والاوسط فقالا «مع صبي» . وفي اسناده ابن لهيعة.
 
    
 حديث عاءشة: سمعت اصوات اناس من الحبشة وغيرهم وهم يلعبون يوم عاشور، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم «اتحبين ان تري لعبهم قالت قلت نعم، فارسل اليهم فجاءوا، وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بين البابين، فوضع كفه علي الباب ومد يده ووضعت ذقني علي يده وجعلوا يلعبون وانظر، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول» حسبك «واقول اسكت مرتين او ثلاث، ثم قال» يا عاءشة حسبك «فقلت نعم، فاشار اليهم فانصرفوا»
 متفق عليه مع اختلاف دون ذكر يوم عاشوراء، وانما قال: يوم عيد، ودون قولها: اسكت وفي رواية النساءي في الكبري: قلت: لا تجعل، مرتين. وفيه قال: يا حميراء، وسنده صحيح.
 
    
 حديث «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله»
 رواه الترمذي والنساءي واللفظ له، والحاكم وقال: رواته ثقات علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «خياركم خيركم لنساءه وانا خيركم لنساءي»
 اخرجه الترمذي وصححه من حديث ابي هريرة دون قوله «وانا خيركم لنساءي» وله من حديث عاءشة وصححه «خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي» .
 
    
 حديث «ان الله يبغض الجعظري الجواظ»
 رواه ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث ابي هريرة بسند ضعيف، وهو في الصحيحين من حديث جارية بن وهب الخزاعي بلفظ «الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر» ولابي داود «لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري» .
 
    
 حديث قال لجابر «هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك»
 متفق عليه من حديثه، وقد تقدم.
 
    
 حديث «تعس عبد الزوجة»
 لم اقف له علي اصل، والمعروف «تعس عبد الدينار وعبد الدرهم ... الحديث» ورواه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «مثل المراة الصالحة في النساء كمثل الغراب الاعصم بين ماءة غراب»
 رواه الطبراني من حديث ابي امامة بسند ضعيف ولاحمد من حديث عمرو بن العاص: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمر الظهران، فاذا بغربان كثيرة فيها غراب اعصم احمر المنقار فقال «لا يدخل الجنة من النساء الا مثل هذا الغراب في هذه الغربان» واسناده صحيح، وهو في السنن الكبري للنساءي.
 
    
 حديث «استعيذوا من الفواقر الثلاث وعد منهن المراة السوء فانها المشيبة قبل الشيب» وفي لفظ اخر «ان دخلت عليها لسنتك، وان غبت عنها خانتك»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة بسند ضعيف. واللفظ الاخر رواه الطبراني من حديث فضالة بن عبيد «ثلاث من الفواقر» وذكر منها «وامراة ان حضرت اذتك وان غبت عنها خانتك» وسنده حسن.
 
    
 حديث «انكن صواحبات يوسف»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث نزول قوله تعالي «ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما» في خير ازواجه،
 متفق عليه من حديث عمر، والمراتان عاءشة وحفصة.
 
    
 حديث «لا يفلح قوم تملكهم امراة»
 رواه البخاري من حديث ابي بكرة نحوه.
 
    
 حديث «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتبع عورات النساء»
 رواه الطبراني في الاوسط من حديث جابر «نهي ان تتطلب عثرات النساء» ، والحديث عند مسلم بلفظ «نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا يخونهم او يطلب عثراتهم» واقتصر البخاري منه علي ذكر النهي عن الطروق ليلا.
 
    
 حديث انه قال قبل دخول المدينة «لا تطرقوا اهلكم ليلا» فخالفه رجلان فسعيا الي منازلهما فراي كل واحد في بيته ما يكره.
 رواه احمد من حديث ابن عمر بسند جيد.
 
    
 حديث «المراة كالضلع ان قومته كسرته، فدعه تستمتع به علي عوج»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «غيرة يبغضها الله وهي غيرة الرجل علي اهله من غير ريبة»
 رواه ابو داود والنساءي وابن حبان من حديث جابر بن عتيك.
 
    
 حديث «الله يغار والمءمن يغار، وغيرة الله تعالي ان ياتي الرجل المءمن ما حرم الله عليه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة ولم يقل البخاري: والمءمن يغار.
 
    
 حديث «اتعجبون من غيرة سعد، انا والله اغير منه والله اغير مني»
 متفق عليه من حديث المغيرة بن شعبة.
 
    
 حديث "رايت ليلة اسري بي في الجنة قصرا وبفناءه جارية، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقيل لعمر، فاردت ان انظر اليها فذكرت غيرتك يا عمر: فبكي عمر وقال: اعليك اغار يا رسول الله «
 متفق عليه من حديث جابر دون ذكر ليلة اسري بي ولم يذكر الجارية، وذكر الجارية في اخر متفق عليه من حديث ابي هريرة» بينما انا ناءم رايتني في الجنة ... الحديث".
 
    
 حديث «ان من الغيرة ما يحبه الله تعالي ومنها ما يبغضه الله ومن الخيلاء ما يحبه الله ومنها ما يبغضه الله فاما الغيرة التي يحبها الله فالغيرة في الريبة، والغيرة التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة، والاختيال الذي يحبه الله اختيال الرجل بنفسه عند القتال وعند الصدمة والاختيال الذي يبغضه الله الاختيال في الباطل»
 رواه ابو داود والنساءي وابن حبان من حديث جابر بن عتيك، وهو الذي تقدم قبله باربعة احاديث.
 
    
 حديث «اني لغيور وما من امرء لا يغار الا منكوس القلب»
 تقدم اوله، واما اخره فرواه ابو عمر التوقاني في كتاب معاشرة الاهلين من رواية عبد الله بن محمد مرسلا. والظاهر انه عبد الله بن الحنفية.
 
    
 حديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنته فاطمة «اي شء خير للمراة؟»
 فقالت: ان لا تري رجلا ولا يراها رجل، فضمها اليه وقال «ذرية بعضها من بعض»
 رواه البزار والدارقطني في الافراد من حديث علي بسند ضعيف.
 
    
 حديث «الاذن للنساء في حضور المساجد»
 متفق عليه من حديث ابن عمر «اءذنوا للنساء بالليل الي المساجد» .
 
    
 حديث قالت عاءشة «لو علم النبي صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن من الخروج»
 متفق عليه. قال البخاري «لمنعهن من المساجد» .
 
    
 حديث ابن عمر «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله»
 فقال بعض ولده: بلي والله ... الحديث متفق عليه.
 
    
 حديث «الاذن لهن في الخروج في الاعياد»
 متفق عليه من حديث ام عطية.
 
    
 حديث «خيركم خيركم لاهله»
 اخرجه الترمذي من حديث عاءشة وصححه، وقد تقدم.
 
    
 حديث «دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك اعظمها اجرا الدينار الذي انفقته علي اهلك»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «القرعة بين ازواجه اذا اراد سفرا»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «من كان له امراتان فمال الي احداهما دون الاخري» وفي لفظ اخر «لم يعدل بينهما جاء يوم القيامة واحد شقيقه ماءل»
 اخرجه اصحاب السنن وابن حبان من حديث ابي هريرة: قال ابو داود وابن حبان «فمال مع احداهما» وقال الترمذي «فلم يعدل بينهما» .
 
    
 حديث: كان يعدل بينهن ويقول «اللهم هذا جهدي فيما املك ولا طاقة لي فيما تملك ولا املك»
 اخرجه اصحاب السنن وابن حبان من حديث عاءشة نحوه.
 
    
 حديث «كانت عاءشة احب نساءه اليه»
 متفق عليه من حديث عمرو بن العاص انه قال: اي الناس احب اليك يا رسول الله؟ قال «عاءشة» وقد تقدم.
 
    
 حديث: كان يطاف به محمولا في مرضه كل يوم وليلة فيبيت عند كل واحدة ويقول «اين انا غدا» ، ففطنت لذلك امراة منهن فقالت: انما يسال عن يوم عاءشة. فقلن يا رسول الله قد اذنا لك ان تكون في بيت عاءشة فانه يشق عليك ان تحمل في كل ليلة، فقال: وقد رضيتن بذلك؟ فقلن: نعم. قال: فحولوني الي بيت عاءشة.
 رواه ابن سعد في الطبقات من رواية محمد بن علي بن الحسين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحمل في ثوب يطاف به علي نساءه وهو مريض يقسم بينهن. وفي مرسل اخر له: لما ثقل قال «اين انا غدا؟» قالوا: عند فلانة، قال «فاين انا بعد غد.» قالوا عند فلانة، فعرف ازواجه انه يريد عاءشة ... الحديث. وللبخاري من حديث عاءشة: كان يسال في مرضه الذي مات فيه «اين انا غدا.» يريد يوم عاءشة، فاذن له ازواجه ان يكون حيث شاء وفي الصحيحين: لما ثقل استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي فاذن له.
 
    
 حديث «كان يقسم بين نساءه، فقصد ان يطلق سودة بنت زمعة لما كبرت، فوهبت ليلتها لعاءشة وسالته ان يقرها علي الزوجية حتي تحشر في زمرة نساءه، فتركها وكان لا يقسم لها ويقسم لعاءشة ليلتين ولساءر ازواجه ليلة ليلة»
 رواه ابو داود من حديث عاءشة: قالت سودة حين اسنت وفرقت ان يفارقها رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله يومي لعاءشة ... الحديث، وللطبراني: فاراد ان يفارقها. وهو عند البخاري بلفظ: لما كبرت سودة وهبت يومها لعاءشة وكان يقسم لها بيوم سودة، وللبيهقي مرسلا: طلق سودة فقالت: اريد ان احشر في ازواجك ... الحديث.
 
    
 حديث عاءشة «طاف علي نساءه في ليلة واحدة»
 متفق عليه بلفظ «كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيطوف علي نساءه ثم يصبح محرما ينضح طيبا» .
 
    
 حديث انس «انه طاف علي تسع نسوة في ضحوة نهار»
 رواه ابن عدي في الكامل، وللبخاري: كان يطوف علي نساءه في ليلة واحدة وله تسع نسوة.
 
    
 حديث: قيل له: ما حق المراة علي الرجل؟ فقال «يطعمها اذا طعم، ويكسوها اذا اكتسي، ولا يقبح الوجه، ولا يضرب الا ضربا غير مبرح، ولا يهجرها الا في البيت»
 رواه ابو داود والنساءي في الكبري، وابن ماجه من رواية معاوية بن حيدة بسند جيد، وقال «ولا يضرب الوجه ولا يقبح» . وفي رواية لابي داود «ولا تقبح الوجه ولا تضرب» .
 
    
 حديث هجرة صلي الله عليه وسلم نساءه شهر لما ارسل بهدية الي زينب فردتها فقالت له التي في بيتها: لقد اقماتك اذ ردت عليك هديتك.
 ذكره ابن الجوزي في الوفاء بغير اسناده. وفي الصحيحين من حديث عمر «كان اقسم ان لا يدخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن» . وفي رواية من حديث جابر «ثم اعتزلهن شهرا» .
 
    
 حديث "لو ان احدكم اذا اتي اهله قال: اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا. فان كان بينهما ولد لم يضره الشيطان"
 متفق عليه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث: كان يغطي راسه ويغض صوته ويقول للمراة «عليك بالسكينة»
 رواه الخطيب من حديث ام سلمة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اذا جامع احدكم امراته فلا يتجردان تجرد العيرين»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عتبة بن عبد بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لا يقعن احدكم علي امراته كما تقع البهيمة، وليكن بينهما رسول» قيل وما الرسول يا رسول الله؟ قال «القبلة والكلام»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس وهو منكر.
 
    
 حديث "ثلاث من العجز في الرجل: ان يلقي من يحب معرفته فيفارقه قبل ان يعلم اسمه ونسبه، والثاني: ان يكرمه احد فيرد عليه كرامته، والثالث: ان يقارب الرجل جاريته او زوجته فيصيبها قبل ان يحدثها ويءانسها، ويضاجعها فيقضي حاجته منها قبل ان تقضي حاجتها منه"
 رواه ابو منصور الديلمي من حديث اخصر منه وهو بعض الحديث الذي قبله.
 
    
 حديث «رحم الله من غسل واغتسل»
 تقدم في الباب الخامس من الصلاة.
 
    
 حديث ابن عمر: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اينام احدنا وهو جنب؟ قال «نعم اذا توضا»
 متفق عليه من حديثه ان عمر سال، لا ان عبد الله هو الساءل.
 
    
 حديث عاءشة «كان ينام جنبا لم يمس ماء»
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه. وقال يزيد بن هارون: انه وهم، ونقل البيهقي عن الحافظ الطعن فيه، قال: وهو صحيح من جهة الرواية.
 
    
 حديث «ما من نسمة قدر الله كونها الا وهي كاءنة»
 متفق عليه من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «ان الرجل ليجامع اهله فيكتب له من جماعه اجر ولد ذكر يقاتل في سبيل الله»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «من ترك النكاح مخافة العيال فليس منا»
 تقدم في اواءل النكاح.
 
    
 حديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغزل «ذلك الواد الخفي»
 اخرجه مسلم من حديث جذامة بنت وهب.
 
    
 احاديث اباحة الغزل، رواها مسلم من حديث ابي سعيد: انهم سالوه عن الغزل فقال «لا عليكم ان لا تفعلوه»
 ورواه النساءي من حديث ابي صرمة، وللشيخين من حديث جابر: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، زاد مسلم: فبلغ ذلك نبي الله صلي الله عليه وسلم، فلم ينهنا. وللنساءي من حديث ابي هريرة سءل عن الغزل فقيل: اليهود تزعم انها الموءودة والصغري، فقال: كذبت اليهود. قال البيهقي: رواة الاباحة اكثر واحفظ.
 
    
 حديث جابر المتفق عليه في الصحيحين «كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينهنا»
 هو كما ذكر متفق عليه، الا ان قوله «فلم ينهنا» انفرد بها مسلم.
 
    
 حديث جابر "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي جارية وهي خادمتنا وساقيتنا في النخل وانا اطوف عليها واكره ان تحمل، فقال: اعزل عنها ان شءت فانه سياتيها ما قدر لها. فلبث الرجل ما شاء الله، ثم اتاه فقال: ان الجارية قد حملت. فقال قد قلت سياتيها ما قدر لها"
 ذكر المصنف انه في الصحيحين وليس كذلك، وانما انفرد به مسلم.
 
    
 حديث «من كانت له ابنة فادبها واحسن ادبها وغذاها فاحسن غذاءها واسبغ عليها من النعمة التي اسبغ الله عليه كانت له ميمنة وميسرة من النار الي الجنة»
 اخرجه الطبراني في الكبير، والخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابن مسعود بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابن عباس «ما من احد يدرك ابنتين فيحسن اليهما ما صحبتاه الا ادخلناه الجنة»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث انس «من كانت له ابنتان او اختان فاحسن اليهما ما صحبتاه كنت انا وهو في الجنة كهاتين»
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف. ورواه الترمذي بلفظ «من عال جارتين» وقال حسن غريب.
 
    
 حديث انس «من خرج الي سوق من اسواق المسلمين فاشتري شيءا فحمله الي بيته فخص به الاناث دون الذكور نظر الله اليه، ومن نظر الله اليه لم يعذبه»
 اخرجه الخراءطي بسند ضعيف.
 
    
 حديث انس «من حمل طرفة من السوق الي عياله فكانما حمل اليهم صدقة»
 اخرجه الخراءطي بسند ضعيف جدا، واخرجه ابن عدي في الكامل. وقال ابن الجوزي: حديث موضوع.
 
    
 حديث ابي هريرة "من كانت له ثلاث بنات او اخوات فصبر علي لاواءهن وضراءهن ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهن، فقال رجل: يا رسول الله؟ واثنتان قال: واثنتان. فقال رجل: او واحدة؟ فقال وواحدة"
 رواه الخراءطي واللفظ له والحاكم لم يقل: او اخوات وقال: صحيح الاسناد.
 
    
 حديث ابي رافع «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسين حين ولدته فاطمة»
 اخرجه احمد واللفظ له وابو داود والترمذي وصححه، الا انهما قالا «الحسن مكبرا» وضعفه ابن القطان.
 
    
 حديث «من ولد له مولود واذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري دفعت عنه ام الصبيان»
 ابو يعلي الموصلي وابن السني في اليوم والليلة، والبيهقي في شعب الايمان من حديث الحسين بن علي بسند ضعيف.
 
    
 حديث «الختان في اليوم السابع»
 رواه الطبراني في الصغير من حديث جابر بسند ضعيف «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين وختنهما لسبعة ايام» واسناده ضعيف. واختلف في اسناده فقيل: عبد الملك بن ابراهيم بن زهير عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث «اذا سميتم فعبدوا»
 رواه الطبراني من حديث عبد الملك بن ابي زهير عن ابيه معاذ، وصحح اسناده والبيهقي من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي»
 متفق عليه من حديث جابر. وفي لفظ «تسموا» .
 
    
 حديث «لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي»
 رواه احمد وابن حبان من حديث ابي هريرة، ولابي داود والترمذي وحسنه وابن حبان من حديث جابر «من سمي باسمي فلا يتكني بكنيتي، ومن تكني بكنيتي فلا يتسمي باسمي» .
 
    
 حديث «ان عيسي لا اب له»
 اخرجه ابو عمر التوقاني في كتاب معاشرة الاهلين من حديث ابن عمر بسند ضعيف، ولابي داود ان عمر ضرب ابنا له تكني ابا عيسي، وانكر علي المغيرة بن شعبة تكنيه بابي عيسي، فقال: رسول الله عليه وسلم كناني، واسناده صحيح.
 
    
 حديث «انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فاحسنوا اسماءكم»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي الدرداء. قال النووي: باسناد جيد، وقال البيهقي انه مرسل.
 
    
 حديث «بدل رسول الله صلي الله عليه وسلم اسم العاص بعبد الله»
 رواه البيهقي من حديث عبد الله بن الحارث بن جزء الزيدي بسند صحيح.
 
    
 حديث "قال صلي الله عليه وسلم لزينب، وكان اسمها برة: تزكي نفسها. فسماها زينب"
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «النهي في تسمية افلح ويسار ونافع وبركة»
 اخرجه مسلم من حديث سمرة بن جندب الا انه جعل مكان بركة رباحا، وله من حديث جابر «اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي ان يسمي بيعلي وبركة ... الحديث» .
 
    
 حديث عاءشة «امر في الغلام بشاتين مكافءتين، وفي الجارية بشاة»
 اخرجه الترمذي وصححه.
 
    
 حديث «عق عن الحسن بشاة»
 اخرجه الترمذي من حديث علي وقال: ليس اسناده بمتصل، ووصله الحاكم، الا انه قال «حسين» . ورواه ابو داود من حديث ابن عباس الا انه قال «كبشا» .
 
    
 حديث «مع الغلام عقيقته فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي»
 اخرجه البخاري من حديث سلمان بن عامر الضبي.
 
    
 حديث «امر فاطمة يوم سابع حسين ان يحلق شعره ويتصدق بزنة شعره فضة»
 اخرجه الحاكم وصححه من حديث علي، وهو عند الترمذي منقطع بلفظ «حسن» وقال: ليس اسناده بمتصل، ورواه احمد من حديث ابي رافع.
 
    
 حديث اسماء «ولدت عبد الله بن الزبير بقباء، ثم اتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه»
 متفق عليه.
 
    
 حديث ابن عمر «كان تحتي امراة احبها وكان ابي يكرهها ويامرني بطلاقها، فراجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال» يا ابن عمر طلق امراتك"
 رواه اصحاب السنن، وقال الترمذي: حسن صحيح.
 
    
 حديث «ايما امراة سالت زوجها طلاقها من غير ما باس لم ترح راءحة الجنة» وفي لفظ «فالجنة عليها حرام»
 رواه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان من حديث ثوبان.
 
    
 حديث «المختلعات هم المنافقات»
 رواه النساءي من حديث ابي هريرة وقال: لم يسمع الحسن من ابي هريرة. قال: ومع هذا لم اسمعه الا من حديث ابي هريرة. قلت: رواه الطبراني من حديث عقبة بن عامر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «طلق ابن عمر زوجته في الحيض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر» مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء طلقها ثم ان شاء امسكها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء"
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «الوعيد في افشاء سر المراة»
 رواه مسلم من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان اعظم الخيانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم يفشي سرها»
 
    
 حديث «ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة»
 اخرجه الترمذي وقال حسن غريب، وابن ماجه من حديث ام سلمة.
 
    
 حديث: كان رجل قد خرج الي سفر وعهد الي امراته ان لا تنزل من العلو الي السفل وكان ابوها في الاسفل فمرض فارسلت المراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستاذن في النزول الي ابيها، فقال صلي الله عليه وسلم «اطيعي زوجك» فمات فاستامرته فقال «اطيعي زوجك» فدفن ابوها فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها يخبرها ان الله قد غفر لابيها بطاعتها لزوجها
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث انس بسند ضعيف الا انه قال «غفر لابيها» .
 
    
 حديث «اذا صلت المراة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها واطاعت زوجها دخلت جنة ربها»
 اخرجه ابن حبان من ابي هريرة.
 
    
 حديث: ذكر النساء فقال «حاملات والدات مرضعات رحيمات باولادهن لولا ما ياتين الي ازواجهن دخل مصلياتهن الجنة»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم وصححه من حديث ابي امامة دون قوله «مرضعات» وهي عند الطبراني في الصغير.
 
    
 حديث "اطلعت في النار فاذا اكثر اهلها النساء، فقلن: لم يا رسول الله؟ قال يكثرن اللعنة ويكفرن العشير"
 متفق عليه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث «اطلعت في الجنة فاذا اقل اهلها النساء، فقلت اين النساء؟ قال شغلهن الاحمران الذهب والزعفران»
 اخرجه احمد من حديث ابي امامة بسند ضعيف، وقال «الحرير» بدل «الزعفران» ولمسلم من حديث عزة الاشجعية "ويل للنساء من الاحمرين: الذهب والزعفران" وسنده ضعيف.
 
    
 حديث عاءشة: اتت فتاة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، اني فتاة اخطب فاكره التزويج فما حق الزوج علي المراة؟ قال "لو كان من فرقه الي قدمه صديد فلحسته ما ادت شكره، قالت: افلا اتزوج؟ قال «بلي تزوجي فانه خير»
 اخرجه الحاكم وصحح اسناده من حديث ابي هريرة دون قوله «بلي تزوجي فانه خير» ولم اره من حديث عاءشة.
 
    
 حديث ابن عباس: اتت امراة من خثعم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة ايم واريد ان اتزوج فما حق الزوج؟ قال «ان من حق الزوج علي الزوجة اذا ارادها فراودها عن نفسها وهي علي ظهر بعير لا تمنعه، ومن حقه ان لا تعطي شيءا من بيته الا باذنه، فان فعلت ذلك كان الوزر عليها والاجر له، ومن حقه ان لا تصوم تطوعا الا باذنه، فان فعلت جاعت وعطشت ولم يتقبل منها، وان خرجت من بيتها بغير اذنه لعنتها الملاءكة حتي ترجع الي بيته او تتوب»
 اخرجه البيهقي مقتصرا علي شطر الحديث، ورواه بتمامه من حديث ابن عمر وفيه ضعف.
 
    
 حديث «لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها والولد لابيه من عظم حقهما عليهما»
 اخرجه الترمذي وابن حبان من حديث ابي هريرة دون قوله «والولد لابيه» فلم ارها وكذلك رواه ابو داود من حديث قيس بن سعد، وابن ماجه من حديث عاءشة، وابن حبان من حديث ابن ابي اوفي.
 
    
 حديث «اقرب ما تكون المراة من وجه ربها اذا كانت في قعر بيتها وان صلاتها في صحن دارها افضل من صلاتها في المسجد، وصلاتها في بيتها افضل من صلاتها في صحن دارها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها»
 اخرجه ابن حبان من حديث ابن مسعود باول الحديث دون اخره، واخره رواه ابو داود مختصرا من حديثه دون ذكر صحن الدار. ورواه البيهقي من حديث عاءشة بلفظ «ولان تصلي في الدار خير لها من ان تصلي في المسجد» واسناده حسن، ولابن حبان من حديث ام حميد نحوه.
 
    
 حديث «المراة عورة فاذا خرجت استشرفها الشيطان»
 رواه الترمذي وقال حسن صحيح وابن حبان من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «للمراة عشرة عورات فاذا تزوجت ستر الزوج عورة واحدة، فاذا ماتت ستر القبر العشر عورات»
 اخرجه الحافظ ابو بكر محمد بن عمر الجعابي في تاريخ الطالبين من حديث علي بسند ضعيف وللطبراني في الصغير من حديث ابن عباس "للمراة ستران، قيل: وما هما؟ قال: الزوج والقبر".
 
    
 حديث «لا يحل لها ان تطعم من بيته الا باذنه الا الرطب من الطعام الذي يخاف فساده، فان اطعمت عن رضاه كان لها مثل اجره، وان اطعمت بغير اذنه كان له الاجر وعليها الوزر»
 اخرجه ابو داود الطيالسي والبيهقي من حديث ابن عمر في حديث فيه «ولا تعطي من بيته شيءا الا باذنه، فان فعلت ذلك كان له الاجر وعليها الوزر» ولابي داود من حديث سعد: قالت امراة يا رسول الله، انا كل علي اباءنا وابناءنا وازواجنا، فما يحل لنا من اموالهم؟ قال «الرطب تاكلنه وتهدينه» وصحح الدارقطني في العلل ان سعدا هذا رجل من الانصار ليس ابن ابي وقاص، واختاره ابن القطان، ولمسلم من حديث عاءشة «اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها اجره بما كسب» .
 
    
 حديث "انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين في الجنة: امراة امت من زوجها وحبست نفسها علي بناتها حتي ثابوا او ماتوا"
 رواه ابو داود من حديث ابي مالك الاشجعي بسند ضعيف.
 
    
 حديث "حرم الله علي كل ادمي الجنة يدخلها قبلي غير اني انظر عن يميني فاذا امراة تبادرني الي باب الجنة فاقول: ما لهذه تبادرني؟ فيقال لي: يا محمد، هذه امراة كانت حسناء جميلة وكان عندها يتامي لها، فصبرت عليهن حتي بلغ امرهن الذي بلغ فشكر الله لها ذلك"
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث معاذ «لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين لا تءذيه قاتلك الله، فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا»
 رواه الترمذي وقال حسن غريب، وابن ماجه.
 
    
 حديث ام حبيبة «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت اكثر من ثلاثة ايام الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا»
 متفق عليه.
 
    
 حديث اسماء «تزوجني الزبير وما له في الارض من مال ولا مملوك ولا شء غير فرس وناضحه فكنت اعلف فرسه واكفيه مءونته واسوسه وادق النوي لناضحه واعلفه واستقي الماء واخرز غربه واعجن، وكنت انقل النوي علي راسي من ثلثي فرسخ حتي ارسل الي ابو بكر بجارية فكفتني سياسة الفرس فكانما اعتقني»
 متفق عليه.
 
  كتاب اداب الكسب: الباب الاول في فضل الكسب والحث عليه
 
    
 حديث «من الذنوب ذنوب لا يكفرها الا الهم في طلب المعيشة»
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث «التاجر الصدوق يحشر يوم القيامة مع الصديقين والشهداء»
 اخرجه الترمذي والحاكم من حديث ابي سعيد. قال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: انه من مراسيل الحسن، ولابن ماجه والحاكم نحوه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «من طلب الدنيا حلالا وتعففا عن المسالة وسعيا علي عياله وتعطفا علي جاره لقي الله ووجهه كالقمر ليلة البدر»
 اخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب، وابو نعيم في الحلية. والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث: كان صلي الله عليه وسلم جالسا مع اصحابه ذات يوم فنظر الي شاب ذي جلد وقوة وقد بكر يسعي، فقالوا: ويح هذا، لو كان شبابه وجلده في سبيل الله فقال صلي الله عليه وسلم «لا تقولوا هذا، فانه ان كان يسعي علي نفسه ليكفها عن المسالة ويغنيها عن الناس فهو في سبيل الله! وان كان يسعي علي ابوين ضعيفين او ذرية ضعاف ليغنيهم ويكفيهم فهو في سبيل الله، وان كان يسعي تفاخرا وتكاثرا فهو في سبيل الشيطان»
 اخرجه الطبراني في معاجمه الثلاثة من حديث كعب بن عجرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله يحب العبد يتخذ المهنة ليستغني بها عن الناس، ويبغض العبد يتعلم العلم يتخذه مهنة»
 لم اجده هكذا، وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث علي «ان الله يحب ان يري عبده تعبا في طلب الحلال» وفيه محمد بن سهل العطار قال الدارقطني: يضع الحديث.
 
    
 حديث «ان الله يحب المءمن المحترف»
 اخرجه الطبراني وابن عدي وضعفه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «احل ما اكل الرجل من كسبه وكل بيع مبرور»
 اخرجه احمد من حديث رافع بن خديج، قيل: يا رسول الله اي الكسب اطيب؟ قال: عمل الرجل بيده وكل عمل مبرور. ورواه البزار والحاكم من رواية سعيد بن عمير عن عمه. قال الحاكم: صحيح الاسناد، قال: وذكر يحيي بن معين ان عم سعيد: البراء بن عازب. ورواه البيهقي من رواية سعيد بن عمير مرسلا، وقال: هذا هو المحفوظ، وخطا قول من قال عن عمه، وحكاه عن البخاري، ورواه احمد والحاكم من رواية جميع ابن عمير عن خاله ابي بردة، وجميع ضعيف والله اعلم.
 
    
 حديث «احل ما اكل العبد كسب الصانع اذا نصح»
 رواه احمد من حديث ابي هريرة «خير الكسب كسب العامل اذا نصح» واسناده حسن.
 
    
 حديث «عليكم بالتجارة فان فيها تسعة اعشار الرزقة»
 رواه ابراهيم الحربي في غريب الحديث من حديث نعيم بن عبد الرحمن «تسعة اعشار الرزق في التجارة» ورجاله ثقات، ونعيم هذا قال فيه ابن منده: ذكر في الصحابة ولا يصح. وقال ابو حاتم الرازي وابن حبان: انه تابعي فالحديث مرسل.
 
    
 حديث "اني لا اعلم شيءا يبعدكم من الجنة ويقربكم من النار الا نهيتكم عنه وان الروح الامين نفث في روعي: ان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها وان ابطا عنها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب"
 رواه بن ابي الدنيا في القناعة، والحاكم من حديث ابن مسعود وذكره شاهدا لحديث ابي حميد وجابر وصححهما علي شرط الشيخين، وهما مختصران، ورواه البيهقي في شعب الايمان وقال: انه منقطع.
 
    
 حديث «الاسواق مواءد الله فمن اتاها اصاب منها»
 رويناه في الطيوريات من قول الحسن البصري، ولم اجده مرفوعا.
 
    
 حديث «لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره خير له من ان ياتي رجلا اعطاه الله من فضله فيساله اعطاه او منعه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من فتح علي نفسه بابا من السءال فتح الله عليه سبعين بابا من الفقر»
 رواه الترمذي من حديث ابي كبشة الانماري «ولا فتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر» او كلمة نحوها، وقال: حسن صحيح.
 
    
 حديث «ان الله جعل رزقي تحت ظل رمحي»
 رواه احمد من حديث ابن عمر «جعل رزقي تحت ظل رمحي» واسناده صحيح.
 
    
 حديث: ذكر الطير فقال «تغدو خماصا وتروح بطانا»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث عمر قال الترمذي: حسن صحيح.
 
    
 حديث «ما اوحي الي ان اجمع المال وكن من التاجرين، ولكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك وكن من الساجدين»
 رواه ابن مردويه في التفسير من حديث ابن مسعود بسند فيه لين.
 
  الباب الثاني: في علم الكسب
 
    
 حديث «النهي عن اقتناء الكلب»
 متفق عليه من حديث ابن عمر «من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضارية نقص من عمله كل يوم قيراطان» .
 
    
 حديث «اتخذي منها نمارق»
 يقول لعاءشة: متفق عليه من حديثها.
 
    
 حديث «النهي عن بيع ما لم يقبض»
 متفق عليه من حديث ابن عباس.
 
  الباب الثالث: في بيان العدل
 
    
 حديث «من احتكر الطعام اربعين يوما ثم تصدق به لم تكن صدقته كفارة لاحتكاره»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث علي، والخطيب في التاريخ من حديث انس بسندين ضعيفين.
 
    
 حديث ابن عمر «من احتكر الطعام اربعين يوما فقد برء من الله وبرء الله منه»
 رواه احمد والحاكم بسند جيد، وقال ابن عدي: ليس بمحفوظ من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «من جلب طعاما فباعه بسعر يومه فكانما تصدق به» وفي لفظ اخر «فكانما اعتق رقبه»
 اخرجه ابن مردويه في التفسير من حديث ابن مسعود بسند ضعيف: «ما من جالب يجلب طعاما الي بلد من بلاد المسلمين فيبيعه بسعر يومه الا كانت منزلته عند الله منزلة الشهيد» وللحاكم من حديث اليسع بن المغيرة «ان الجالب الي سوقا كالمجاهد في سبيل الله» وهو مرسل.
 
    
 حديث «من سن سنة سيءة فعمل بها من بعده كان عليه وزرها ووزر من عمل بها لا ينقص من اوزارهم شء»
 اخرجه مسلم من حديث جرير بن عبد الله.
 
    
 حديث «رحم الله امرا سهل البيع سهل الشراء سهل القضاء سهل الاقتضاء»
 اخرجه البخاري من حديث جابر.
 
    
 حديث «ويل للتاجر من بلي والله ولا والله، وويل للصانع من غد وبعد غد»
 لم اقف له علي اصل، وذكر صاحب مسند الفردوس من حديث انس بغير اسناد نحوه.
 
    
 حديث «اليمين الكاذبة منفقة للسلع ممحقة للبركة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ «الحلف» وهو عند البيهقي بلفظ المصنف.
 
    
 حديث ابي هريرة "ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: عاءل مستكبر، ومنان بعطيته، ومنفق سلعته بيمينه"
 اخرجه مسلم من حديثه الا انه لم يذكر فيها الا: عاءل مستكبر، ولهما "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم: رجل حلف علي سلعة لقد اعطي فيها اكثر مما اعطي وهو كاذب ... الحديث «ولمسلم من حديث ابي ذر» المنان، والمسبل ازاره والمنفق سلعته بالحلف الكاذب".
 
    
 حديث: انه مر عليه الصلاة والسلام برجل يبيع طعاما فاعجبه فادخل يده فيه فراي بللا فقال: ما هذا؟ " قال: اصابته السماء، فقال «فهلا جعلته فوق الطعام فيراه الناس، من غشنا فليس منا»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث جرير بن عبد الله «بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم»
 متفق عليه.
 
    
 حديث واثلة «لا يحل لاحد يبيع بيعا الا بين ما فيه، ولا يحل لمن يعلم ذلك الا بينه»
 اخرجه الحاكم وقال صحيح الاسناد، والبيهقي.
 
    
 حديث «البيعان اذا صدقا ونصحا، بورك لهما في بيعهما؛ واذا كتما وكذبا، نزعت بركة بيعهما»
 متفق عليه من حديث حكيم بن حزام.
 
    
 حديث «يد الله علي الشريكين ما لم يتخاونا، فاذا تخاونا رفع يده عنهما»
 رواه ابو داود والحاكم من حديث ابي هريرة وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «لا تزال لا اله الا الله تدفع عن الخلق سخط الله ما لم يءثروا صفقة دنياهم علي اخرتهم»
 رواه ابو يعلي والبيهقي في الشعب من حديث انس بسند ضعيف. وفي رواية للترمذي الحكيم في النوادر «حتي اذا نزلوا بالمنزل الذي لا يبالون ما نقص من دينهم اذا سلمت لهم دنياهم ... الحديث» وللطبراني في الاوسط نحوه من حديث عاءشة، وهو ضعيف ايضا.
 
    
 حديث «من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة» قيل: وما اخلاصها؟ قال «تحجزه عما حرم الله»
 اخرجه الطبراني من حديث زيد بن ارقم في معجمه الكبير والاوسط باسناد حسن.
 
    
 حديث: قال للوزان «زن وارجح»
 رواه اصحاب السنن والحاكم من حديث سويد بن قيس. قال الترمذي: حسن صحيح وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
 
    
 حديث «النهي عن تلقي الركبان»
 متفق عليه من حديث ابن عباس وابي هريرة.
 
    
 حديث «النهي عن النجش»
 متفق عليه من حديث ابن عمر وابي هريرة.
 
    
 حديث «النهي عن بيع الحاضر للبادي»
 متفق عليه من حديث ابن عباس وابي هريرة وانس.
 
  الباب الرابع: الاحسان في المعاملة
 
    
 حديث «غبن المسترسل حرام»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي امامة بسند ضعيف. والبيهقي من حديث جابر بسند جيد، وقال «ربا» بدل «حرام» .
 
    
 حديث «المغبون في الشراء لا محمود ولا ماجور»
 اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر من رواية عبيد الله بن الحسن عن ابيه عن جده، رواه ابو يعلي من حديث الحسين بن علي يرفعه. قال الذهبي: هو منكر.
 
    
 حديث «رحم الله امرا سهل البيع سهل الشراء»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «اسمح يسمح لك»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس ورجاله ثقات.
 
    
 حديث «من انظر معسرا او ترك له حاسبه الله حسابا يسيرا » وفي لفظ اخر «اظله الله تحت ظله يوم لا ظل الا ظله»
 رواه مسلم باللفظ الثاني من حديث ابي اليسر كعب بن عمرو.
 
    
 حديث "ذكر رجلا كان مسرفا علي نفسه حوسب فلم يوجد له حسنة، فقيل له: هل عملت خيرا قط، فقال: لا، الا اني كنت رجلا اداين الناس فاقول لفتياني: سامحوا الموسر وانظروا المعسر"
 رواه مسلم من حديث ابي مسعود الانصاري، وهو متفق عليه بنحوه من حديث حذيفة.
 
    
 حديث «من اقرض دينارا الي اجل فله بكل يوم صدقة الي اجله. فاذا حل الاجل فانظره بعده فله بكل يوم مثل ذلك الدين صدقة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث بريدة «من انظر معسرا كان له كل يوم صدقة، ومن انظره بعد اجله كان له مثله في كل يوم صدقة» وسنده ضعيف، ورواه احمد والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث "رايت علي باب الجنة مكتوبا: الصدقة بعشرة امثالها، والقرض بثمان عشرة"
 اخرجه ابن ماجه من حديث انس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «فاوما الي صاحب الدين بيده &lt;ضع الشرط&gt;، ففعل، فقال للمديون &lt;قم&gt;، فاعطه»
 متفق عليه من حديث كعب بن مالك.
 
    
 حديث «خذ حقك في كفاف وعفاف واف او غير واف، يحاسبك الله حسابا يسيرا»
 اخرجه ابن ماجه من ابي هريرة باسناد حسن دون قوله «يحاسبك الله حسابا يسيرا» وله ولابن حبان والحاكم وصححه نحوه من حديث ابن عمر وعاءشة.
 
    
 حديث «خيركم احسنكم قضاء»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من ادان دينا وهو ينوي قضاءه وكل به ملاءكة يحفظونه ويدعون له حتي يقضيه»
 اخرجه احمد من حديث عاءشة «ما من عبد كانت له نية في اداء دينة الا كان معه من الله عون وحافظ» وفي رواية له «لم يزل معه من الله حارس» وفي رواية للطبراني في الاوسط «الا كان معه عون من الله عليه حتي يقضيه عنه» .
 
    
 حديث «دعوه فان لصاحب الحق مقالا»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "انصر اخاك ظالما او مظلوما. فقيل: كيف ننصره ظالما؟ فقال : منعك اياه من الظلم نصرة له"
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «من اقال نادما صفقته اقال الله عثرته يوم القيامة»
 اخرجه ابو داود والحاكم من حديث ابي هريرة وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 
  الباب الخامس: في شفقة التاجر علي دينه
 
    
 حديث «اختلاف امتي رحمة»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «النهي عن كسر الدينار والدرهم»
 رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم من رواية علقمة بن عبد الله عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس. زاد الحاكم: ان يكسر الدرهم فيجعل فضة، ويكسر الدينار فيجعل ذهبا. وضعفه ابن حبان.
 
    
 حديث «خير تجارتكم البز وخير صناعتكم الخرز»
 لم اقف له علي اسناد، وذكره صاحب الفردوس من حديث علي بن ابي طالب.
 
    
 حديث «لو اتجر اهل الجنة لا تاجروا في البز، ولو اتجر اهل النار لا تجروا في الصرف»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي سعيد بسند ضعيف. وروي ابو يعلي والعقيلي في الضعفاء الشطر الاول من حديث ابي بكر الصديق.
 
    
 حديث «ان الملاءكة اذا صعدت بصحيفة العبد وفي اول النهار واخره ذكر وخير كفر الله ما بينهما من سيء الاعمال»
 اخرجه ابو يعلي من حديث انس بسند ضعيف بمعناه.
 
    
 حديث "تلتقي ملاءكة الليل وملاءكة النهار عند طلوع الفجر وعند صلاة العصر، فيقول الله وهو اعلم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، وجءناهم وهم يصلون، فيقول الله سبحانه وتعالي: اشهدكم اني قد غفرت لهم «
 متفق عليه من حديث ابي هريرة» يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الغداة وصلاة العصر ... الحديث"
 
    
 حديث «من دخل السوق فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف حسنة» تقدم في الاذكار.
 
    
 حديث «اتق الله حيثما كنت»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي ذر وصححه.
 
    
 حديث «لا تركب البحر الا لحجة او عمرة او غزو»
 اخرجه ابو داود من حديث عبد الله بن عمرو، وقيل انه منقطع.
 
    
 حديث «شر البقاع الاسواق، وشر اهلها اولهم دخولا واخرهم خروجا»
 تقدم صدر الحديث في الباب السادس من العلم. وروي ابو نعيم في كتاب حرمة المساجد من حديث ابن عباس «ابغض البقاع الي الله الاسواق وابغض اهلها الي الله اولهم دخولا واخرهم خروجا» .
 
    
 حديث سءاله عن اللبن والشاة، وقوله «انا معاشر الانبياء امرنا ان لا ناكل الا طيبا ولا نعمل الا صالحا»
 رواه الطبراني من حديث ام عبد الله اخت شداد بن اوس بسند ضعيف.
 
    
 حديث" ان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال: يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم"
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «كان لا يسال عن كل ما يحمل اليه»
 رواه احمد من حديث جابر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مروا بامراة فذبحت لهم شاة ... الحديث» ، "فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم لقمة فلم يستطع ان يسيغها، فقال: هذا شاة ذبحت بغير اذن اهلها ... الحديث"، وله من حديث ابي هريرة: «كان اذا اتي بطعام من غير اهله سال عنه ... الحديث» ، واسنادهما جيد. وفي هذا انه كان لا يسال عما اتي به من عند اهله، والله اعلم.
 
    
 حديث «من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه»
 لم اجده مرفوعا، وانما رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت من قول الحسن، وقد ذكره المصنف هكذا علي الصواب في افات اللسان.
 
    
 حديث «ان الله ليغضب اذا مدح الفاسق»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت، وابن عدي في الكامل، وابو يعلي والبيهقي في الشعب من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من اكرم فاسقا فقد اعان علي هدم الاسلام»
 غريب بهذا اللفظ، والمعروف «من وقر صاحب بدعة ... الحديث» رواه ابن عدي من حديث عاءشة، والطبراني في الاوسط، وابو نعيم في الحلية من حديث عبد الله بن يسر باسانيد ضعيفة قال ابن الجوزي: كلها موضوعة.
 
  كتاب الحلال والحرام
 
    
 حديث ابن مسعود «طلب الحلال فريضة علي كل مسلم»
 تقدم في الزكاة دون قوله «علي كل مسلم» وللطبراني في الاوسط من حديث انس «واجب علي كل مسلم» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «طلب العلم فريضة علي كل مسلم»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «من سعي علي عياله من حله فهو كالمجاهد في سبيل الله، ومن طلب الدنيا في عفاف كان في درجة الشهداء»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة «من سعي علي عياله ففي سبيل الله» ولابي منصور في مسند الفردوس «من طلب مكسبه من باب حلال يكف بها وجهه عن مسالة الناس وولده وعياله جاء يوم القيامة مع النبيين والصديقين» واسنادهما ضعيف.
 
    
 حديث «من اكل الحلال اربعين يوما نور الله قلبه واجري ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث ابي ايوب «من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه» ولابن عدي نحوه من حديث ابو موسي، وقال: حديث منكر.
 
    
 حديث: ان سعدا سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يسال الله ان يجعله مجاب الدعوة، فقال له «اطب طعمتك تستجب دعوتك»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس وفيه من لا اعرفه.
 
    
 حديث "رب اشعث اغبر مشرد في الاسفار مطعمه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام، يرفع يده فيقول: يا رب يا رب، فاني يستجاب لذلك «
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ» ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعت اغبر ... الحديث".
 
    
 حديث ابن عباس" ان لله ملكا علي بيت المقدس ينادي كل ليلة: من اكل حراما لم يقبل منه صرف ولا عدل «
 لم اقف له علي اصل، ولابي منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن مسعود» من اكل لقمة من حرام لم تقبل منه صلاة اربعين ليلة ... الحديث" وهو منكر.
 
    
 حديث «من اشتري ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام لم يقبل الله صلاته وعليه منه شء»
 رواه احمد من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «كل لحم نبت من الحرام فالنار اولي به»
 اخرجه الترمذي من حديث كعب بن عجرة وحسنه، وقد تقدم.
 
    
 حديث «من لم يبال من اين اكتسب المال لم يبال الله عز وجل من اين ادخله النار»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر. قال ابن العربي في عارضة الاحوذي شرح الترمذي: انه باطل لم يصح ولا يصح.
 
    
 حديث «العبادة عشرة اجزاء، فتسعة منها في طلب الحلال»
 رواه ابو منصور الديلمي من حديث انس، الا انه قال «تسعة منها في الصمت والعاشرة كسب اليد من الحلال» وهو منكر.
 
    
 حديث «من امسي وانيا من طلب الحلال بات مغفورا له واصبح والله عنه راض»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس «من امسي كالا من عمل يديه امسي مغفورا له» وفيه ضعف.
 
    
 حديث «من اصاب مالا من ماثم فوصل به رحما او تصدق به او انفقه في سبيل الله جمع الله ذلك جميعا ثم قذفه في النار»
 رواه ابو داود في المراسيل من رواية القاسم بن مخيمرة مرسلا.
 
    
 حديث «خير دينكم الورع»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «من لقي الله ورعا اعطاه ثواب الاسلام كله»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «درهم من ربا اشد عند الله من ثلاثين زنية في الاسلام»
 رواه احمد والدارقطني من حديث عبد الله بن حنظلة وقال «ستة وثلاثين» ورجاله ثقات، وقيل: عن حنظلة الزاهد عن كعب مرفوعا، وللطبراني في الصغير من حديث ابن عباس «ثلاثة وثلاثين» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث ابي هريرة «المعدة حوض البدن، والعروق اليها واردة، فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة، واذا سقمت صدرت بالسقم»
 اخرجه الطبراني في الاوسط، والعقيلي في الضعفاء وقال: باطل لا اصل له.
 
    
 حديث «من اكتسب مالا من حرام فان تصدق به لم يقبل منه، وان تركه وراءه كان زاده الي النار»
 رواه احمد من حديث ابن مسعود بسند ضعيف، ولابن حبان من حديث ابي هريرة «من جمع مالا من حرام ثم تصدق به لم يكن له فيه اجر وكان اصره عليه» .
 
    
 حديث "ان ابا بكر شرب لبنا من كسب عبده ثم ساله فقال: تكهنت لقوم فاعطوني فادخل اصبعه في فيه وجعل يقء وفي بعض الاخبار انه صلي الله عليه وسلم لما اخبر بذلك قال: او ما علمتم ان الصديق لا يدخل جوفه الا طيبا «
 رواه البخاري من حديث عاءشة» كان لابي بكر غلام يخرج له الخراج، وكان ابو بكر ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء فاكل منه ابو بكر، فقال له الغلام: اتدري ما هذا؟ فقال: وما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية". فذكره، دون المرفوع منه، فلم اجده.
 
    
 حديث الامر بان يمقل الذباب في الطعام اذا وقع فيه.
 رواه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لا يبلغ العبد درجة المتقين حتي يدع ما لا باس به مخافة ما به باس»
 رواه ابن ماجه، وقد تقدم.
 
    
 حديث «دع ما يريبك الي ما لا يريبك»
 اخرجه النساءي والترمذي والحاكم وصححاه من حديث الحسن بن علي.
 
    
 حديث «كل ما اصميت ودع ما انميت»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس والبيهقي موقوفا عليه وقال: ان المرفوع ضعيف.
 
    
 حديث قال لابي ثعلبة «كل منه» ، فقال: وان اكل؟ قال: «وان اكل»
 رواه ابو داود من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. ومن حديث ابي ثعلبة ايضا مختصرا واسنادهما جيد، والبيهقي موقوفا عليه وقال: ان المرفوع ضعيف.
 
    
 حديث «اخذ الحسن بن علي تمرة من الصدقة وكان صغيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم» كخ كخ، القها"
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: انه سءل ان يكحل المسجد فقال «لا، عريش كعريش موسي»
 اخرجه الدارقطني في الافراد من حديث ابي الدرداء وقال: غريب.
 
  الباب الثاني: في مراتب الشبهات
 
    
 حديث «الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لعرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات واقع الحرام، كالراعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه»
 متفق عليه من حديث النعمان بن بشير.
 
    
 حديث «لا تاكله فلعله قتله غير كلبك»
 قاله لعدي بن حاتم متفق عليه من حديثه.
 
    
 حديث «كان اذا اتي بشء اشتبه عليه انه صدقة او هبة يسال عنه»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: انه ارق ليلة فقال له بعض نساءه: ارقت يا رسول الله! فقال: «اجل، وجدت تمرة فاكلتها، فخشيت ان تكون من الصدقة»
 اخرجه احمد من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده باسناد حسن.
 
    
 حديث: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاصابنا الجوع، فنزلنا منزلا كثير الضباب فبينا القدور تغلي بها اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «امة من بني اسراءيل مسخت فاخاف ان تكون هذه» فاكفانا القدور
 اخرجه ابن حبان والبيهقي من حديث عبد الرحمن وحسنه. وروي ابو داود والنساءي وابن ماجه حديث ثابت بن زيد نحوه مع اختلاف قال البخاري: وحديث ثابت اصح.
 
    
 حديث «انه لم يمسخ الله خلقا فجعل له نسلا»
 اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث عاءشة ان رجلا اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم بارنب فقال: رميتي عرفت فيها سهمي، فقال «اصميت او انميت؟» فقال: بل انميت، قال «ان الليل خلق من خلق الله لا يقدر قدره الا الذي خلقه، فلعله اعان علي قتله شء»
 ليس هذا من حديث عاءشة وانما رواه موسي بن ابي عاءشة عن ابي رزين قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم بصيد فقال: اني رميته من الليل فاعياني، ووجدت سهمي فيه من الغد وعرفت سهمي، فقال «الليل خلق من خلق الله عظيم، لعله اعانك عليها شء» رواه ابو داود في المراسيل، والبيهقي وقال: ابو رزين اسمه مسعود. والحديث مرسل، قاله البخاري.
 
    
 حديث: قال لعدي في كلبه المعلم «وان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه»
 متفق عليه من حديثه.
 
    
 حديث «كل منه وان غاب عنك ما لم تجد فيه اثر سهم غيرك»
 متفق عليه من حديث عدي بن حاتم.
 
    
 حديث «سرقة المجن في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 متفق عليه من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
 
    
 حديث «غل واحد من الغناءم عباءة»
 رواه البخاري من حديث عبد الله بن عمر، واسم الغال: كركرة.
 
    
 حديث «ان في الناس من كان يربي في الدراهم والدنانير، وما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا الناس الدراهم بالكلية»
 هذا معروف، وسياتي حديث جابر بعده بحديث. وهو يدل علي ذلك.
 
    
 حديث «استفت قلبك وان افتوك وافتوك وافتوك»
 قاله لوابصة تقدم.
 
    
 حديث «اول ربا اضعه ربا العباس»
 اخرجه مسلم من حديث جابر.
 
    
 حديث «ان فلانا في النار يجر عباءة قد غلها»
 رواه البخاري من حديث عبد الله بن عمر، وتقدم قبله ثلاثة احاديث.
 
    
 حديث «قتل رجل ففتشوا متاعه فوجدوا فيه خرزا من خرز اليهود لا يساوي درهمين قد غله»
 رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث زيد بن خالد الجهني.
 
    
 حديث «هلك المتنطعون»
 اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود، وتقدم في قواعد العقاءد.
 
    
 حديث «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادني رجل من اصحابي»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «الاثم حزاز القلوب»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «النهي عن كسب الحجام وكراهته»
 رواه ابن ماجه من حديث ابي مسعود الانصاري، والنساءي من حديث ابي هريرة باسنادين صحيحين: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام، وللبخاري من حديث ابي جحيفة: نهي عن ثمن الدم، ولمسلم من حديث رافع بن خديج «كسب الحجام خبيث» .
 
    
 حديث «نهي عنه مرات ثم امر بان يعلف الناضح» ،
 رواه ابو داود والترمذي وحسنه، وابن ماجه من حديث محيصة انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام، فنهاه عنها، فلم يزل يسال ويستاذن حتي قال: اعلفه ناضحك واطعمه رقيقك. وفي رواية لاحمد انه زجره عن كسبه فقال: الا اطعمه ايتاما لي، قال: لا، قال: افلا اتصدق به؟ قال: لا، فرخص له ان يعلفه ناضحه.
 
    
 حديث «اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم اجرة الحجام»
 متفق عليه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث المغيرة «ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن اليهود اذ حرمت عليهم الخمور فباعوها»
 لم اجده هكذا، والمعروف ان ذلك في الشحوم، ففي الصحيحين من حديث جابر «قاتل الله اليهود ان الله لما حرم عليهم شحومها حملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه» .
 
    
 حديث «من اشتري ثوبا بعشرة دراهم فيها درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما كان عليه»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل»
 متفق عليه من حديث عدي بن حاتم، ومن حديث ابي ثعلبة الخشني.
 
    
 حديث «التسمية علي الذبح»
 متفق عليه من حديث رافع بن خديج «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا، ليس السن والظفر»
 
    
 حديث «المءمن يذبح علي اسم الله سمي او لم يسم»
 قال المصنف انه صح. قلت: لا يعرف بهذا اللفظ فضلا عن صحته، ولابي داود في المراسيل من رواية الصلت مرفوعا «ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله او لم يذكر» وللطبراني في الاوسط، والدارقطني، وابن عدي، والبيهقي من حديث ابي هريرة. وقال رجل: يا رسول الله، الرجل منا يذبح وينسي ان يسمي الله. فقال «اسم الله علي كل مسلم» قال ابن عدي: منكر، والدارقطني والبيهقي من حديث ابن عباس «المسلم يكفيه اسمه، فان نسي ان يسمي حين يذبح فليسم وليذكر اسم الله ثم لياكل» . فيه محمد بن سنان، ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث «ذكاة الجنين ذكاة امه»
 قال المصنف: انه صح صحة لا يتطرق احتمال الي متنه ولا ضعف الي سنده، واخذ هذا من امام الحرمين، فانه كذا قال في الاساليب، والحديث رواه ابو داود والترمذي حسنه، وابن ماجه، وابن حبان من حديث ابي سعيد، والحاكم من حديث ابي هريرة وقال: صحيح الاسناد، وليس كذلك. وللطبراني في الصغير من حديث ابن عمر بسند جيد. وقال عبد الحق: لا يحتج باسانيدها كلها.
 
    
 حديث «اكل الضب علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 قال المصنف: هو في الصحيحين، وهو كما ذكره من حديث ابن عمر وابن عباس وخالد بن الوليد.
 
    
 حديث «لم يرد كل احد الي فتوي قلبه»
 وانما قال ذاك لوابصة، وتقدم حديث وابصة، وروي الطبراني من حديث واثلة انه قال ذلك لواثلة ايضا، وفيه العلاء بن ثعلبة مجهول.
 
    
 حديث «دع ما يريبك الي ما لا يريبك»
 تقدم في الباب قبله.
 
  الباب الثالث: في البحث والسءال
 
    
 حديث «سءاله في اول قدومه الي المدينة عما يحمل اليه اصدقة ام هدية»
 رواه احمد والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث سلمان «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة اتاه سلمان بطعام، فساله عنه اصدقة ام هدية ... الحديث» ،
 تقدم في الباب قبله من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «كان يدعي الي الضيافات فيجيب ولا يسال اصدقة ام لا»
 هذا معروف مشهور، من ذلك الصحيحين من حديث ابي مسعود الانصاري في صنيع ابي شعيب طعاما لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعاه خامس خمسة.
 
    
 حديث «دعته ام سليم»
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث انس «ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم اليه طعاما فيه قرع»
 متفق عليه.
 
    
 حديث دعاه الرجل الفارسي فقال «انا وعاءشة» ؟ فقال: لا، فقال: «فلا» . ثم اجابه بعد فذهب هو وعاءشة يتساوقان فقرب اليهما اهالة.
 رواه مسلم عن انس.
 
    
 حديث اكله طعام بريرة فقيل انها صدقة فقال «هو لها صدقة ولنا هدية»
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «دع ما يريبك»
 تقدم في البابين قبله.
 
    
 حديث «الاثم حزاز القلوب»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «لا تاكل الا طعام تقي ولا ياكل طعامك الا تقي»
 تقدم في الزكاة.
 
    
 حديث عقبة بن الحارث "انه جاء الي الرسول صلي الله عليه وسلم فقال: اني تزوجت امراة فجاءت امة سوداء فزعمت انها قد ارضعتنا وهي كاذبة، فقال: دعها، فقال: انها سوداء  يصغر من شانها  فقال عليه السلام: فكيف وقد زعمت انها قد ارضعتكما؟ لا خير لك فيها دعها عنك"
 رواه البخاري من حديث عقبة بن الحارث.
 
    
 حديث «سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبن قدم اليه فذكر انه من شاة فسال عن الشاة من اين هي فذكر له فسكت عن السءال»
 تقدم في الباب الخامس من اداب الكسب والمعيشة.
 
  الباب الرابع: في كيفية خروج التاءب عن المظالم
 
    
 حديث «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتصدق بالشاة المصلية التي قدمت بين يديه وكلمته بانها حرام، اذ قال» اطعموها الاساري"
 رواه احمد من حديث رجل من الانصار قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فلما رجعنا لقينا راعي امراة من قريش فقال: ان فلانة تدعوك ومن معك الي طعام ... الحديث، وفيه: "فقال احد: لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها" وفيه: «فقال» اطعموها الاساري" واسناده جيد.
 
    
 حديث مخاطرة ابي بكر المشركين باذنه صلي الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالي {الم غلبت الروم} وفيه فقال صلي الله عليه وسلم «هذا سحت» فتصدق به.
 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة من حديث ابن عباس، وليس فيه ان ذلك كان باذنه صلي الله عليه وسلم، والحديث عند الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه دون قوله ايضا «هذا سحت» فتصدق به.
 
    
 حديث «اجر الزارع والغارس في كل ما يصيب الناس والطيور»
 اخرجه البخاري من حديث انس «ما مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه انسان او طير او بهيمة الا كان له صدقة» .
 
    
 حديث «لا تقبل صلاة من عليه ثوب اشتراه بعشرة دراهم وفيها درهم حرام»
 اخرجه احمد من حديث ابن عمر وقد تقدم.
 
    
 حديث «الجسد نبت من الحرام»
 تقدم.
 
    
 حديث "ان رافع بن خديج مات وخلف ناضحا وعبدا حجاما فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فنهي عن كسب الحجام فروجع مرات فمنع منه فقيل: ان له ايتاما فقال: اعلفوه الناضح. وفيه «اعتقوه الناضح»
 اخرجه احمد والطبراني من رواية عباية بن رفاعة بن خديج: ان جده حين مات ترك جارية وناضحا وغلاما حجاما ... الحديث. وليس المراد بجده رافع بن خديج فانه بقي الي سنة اربع وسبعين فيحتمل ان المراد جده الاعلي وهو خديج ولم ار له ذكرا في الصحابة وفي رواية للطبراني عن عباية بن رفاعة عن ابيه قال «مات ابي» وفي رواية له عن عباية قال «مات رفاعة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ... الحديث» وهو مضطرب.
 
  الباب الخامس: في ادرارات السلاطين
 
    
 حديث «دع ما يريبك الي ما لا يريبك»
 تقدم في الباب الاول من الحلال والحرام.
 
    
 حديث «من تركها فقد استبرا لدينه وعرضه»
 متفق عليه من حديث النعمان بن بشير وقد تقدم اوله في اول الباب الثاني من الحلال والحرام.
 
    
 حديث «قال لعبادة بن الصامت حين بعثه الي الصدقة اتق الله يا ابا الوليد لا تجء يوم القيامة ببعير تحمله علي رقبتك له رغاء او بقرة لها خوار او شاة لها تءاج [ثواج؟؟] فقال يا رسول الله اهكذا يكون؟ قال نعم والذي نفسي بيده الا من رحم الله. قال فوالذي بعثك بالحق لا اعمل علي شء ابدا»
 اخرجه الشافعي في المسند من حديث طاووس مرسلا ولابي يعلي في المعجم من حديث ابن عمر مختصرا انه قال لسعد بن عبادة واسناده صحيح.
 
    
 حديث «اني لا اخاف عليكم ان تشركوا بعدي انما اخاف عليكم ان تنافسوا»
 متفق عليه من حديث عقبة بن عامر.
 
    
 حديث «لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «الامر بطاعة الامراء»
 اخرجه البخاري من حديث انس «اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة» ولمسلم من حديث ابي هريرة «عليك بالطاعة في منشطك ومكرهك ... الحديث» وله من حديث ابي ذر «اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم ان اسمع واطيع ولو لعبد مجدع الاطراف» .
 
    
 حديث «المنع من سل اليد عن مساعدتهم»
 اخرجه الشيخان من حديث ابن عباس «ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة الجاهلية» ولمسلم من حديث ابي هريرة «من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية» وله من حديث ابن عمر «من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له» .
 
  الباب السادس فيما يحل من مخالطة السلاطين
 
    
 حديث «فمن نابذهم نجا ومن اعتزلهم سلم او كاد يسلم ومن وقع معهم في دنياهم فهو منهم»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس بسند ضعيف وقال «ومن خالطهم هلك» .
 
    
 حديث «سيكون بعدي امراء يكذبون ويظلمون فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه ولم يرد علي الحوض»
 اخرجه النساءي والترمذي وصححه والحاكم من حديث كعب بن عجرة.
 
    
 حديث ابي هريرة «ابغض القراء الي الله عز وجل اللذين ياتون الامراء»
 تقدم في العلماء.
 
    
 حديث انس «العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان فاذا فعلوا ذلك فقد خانوا الرسل فاحذروهم واعتزلوهم»
 اخرجه العقيلي في الضعفاء في ترجمة حفص الابري وقال حديثه غير محفوظ تقدم في العلم.
 
    
 حديث «من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه»
 تقدم.
 
    
 حديث «ان الله ليغضب اذا مدح الفاسق»
 تقدم.
 
    
 حديث «من اكرم فاسقا فقد اعان علي هدم الاسلام»
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «يا معشر المهاجرين لا تدخلوا علي اهل الدنيا فانها مسخطة للرزق»
 اخرجه الحاكم من حديث عبد الله بن الشخير «اقلوا الدخول علي الاغنياء فانه اجدر ان لا تزدروا نعم الله عز وجل» وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث "دعي ابن المسيب الي البيعة للوليد وسليمان ابني عبد الملك فقال: لا ابايع اثنين ما اختلف الليل والنهار فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين"
 اخرجه ابو نعيم في الحلية باسناد صحيح من رواية يحيي بن سعيد.
 
    
 حديث حماد بن سلمة مرفوعا «اذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شء واذا اراد ان يكنز به الكنوز هاب من كل شء»
 هذا معضل وروي ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب من حديث واثلة بن الاسقع «من خاف الله خوف الله منه كل شء ومن لم يخف الله خوفه الله من كل شء» وللعقيلي في الضعفاء نحوه من حديث ابي هريرة وكلاهما منكر.
 
    
 حديث ابي ذر «ان الرجل اذا ولي ولاية تباعد الله عز وجل منه»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «اللهم لا تجعل لفاجر عندي يدا فيحبه قلبي»
 اخرجه ابن مردويه في التفسير من رواية كثير بن عطية عن رجل لم يسم، ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث معاذ وابو موسي المديني في كتاب: تضييع العمر والايام مرسلا واسانيده كلها ضعيفة.
 
    
 حديث «لا تزال هذه الامة تحت يد الله وكنفه ما لم يمالء قراءها امراءها»
 اخرجه ابو عمرو الداني في كتاب الفتن من رواية الحسن مرسلا ورواه الديلمي في مسند الفردوس من حديث علي وابن عمر بلفظ «ما لم يعظم ابرارها فجارها ويداهن خيارها شرارها» واسنادهما ضعيف.
 
    
 حديث «ان النبي صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم لعن في الخمر عشرة حتي العاصر والمعتصر»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث انس قال الترمذي حديث غريب.
 
    
 حديث ابن مسعود «اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم»
 رواه مسلم واصحاب السنن واللفظ للنساءي دون قوله «وشاهده» ولابي داود «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه» قاله الترمذي وصححه وابن ماجه «وشاهديه» .
 
    
 حديث جابر «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه قال هم سواء»
 اخرجه مسلم من حديثه، واما حديث عمر فاشار اليه الترمذي بقوله وفي الباب ولابن ماجه من حديثه «ان اخر ما انزلت اية الربا ان رسول اله صلي الله عليه وسلم مات ولم يفسرها فدعوا الربا والريبة»
 وهو من رواية ابن المسيب عنه والجمهور انه لم يسمع منه.
 
    
 حديث «يقال للشرطي دع سوطك وادخل النار»
 اخرجه ابو يعلي من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من اشراط الساعة رجال معهم اسياط كاذناب البقر»
 اخرجه احمد والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث ابي امامة «يكون في اخر الزمان رجال معهم سياط كانها اذناب البقر ... الحديث» ولمسلم من حديث ابي هريرة «يوشك ان طالت بك مدة ان تري قوما في ايديهم مثل اذناب البقر» وفي رواية له صنفان من اهل النار لم ارهما قوم معهم سياط كاذناب البقر ... الحديث".
 
    
 حديث ابن مسعود «لعن الله علماء بني اسراءيل اذ خالطوا الظالمين في معايشهم»
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي: نهتهم علماءهم فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم وواكلوهم وشاربوهم فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم" لفظ الترمذي وقال حسن غريب.
 
  الباب السابع: في مساءل متفرقة
 
    
 حديث «تهادوا تحابوا»
 اخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة، وضعفه ابن عدي.
 
    
 حديث «ياتي علي الناس زمان يستحل فيه السحت بالهدية والقتل بالموعظة، يقتل البرء ليوعظ به العامة»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية»
 اخرجه البخاري من حديث عاءشة.
 
    
 حديث ابي حميد الساعدي "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث واليا الي صدقات الازد فلما جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم امسك بعض ما معه وقال: هذا لكم وهذا لي هدية، فقال عليه السلام: الا جلست في بيت ابيك وبيت امك حتي تاتيك هديتك ان كنت صادقا ثم قال: ما لي استعمل الرجل منكم فيقول هذا لكم وهذا لي هدية الا جلس في بيت امه ليهدي له والذي نفسي بيده لا ياخذ منكم احد شيءا بغير حقه الا اتي الله يحمله فلا ياتين احدكم يوم القيامة ببعير له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي رايت بياض ابطيه، ثم قال: اللهم هل بلغت"
 متفق عليه.
 
  كتاب اداب الصحبة
 
  الباب الاول: في فضيلة الالفة والاخوة
 
    
 حديث «اول ما يدخل الجنة تقوي الله وحسن الخلق»
 اخرجه الترمذي والحاكم من حديث ابي هريرة وقال: صحيح الاسناد وقد تقدم.
 
    
 حديث اسامة بن شريك: يا رسول الله، ما خير ما اعطي الانسان؟ قال «خلق حسن»
 اخرجه ابن ماجه باسناد صحيح.
 
    
 حديث «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق»
 رواه احمد والبيهقي والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اثقل ما يوضع في الميزان خلق حسن»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي الدرداء وقال: حسن صحيح.
 
    
 حديث «ما حسن الله خلق امرء وخلقه فيطعمه النار»
 اخرجه ابن عدي والطبراني في مكارم الاخلاق وفي الاوسط، والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابي هريرة. قال ابن عدي: في اسناده بعض النكرة.
 
    
 حديث «يا ابا هريرة عليك بحسن الخلق» قال: وما حسن الخلق؟ قال «تصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك»
 رواه البيهقي في الشعب من رواية الحسن عن ابي هريرة ولم يسمع منه.
 
    
 حديث «ان اقربكم مني مجلسا احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون»
 رواه الطبراني في مكارم الاخلاق من حديث جابر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف»
 رواه احمد والطبراني من حديث سهل بن سعد، والحاكم من حديث ابي هريرة وصححه.
 
    
 حديث «من اراد الله به خيرا رزقه اخا صالحا ان نسي ذكره وان ذكر اعانه»
 غريب بهذا اللفظ، والمعروف ان ذلك في الامير، ورواه ابو داود من حديث عاءشة «اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق ان نسي ذكره وان ذكر اعانه ... الحديث» ضعفه ابن عدي، ولابي عبد الرحمن السلمي في اداب الصحبة من حديث علي «من سعادة المرء ان يكون اخوانه صالحين» .
 
    
 حديث «مثل الاخوين اذا التقيا مثل اليدين تغسل احداهما الاخري وما التقي مءمنان قط الا افاد الله احدهما من صاحبه خيرا»
 رواه السلمي في اداب الصحبة، وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس، وفيه احمد بن محمد بن غالب الباهلي كذاب، وهو من قول سلمان الفارسي في الاول من الحزبيات.
 
    
 حديث «من اخي اخا في الله عز وجل رفعه الله درجة في الجنة لا ينالها بشء من عمله»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان من حديث انس «ما احدث عبد اخا في الله الا احدث الله له درجة في الجنة» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث قال ابو ادريس الخولاني لمعاذ: اني احبك في الله فقال: ابشر ثم ابشر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "تنصب لطاءفة من الناس كراسي حول العرش يوم القيامة وجوههم كالقمر ليلة البدر، يفزع الناس وهم لا يفزعون ويخاف الناس وهم لا يخافون وهم اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فقيل: من هءلاء يا رسول الله؟ فقال هم المتحابون في الله تعالي"
 اخرجه احمد والحاكم في حديث طويل: ان ابا ادريس قال: قلت والله اني لاحبك في الله قال فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ان المتحابين بجلال الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله» قال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين، وهو عند الترمذي من رواية ابي مسلم الخولاني عن معاذ بلفظ «المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء» قال حديث حسن صحيح، ولاحمد من حديث ابي مالك الاشعري «ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء علي منازلهم وقربهم من الله ... الحديث» وفيه «تحابوا في الله وتصافوا به يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فتجعل وجوههم نورا وثيابهم نورا يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون وهم اولياء الله الذي لا خوف عليهم ولا هم يحزنون» وفيه شهر بن حوشب مختلف فيه.
 
    
 حديث ابي هريرة "ان حول العرش منابر من نور عليها قوم لباسهم نور ووجوههم نور ليسوا بانبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء، فقالوا، يا رسول الله صفهم لنا، فقال: هم المتحابون في الله والمتجالسون في الله والمتزاورون في الله"
 اخرجه النساءي في سننه الكبري ورجاله ثقات.
 
    
 حديث «ما تحاب اثنان في الله الا كان احبهم الي الله اشدهما حبا لصاحبه»
 اخرجه ابن حبان والحاكم من حديث انس وقال: صحيح الاسناد.
 
    
 حديث "ان الله يقول: حقت محبتي للذين يتزاورون من اجلي، وحقت محبتي للذين يتحابون من اجلي وحقت محبتي للذين يتباذلون من اجلي وحقت محبتي للذين يتناصرون من اجلي"
 اخرجه احمد من حديث عمرو بن عبسة وحديث عبادة بن الصامت، ورواه الحاكم وصححه.
 
    
 حديث "ان الله يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي"
 اخرجه مسلم.
 
    
 حديث ابي هريرة «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عادل وشاب نشا في عبادة الله ورجل قلبه متعلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال فقال اني اخاف الله تعالي ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة فقد تقدم.
 
    
 حديث «ما زار رجل رجلا في الله شوقا اليه ورغبة في لقاءه الا ناداه ملك من خلفه طبت وطابت لك الجنة»
 اخرجه ابن عدي من حديث انس دون قوله «شوقا اليه ورغبة في لقاءه» وللترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة «من عاد مريضا او زار اخا في الله ناداه مناد من السماء طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا» قال الترمذي: غريب.
 
    
 حديث "ان رجلا زار اخا له في الله فارصد الله له ملكا فقال: اين تريد؟ قال: اريد ان ازور اخي فلانا، فقال: لحاجة لك عنده؟ قال: لا، قال: لقرابة بينك وبينه؟ قال: لا، قال: فبنعمة له عندك؟ قال: لا، قال: فبم؟ قال: احبه في الله قال: فان الله ارسلني اليك يخبرك بانه يحبك لحبك اياه وقد اوجب لك الجنة"
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله»
 رواه احمد من حديث البراء بن عازب، وفيه ليث بن ابي سليم مختلف فيه. والخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابن مسعود بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اللهم لا تجعل لفاجر علي منة فترزقه مني محبة»
 تقدم في الكتاب الذي قبله.
 
    
 حديث «ان احبكم الي الله الذين يالفون ويالفون وان ابغضكم الي الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاخوان»
 اخرجه الطبراني في الاوسط والصغير من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث "ان لله ملكا نصفه من النار ونصفه من الثلج يقول: اللهم كما الفت بين الثلج والنار كذلك الف بين قلوب عبادك الصالحين"
 رواه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب العظمة من حديث معاذ بن جبل والعرباض بن سارية بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ما احدث عبد اخا في الله تعالي الا احدث الله له درجة في الجنة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان من حديث انس وقد تقدم.
 
    
 حديث "المتحابون في الله علي عمود من ياقوتة حمراء في راس العمود سبعون الف غرفة يشرفون علي اهل الجنة يضء حسنهم لاهل الجنة كما تضء الشمس لاهل الدنيا فيقول اهل الجنة: انطلقوا بنا ننظر الي المتحابين في الله فيضء حسنهم لاهل الجنة كما تضء الشمس عليهم ثياب سندس خضر مكتوب علي جباههم المتحابون في الله"
 رواه الحكيم الترمذي في النوادر من حديث ابن مسعود بسند ضعيف.
 
    
 حديث «الارواح جند مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة والبخاري تعليقا من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «الارواح تلتقي فتتشام في الهواء»
 اخرجه الطبراني في الاوسط بسند ضعيف من حديث علي «ان الارواح في الهواء جند مجندة تلتقي فتتشام ... الحديث» .
 
    
 حديث «ان ارواح المءمنين ليلتقيان علي مسيرة يوم وما راي احدهما صاحبه قط»
 اخرجه احمد من حديث عبد الله بن عمرو بلفظ «تلتقي» وقال «احدهم» وفيه ابن لهيعة عن دراج.
 
    
 حديث: ان امراة بمكة كانت تضحك النساء وكانت بالمدينة اخري فنزلت المكية علي المدنية فدخلت علي عاءشة فذكرت حديث «الارواح جند مجندة»
 اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده بالقصة بسند حسن، وحديث عاءشة عند البخاري تعليقا مختصرا اخرجه البيهقي في شعب الايمان موقوفا علي ابن مسعود، وذكره صاحب الفردوس من حديث معاذ بن جبل، ولم يخرجه ولده في المسند.
 
    
 حديث «الاجر في الانفاق علي العيال حتي اللقمة يضعها الرجل في في امراته»
 تقدم.
 
    
 حديث «اللهم اني اسالك رحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس في الحديث الطويل في دعاءه صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الليل وقد تقدم.
 
    
 حديث «اللهم عافني من بلاء الدنيا وعذاب الاخرة»
 اخرجه احمد من حديث بشر بن ابي ارطاة نحوه بسند جيد.
 
    
 حديث «كان اذا حمل اليه باكورة من الفواكه مسح بها عينيه واكرمها وقال انها قريب عهد بربها»
 اخرجه الطبراني في الصغير من حديث ابن عباس، وابو داود في المراسيل، والبيهقي في الدعوات من حديث ابي هريرة دون قوله «واكرمها ... الخ» وقال: انه غير محفوظ، وحديث ابي هريرة في الباكورة عند بقية اصحاب السنن دون «مسح عينيه بها وما بعده» ، وقال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث ابن عمر "بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وعنده ابو بكر وعليه عباءة قد خللها علي صدره بخلال اذ نزل جبريل عليه السلام فاقراه عن الله السلام وقال له: يا رسول الله ما لي اري ابا بكر عليه عباءة قد خللها علي صدره بخلال؟ فقال: انفق ماله علي قبل الفتح، قال: فاقرءه من الله السلام وقل له يقول لك ربك اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط؟ قال: فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر وقال: يا ابا بكر هذا جبريل يقرءك السلام من الله ويقول اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط؟ قال: فبكي ابو بكر رضي الله عنه وقال: اعلي ربي اسخط انا عن ربي راض"
 اخرجه ابن حبان والعقيلي في الضعفاء، قال الذهبي في الميزان: هو كذب.
 
    
 حديث: كلام مسطح في الافك وهجر ابي بكر له حتي نزلت الاية {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة} الاية
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «ان الله خلق ادم صورته»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «المءمن والمشرك لا تراءي نارهما»
 رواه ابو داود والترمذي من حديث جرير «انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين» قالوا: يا رسول الله ولم؟ قال «لا تراءي نارهما» ورواه النساءي مرسلا وقال البخاري: الصحيح انه مرسل.
 
    
 حديث «من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا ومن اهان صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر ومن الان له واكرمه او لقيه ببشر فقد استخف بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية والهروي في ذم الكلام من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث "ان شارب خمر ضرب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يعود، فقال واحد من الصحابة لعنه الله ما اكثر ما يشرب، فقال صلي الله عليه وسلم: لا تكن عونا للشيطان علي اخيك"
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه والحاكم من حديث ابي هريرة وقال صحيح ان شاء الله.
 
  الباب الثاني: في حقوق الاخوة والصحبة
 
    
 حديث «مثل الاخوين مثل اليدين تغسل احداهما الاخري»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «لما اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع اثره بالمال والنفس فقال عبد الرحمن بارك الله لك فيهما»
 رواه البخاري من حديث انس.
 
    
 حديث "انه دخل غيضة مع بعض اصحابه فاجتني منها سواكين احدهما معوج والاخر مستقيم الي صاحبه، فقال له: يا رسول الله كنت والله احق بالمستقيم مني فقال: ما من صاحب يصحب صاحبا ولو ساعة من النهار الا سءل عن صحبته هل اقام فيها حق الله ام اضاعه"
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «ستر حذيفة النبي صلي الله عليه وسلم بثوب حتي اغتسل ثم ستره صلي الله عليه وسلم لحذيفة حتي اغتسل»
 لم اجده له ايضا.
 
    
 حديث «ما اصطحب اثنان قط الا كان احبهما الي الله ارفقهما بصاحبه»
 تقدم في الباب قبله بلفظ «احدهما حبا لصاحبه» .
 
    
 حديث «ان لله اواني في ارضه وهي القلوب فاحب الاواني الي الله اصفاها واصلبها»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي عتبة الخولاني الا انه قال «الينها وارقها» واسناده جيد.
 
    
 حديث «ما زار رجل اخا في الله شوقا الي لقاءه الا ناداه ملك من خلفه طبت وطابت لك الجنة»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث ابن عمر «اذا احببت احدا فسله عن اسمه واسم ابيه وعن منزله فان كان مريضا عدته وان كان مشغولا اعنته»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق والبيهقي في شعب الايمان بسند ضعيف ورواه الترمذي من حديث يزيد بن نعامة وقال غريب، ولا يعرف ليزيد بن نعامة سماع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حديث انس «كان لا يواجه احدا بشء يكرهه»
 اخرجه ابو داود والترمذي في الشماءل والنساءي في اليوم والليلة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «استعيذوا بالله من جار السوء الذي ان راي خيرا ستره وان راي شرا اظهره»
 اخرجه البخاري في التاريخ من حديث ابي هريرة بسند ضعيف وللنساءي من حديث ابي هريرة وابي سعيد بسند صحيح «تعوذوا بالله من جار السوء في دار المقام» .
 
    
 حديث "ان رجلا اثني علي رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان من الغد ذمه فقال عليه السلام: انت بالامس تثني عليه واليوم تذمه؟ فقال: والله لقد صدقت عليه بالامس وما كذبت عليه اليوم انه ارضاني بالامس فقلت احسن ما علمت فيه واغضبني اليوم فقلت اقبح ما علمت فيه فقال عليه السلام: ان من البيان لسحرا"
 اخرجه الطبراني في الاوسط والحاكم في المستدرك من حديث ابي بكرة الا انه ذكر المدح والذم في مجلس واحد لا يومين ورواه الحاكم من حديث ابن عباس اطول منه بسند ضعيف ايضا.
 
    
 حديث «البذاء والبيان شعبتان من النفاق»
 اخرجه الترمذي وقال حسن غريب والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين من حديث ابي امامة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله حرم من المءمن دمه وماله وعرضه وان يظن به ظن السوء»
 اخرجه الحاكم في التاريخ من حديث ابن عباس دون قوله «وعرضه» ورجاله ثقات الا ان ابا علي النيسابوري قال: ليس هذا عندي من كلام النبي صلي الله عليه وسلم انما هو عندي من كلام ابن عباس. ولابن ماجه نحوه من حديث ابن عمر، ولمسلم من حديث ابي هريرة «كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه» .
 
    
 حديث «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وهو بعض الحديث الذي قبله.
 
    
 حديث «من ستر عورة اخيه ستره الله في الدنيا والاخرة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس وقال «يوم القيامة» ولم يقل «في الدنيا» ولمسلم من حديث ابي هريرة «من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة» وللشيخين من حديث ابن عمر «من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة» .
 
    
 حديث «فكانما احيا موءودة من قبرها»
 اخرجه ابو داود والنساءي والحاكم من حديث عقبة بن عامر «من راي عورة فسترها كان كمن احيا موءودة» زاد الحاكم «من قبرها» وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «اذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهو امانة»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث جابر وقال حسن.
 
    
 حديث "المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس: مجلس يسفك فيه دم حرام ومجلس يستحل فيه فرج حرام ومجلس يستحل فيه مال من غير حله «
 اخرجه ابو داود من حديث جابر من رواية ابن اخيه غير مسمي عنه.
  حديث» انما يتجالس المتجالسان بالامانة لا يحل لاحدهما ان يفشي علي صاحبه ما يكره «
 اخرجه ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث ابن مسعود باسناد ضعيف ورواه ابن المبارك في الزهد من رواية ابي بكر بن حزم مرسلا والحاكم وصححه من حديث ابن عباس» انكم تجالسون بينكم بالامانة".
 
    
 حديث «من ترك المراء وهو مبطل بني له بيت في ربض الجنة ومن ترك المراء وهو محق بني له بيت في اعلي الجنة»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «لا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله اخوانا؛ المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يحرمه ولا يخذله؛ بحسب المرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة واوله متفق عليه من حديثه وحديث انس وقد تقدم بعضه قبل هذا بسبعة احاديث.
 
    
 حديث ابي امامة «خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتماري فغضب وقال ذروا المراء لقلة خيره فان نفعه قليل وانه يهيج العداوة بين الاخوان»
 اخرجه الطبراني في الكبير من حديث ابي امامة وابي الدرداء وواثلة وانس دون ما بعد قوله «لقلة خيره» ومن هنا الي اخر الحديث رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي امامة فقط واسنادهما ضعيف.
 
    
 حديث ابن عباس «لا تمار اخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه»
 اخرجه الترمذي وقال غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه يعني من حديث ليث بن ابي سليم وضعفه الجمهور.
 
    
 حديث «انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق»
 اخرجه ابو يعلي الموصلي والطبراني في مكارم الاخلاق وابن عدي في الكامل وضعفه والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اذا احب احدكم اخاه فليخبره»
 اخرجه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح والحاكم من حديث المقدام بن معديكرب.
 
    
 حديث «تهادوا تحابوا»
 اخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة وقد تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «تشبيه الاخوين باليدين»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «المسلم اخو المسلم»
 تقدم في اثناء حديث قبله بسبعة احاديث.
 
    
 حديث «احسن مجاورة من جاورك تكن مسلما واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مءمنا»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه واللفظ له من حديث ابي هريرة بالشطر الاول فقط وقال الترمذي «مءمنا» قال «واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما» وقال ابن ماجه «مءمنا» قال الدارقطني والحديث ثابت ورواه القضاعي في مسند الشهاب بلفظ المصنف.
 
    
 حديث «المءمن مراة المءمن»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة باسناد حسن.
 
    
 حديث «اتقوا زلة العالم ولا تقطعوه وانتظروا فيءته»
 رواه البغوي في المعجم وابن عدي في الكامل من حديث عمرو بن عوف المزني وضعفاه .
 
    
 حديث «شرار عباد الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاحبة»
 رواه احمد من حديث اسماء بنت يزيد بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لا تكونوا اعوانا للشيطان علي اخيكم»
 رواه البخاري من حديث ابي هريرة وتقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «من اعتذر اليه اخوه فلم يقبل عذره فعليه مثل اثم صاحب مكسو»
 اخرجه ابن ماجه وابو داود في المراسيل من حديث جودان واختلف في صحبته وجهله ابو حاتم وباقي رجاله ثقات ورواه الطبراني في الاوسط من حديث جابر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «المءمن سريع الغضب سريع الرضي»
 لم اجده هكذا وللترمذي وحسنه من حديث ابي سعيد الخدري «الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي ... الحديث» وفيه «ومنهم سريع الفء فتلك بتلك» .
 
    
 حديث «احبب حبيبك هونا ما، عسي ان [يكون؟؟] بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال غريب قلت رجاله ثقات رجال مسلم لكن الراوي تردد في رفعه.
 
    
 حديث «اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قال الملك ولك بمثل ذلك»
 اخرجه مسلم من حديث ابي الدرداء.
 
    
 حديث «الدعاء للاخ بظهر الغيب»
 وفيه «يقول الله بك ابدا يا عبدي» لم اجد هذا اللفظ.
 
    
 حديث «يستجاب للرجل في اخيه ما لا يستجاب له في نفسه»
 لم اجده بهذا اللفظ ولابي داود والترمذي وضعفه من حديث عبد الله بن عمرو «ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب» .
 
    
 حديث «دعوة الاخ لاخيه في الغيب لا ترد»
 اخرجه الدارقطني في العلل من حديث ابي الدرداء وهو عند مسلم الا انه قال «مستجابة» مكان «لا ترد» .
 
    
 حديث «اذا مات العبد قال الناس ما خلف وقالت الملاءكة ما قدم»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «مثل الميت في قبره مثل الغريق يتعلق بكل شء ينتظر دعوة من ولد او والد او اخ او قريب»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة قال الذهبي في الميزان انه خبر منكر جدا.
 
    
 حديث «سبعة يظلهم الله في ظله رجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «اكرامه صلي الله عليه وسلم لعجوز دخلت عليه وقوله انها كانت تاتينا ايام خديجة وان حسن العهد من الايمان»
 اخرجه الحاكم من حديث عاءشة وقال صحيح علي شرط الشيخين وليس له علة.
 
    
 حديث «انا والاتقياء من امتي براء من التكلف»
 اخرجه الدارقطني في الافراد من حديث الزبير بن العوام «الا اني برء من التكلف وصالحو امتي» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «اذا عمل الرجل في بيت اخيه اربع خصال فقد تم انسه به اذا اكل عنده، ودخل الخلاء وصلي، ونام»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «المرء علي دين خليله ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له»
 تقدم الشطر الاول منه في الباب قبله واما الشطر الثاني منه فرواه ابن عدي في الكامل من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وتقدم في اثناء حديث «لا تدابروا» في هذا الباب.
 
    
 حديث «اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وشاركه في العلم»
 اخرجه النساءي في الخصاءص من سننه الكبري من حديث علي قال «جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب ... الحديث» وفيه «فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي ووارثي فلم يقم اليه احد فقمت اليه» وفيه «حتي اذا كان في الثالثة ضرب بيده علي يدي» وله وللحاكم من حديث ابن عباس «ان عليا كان يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم والله اني لاخوه ووليه ووارث علمه ... الحديث» وكل ما ورد في اخوته فضعيف لا يصح منه شء وللترمذي من حديث ابن عمر «وانت اخي في الدنيا والاخرة» وللحاكم من حديث ابن عباس انا مدينة العلم وعلي بابها «وقال صحيح الاسناد وقال ابن حبان لا اصل له وقال ابن طاهر انه موضوع وللترمذي من حديث علي» انا دار الحكمة وعلي بابها" وقال غريب.
 
    
 حديث «مقاسمته عليا للبدن»
 اخرجه مسلم في حديث جابر الطويل «ثم اعطي عليا فنحر ما عبر؟؟ واشركه في هديه» .
 
    
 حديث «انه انكح عليا افضل بناته واحبهم اليه»
 هذا معلوم مشهور ففي الصحيحين من حديث علي «لما اردت ان ابتني بفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا ... الحديث» وللحاكم من حديث ام ايمن «زوج النبي صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة عليا ... الحديث» وقال صحيح الاسناد وفي الصحيحين من حديث عاءشة عن فاطمة «يا فاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين ... الحديث» .
 
    
 حديث «كان يعطي كل من جلس اليه نصيبه من وجهه وما استصغاه احد الا ظن انه اكرم الناس عليه حتي كان مجلسه وسمعه وحديثه ولطيف مسالته وتوجهه للجالس اليه»
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث علي في اثناء حديث فيه «يعطي كل جلساءه نصيبه لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه ممن جالسه ومن ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول» ثم قال «مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة» وفيه «يضحك مما يضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه» وللترمذي من حديث عبد الله بن الحارث بن جزء «ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم» وقال غريب.
 
    
 حديث "من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك. الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك"
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وصححه.
 
  الباب الثالث: في حقوق المسلم والرحم والجوار
 
    
 حديث «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله»
 متفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري.
 
    
 حديث «علي مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة»
 متفق عليه من حديث سعد بن ابي وقاص.
 
    
 حديث «ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، فانا حبيب الله وانا خليل الله تعالي»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي امامة بسند ضعيف . دون قوله «فانا حبيب الله وانا خليل الله»
 
  الاخبار الواردة في حقوق المسلم علي المسلم
 
    
 هو ان يسلم عليه اذا لقيه فذكر عشر خصال.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة "حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض. واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس «وفي رواية لمسلم» حق المسلم علي المسلم ست: اذا لقيته تسلم عليه «وزاد» واذا استنصحك فانصح له «وللترمذي وابن ماجه من حديث علي» للمسلم علي المسلم ست «فذكر منها» ويحب له ما يحب لنفسه «وقال» وينصح اذا غاب او شهد «ولاحمد من حديث معاذ» وان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك" وفي الصحيحين من حديث البراء: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع فذكر منها «وابرار القسم ونصر المظلوم» .
 
    
 حديث انس "اربع من حقوق المسلمين عليك: ان تعين محسنهم، وان تستغفر لمذنبهم، وان تدعوا لمدبرهم وان تحب تاءبهم"
 ذكره صاحب الفردوس ولم اجد له اسنادا.
 
    
 حديث النعمان بن بشير «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد اذا اشتكي عضو منه تداعي ساءره بالحمي والسهر»
 متفق عليه.
 
    
 حديث ابي موسي «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده»
 متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «فان لم تقدر فدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها علي نفسك»
 متفق عليه من حديث ابي ذر.
 
    
 حديث «افضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده»
 متفق عليه من حديث ابي موسي.
 
    
 حديث «اتدرون من المسلم.» قالوا: الله ورسوله اعلم قال «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده»
 اخرجه الطبراني والحاكم وصححه من حديث فضالة بن عبيد «الا اخبركم بالمءمن؟ من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب» ورواه ابن ماجه مقتصرا علي «المءمن والمهاجر» وللحاكم من حديث انس وقال: علي شرط مسلم، والمهاجر من هجر السوء ، ولاحمد باسناد صحيح من حديث عمر بن عبسة: قال رجل يا رسول الله ما الاسلام؟ قال «ان تسلم قلبك لله ويسلم المسلمون من لسانك ويدك» .
 
    
 حديث «لقد رايت رجلا في الجنة يتقلب في شجرة قطعها عن ظهر الطريق كانت تءذي المسلمين»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابي هريرة: يا رسول الله، علمني شيءا انتفع به، قال «اعزل الاذي عن طريق المسلمين»
 اخرجه مسلم من حديث ابي برزة قال: قلت يا نبي الله ... فذكره.
 
    
 حديث «من زحزح عن طريق المسلمين شيءا يءذيهم كتب الله له بها حسنة ومن كتب له بها حسنة اوجب له بها الجنة»
 رواه احمد من حديث ابي الدرداء بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لا يحل لمسلم ان ينظر الي اخيه بنظر يءذيه»
 اخرجه بن المبارك في الزهد من رواية حمزة بن عبيد مرسلا بسند ضعيف، وفي البر والصلة له من زيادات الحسين المروزي حمزة بن عبد الله بن ابي سمي وهو الصواب.
 
    
 حديث «ان الله تعالي يكره اذي المءمنين»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد من رواية عكرمة بن خالد مرسلا باسناد جيد.
 
    
 حديث «ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه واللفظ له من حديث عياض بن جماز ورجاله رجال الصحيح.
 
    
 حديث ابن ابي اوفي «كان لا يانف ولا يستكبر ان يمشي مع الارملة والمسكين فيقضي حاجته»
 اخرجه النساءي باسناد صحيح، والحاكم وقال: علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة قتات»
 متفق عليه من حديث ابي ايوب.
 
    
 حديث «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «من اقال مسلما عثرته اقاله الله يوم القيامة»
 اخرجه ابو داود والحاكم، وقد تقدم.
 
    
 حديث عاءشة «ما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه قط، الا ان تصاب حرمة الله فينتقم لله»
 متفق عليه بلفظ «الا ان تنتهك» .
 
    
 حديث «ما نقص مال من صدقة، وما زاد الله رجلا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث علي بن الحسين عن ابيه عن جده «اصنع المعروف الي اهله، فان لم تصب اهله فانت اهله»
 ذكره الدارقطني في العلل وهو ضعيف، رواه القضاعي في مسند الشهاب من رواية جعفر بن محمد عن ابيه عن جده مرسلا بسند ضعيف.
 
    
 حديث علي بن الحسين عن ابيه عن جده «راس العقل بعد الايمان التودد الي الناس واصطناع المعروف الي كل بر وفاجر»
 اخرجه الطبراني في الاوسط، والخطابي في تاريخ الطالبين، وعند ابو نعيم في الحلية دون قوله «واصطناع ... الي اخره» وقال الطبراني «التحبب» .
 
    
 حديث ابي هريرة «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياخذ احد بيده فينزع يده حتي يكون الرجل هو الذي يرسلها ولم تكن تري ركبته خارجة عن ركبة جليسه ولم يكن احد يكلمه الا اقبل عليه بوجهه ثم لم يصرفه عنه حتي يفرغ من كلامه»
 اخرجه الطبراني في الاوسط باسناد حسن. ولابي داود والترمذي وابن ماجه نحوه من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابي هريرة «الاستءذان ثلاث، فالاولي يستنصتون، والثانية يستصلحون، والثالثة ياذنون او يردون»
 اخرجه الدارقطني في الافراد بسند ضعيف. وفي الصحيحين من حديث ابي موسي "الاستءذان ثلاث، فان اذن لك والا فارجع.
 
    
 حديث جابر «ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا»
 رواه الطبراني في الاوسط بسند ضعيف، وهو عند ابي داود والبخاري في الادب من حديث عبد الله بن عمرو بسند حسن.
 
    
 حديث «من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي موسي الاشعري بسند حسن.
 
    
 حديث جابر: قدم وفد جهينة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقام غلام ليتكلم، فقال صلي الله عليه وسلم «مه فاين الكبير؟»
 اخرجه الحاكم وصححه.
 
    
 حديث «ما وقر شاب شيخا لسنه الا قيد الله له في سنه من يوقره»
 اخرجه الترمذي من حديث انس بلفظ «ما اكرم، ومن يكرمه» وقال حديث غريب وفي بعض النسخ حسن، وفيه ابو الرجال وهو ضعيف.
 
    
 حديث «لا تقوم الساعة حتي يكون الولد غيظا والمطر قيظا وتفيض اللءام فيضا وتغيض الكرام غيضا ويجترء الصغير علي الكبير واللءيم علي الكريم»
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث عاءشة والطبراني من حديث ابن مسعود. واسنادهما ضعيف.
 
    
 حديث «التلطف بالصبيان»
 اخرجه البزار من حديث انس: كان من افكه الناس مع صبي، وقد تقدم في النكاح. وفي الصحيحين «يا ابا عمير، ما فعل النغير؟» وغير ذلك.
 
    
 حديث «كان صلي الله عليه وسلم يقدم من السفر فيتلقاه الصبيان فيقف عليهم ثم يامر بهم فيرفعون اليه فيرفع منهم بين يديه ومن خلفه ويامر اصحابه ان يحملوا بعضهم»
 رواه مسلم من حديث عبد الله بن جعفر: كان اذا قدم من سفر تلقي بنا. قال: فيلقي بي وبالحسن، وقال: فحمل احدنا بين يديه والاخر خلفه وفي رواية: تلقي بصبيان اهل بيته وانه قدم من سفر فسبق بي اليه فحملني بين يديه ثم جء باحد ابني فاطمة فاردفه خلفه. وفي الصحيحين ان عبد الله بن جعفر قال لابن الزبير: اتذكر اذ تلقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وانت وابن عباس؟ قال: نعم فحملنا وتركك، لفظ مسلم. وقال البخاري: ان ابن الزبير قال لابن جعفر: فالله اعلم.
 
    
 حديث كان يءتي بالصبي الصغير ليدعو له بالبركة وليسميه فياخذه فيضعه في حجره فربما بال الصبي فيصيح به بعض من يراه فيقول: لا تزرموا الصبي بوله فيدعه حتي يقضي بوله ثم يفرغ من دعاءه له وتسميته ويبلغ سرور اهله فيه لءلا يروا انه تاذي ببوله فاذا انصرفوا غسل ثوبه بعده «
 رواه مسلم من حديث عاءشة» كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم فاتي بصبي فبال في عليه فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله «واصله متفق عليه. وفي رواية لاحمد» فيدعو لهم «وفيه» صبوا عليه الماء صبا «وللدارقطني» بال ابن الزبير علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ به اخذا عنيفا ... الحديث" وفيه الحجاج ابن ارطاة ضعيف. ولاحمد بن منبع من حديث حسن بن علي عن امراة منهم: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا علي ظهره يلاعب صبيا اذ بال، فقمت لتاخذه وتضربه فقال: «دعيه، اءتوني بكوز من ماء ... الحديث» واسناده صحيح.
 
    
 حديث "اتدرون علي من حرمت النار؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال: علي الهين اللين السهل القريب «
 اخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود ولم يقل» اللين" وذكرها الخراءطي من رواية محمد بن ابي معيقيب عن امه قال الترمذي حسن غريب.
 
    
 حديث ابي هريرة «ان الله يحب السهل الطلق»
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان بسند ضعيف ورواه من رواية مورق العجلي مرسلا.
 
    
 حديث «ان من واجبات المغفرة بذل السلام وحسن الكلام»
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه والطبراني والخراءطي في مكارم الاخلاق واللفظ له والبيهقي في شعب الايمان من حديث هانء بن يزيد باسناد جيد.
 
    
 حديث «اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة»
 متفق عليه من حديث عدي بن حاتم وتقدم في الزكاة.
 
    
 حديث "ان في الجنة لغرفا يري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها، فقال اعرابي: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن اطاب الكلام واطعم الطعام وصلي بالليل والناس نيام"
 اخرجه الترمذي من حديث علي وقال حديث غريب. قلت وهو ضعيف.
 
    
 حديث معاذ «اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث ووفاء العهد واداء الامانة وترك الخيانة وحفظ الجار ورحمة اليتيم ولين الكلام وبذل السلام وخفض الجناح»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق والبيهقي في كتاب الزهد وابو نعيم في الحلية ولم يقل البيهقي «وخفض الجناح» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث انس «عرضت لنبي الله صلي الله عليه وسلم امراة وقالت لي معك حاجة؛ وكان معه ناس من اصحابه. فقال اجلسي في اي نواحي السكك شءت اجلس اليك، ففعلت فجلس اليها حتي قضت حاجتها»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «العدة عطية»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث قباث بن اشيم بسند ضعيف.
 
    
 حديث «العدة دين»
 رواه الطبراني في معجميه الاوسط والاصغر من حديث علي وابن مسعود بسند فيه جهالة ورواه ابو داود في المراسيل.
 
    
 حديث "ثلاث في المنافق: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان"
 متفق عليه من حديث ابي هريرة نحوه.
 
    
 حديث «ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي»
 رواه البخاري من حديث ابي هريرة واصله متفق عليه ولفظ مسلم «وان صام وصلي وزعم انه مسلم» وهذا ليس في البخاري.
 
    
 حديث "لا يستكمل العبد الايمان حتي يكون فيه ثلاث خصال: الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسه وبذل السلام"
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث عمار بن ياسر ووقفه البخاري عليه.
 
    
 حديث «من سره ان يزحزح عن النار فلتاته منيته وهو يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وليات الي الناس ما يحب ان يءتي اليه»
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص نحوه والخراءطي في مكارم الاخلاق بلفظه.
 
    
 حديث «يا ابا الدرداء احسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف والمعروف انه قاله لابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه»
 وفي اوله قصة في قدوم جرير بن عبد الله. اخرجه الحاكم من حديث جابر وقال صحيح الاسناد وتقدم في الزكاة مختصرا.
 
    
 حديث "ان ظءر رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ارضعته جاءت اليه فبسط لها رداءه ثم قال لها مرحبا بامي ثم اجلسها علي الرداء ثم قال لها اشفعي تشفعي وسلي تعطي فقالت: قومي فقال: اما حقي وحق بني هاشم فهو ذلك، فقام الناس من كل ناحية وقالوا: وحقنا يا رسول الله. ثم وصلها بعد واخدمها ووهب لها سهماه بحنين"
 اخرجه ابو داود والحاكم وصححه من حديث الطفيل مختصرا في بسط رداءه لها دون ما بعده.
 
    
 حديث «نزعه صلي الله عليه وسلم وسادته ووضعها تحت الذي يجلس اليه»
 اخرجه احمد من حديث ابن عمرو «انه دخل عليه صلي الله عليه وسلم فالقي اليه وسادة من ادم حشوها ليف ... الحديث» واسناده صحيح وللطبراني من حديث سلمان «دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متكء علي وسادة فالقاه الي ... الحديث» وسنده ضعيف قال صاحب الميزان هذا خبر ساقط.
 
    
 حديث «الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة قالوا بلي قال اصلاح ذات البين، وفساد ذات البين هي الحالقة»
 رواه ابو داود والترمذي وصححه من حديث ابي الدرداء.
 
    
 حديث «افضل الصدقة اصلاح ذات البين»
 اخرجه الطبراني في الكبير والخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث عبد الله بن عمرو وفيه عبد الرحمن بن زياد الافريقي ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث انس "بينما رسول الله صلي اله عليه وسلم جالس اذ ضحك حتي بدت ثناياه فقال عمر يا رسول الله بابي انت وامي ما الذي اضحكك؟ قال رجلان من امتي جثيا بين يدي رب العزة فقال احدهما يا رب خذ لي مظلمتي من هذا، فقال الله تعالي: رد علي اخيك مظلمته. فقال: يا رب لم يبق لي من حسناتي شء، فقال الله تعالي للطالب: كيف تصنع باخيك ولم يبق له من حسناته شء؟ فقال: يا رب فليحمل عني من اوزاري. ثم فاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبكاء فقال: ان ذلك ليوم عظيم يوم يحتاج الناس فيه الي ان يحمل عنهم من اوزارهم قال: فيقول الله تعالي  اي للمتظلم  ارفع بصرك فانظر في الجنان فقال: يا رب اري مداءن من فضة وقصورا من ذهب مكللة باللءلء لاي نبي هذا او لاي صديق او لاي شهيد؟ قال الله تعالي: هذا لمن اعطي الثمن قال: يا رب ومن يملك ذلك؟ قال: انت تملكه، قال: بماذا يا رب؟ قال: بعفوك عن اخيك، قال: يا رب قد عفوت عنه، فيقول الله تعالي: خذ بيد اخيك فادخله الجنة. اخيك. ثم قال صلي الله عليه وسلم اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم فان الله تعالي يصلح بين المءمنين يوم القيامة"
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق والحاكم وقال صحيح الاسناد وكذا ابو يعلي الموصلي خرجه بطول وضعفه البخاري وابن حبان.
 
    
 حديث «ليس بكذاب من اصلح بين اثنين فقال خيرا او نمي خيرا»
 متفق عليه من حديث ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط.
 
    
 حديث «كل الكذب مكتوب الا ان يكذب الرجل في الحرب فان الحرب خدعة او يكذب بين اثنين فيصلح بينهما او يكذب لامراته ليرضيها»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث النواس بن سمعان وفيه انقطاع وضعف ولمسلم نحوه من حديث ام كلثوم بنت عقبة.
 
    
 حديث «من ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وللشيخين من حديث ابن عمر «من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة» .
 
    
 حديث «لا يستر عبد عبدا الا ستره الله يوم القيامة»
 رواه مسلم من حديث ابي هريرة ايضا.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري «لا يري امرء من اخيه عورة فيسترها عليه الا دخل الجنة»
 رواه الطبراني في الاوسط والصغير والخراءطي في مكارم الاخلاق واللفظ له بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لو سترته بثوبك كان خيرا لك»
 رواه ابو داود والنساءي من حديث نعيم بن الهزال والحاكم من حديث هزال نفسه وقال صحيح الاسناد ونعيم مختلف في صحبته.
 
    
 حديث «ان الله اذا ستر علي عبد عورته في الدنيا فهو اكرم من ان يكشفها في الاخرة وان كشفها في الدنيا فهو اكرم من ان يكشفها مرة اخري»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث علي «من اذنب ذنبا في الدنيا فستره الله عليه وعفا عنه فالله اكرم من ان يرجع في شء قد عفا عنه ومن اذنب ذنبا في الدنيا فعوقب عليه فالله اعدل من ان يثني العقوبة علي عبده» لفظ الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين ولمسلم من حديث ابي هريرة «لا ستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره يوم القيامة» .
 
    
 حديث «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت تفسدهم»
 قاله لمعاوية اخرجه ابو داود باسناد صحيح من حديث معاوية.
 
    
 حديث «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من يتبع عورة اخيه المسلم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو كان في جوف بيته»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي برزة باسناد جيد وللترمذي من حديث ابن عمر وحسنه.
 
    
 حديث ابن مسعود "اني لاذكر اول رجل قطعه النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فقطعه فكانما اسف وجهه، فقالوا: يا رسول الله كانك كرهت قطعه، فقال: وما يمنعني! لا تكونوا عونا للشيطان علي اخيكم؟ فقالوا: الا عفوت عنه؟ فقال: انه ينبغي للسلطان اذا انتهي اليه حد ان يقيمه ان الله عفو يحب العفو وقرا {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} "
 رواه الحاكم وقال صحيح الاسناد وللخراءطي في مكارم الاخلاق: فكانما سفي في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم رماد ... الحديث".
 
    
 حديث ابن عمر "ان الله ليدني منه المءمن فيضع عليه كنفه ويستره من الناس فيقول اتعرف ذنب كذا اتعرف ذنب كذا فيقول: نعم يا رب، حتي اذا قرره بذنوبه فراي في نفسه انه قد هلك قال له: يا عبدي اني لم استرها عليك في الدنيا الا وانا اريد ان اغفرها لك اليوم، فيعطي كتاب حسناته. واما الكافرون والمنافقون {فتقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} "
 متفق عليه.
 
    
 حديث «كل امتي معافي الا المجاهرين»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من استمع من قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الان يوم القيامة»
 رواه البخاري من حديث ابن عباس مرفوعا وموقوفا عليه وعلي ابي هريرة ايضا.
 
    
 حديث "كيف ترون من يسب ابويه فقالوا وهل من احد يسب ابويه؟ فقال: نعم يسب ابوي غيره فيسبون ابويه"
 متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو نحوه.
 
    
 حديث انس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلم احدي نساءه فمر به رجل فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال يا فلان هذه زوجتي صفية» فقال: يا رسول الله من كنت اظن فيه فاني لم اكن اظن فيك، فقال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم"
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «اني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا وقال علي رسلكما انها صفية»
 متفق عليه من حديث صفية.
 
    
 حديث «اني اوتي واسال وتطلب الي الحاجة وانتم عندي فاشفعوا لتءجروا ويقضي الله علي يدي نبيه ما احب»
 متفق عليه من حديث ابو موسي نحوه.
 
    
 حديث "ما من صدقة افضل من صدقة اللسان قيل وكيف ذلك؟ قال: الشفاعة يحقن بها الدم وتجربها المنفعة الي اخر ويدفع بها المكروه عن اخر"
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق واللفظ له في الكبير من حديث سمرة بن جندب ضعيف.
 
    
 حديث عكرمة عن ابن عباس «ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث كاني انظر اليه خلفها وهو يبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال صلي الله عليه وسلم للعباس» الا تعجب من شدة حب مغيث لبريرة وشدة بغضها له! فقال النبي صلي الله عليه وسلم لو راجعته فانه ابو ولدك، فقالت: يا رسول الله اتامرني فافعل؟ فقال: لا انما انا شافع"
 رواه البخاري.
 
    
 حديث «من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه حتي يبدا بالسلام»
 اخرجه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في اليوم والليلة واللفظ له من حديث ابن عمر بسند فيه لين.
 
    
 حديث: دخلت علي رسول اله صلي الله عليه وسلم ولم اسلم ولم استاذن فقال صلي الله عليه وسلم "ارجع فقل: السلام عليكم، اادخل؟ "
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه من حديث كلدة بن الخبل وهو صاحب القصة.
 
    
 حديث جابر «اذا دخلتم بيوتكم فسلموا علي اهلها فان الشيطان اذا سلم احدكم لم يدخل بيته»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق وفيه ضعف.
 
    
 حديث انس: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم ثماني حجج فقال لي «يا انس اسبغ الوضوء يزد في عمرك وسلم علي من لقيته من امتي تكثر حسناتك واذا دخلت بيتك فسلم علي اهل بيتك يكثر خير بيتك»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق واللفظ له وللبيهقي في الشعب واسناده ضعيف وللترمذي وصححه «اذا دخلت علي اهلك فسلم يكون بركة عليك وعلي اهل بيتك» .
 
    
 حديث "والذي نفسي بيده لا تدخل الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا افلا ادلكم علي عمل اذا عملتموه تحاببتم؟ قالوا: بلا يا رسول الله، قال: افشوا السلام بينكم"
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اذا سلم المسلم علي المسلم فرد عليه صلت عليه الملاءكة سبعين مرة»
 ذكره صاحب الفردوس من حديث ابي هريرة ولم يسنده ولده في المسند.
 
    
 حديث «الملاءكة تعجب من المسلم يمر عليه المسلم فلا يسلم عليه»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «يسلم الراكب علي الماشي واذا سلم من القوم احد اجزا عنهم»
 رواه مالك في الموطا عن زيد بن اسلم مرسلا ولابي داود من حديث علي «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ويجزي عن الجلوس ان يرد احدهم» وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «يسلم الراكب علي الماشي ... الحديث» وسياتي في بقية الباب.
 
    
 حديث "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال سلام عليك فقال صلي الله عليه وسلم عشر حسنات، فجاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله فقال: عشرون حسنة، فجاء اخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال: ثلاثون"
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث عمران بن حصين قال الترمذي حسن غريب وقال البيهقي في الشعب اسناده حسن.
 
    
 حديث انس «كان يمر علي الصبيان فيسلم عليهم»
 ورفعه متفق عليه.
 
    
 حديث عبد الحميد بن بهرام «انه صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من الناس قعود فالوي بيده بالتسليم واشار عبد الحميد بيده»
 اخرجه الترمذي من رواية عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد وقال حسن وابن ماجه من رواية ابن ابي حسين عن شهر ورواه ابو داود وقال احمد لا باس به.
 
    
 حديث «لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام واذا لقيتم احدهم في الطريق فاضطروه الي اضيقه»
 رواه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عاءشة: ان رهطا من اليهود دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليك فقال النبي صلي الله عليه وسلم «عليكم» قالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت بل عليكم السام واللعنة فقال عليه السلام «يا عاءشة ان الله يحب الرفق في كل شء» قالت عاءشة: الم تسمع ما قالوا؟ قال «فقد قلت عليكم»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير والصغير علي الكبير»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة ولم يقل مسلم «والصغير علي الكبير» .
 
    
 حديث «لا تشبهوا باليهود والنصاري فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع وتسليم النصاري الاشارة بالاكف»
 اخرجه الترمذي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وقال اسناده ضعيف.
 
    
 حديث «اذا انتهي احدكم الي مجلس فليسلم فان بدا له ان يجلس فليجلس، ثم اذا قام فليسلم فليست الاولي باحق من الاخيرة»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث انس «اذا التقي المءمنان فتصافحا قسمت بينهما سبعون مغفرة تسعة وستون لاحسنهما بشرا»
 اخرجه الخراءطي بسند ضعيف وللطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة «ماءة رحمة تسعة وتسعون لابشهما واطلقهما وابرهما واحسنهما مسالمة لاخيه»
 وفيه الحسن بن كثير بن يحيي بن ابي كثير مجهول.
 
    
 حديث عمر بن الخطاب «اذا التقي المسلمان وسلم كل واحد منهما علي صاحبه وتصافحا نزلت بينهما ماءة رحمة للبادء تسعون وللمصافح عشرة»
 اخرجه البزار في مسنده والخراءطي في مكارم الاخلاق واللفظ له والبيهقي في الشعب وفي اسناده نظر.
 
    
 حديث ابي هريرة «تمام تحياتكم بينكم المصافحة»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق وهو عند الترمذي من حديث ابي امامة وضعفه.
 
    
 حديث «قبلة المسلم اخاه المصافحة»
 اخرجه الخراءطي وابن عدي من حديث انس وقال غير محفوظ.
 
    
 حديث ابن عمر «قبلنا يد رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 اخرجه ابو داود بسند حسن.
 
    
 حديث كعب بن مالك «لما نزلت توبتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقبلت يده»
 اخرجه ابو بكر بن المقري في كتاب الرخصة في تقبيل اليد. بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان اعرابيا قال يا رسول الله اءذن لي فاقبل راسك ويدك فاذن له ففعل»
 اخرجه الحاكم من حديث بريدة الا انه قال «رجليك» موضع «يدك» وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث البراء بن عازب "انه سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا فلم يرد عليه حتي فرغ من وضوءه فرد عليه ومد يده اليه فصافحه فقال: يا رسول الله ما كنت اري هذا الا من اخلاق الاعاجم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا تحاتت ذنوبهما»
 رواه الخراءطي بسند ضعيف وهو عند ابي داود والترمذي وابن ماجه مختصرا «ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا» قال الترمذي حسن غريب من حديث ابي اسحاق عن البراء.
 
    
 حديث «اذا مر الرجل بالقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة لانه ذكرهم السلام وان لم يردوا عليه رد عليه ملا خير منهم واطيب»
 اخرجه الخراءطي والبيهقي في الشعب من حديث ابن مسعود مرفوعا وضعف البيهقي المرفوع ورواه موقوفا عليه بسند صحيح.
 
    
 حديث انس: قلنا يا رسول الله اينحني بعضنا لبعض؟ قال «لا» قال: فيقبل بعضنا بعضا؟ قال «لا» قال: فيصافح بعضنا بعضا؟ قال «نعم»
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجه وضعفه احمد والبيهقي.
 
    
 حديث: «الالتزام والتقبيل عند القدوم من السفر»
 اخرجه الترمذي من حديث عاءشة قالت: قدم زيد بن حارثة ... الحديث «وفيه» فاعتنقه وقبله" وقال حسن غريب.
 
    
 حديث ابي ذر «ما لقيته صلي الله عليه وسلم الا صافحني، وطلبني يوما فلم اكن في البيت فلما اخبرت جءت وهو علي سرير فالتزمني فكانت اجود واجود»
 اخرجه ابو داود وفيه رجل من عزة لم يسم وسماه البيهقي في الشعب عبد الله.
 
    
 حديث «اخذ ابن عباس بركاب زيد بن ثابت»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث انس «ما كان شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك»
 اخرجه الترمذي وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «اذا رايتموني فلا تقوموا كما يصنع الاعاجم»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث ابي امامة وقال «كما يقوم الاعاجم» وفيه ابو العديس مجهول.
 
    
 حديث «من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث معاوية وقال حسن.
 
    
 حديث «لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه، ولكن توسعوا وتفسحوا»
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «اذا اخذ القوم مجالسهم فان دعا احد اخاه فاوسع له فلياته فانما هي كرامة اكرمه بها اخوه فان لم يوسع له فلينظر الي اوسع مكان يجده فيجلس فيه»
 اخرجه البغوي في معجم الصحابة من حديث ابن شيبة ورجاله ثقات وابن شبيبة هذا ذكره ابو موسي المديني في ذيله في الصحابة وقد رواه الطبراني في الكبير من رواية مصعب بن شبيبة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم اخصر منه، وشيبة بن جبير والد منصور ليست له صحبة.
 
    
 حديث «ان رجلا سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبول فلم يجب»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر بلفظ «فلم يرد عليه» .
 
    
 حديث: قال رجل لرسول صلي الله عليه وسلم عليك السلام فقال «ان عليك السلام تحية الموتي» قالها ثالثا، ثم قال «اذا لقي احدكم اخاه فليقل السلام عليكم ورحمة الله»
 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي في اليوم والليلة من حديث ابن جري الهجيمي وهو صاحب القصة قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث «كان صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد اذ اقبل ثلاثة نفر فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما احدهما فوجد فرجة فجلس فيها واما الثاني فجلس خلفهم واما الثالث فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال» الا اخبركم عن النفر الثلاثة: اما احدهم فاوي الي الله، فاواه الله؛ واما الثاني فاستحيا، فاستحيا الله منه؛ واما الثالث فاعرض، فاعرض الله عنه"
 متفق عليه من حديث ابي واقد الليثي.
 
    
 حديث «ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا»
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث البراء بن عازب.
 
    
 حديث: سلمت ام هانء عليه فقال «مرحبا بام هانء»
 اخرجه مسلم من حديث ام هانء.
 
    
 حديث ابي الدرداء «من رد عن عرض اخيه كان له في حجابا من النار»
 اخرجه الترمذي وحسنه.
 
    
 حديث «ما من امرء مسلم يرد عن عرض اخيه الا كان حقا علي الله ان يرد عنه نار جهنم يوم القيامة»
 اخرجه احمد من حديث اسماء بنت يزيد بنحوه والخراءطي في مكارم الاخلاق وهو عند الطبراني بهذا اللفظ من حديث ابي الدرداء وفيهما شهر بن حوشب.
 
    
 حديث انس «من ذكر عنده اخوه المسلم وهو يستطيع نصره فلم ينصره ولو بكلمة اذله الله بها في الدنيا والاخرة. ومن ذكر عنده اخوه المسلم فنصره نصره الله تعالي في الدنيا والاخرة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت مقتصرا علي ما ذكر منه واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «من حمي عرض اخيه المسلم في الدنيا بعث الله له ملكا يحميه يوم القيامة من النار»
 اخرجه ابو داود من حديث معاذ بن انس نحوه بسند ضعيف.
 
    
 حديث جابر وابي طلحة «ما من امرء مسلم ينصر مسلما في موضع ينتهك فيه من عرضه ويستحل حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصره وما من امرء خذل مسلما في موطن ينتهك فيه حرمته الا خذله الله في موضع يحب فيه نصرته»
 اخرجه ابو داود مع تقديم وتاخير واختلف في اسناده.
 
    
 حديث «يقول العاطس الحمد لله علي كل حال ويقول الذي يشتمه يرحمك الله ويقول هو يهديكم الله ويصلح بالكم»
 اخرجه البخاري وابو داود من حديث ابي هريرة ولم يقل البخاري «علي كل حال» .
 
    
 حديث ابي مسعود "اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله رب العالمين، فاذا قال ذلك فليقل من عنده: يرحمكم الله فاذا قالوا ذلك فليقل: يغفر الله لي ولكم"
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة وقال حديث منكر ورواه ايضا ابو داود والترمذي من حديث سالم ابن عبد الله واختلف في اسناده.
 
    
 حديث: شمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عاطسا ولم يشمت اخر فساله عن ذلك فقال «انه حمد الله وانت سكت»
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «شمتوا المسلم اذا عطس ثلاثا فان زاد فهو زكام»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة «شمت اخاك ثلاثا ... الحديث» . واسناده جيد.
 
    
 حديث: انه شمت عاطسا فعطس اخري فقال «انك مزكوم»
 اخرجه مسلم من حديث سلمة بن الاكوع.
 
    
 حديث ابي هريرة «كان اذا عطس غض صوته وستر بثوبه او يده»
 اخرجه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح وفي رواية لابي نعيم في اليوم والليلة «خمر وجهه وفاه» .
 
    
 حديث ابي موسي: كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجاء ان يقول يرحمكم الله فكان يقول «يهديكم الله»
 اخرجه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة: ان رجلا عطس خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة فقال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يرضي ربنا ويرضي والحمد لله علي كل حال، فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم قال «من صاحب الكلمات.» فقال: انا يا رسول الله ما اردت بهن الا خيرا، فقال لقد رايت اثني عشر ملكا كلهم يبتدرونها ايهم يكتبها"
 اخرجه ابو داود من حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه واسناده جيد.
 
    
 حديث «من عطس عنده فسبق الي الحمد لم يشتك خاصرته»
 اخرجه الطبراني في الاوسط وفي الدعاء من حديث علي بسند ضعيف.
 
    
 حديث "العطاس من الله والتثاءب من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه، فاذا قال: ها ها، فان الشيطان يضحك من جوفه «
 متفق عليه من حديث ابي هريرة دون قوله» العطاس من الله «فرواه الترمذي وحسنه والنساءي في اليوم والليلة وقال البخاري» ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب ... الحديث".
 
    
 حديث عاءشة: استاذن رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «اءذنوا له فبءس رجل العشيرة هو» فلما دخل الان له القول حتي ان له عنده منزلة فلما خرج قلت له، لما دخل قلت الذي قلت، ثم النت له القول فقال «يا عاءشة ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من تركه الناس اتقاه فحشه»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «ما وقي المرء عرضه فهو له صدقة»
 اخرجه ابو يعلي وابن عدي من حديث جابر وضعفه.
 
    
 حديث «اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم وصححه من حديث ابي سعيد والترمذي من حديث عاءشة وقال غريب.
 
    
 حديث «اياكم ومجالسة الموتي قيل وما الموتي؟ قال الاغنياء»
 اخرجه الترمذي وضعفه والحاكم وصحح اسناده من حديث عاءشة «اياك ومجالسة الاغنياء» .
 
    
 حديث «لا تغبطن فاجرا بنعمة فانك لا تدري الي ما يصير بعد الموت فان من وراءه طالبا حثيثا»
 رواه البخاري في التاريخ والطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من ضم يتيما من ابوين مسلمين حتي يستغني فقد وجبت له الجنة البتة»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث مالك بن عمر وفيه علي بن زيد بن جدعان متكلم فيه.
 
    
 حديث «انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة»
 اخرجه البخاري من حديث سهل بن سعد من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من وضع يده علي راس يتيم ترحما كانت له بكل شعرة تمر عليها يده حسنة»
 اخرجه احمد والطبراني باسناد ضعيف من حديث ابي امامة دون قوله «ترحما» ولابن حبان في الضعفاء من حديث ابن ابي اوفي «من مسح يده علي راس يتيم رحمة له ... الحديث»
 
    
 حديث «خير بيت من المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه وشر بيت من المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة وفيه ضعف.
 
    
 حديث «المءمن يحب للمءمن ما يحب لنفسه»
 تقدم بلفظ «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» ولم اره بهذا اللفظ.
 
    
 حديث «ان احدكم مراة اخيه فاذا راي فيه شيءا فليمطه عنه»
 رواه ابو داود والترمذي وقد تقدم.
 
    
 حديث «من قضي لاخيه حاجة فكانما خدم الله عمره»
 اخرجه البخاري في التاريخ والطبراني والخراءطي كلاهما في مكارم الاخلاق من حديث انس بسند ضعيف مرسلا.
 
    
 حديث «من مشي في حاجة اخيه ساعة من ليل او نهار قضاها او لم يقضها كان خيرا له من اعتكاف شهرين»
 اخرجه الحاكم وصححه من حديث ابن عباس «لان يمشي احدكم مع اخيه في قضاء حاجته
  واشار باصبعه  افضل من ان يعتكف في مسجدي هذا شهرين» وللطبراني في الاوسط «من مشي في حاجة اخيه كان خيرا له من اعتكافه عشر سنين» وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «من فرج عن مغموم او اعان مظلوما غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق وابن حبان في الضعفاء وابن عدي من حديث انس بلفظ «من اغاث ملهوف» .
 
    
 حديث "انصر اخاك ظالما او مظلوما، فقيل كيف ينصره ظالما؟ قال: يمنعه من الظلم"
 متفق عليه من حديث انس وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان من احب الاعمال الي الله ادخال السرور علي قلب المءمن او ان يفرج عنه غما او يقضي عنه دينا او يطعمه من جوع»
 اخرجه الطبراني في الصغير والاوسط من حديث ابن عمر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «خصلتان ليس فوقهما شء من الشر الشرك بالله والضر بعباد الله وخصلتان ليس فوقهما شء من البر الايمان بالله والنفع لعباد الله»
 ذكره صاحب الفردوس من حديث علي ولم يسنده ولده في مسنده.
 
    
 حديث «من لم يهتم للمسلمين فليس منهم»
 اخرجه الحاكم من حديث حذيفة والطبراني في الاوسط من حديث ابي ذر وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «من عاد مريضا قعد في مخارف الجنة حتي اذا قام وكل به سبعون الف ملك يصلون عليه حتي الليل»
 اخرجه اصحاب السنن والحاكم من حديث علي «من اتي اخاه المسلم عاءدا مشي في خرافة الجنة حتي يجلس فاذا جلس غمرته الرحمة فان كان غدوة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي وان كان مساء ... الحديث» لفظ ابن ماجه وصححه الحاكم وحسنه الترمذي ولمسلم من حديث ثوبان «من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة» .
 
    
 حديث «اذا عاد الرجل المريض خاض في الرحمة فاذا قعد عنده قرت فيه»
 اخرجه الحاكم والبيهقي من حديث جابر وقال «انغمس فيها» قال الحاكم صحيح علي شرط مسلم وكذا صححه ابن عبد البر، وذكره مالك في الموطا بلاغا بلفظ «قرت فيه» ورواه الواقدي بلفظ «استقر فيها» وللطبراني في الصغير من حديث انس «فاذا قعد عنده غمرته الرحمة» وله في الاوسط من حديث كعب بن مالك وعمرو بن حزم «استنقع فيها» .
 
    
 حديث «اذا عاد المسلم اخاه او زاره قال الله تعالي طبت وطاب ممشاك وتبوات منزلا من الجنة»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة الا انه قال «ناداه مناد» قال الترمذي غريب قلت فيه عيسي بن سنان القسملي ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث "اذا مرض العبد بعث الله تبارك وتعالي اليه ملكين فقال: انظر ما يقول لعواده؟ فان هو اذا جاءوه حمد الله واثني عليه رفعا ذلك الي الله وهو اعلم فيقول: لعبدي علي ان توفيته ان ادخله الجنة وان انا شفيته ان ابدل له لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه وان اكفر عنه سيءاته «
 اخرجه مالك في الموطا مرسلا من حديث عطاء بن يسار ووصله ابن عبد البر في التمهيد من روايته عن ابي سعيد الخدري وفيه عباد بن كثير الثقفي ضعيف الحديث وللبيهقي من حديث ابي هريرة قال الله تعالي» اذا ابتليت عبدي المءمن فلم يشكني الي عواده اطلقته من اساري ثم ابدله لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه ثم يستانف العمل" واسناده جيد.
 
    
 حديث «من يرد الله به خيرا يصب منه»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عثمان: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «بسم الله الرحمن الرحيم اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد» قالها مرارا
 اخرجه ابن السني في اليوم والليلة والطبراني والبيهقي في الادعية من حديث عثمان بن عفان باسناد حسن.
 
    
 حديث: دخل علي علي وهو مريض فقال «قل اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك او صبرا علي بليتك او خروجا من الدنيا الي رحمتك فانك ستعطي احداهن»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المرض من حديث انس بسند ضعيف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل وهو يشتكي ولم يسم عليا. وروي البيهقي في الدعوات من حديث عاءشة: ان جبريل علمها للنبي صلي الله عليه وسلم وقال ان الله يامرك ان تدعو بهءلاء الكلمات.
 
    
 حديث ابي هريرة «الا اخبرك بامر هو حق من تكلم به في اول مضجعه من مرضه نجاه الله من النار»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الدعاء وفي المرض والكفارات.
 
    
 حديث «عيادة المريض بعد ثلاث فواق ناقة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المرض من حديث انس باسناد فيه جهالة.
 
    
 حديث «اغبوا في العيادة واربعوا»
 رواه ابن ابي الدنيا وفيه ابو يعلي من حديث جابر وزار «الا ان يكون مغلوبا» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «من تبع جنازة فله قيراط من الاجر فان وقف حتي تدفن فله قيراطان»
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «القيراط مثل جبل احد»
 اخرجه مسلم من حديث ثوبان وابي هريرة واصله متفق عليه.
 
    
 حديث «يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقي واحد»
 اخرجه مسلم من حديث انس.
 
    
 حديث «ما اريت منظرا الا والقبر افظع منه»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث عثمان وقال صحيح الاسناد وقال الترمذي حسن غريب.
 
    
 حديث عمر: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي المقابر فجلس الي قبر وكنت ادني القوم منه. فبكي وبكينا، فقال «ما يبكيكم؟» قلنا: بكينا لبكاءك. قال «هذا قبر امنة بنت وهب استاذنت ربي في زيارتها فاذن لي واستاذنته في ان استغفر لها فابي علي فادركني ما يدرك الولد من الرقة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة مختصرا واحمد من حديث بريدة وفيه: فقام اليه عمر ففداه بالاب والام يقول يا رسول الله ما لك ... الحديث.
 
    
 حديث «عثمان بن عفان» ان القبر اول منازل الاخرة فان نجا منه صاحبه فما بعده ايسر وان لم ينج منه فما بعده اشد"
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وصحح اسناده.
 
    
 حديث "ما من ليلة الا ينادي مناد يا اهل القبور من تغبطون؟ قالوا: نغبط اهل المساجد لانهم يصومون ولا نصوم ويصلون ولا نصلي ويذكرون الله ولا نذكره"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «الاسراع بالجنازة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة «اسرعوا بالجنازة ... الحديث» .
 
    
 حديث «الجيران ثلاثة جار له حق واحد، وجار له حقان، وجار له ثلاثة حقوق، فالجار الذي له ثلاثة حقوق الجار المسلم ذو الرحم فله حق الجوار وحق الاسلام وحق الرحم، واما الذي له حقان فالجار المسلم له حق الجوار وحق الاسلام، واما الذي له حق واحد فالجار المشرك»
 اخرجه الحسن بن سفيان والبزار في مسنديها وابو الشيخ في كتاب الثواب وابو نعيم في الحلية من حديث جابر وابن عدي من حديث عبد الله بن عمر وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «احسن مجاورة من جاورك تكن مسلما»
 تقدم.
 
    
 حديث «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه»
 متفق عليه من حديث عاءشة وابن عمر.
 
    
 حديث «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره»
 متفق عليه من حديث ابي شريح.
 
    
 حديث لا يءمن عبد حتي يامن جاره بواءقه"
 اخرجه البخاري من حديث ابي شريح ايضا.
 
    
 حديث «اول خصمين يوم القيامة جاران»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث عقبة بن عامر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اذا انت رميت كلب جارك فقد اذيته»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ان فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وتءذي جيرانها فقال هي في النار»
 اخرجه احمد والحاكم من حديث ابي هريرة وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث "جاء رجل اليه عليه السلام يشكو جاره فقال له النبي اصبر ثم قال له في الثالثة او الرابعة اطرح متاعك في الطريق قال: فجعل الناس يمرون به ويقولون ما لك؟ فيقال اذاه جاره. قال فجعلوا يقولون: لعنه الله. فجاءه جاره فقال له رد متاعك فوالله لا اعود"
 اخرجه ابو داود وابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة وقال صحيح علي شرط مسلم.
 
    
 حديث الزهري «الا ان اربعين دارا جار»
 اخرجه ابو داود في المراسيل ووصله الطبراني من رواية الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابيه ورواه ابو يعلي من حديث ابي هريرة وقال «اربعون ذراعا» وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «اليمن والشءم في المراة والمسكن والفرس، فيمن المراة خفة مهرها ويسر نكاحها وحسن خلقها، وشءمها غلاء مهرها وعسر نكاحها وسوء خلقها. ويمن المسكن سعته وحسن جوار اهله. وشءمه ضيقه وسوء جوار اهله. ويمن الفرس ذله وحسن خلقه، وشءمه صعوبته وسوء خلقه»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر «الشءم في الدار والمراة والفرس» وفي رواية له «ان يك من الشءم شء حقا» وله من حديث سهل بن سعد «ان كان ففي الفرس والمراة والمسكن» وللترمذي من حديث حكيم ابن معاوية «لا شءم وقد يكون اليمن في الدار والمراة والفرس» ورواه ابن ماجه فسماه محمد بن معاوية وللطبراني من حديث اسماء بنت عميس: قالت يا رسول الله ما سوء الدار؟ قال «ضيق ساحتها وخبث جيرانها» قيل فما سوء الدابة؟ قال «منعها ظهرها وسوء خلقها» قيل فما سوء المراة؟ قال «عقم رحمها وسوء خلقها» وكلاهما ضعيف ورويناه في كتاب الخيل للدمياطي من رواية سالم بن عبد الله مرسلا «اذا كان الفرس ضروبا فهو مشءوم واذا كانت المراة قد عرفت زوجا قبل زوجها فحنت الي الزوج الاول فهي مشءومة واذا كانت الدار بعيدة من المسجد لا يسمع فيها الاذان والاقامة فهي مشءومة» واسناده ضعيف ووصله صاحب مسند الفردوس بذكر ابن عمر فيه.
 
    
 حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده " اتدرون ما حق الجار؟ ان استعان بك اعنته، وان استنصرك نصرته، وان استقرضك اقرضته، وان افتقر عدت عليه، وان مرض عدته، وان مات تبعت جنازته، وان اصابه خير هناته، وان اصابته مصيبة عزيته، ولا تستعل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح الا باذنه، واذا اشتريت فاكهة فاهد له، فان لم تفعل فادخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده، ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تغرف له منها. ثم قال: اتدرون ما حق الجار؟ والذي نفسي بيده لا يبلغ حق الجار الا من رحمة الله"
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق وابن عدي في الكامل وهو ضعيف.
 
    
 حديث مجاهد «كنت عند عبد الله ابن عمر وغلام له يسلخ شاة فقال يا غلام اذا سلخت فابدا بجارنا اليهودي، حتي قال ذلك مرارا فقال له كم تقول هذا؟ فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يوصينا بالجار حتي خشينا انه سيورثه»
 اخرجه ابو داود والترمذي وقال حسن غريب.
 
    
 حديث ابي ذر: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم «اذا طبخت فاكثر المرق ثم انظر بعض اهل بيت من جيرانك فاغرف لهم منها»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث عاءشة "قلت يا رسول الله ان لي جارين احدهما مقبل علي بابه والاخر ناء ببابه عني، وربما كان الذي عندي لا يسعهما، فايهما اعظم حقا؟ فقال: المقبل عليك ببابه"
 رواه البخاري.
 
    
 حديث ابي هريرة «يا نساء المسلمين لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة»
 رواه البخاري.
 
    
 حديث «ان من سعادة المرء المسلم المسكن الواسع والجار الصالح والمركب الهنء»
 رواه احمد من حديث نافع بن عبد الحارث وسعد بن ابي وقاص، وحدث نافع اخرجه الحاكم وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث عبد الله: قال رجل يا رسول الله كيف لي ان اعلم اذا احسنت او اسات؟ قال «اذا سمعت جيرانك يقولون قد احسنت فقد احسنت»
 رواه احمد والطبراني وعبد الله هو ابن مسعود، واسناده جيد.
 
    
 حديث جابر «من كان له جار في حاءط او شريك فلا يبعه حتي يعرضه عليه»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم دون ذكر الجار، وقال: صحيح الاسناد، وهو عند الخراءطي في مكارم الاخلاق بلفظ المصنف، ولابن ماجه من حديث ابن عباس «من كانت له ارض فاراد ان يبيعها فليعرضها علي جاره» ورجاله رجال الصحيح.
 
    
 حديث ابي هريرة «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الجار يضع جذعه في حاءط جاره شاء ام ابي»
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق هكذا، وهو متفق عليه بلفظ «لا يمنعن احدكم جاره ان يغرز خشبة في حاءطه» رواه ابن ماجه باسناد ضعيف، واتفق عليه الشيخان من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من اراد الله به خيرا عسله»
 رواه احمد من حديث ابي عتبة الخولاني، ورواه الخراءطي في مكارم الاخلاق، والبيهقي في الزهد من حديث عمرو بن الحمق. زاد الخراءطي: قيل وما عسله؟ قال «حببه الي جيرانه» وقال البيهقي «يفتح له عملا صالحا قبل موته حتي يرضي عنه من حوله» واسناده جيد.
 
    
 حديث «يقول الله تعالي انا الرحمن، وهذه الرحم شققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «من سره ان ينسا له في اثره ويوسع له في رزقه فليتق الله وليصل رحمه»
 متفق عليه من حديث انس دون قوله «فليتق الله» وهو بهذه الزيادة عند احمد والحاكم من حديث علي باسناد جيد.
 
    
 حديث: اي الناس افضل فقال «اتقاهم لله واوصلهم للرحم»
 رواه احمد والطبراني من حديث درة بنت ابي لهب باسناد حسن.
 
    
 حديث ابي ذر «اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بصلة الرحم وان ادبرت، وامرني ان اقول الحق وان كان مرا»
 رواه احمد وابن حبان وصححه.
 
    
 حديث «ان الرحم معلقة بالعرش وليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها»
 اخرجه الطبراني والبيهقي من حديث عبد الله بن عمرو، وهو عند البخاري دون قوله «الرحم معلقة بالعرش» فرواها مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «ان اعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم، حتي ان اهل البيت ليكونون فجارا، فتنموا اموالهم ويكثر عددهم اذا وصلوا ارحامهم»
 اخرجه ابن حبان من حديث ابي بكرة، والخراءطي في مكارم الاخلاق، والبيهقي في الشعب من حديث عبد الرحمن بن عوف بسند ضعيف.
 
    
 حديث زيد بن اسلم: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة عرض له رجل فقال: ان كنت تريد النساء البيض والنوق الادم فعليك ببني مدلج، فقال «ان الله منعني من بني مدلج بصلتهم الرحم»
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق، وزاد «وطعنهم في لبات الابل» وهو مرسل صحيح الاسناد.
 
    
 حديث اسماء بنت ابي بكر: قدمت علي امي فقلت: يا رسول الله، قدمت علي امي وهي مشركة افاصلها؟ قال «نعم صليها»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي الرحم صدقة وصلة»
 اخرجه الترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه من حديث سلمان ابن عامر الضبي.
 
    
 حديث "لما اراد ابو طلحة ان يتصدق بحاءط كان له يعجبه عملا بقوله تعالي {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون قال: يا رسول الله هو في سبيل الله وللفقراء والمساكين فقال عليه السلام وجب اجرك علي الله قسمه في اقاربك}
 اخرجه البخاري وقد تقدم.
 
    
 حديث «افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث ابي ايوب، وفيه الحجاج بن ارطاة ورواه البيهقي من حديث ام كلثوم بنت عقبة.
 
    
 حديث «افضل الفضاءل ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتصفح عمن ظلمك»
 اخرجه احمد من حديث معاذ بن انس بسند ضعيف وللطبراني نحوه من حديث ابي امامة وقد تقدم.
 
    
 حديث «لن يجزي ولد والده حتي يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «بر الوالدين افضل من الصلاة والصوم والحج والعمرة والجهاد»
 لم اجده هكذا. وروي ابو يعلي وللطبراني في الصغير والاوسط من حديث انس: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اشتهي الجهاد ولا اقدر عليه. قال: «هل بقي من والديك احد؟» قال: امي. قال «قابل الله في برها، فاذا فعلت ذلك فانت حاج ومعتمر ومجاهد» واسناده حسن.
 
    
 حديث «من اصبح مرضيا لابويه اصبح له بابان مفتوحان الي الجنة، ومن امسي فمثل ذلك، وان كان واحدا فواحدا، وان ظلما وان ظلما وان ظلما. ومن اصبح مسخطا لابويه اصبح له بابان مفتوحان الي النار، ومن امسي مثل ذلك، وان كان واحدا فواحدا، وان ظلما وان ظلما وان ظلما»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس ولا يصح.
 
    
 حديث «ان الجنة يوجد ريحها من مسيرة خمسماءة عام ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم»
 اخرجه الطبراني في الصغير من حديث ابي هريرة دون ذكر القاطع، وهي في الاوسط من حديث جابر، الا انه قال «من مسيرة الف عام» واسنادهما ضعيف.
 
    
 حديث «بر امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك»
 اخرجه النساءي من حديث طارق المحاربي، واخرجه احمد والحاكم من حديث ابي رمءة [المشهور «رمثة» ؟؟] ، ولابي داود نحوه من حديث كليب بن منفعة عن جده، وله وللترمذي والحاكم وصححه من حديث بهز ابن حكيم عن ابيه عن جده: من اثر؟ قال: «امك، ثم امك، ثم امك، ثم اباك ثم الاقرب فالاقرب» وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة: قال رجل: من احق الناس بحسن الصحبة؟ قال «امك ثم امك ثم امك ثم ابوك» لفظ مسلم.
 
    
 حديث «ما علي احد اذا اراد ان يتصدق بصدقة ان يجعلها لوالديه اذا كانا مسلمين فيكون لوالديه اجرها ويكون له مثل اجورهما من غير ان ينقص من اجورهما شء»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بسند ضعيف. دون قوله «اذا كانا مسلمين» .
 
    
 حديث «مالك بن ربيعة» بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله، هل بقي علي من بر ابوي شء ابرهما به بعد وفاتهما؟ قال نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما"
 اخرجه ابو داود وابن حبان والحاكم وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه»
 اخرجه مسلم من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «بر الوالدة علي الولد ضعفان»
 غريب بهذا اللفظ وقد تقدم قبل هذا بثلاثة احاديث من حديث بهز بن حكيم وحديث ابي هريرة وهو معني هذا الحديث.
 
    
 حديث "دعوة الوالدة اسرع اجابة. قيل: يا رسول الله، ولم ذاك؟ قال: هي ارحم من الاب ودعوة الرحم لا تسقط"
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث: قال رجل يا رسول الله من ابر؟ قال «بر والديك» فقال ليس لي والدان فقال «ولدك فكما ان لوالديك عليك حقا كذلك لولدك عليك حق»
 اخرجه ابو عمر النوقاني في كتاب معاشرة الاهلين من حديث عثمان بن عفان دون قوله «فكما ان لوالديك» الخ وهذه القطعة رواها الطبراني من حديث ابن عمر قال الدارقطني في العلل ان الاصح وقفه علي ابن عمر.
 
    
 حديث «رحم الله والدا اعان ولده علي بره»
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب من حديث علي بن ابي طالب وابن عمر بسند ضعيف ورواه النوقاني من رواية الشعبي مرسلا.
 
    
 حديث انس «الغلام يعق عنه يوم السابع ويسمي ويماط عنه الاذي فاذا بلغ ست سنين ادب فاذا بلغ سبع سنين عزل فراشه فاذا بلغ ثلاثة عشر ضرب علي الصلاة والصوم فاذا بلغ ستة عشر زوجه ابوه ثم اخذ بيده وقال قد ادبتك وعلمتك وانكحتك اعوذ بالله من فتنتك في الدنيا وعذابك في الاخرة»
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الضحايا والعقيقة الا انه قال «وادبوه لسبع وزوجوه لسبع عشرة ولم يذكر الصوم» وفي اسناده من لم يسم.
 
    
 حديث «من حق الولد علي الوالد ان يحسن ادبه ويحسن اسمه»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس وحديث عاءشة وضعفها.
 
    
 حديث «كل غلام رهين او رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ويحلق راسه»
 اخرجه اصحاب السنن من حديث سمرة قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث: راي الاقرع بن حابس النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقبل ولده الحسن فقال ان لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم فقال «من لا يرحم لا يرحم»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عاءشة: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما «اغسلي وجه اسامة» فجعلت اغسله وانا انفه فضرب بيدي ثم اخذه فغسل وجهه ثم قبله ثم قال «قد احسن بنا اذ لم يكن جارية»
 لم اجده هكذا ولاحمد من حديث عاءشة: ان اسامة عثر بعتبة الباب فدمي فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمصه ويقول «لو كان اسامة جارية لحليتها ولكسوتها حتي انفقها» واسناده صحيح.
 
    
 حديث: عثر الحسن وهو علي منبره صلي الله عليه وسلم فنزل فحمله وقرا قوله تعالي {انما اموالكم واولادكم فتنة}
 اخرجه اصحاب السنن من حديث بريدة في الحسن والحسين معا يمشيان ويعثران قال الترمذي حسن غريب.
 
    
 حديث عبد الله بن شداد: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس اذ جاء ه الحسن فركب عنقه وهو ساجد، فاطال السجود بالناس حتي ظنوا انه قد حدث امر، فلما قضي صلاته قالوا قد اطلت السجود يا رسول الله حتي ظننا انه قد حدث امر فقال: «ان ابني قد ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته» .
 رواه النساءي من رواية عبد الله بن شداد عن ابيه وقال فيه الحسن او الحسين علي الشك ورواه الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «ريح الولد ريح الجنة»
 اخرجه الطبراني في الصغير والاوسط وابن حبان في الضعفاء من حديث ابن عباس وفيه مندل بن علي ضعيف.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري: هاجر رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن واراد الجهاد فقال عليه السلام «هل باليمن ابواك.» قال: نعم، قال «هل اذنا لك؟» قال: لا، فقال عليه السلام «فارجع الي ابويك فاستاذنهما، فان فعلا فجاهد، والا فبرهما ما استطعت، فان ذلك خير ما تلقي الله به بعد التوحيد»
 اخرجه احمد وابن حبان دون قوله «ما استطعت» الخ
 
    
 حديث: جاء اخر الي النبي صلي الله عليه وسلم يستشيره في الغزو فقال «الك والدة؟» فقال: نعم، قال فالزمها فان الجنة تحت قدمها"
 اخرجه النساءي وابن ماجه والحاكم من حديث معاوية بن جاهمة: ان جاهمة اتي النبي صلي الله عليه وسلم. قال الحاكم صحيح الاسناد.
 
    
 حديث جاء اخر فقال: ما جءتك حتي ابكيت والدي فقال «ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «حق كبير الاخوة علي صغيرهم كحق الوالد علي ولده»
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب من حديث ابي هريرة ورواه ابو داود في المراسيل من رواية سعيد بن عمر وبن العاص مرسلا ووصله صاحب مسند الفردوس فقال عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن ابيه عن جده سعيد بن العاص واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «اذا استصعب علي احدكم دابته او ساء خلق زوجته او احد من اهل بيته فليءذن في اذنه»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث الحسين بن علي بن ابي طالب بسند ضعيف نحوه.
 
    
 حديث «كان من اخر ما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال» اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم اطعموهم مما تاكلون اتكسوهم مما تلبسون ولا تكلفوهم من العمل ما لا يطيقون، فما احببتم فامسكوا وما كرهتم فبيعوا، ولا تعذبوا خلق الله فان الله ملككم اياهم ولو شاء لملكهم اياكم"
 وهو مفرق في عدة احاديث فروي ابو داود من حديث علي: كان اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم «الصلاة الصلاة اتقوا الله في ما ملكت ايمانكم» وفي الصحيحين من حديث انس: كان اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حضره الموت «الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم» ولهما من حديث ابي ذر «اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم فاعينوهم» لفظ رواية مسلم وفي رواية لابي داود «من يلايمكم من مملوكيكم فاطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون، ومن لا يلايمكم منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله تعالي» واسناده صحيح.
 
    
 حديث «للمملوك طعامه وسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل ما لا يطيق»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة خب ولا متكبر ولا خاءن ولا سيء الملكة»
 اخرجه احمد مجموعا والترمذي مفرقا وابن ماجه مقتصرا علي «سيء الملكة» من حديث ابي بكر وليس عند احد منهم متكبر وزاد احمد والترمذي البخيل والمنان وهو ضعيف وحسن الترمذي احد طريقيه.
 
    
 حديث ابن عمر: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله كم نعفو عن الخادم؟ فصمت ثم قال «اعف عنه كل يوم سبعين مرة»
 اخرجه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح غريب.
 
    
 حديث ابن المنكدر: ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عبدا له فجعل العبد يقول: اسالك بالله اسالك بوجه الله، فلم يعفه فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صياح العبد فانطلق اليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم امسك يده فقال رسول الله «سالك بوجه الله فلم تعفه فلما رايتني امسكت يدك» قال: فانه حر لوجه الله يا رسول الله، فقال «لو لم تفعل لسفعت وجهك النار»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد مرسلا وفي رواية لمسلم في حديث ابي مسعود الاتي ذكره: فجعل يقول: اعوذ بالله. قال فجعل يضربه فقال: اعوذ برسول الله فتركه، وفي رواية له: فقلت هو حر لوجه الله، فقال «اما انك لو لم تفعل للفحتك النار» او «لمستك النار» .
 
    
 حديث «اذا نصح العبد لسيده واحسن عبادة الله فله اجره مرتين»
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث "عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون النار: فاول ثلاثة يدخلون الجنة: فالشهيد وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، وعفيف متعفف ذو عيال، واول ثلاثة يدخلون النار: امير مسلط وذو ثروة لا يعطي حق الله وفقير فخور"
 اخرجه الترمذي وقال حسن وابن حيان من حديث ابي هريرة
 
    
 حديث ابي مسعود الانصاري: بينا انا اضرب غلاما لي سمعت صوتا من خلفي «اعلم يا ابا مسعود» مرتين فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقيت السوط من يدي فقال «والله لله اقدر عليك منك علي هذا»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث معاذ: اذا ابتاع احدكم الخادم فليكن اول شء يطعمه الحلو فانه اطيب لنفسه.
 اخرجه الطبراني في الاوسط والخراءطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابي هريرة «ولياكل معه فان ابي فليناوله» وفي رواية «اذا كفي احدكم مملوك صنعة طعامه ... الحديث»
 متفق عليه مع اختلاف لفظ وهو في مكارم الاخلاق بخراءطي باللفظين اللذين ذكرهما المصنف غير انه لم يذكر «علاجه» وهذه اللفظة عند البخاري.
 
    
 حديث «من كانت عنده جارية فصانها واحسن اليها ثم اعتقها وتزوجها فذلك له اجران»
 متفق عليه من حديث ابي موسي.
 
    
 حديث «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته»
 متفق عليه من حديث ابن عمر وقد تقدم.
 
    
 حديث فضالة بن عبيد "ثلاثة لا يسال عنهم: رجل فارق الجماعة، ورجل عصي امامه فمات عاصيا، فلا يسال عنهما؛ وامراة غاب عنها زوجها وقد كفاها مءونة الدنيا، فتبرحت [فتبرجت؟؟] بعده، فلا يسال عنها. وثلاثة لا يسال عنهم رجل ينازع الله رداءه ورداءه الكبرياء وازاره العز، ورجل في شك من الله، وقنوط من رحمة الله"
 اخرجه الطبراني وصححه.
 
  كتاب العزلة
 
  الباب الاول: في نقل المذاهب والحجج فيها
 
    
 حديث «المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف»
 تقدم في الباب الاول من اداب الصحبة.
 
    
 حديث «من ترك الجماعة فمات فميتته جاهلية»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وقد تقدم في الباب الخامس من كتاب الحلال والحرام.
 
    
 حديث «من شق عصا المسلمين والمسلمون في اسلام دامج فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه»
 اخرجه الطبراني والخطابي في العزلة من حديث ابن عباس بسند جيد.
 
    
 حديث «من هجر اخاه فوق ثلاث فمات فدخل النار»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة باسناد صحيح.
 
    
 حديث لا يحل لامرء ان يهجر اخاه فوق ثلاث والسابق بالصلح يدخل الجنة «
 متفق عليه من حديث انس دون قوله» والسابق بالصلح «زاد فيه الطبراني» والذي يبدا بالصلح يسبق الي الجنة".
 
    
 حديث «من هجر اخاه سنة فهو كسافك دمه»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي خراش السلمي واسمه حدر بن ابي حدر واسناده صحيح.
 
    
 حديث «انه صلي الله عليه وسلم هجر عاءشة ذا الحجة والمحرم وبعض صفر»
 قلت: انما هجر زينب هذه المدة كما رواه ابو داود من حديث عاءشة وسكت عليه فهو عنده صالح.
 
    
 حديث عمر "انه صلي الله عليه وسلم اعتزل نساءه والي منهن شهرا وصعد الي غرفة له وهي خزانته فلبث تسعا وعشرين يوما، فلما نزل قيل له: انك كنت فيها تسعا وعشرين، فقال «الشهر قد يكون تسعا وعشرين»
 متفق عليه.
 
    
 حديث عاءشة «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث الا ان يكون ممن لا يامن بواءقه»
 اخرجه ابن عدي وقال غريب المتن والاسناد وحديث عاءشة عند ابي داود دون الاستثناء باسناد صحيح.
 
    
 حديث «ان رجلا اتي الجبل ليتعبد فيه فجء به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال» لا تفعل انت ولا احد منكم لصبر احدكم في بعض مواطن الاسلام خير له من عبادة احدكم وحده اربعين عاما"
 اخرجه البيهقي من حديث عسعس بن سلامة قال ابن عبد البر يقولون ان حديثه مرسل وكذا ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
 
    
 حديث ابي هريرة "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمررنا بشعب فيه عيينة طيبة الماء، فقال واحد من القوم: لو اعتزلت الناس في هذا الشعب ولن افعل ذلك حتي اذكره لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم «لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله خير من صلاته في اهله ستين عاما الا تحبون ان يغفر الله لكم وتدخلون الجنة اغزوا في سبيل الله فانه من قاتل في سبيل الله فواق ناقة ادخله الله الجنة»
 اخرجه الترمذي وقال حسن صحيح والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم الا ان الترمذي قال سبعين عاما.
 
    
 حديث معاذ بن جبل "الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم: ياخذ القاصية"
 اخرجه احمد والطبراني ورجاله ثقات الا ان فيه انقطاعا.
 
    
 حديث "قيل له صلي الله عليه وسلم الوضوء من جر مخمر احب اليك او من هذه المطاهر التي يتطهر منها الناس؟ فقال: بل من هذه المطاهر، التماسا لبركة ايدي المسلمين"
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر وفيه ضعف.
 
    
 حديث "لما طاف بالبيت عدل الي زمزم يشرب منها فاذا التمر المنقع في حياض الادم وقد مغثه الناس بايديهم وهم يتناولون منه ويشربون، فاستسقي منه وقال: «اسقوني» فقال العباس : ان هذا النبيذ شراب قد مغث وخيض بالايدي افلا اتيك بشراب انظف من هذا من جر مخمر في البيت؟ فقال: «اسقوني من هذا الذي يشرب منه الناس التمس بركة ايدي المسلمين» ، فشرب منه فاذن كيف يستدل باعتزال الكفار والاصنام علي اعتزال المسلمين مع كثرة البركة فيهم"
 رواه الازرقي في تاريخ مكة من حديث ابن عباس بسند ضعيف ومن رواية ابن طاووس مرسلا نحوه.
 
    
 حديث «اعتزاله صلي الله عليه وسلم قريشا لما اذوه وجفوه ودخل الشعب وامر اصحابه باعتزالهم والهجرة الي ارض الحبشة، ثم تلاحقوا به الي المدينة بعد ان اعلي الله كلمته وهذا ايضا اعتزال عن الكفار بعد الياس منهم فانه صلي الله عليه وسلم لم يعتزل المسلمين ولا من توقع اسلامه من الكفار. واهل الكهف لم يعتزل بعضهم بعضا وهم مءمنون وانما اعتزلوا الكفار، وانما النظر في العزلة من المسلمين»
 رواه موسي بن عقبة في المغازي ومن طريقه البيهقي في الدلاءل عن ابن شهاب مرسلا، ورواه ابن سعد في الطبقات من رواية ابن شهاب علي بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام مرسلا ايضا، ووصله من رواية ابي سلمة الحضرمي عن ابن عباس الا ان ابن سعد ذكر ان المشركين حصروا بني هاشم في الشعب، وذكر موسي بن عقبة ان ابا طالب جمع بني عبد المطلب وامرهم ان يدخلوا رسول الله شعبهم، ومغازي موسي بن عقبة اصح المغازي وذكر موسي بن عقبة ايضا انه امر اصحابه حين دخل الشعب بالخروج الي ارض الحبشة، ولابي داود من حديث ابي موسي امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان ننطلق الي ارض النجاشي. قال البيهقي واسناده صحيح ولاحمد من حديث ابن مسعود. بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي. وروي ابن اسحق باسناد جيد ومن طريقه البيهقي في الدلاءل من حديث ام سلمة "ان بارض الحبشة ملكا لا يظلم احد عنده فالحقوا ببلاده ... الحديث.
 
    
 حديث "ساله عقبة بن عامر: يا رسول الله ما النجاة؟ قال: ليسعك بيتك وامسك عليك لسانك وابك علي خطيءتك"
 اخرجه الترمذي من حديث عقبة وقال حسن.
 
    
 حديث "اي الناس افضل؟ قال: مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله تعالي، قيل: ثم من؟ قال: رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره"
 نتفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري.
 
    
 حديث «ان الله يحب العبد التقي النقي الخفي»
 اخرجه مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص.
 
    
 حديث «الذي يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر ولم يسم الترمذي الصحابي قال شيخ من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والطريق واحد.
 
    
 حديث: الا انبءكم بخير الناس؟ قالوا: بلي، قال: فاشار بيده نحو المغرب وقال «رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله ينتظر ان يغير او يغار عليه الا انبءكم بخير الناس بعده؟» واشار بيده نحو الحجاز وقال «رجل في غنمه يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعلم حق الله في ماله اعتزل شرور الناس»
 اخرجه الطبراني من حديث ام مبشر الا انه قال: نحو المشرق، بدل: المغرب، وفيه ابن اسحاق رواه بالعنعنة وللترمذي والنساءي نحوه مختصرا من حديث ابن عباس قال الترمذي حديث حسن.
 
  الباب الثاني: في فواءد العزلة وغواءلها
 
    
 حديث «كان صلي الله عليه وسلم في اول امره يتبتل في جبل حراء وينعزل اليه»
 متفق عليه من حديث عاءشة نحوه: فكان يخلوا بغار حراء يتحنث فيه ... الحديث.
 
    
 حديث «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله»
 اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي بكر انكم تقرءون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} وانكم تضعونها في غير موضعها واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «اذا راي الناس المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب»
 اخرجه اصحاب السنن. قال الترمذي: حسن صحيح.
 
    
 حديث «ان الله ليسال العبد حتي يقول له ما منعك اذا رايت المنكر ان تنكره فاذا لقن الله لعبد حجته قال يا رب رجوتك وخفت الناس»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري باسناد جيد.
 
    
 حديث «تجدون من شراء الناس ذا الوجهين»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ان من شر الناس ذا الوجهين»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وهو الذي قبله.
 
    
 حديث «عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة»
 ليس له اصل في الحديث المرفوع وانما هو من قول سفيان ابن عيينة كذا رواه ابن الجوزي في مقدمة صفوة الصفوة.
 
    
 حديث «مثل الجليس السوء كمثل الكير ان لم يحرق بشرره علق بك من ريحه»
 متفق عليه من حديث ابي موسي.
 
    
 حديث "مثل الذي يجلس يستمع الحكمة ثم لا يعمل الا بشر ما يستمع كمثل رجل اتي راعيا فقال له: يا راعي اجرر لي شاة من غنمك فقال اذهب فخذ خير شاة فيها فذهب فاخذ باذن كلب الغنم"
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص "اذا رايت الناس مرجت عهودهم وخفت اماناتهم وكانوا هكذا  وشبك بين اصابعه ، قلت: فما تامرني؟ فقال «الزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ ما تعرف ودع ما تنكر وعليك بامر الخاصة ودع عنك امر العامة»
 اخرجه ابو داود والنساءي في اليوم والليلة باسناد حسن.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري «يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن»
 رواه البخاري.
 
    
 حديث ابن مسعود «سياتي علي الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه الا من فر بدينه من قرية الي قرية ومن شاهق الي شاهق»
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث ابن مسعود "ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام الفتنة وايام الهرج قلت: وما الهرج؟ قال «حين لا يامن الرجل جليسه» قلت: فبم تامرني ان ادركت ذلك الزمان؟ قال «كف نفسك ويدك وادخل دارك» قال: قلت يا رسول الله ارايت ان دخلت علي داري؟ قال: «فادخل بيتك» قلت: فان دخل علي بيتي؟ قال «فادخل مسجدك واصنع هكذا » وقبض علي الكوع «وقل ربي الله حتي تموت»
 اخرجه ابو داود مختصرا والخطابي في العزلة بتمامه وفي اسناده عند الخطابي انقطاع ووصله ابو داود بزيادة رجل اسمه سالم يحتاج الي معرفته.
 
    
 حديث ابن عمر: انه لما بلغه ان الحسين رضي الله عنه توجه الي العراق تبعه فلحقه علي مسيرة ثلاثة ايام فقال له: اين تريد؟ فقال: العراق فاذا معه طوامير وكتب، فقال: هذه كتبهم وبيعتهم فقال: لا تنظر الي كتبهم ولا تاتهم، فابي، فقال: اني احدثك حديثا، جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فخيره بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة علي الدنيا وانك بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لا يليها احد منكم ابدا وما صرفها عنكم الا للذي هو خير لكم، فابي ان يرجع، فاعتنقه ابن عمر وبكي وقال: استودعك الله من قتيل او اسير"
 رواه الطبراني مقتصرا علي المرفوع رواه في الاوسط بذكر قصة الحسين مختصرة ولم يقل: علي مسيرة ثلاثة ايام. وكذا رواه البزار بنحوه واسنادهما حسن.
 
    
 حديث «انظروا الي من هو دنوكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من سلب الله كريمتيه عوضه عنهما ما هو خير منهما»
 اخرجه الطبراني باسناد ضعيف من حديث جرير «من سلبت كريمتيه عوضته عنهما الجنة» وله ولاحمد نحوه من حديث ابي امامة بسند حسن، وللبخاري من حديث انس «يقول الله تبارك وتعالي اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر عوضته منهما الجنة» يريد عينيه.
 
    
 حديث «افة العلم الخيلاء»
 المعروف ما رواه مطين في مسنده من حديث علي بن ابي طالب بسند ضعيف «افة العلم النسيان وافة الجمال الخيلاء» .
 
    
 حديث «ان الله لا يمل حتي تملوا»
 تقدم.
 
    
 حديث «المرء علي دين خليله»
 تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث: كان يشتري الشء الي بيته بنفسه فيقول له صاحبه اعطني احمله فيقول «صاحب المتاع احق بحمله»
 اخرجه ابو يعلي من حديث ابي هريرة بسند ضعيف في حمله السراويل الذي اشتراه.
 
    
 حديث «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادني رجل من اصحابي»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «المجاهد من جاهد نفسه وهواه»
 اخرجه الحاكم من حديث فضالة بن عبيد وصححه دون قوله «وهواه» وقد تقدم في الباب الثالث من اداب الصحبة.
 
  كتاب اداب السفر
 
  الباب الاول: في الاداب من اول النهوض الي اخر الرجوع
 
    
 حديث «من خرج من بيته في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع»
 اخرجه الترمذي من حديث انس وقال حسن غريب.
 
    
 حديث «من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة»
 رواه مسلم وتقدم في العلم.
 
    
 حديث «رحل جابر بن عبد الله من المدينة الي مسيرة شهر في حديث بلغه عن عبد الله بن انيس»
 اخرجه الخطيب في كتاب الرحلة باسناد حسن ولم يسم الصحابي وقال البخاري في صحيحيه: رحل جابر بن عبد الله مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس في حديث واحد ورواه احمد الا انه قال الي الشام واسناده حسن، ولاحمد ان ابا ايوب ركب الي عقبة بن عامر الي مصر في حديث، وله ان عقبة بن عامر اتي سلمة بن مخلد وهو امير مصر في حديث اخر وكلاهما منقطع.
 
    
 حديث "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الاقصي"
 تقدم في الحج.
 
    
 حديث اسامة بن زيد «ان هذا الوجع  او السقم  رجز عذب به بعض الامم قبلكم، ثم بقي بعد في الارض منه»
 متفق عليه واللفظ لمسلم.
 
    
 حديث عاءشة "ان فناء امتي بالطعن والطاعون فقلت: هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون؟ قال: غدة كغدة البعير تاخذهم في مراقهم، المسلم الميت منه شهيد والمقيم عليه المحتسب كالمرابط في سبيل الله، والفار منه كالفار من الزحف"
 رواه احمد وابن عبد البر في التمهيد باسناد جيد.
 
    
 حديث ام ايمن: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض اهله «لا تشرك بالله شيءا وان عذبت او حرقت، واطع والديك وان امراك ان تخرج من كل شء هو لك فاخرج منه، ولا تترك الصلاة عمدا فان من ترك الصلاة عمدا فقد برءت ذمة الله منه واياك والخمر فانها مفتاح كل شر، واياك والمعصية فانها تسخط الله، ولا تفر من الزحف، وان اصاب الناس موتان وانت فيهم فاثبت فيهم، انفق من طولك علي اهل بيتك ولا ترفع عصاك عنهم، اخفهم بالله»
 اخرجه البيهقي وقال فيه ارسال.
 
    
 حديث «الاعمال بالنيات»
 متفق عليه من حديث عمر وقد تقدم.
 
    
 حديث «النهي عن ان يسافر الرجل وحده»
 اخرجه احمد من حديث ابن عمر بسند صحيح وهو عند البخاري بلفظ «لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار راكب بليل وحده» .
 
    
 حديث «الثلاثة نفر»
 رويناه من حديث علي في وصيته المشهورة وهو حديث موضوع والمعروف «الثلاثة ركب» رواه ابو داود والترمذي وحسنه النساءي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث «اذا كنتم ثلاثة فامروا احدكم»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود باسناد حسن.
 
    
 حديث «كانوا يفعلون ذلك ويقولون هو اميرنا امره رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 اخرجه البزار والحاكم عن عمر انه قال: اذا كنتم ثلاثة في سفر فامروا عليكم احدكم ذا امير امره رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «خير الاصحاب اربعة»
 اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم من حديث ابن عباس قال الترمذي حسن غريب وقال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث ابن عمر «قال لقمان ان الله اذا استودع شيءا حفظه واني استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة ورواه ابو داود مختصرا واسناده جيد.
 
    
 حديث زيد بن ارقم «اذا اراد احدكم سفرا فليودع اخوانه فان الله جاعل له في دعاءهم البركة»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف.
 
    
 حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «كان اذا ودع رجلا قال زودك الله التقوي»
 رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق والمحاملي في الدعاء وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث ابي هريرة «استودعك الله الذي لا تضيع وداءعه»
 اخرجه ابن ماجه والنساءي في اليوم والليلة باسناد حسن.
 
    
 حديث انس «في حفظ الله وفي كنفه زودك الله التقوي وغفر ذنبك ووجهك للخير حيث كنت او اينما كنت»
 تقدم في الحج في الباب الثاني.
 
    
 حديث انس "ان رجلا قال اني نذرت سفرا وقد كتبت وصيتي فالي اي الثلاثة ادفعها؟ الي ابني ام اخي ام ابي: فقال النبي صلي الله عليه وسلم "ما استخلف عبد في اهله من خليفة احب الي الله من اربع ركعات يصليهن في بيته اذا شد عليه ثياب سفره، يقرا فيهن بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد ثم يقول: اللهم اني اتقرب بهن اليك فاخلفني بهن في اهلي ومالي، فهي خليفته في اهله وماله وحرز حول داره حتي يرجع الي اهله"
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق وفيه من لا يعرف.
 
    
 حديث جابر: انه صلي الله عليه وسلم رحل يوم الخميس يريد تبوك وقال «اللهم بارك لامتي في بكورها»
 رواه الخراءطي وفي السنن الاربعة من حديث صخر العامري «اللهم بارك لامتي في بكورها» قال الترمذي حديث حسن.
 
    
 حديث كعب ابن مالك «قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي سفر الا يوم الخميس والسبت»
 اخرجه البزار مقتصرا علي يوم خميسها والخرءطي مقتصرا علي يوم السبت وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «كان اذا بعث سرية بعثها اول النهار»
 اخرجه الاربعة من حديث صخر العامري وحسنه الترمذي.
 
    
 حديث ابي هريرة «اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها»
 اخرجه ابن ماجه والخرءطي في مكارم الاخلاق واللفظ له وقال ابن ماجه «يوم الخميس» وكلا الاسنادين ضعيف.
 
    
 حديث ابن عباس "اذا كانت لك الي رجل حاجة فاطلبها منه نهارا ولا تطلبها ليلا واطلبها بكرة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم بارك لامتي في بكورها"
 اخرجه البزار والطبراني في الكبير والخراءطي في مكارم الاخلاق واللفظ له واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «لان اشيع مجاهدا في سبيل الله فاكتنفه علي رحلة غدوة او روحة احب الي من الدنيا وما فيها»
 رواه ابن ماجه بسند ضعيف من حديث معاذ بن انس.
 
    
 حديث «عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار»
 تقدم في الباب الثاني من الحج.
 
    
 حديث «كان صلي الله عليه وسلم اذا نام في ابتداء الليل في السفر افترش ذراعيه وان نام في اخر الليل نصب ذراعيه نصبا وجعل راسه في كفه»
 تقدم في الحج.
 
    
 حديث تناوب الرفقاء في الحراسة
 تقدم في الحج في الباب الثاني.
 
    
 حديث «لا تتخذوا ظهور دوابكم كراسي»
 تقدم في الباب الثالث من الحج.
 
    
 حديث «النزول عن الدابة غدوة وعشية»
 تقدم فيه.
 
    
 حديث عاءشة "كان اذا سافر حمل معه خمسة اشياء: المراة والمكحلة والمدري والسواك والمشط" وفي رواية ستة اشياء.
 اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي في سننه والخراءطي في مكارم الاخلاق واللفظ له وطرقه كلها ضعيفة.
 
    
 حديث ام سعد الانصارية «كان لا يفارقه في السفر المراة والمكحلة»
 رواه الخراءطي واسناده ضعيف.
 
    
 حديث صهيب «عليكم بالاثمد عند مضجعكم فانه مما يزيد البصر وينبت الشعر»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف وهو عند الترمذي وصححه ابن خزيمة وابن حبان من حديث ابن عباس وصححه ابن عبد البر وقال الخطابي صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «كان يكتحل لليمني ثلاثا ولليسري اثنتين»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر بسند لين.
 
    
 حديث "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قفل من غزو او حج او عمرة او غيره يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده"
 الحديث تقدم في الحج.
 
    
 حديث «النهي عن طروق الاهل ليلا»
 تقدم.
 
    
 حديث «كان اذا قدم من سفر دخل المسجد اولا وصلي ركعتين»
 تقدم.
 
    
 حديث "كان اذا دخل قال: توبا توبا لربنا اوبا اوبا لا يغادر علينا حوبا"
 اخرجه ابن السني في اليوم والليلة والحاكم من حديث ابن عباس وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «اطراق اهله عند القدوم ولو بحجر»
 اخرجه الدارقطني من حديث عاءشة باسناد ضعيف.
 
  الباب الثاني: فيما لابد للمسافر من تعلمه
 
    
 حديث صفوان بن عسال «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا مسافرين او سفر ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن»
 اخرجه الترمذي وصححه وابن ماجه والنساءي في الكبري وابن خزيمة وابن حبان.
 
    
 حديث «مسحه صلي الله عليه وسلم علي الخف واسفله»
 اخرجه ابو داود والترمذي وضعفه وابن ماجه من حديث المغيرة وهكذا ضعفه البخاري وابو زرعة.
 
    
 حديث ابي امامة «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس خفيه حتي ينفضهما»
 رواه الطبراني، وفيه من لا يعرف.
 
    
 حديث «قصره صلي الله عليه وسلم في الغزوات ثمانية عشر يوما علي موضع واحد»
 اخرجه ابو داود من حديث عمران بن حصين في قصة الفتح «فاقام بمكة ثمانية عشر ليلة لا يصلي الا ركعتين» وللبخاري من حديث ابن عباس «اقام بمكة تسعة عشر يوما يقصر الصلاة» ولابي داود «سبعة عشر» بتقديم السين وفي رواية له «خمسة عشر» .
 
    
 حديث «كان يصلي علي راحلته اينما توجهت به دابته واوتر علي الراحلة»
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «ما بين المشرق والمغرب قبلة»
 اخرجه الترمذي وصححه، والنساءي وقال منكر، وابن ماجه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ان اهل قباء كانوا في صلاة الصبح مستقبلين لبيت المقدس فقيل لهم الان قد حولت القبلة الي الكعبة فاستداروا في اثناء الصلاة من غير طلب دلالة ولم ينكر عليهم»
 اخرجه مسلم من حديث انس واتفقا عليه من حديث ابن عمر مع اختلاف.
 
    
 حديث «لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا وغربوا»
 متفق عليه من حديث ابي ايوب.
 
    
 حديث «ليس الصبح هكذا وجمع كفه انما الصبح هكذا ووضع احدي سبابتيه علي الاخري وفتحهما واشار الي انه معترض»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن مسعود باسناد صحيح مختصر دون الاشارة بالكف والسبابتين، ولاحمد من حديث طلق بن علي «ليس الفجر المستطيل في الافق لكنه المعترض الاحمر» واسناده حسن.
 
    
 حديث طلق بن علي: كلوا واشربوا ولا يهيبنكم الساطع المصعد وكلوا وشربوا حتي يعترض لكم الاحمر"
 قال المصنف: رواه ابو عيسي الترمذي في جامعه وقال: حسن غريب وهو كما ذكر، ورواه ابو داود ايضا.
 
  كتاب السماع والوجد
 
  الباب الاول في ذكر اختلاف العلماء في اباحته
 
    
 حديث «ما بعث الله نبيا الا حسن الصوت»
 اخرجه الترمذي في الشماءل عن قتادة وزاد قوله «وكان نبيكم حسن الوجه حسن الصوت» ورويناه متصلا في الغيلانيات من رواية قتادة عن انس، والصواب الاول، قاله الدارقطني، ورواه ابن مردويه في التفسير من حديث علي بن ابي طالب وطرقه كلها ضعيفة.
 
    
 حديث «لله اشد اذنا للرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته»
 تقدم في كتاب تلاوة القران.
 
    
 حديث «كان داود حسن الصوت في النياحة علي نفسه وفي تلاوة الزبور حتي كان يجتمع الانس والجن والوحوش والطير لسماع صوته، وكان يحمل في مجلسه اربعماءة جنازة وما يقرب منها في الاوقات»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود»
 قاله في مدح ابي موسي، تقدم في تلاوة القران.
 
    
 حديث «المنع من الملاهي والاوتار والمزامير»
 اخرجه البخاري من حديث ابي عامر او ابي مالك الاشعري «ليكونن في امتي اقوام يستحلون الخز والحرير والمعازف» صورته عند البخاري صورة التعليق ولذلك ضعفه ابن حزم ووصله ابو داود والاسماعيلي.
  [ص: ]
 والمعازف: الملاهي، قاله الجوهري، ولاحمد من حديث ابي امامة «ان الله امرني ان امحق المزامير والكيارات  يعني البرابط  والمعازف» وله من حديث قيس بن سعد بن عبادة «ان ربي حرم علي الخمر والكوبة والقنين [والقين؟؟] » وله في حديث لابي امامة باستحلالهم الخمور وضربهم بالدفوف. وكلها ضعيفة، ولابي الشيخ من حديث مرسلا «الاستماع الي الملاهي معصية ... الحديث» ولابي داود من حديث ابن عمر: سمع مزمارا فوضع اصبعيه علي اذنيه. قال ابو داود: وهو منكر.
 
    
 حديث «ان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه»
 تقدم في كتاب الحلال والحرام.
 
    
 حديث «النهي عن الحنتم والمزفت والنقير»
 متفق عليه من حديث ابن عباس .
 
    
 حديث «انشاد الشعر بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة: ان عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر فلحظ اليه فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك ... الحديث" ولمسلم من حديث عاءشة انشاد حسان:
 هجوت محمدا فاجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء ... القصيدة
 وانشاد حسان ايضا:
 وان سنام المجد من ال هاشم * بنو بنت مخزوم ووالدك العبد
 وللبخاري انشاد ابن رواحة:
 وفينا رسول الله يتلوا كتابه * اذا انشق معروف من الفجر ساطع ... الابيات
 
    
 حديث «ان من الشعر لحكمة»
 رواه البخاري منن حديث ابي بن كعب وتقدم في العلم.
 
    
 حديث عاءشة في الصحيحين: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال فقال «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد»
 وفيه انشاد ابي بكر:
 كل امرء مصبح في اهله * والموت ادني من شراك نعله
 وانشاد بلال:
 الا ليت شعري ابيتن ليلة * بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قلت: هو في الصحيحين كما ذكر المصنف لكن اصل الحديث والشعر عند البخاري فقط ليس عند مسلم.
 
    
 حديث: كان صلي الله عليه وسلم ينقل اللبن مع القوم في بناء المسجد وهو يقول:
 هذا الحمال لا حمال خيبر * هذا ابر  ربنا  واطهر
 وقال صلي الله عليه وسلم مرة اخري:
 اللهم العيش عيش الاخرة * فارحم الانصار والمهاجره
 قال المصنف: والبيتان في الصحيحين. قلت: البيت الاول انفرد به البخاري في قصة الهجرة من رواية عروة مرسلا وفيه البيت الثاني ايضا الا انه قال «الاجر» بدل «العيش» تمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم لي، قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في الاحاديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمثل بيت شعر تام غير هذا البيت والبيت الثاني في الصحيحين من حديث انس يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم يقولون:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة * فانصر الانصار والمهاجره
 وليس البيت موزونا، وفي الصحيحين ايضا انه قال في حفر الخندق بلفظ «فبارك في الانصار والمهاجره» وفي رواية «فاغفر» وفي رواية لمسلم «فاكرم» ولهما من حديث سهل بن سعد «فاغفر للمهاجرين والانصار» .
 
    
 حديث: كان يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او ينافح ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله يءيد حسان بروح القدس ما نافح او فاخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 اخرجه البخاري تعليقا، وابو داود والترمذي والحاكم متصلا من حديث عاءشة، قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وفي الصحيحين انها قالت «انه كان ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 
    
 حديث انه قال للنابغة لما انشده شعرا «لا يفضض الله فاك»
 رواه البغوي في معجم الصحابة، وابن عبد البر في الاستيعاب باسناد ضعيف من حديث النابغة واسمه قيس بن عبد الله قال: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا * وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا ... الابيات
 ورواه البزار بلفظ «علونا العباد عفة وتكرما ... الابيات» وفيه: فقال «احسنت يا ابا ليلي لا يفضض الله فاك» وللحاكم من حديث خزيم بن اوس: سمعت العباس يقول: يا رسول الله اني اريد ان امتدحك، فقال «قل لا يفضض الله فاك» فقال العباس:
 من قلبها طبت في الظلام وفي * مستودع حيث يخصف الورق ... الابيات
 
    
 حديث عاءشة «كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتناشدون الاشعار وهو يبتسم»
 اخرجه الترمذي من حديث جابر بن سمرة وصححه ولم اقف عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث الشريد: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم ماءة قافية من قول امية بن ابي الصلت كل ذلك يقول «هيه هيه» ثم قال «ان كاد في شعره ليسلم»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث انس: كان يحدي له في السفر وان انجشة كان يحدو بالنساء وكان البراء بن مالك يحدو بالرجال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يا انجشة رويدك، سوقك بالقوارير»
 رواه ابو داود الطيالسي واتفق الشيخان منه علي قصة انجشة دون ذكر البراء بن مالك.
 
    
 حديث «النهي عن النياحة»
 متفق عليه من حديث ام عطية: اخذ علينا النبي صلي الله عليه وسلم في البيعة ان لا ننوح.
 
    
 حديث "انشاد النساء عند قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع
 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة من حديث عاءشة معضلا وليس فيه ذكر للدف والالحان.
 
    
 حديث «حجل جماعة من الصحابة في سرور اصحابهم»
 اخرجه ابو داود من حديث علي وسياتي في الباب الثاني.
 
    
 حديث عاءشة «رايت النبي صلي الله عليه سلم يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد حتي اكون انا الذي اسامه»
 هو كما ذكره المصنف ايضا في الصحيحين لكن قوله انه فيهما من رواية عقيل عن الزهري ليس كما ذكر بل هو عند البخاري كما ذكر وعند مسلم من رواية عمرو بن الحارث عنه.
 
    
 حديث عاءشة: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر رضي الله عنه فقال النبي صلي الله عليه وسلم امنا يا بني ارفدة «
 تقدم قبله بحديث دون زجر عمر لهم ... الي اخره. فرواه مسلم من حديث ابي هريرة دون قوله» امنا يا بني ارفدة «بل قال» دعهم يا عمر «زاد النساءي» فانما هم بنو ارفدة «ولهما من حديث عاءشة» دونكم بني ارفدة" وقد ذكره المصنف بعد هذا.
 
    
 حديث عمرو بن الحارث عن ابن شهاب نحوه وفيه «يغنيان ويضربان»
 رواه مسلم وهو عند البخاري من رواية الاوزاعي عن ابن شهاب.
 
    
 حديث ابي طاهر عن ابن وهب: والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم علي باب حجرتي والحبشة يلعبون بحرابهم في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسترني بثوبه  او برداءه  لكي انظر الي لعبهم ثم يقوم من اجلي حتي اكون انا الذي انصرف"
 رواه مسلم ايضا.
 
    
 حديث عاءشة: كنت العب بالبنات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت وكان ياتيني صواحب لي فكن يتقنعن من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسر لمجيءهن الي فيلعبن معي «
 وهو في الصحيحين كما ذكر المصنف لكن مختصر الي قولها» فيلعبن معي". واما الرواية المطولة التي ذكرها المصنف بقوله: وفي رواية  فليست من الصحيحين انما رواها ابو داود باسناد صحيح.
 
    
 حديث عاءشة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث فاضطجع علي الفراش وحول وجهه، فدخل ابو بكر رضي الله عنه فانتهرني وقال: مزمار الشيطان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال «دعهما» . فلما غفل غمزتهما فخرجتا.
 هو في الصحيحين كما ذكر المصنف، والرواية التي عزاها لمسلم انفرد بها مسلم كما ذكر.
 
    
 حديث ابي هريرة: ان غلاما كان في بني اسراءيل علي جبل فقال لامه: من خلق السماء؟ فقالت: الله عز وجل، قال: فمن خلق الارض؟ قالت: الله عز وجل، قال: فمن خلق الجبال؟ قالت: الله عز وجل، قال: فمن خلق الغيم؟ قالت: الله عز وجل، قال: اني لاسمع لله شانا. ثم رمي بنفسه من الجبل فتقطع"
 رواه ابن حبان.
 
    
 حديث «امر صلي الله عليه وسلم حسان بن ثابت بهجاء المشركين»
 متفق عليه من حديث البراء: انه صلي الله عليه وسلم قال لحسان «اهجهم او هاجهم، وجبريل معك» .
 
    
 حديث عاءشة «ان الله حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها»
 اخرجه الطبراني في الاوسط باسناد ضعيف، قال البيهقي ليس بمحفوظ.
 
    
 حديث جابر "كان ابليس اول من ناح واول من تغني.
 لم اجد له اصلا من حديث جابر وذكره صاحب الفردوس من حديث علي بن ابي طالب ولم يخرجه ولده في مسنده.
 
    
 حديث ابي امامة «ما رفع احد عقيرته بغناء الا بعث الله له شيطانين علي منكبيه يضربان باعقالهما علي صدره حتي يمسك»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الملاهي والطبراني في الكبير وهو ضعيف.
 
    
 حديث عقبة بن عامر «كل شء يلهو به الرجل فهو باطل الا تاديبه فرسه ورميه بقوس وملاعبته زوجته»
 اخرجه اصحاب السنن الاربعة وفيه اضطراب.
 
    
 حديث «لا يحل دم امرء الا باحدي ثلاث»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث ابن مسعود «الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل»
 قال المصنف والمرفوع غير صحيح لان في اسناده من لم يسم، رواه ابو داود وهو في رواية ابن العبد ليس في رواية اللءلءي ورواه البيهقي مرفوعا وموقوفا.
 
    
 حديث نافع "كنت مع ابن عمر رضي الله عنهما في طريق فسمع زمارة راع فوضع اصبعيه في اذنيه ثم عدل عن الطريق فلم يزل يقول: يا نافع اتسمع ذلك؟ حتي قلت: لا فاخرج اصبعيه وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع"
 رفعه ابو داود وقال هذا حديث منكر.
 
    
 حديث «خلع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الفراغ من الصلاة ثوب ابي جهم اذ كان عليه اعلام شغلت قلبه»
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث مزاحه صلي الله عليه وسلم
 ياتي في افات اللسان كما قال المصنف.
 
  الباب الثاني: في اداب السماع واثاره.
 
    
 حديث «ان اهل الجنة يزورون ربهم في كل جمعة»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة وفيه عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين مختلف فيه وقال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه قال: وقد روي سويد بن عمرو عن الاوزاعي شيءا من هذا.
 
    
 حديث «ما امتلات دار منها حبرة الا امتلات عبرة»
 اخرجه ابن المبارك عن عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير مرسلا.
 
    
 حديث «لا احصي ثناء عليك انت كما ثنيت علي نفسك»
 رواه مسلم وقد تقدم.
 
    
 حديث «اني لاستغفر الله في اليوم والليلة سبعين مرة»
 تقدم في الباب الثاني من الاذكار.
 
    
 حديث «راي جبريل عليه السلام مرتين في صورته فاخبر انه سد الافق»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وقال حديث غريب.
 
    
 حديث «لولا ان الشياطين يحومون علي قلوب بني ادم لنظروا الي ملكوت السماء»
 تقدم في الصوم.
 
    
 حديث «البكاء عند قراءة القران فان لم تبكوا فتباكوا»
 تقدم في تلاوة القران في الباب الثاني.
 
    
 حديث «اللهم ارزقني حبك وحب من احبك وحب من يقربني الي حبك»
 تقدم في الدعوات.
 
    
 حديث «زينوا القران باصواتكم»
 تقدم في تلاوة القران.
 
    
 حديث «لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود»
 قاله لابي موسي تقدم فيه.
 
    
 حديث «شيبتني هود واخواتها»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي جحيفة وله وللحاكم من حديث ابن عباس نحوه قال الترمذي حسن وقال الحاكم صحيح علي شرط البخاري.
 
    
 حديث: ان ابن مسعود قرا عليه فلما انتهي الي قوله {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال «حسبك» وكانت عيناه تذرفان بالدموع.
 متفق عليه من حديثه.
 
    
 حديث: انه قرا عنده {ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} فصعق.
 رواه ابن عدي. في الكامل والبيهقي في الشعب من طريقه من حديث ابي حرب بن ابي الاسود مرسلا.
 
    
 حديث: انه قرا {ان تعذبهم فانهم عبادك} فبكي.
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «كان اذا مر باية رحمة دعا واستبشر»
 تقدم في تلاوة القران دون قوله: واستبشر.
 
    
 حديث «انه كان يصلي ولصدره ازيز كازيز المرجل»
 اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي في الشماءل من حديث عبد الله بن الشخير وقد تقدم.
 
    
 حديث «الامر بضرب الدف في العرس»
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت الربيع بنت معوذ وعندها جوار فسمع احداهن تقول: وفينا نبي يعلم ما في غد. علي وجه الغناء، فقال صلي الله عليه وسلم «دعي هذا وقولي ما كنت تقولين»
 اخرجه البخاري من حديثها وقد تقدم في النكاح.
 
    
 حديث «نظرت عاءشة الي رقص الحبشة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يزفنون»
 تقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث: اختصم علي وجعفر وزيد بن حارثة رضي الله عنهم في ابنة حمزة فتحاشوا في تربيتها فقال صلي الله عليه وسلم لعلي «انت مني وانا منك» فحجل علي وقال لجعفر «اشبهت خلقي وخلقي» فحجل وراء حجل علي وقال لزيد «انت اخونا ومولانا» فحجل زيد وراء حجل جعفر، ثم قال عليه السلام «هي لجعفر لان خالتها تحته والخالة والدة»
 اخرجه ابو داود من حديث علي باسناد حسن وهو عند البخاري دون «فحجل» .
 
    
 حديث «مخالفة الناس باخلاقهم»
 اخرجه الحاكم من حديث ابي ذر «خالقوا الناس باخلاقهم ... الحديث» قال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «كانوا لا يقومون لرسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الاحوال»
 كما رواه انس تقدم في اداب الصحبة.
 
  كتاب الامر بالمعروف
 
  الباب الاول: في وجوب الامر بالمعروف
 
    
 حديث ابي بكر: ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتءولونها علي خلاف تاويلها {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}
 اخرجه اصحاب السنن وتقدم في العزلة.
 
    
 حديث ابي ثعلبة: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تفسير قوله تعالي {لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} فقال «يا ابا ثعلبة مر بالمعروف وانه عن المنكر فاذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك ودع عنك العوام؛ ان من وراءكم فتنا كقطع الليل المظلم، للمتمسك فيها بمثل الذي انتم عليه اجر خمسين منكم» قيل: بل منهم يا رسول الله. قال: «لا بل منكم لانكم تجدون علي الخير اعوانا ولا يجدون عليه اعوانا»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه ابن ماجه.
 
    
 حديث «لتامرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم»
 اخرجه البزار من حديث عمر بن الخطاب والطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة وكلاهما ضعيف وللترمذي من حديث حذيفة نحوه الا انه قال «او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم» قال هذا حديث حسن.
 
    
 حديث «يا ايها الناس ان الله سبحانه يقول لتامرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم»
 اخرجه احمد والبيهقي من حديث عاءشة بلفظ «مروا وانهوا» وهو عند ابن ماجه دون عزوه الي كلام الله تعالي وفي اسناده لين.
 
    
 حديث «ما اعمال البر عند الجهاد في سبيل الله الا كنفثة في بحر لجي»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس مقتصرا علي الشطر الاول من حديث جابر باسناد ضعيف، واما الشطر الاخير فرواه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية من رواية يحيي بن عطاء مرسلا او معضلا، ولا ادري من يحيي بن عطاء؟
 
    
 حديث «ان الله تعالي ليسال العبد ما منعك اذ رايت المنكر ان تنكره؟ فاذا لقن الله العبد حجته قال رب وثقت بك وفرقت من الناس»
 اخرجه ابن ماجه وقد تقدم.
 
    
 حديث «اياكم والجلوس علي الطرقات» قالوا ما لنا بد انما هي مجالسنا نتحدث فيها قال «فاذا ابيتم الا ذلك فاعطوا الطريق حقها» قالوا: وما حق الطريق؟ قال: «غض البصر وكف الاذي ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر»
 متفق عليه من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «كلام ابن ادم كله عليه لا له الا امرا بالمعروف او نهيا عن منكر او ذكرا لله تعالي»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان الله لا يعذب الخاصة بذنوب العامة حتي يري المنكر بين اظهرهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكرونه»
 اخرجه احمد من حديث عدي بن عميرة وفيه من يسم والطبراني من حديث اخيه العرس بن عميرة وفيه من لم اعرفه.
 
    
 حديث ابي امامة "كيف انتم اذا طغي نساءكم وفسق شبانكم وتركتم جهادكم؟ قالوا وان ذلك لكاءن يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيكون. قالوا وما اشد منه يا رسول الله؟ قال: كيف انتم اذا لم تامروا بمعروف ولم تنهوا عن منكر؟ قالوا: وكاءن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيكون. قالوا وما اشد منه؟ قال: كيف انتم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا؟ قالوا: وكاءن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيكون. قالوا وما اشد منه؟ قال كيف انتم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف؟ قالوا وكاءن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم والذي نفسي بيده واشد منه سيكون، يقول الله تعالي: بي حلفت لاتيحن لهم فتنة يصير الحليم فيها حيران «
 اخرجه ابن ابي الدنيا باسناد ضعيف دون قوله» كيف بكم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف" ورواه ابو يعلي من حديث ابي هريرة مقتصرا علي الاسءلة الثلاثة الاول واجوبتها دون الاخيرين، واسناده ضعيف.
 
    
 حديث عكرمة عن ابن عباس «لا تقفن عند رجل يقتل مظلوما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه»
 اخرجه الطبراني بسند ضعيف والبيهقي في شعب الايمان بسند حسن.
 
    
 حديث «لا ينبغي لامرء شهد مقاما فيه حق الا تكلم به فانه لن يقدم اجله ولن يحرمه رزقا هو له»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس بسند الحديث الذي قبله وروي الترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابي سعيد «لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول الحق اذا علمه» .
 
    
 حديث ابي هريرة «من حضر معصية فكرهها فكانه غاب عنها ومن غاب عنها فاحبها فكانه حضرها»
 رواه ابن عدي وفيه يحيي بن ابي سلمان قال البخاري منكر الحديث.
 
    
 حديث ابن مسعود «ما بعث الله عز وجل نبيا الا وله حواري فيمكث النبي بين اظهرهم ما شاء الله تعالي يعمل فيهم بكتاب الله وبامره حتي اذا قبض الله نبيه مكث الحواريون يعملون بكتاب الله وبامره وبسنة نبيهم فاذا انقرضوا كان من بعدهم قوم يركبون رءوس المنابر يقولون ما يعرفون ويعملون ما ينكرون فاذا رايتم ذلك فحق علي كل مءمن جهادهم بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وليس وراء ذلك اسلام»
 روي مسلم نحوه.
 
    
 حديث ابن عباس: قيل يا رسول الله اتهلك القرية وفيها الصالحون؟ قال «نعم» قيل: بم يا رسول الله؟ قال «بتهاونهم وسكوتهم عن معاصي الله»
 اخرجه البزار والطبراني بسند ضعيف.
 
    
 حديث جابر اوحي الله تبارك وتعالي الي ملك من الملاءكة ان اقلب مدينة كذا وكذا علي اهلها فقال يا رب ان فيهم عبدك فلانا لم يعصك طرفة عين قال اقلبها عليه وعليهم فان وجهه لم يتعر في ساعة قط"
 اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب وضعفه وقال المحفوظ من قول مالك بن دينار.
 
    
 حديث عاءشة «عذب اهل القرية فيها ثمانية عشر الفا عملهم عمل الانبياء»
 لم اقف عليه مرفوعا وروي ابن ابي الدنيا وابو الشيخ عن ابراهيم بن عمر الصنعاني «اوحي الله الي يوشع بن نون اني مهلك من قومك اربعين الفا من خيارهم وستين الفا من شرارهم قال يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ قال انهم لم يغضبوا لغضبي فكانوا يءاكلوهم ويشاربوهم» .
 
    
 حديث ابي ذر: قال ابو بكر يا رسول الله هل من جهاد غير قتال المشركين؟ قال «نعم يا ابا بكر ان لله تعالي مجاهدين في الارض افضل من الشهداء» فذكر الحديث وفيه فقال «هم الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والمحبون في الله والمبغضون في الله» ثم قال: والذي نفسي بيده ان العبد منهم ليكون في الغرفة فوق الغرفات فوق غرف الشهداء للغرفة منها ثلاثماءة الف باب منها الياقوت والزمرد الاخضر علي كل باب نور وان الرجل منهم ليزوج بثلاثماءة الف حوراء قاصرات الطرف عين كلما التفت الي واحدة منهن فنظر اليها تقول له: اتذكر يوم كذا وكذا امرت بالمعروف ونهيت عن المنكر؟ كلما نظر الي واحدة منهن ذكرت له مقاما امر فيه بمعروف ونهي فيه عن منكر"
 بطوله لم اقف له علي اصل وهو منكر.
 
    
 حديث ابي عبيدة "قلت يا رسول الله اي الشهداء اكرم علي الله عز وجل؟ قال: رجل قام الي وال جاءر فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله فان لم يقتله فان القلم لا يجري عليه بعد ذلك وان عاش ما عاش «
 اخرجه البزار مقتصرا علي هذا دون قوله» فان لم يقتله ... الي اخره" وهذه الزيادة منكرة وفيه ابو الحسن غير مشهور لا يعرف.
 
    
 حديث الحسن البصري مرسلا «افضل شهداء امتي رجل قام الي امام جاءر فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله علي ذلك فذلك الشهيد منزلته في الجنة بين حمزة وجعفر»
 لم اره من حديث الحسن وللحاكم في المستدرك وصحح اسناده من حديث جابر سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب «ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله» .
 
    
 حديث عمر «بءس القوم قوم لا يامرون بالقسط وبءس القوم قوم لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر»
 رواه ابو الشيخ بن حبان من حديث جابر بسند ضعيف واما حديث عمر فاشار ابو منصور الديلمي بقوله وفي الباب ورواه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية من حديث الحسن مرسلا.
 
  الباب الثاني: في اركان الامر بالمعروف وشروطه
 
    
 حديث "مررت ليلة اسري بي بقوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت: من انتم؟ فقالوا كنا نامر بالخير ولا ناتيه وننهي عن الشر وناتيه"
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «افضل الجهاد كلمة حق عند امام جاءر»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري.
 
    
 حديث "ان مروان خطب قبل الصلاة في العيد فقال له رجل انما الخطبة بعد الصلاة، فقال له مروان: اترك ذلك يا فلان، فقال ابو سعيد: اما هذا فقد قضي ما عليه. قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم «من راي منكم منكرا فلينكره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث قدامة بن عبد الله «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر علي جمل لا ضرب ولا طرد ولا جلد ولا اليك اليك»
 رواه الترمذي وقال حسن صحيح والنساءي وابن ماجه. واما قوله في اوله: ان الثوري قال حج المهدي سنة ست وستين. فليس بصحيح فان الثوري توفي سنة احدي وستين.
 
    
 حديث «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا»
 متفق عليه من حديث ابي موسي وقد تقدم في الباب الثالث من اداب الصحبة.
 
    
 الاخبار الواردة: في ان الجلاد ليس له ان يجلد اباه في الزنا، ولا ان يباشر اقامة الحد عليه، ولا يباشر قتل ابيه الكافر، وانه لو قطع يده لم يلزم القصاص، ثم قال وثبت بعضها بالاجماع.
 قلت: لم اجد فيه الا حديث «لا يقاد الوالد بالولد» رواه الترمذي وابن ماجه من حديث عمر، قال الترمذي: فيه اضطراب.
 
    
 حديث «لو جاز السجود لمخلوق لامرت المراة ان تسجد لزوجها»
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث «النهي عن الانكار علي السلطان جهرة بحيث يءدي الي خرق هيبته»
 اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث عياض بن غنم الاشعري «من كانت عنده نصيحة لذي سلطان فلا يكلمه بها علانية ولياخذه بيده فليخل به؛ فان قبلها، قبلها، والا كان قد ادي الذي عليه والذي له» . قال: صحيح الاسناد وللترمذي وحسنه من حديث ابي بكرة «من اهان سلطان الله في الارض اهانه الله في الارض» .
 
    
 حديث «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت. والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله»
 اخرجه الترمذي وقال حسن وابن ماجه من حديث شداد بن اوس.
 
    
 حديث: تكسير الظروف التي فيها الخمور في زمنه صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه الترمذي من حديث ابي طلحة انه قال: يا نبي الله اني اشتريت خمرا لايتام في حجري قال «اهرق الخمر واكسر الدنان» وفيه ليث بن ابي سليم والاصح رواية السدي عن يحيي بن عياد عن انس ان ابا طلحة كان عندي قاله الترمذي.
 
    
 حديث «لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر الا رفيق فيما يامر به رفيق فيما ينهي عنه حليم فيما يامر به حليم فيما ينهي عنه فقيه فيما يامر به فقيه فيما ينهي عنه»
 لم اجده هكذا وللبيهقي في الشعب من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «من امر بمعروف فليكن امره بمعروف» .
 
    
 حديث انس: قلنا يا رسول الله لا نامر بالمعروف حتي نعمل به كله، ولا ننهي عن المنكر حتي نجتنبه كله. فقال صلي الله عليه وسلم «بل مروا بالمعروف وان لم تعملوا به كله، وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله»
 اخرجه الطبراني في المعجم الصغير والاوسط وفيه عبد القدوس بن حبيب: اجمعوا علي تركه.
 
    
 حديث ابي امامة: ان شابا قال: يا نبي الله اءذن لي في الزنا؟ فصاح الناس به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «قربوه، ادن» فدنا حتي جلس بين يديه، فقال النبي عليه الصلاة والسلام «اتحبه لامك؟» فقال: لا، جعلني الله فداك! قال «كذلك الناس لا يحبونه لامهاتهم. اتحبه لابنتك؟» قال: لا، جعلني الله فداك! قال «كذلك الناس لا يحبونه لبناتهم. اتحبه لاختك؟» وزاد ابن عوف: حتي ذكر العمة والخالة وهو يقول في كل واحد: لا، جعلني الله فداك! وهو صلي الله عليه وسلم يقول «كذلك الناس لا يحبونه» وقالا جميعا في حديثهما، اعني ابن عوف والراوي الاخر، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي صدره وقال «اللهم طهر قلبه واغفر ذنبه وحصن فرجه» فلم يكن شء ابغض اليه منه، يعني الزنا.
 رواه احمد باسناد جيد رجاله رجال الصحيح.
 
  الباب الثالث: في المنكرات المالوفة
 
    
 حديث «المغتاب والمستمع شريكان في الاثم»
 تقدم في الصوم.
 
    
 حديث عاءشة: لو علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدثن  اي النساء  من بعده لمنعهن المساجد.
 متفق عليه.
  [ص: ]
 هذا الحديث لم يخرجه العراقي وقد خرجه الشارح عن البخاري ومسلم وغيرهما.
 
    
 حديث «هذا حرامان علي ذكور امتي»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث علي وقد تقدم في الباب الرابع من اداب الاكل.
 
  الباب الرابع: في امر الامراء والسلاطين بالمعروف ونهيهم عن المنكر
 
    
 حديث «خير الشهداء حمزة بن عبد المطلب ثم رجل قام الي رجل فامره ونهاه في ذات الله فقتله علي ذلك»
 اخرجه الحاكم من حديث جابر وقال صحيح الاسناد وتقدم في الباب قبله.
 
    
 حديث «افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر»
 تقدم.
 
    
 حديث: وصفه صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب بانه قرن من حديد لا تاخذه في الله لومة لاءم، تركه قوله الحق ما له من صديق.
 اخرجه الترمذي بسند ضعيف مقتصرا علي اخر الحديث من حديث علي «رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا تركه الحق ما له صديق» . واما اول الحديث فرواه الطبراني ان عمر قال لكعب الاحبار كيف تجد نعتي؟ قال: اجد نعتك قرنا من حديد قال: وما قرن من حديد؟ قال: امير شديد لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 
    
 حديث عروة: قلت لعبد الله بن عمرو ما اكثر ما رايت قريش نالت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كانت تظهر من عدواته، فقال حضرتهم وقد اجتمع اشرافهم يوما في الحجر فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل سفه احلامنا وشتم اباءنا وعاب ديننا وفرق جماعتنا وسب الهتنا، ولقد صبرنا منه علي امر عظيم  او كما قالوا  فبينما هم في ذلك اذ طلع عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل يمشي حتي استلم الركن ثم مر بهم طاءفا بالبيت، فلما مر بهم غمزوه ببعض القول قال فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم مضي، فلما مر الثانية غمزوه بمثلها فعرفت ذلك في وجهه عليه السلام ثم مضي، فمر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها حتي وقف ثم قال "اتسمعون يا معشر قريش: اما والذي نفس محمد بيده فقد جءتكم بالذبح" قال فاطرق القوم حتي ما منهم رجل الا كانما علي راسه طاءر واقع، حتي ان اشدهم فيه وطاة قبل ذلك ليرفءه باحسن ما يجد من القول، حتي انه ليقول: انصرف يا ابا القاسم راشدا فوالله ما كنت جهولا. قال: فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان من الغد اجتمعوا في الحجر وانا معهم فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم وما بلغكم عنه حتي اذا باداكم بما تكرهون تركتموه، فبينما هم في ذلك اذ طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوثبوا اليه وثبة رجل واحد فاحاطوا به يقولون: انت الذي تقول كذا؟ انت الذي تقول كذا؟ لما كان قد بلغهم من عيب الهتهم ودينهم، قال: فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم «نعم انا الذي اقول ذلك» قال: فلقد رايت رجل منهم اخذ بمجامع رداءه قال: وقام ابو بكر الصديق رضي الله عنه دونه يقول  وهو يبكي  ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ ثم انصرفوا عنه وان ذلك لاشد ما رايت قريشا بلغت منه.
 اخرجه بطوله البخاري مختصرا وابن حبان بتمامه.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فاخذ بمنكب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلف ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا فجاء ابو بكر فاخذ بمنكبه ودفعه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟.
 رواه البخاري.
 
    
 حديث معاوية «الغضب من الشيطان والشيطان خلق من النار وانما تطفا النار بالماء فاذا غضب احدكم فليغتسل»
 وفي اوله قصة رواه ابو نعيم في الحلية وفيه من لا اعرفه.
 
    
 حديث ضبة بن محصن: كان علينا ابو موسي الاشعري اميرا بالبصرة وفيه من عمر انه قال والله لليلة من ابي بكر ويوم خير من عمر وال عمر فهل لك ان احدثك بيومه وليلته؟ فذكر ليلة الهجرة ويوم الردة بطوله.
 رواه البيهقي في دلاءل النبوة باسناد ضعيف هكذا وقصة الهجرة رواها البخاري من حديث عاءشة بغير هذا السياق واتفق عليها الشيخان من حديث ابي يكر بلفظ اخر ولهما من حديثه قال: قلت يا رسول الله لو احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه فقال: يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما. واما قتاله لاهل الردة ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر وكفر من كفر من العرب قال عمر لابي بكر كيف تقاتل الناس ... الحديث.
 
    
 حديث الحسن بن عبد الرحمن بن سمرة «من استرعي رعية لم يحطها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة»
 رواه البغوي في معجم الصحابة باسناد لين وقد اتفق عليه الشيخان بنحوه من رواية الحسن عن معقل بن يسار.
 
    
 حديث الاوزاعي مع المنصور وموعظته له وذكر فيها عشرة احاديث مرفوعة، والقصة بجملتها رواها ابن ابي الدنيا في كتاب مواعظ الخلفاء ورويناها في مشيخة يوسف بن كامل الخفاف ومشيخة ابن طبرزد، وفي اسنادها احمد بن عبيد بن ناصح قال ابن عدي يحدث بمناكير وهو عندي من اهل الصدق وقد رايت سرد الاحاديث المذكورة في الموعظة لنذكر هل لبعضها طريق غير هذا الطريق وليعرف صحابي كل حديث او كونه مرسلا، فاولها:
 
    
 حديث عطية بن بشر «ايما عبد جاءته موعظة من الله في دينه فانها نعمة من الله سيقت اليه فان قبلها بشكر والا كانت حجة من الله عليه ليزداد بها اثما ويزداد الله بها سخطا عليه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في مواعظ الخلفاء.
 
    
 حديث عطية بن ياسر «ايما وال مات غاشا لرعيته حرم الله عليه الجنة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه وابن عدي في الكامل في ترجمة احمد بن عبيد.
 
    
 حديث عروة بن رويم: كانت بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة يستاك بها ويروع بها المنافقين، فاتاه جبراءيل عليه السلام فقال له: يا محمد ما هذه الجريدة التي كسرت بها قلوب امتك وملات قلوبهم رعبا؟
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه وهو مرسل وعروة ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
 
    
 حديث حبيب بن مسلمة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الي القصاص من نفسه في خدش اعرابي لم يتعمده، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله لم يبعثك جبارا ولا متكبرا. فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الاعرابي فقال: اقتص مني، فقال الاعرابي: قد احللتك، بابي انت وامي وما كنت لافعل ذلك ابدا ولو اتيت علي نفسي. فدعا له بخير"
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه، وروي ابو داود والنساءي من حديث عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتص من نفسه. وللحاكم من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه: طعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في خاصرة اسيد بن حضير، فقال اوجعتني قال اقتص ... الحديث. قال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «لقيد قوس احدكم من الجنة خير من الدنيا وما فيها»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من رواية الاوزاعي معضلا لم يذكر اسناده ورواه البخاري من حديث انس بلفظ «لقاب» .
 
    
 حديث عبد الرحمن بن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل رجلا من الانصار علي الصدقة فراه بعد ايام مقيما فقال له: ما منعك من الخرج الي عملك؟ اما علمت ان لك مثل اجر المجاهد في سبيل الله قال: لا، قال: وكيف ذلك؟ قال: انه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «ما من وال يلي شيءا من امور الناس الا اتي به يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه لا يفكها الا عدله فيوقف علي جسر من النار ينتفض به ذلك الجسر انتفاضة تزيل كل عضو منه عن موضعه ثم يعاد فيحاسب فان كان محسنا نجا باحسانه وان كان مسيءا انخرق به ذلك الجسر فيهوي به في النار سبعين خريفا»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه من هذا الوجه ورواه الطبراني من رواية سويد بن عبد العزيز عن يسار بن ابي الحكم عن ابي واءل: ان عمر استعمل بشر بن عاصم فذكر اخصر منه، وان بشرا سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم يذكر فيه: سلمان.
 
    
 حديث «يا عباس يا عم النبي نفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها»
 اخرجه ابن ابي الدنيا هكذا معضلا بغير اسناد ورواه البيهقي من حديث جابر متصلا ومن رواية ابن المنكدر مرسلا وقال هذا هو المحفوظ مرسلا.
 
    
 حديث «يا عباس ويا صفية ويا فاطمة لا اغني عنكم من الله شيءا لي عملي ولكم عملكم»
 اخرجه ابن ابي الدنيا هكذا معضلا دون اسناده ورواه البخاري من حديث ابي هريرة متصلا دون قوله «لي عملي ولكم عملكم» .
 
    
 حديث «شر الرعاة الحطمة فهو الهالك وحده»
 رواه مسلم من حديث عاءذ بن عمرو المزني متصلا وهو عند ابن ابي الدنيا عن الاوزاعي معضلا كما ذكره المصنف .
 
    
 حديث: بلغني ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال "اتيتك حين امر الله بمنافخ النار فوضعت علي النار تسعر ليوم القيامة، فقال له: يا جبريل صف لي النار فقال: ان الله تعالي امر بها فاوقد عليها الف عام حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف عام حتي اصفرت، ثم اوقد عليها الف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضء جمرها ولا يطفا لهبها، والذي بعثك بالحق لك ان ثوبا من ثياب اهل النار اظهر لاهل الارض لماتوا جميعا ولو ان ذنوبا من شرابها صب في مياه الارض جميعا لقتل من ذاقه ولو ان ذراعا من السلسلة التي ذكرها الله وضع علي جبال الارض جميعا لذابت وما استقلت، ولو ان رجلا ادخل النار ثم اخرج منها لمات اهل الارض من نتن ريحه وتشويه خلقه وعظمه، فبكي النبي صلي الله عليه وسلم وبكي جبريل عليه السلام لبكاءه فقال: اتبكي يا محمد وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال: افلا اكون عبدا شكورا ولم بكيت يا جبريل وانت الروح الامين امين الله علي وحيه، قال: اخاف ان ابتلي بما ابتلي به هاروت وماروت فهو الذي منعني من اتكالي علي منزلتي عند ربي فاكون قد امنت مكره فلم يزالا يبكيان حتي نوديا من السماء: يا جبريل ويا محمد ان الله قد امنكما ان تعصياه فيعذبكما وفضل محمد علي ساءر الانبياء كفضل جبريل علي ساءر الملاءكة"
 الحديث بطوله اخرجه ابن ابي الدنيا فيه هكذا معضلا بغير اسناد.
 
    
 حديث قدامة بن عبد الله العامري «رايت النبي صلي الله عليه وسلم منصرفا عن عرفة علي ناقة له صهباء لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك»
 اخرجه الترمذي وصححه والنساءي وابن ماجه دون قوله «منصرفا من عرفة» وانما قالوا «يرمي الجمرة» وهو الصواب وقد تقدم في الباب الثاني.
 
  كتاب اداب المعيشة واخلاق النبوة
 
    
 حديث: كان يقول في دعاءه «اللهم حسن خلقي وخلقي»
 اخرجه احمد من حديث ابن مسعود ومن حديث عاءشة ولفظهما «اللهم احسنت خلقي فاحسن خلقي» واسنادهما جيد وحديث ابن مسعود رواه ابن حبان.
 
    
 حديث «اللهم جنبني منكرات الاخلاق»
 اخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه واللفظ له من حديث قطبة بن مالك وقال الترمذي «اللهم اني اعوذ بك» .
 
    
 حديث سعد بن هشام: دخلت علي عاءشة فسالتها عن اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القران.
 رواه مسلم ووهم الحاكم في قوله انهما لم يخرجاه.
 
    
 حديث: كسرت رباعيته وشج صلي الله عليه وسلم يوم احد فجعل الدم يسيل علي وجهه وهو يمسح الدم ويقول «كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم الي ربهم» فانزل الله تعالي {ليس لك من الامر شء}
 اخرجه مسلم من حديث انس وذكره البخاري تعليقا.
 
    
 حديث «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق»
 اخرجه احمد والحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة قال الحاكم صحيح علي شرط مسلم وقد تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «ان الله يحب معالي الاخلاق ويبغض سفسافها»
 اخرجه البيهقي من حديث سهل بن سعد متصلا ومن رواية طلحة بن عبيد الله بن كريز مرسلا ورجالهما ثقات.
 
    
 حديث علي قوله: واعجبا لرجل مسلم يجيءه اخوه المسلم في حاجة فلا يري نفسه للخير اهلا فلو كان لا يرجو ثوابا ولا يخشي عقابا لقد كان ينبغي ان يسارع الي مكارم الاخلاق فانها مما تدل علي سبيل النجاة. فقال له رجل: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم؟ فقال نعم وما هو خير منه لما اتي بسبايا طء وقفت جارية في السبي فقالت: يا محمد اني رايت ان تخلي عني ولا تشمت بي احياء العرب فاني بنت سيد قومي وان ابي كان يحمي الذمار ويفك العاني ويشبع الجاءع ويطعم الطعام ويفشي السلام ولم يرد طالب حاجة قط، انا ابنة حاتم الطاءي. فقال صلي الله عليه وسلم «يا جارية هذه صفة المءمنين حقا لو كان ابوك مسلما لترحمنا عليه، خلوا عنها فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق وان الله يحب مكارم الاخلاق» فقام ابو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله، الله يحب مكارم الاخلاق؟ فقال «والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة الا حسن الاخلاق»
 اخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الاصول باسناد فيه ضعف.
 
    
 حديث معاذ «حف الاسلام بمكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال»
 بطوله لم اقف له علي اصل ويغني عنه حديث معاذ الاتي بعده بحديث.
 
    
 حديث انس «لم يدع صلي الله عليه وسلم نصيحة جميلة الا وقد دعانا اليها وامرنا بها»
 لم اقف له علي اسناد وهو صحيح من حيث الواقع.
 
    
 حديث «يا معاذ اوصيك باتقاء الله وصدق الحديث والوفاء بالعهد واداء الامانة وترك الخيانة وحفظ الجار ورحمة اليتيم ولين الكلام وبذل السلام وحسن العمل وقصر الامل ولزوم الايمان والتفقه في القران وحب الاخرة والجزع من الحساب وخفض الجناح، وانهاك ان تسب حكيما او تكذب صادقا او تطيع اثما وتعصي اماما عادلا او تفسد ارضنا واوصيك باتقاء الله عند كل حجر وشجر ومدر، وان تحدث لكل ذنب توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية والبيهقي في الزهد وقد تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «كان صلي الله عليه وسلم احلم الناس»
 اخرجه ابو الشيخ في كتاب اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم من رواية عبد الرحمن بن ابزي: كان رسول الله عليه وسلم من احلم الناس ... الحديث. وهو مرسل. وروي ابو حاتم بن حبان من حديث عبد الله بن سلام في قصة اسلام زيد بن شعثة من احبار اليهود وقول زيد لعمر بن الخطاب: يا عمر كل علامات النبوة قد عرفتها في وجه رسول الله صلي عليه وسلم حين نظرت اليه الا اثنتين لم اخبرهما منه يسبق حلمه جهله ولا تزيده شدة الجهل عليه الا حلما فقد اختبرتهما ... الحديث".
 
    
 حديث «انه كان اشجع الناس»
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «كان اعدل الناس»
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث علي بن ابي طالب في الحديث الطويل في صفته صلي الله عليه وسلم: لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه وفيه. قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء ... الحديث. وفيه من لم يسم.
 
    
 حديث «كان اعف الناس لم تمس يده قط يد امراة لا يملك رقها او عصمة نكاحها او تكون ذات محرم له»
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة: ما مست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يد امراة الا امراة يملكها.
 
    
 حديث «كان صلي الله عليه وسلم اسخي الناس»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث انس "فضلت علي الناس باربع: بالسخاء والشجاعة ... الحديث". ورجاله ثقات. وقال صاحب الميزان انه منكر وفي الصحيحين من حديثه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس واتفقا عليه من حديث ابن عباس. وتقدم في الزكاة.
 
    
 حديث: كان لا يبيت عنده دينار ولا درهم قط، وان فضل ولم يجد من يعطيه وفجاه الليل، لم ياو الي منزله حتي يبرا منه الي من يحتاج اليه.
 اخرجه ابو داود من حديث بلال في حديث طويل فيه: اهدي صاحب فدك لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركاءب عليهن كسوة وطعام وبيع بلال لذلك ووفاء دينه ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد في المسجد وحده. وفيه: قال «فضل شء» قلت: نعم، ديناران قال «انظر ان تريحني منهما فلست بداخل علي احد من اهلي حتي تريحني منهما» فلم ياتنا احد فبات في المسجد حتي اصبح وظل في المسجد اليوم الثاني حتي اذا كان في اخر النهار جاء راكبان فانطلقت بهما فكسوتهما واطعمتهما حتي اذا صلي العتمة دعاني فقال «ما فعل الذي قبلك؟» قلت: قد اراحك الله منه فكبر وحمد الله شفقا من ان يدركه الموت وعنده ذلك ثم اتبعته حتي جاء ازواجه ... الحديث. وللبخاري من حديث عقبة بن الحارث: ذكرت وانا في الصلاة فكرهت ان يمسي ويبيت عندنا فامرت بقسمته. ولابي عبيد في غريبه من حديث الحسن بن محمد مرسلا: كان لا يقبل مالا عنده ولا يبيته.
 
    
 حديث: كان لا ياخذ مما اتاه الله الا قوت عامه فقط من ايسر ما يجد من التمر والشعير ويضع ساءر ذلك في سبيل الله.
 متفق عليه نحوه من حديث عمر بن الخطاب وقد تقدم في الزكاة.
 
    
 حديث: كان لا يسال شيءا الا اعطاه.
 اخرجه الطيالسي والدارمي من حديث سهل بن سعد وللبخاري من حديثه: في الرجل الذي ساله الشملة فقيل له سالته اياها وقد علمت انه لا يرد ساءلا ... الحديث. ولمسلم من حديث انس: ما سءل علي الاسلام شيءا الا اعطاه. وفي الصحيحين من حديث جابر: ما سءل شيءا قط فقال: لا.
 
    
 حديث: انه كان يءثر مما ادخر لعياله حتي ربما احتاج قبل انقضاء العام. هذا معلوم ويدل عليه ما رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث ابن عباس: انه صلي الله عليه وسلم توفي ودرعه مرهونة بعشرين صاعا من طعام اخذه لاهله. وقال ابن ماجه بثلاثين صاعا من شعير. واسناده جيد وللبخاري من حديث عاءشة: توفي ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين. وفي رواية البيهقي: بثلاثين صاعا من شعير.
 
    
 حديث: وكان صلي الله عليه وسلم يخصف النعل ويرقع الثوب ويخدم في مهنة اهله.
 اخرجه احمد من حديث عاءشة: كان يخصف نعله ويخيط ثوبه ويعمل في بيته كما يعمل احدكم في بيته. ورجاله رجال الصحيح ورواه ابو الشيخ بلفظ: ويرقع الثوب. وللبخاري من حديث عاءشة: كان يكون في مهنة اهله.
 
    
 حديث: انه كان يقطع اللحم.
 اخرجه احمد من حديث عاءشة: ارسل الينا ال ابي بكر بقاءمة شاة ليلا فامسكت وقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم  او قالت  فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقطعت. وفي الصحيحين من حديث عبد الرحمن ابن ابي بكر في اثناء حديث: وايم الله ما من الثلاثين وماءة الا حز له رسول الله صلي الله عليه وسلم من سواد بطنها.
 
    
 حديث: كان من اشد الناس حياء لا يثبت بصره في وجه احد.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها.
 
    
 حديث: كان يجيب دعوة العبد والحر.
 اخرجه الترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث انس: كان يجيب دعوة المملوك. قال الحاكم صحيح الاسناد. قلت: بل ضعيف وللدارقطني في غراءب مالك وضعفه والخطيب في اسماء من روي عن مالك من حديث ابي هريرة: كان يجيب دعوة العبد الي اي طعام دعي ويقول «لو دعيت الي كراع لاجبت» . وهذا بعمومه دال علي اجابة دعوة الحر وهذه القطعة الاخيرة عند البخاري من حديث ابي هريرة وقد تقدم وروي ابن سعد من رواية حمزة بن عبد الله بن عتبة: كان لا يدعوه احمر ولا اسود من الناس الا اجابه ... الحديث. وهو مرسل.
 
    
 حديث: كان يقبل الهدية ولو انها جرعة لبن او فخذ ارنب ويكافء عليها.
 اخرجه البخاري من حديث عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها. واما ذكر: جرعة اللبن، وفخذ الارنب، ففي الصحيحين من حديث ام الفضل: انها ارسلت بقدح لبن الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة فشربه. ولاحمد من حديث عاءشة: اهدت ام سلمة لرسول الله صلي الله عليه وسلم لبنا ... الحديث. وفي الصحيحين من حديث انس: ان ابا طلحة بعث بورك ارنب او فخذها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبله.
 
    
 حديث «كان ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «كان لا يستكبر ان يمشي مع المسكين»
 اخرجه النساءي والحاكم من حديث عبد الله بن ابي اوفي بسند صحيح وقد تقدم في الباب الثاني من اداب الصحبة ورواه الحاكم ايضا من حديث ابي سعيد الخدري وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «كان يغضب لربه ولا يغضب لنفسه»
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث هند بن ابي هالة وفيه: وكان لا تغضبه الدنيا وما كان منها فاذا تعدي الحق لم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها. وفيه من لم يسم.
 
    
 حديث: وينفذ الحق وان عاد ذلك بالضرر عليه وعلي اصحابه عرض عليه الانتصار بالمشركين علي المشركين وهو في قلة وحاجة الي انسان واحد يزيد في عدد من معه فابي وقال «انا لا استنصر بمشرك»
 اخرجه مسلم عاءشة: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة ففرح به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه فلما ادركه قال جءت لاتبعك واصيب معك فقال له «اتءمن بالله ورسوله» قال: لا. قال «فارجع فلن استعين بمشرك ... الحديث» .
 
    
 حديث: وجد من فضلاء اصحابه وخيارهم قتيلا بين اليهود فلم يحف عليهم ولا زاد علي مر الحق بل وداه بماءة ناقة وان باصحابه لحاجة الي بعير واحد يتقوون به.
 متفق عليه من حديث سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج والرجل الذي وجد مقتولا هو عبد الله بن سهل الانصاري.
 
    
 حديث كان يعصب الحجر علي بطنه من الجوع.
 متفق عليه من حديث جابر في قصة حفر الخندق وفيه: فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم شد علي بطنه حجرا، واغرب ابن حبان فقال في صحيحه انما هو الحجز  بضم الحاء واخره زاي: جمع حجزة  وليس بمتابع علي ذلك. ويرد علي ذلك ما رواه الترمذي من حديث ابي طلحة: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حجرين. ورجاله كلهم ثقات.
 
    
 حديث: كان ياكل ما حضر ولا يرد ما وجد ولا يتورع من مطعم حلال ان وجد تمرا دون خبز اكله وان وجد خبز بر او شعير اكله وان وجد حلوا او عسلا اكله وان وجد لبنا دون خبز اكتفي به وان وجد بطيخا او رطبا اكله. انتهي. هذا كله معروف من اخلاقه ففي الترمذي من حديث ام هانء دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال «اعندك شء.» قلت: لا، الا خبز يابس وخل فقال «هات» الحديث، وقال حسن غريب وفي كتاب الشماءل لابي الحسن بن الضحاك بن المقري من رواية الاوزاعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما ابالي ما رددت به الجوع» وهذا معضل، ولمسلم من حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم فقالوا: ما عندنا الا خل، فدعا به ... الحديث. وله من حديث انس: رايته مقعيا ياكل تمرات والترمذي وصححه من حديث ام سلمة انها قربت اليه جنبا مشويا فاكل منه ... الحديث. وللشيخين من حديث عاءشة: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا خبز بر حتي مضي لسبيله. لفظ مسلم وفي رواية له: ما شبع من خبز شعير يومين متتابعين. والترمذي وصححه وابن ماجه من حديث ابن عباس: كان اكثر خبزهم الشعير. وللشيخين من حديث عاءشة: كان يحب الحلواء والعسل. ولهما من حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فدعا بماء فمضمض. والنساءي من حديث عاءشة كان ياكل الرطب بالبطيخ واسناده صحيح.
 
    
 حديث: انه كان لا ياكل متكءا.
 تقدم في اداب الاكل من الباب الاول.
 
    
 حديث: انه كان لا ياكل علي خوان.
 تقدم في الباب المذكور.
 
    
 حديث: كان منديله باطن قدمه.
 لا اعرفه من فعله وانما المعروف فيه ما رواه ابن ماجه من حديث جابر: كنا زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم قليلا ما نجد الطعام فاذا وجدناه لم يكن لنا مناديل الا اكفنا وسواعدنا. وقد تقدم في الطهارة.
 
    
 حديث: لم يشبع من خبز بر ثلاثة ايام متوالية حتي لقي الله.
 تقدم في جملة الاحاديث التي قبله بثلاثة احاديث.
 
    
 حديث: كان يجيب الوليمة.
 هذا معروف وتقدم قوله «لو دعيت الي كراع لاجبت» وفي الاوسط للطبراني من حديث ابن عباس: انه كان الرجل من اهل العوالي ليدعو رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف الليل علي خبز الشعير فيجيب. واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «كان يعود المريض ويشهد الجنازة»
 اخرجه الترمذي وضعفه ابن ماجه والحاكم وصححه من حديث انس ورواه الحاكم من سهل بن حنيف، وقال صحيح الاسناد وفي الصحيحين عدة احاديث من عيادته للمرضي وشهوده للجناءز.
 
    
 حديث «كان يمشي وحده بين اعداءه بلا حارس»
 اخرجه الترمذي والحاكم من حديث عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت هذه الاية {والله يعصمك من الناس} فاخرج راسه من القبة فقال «انصرفوا فقد عصمني الله» قال الترمذي غريب وقال الحاكم صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «كان اشد الناس تواضعا واسكنهم من غير كبر»
 رواه ابو الحسن بن الضحاك في الشماءل من حديث ابي سعيد الخدري في صفته صلي الله عليه وسلم: هين المءونة لين الخلق كريم الطبيعة جميل المعاشرة طليق الوجه  الي ان قال  متواضع في غير ذلة  وفيه  ذاءب الاطراق. واسناده ضعيف وفي الاحاديث الصحيحة الدالة علي شدة تواضعه غنية عنه منها عند النساءي من حديث ابن ابي اوفي: كان لا يانف ولا يستكبر ان يمشي مع الارملة والمسكين ... الحديث. وقد تقدم وعند ابي داود من حديث البراء: فجلس وجلسنا كان علي رءوسنا الطير ... الحديث. ولاصحاب السنن من حديث اسامة بن شريك: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانما علي رءوسهم الطير.
 
    
 حديث «كان ابلغ الناس من غير تطويل»
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث عاءشة: كان يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه. ولهما من حديثها: لم يكن يسرد الحديث كسردكم، علقه البخاري ووصله مسلم، زار الترمذي: ولكنه كان يتكلم بكلام يبينه فصل، يحفظه من جلس اليه. وله في الشماءل من حديث ابن ابي هالة: يتكلم بجوامع الكلم، فصل، لا فضول ولا تقصير.
 
    
 حديث «كان احسنهم بشرا»
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث علي بن ابي طالب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر سهل الخلق ... الحديث وله في الجامع من حديث عبد الله بن الحارث بن جزء: ما رايت احدا كان اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال غريب قلت: وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث «كان لا يهوله شء من امور الدنيا»
 اخرجه احمد من حديث عاءشة: ما اعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم شء من الدنيا وما اعجبه احد قط الا ذو تقي وفي لفظ له: ما اعجب النبي صلي الله عليه وسلم شء من الدنيا الا ان يكون فيها ذو تقي. وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث "كان يلبس ما وجد: فمرة شملة ومرة حبرة ومرة جبة صوف. ما وجد من المباح لبس"
 اخرجه البخاري من حديث سهل بن سعد: جاءت امراة ببردة. قال سهل: هل تدرون ما البردة؟ هي الشملة منسوج في حاشيتها وفيه: فخرج الينا وانها لازاره ... الحديث ولابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في شملة قد عقد عليها. فيه الاحوص بن حكيم مختلف فيه وللشيخين من حديث انس: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبسها الحبرة. ولهما من حديث المغيرة بن شعبة وعليه جبة من صوف.
 
    
 حديث «خاتمه فضة»
 متفق عليه من حديث انس: اتخذ خاتما من فضة.
 
    
 حديث «لبسه الخاتم في خنصره الايمن»
 اخرجه مسلم من حديث انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه" وللبخاري من حديثه: فاني لاري بريقة في خنصره.
 
    
 حديث «تختمه في الايسر»
 اخرجه مسلم من حديث انس: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في هذه  واشار الي الخنصر من يده اليسري .
 
    
 حديث اردافه خلفه عبده او غيره: اردف صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد من عرفة.
 كما ثبت في الصحيحين من حديث ابن عباس ومن حديث اسامة، واردف مرة اخري علي حمار وهو في الصحيحين ايضا من حديث اسامة وهو مولاه وابن مولاه، واردف الفضل بن عباس من المزدلفة وهو في الصحيحين ايضا من حديث اسامة ومن حديث ابن عباس والفضل بن عباس واردف معاذ بن جبل وابن عمر وغيرهم من الصحابة.
 
    
 حديث: كان يركب ما امكنه مرة فرسا ومرة بعيرا ومرة بغلة شهباء ومرة حمارا ومرة راجلا ومرة حافيا بلا رداء ولا عمامة ولا قلنسوة، يعود المرضي في اقصي المدينة.
 ففي الصحيحين من حديث انس: ركوبه صلي الله عليه سلم فرسا لابي طلحة. ولمسلم من حديث جابر بن سمرة ركوبه الفرس عريا حين انصرف من جنازة ابن الدحداح ولمسلم من حديث سهل بن سعد: كان للنبي صلي الله عليه وسلم فرس يقال له: اللحيف. ولهما من حديث ابن عباس: طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي بعير. ولهما من حديث البراء: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي بغلته البيضاء يوم حنين. ولهما من حديث اسامة: انه صلي الله عليه وسلم ركب علي حمار علي اكاف ... الحديث. ولهما من حديث ابن عمر: كان ياتي قباء راكبا وماشيا. ولمسلم من حديثه في عيادته صلي الله عليه وسلم لسعد بن عبادة: فقام وقمنا معه ونحن بضعة عشر ما علينا نعال ولا خفاف ولا قلانس ولا قمص نمشي في السباخ ... الحديث.
 
    
 حديث: كان يحب الطيب والراءحة الطيبة ويكره الرواءح الرديءة.
 اخرجه النساءي من حديث انس. حبب الي النساء والطيب وابو داود والحاكم من حديث عاءشة: انها صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم جبة من صوف فلبسها فلما عرق وجد ريح الصوف فخلعها وكان يعجبه الريح الطيبة. لفظ الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين ولابن عدي من حديث عاءشة كان يكره ان يوجد منه الا ريح طيبة.
 
    
 حديث: كان يجالس الفقراء.
 اخرجه ابو داود من حديث ابي سعيد: جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين وان بعضهم ليستر بعضا من العري ... الحديث. وفيه: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسطنا ليعدل بنفسه فينا ... الحديث. وابن ماجه من حديث خباب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس معنا ... الحديث في نزول قوله تعالي {ولا تطرد الذين يدعون ربهم} اسنادهما حسن.
 
    
 حديث: مءاكلته للمساكين.
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة قال: واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون الي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها.
 
    
 حديث: كان يكرم اهل الفضل في اخلاقهم ويتالف اهل الشرف بالبر لهم.
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث علي الطويل في صفته صلي الله عليه وسلم: وكان من سيرته ايثار اهل الفضل باذنه وقسمه علي قدر فضلهم في الدين. وفيه. ويءلفهم ولا ينفرهم ويكرم كريم كل قوم وبوليه عليهم ... الحديث. وللطبراني من حديث جرير في قصة اسلامه. فالقي الي كساءه ثم اقبل علي اصحابه ثم قال اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه. واسناده جيد ورواه الحاكم من حديث معبد بن خالد الانصاري عن ابيه نحوه وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث: كان يصل ذوي رحمه من غير ان يءثرهم علي من هو افضل منهم.
 اخرجه الحاكم من حديث ابن عباس. كان يجل العباس اجلال الوالد والوالدة. وله من حديث سعد بن وقاص: انه اخرج عمه العباس وغيره من المسجد فقال له العباس تخرجنا ونحن عصبتك وعمومتك وتسكن عليا فقال «ما انا اخرجكم واسكنه ولكن الله اخرجكم واسكنه» قال في الاول صحيح الاسناد وسكت عن الثاني وفيه مسلم الملاءي ضعيف. فاثر عليا لفضله بتقدم اسلامه وشهوده بدرا والله اعلم وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر.
 
    
 حديث: كان لا يجفو علي احد.
 رواه ابو داود والترمذي في الشماءل والنساءي في اليوم والليلة من حديث انس: كان قلما يواجه رجلا بشء يكرهه. وفيه ضعف وللشيخين من حديث ابي هريرة: ان رجلا استاذن عليه صلي الله عليه وسلم فقال «بءس اخو العشيرة فلما دخل الان له القول ... الحديث» .
 
    
 حديث: يقبل معذرة المعتذر اليه.
 متفق عليه من حديث كعب بن مالك في قصة الثلاثة الذين خلفوا وفيه: طفق المخلفون يعتذرون اليه فقبل منهم علانيتهم ... الحديث.
 
    
 حديث: يمزح ولا يقول الا حقا.
 اخرجه احمد من حديث ابي هريرة وهو عند الترمذي بلفظ: قالوا انك تداعبنا: قال «اي ولا اقول الا حقا» وقال حسن.
 
    
 حديث: ضحكه من غير قهقهة.
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتي اري لهواته انما كان يتبسم. والترمذي من حديث عبد الله بن الحارث بن جزء: ما كان ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تبسما. قال صحيح غريب وله في الشماءل في حديث هند بن ابي هالة: جل ضحكه التبسم.
 
    
 حديث: يري اللعب المباح ولا يكرهه.
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة: في لعب الحبشة بين يديه في المسجد وقال لهم «دونكم يا بني ارفدة» وقد تقدم في كتاب السماع.
 
    
 حديث: مسابقته صلي الله عليه وسلم اهله.
 اخرجه ابو داود والنساءي في الكبري وابن ماجه من حديث عاءشة: في مسابقته لها: وتقدم في الباب الثالث من النكاح.
 
    
 حديث: ترفع الاصوات عنده فيصبر.
 اخرجه البخاري من حديث عبد الله بن الزبير: قدم ركب من بني تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: امر القعقاع بن معبد، وقال عمر: بل امر الاقرع بن حابس. فقال ابو بكر: ما اردت الا خلافي؟ وقال عمر: ما اردت خلافك. فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما فنزلت {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} .
 
    
 حديث: وكان له لقاح وغنم يتقوت هو واهله من البانها.
 اخرجه محمد بن سعد في الطبقات من حديث ام سلمة: كان عيشنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اللبن  او قالت اكثر عيشنا  كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم لقاح بالغابة ... الحديث. وفي رواية له: كانت لنا اعنز سبع فكان الراعي يبلغ بهن مرة الحمي ومرة احدا ويروح بهن علينا وكانت لقاح بذي الحبل فيءب الينا البانهم بالليل ... الحديث. وفي اسنادهما محمد بن عمر الواقدي ضعيف في الحديث، وفي الصحيحين من حديث سلمة بن الاكوع: كانت لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم ترعي بذي قرد ... الحديث. ولابي داود من حديث لقيط بن صبرة: لنا غنم ماءة لا نريد ان تزيد فاذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة ... الحديث.
 
    
 حديث: كان له عبيد واماء فلا يرتفع عليهم في ماكل ولا ملبس.
 اخرجه محمد بن سعد في الطبقات من حديث سلمي قالت: كان خدم النبي صلي الله عليه وسلم انا وخضرة ورضوي وميمونة بنت سعد اعتقهن كلهن. واسناده ضعيف، وروي
  [ص: ]
 ايضا ان ابا بكر بن حزم كتب الي عمر بن عبد العزيز باسماء خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر: بركة  ام ايمن  وزيد بن حارثة ابا كبشة وانسة وشقران وسفينة وثوبان ورباحا وبسارا وابا رافع وابا مويهنة ورافعا، اعتقهم كلهم، وفضالة ومدعما وكركرة وروي ابو بكر بن الضحاك في الشماءل من حديث ابي سعيد الخدري باسناد ضعيف: كان صلي الله عليه وسلم ياكل مع خادمه. ومسلم من حديث ابي اليسر «اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون ... الحديث» .
 
    
 حديث: لا يمضي له وقت في غير عمل لله تعالي او فيما لابد منه من صلاح نفسه.
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث علي بن ابي طالب: كان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء جزءا لله وجزءا لاهله وجزءا لنفسه. ثم جزا جزاه بينه وبين الناس فرد ذلك بالخاصة علي العامة ... الحديث.
 
    
 حديث: يخرج الي بساتين اصحابه.
 تقدم في الباب الثالث من اداب الاكل «خروجه صلي الله عليه وسلم الي بستان ابي الهيثم بن التيهان وابي ايوب الانصاري وغيرهما» .
 
    
 حديث: لا يحتقر مسكينا لفقره وزمانته ولا يهاب ملكا لملكه يدعو هذا وهذا الي الله دعاء واحدا.
 اخرجه البخاري من حديث سهل بن سعد: مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «ما تقولون في هذا؟» قالوا: حري ان خطب ان ينكح ... الحديث. وفيه: فمر رجل من فقراء المسلمين فقال «ما تقولون في هذا؟» قالوا: حري ان خطب ان لا ينكح ... الحديث. وفيه «هذا خير من ملء الارض مثل هذا» ومسلم من حديث انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر والنجاشي والي كل جبار يدعوهم الي الله عز وجل.
 
    
 حديث: قد جمع الله له السيرة الفاضلة والسياسية التامة وهو امي لا يقرا ولا يكتب نشا في بلاد الجهل والصحاري وفي فقر وفي رعاية الغنم لا اب ولا ام فعلمه الله جميع محاسن الاخلاق والطرق الحميدة واخبار الاولين والاخرين وما فيه النجاة والفوز في الاخرة والغبطة والخلاص في الدنيا ولزوم الواجب وترك الفضول.
 هذا كله معروف معلوم فروي الترمذي في الشماءل من حديث علي بن ابي طالب في حديثه الطويل في صفته: وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه وقسمه ... الحديث. وفيه: فسالته عن سيرته في جلساءه فقال كان داءم البشر سهل الخلق لين الجانب ... الحديث. وفيه: كان يخزن لسانه الا فيما يعينه. وفيه: قد ترك نفسه من ثلاث، من المراء والاكثار وما لا يعنيه ... الحديث. وقد تقدم بعضه، وروي ابن مردويه من حديث ابن عباس في قوله {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اميا لا يقرا ولا يكتب. وقد تقدم في العلم وللبخاري من حديث ابن عباس قال: اذا سرك ان تعلم جهل العرب فاقرا ما فوق الثلاثين وماءة في سورة الانعام {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم} واحمد وابن حبان من حديث ام سلمة في قصة هجرة الحبشة: ان جعفر قال للنجاشي ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام وناكل الميتة ... الحديث. ولاحمد من حديث ابي بن كعب: اني لفي صحراء ابن عشر سنين واشهر فاذا كلام فوق راسي ... الحديث والبخاري من حديث ابي هريرة: كنت ارعاها  اي الغنم  علي قراريط لاهل مكة ولابي يعلي وابن حبان من حديث حليمة: انما نرجو كرامة الرضاعة من والد المولود وكان يتيما ... الحديث. وتقدم حديث «بعثت بمكارم الاخلاق» .
 
    
 حديث «ما شتم احدا من المءمنين الا جعلها الله كفارة ورحمة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة في اثناء حديث فيه «فاي المءمنين لعنته شتمته جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة» وفي رواية «فاجعلها زكاة ورحمة» وفي رواية «فاجعلها له كفارة وقربة» وفي رواية «فاجعل ذلك كفارة له يوم القيامة» .
 
    
 حديث: ما لعن امراة ولا خادما قط.
 المعروف ما ضرب. مكان ما لعن. كما هو متفق عليه من حديث عاءشة وللبخاري من حديث انس: لم يكن فحاشا ولا لعانا. وسياتي الحديث الذي بعده فيه هذا المعني.
 
    
 حديث «انما بعثت رحمة ولم ابعث لعانا»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: كان اذا سءل ان يدعو علي احد مسلم او كافر عام او خاص عدل عن الدعاء ودعا له.
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة: قالوا يا رسول الله ان دوسا قد كفرت وابت فادع عليهم فقيل: هلكت دوس، فقال «اللهم اهد دوسا واءت بهم» .
 
    
 حديث: ما ضرب بيده احدا قط الا ان يضرب في سبيل الله تعالي وما انتقم في شء صنع اليه الا ان تنتهك حرمة الله، وما خير بين امرين قط الا اختار ايسرهما الا ان يكون فيه اثم او قطيعة رحم فيكون ابعد الناس من ذلك.
 متفق عليه من حديث عاءشة مع اختلاف وقد تقدم في الباب الثالث من اداب الصحبة.
 
    
 حديث: ما كان ياتيه احد حر او عبد او امة الا قام معه في حاجته.
 اخرجه البخاري تعليقا من حديث انس: ان كانت الامة من اماء اهل المدينة لتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت ووصله ابن ماجه وقال: فما ينزع يده من يدها حتي تذهب به حيث شاءت من المدينة في حاجتها. وقد تقدم، وتقدم ايضا من حديث ابن ابي اوفي: ولا يانف ولا يستكبر ان يمشي مع الارملة والمسكين حتي يقضي لهما حاجتهما.
 
    
 حديث انس: والذي بعثه بالحق ما قال في شء قط كرهه «لم فعلته.» ولا لامني احد من اهله الا قال «دعوه انما كان هذا بكتاب وقدر»
 اخرجه الشيخان من حديث انس: ما قال لشء صنعته «لم صنعته.» ولا لشء تركته «لم تركته.» وروي ابو الشيخ في كتاب اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم من حديث له قال فيه: ولا امرني بامر فتوانيت فيه فعاتبني عليه، فان عاتبني احد من اهله قال «دعوه فلو قدر شء كان» وفي رواية له «كذا قضي» .
 
    
 حديث : ما عاب مضجعا، ان فرشوا له اضجع [اضطجع؟؟] وان لم يفرشوا له اضجع [اضطجع؟؟] علي الارض.
 لم اجده بهذا اللفظ والمعروف: ما عاب طعاما. ويءخذ من عموم حديث علي بن ابي طالب: ليس بفظ، الي ان قال: ولا عياب. رواه الترمذي في الشماءل والطبراني وابو نعيم في دلاءل النبوة، وروي ابن ابي عاصم في كتاب السنة من حديث انس: ما اعلمه عاب شيءا قط. وفي الصحيحين من حديث عمر: اضطجاعه علي حصير. والترمذي وصححه من حديث ابن مسعود: نام علي حصير فقام وقد اثر في جنبه ... الحديث.
 
    
 حديث: كان من خلقه ان يبدا من لقيه بالسلام.
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث هند بن ابي هالة.
 
    
 حديث: ومن قاومه لحاجة، صابره حتي يكون هو المنصرف.
 اخرجه الطبراني ومن طريقه ابو نعيم في دلاءل النبوة من حديث علي بن ابي طالب وهو من حديث انس: كان اذا لقي الرجل يكلمه لم يصرف وجهه حتي يكون هو المنصرف. ورواه الترمذي نحوه وقال غريب.
 
    
 حديث: وما اخذ احد بيده فيرسل يده حتي يرسلها الاخر.
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث انس الذي قبله: كان اذا استقبل الرجل فصافحه، لا ينزع يده من يده حتي يكون الرجل ينزع. لفظ الترمذي وقال غريب.
 
    
 حديث: كان اذا لقي احدا من اصحابه بداه بالمصافحة ثم اخذ بيده فشابكه ثم شد قبضته.
 اخرجه ابو داود من حديث ابي ذر: وساله رجل من عنزة هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصافحكم اذا لقيتموه، قال: ما لقيته قط الا صافحني ... الحديث، وفيه الرجل الذي من عنزة ولم يسم وسماه البيهقي في الادب عبد الله وروينا في علوم الحديث للحاكم من حديث ابي هريرة قال: شبك بيدي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم وهو عند مسلم بلفظ: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده.
 
    
 حديث: كان لا يقوم ولا يجلس الا علي ذكر الله عز وجل.
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث علي في حديثه الطويل في صفته قال: علي ذكر  بالتنوين 
 
    
 حديث: كان لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته واقبل عليه فقال «الك حاجة.» فاذا فرغ من حاجته عاد الي صلاته.
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث: كان اكثر جلوسه ان ينصب ساقيه جميعا ويمسك بيديه عليهما شبه الحبوة.
 اخرجه ابو داود والترمذي في الشماءل من حديث ابي سعيد الخدري: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المجلس احتبي بيديه واسناده ضعيف والبخاري من حديث ابن عمرك رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيا بيديه.
 
    
 حديث: انه لم يكن يعرف مجلسه من مجالس اصحابه.
 اخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابي هريرة وابي ذر: قالا: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس بين ظهراني اصحابه فيجء الغريب فلا يدري ايهم هو؟ حتي يسال ... الحديث.
 
    
 حديث: انه حيثما انتهي به المجلس جلس.
 رواه الترمذي في الشماءل في حديث علي الطويل.
 
    
 حديث: ما رءي قط مادا رجليه بين اصحابه حتي يضيق بها علي الا ان يكون المكان واسعا لا ضيق فيه.
 اخرجه الدارقطني في غراءب مالك من حديث انس وقال باطل والترمذي وابن ماجه لم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له، زاد ابن ماجه قط، وسنده ضعيف.
 
    
 حديث: كان يكرم من يدخل عليه حتي ربما بسط ثوبه لمن ليست بينه وبينه قرابة ولا رضاع يجلسه عليه.
 اخرجه الحاكم وصحح اسناده من حديث انس: دخل جرير بن عبد الله علي النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه: فاخذ بردته فالقاها عليه فقال «اجلس عليها يا جرير» الحديث وفيه «فاذا اتاكم كريم قوم فاكرموه» وقد تقدم في الباب الثالث من اداب الصحبة. وللطبراني في الكبير من حديث جرير: فالقي الي كساء" ولابي نعيم في الحلية: فبسط الي رداءه.
 
    
 حديث: كان يءثر الداخل بالوسادة التي تحته فان ابي ان يقبلها عزم عليه حتي يفعل.
 تقدم في الباب الثالث من اداب الصحبة.
 
    
 حديث: ما استصغاه احد الا ظن انه اكرم الناس عليه حتي يعطي كل من جلس اليه نصيبه من وجهه حتي كان مجلسه وسمعه وحديثه وتوجهه للجالس اليه ومجلسه مع ذلك مجلس حياء وتواضع وامانة.
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث علي الطويل وفيه: ويعطي كل جلساءه نصيبه لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه. مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة.
 
    
 حديث كان يدعو اصحابه بكناهم اكراما لهم واستمالة لقلوبهم.
 في الصحيحين في قصة الغار من حديث ابي بكر: يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما. وللحاكم من حديث ابن عباس: انه قال لعمر يا ابا حفص ابصرت وجه عم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عمر: انه لاول يوم كناني فيه بابي حفص. وقال صحيح علي شرط مسلم وفي الصحيحين انه قال لعلي: قم يا ابا تراب. وللحاكم من حديث رفاعة بن مالك: ان ابا الحسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه  يريد عليا  ولابي يعلي الموصلي من حديث سعد بن ابي وقاص: فقال من هذا؟ ابو اسحق؟ فقلت: نعم، وللحاكم من حديث ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم كناه ابا عبد الرحمن ولم يولد له.
 
    
 حديث: كان يكني من لم يكن له كنية، وكان يدعي بما كناه به.
 اخرجه الترمذي من حديث انس: قال كناني صلي الله عليه وسلم ببقلة كنت اختليها  يعني ابا حمزة  قال حديث غريب، وابن ماجه: ان عمر قال لصهيب بن مالك تكتني وليس لك ولد؟ قال كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي يحيي. وللطبراني من حديث ابي بكرة: تدليت ببكرة من الطاءف فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم فانت ابو بكرة.
 
    
 حديث: كان يكني النساء اللاتي لهن الاولاد واللاتي لم يلدن يبتدء لهن الكني.
 اخرجه الحاكم من حديث ام ايمن في قصة شربها بول النبي صلي الله عليه وسلم. فقال "يا ام ايمن قومي الي تلك الفخارة ... الحديث وابن ماجه من حديث عاءشة: انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم كل ازواجك كنيته غيري قال «فانت ام عبد الله » والبخاري من حديث ام خالد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها «يا ام خالد هذا سناه» وكانت صغيرة وفيه مولي الزبير لم يسم ولابي داود باسناد صحيح انها قالت: يا رسول الله كل صواحبي لهن كني، قال «فاكتني بابنك عبد الله بن الزبير» .
 
    
 حديث: كان يكني الصبيان.
 ففي الصحيحين من حديث انس. ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاخ له صغير «يا ابا عمير، ما فعل النغير؟» .
 
    
 حديث: كان ابعد الناس غضبا واسرعهم رضا.
 هذا من المعلوم ويدل عليه اخباره صلي الله عليه وسلم ان بني ادم خيرهم بطء الغضب سريع الفء رواه الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري وقال حديث حسن وهو صلي الله عليه وسلم خير بني ادم وسيدهم وكان صلي الله عليه وسلم لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها. رواه الترمذي في الشماءل من حديث هند بن ابي هالة.
 
    
 حديث: كان اراف الناس بالناس وخير الناس للناس وانفع الناس للناس.
 هذا من المعلوم ورويناه في الجزء الاول من فواءد ابي الدحداح من حديث علي في صفته النبي صلي عليه وسلم: كان ارحم الناس بالناس ... الحديث بطوله.
 
    
 حديث: لم تكن ترفع في مجلسه الاصوات.
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث علي الطويل.
 
    
 حديث: كان اذا قام من مجلسه قال «سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك» ثم يقول «علمنيهن جبريل عليه السلام»
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة والحاكم في المستدرك من حديث رافع بن خديج وتقدم في الاذكار والدعوات.
 
    
 حديث" كان افصح الناس منطقا واحلاهم كلاما.
 اخرجه ابو الحسن بن الضحاك في كتاب الشماءل وابن الجوزي في الوفاء باسناد ضعيف من حديث بريدة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من افصح العرب وكان يتكلم بالكلام لا يدرون ما هو حتي يخبرهم؟.
 
    
 حديث «انا افصح العرب»
 اخرجه الطبراني في الكبير من حديث ابي سعيد الخدري: انا اعرب العرب. واسناده ضعيف والحاكم من حديث عمر قال: قلت يا رسول الله ما بالك افصحنا ولم تخرج من بين اظهرنا؟ الحديث: وفي كتاب الرعد والمطر لابن ابي الدنيا في حديث مرسل: ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما رايت افصح منك؟.
 
    
 حديث: ان اهل الجنة يتكلمون بلغة محمد صلي الله عليه وسلم
 اخرجه الحاكم من حديث ابن عباس وصححه: كلام اهل الجنة عربي.
 
    
 حديث: كان نزر الكلام، سمح المقالة، اذا نطق ليس بمهذار، وكان كلامه خزرات [خرزات؟؟] النظم.
 اخرجه الطبراني من حديث ام معبد: وكان منطقه خزرات نظم ينحدرن، حلو المنطق، لا نذر ولا هذر. وقد تقدم، وسياتي في حديث عاءشة بعده: كان اذا تكلم تكلم نزرا، وفي الصحيحين من حديث عاءشة: كان يحدثنا حديثا لو عده العاد لاحصاه.
 
    
 حديث عاءشة: كان لا يسرد كسردكم هذا، كان كلامه نزرا وانت تنثرونه نثرا.
 اتفق الشيخان علي اول الحديث واما الجملتان الاخيرتان فرواه الخلعي في فواءده باسناد منقطع.
 
    
 حديث: كان اوجز الناس كلاما وبذلك جاءه جبريل وكان مع الايجاز يجمع كل ما اراد.
 اخرجه عيد بن حميد من حديث عمر بسند منقطع والدراقطني من حديث ابن عباس باسناد جيد: اعطيت جوامع الكلم واختصر الي الحديث اختصارا. وشطره الاول متفق عليه  كما سياتي  قال البخاري بلغني في جوامع الكلم ان الله جمع له الامور الكثيرة في الامر الواحد والامرين ونحو ذلك. وللحاكم من حديث عمر المتقدم: كانت لغة اسماعيل قد درست فجاء بها جبريل فحفظنيها.
 
    
 حديث: كان يتكلم بجوامع الكلم لا فضول ولا تقصير كلام يتبع بعضه بعضا بين كلامه توقف يحفظه سامعه ويعيه.
 رواه الترمذي في الشماءل من حديث هند بن ابي هالة وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة: بعثت بجوامع الكلم. ولابي داود من حديث جابر: كان في الكلام النبي صلي الله عليه وسلم ترتيل او ترسيل. وفيه شيخ لم يسم وله
  [ص: ]
 وللترمذي من حديث عاءشة: كان كلام النبي صلي الله عليه وسلم كلاما فصلا يفهمه كل من سمعته. وقال الترمذي: يحفظه من جلس اليه وقال الترمذي في اليوم والليلة: يحفظه من سمعته واسناده حسن.
 
    
 حديث: كان جهير الصوت احسن الناس نغمة.
 اخرجه الترمذي والنساءي في الكبري من حديث صفوان بن عسال قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر بينا نحن عنده اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري: يا محمد فاجابه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نحو من صوته «هاءم» الحديث. وقال احمد في مسنده: واجابه نحوا مما تكلم به ... الحديث. وقد يءخذ من هذا انه صلي الله عليه وسلم كان جهوري الصوت ولم يكن يرفعه داءما، وقد يقال لم يكن جهوري الصوت وانما رفع صوته رفقا بالاعرابي حتي لا يكون صوته ارفع من صوته وهو الظاهر وللشيخين من حديث البراء: ما سمعت احدا احسن صوتا منه.
 
    
 حديث: كان طويل السكوت لا يتكلم في غير حاجة.
 اخرجه في الشماءل من حديث هند بن ابي هالة.
 
    
 حديث: لا يقول المنكر ولا يقول في الرضي والغضب الا الحق.
 اخرجه ابو داود من حديث عبد الله بن عمرو وقال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد حفظه فنهتني قريش وقالوا تكتب كل شء ورسول الله صلي الله عليه وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا فامسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاوما باصبعه الي فيه وقال «اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا الحق» رواه الحاكم وصححه.
 
    
 حديث: يعرض عمن تكلم بغير جميل.
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث علي الطويل: يتغافل عما لا يشتهي الحديث.
 
    
 حديث: يكني عما اضطره الكلام بما يكره فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لامراة رفاعة «حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك»
 رواه البخاري من حديث عاءشة: ومن ذلك ما اتفقا عليه من حديثها في المراة التي سالته عن الاغتسال من الحيض «خذي فرصة ممسكة فتتطهري بها ... الحديث» .
 
    
 حديث: كان اذا سكت تكلم جلساءه ولا يتنازع عنده في الحديث.
 اخرجه الترمذي في الشماءل في حديث علي الطويل.
 
    
 حديث يعظ بالجد والنصيحة.
 اخرجه مسلم من حديث جابر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم ... الحديث.
 
    
 حديث «لا تضربوا القران بعضه ببعض وانه انزل علي وجوه»
 اخرجه الطبراني من حديث عبد الله بن عمرو باسناد حسن «ان القران يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض» وفي رواية للهروي في ذم الكلام «ان القران لم ينزل لتضربوا بعضه ببعض» وفي رواية له «ابهذا امرتم ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض» وفي الصحيحين من حديث عمر بن الخطاب «ان هذا القران انزل علي سبعة احرف» .
 
    
 حديث: كان اكثر الناس تبسما وضحكا في وجوه اصحابه وتعجبا مما تحدثوا به وخلطا لنفسه بهم.
 اخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن حارث بن جزء: ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي الصحيحين من حديث جرير: ولا راني الا تبسم. والترمذي في الشماءل من حديث علي: يضحك مما تضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه. ومسلم من حديث جابر بن سمرة: كانوا يتحدثون في امر الجاهلية فيضحكون ويتبسم.
 
    
 حديث: ولربما ضحك حتي تبدون نواجذه.
 متفق عليه من حديث عبد الله بن مسعود في قصة اخر من يخرج من النار وفي قصة الحبر الذي قال: ان الله يضع السموات علي اصبع. ومن حديث ابي هريرة في قصة المجامع في رمضان وغير ذلك.
 
    
 حديث: كان ضحك اصحابه عنده التبسم اقتداء به وتوقيرا له.
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث هند بن ابي هالة في اثناء حديثه الطويل: جل ضحكه التبسم.
 
    
 حديث: جاءه اعرابي يوما وهو متغير ينكره اصحابه فاراد ان يساله فقالوا: لا تفعل يا اعرابي، فانا ننكر لونه فقال: دعوني، والذي بعثه بالحق نبيا لا ادعه حتي يتبسم. فقال: يا رسول الله بلغنا ان المسيح الدجال ياتي الناس بالثريد وقد هلكوا جوعا، افتري لي بابي انت وامي ان اكف عن ثريده تعففا وتنزها حتي اهلك هزالا ام اضرب في ثريده حتي اذا تضلعت شبعا امنت بالله وكفرت به؟ قالوا: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه ثم قال «لا بل يغنيك الله بما يغني به المءمنين» .
 وهو حديث منكر لم اقف له علي اصل ويرده قوله صلي الله عليه وسلم في حديث المغيرة بن شعبة المتفق عليه: حين ساله انهم يقولون ان معه جبل خبز ونهر ماء، قال «هو اهون علي الله من ذلك» . وفي رواية لمسلم: انهم يقولون معه جبالا من خبز ولحم [اي قاله الاعرابي] ... الحديث. نعم في حديث حذيفة وابي مسعود المتفق عليهما لمن؟؟ معه ماء ونارا ... الحديث.
 
    
 حديث: كان من اكثر الناس تبسما واطيبهم نفسا ما لم ينزل عليه القران او يذكر الساعة او يخطب بخطبة عظة.
 تقدم حديث عبد الله بن الحارث: ما رايت احدا اكثر تبسما منه. وللطبراني في مكارم الاخلاق من حديث جابر: كان اذا نزل عليه الوحي قلت: نذير قوم، فاذا سري عنه فاكثر الناس ضحكا ... الحديث. ولاحمد من حديث علي او الزبير: كان يخطب فيذكر بايام الله حتي يعرف ذلك في وجهه وكانه نذير قوم يصبحهم الامر غدوة، وكان اذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم ضاحكا حتي يرتفع عنه ورواه ابو يعلي من حديث الزبير من غير شك وللحاكم من حديث جابر: كان اذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه واشتد غضبه. وهو عند مسلم بلفظ: كان اذا خطب.
 
    
 حديث: كان اذا سر ورضي فهو احسن الناس رضا وان وعظ وعظ بجد وان غضب  ولا يغضب الا الله  لم يقم لغضبه شء، وكذلك كان في اموره كلها.
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف غضبه ورضاه بوجهه كان اذا رضي فكانما ملاحك الجدر وجهه، واسناده ضعيف والمراد به المراة توضع في الشمس فيري ضوءها علي الجدار، وللشيخين من حديث كعب بن مالك قال: وهو يبرق وجهه من السرور. وفيه: وكان اذا سر استنار وجهه حتي كانه قطعة قمر وكنا نعرف ذلك منه ... الحديث، ومسلم: كان اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه ... الحديث، وقد تقدم والترمذي في الشماءل في حديث هند بن ابي هالة: لا تغضبه الدنيا وما كان منها فاذا تعدي الحق لم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، وقد تقدم.
 
    
 حديث: كان يقول «اللهم ارني الحق حقا فاتبعه وارني المنكر منكرا وارزقني اجتنابه واعذني من ان يشتبه علي فاتبع
  [ص: ]
 هواي بغير هدي منك واجعل هواي تبعا لطاعتك وخذ رضا نفسك من نفسي في عافية واهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم»
 لم اقف لاوله علي اصل، وروي المستغفري في الدعوات من حديث ابي هريرة. كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو فيقول «اللهم انك سالتنا من انفسنا ما لا نملكه الا بك فاعطنا منها ما يرضيك عنا» ومسلم من حديث عاءشة فيما كان يفتتح به صلاته من الليل «اهدني لما اختلف فيه» الي اخر الحديث.
 
  بيان اخلاقه وادابه في الطعام
 
    
 حديث: كان ياكل ما وجد.
 تقدم.
 
    
 حديث: كان احب الطعام اليه ما كان علي ضفف اي كثرت عليه الايدي.
 اخرجه ابو يعلي والطبراني في الاوسط وابن عدي في الكامل من حديث جابر بسند حسن: احب الطعام الي الله ما كثرت عليه الايدي ولابي يعلي من حديث انس: لم يجتمع له غذاء وعشاء خبز ولحم الا علي ضفف. واسناده ضعيف.
 
    
 حديث: كان اذا وضعت الماءدة قال «بسم الله اللهم اجعلها نعمة مشكورة تصل بها نعمة الجنة»
 اما التسمية فرواها النساءي من رواية، من خدم النبي صلي الله عليه وسلم ثمان سنين: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرب اليه طعاما يقول «بسم الله ... الحديث» واسناده صحيح واما بقية الحديث فلم اجده.
 
    
 حديث: كان كثيرا اذا جلس ياكل يجمع بين ركبتيه وقدميه كما يفعل المصلي الا ان الركبة تكون فوق الركبة والقدم فوق القدم ويقول «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد»
 اخرجه عبد الرزاق في المصنف من رواية ايوب معضلا: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل احفز وقال «اكل كما ياكل العبد ... الحديث» وروي ابن الضحاك في الشماءل من حديث انس بسند ضيف: كان اذا قعد علي الطعام استوفز علي ركبته اليسري واقام اليمني ثم قال «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد وافعل كما يفعل العبد» وروي الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم بسند حسن من حديث ابي بن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجثوا علي ركبتيه وكان لا يتكء. اورده في صفة اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وللبزار من حديث ابن عمر «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد» ولابي يعلي من حديث عاءشة «اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد» وسندهما ضعيف.
 
    
 حديث: كان لا ياكل الحار ويقول «انه غير ذي بركة، وان الله لم يطعمنا نارا»
 اخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة باسناد صحيح: اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوما بطعام سخن فقال «ما دخل بطني طعاما سخن منذ كذا وكذا قبل اليوم» ولاحمد باسناد جيد والطبراني والبيهقي في الشعب من حديث خولة بنت قيس: وقدمت له حريرة فوضع يده فيها فوجد حرها فقبضها  لفظ الطبراني والبيهقي  وقال احمد: فاحرقت اصابعه فقال: حسن. [لعله "وقال احمد: فاحرقت اصابعه. قال حسن «. انظر المناقشة التالية] .
 [كيف تحرق اصابعه ويقول» حسن"، مع ثبوت كراهته للطعام الحار في احاديث هذا الباب! يلزم مراجعة الحديث في مسند الامام احمد فلعله: «فاحرقت اصابعه. قال (اي احمد) حسن (اي هذا الحديث) » . وهذا يتوافق مع ابتداء كلام العراقي، وقرنه رواية الامام احمد مع روايتي الطبراني والبيهقي (فحتي يقرن تلك الروايات لا بد ان تكون جميعها تثبت كراهته للطعام الحار) ، ويتوافق كذلك مع انتهاء كلامه، وايراده لفظ الطبراني والبيهقي اولا، ثم لفظ احمد ثانيا. هذا داب المحدثين، والله اعلم، فليراجع. دار الحديث.؟؟] .
 وللطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة «ابردوا الطعام فان الطعام الحار غير ذي بركة» وله فيه وفي الصغير من حديثه: اتي بصحفة تفور فرفع يده منها وقال «ان الله لم يطعمنا نارا» وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث: كان ياكل مما يليه.
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان من حديث عاءشة وفي اسناده رجل لم يسم وسماه في رواية له وكذلك البيهقي في روايته في الشعب عبيد بن القاسم نسيب سفيان الثوري، وقال البيهقي تفرد به عبيد هذا وقد رماه ابن معين بالكذب، ولابي الشيخ من حديث عبد الله بن جعفر نحوه.
 
    
 حديث: اكله باصابعه الثلاث.
 اخرجه مسلم من حديث كعب بن مالك.
 
    
 حديث: استعانته بالرابعة.
 رويناه في الغيلانيات من حديث عامر بن ربيعة وفيه القاسم بن عبد الله العمري هالك وفي مصنف ابن ابي شيبة من رواية الزهري مرسلا: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل بالخمس.
 
    
 حديث: لم ياكل باصبعين ويقول «ان ذلك اكلة الشيطان»
 اخرجه الدارقطني في الافراد من حديث ابن عباس باسناد ضعيف «لا تاكل باصبع فانه اكل الملوك ولا تاكل باصبعين فانه اكل الشياطين ... الحديث» .
 
    
 حديث: جاء عثمان بن عفان بفالوذج فاكل منه وقال «ما هذا يا عبد الله؟» قال: بابي انت وامي نجعل السمن والعسل في البرمة ونضعها علي النار ثم نغليه ثم ناخذ مخ الحنطة اذا طحنت فنقليه علي السمن والعسل في البرمة، ثم نسوطه حتي ينضج فياتي كما تري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان هذا الطعام طيب»
 قلت: المعروف ان الذي صنعه عثمان: الخبيص رواه البيهقي في الشعب من حديث ليث بن ابي سليم قال: ان اول من خبص الخبيص عثمان بن عفان، قدمت عليه عير تحمل النقي والعسل ... الحديث. وقال هذا منقطع وروي الطبراني والبيهقي في الشعب من حديث عبد الله بن سلام: اقبل عثمان ومعه راحلة عليها غرارتان. وفيه: فاذا دقيق وسمن وعسل. وفيه: ثم قال لاصحابه كلوا هذا الذي تسميه فارس الخبيص. واما خبر الفالوذج فرواه ابن ماجه باسناد ضعيف من حديث ابن عباس قال: اول ما سمعنا بالفالوذج ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امتك تفتح عليهم الارض ويفاض عليهم من الدنيا انهم لياكلون الفالوذج، قال النبي صلي الله عليه وسلم: وما الفالوذج؟ قال: يخلطون السمن والعسل جميعا. قال ابن الجوزي في الموضوعات هذا حديث باطل لا اصل له.
 
    
 حديث: كان ياكل خبز الشعير غير منخول.
 اخرجه البخاري من حديث سهل بن سعد.
 
    
 حديث: كان ياكل القثاء بالرطب.
 متفق عليه من حديث عبد الله بن جعفر.
 
    
 حديث: كان ياكل القثاء بالملح.
 اخرجه ابو الشيخ من حديث عاءشة وفيه يحيي بن هاشم كذبه ابن معين وغيره ورواه ابن عدي وفيه عباد بن كثير متروك.
 
    
 حديث: كان احب الفاكهة الرطبة اليه البطيخ والعنب.
 اخرجه ابو نعيم في الطب النبوي من رواية امية بن زيد العبسي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب من الفاكهة العنب والبطيخ. وروي ابو الشيخ وابن عدي في الكامل والطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب من حديث انس: كان ياخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره وياكل الرطب بالبطيخ، وكان احب الفاكهة اليه. فيه يوسف بن عطية الصفار مجمع علي ضعفه وروي ابن عدي من حديث عاءشة: كان احب الفاكهة لرسول الله صلي الله عليه وسلم الرطب والبطيخ. وله من حديث اخر لها. فان خير الفاكهة العنب. وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث: كان ياكل البطيخ بالخبز والسكر.
 اما اكل البطيخ بالخبز فلم اره وانما وجدت اكل العنب بالخبز فيما رواه ابن عدي من حديث عاءشة مرفوعا «عليكم بالمرازمة» قيل يا رسول الله وما المرازمة؟ قال «اكل الخبز مع العنب. فان خير الفاكهة العنب وخير الطعام الخبز» واسناده ضعيف. واما اكل البطيخ بالسكر فان اريد بالسكر نوع من التمر والرطب مشهور فهو الحديث الاتي بعده وان اريد به السكر الذي هو الطبرزد فلم ار له اصلا الا في حديث منكر معضل رواه ابو عمر التوقاني في كتاب البطيخ من رواية محمد بن علي بن الحسين. ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل بطيخا بسكر. وفيه موسي بن ابراهيم المروزي كذبه يحيي بن معين.
 
    
 حديث: اكل البطيخ بالرطب.
 اخرجه الترمذي والنساءي من حديث عاءشة وحسنه الترمذي وابن ماجه من حديث سهل بن سعد. كان ياكل الرطب بالبطيخ. وهو عند الدارمي بلفظ. البطيخ بالرطب.
 
    
 حديث: استعانته باليدين جميعا فاكل يوما الرطب في يمينه وكان يحفظ النوي في يساره فمرت شاة فاشار اليها بالنوي فجعلت تاكل من كفه اليسري وهو ياكل بيمينه حتي فرغ وانصرفت الشاة.
 اما استعانته بيديه جميعا فرواه احمد من حديث عبد الله بن جعفر قال. اخر ما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي يديه رطبات وفي الاخري قثاء ياكل من هذه ويعض من هذه. وتقدم حديث انس في اكله بيديه قبل هذه بثلاثة احاديث واما قصته مع الشاة فرويناها في فواءد ابي بكر الشافعي من حديث انس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث: ربما اكل العنب خرطا يري زءانه؟؟ علي لحيته كخرز اللءلء.
 اخرجه ابن عدي في الكامل من حديث العباس والعقيلي في الضعفاء من حديث ابن عباس هكذا مختصرا وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث: كان اكثر طعامه الماء والتمر.
 اخرجه البخاري من حديث عاءشة. توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شبعنا من الاسودين النمر والماء.
 
    
 حديث «كان يجمع اللبن بالتمر، ويسميهما الاطيبين»
 اخرجه احمد من رواية اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه قال. دخلت علي رجل وهو يجمع لبن بتمر وقال. ادن فان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماهما الاطيبين ورجاله ثقات وابهامه لا يضر.
 
    
 حديث: كان احب الطعام اليه اللحم ويقول «هو يزيد في السمع وهو سيد الطعام في الدنيا والاخرة ولو سالت ربي ان يطعمنيه كل يوم لفعل»
 اخرجه ابو الشيخ من رواية ابن سمعان قال: سمعت من علماءنا يقولون كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللحم ... الحديث. والترمذي في الشماءل من حديث جابر: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم في منزلنا فذبحنا له شاة فقال «كانهم علموا انا نحب اللحم» واسناده صحيح وابن ماجه من حديث ابي الدرداء باسناد ضعيف: سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة اللحم.
 
    
 حديث: كان ياكل الثريد باللحم والقرع.
 اخرجه مسلم من حديث انس.
 
    
 حديث: كان يحب القرع ويقول «انها شجرة اخي يونس»
 اخرجه النساءي وابن ماجه من حديث انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب القرع. وقال النساءي: الدباء، وهو عند مسلم بلفظ: تعجبه وروي ابن مردويه في تفسيره من حديث ابي هريرة في قصة يونس: فلفظته في اصل شجرة، وهي الدباء.
 
    
 حديث "يا عاءشة اذا طبختم قدرا فاكثروا من الدباء فانها تشد قلب الحزين. رويناه في فواءد ابي بكر الشافعي.
 
    
 حديث: كان ياكل لحم الطير الذي يصاد.
 اخرجه الترمذي من حديث انس قال: كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير فقال «اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي هذا الطير» فجاء علي فاكل معه، قال حديث غريب قلت وله طرق كلها ضعيفة. وروي ابو داود والترمذي واستغربه من حديث سفينة قال: اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم لحم حباري.
 
    
 حديث: كان لا يتبعه ولا يصيده ويحب ان يصاد له فيءتي به فياكله.
 قلت هذا هو الظاهر من احواله فقد قال من تبع الصيد غفل رواه ابو داود والنساءي والترمذي من حديث ابن عباس وقال: حسن غريب واما حديث صفوان بن امية عند الطبراني «قد كانت قبلي لله رسل كلهم يصطاد ويطلب الصيد» فهو ضعيف جدا.
 
    
 حديث: كان اذا اكل اللحم لم يطاطء راسه اليه ورفعه الي فيه رفعا ثم نهشه.
 اخرجه ابو داود من حديث صفوان بن امية قال: كنت اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ اللحم من العظم فقال «ادن اللحم من فيك فانه اهنا وامرا» والترمذي من حديثه «انهش اللحم نهشا فانه اهني وامرا» وهو منقطع والذي قبله منقطع ايضا وللشيخين من حديث ابي هريرة: فتناول الذراع فنهش منها نهشة ... الحديث.
 
    
 حديث: كان ياكل الخبز والسمن.
 متفق عليه من حديث انس في قصة طويلة فيها: فاتت بذلك الخبز فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت وعصرت ام سليم عكة فادمته ... الحديث. وفيه: ثم اكل النبي صلي الله عليه وسلم. وفي رواية ابن ماجه: فصنعت فيها شيءا من سمن ولا يصح وابو داود وابن ماجه من حديث ابن عمر: وددت ان عندي خبزة بيضاء من بر سمراء ملبقة بسمن ... الحديث. قال ابو داود منكر.
 
    
 حديث: كان يحب من الشاة الذراع والكتف ومن القدر الدباء ومن الصباغ الخل ومن التمر العجوة.
 وروي الشيخان من حديث ابي هريرة قال: وضعت بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم قصعة من ثريد ولحم فتناول الذراع وكانت احب الشاة اليه ... الحديث. وروي ابو الشيخ من حديث ابن عباس: كان احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتف. واسناده ضعيف ومن حديث ابي هريرة: لم يكن يعجبه من الشاة الا الكتف. وتقدم حديث انس: كان يحب الدباء. قبل هذا بستة احاديث ولابي الشيخ من حديث انس: كان احب الطعام اليه الدباء. وله من حديث ابن عباس باسناد ضعيف: كان احب الصباغ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخل. وله بالاسناد المذكور: كان احب التمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العجوة.
 
    
 حديث: دعا في العجوة بالبركة وقال «هي من الجنة وشفاء من السم والسحر»
 اخرجه البزار والطبراني في الكبير من حديث عبد الله بن الاسود قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد سدوس فاهدينا له تمرا. وفيه: حتي ذكرنا تمر اهلنا هذا الجذامي فقال «بارك الله في الجذامي وفي حديقة خرج هذا منها ... الحديث» قال ابو موسي المديني: قيل هو تمر احمر والترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة «العجوة من الجنة وهي شفاء من السم» وفي الصحيحين من حديث سعد بن ابي وقاص «من تصبح بسبع تمرات من عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر» .
 
    
 حديث: كان يحب من البقول الهندباء والباذروج والبقلة الحمقاء  التي يقال لها الرجلة  ابو نعيم في الطب النبوي من حديث ابن عباس «عليكم بالهندباء فانه ما يوم الا ويقطر عليه قطرة من قطر الجنة»
 وله من حديث الحسن بن علي وانس بن مالك نحوه وكلها ضعيفة واما الباذروج فلم اجد فيه حديثا واما الرجلة فروي ابو نعيم من رواية ثوير قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بالرجلة وفي رجله قرحة فداواها بها فبرءت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «بارك الله فيك انبتي حيث شءت فانت شفاء من سبعين داء ادناه الصداع» وهذا مرسل ضعيف.
 
    
 حديث: كان يكره الكليتين لمكانهما من البول.
 رويناه في جزء من حديث ابي بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير من حديث ابن عباس باسناد ضعيف فيه ابو سعيد الحسن بن علي العدوي احد الكذابين.
 
    
 حديث: كان لا ياكل من الشاة الذكر والانثيين والمثانة والمرارة والغدة والحيا والدم.
 اخرجه ابن عدي ومن طريقه البيهقي من حديث ابن عباس باسناد ضعيف ورواه البيهقي من رواية مجاهد مرسلا.
 
    
 حديث: كان لا ياكل الثوم ولا البصل ولا الكراث.
 اخرجه مالك في الموطا عن الزهري عن سليمان بن يسار مرسلا ووصله الدارقطني في غراءب مالك عن الزهري عن انس وفي الصحيحين من حديث جابر: اتي بقدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا ... الحديث. وفيه قال فاني اناجي من لا تناجي. ولمسلم من حديث ابي ايوب في قصة بعثه اليه بطعام فيه ثوم فلم ياكل منه وقال «اني اكرهه من اجل ريحه» .
 
    
 حديث: ما ذم طعاما قط لكن ان اعجبه اكله وان كرهه تركه وان عافه لم يبغضه الي غيره.
 تقدم اول الحديث وفي الصحيحين من حديث ابن عمر في قصة الضب فقال «كلوا فانه ليس بحرام ولا باس به ولكنه ليس من طعام قومي» .
 
    
 حديث: كان يعاف الضب والطحال ولا يحرمهما.
 اما الضب ففي الصحيحين عن ابن عباس «لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه» ولهما من حديث ابن عمر «احلت لنا ميتتان ودمان» وفيه "اما الدمان: فالكبد والطحال «وللبيهقي موقوفا علي زيد بن ثابت» اني لاكل الطحال وما بي اليه حاجة الا ليعلم اهلي انه لا باس به".
 
    
 حديث: كان يلعق الصحفة ويقول «اخر الطعام اكثر بركة»
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث جابر في حديث قال فيه: ولا ترفع القصعة حتي تلعقها  او تلعقها  فان اخر الطعام فيه البركة. ومسلم من حديث انس: امرنا ان نسلت الصحفة. وقال «ان احدكم لا يدري اي طعامه يبارك له فيه.» .
 
    
 حديث: كان يلعق اصابعه من الطعام حتي تحمر.
 اخرجه من حديث كعب بن مالك دون قوله حتي تحمر فلم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث: كان لا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه واحدة واحدة ويقول «انه لا يدري في اي اصابعه البركة»
 اخرجه مسلم من حديث كعب بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يمسح يده حتي يلعقها وله من حديث جابر: فاذا فرغ فليلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة؟ وللبيهقي في الشعب من حديثه «لا يمسح احدكم يده بالمنديل حتي يلعق يده فان الرجل لا يدري في اي طعامه يبارك له فيه» .
 
    
 حديث: واذا فرغ قال «اللهم لك الحمد اطعمت واشبعت وسقيت وارويت لك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغني عنه»
 اخرجه الطبراني من حديث الحارث بن الحارث بسند ضعيف وللبخاري من حديث ابي امامة: كان اذا فرغ من طعامه قال «الحمد لله الذي كفانا واوانا غير مكفي ومكفور» وقال مرة «الحمد لله ربنا غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا» .
 
    
 حديث: كان اذا اكل الخبز واللحم خاصة غسل يديه غسلا جيدا ثم يمسح بفضل الماء علي وجهه.
 اخرجه ابو يعلي من حديث ابن عمر باسناد ضعيف «من اكل من هذه اللحوم شيءا فليغسل يده من ريح وضره لا يءذي من حذاءه» .
 
    
 حديث: كان يشرب في ثلاث دفعات له فيها ثلاث تسميات وفي اخرها ثلاث تحميدات"
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة ورجاله ثقات ومسلم من حديث انس: كان اذا شرب تنفس ثلاثا.
 
    
 حديث: كان يمص الماء مصا ولا يعبه عبا.
 اخرجه البغوي والطبراني وابن عدي وابن قانع وابن منده وابو نعيم في الصحابة من حديث بهز: كان يستاك عرضا ويشرب مصا. وللطبراني من حديث ام سلمة: كان لا يعب. ولابي الشيخ من حديث ميمونة: لا يعب ولا يلهث. وكلها ضعيفة.
 
    
 حديث: كان يدفع فضل سءره الي من عن يمينه.
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث: استءذانه من علي يمينه اذا كان من علي يساره اجل رتبة.
 متفق عليه من حديث سهل بن سعد.
 
    
 حديث: شربه بنفس واحد.
 اخرجه ابو الشيخ من حديث زيد بن ارقم باسناد ضعيف وللحاكم من حديث ابي قتادة وصححه «اذا شرب احدكم فليشرب بنفس واحد» ولعل تاويل هذين الحديثين علي ترك التنفس في الاناء والله اعلم.
 
    
 حديث: كان لا يتنفس في الاناء حتي ينحرف عنه.
 اخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة «ولا يتنفس احدكم في الاناء اذا شرب منه ولكن اذا اراد ان يتنفس فليءخره عنه ثم يتنفس» وقال حديث صحيح الاسناد.
 
    
 حديث: اتي باناء فيه عسل ولبن فابي ان يشربه وقال «شربتان في شربة وادامان في اناء واحد؟
 رواه البزار من حديث طلحة بن عبيد الله دون قوله» شربتان في شربة" الي اخره وسنده ضعيف.
 
    
 حديث: كان في بيته اشد حياء من العاتق لا يسالهم طعاما ولا يتشهاه عليهم ان اطعموه اكل وما اطعموه قبل وما سقوه شرب.
 رواه الشيخان من حديث ابي سعيد: كان اشد حياء من العذراء في خدرها ... الحديث. وقد تقدم.
 واما كونه كان لا يسالهم طعاما فانه اراد اي طعام بعينه من حديث عاءشة: انه قال ذات يوم «يا عاءشة هل عندكم شء.» قالت: فقلت ما عندنا شء ... الحديث وفيه: فلما رجع قلت اهديت لنا هدية، قال «ما هو؟» قلت: حيس، قال «هاتيه» وفي رواية «قربيه» وفي رواية للنساءي «اصبح عندكم شء تطعمينيه.» ولابي داود «هل عندكم طعام.» وللترمذي «اعندك غداء.»
 وفي الصحيحين من حديث عاءشة: فدعا بطعام فاتي بخبز وادم من ادم البيت فقال «الم ار برمة علي النار فيها لحم؟ ... الحديث» وفي رواية لمسلم «لو صنعتم لنا من هذا اللحم ... الحديث» فليس في قصة بريرة الا الاستفهام والرضا [وقد مر: ... متفق عليه من حديث عاءشة: "اهدي لبريرة لحم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هو لها صدقة ولنا هدية"] . والحكمة فيه بيان الحكم لا التشهي والله اعلم.
 وللشيخين من حديث ام الفضل: انها ارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره فشربه. ولابي داود من حديث ام هانء: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب فتناوله فشرب منه. واسناده حسن.
 
    
 حديث: وكان ربما قام فاخذ ما ياكل او يشرب بنفسه.
 اخرجه ابو داود من حديث ام المنذر بنت قيس: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب ومعه علي  وعلي ناقة  ولنا دوال معلقة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل منها ... الحديث. واسناده حسن وللترمذي وصححه وابن ماجه من حديث كبشة: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب من قربة معلقة قاءما ... الحديث.
 
  بيان ادابه واخلاقه في اللباس
 
    
 حديث: كان يلبس من الثياب ما وجد من ازار او رداء او قميص او جبة او غير ذلك.
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة: انها اخرجت ازارا مما يصنع باليمن وكساء من هذه الملبدة فقالت في هذا قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية: ازارا غليظا. ولهما من حديث انس: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه رداء نجراني غليظ الحاشية ... الحديث. لفظ مسلم وقال البخاري برد نجراني. وابن ماجه بسند ضعيف من حديث ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير اليدين والطول. وابو داود والترمذي وحسنه. والنساءي من حديث ام سلمة: كان
  [ص: ]
 احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص. ولابي داود من حديث اسماء بنت يزيد: كانت يد قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ. وفيه شهر بن حوشب مختلف فيه وتقدم قبل هذا الحديث حديث: الجبة والشملة والحبرة.
 
    
 حديث: كان اكثر لباسه البياض ويقول «البسوها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم من حديث ابن عباس «خير ثيابكم البياض فالبسوها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم» قال الحاكم: صحيح الاسناد وله ولاصحاب السنن من حديث سمرة «عليكم بهذه الثياب البياض فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم» لفظ الحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين وقال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث: كان يلبس القباء المحشو للحرب وغير الحرب.
 اخرجه الشيخان من حديث المسور بن مخرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قدمت عليه اقبية من ديباج مزرر بالذهب ... الحديث. وليس في طرق الحديث لبسها الا في طريق علقها البخاري قال: فخرج وعليه قباء من ديباج مزررة بالذهب ... الحديث ومسلم من حديث جابر: لبس النبي صلي الله عليه وسلم يوما قباء من ديباج اهدي له ثم نزعه ... الحديث.
 
    
 حديث: كان له قباء سندس فيلبسه فتحسن خضرته علي بياض لونه.
 اخرجه احمد من حديث انس: ان اكيدر دومة اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم جبة سندس او ديباج قبل ان ينهي عن الحرير فلبسها. والحديث في الصحيحين وليس فيه انه لبسها وقال فيه: وكان ينهي عن الحرير وعند الترمذي وصححه النساءي انه لبسها ولكنه قال: بجبة ديباج منسوجة فيها الذهب.
 
    
 حديث: كان ثيابه كلها مشمرة فوق الكعبين ويكون الازار فوق ذلك الي نصف الساق
 رواه ابو الفضل محمد بن طاهر في كتاب صفوة التصوف من حديث عبد الله بن يسر: كانت ثياب رسول الله صلي الله عليه وسلم ازاره فوق الكعبين وقميصه فوق ذلك ورداءه فوق ذلك واسناده ضعيف والحاكم وصححه من حديث ابن عباس: كان يلبس قميصا فوق الكعبين ... الحديث. وهو عنده بلفظ: قميصا قصير اليدين والطول وعندهما والترمذي في الشماءل من رواية الاشعث قال: سمعت عمتي تتحدث عن عمها فذكر النبي صلي الله عليه وسلم وفيه: فاذا ازاره الي نصف ساقه ورواه النساءي وسمي الصحابي عبيد بن خالد واسم عمه الاشعث وهم بيت الاسود ولا يعرف.
 
    
 حديث: كان قميصه مشدود الازرار وربما حل الازرار في الصلاة وغيرها
 ابو داود والبيهقي والترمذي في الشماءل من رواية معاوية بن قرة بن اياس عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في رهط من مزينة وبايعناه وان قميصه لمطلق الازرار. وللبيهقي من رواية زيد بن اسلم قال: رايت ابن عمر يصلي محلولة ازراره فسالته عن ذلك فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله. وفي العلل للترمذي انه سال البخاري عن هذا الحديث فقال: انا اتقي هذا الشيخ كان حديثه موضوع يعني زهير بن محمد راويه عن زيد بن اسلم قلت تابعه الوليد بن مسلم عن زيد رواه عن خزيمة في صحيحه، وللطبراني من حديث ابن عباس باسناد ضعيف: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي محتبيا محلل الازرار.
 
    
 حديث: كان له ملحفة مصبوغة بالزعفران وربما صلي بالناس فيها
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث قيلة بنت مخرمة قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اسمال ملاءتين كانتا يزعفران [بزعفران؟؟] قال الترمذي لا نعرفه الا من عبد الله بن حسان. قلت ورواته موثقون وابو داود من حديث قيس بن سعد فاغتسل ثم ناوله ابي سعد ملحفة مصبوغة بزعفران او ورس فاشتمل بها ... الحديث. ورجاله ثقات.
 
    
 حديث: ربما لبس الكساء وحده ليس عليه غيره
 رواه ابن ماجه وابن خزيمة من حديث ثابت بن الصامت: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بني عبد الاشهل وعليه كساء متلفف به ... الحديث. وفي رواية البزار في كساء.
 
    
 حديث: كان له كساء ملبد يلبسه ويقول «انا عبد البس كما يلبس العبد»
 اخرجه الشيخان من رواية ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا وازارا غليظا فقالت: في هذين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. وللبخاري من حديث عمر «انما انا عبد» ولعبد الرزاق في المصنف من رواية ايوب السختياني مرفوعا معضلا «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد» وتقدم من حديث انس وابن عمر وعاءشة متصلا.
 
    
 حديث: كان له ثوبان لجمعته خاصة سوي ثيابه في غير الجمعة
 اخرجه الطبراني في الصغير والاوسط من حديث عاءشة بسند ضعيف زاد: فاذا انصرف طويناهما الي مثله. ويرده حديث عاءشة عبد ابن ماجه: ما رايته يسب احدا ولا يطوي له ثوب.
 
    
 حديث: ربما لبس الازار الواحد ليس عليه غيره فعقد طرفيه بين كتفيه.
 اخرجه الشيخان من حديث عمر في حديث اعتزاله اهله: فاذا عليه ازاره وليس عليه غيره. وللبخاري من رواية محمد بن المنكدر صلي بنا جابر في ازار قد عقده من قبل قفاه وثيابه موضوعة علي المشجب وفي رواية له وهو يصلي في ثوب ملتحفا به ورداءه موضوع وفيه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي هكذا.
 
    
 حديث: ربما ام به الناس علي الجناءز.
 لم اقف عليه.
 
    
 حديث: ربما صلي في بيته في الازار الواحد ملتحفا به مخالفا بين طرفيه ويكون ذلك الازار الذي جامع فيه يومءذ
 اخرجه ابو يعلي باسناد حسن من حديث معاوية قال: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد فقلت: يا ام حبيبة ايصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الثوب الواحد؟ قالت: نعم، وهو الذي كان فيه ما كان  تعني الجماع  ورواه الطبراني في الاوسط.
 
    
 حديث: ربما كان يصلي بالليل ويرتدي ببعض الثوب مما يلي هدبه ويلقي البقية علي نساءه.
 اخرجه ابو داود من حديث عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب بعضه علي. ولمسلم: كان يصلي من الليل وانا الي جنبه وانا حاءض وعلي مرط بعضه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وللطبراني في الاوسط من حديث ابي عبد الرحمن حاضن عاءشة: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة يصليان في ثوب واحد نصفه علي النبي صلي الله عليه وسلم ونصفه علي عاءشة. وسنده ضعيف.
 
    
 حديث: كان له كساء اسود فوهبه فقالت له ام سلمة: بابي انت وامي ما فعل ذلك الكساء الاسود؟ فقال «كسوته» فقالت: ما رايت شيءا قط كان احسن من بياضك علي سواده
 لم اقف عليه من حديث ام سلمة. ولمسلم من حديث عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم وعليه مرط مرجل اسود. ولابي داود والنساءي: صنعت للنبي صلي الله عليه وسلم بردة سوداء من صوف فلبسها ... الحديث. وزاد فيه ابن سعد في الطبقات: فذكرت بياض النبي صلي الله عليه وسلم وسوادها ورواه الحاكم بلفظ: جبة. وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث انس: ربما رايته يصلي بنا الظهر في شملة عاقدا بين طرفيها.
 اخرجه البزار وابو يعلي بلفظ: صلي بثوب واحد وقد خالف بين طرفيه. وللبزار: خرج في مرضه الذي مات فيه مرتديا بثوب قطن فصلي بالناس واسناده صحيح. وابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت: صلي في شملة قد عقد عليها. وفي كامل ابن عدي: قد عقد عليها هكذا  واشار سفيان الي قفاه  وفي جزء الغطريف: فعقدها في عنقه ما عليه غيرها. واسناده ضعيف.
 
    
 حديث: كان يتختم.
 اخرجه الشيخان من حديث ابن عمر وانس.
 
    
 حديث: ربما خرج وفي خاتمه خيط مربوط يتذكر به الشء.
 اخرجه ابن عدي من حديث واثلة بسند ضعيف: كان اذا اراد الحاجة اوثق في خاتمه خيطا. وزاد الحارث بن ابي اسامة في مسنده من حديث ابن عمر: ليذكره به. وسنده ضعيف.
 
    
 حديث كان يختم به علي الكتب ويقول «الخاتم علي الكتاب خير من التهمة»
 اخرجه الشيخان من حديث انس: لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي الروم قالوا انهم لا يقرءون الا كتابا مختوما، فاتخذ خاتما من فضة ... الحديث. والنساءي والترمذي في الشماءل من حديث ابن عمر: اتخذ خاتما من فضة كان يختم به ولا يلبسه. وسنده صحيح واما قوله «الخاتم علي الكتاب خير من التهمة» فلم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث: كان يلبس القلانس تحت العماءم وبغير عمامة وربما نزع قلنسوته من راسه فجعلها سترة بين يديه ثم يصلي اليها
 اخرجه الطبراني وابو الشيخ والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابن عمر: كان رسول الله عليه وسلم يلبس قلنسوة بيضاء. ولابي الشيخ من حديث ابن عباس: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث قلانس. قلنسوة بيضاء مضربة وقلنسوة برد حبرة وقلنسوة ذات اذان يلبسها في السفر فربما وضعها بين يديه اذا صلي واسنادهما ضعيف ولابي داود والترمذي من حديث ركانة «فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس» قال الترمذي: غريب وليس اسناده بالقاءم.
 
    
 حديث: ربما لم تكن العمامة فيشد العصابة علي راسه وعلي جبهته.
 اخرجه من حديث ابن عباس: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر وقد عصب راسه بعصابة دسماء ... الحديث.
 
    
 حديث: كانت له عمامة تسمي السحاب فوهبها من علي فربما طلع علي فيها فيقول صلي الله عليه وسلم «اتاكم علي في السحاب»
 اخرجه ابن عدي وابو الشيخ من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده وهو مرسل ضعيف جدا ولابي نعيم في دلاءل النبوة من حديث عمر في اثناء حديث: عمامته السحاب ... الحديث.
 
    
 حديث: كان اذا لبس ثوبا يلبسه من قبل ميامنه.
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة ورجاله رجال الصحيح وقد اختلف في رفعه.
 
    
 حديث «الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في الناس»
 اخرجه الترمذي وقال غريب وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث عمر بن الخطاب.
 
    
 حديث: كان اذا نزع ثوبه خرج من مياسره.
 اخرجه ابو الشيخ من حديث ابن عمر: كان اذا لبس شيءا من الثياب بدا بالايمن واذا نزع بدا بالايسر. وله من حديث انس: كان اذا ارتدي او ترجل او انتعل بدا بيمينه واذا خلع بدا بيساره. وسندهما ضعيف وهو في الانتعال في الصحيحين من حديث ابي هريرة من قوله لا من فعله.
 
    
 حديث: كان اذا لبس جديدا اعطي خلق ثيابه مسكينا ثم يقول "ما من مسلم يكسو مسلما من سمل ثيابه لا يكسوه الا لله الا كان في ضمان الله وحرزه وخيره ما واراه حيا وميتا
 اخرجه الحاكم في المستدرك والبيهقي في الشعب من حديث عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بثيابه فلبسها فلما بلغ تراقيه قال «الحمد لله الذي كساني ما اتجمل به في حياتي واواري به عورتي» ثم قال «ما من مسلم يلبس ثوبا جديدا ... الحديث» دون ذكر: تصدقه صلي الله عليه وسلم بثيابه وهو عند الترمذي وابن ماجه دون ذكر لبس النبي صلي الله عليه وسلم لثيابه وهو اصح وقد تقدم قال البيهقي وهو غير قوي.
 
    
 حديث: كان له فراش من ادم حشوه ليف طوله ذراعان او نحوه وعرضه ذراع وشبر او نحوه
 متفق عليه من حديث عاءشة مقتصرا علي هذا دون ذكر: عرضه وطوله. ولابي الشيخ من حديث ام سلمة: كان فراش النبي صلي الله عليه وسلم نحو ما يوضع الانسان في قبره. وفيه: من لم يسم.
 
    
 حديث: كانت له عباءة تفرش له حيثما تنقل، تفرش طاقين تحته.
 اخرجه ابن سعد في الطبقات وابو الشيخ من حديث عاءشة: دخلت علي امراة من الانصار فرات فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم عباءة مثنية ... الحديث. ولابي سعيد عنها: انها كانت تفرش للنبي صلي الله عليه وسلم عباءة باثنين ... الحديث وكلاهما لا يصح والترمذي في الشماءل من حديث حفصة: وسءلت ما كان فراشه؟ قالت: مسح نثنيه اثنتين فينام عليه ... الحديث. وهو منقطع.
 
    
 حديث: كان ينام علي الحصير ليس تحته شء غيره.
 متفق عليه من حديث عمر: في قصة اعتزال النبي صلي الله عليه وسلم نساءه.
 
    
 حديث: كان من خلقه تسمية دوابه وسلاحه ومتاعه، وكان اسم رايته: العقاب واسم سيفه الذي يشهد به الحروب: ذو الفقار وكان له سيف يقال له: المخذم. واخر يقال له: الرسوب. واخر يقال له: القضيب. وكانت قبضة سيفه محلاة بالفضة
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيف قاءمته من فضة وقيعته من فضة كان يسمي ذا الفقار وكانت له قوس تسمي السداد وكانت له كنانة تسمي الجمع وكانت له درع موشحة بنحاس تسمي ذات الفضول وكانت له حربة تسمي النبعة وكانت له مجن تسمي الدفن وكان له ترس ابيض يسمي موجزا وكان له فرس ادهم يسمي السكب وكان له سرج يسمي الداج المءخر وكان له بغلة شهباء يقال له الدلدل وكانت له ناقة تسمي القصواء وكان له حمار يسمي يعفور وكان له بساط يسمي الكر وكانت له عنزة تسمي الثمر وكانت له ركوة تسمي الصادر وكانت له مراة تسمي المراة وكان له مقراض يسمي الجامع وكان له قضيب شوحط يسمي الممشوق. وفيه علي بن غررة الدمشقي نسب الي وضع الحديث ورواه ابن عدي من حديث ابي هريرة بسند ضعيف: كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء تسمي العقاب. ورواه ابو الشيخ من حديث الحسن مرسلا وله من حديث علي بن ابي طالب: كان اسم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذا الفقار. اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس: انه صلي الله عليه وسلم تنقل سيفه ذا الفقار يوم بدر والحاكم من حديث علي في اثناء حديث وسيفه ذو الفقار وهو ضعيف ولابن سعد في الطبقات من رواية مروان بن ابي سعيد ابن المعلي مرسلا قال: اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة اسياف: سيف قلعي وسيف يدعي بتارا وسيف يدعي الحتف، وكان عنده بعد ذلك المخذم ورسوب اصابهما من القلس وفي سنده الواقدي وذكر ابن ابي خيثمة في تاريخه: انه يقال انه صلي الله عليه وسلم قدم المدينة ومعه سيفان يقال لاحدهما العضب شهد به بدرا ولابي داود والترمذي وقال حسن والنساءي وقال منكر من حديث انس: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة.
 
    
 حديث: كان يلبس المنطقة من الادم فيها ثلاث حلق من فضة
 لم اقف له علي اصل: ولابن سعد في الطبقات وابي الشيخ من رواية محمد بن علي بن الحسين مرسلا: كان في درع النبي صلي الله عليه وسلم حلقتان من فضة.
 
    
 حديث: كان اسم قوسه الكتوم وجعبته الكافور.
 لم اجد له اصلا وقد تقدم في حديث ابن عباس: انه كانت له قوس تسمي السداد وكانت له كنانة تسمي الجمع وقال ابن ابي خيثمة في تاريخه: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد من سلاح بني قينقاع ثلاثة قسي، قوس اسمها الروحاء، وقوس شوحط تدعي البيضاء، وقوس صفراء تدعي الصفراء، من سبع.
 
    
 حديث: كان اسم ناقته القصواء وهي التي يقال لها العضباء واسم بغلته الدلدل واسم حماره يعفور واسم شاته التي يشرب لبنها عينة. تقدم بعضه من حديث ابن عباس عند الطبراني، وللبخاري من حديث انس: كان للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة يقال لها العضباء. ولمسلم من حديث جابر في حجة الوداع: ثم ركب القصواء والحاكم من حديث علي: ناقته القصواء وبغلته دلدل وحماره عفير ... الحديث ورويناه في فواءد ابن الدحداح فقال: حماره يعفور وفيه شاته بركة والبخاري من حديث معاذ: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار يقال له: عفير، ولابن سعد في الطبقات من رواية ابراهيم بن عبد الله من ولد عتبة بن غزوان: كانت منايح رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغنم سبعا: عجوة وزمزم وسقيا وبركة ورشة واهلال واطراف. وفي سنده الواقدي وله من رواية مكحول مرسلا: كانت له شاة تسمي قمر.
 
    
 حديث: كانت له مطهرة من فخار يتوضا فيها ويشرب فيها فيرسل الناس اولادهم الصغار الذين قد عقلوا فيدخلون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يدفعون عنه فاذا وجدوا في المطهرة ماء شربوا منه ومسحوا علي وجوههم واجسادهم ويبتغون بذلك البركة.
 لم اقف له علي اصل.
 
  بيان عفوه مع القدرة
 
    
 حديث: كان احلم الناس.
 تقدم.
 
    
 حديث: اتي بقلاءد من ذهب وفضة فقسمها بين اصحابه فقام رجل من اهل البادية فقال: يا محمد والله لءن امرك الله ان تعدل فما اراك تعدل، فقال «ويحك فمن يعدل عليه بعدي» فلما ولي قال «ردوه علي رويدا»
 اخرجه ابو الشيخ من حديث ابن عمر باسناد جيد.
 
    
 حديث جابر : انه كان يقبض للناس يوم حنين من فضة في ثوب بلال فقال له رجل: يا نبي الله اعدل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم «ويحك فمن يعدل اذا لم اعدل فقد خبت اذن وخسرت ان كنت لا اعدل» فقام عمر فقال: الا اضرب عنقه فانه منافق فقال: معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي
 رواه مسلم.
 
    
 حديث: كان في حرب فرءي في المسلمين غرة فجاء رجل حتي قام علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف فقال: من يمنعك مني؟ فقال «الله» فقال: فسقط السيف من يده فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف وقال «من يمنعك مني.» فقال: كن خير اخذ قال «قل اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله» فقال: لا، غير اني لا اقاتلك ولا اكون معك ولا اكون مع قوم يقاتلونك، فخلي سبيله، فجاء اصحابه فقال: جءتكم من عند خير الناس
 متفق عليه من حديث جابر بنحوه وهو في مسند احمد اقرب الي اللفظ المصنف وسمي الرجل غورث بن الحارث.
 
    
 حديث انس: ان يهودية اتت النبي صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة لياكل منها فجء بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك فقالت: اردت قتلك، فقال «ما كان الله ليسلطك علي ذلك» قالوا: افلا تقتلها؟ فقال «لا»
 رواه مسلم وهو عند البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: سحره رجل من اليهود فاخبره جبريل عليه افضل الصلاة والسلام بذلك حتي استخرجه وحل العقد فوجد لذلك خفة وما ذكر ذلك لليهودي ولا اظهره عليه قط
 اخرجه النساءي باسناد صحيح من حديث زيد بن ارقم وقصة سحره في الصحيحين من حديث عاءشة بلفظ اخر.
 
    
 حديث علي: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد وقال «انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها» فانطلقنا حتي اتينا روضة خاخ فقلنا اخرجي الكتاب فقالت: ما معي من كتاب فقلنا: لتخرجن الكتاب او لننزعن الثياب، فاخرجته من عقاصها فاتينا به النبي صلي الله عليه وسلم فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي اناس من المشركين بمكة يخبرهم امرا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «يا حاطب ما هذا.» قال: يا رسول الله لا تعجل علي اني كنت امرا ملصقا في قومي وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون اهلهم فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب منهم ان اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي، ولم افعل ذلك كفرا ولا رضا بالكفر بعد الاسلام ولا ارتداد عن ديني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «انه صدقكم» فقال عمر رضي الله عنه: دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال صلي الله عليه وسلم "انه شهد بدرا وما يدريك لعل الله عز وجل قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم"
 متفق عليه.
 
    
 حديث: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسمة فقال رجل من الانصار: هذه قسمة ما اريد بها وجه الله؟ فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاحمر وجهه وقال «رحم الله اخي موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «لا يبلغني احد منكم عن احد من اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابن مسعود وقال غريب من هذا الوجه.
 
  بيان اغضاءه صلي الله عليه وسلم عما يكرهه
 
    
 حديث: كان رقيق البشرة لطيف الظاهر يعرف في وجهه غضبه.
 اخرجه ابو الشيخ من حديث ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف رضاه وغضبه بوجهه ... الحديث. وقد تقدم.
 
    
 حديث: كان اذا اشتد وجده اكثر من مس لحيته الكريمة.
 وقد تقدم اخرجه ابو الشيخ من حديث عاءشة باسناد حسن.
 
    
 حديث: كان لا يشافه احدا بما يكرهه. دخل عليه رجل وعليه صفرة فكرهه فلم يقل شيءا حتي خرج فقال لبعض القوم «لو قلتم لهذا ان يدع هذه» يعني الصفرة.
 اخرجه ابو داود والترمذي في الشماءل والنساءي في اليوم والليلة من حديث انس واسناده ضعيف.
 
    
 حديث: بال اعرابي في المسجد بحضرته فقال صلي الله عليه وسلم «لا تزرموه»  اي لا تقطعوا عليه البول  ثم قال له «ان هذه المساجد لا تصلح لشء من القذر والبول والخلاء»
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث: جاء اعرابي يوما يطلب منه شيءا فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال «احسنت اليك» فقال الاعرابي: لا، ولا اجملت. قال: فغضب المسلمون وقاموا اليه فاشار اليهم ان كفوا ثم قام ودخل منزله وارسل الي الاعرابي وزاده شيءا ثم قال «احسنت اليك؟» قال: نعم، فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "انك قلت ما قلت وفي نفس اصحابي شء من ذلك، فان احببت فقل بين ايديهم ما قلت بين يدي حتي يذهب من صدورهم ما فيها عليك. قال: نعم. فلما كان الغد او العشي جاء فقال النبي صلي الله عليه وسلم «ان هذا الاعرابي قال ما قال فزدناه فزعم انه رضي اكذلك؟» فقال الاعرابي: نعم، فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا. فقال صلي الله عليه وسلم «ان مثلي ومثل هذا الاعرابي كمثل رجل كانت له ناقة شردت عليه فاتبعها الناس فلم يزيدوها الا نفورا، فناداهم صاحب الناقة خلوا بيني وبين ناقتي فاني ارفق واعلم، فتوجه لها صاحب الناقة بين يديها فاخذ لها من قمام الارض فردها هونا حتي جاءت واستناحت وشد عليها رحلها واستوي عليها، واني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار»
 بطوله اخرجه البزار وابو الشيخ من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
  بيان سخاءه وجوده صلي الله عليه وسلم
 
    
 حديث: كان اجود الناس واسخاهم وكان في شهر رمضان كالريح المرسلة.
 اخرجه الشيخان من حديث انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس واجود الناس. ولهما من حديث ابن عباس: كان اجود الناس بالخير وكان اجود ما يكون في شهر رمضان. وفيه: فاذا لقيه جبريل كان اجود بالخير من الريح المرسلة.
 
    
 حديث: كان علي اذا وصف النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان اجود الناس كفا واوسع الناس صدرا واصدق الناس لهجة واوفاهم ذمة والينهم عريكة واكرمهم عشيرة، من راوه بديهة هابه ومن خلطه معرفة احبه، يقول ناعته لم ار قبله ولا بعده مثله.
 رواه الترمذي وقال ليس اسناده بمتصل.
 
    
 حديث: ما سءل شيءا قط علي الاسلام الي اعطاه.
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث: ما سءل شيءا قط فقال: لا.
 متفق عليه من حديث جابر.
 
    
 حديث: حمل اليه تسعون الف درهم فوضعها علي حصير ثم قام اليها يقسمها فما رد ساءلا حتي فرغ منها.
 اخرجه ابو الحسن بن الضحاك في الشماءل من حديث الحسن مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم عليه مال من البحرين ثمانون الفا لم يقدم عليه مال اكثر منه، لم يسال يومءذ احد الا اعطاه ولم يمنع ساءلا ولم يعط ساكتا فقال له العباس ... الحديث. وللبخاري تعليقا من حديث انس: اتي النبي صلي الله عليه وسلم ... الحديث. وفيه: فما كان يري احد الا اعطاه اذا جاءه العباس ... الحديث ووصله عمر بن محمد البحري في صحيحه.
 
    
 حديث: جاءه رجل فساله فقال "ما عندي شء ولكن ابتع علي فاذا جاءنا شء قضيناه. فقال عمر: يا رسول الله ما كلفك الله ما لا تقدر عليه! فكره النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، فقال الرجل: انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا. فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم وعرف السرور في وجهه.
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث عمر وفيه موسي بن علقمة القروي لم يروه غير ابنه هارون.
 
    
 حديث: لما قفل من حنين جاءت الاعراب يسالونه حتي اضطروه الي شجرة فخطفت رداءه فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال «اعطوني رداءي لو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمتها بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذابا ولا جبانا»
 اخرجه البخاري من حديث جبير بن مطعم.
 
  بيان شجاعته صلي الله عليه وسلم 
 
    
 حديث: كان انجد الناس واشجعهم.
 اخرجه الدارمي من حديث ابن عمر بسند صحيح: ما رايت انجد ولا اجود ولا اشجع ولا ارمي من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وللشيخين من حديث انس: كان اشجع الناس واحسن الناس ... الحديث.
 
    
 حديث علي: لقد رايتني يوم بدر ونحن نلوذ بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو اقربنا الي العدو وكان من اشد الناس يومءذ باسا.
 اخرجه ابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم باسناد جيد.
 
    
 حديث علي ايضا: كنا اذا حمر [حمي؟؟] الباس ولقي القوم القوم اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم فما يكون احد اقرب الي العدو منه.
 اخرجه النساءي باسناد صحيح ولمسلم نحوه من حديث البراء.
 
    
 حديث: كان قليل الكلام قليل الحديث فاذا امر بالقتال تشمر وكان من اشد الناس باسا.
 اخرجه ابو الشيخ من حديث سعد بن عياض الثمالي مرسلا.
 
    
 حديث: كان الشجاع هو الذي يقرب منه في الحرب لقربه من العدو.
 اخرجه مسلم من حديث البراء. والله اذا حمي الوطيس نتقي به وان الشجاع منا الذي يحاذي به.
 
    
 حديث عمران بن حصين: ما لقي كتيبة الا كان اول من يضرب.
 اخرجه ابو الشيخ ايضا وفيه من لم اعرفه.
 
    
 حديث: كان قوي البطش.
 اخرجه ابو الشيخ ايضا من رواية ابي جعفر معضلا وللطبراني في الاوسط من حديث عبد الله بن عمرو «اعطيت قوة اربعين في البطش والجماع» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث: لما غشيه المشركون نزل فجعل يقول «انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب» فما رءي يومءذ احد كان اشد منه
 متفق عليه من حديث البراء دون قوله: فما رءي يومءذ احد اشد منه. وهذه الزيادة لابي الشيخ وله من حديث علي في قصة بدر: وكان اشد الناس يومءذ باسا.
 
  بيان تواضعه صلي الله عليه وسلم
 
    
 حديث: كان اشد الناس تواضعا في علو منصبه
 اخرجه ابو الحسن بن الضحاك في الشماءل من حديث ابي سعيد الخدري في حديث طويل في صفته قال فيه: متواضع في غير مذلة . واسناده ضعيف.
 
    
 حديث: قال ابن عامر: رايته يرمي الجمرة علي ناقة شهباء لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك.
 اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث قدامة بن عبد الله بن عمار قال الترمذي حسن صحيح وفي كتاب ابي الشيخ قدامة بن عبد الله بن عامر كما ذكره المصنف.
 
    
 حديث: كان يركب الحمار موكفا عليه قطيفة وكان مع ذلك يستردف.
 متفق عليه من حديث اسامة بن زيد.
 
    
 حديث: كان يعود المريض ويتبع الجنازة ويجيب دعوة المملوك.
 اخرجه الترمذي وضعفه والحاكم وصحح اسناده من حديث انس وتقدم منقطعا.
 
    
 حديث: كان يخصف النعل ويرقع الثوب ويصنع في بيته مع اهله في حاجته.
 هو في المسند من حديث عاءشة وقد تقدم في اواءل اداب المعيشة.
 
    
 حديث: كان اصحابه لا يقومون له لما يعلمون من كراهته لذلك
 هو عند الترمذي من حديث انس وصححه وتقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث: كان يمر علي الصبيان فيسلم عليهم
 متفق عليه من حديث انس وقد تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث: اتي برجل فارعد من هيبته فقال «هون الله عليك فلست بملك انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد»
 اخرجه الحاكم من حديث جرير وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث: كان يجلس مع اصحابه مختلطا بهم كانه احدهم فياتي الغريب فلا يدري ايهم هو؟ حتي يسال عنه حتي طلبوا اليه ان يجلس مجلسا يعرفه الغريب فبنوا له دكانا من طين فكان يجلس عليه
 اخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابي هريرة وابي ذر وقد تقدم.
 
    
 حديث: قالت عاءشة: كل  جعلني الله فداك  متكءا فانه اهون عليك قال: فاصغي راسه حتي كاد ان تصيب جبهته الارض ثم قال «بل اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد»
 اخرجه ابو الشيخ من رواية عبد الله بن عبيد بن عمير عنها بسند ضعيف.
 
    
 حديث: كان صلي الله عليه وسلم لا ياكل علي خوان ولا في سكرجة حتي لقي الله
 اخرجه البخاري من حديث انس وتقدم في اداب الاكل.
 
    
 حديث: وكان صلي اله عليه وسلم لا يدعوه احد من اصحابه ول من غيرهم الا قال «لبيك»
 اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة من حديث عاءشة وفيه حسين بن علوان متهم بالكذب وللطبراني في الكبير باسناد جيد من حديث محمد بن حاطب في اثناء حديث: ان امة قالت يا رسول الله فقال «لبيك وسعديك» الحديث.
 
    
 حديث: كان صلي الله عليه وسلم اذا جلس مع الناس ان تكلموا في معني الاخرة اخذ معهم وان تحدثوا في طعام او شراب تحدث معهم وان تكلموا في الدنيا تحدث معهم رفقا بهم وتواضعا لهم
 اخرجه الترمذي في الشماءل من حديث زيد بن ثابت دون ذكر: الشراب، وفيه سليمان بن خارجة تفرد عنه الوليد بن ابي الوليد وذكره ابن حبان في الثقات.
 
    
 حديث: كانوا يتناشدون الشعر بين يديه احيانا ويذكرون اشياء من امر الجاهلية ويضحكون فيبتسم هو اذا ضحكوا ولا يزجرهم الا عن حرام.
 اخرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة دون قوله: ولا يزجرهم الا عن حرام.
 
  بيان صورته وخلقته صلي الله عليه وسلم
 
    
 حديث: كان من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لم يكن بالطويل الباءن ولا بالقصير المتردد بل كان ينسب الي الربعة اذا مشي وحده، ومع ذلك فلم يكن يماشيه احد من الناس ينسب الي الطول الا طاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما فاذا فارقاه نسبا الي الطول ونسب هو عليه السلام الي الربعة ويقول صلي الله عليه وسلم «جعل الخير كله في الربعة»
 اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة من حديث عاءشة بزيادة ونقصان دون شعر ابي طالب الاتي ودون قوله: وربما جعل شعره علي اذنيه فتبدو سوالفه تتلالا. ودون قوله: وربما كان واسع الجبهة  الي قوله  وكان سهل الخدين. وفيه صبيح بن عبد الله الفرغاني منكر الحديث قاله الخطيب. وفي الصحيحين من حديث البراء: له شعر يبلغ شحمة اذنيه وابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ام هانء: قدم مكة وله اربع غداءر والترمذي من حديث علي في صفته صلي الله عليه وسلم: ادعج العينين اهدب الاشفار ... الحديث. وقال ليس اسناده بمتصل وله في الشماءل من حديث ابن ابي هالة: ازهر اللون واسع الجبين ازج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب. اقني العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم، كث الحية سهل الخدين ضليع الفم مفلج الاسنان ... الحديث.
 
    
 حديث: نعته عمه ابو طالب فقال: وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل.
 ذكره ابن اسحق في السيرة وفي المسند عن عاءشة: انها تمثلت بهذا البيت وابو بكر يقضي فقال ابو بكر: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه علي بن زيد بن جدعان مختلف فيه.
 واخرجه البخاري تعليقا من حديث ابن عمر: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي، فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب، فانشده، وقد وصله باسناد صحيح.
 
 [روي البخاري:
 حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابو قتيبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه قال:
 سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب: وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وقال عمر بن حمزة: حدثنا سالم، عن ابيه: ربما ذكرت قول الشاعر، وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي، فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل.
 وهو قول ابي طالب.
 وشرحه:
 (ثمال اليتامي) مطعمهم وقاءم بامرهم.
 (عصمة للارامل) حافظهن ومانعهن مما يضر، والارامل جمع ارملة، وهي كل من لا زوج لها، وقيل: ان كانت فقيرة.
 (يجيش) يهيج.
 (كل ميزاب) ما يسيل منه الماء، من موضع عال، والمراد كثرة المطر]
 
    
 حديث «ان لي عند ربي عشرة اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا العاقب الذي ليس بعده احد، وانا الحاشر يحشر الله العباد علي قدمي، وانا رسول الرحمة ورسول التوبة ورسول الملاحم والمقفي قفيت الناس جميعا وانا قثم »
 [قال في النهاية:
 {قثم} (س) فيه: "اتاني ملك، فقال: انت قثم وخلقك قيم" القثم: المجتمع الخلق وقيل الجامع الكامل: وقيل الجموع للخير، وبه سمي الرجل قثم.
 وقيل: قثم معدول عن قاءم، وهو الكثير العطاء.
 ومنه حديث المبعث «انت قثم، انت المقفي، انت الحاشر» هذه اسماء للنبي صلي الله عليه وسلم
 انتهي. من النهاية]
 اخرجه ابن عدي من حديث علي وجابر واسامة بن زيد وابن عباس وعاءشة باسناد ضعيف، وله ولابي نعيم في الدلاءل من حديث ابي الطفيل: لي عند ربي عشرة اسماء. قال ابو الطفيل: حفظت منها ثمانية. فذكرها بزيادة ونقص وذكر سيف بن وهب: ان ابا جعفر قال: ان الاسمين طه ويس. واسناده ضعيف وفي الصحيحين من حديث جبير بن مطعم: لي اسماء انا احمد وانا محمد وانا الحاشر وانا الماحي وانا العاقب. ولمسلم من حديث ابي موسي: والمقفي ونبي التوبة ونبي الرحمة. ولاحمد من حديث حذيفة: ونبي الملاحم. وسنده صحيح.
 
  بيان معجزاته واياته الدالة علي صدقه
 
    
 حديث: انشقاق القمر
 متفق عليه من حديث ابن مسعود وابن عباس وانس.
 
    
 حديث: اطعام النفر الكثير في منزل جابر.
 متفق عليه من حديثه.
 
    
 حديث: اطعامه النفر الكثير في منزل ابي طلحة.
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث: اطعامه ثمانين من اربعة امداد شعير وعناق.
 اخرجه الاسماعيلي في صحيحه ومن طريقه البيهقي في دلاءل النبوة من حديث جابر وفيه انهم كانوا ثمانماءة او ثلاثماءة وهو عند البخاري دون ذكر العدد وفي رواية ابي نعيم في دلاءل النبوة وهم الف.
 
    
 حديث: اطعامه اكثر من ثمانين رجلا من اقراص شعير حملها انس في يده.
 اخرجه مسلم من حديث انس وفيه: حتي فعل ذلك بثمانين رجلا ثم اكل النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك واهل البيت وتركوا سءرا. وفي رواية لابي نعيم في الدلاءل: حتي اكل منه بضع وثمانون رجلا. وهو متفق عليه بلفظ: والقوم سبعون او ثمانون رجلا.
 
    
 حديث: اطعامه اهل الجيش من تمر يسير ساقته بنت بشير في يدها فاكلوا كلهم حتي شبعوا من ذلك وفضل لهم.
 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة من طريق ابن اسحق حدثنا سعيد بن ميناء عن ابنة بشير بن سعد واسناده جيد.
 
    
 حديث: نبع الماء من بين اصابعه عليه السلام فشرب اهل العسكر كلهم وهم عطاش وتوضءا من قدح صغير ضاق عن ان يبسط عليه السلام يده فيه
 متفق عليه من حديث انس في ذكر الوضوء فقط ولابي نعيم من حديثه: خرج الي قباء فاتي من بعض بيوتهم بقدح صغير. وفيه: ثم قال «هلم الي الشرب» قال انس: بصر عيني نبع الماء من بين اصابعه ولم يرد القدح حتي رووا منه. واسناده جيد وللبزار واللفظ له والطبراني في الكبير من حديث ابن عباس: كان في سفر فشكا اصحابه العطش فقال «اءتوني بماء» فاتوه باناء فيه ماء فوضع يده في الماء ينبع الماء من بين اصابعه ... الحديث.
 
    
 حديث: اهراقه عليه السلام وضوءه في عين تبوك ولا ماء فيها ومرة اخري في بءر الحديبية فجاشتا بالماء، فشرب من عين تبوك اهل الجيش وهم الوف حتي رووا وشرب من بءر الحديبية الف وخمسماءة ولم يكن فيها قبل ذلك ماء.
 اخرجه مسلم من حديث معاذ بقصة عين تبوك ومن حديث سلمة بن الاكوع بقصة عين الحديبية وفيه: فاما دعا واما بصق فيها فجاشت ... الحديث. وللبخاري من حديث البراء: انه توضا وصبه فيها. وفي الحديثين معا: انهم كانوا اربعة عشر وكذا عند البخاري من حديث البراء وكذلك عندهما من حديث جابر. وقال البيهقي انه الاصح ولهما من حديثه ايضا: الف وخمسماءة. ولمسلم من حديث ابن ابي اوفي: الف وثلاثماءة.
 
    
 حديث: امر عليه السلام عمر بن الخطاب ان يزود اربعماءة راكب من تمر كان في اجتماعه كربضة البعير  وهو موضع بروكه  فزودهم كلهم منه وبقي منه فحبسه
 اخرجه احمد من حديث النعمان بن مقرن وحديث دكين بن سعيد باسنادين صحيحين واصل حديث دكين عند ابي داود مختصرا من غير بيان لعددهم.
 
    
 حديث: رميه الجيش بقبضة من تراب فعميت عيونهم ونزل بذلك القران في قوله تعالي {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}
 اخرجه مسلم من حديث سلمة بن الاكوع دون ذكر نزول الاية فرواه ابن مردويه في تفسيره من حديث جابر وابن عباس.
 
    
 حديث: ابطال الكهانة بمبعثه صلي الله عليه وسلم فعدمت وكان ظاهرة موجودة
 اخرجه الخراءطي من حديث مرداس بن قيس الدوسي قال: حضرت النبي صلي الله عليه وسلم وذكرت عنده الكهانة وما كان من تغييرها عند مخرجه ... الحديث. ولابي نعيم في الدلاءل من حديث ابن عباس في استراق الجن السمع فيلقونه علي اولياءهم: فلما بعث محمد صلي الله عليه وسلم دحروا بالنجوم واصله عند البخاري بغير هذا السياق.
 
    
 حديث: حنين الجذع الذي كان يخطب اليه لما عمل له المنبر حتي سمع منه جميع اصحابه مثل صوت الابل فضمه اليه فسكن
 اخرجه البخاري من حديث جابر وسهل بن سعد.
 
    
 حديث: دعا اليهود الي تمني الموت واخبرهم بانهم لا يتمنونه فحيل بينهم وبين النطق بذلك وعجزوا عنه
 اخرجه البخاري من حديث ابن عباس: لو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا ... الحديث. وللبيهقي في الدلاءل من حديث ابن عباس لا يقولها رجل منكم الا غص بريقه فمات مكانه فابوا ان يفعلوا ... الحديث. واسناده ضعيف.
 
    
 حديث: اخباره بان عثمان تصيبه بلوي بعدها الجنة.
 متفق عليه من حديث ابي موسي الاشعري.
 
    
 حديث: اخباره بان عمارا تقتله الفءة الباغية.
 اخرجه مسلم من حديث ابي قتادة وام سلمة والبخاري من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث: اخباره ان الحسن يصلح الله به بين فءتين من المسلمين عظيمتين.
 اخرجه البخاري من حديث ابو بكرة.
 
    
 حديث: اخباره عن رجل قاتل في سبيل الله انه من اهل النار.
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وسهل بن سعد.
 
    
 حديث: اتباع سراقة بن مالك له في قصة الهجرة فساخت قدما فرسه في الارض واتبعه دخان حتي استغاثه فدعا له فانطلق الفرس، وانذره بان سيوضع في ذراعيه سوارا كسري.
 متفق عليه من حديث ابي بكر الصديق.
 
    
 حديث: اخباره بمقتل الاسود العنسي ليلة قتل وهو بصنعاء اليمن ومن قتله .
 وهو مذكور في السير والذي قتله فيروز الديلمي وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «بينما انا ناءم رايت في يدي سوارين من الذهب فاهمني شانهما فاوحي الي في المنام ان انفخهما فنفختهما فطارا، فتاولتهما كذابين يخرجان بعدي» فكان احدهما العنسي صاحب صنعاء ... الحديث.
 
    
 حديث: خرج علي ماءة من قريش ينتظرونه فوضع التراب علي رءوسهم ولم يروه.
 اخرجه ابن مردويه بسند ضعيف من حديث ابن عباس وليس فيه: انهم كانوا ماءة. وكذلك رواه ابن اسحاق من حديث محمد بن كعب القرظي مرسلا.
 
    
 حديث: شكا اليه البعير وتذلل له.
 اخرجه ابو داود من حديث عبد الله بن جعفر في اثناء حديث وفيه: فانه شكا الي انك تجيعه وتدءبه. واول الحديث عند مسلم دون ذكر قصة البعير.
 
    
 حديث: قال لنفر من اصحابه مجتمعين «احدكم في النار ضرسه مثل احد فماتوا كلهم علي استقامة وارتد منهم واحد فقتل مرتدا»
 ذكره الدارقطني في المءتلف والمختلف من حديث ابي هريرة بغير اسناد في ترجمة الرجال بن عنفرة وهو الذي ارتد  وهو بالجيم  وذكره عبد الغني  بالمهملة  وسبقه الي ذلك الواقدي والمداءني والاول اصح واكثر كما ذكره الدارقطني وابن ماكولا ووصله الطبراني من حديث رافع بن خديج بلفظ: احد هءلاء النفر في النار. وفيه الواقدي عن عبد الله بن نوح متروك.
 
    
 حديث: قال لاخرين منهم «اخركم موتا في النار» فسقط اخرهم موتا في نار فاحترق فيها فمات.
 اخرجه الطبراني والبيهقي في الدلاءل من حديث ابن محذورة وفي رواية البيهقي: ان اخرهم موتا سمرة بن جندب، لم يذكر انه احترق ورواه البيهقي من حديث ابي هريرة نحوه ثقات وقال ابن عبد البر: انه سقط في قدر مملوء ماء حارا فمات. روي ذلك باسناد متصل الا ان فيه داود بن المخبر وقد ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث: دعا شجرتين فاتتاه فاجتمعتا ثم امرهما فافترقتا.
 اخرجه احمد من حديث علي بن مرة بسند صحيح.
 
    
 حديث: دعا النصاري الي المباهلة، واخبر ان فعلوا ذلك هلكوا، فامتنعوا.
 اخرجه البخاري من حديث ابن عباس في اثناء حديث: ولو خرج الذين يباهلون رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون مالا ولا اهلا.
 
    
 حديث: اتاه عامر بن الطفيل بن مالك واربد بن قيس وهما فارسا العرب وفاتكاهم عازمين علي قتله عليه السلام فحيل بينهما وبين ذلك ودعا عليهما فهلك عامر بغدة وهلك اربد بصاعقة احرقته.
 اخرجه الطبراني في الاوسط والاكبر من حديث ابن عباس بطوله بسند لين.
 
    
 حديث: اخباره انه يقتل ابي بن خلف الجمحي فخدشه يوم احد خدشا لطيفا فكانت منيته.
 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة من رواية سعيد بن المسيب ومن رواية عروة بن الزبير مرسلا.
 
    
 حديث: انه اطعم السم فمات الذي اكله معه وعاش هو بعده اربع سنين، وكلمه الذراع المسموم.
 اخرجه ابو داود من حديث جابر في رواية له مرسلة: ان الذي مات بشر بن البراء، وفي الصحيحين من حديث انس: ان يهودية اتت النبي صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة فاكل منها ... الحديث. وفيه: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حديث: اخباره صلي الله عليه وسلم يوم بدر بمصارع صناديد قريش ووقفهم علي مصارعهم رجلا رجلا فلم يتعدوا واحد منهم ذلك الموضع
 اخرجه مسلم من حديث عمر بن الخطاب.
 
    
 حديث: اخباره بان طواءف من امته يغزون في البحر فكان كذلك
 متفق عليه من حديث ام حرام.
 
    
 حديث: زويت له الارض فاري مشارقها ومغاربها واخبر بان ملك امته سيبلغ ما زوي له منها فكان كذلك فقد بلغ من اول المشرق: من بلاد الترك الي اخر المغرب من بحر الاندلس وبلاد البربر ولم يتسعوا في الجنوب ولا في الشمال  كما اخبر به صلي الله عليه وسلم سواء بسواء
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة وفاطمة ايضا.
 
    
 حديث: اخباره فاطمة انها اول اهله لحاقا به
 متفق عليه من حديث عاءشة وفاطمة ايضا.
 
    
 حديث: اخبر نساءه بان اطولهن يدا اسرعهن لحاقا به فكانت زينب بنت جحش الاسدية اطولهن يدا بالصدقة اولهن لحوقا به رضي الله عنها.
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة وفي الصحيحين: ان سودة كانت اولهن لحوقا به قال ابن الجوزي وهذا غلط من بعض الرواة بلا شك.
 
    
 حديث: مسح ضرع شاة حاءل لا لبن لها فدرت فكان ذلك سبب اسلام ابن مسعود.
 اخرجه احمد من حديث ابن مسعود باسناد جيد.
 
    
 حديث: ندرت عين بعض اصحابه فسقطت فردها فكانت اصح عينيه واحسنهما.
 اخرجه ابو نعيم والبيهقي وكلاهما في دلاءل النبوة من حديث قتادة بن النعمان وهو الذي سقطت عينه ففي رواية للبيهقي: انه كان ببدر. وفي رواية ابي نعيم: انه كان باحد، وفي اسناده اضطراب وكذا رواه البيهقي فيه من حديث ابي سعيد الخدري.
 
    
 حديث: تفل في عين علي وهو ارمد يوم خيبر فصح من وقته وبعثه بالراية.
 متفق عليه من حديث علي ومن حديث سهل بن سعد ايضا.
 
    
 حديث: كانوا يسمعون تسبيح الطعام بين يديه.
 اخرجه البخاري من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث: اصيبت رجل بعض اصحابه فمسحها بيده فبرات من حينها.
 اخرجه البخاري في قصة قتل ابي رافع.
 
    
 حديث: قل زاد جيش معه عليه السلام فدعا بجميع ما بقي فاجتمع شء يسير جدا فدعا فيه بالبركة، ثم امرهم فاخذوا فلم يبق وعاء في العسكر الا ملء من ذلك.
 متفق عليه من حديث سلمة بن الاكوع.
 
    
 حديث: حكي الحكم بن العاص مشيته مستهزءا به فقال "كذلك فكن: فلم يزل يرتعس [يرتعش؟؟] حتي مات"
 اخرجه البيهقي في الدلاءل من حديث هند بن خديج باسناد جيد وللحاكم في المستدرك من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر نحوه ولم يسم الحكم وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث: خطب امراة فقال ابوها ان بها برصا امتناعا من خطبته واعتذارا ولم يكن بها برص فقال «فلتكن كذلك» فبرصت المراة. ذكرها ابن الجوزي في التلقيح وسماها جمرة بنت الحرث بن عوف المزني وتبعه علي ذلك الدمياطي.
 
 المجلد الثالث
 
  كتاب شرح عجاءب القلب
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم لم يتكلم في الروح.
 متفق عليه من حديث ابن مسعود في سءال اليهود عن الروح. وفيه: فامسك النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليهم، فعلمت انه لم يوحي اليه ... الحديث، وقد تقدم.
 
    
 حديث «اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك»
 اخرجه البيهقي في كتاب الزهد من حديث ابن عباس، وفيه محمد بن عبد الرحمن بن غزوان احد الوضاعين.
 
    
 حديث «اول ما خلق الله العقل»
 وفي الخبر انه قال له: اقبل فاقبل وقال ادبر فادبر ... الحديث" تقدم في العلم.
 
    
 حديث: يقال يوم القيامة يا راعي السوء اكلت اللحم وشربت اللبن ولم ترد الضالة ولم تجبر الكسير اليوم انتقم منك.
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر»
 اخرجه البيهقي في الزهد من حديث جابر وقال: هذا اسناد فيه ضعف.
 
    
 حديث «ان لربكم في ايام دهركم لنفحات الا فتعرضوا لها»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وابي سعيد وقد تقدم.
 
    
 حديث «يقول الله عز وجل لقد طال شوق الابرار الي لقاءي وانا الي لقاءهم اشد شوقا»
 لم اجد له اصلا الا ان صاحب الفردوس اخرجه من حديث ابي الدرداء ولم يذكر له ولده في مسند الفردوس اسنادا.
 
    
 حديث «يقول الله من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لولا ان الشياطين يحومون علي قلوب بني ادم لنظروا الي ملكوت السماء»
 اخرجه احمد من حديث ابي هريرة بنحوه وقد تقدم في الصيام.
 
    
 حديث عاءشة: الانسان عيناه هاد واذناه قمع ولسانه ترجمان ويداه جناحان ورجلاه بريد والقلب منه ملك.
 اخرجه ابو نعيم في الطب النبوي والطبراني في مسند الشاميين والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة نحوه وله ولاحمد من حديث ابي ذر: واما الاذن فقمع واما العين فمقرة لما يوعي القلب ولا يصح منها شء.
 
    
 حديث: اذا اراد الله بعبده خيرا جعل له واعظا من قلبه.
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ام سلمة واسناده جيد.
 
    
 حديث «من كان له من قلبه واعظ كان عليه من الله حافظ»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «قلب المءمن اجرد فيه سراج يزهر وقلب الكافر اسود منكوس»
 اخرجه احمد والطبراني في الصغير من حديث ابي سعيد وهو بعض الحديث الذي يليه.
 
    
 حديث "القلوب اربعة: قلب اجرد فيه سراج يزهر فذلك قلب المءمن وقلب اسود منكوس فذلك قلب الكافر وقلب اغلف مربوط علي غلافه فذلك قلب المنافق وقلب مصفح فيه ايمان ونفاق"
 اخرجه احمد والطبراني في الصغير من حديث ابي سعيد الخدري. وقد تقدم.
 
    
 حديث «من قارف ذنبا فارقه عقل لا يعود اليه ابدا»
 لم ار له اصلا.
 
    
 حديث «من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم»
 رواه ابو نعيم في الحلية من حديث انس وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «كل مولود يولد علي الفطرة وانما ابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لولا ان الشياطين يحومون علي قلوب بني ادم لنظروا الي ملكوت السماء»
 تقدم.
 
    
 حديث ابن عمر: قيل لرسول الله، يا رسول الله اين الله في الارض او في السماء. «قال في قلوب عباده المءمنين»
 لم اجده بهذا اللفظ، وللطبراني من حديث ابي عتبة الخولاني يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان لله انية من اهل الارض وانية ربكم قلوب عباده الصالحين ... الحديث» فيه بقية بن الوليد وهو مدلس لكنه صرح فيه بالتحديث.
 
    
 حديث «قال الله ما وسعني ارضي ولا سماءي ووسعني قلب عبدي المءمن اللين الوادع»
 لم ار له اصلا وفي حديث ابي عتبة قبله عند الطبراني بعد قوله «وانية ربكم قلوب عباده الصالحين واحبها اليه الينها وارقها» .
 
    
 حديث: قيل من خير الناس؟ قال «كل مءمن مخموم القلب» فقيل: وما مخموم القلب؟ فقال «هو التقي النقي الذي لا غش فيه ولا بغي ولا غدر ولا غل ولا حسد»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر باسناد صحيح.
 
    
 حديث «ما خلق الله خلقا اكرم عليه من العقل»
 اخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الاصول باسناد ضعيف وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «اذا تقرب الناس الي الله بانواع البر فتقرب انت بعقلك»
 اخرجه ابو نعيم من حديث علي باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «اكثر اهل الجنة البله»
 اخرجه البزار من حديث انس وضعفه وصححه القرطبي في التذكرة وليس كذلك فقد قال ابن عدي انه منكر.
 
    
 حديث «قلب المءمن اشد تقلبا من القدر في غليانها»
 اخرجه احمد والحاكم وصححه من حديث المقداد بن الاسود.
 
    
 حديث «قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن»
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن عمر.
 
    
 حديث «سبق المفردون» قيل ومن هم؟ قال «المتنزهون بذكر الله تعالي وضع
 الذكر عنهم اوزارهم فوردوا القيامة خفافا»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة مقتصرا علي اول الحديث وقال فيه: وما المفردون؟ قال «الذاكرون الله كثيرا والذاكرات» ورواه الحاكم بلفظ «قال الذين يستهترون بذكر الله» وقال صحيح علي شرط الشيخين وزاد فيه البيهقي في الشعب «يضع الذكر عنهم اثقالهم وياتون يوم القيامة خفافا» ورواه هكذا الطبراني في المعجم الكبير من حديث ابي الدرداء دون الزيادة التي ذكرها المصنف في اخره وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «ان بعضهم يعطي نورا مثل الجبل وبعضهم اصغر حتي يكون اخرهم رجلا يعطي نورا علي ابهام قدميه فيضء مرة وينطفء اخري فاذا اضاء قدم قدميه فمشي واذا طفء قام، ومرورهم علي الصراط علي قدر نورهم فمنهم من يمر كطرف العين ومنهم من يمر كالبرق ومنهم من يمر كالسحاب ومنهم من يمر كانقضاض الكواكب ومنهم من يمر كالفرس اذا اشتد في ميدانه، والذي اعطي نورا علي ابهام قدمه يحبو حبوا علي وجهه ويديه ورجليه يجر يدا ويعلق اخري ويصيب جوانبه النار فلا يزال كذلك حتي يخلص»
 اخرجه الطبراني والحاكم من حديث ابن مسعود قال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «يقال يوم القيامة اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان، ونصف مثقال وربع مثقال وشعيرة وذرة»
 متفق عليه من حديث ابي سعيد وليس فيه قوله «ربع مثقال» .
 
    
 حديث «ليس شء خيرا من الف مثله الا الانسان او المءمن»
 اخرجه الطبراني من حديث سلمان بلفظ «الانسان» ولاحمد من حديث ابن عمر «لا نعلم شيءا خيرا من ماءة مثله الا الرجل المءمن» واسنادهما حسن.
 
    
 حديث «اكثر اهل الجنة البله، وعليون لذوي الالباب»
 تقدم دون هذه الزيادة ولم اجد لهذه الزيادة اصلا.
 
    
 حديث «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادني رجل من اصحابي»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة وصححه وقد تقدم في العلم وكذلك الرواية الثانية.
 
    
 حديث «من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم ووفقه فيما يعمل حتي يستوجب الجنة ومن لم يعمل بما يعلم تاه فيما يعلم ولم يوفق فيما يعمل حتي يستوجب النار»
 تقدم في العلم دون قوله «ووفقه فيما يعمل» فلم ارها.
 
    
 حديث «اللهم اعطني نورا وزدني نورا واجعل لي في قلبي نورا وفي قبري نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا حتي قال في شعري وفي بشري وفي لحمي ودمي وعظامي»
 متفق عليه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث: سءل عن قوله تعالي {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} ما هذا الشرح؟ فقال «هو التوسعة ان النور اذا قذف به في القلب اتسع له الصدر وانشرح»
 وفي المستدرك من حديث ابن مسعود وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل»
 قاله لابن عباس متفق عليه من حديث ابن عباس دون قوله «وعلمه التاويل» فاخرجه بهذه الزيادة احمد وابن حبان والحاكم وصححه وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث علي: ما عندنا شء اسره الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يءتي الله عبدا فهما في كتابه.
 تقدم في اداب تلاوة القران.
 
    
 حديث «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله تعالي»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وقد تقدم.
 
    
 حديث «العلم علمان فعلم باطن في القلب فذلك هو العلم النافع»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان من امتي محدثين ومكلمين وان عمر منهم»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة «لقد كان فيما قبلكم من الامم محدثون فان يك في امتي احد فانه عمر» ورواه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث "في القلب لمتان ؛ لمة من الملك: ايعاد بالخير وتصديق بالحق فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله سبحانه وليحمد الله، ولمة من العدو: ايعاد بالشر وتكذيب بالحق ونهي عن الخير فمن وجد ذلك فليستعذ بالله من الشيطان الرجيم. ثم تلا قوله تعالي {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} الاية"
 اخرجه الترمذي وحسنه والنساءي في الكبري من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن»
 تقدم.
 
    
 حديث «ما منكم من احد الا وله شيطان» قالوا وانت يا رسول الله؟ قال «وانا الا ان الله اعانني عليه فاسلم فلا يامر الا بخير»
 اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث ابن ابي العاص: ان الشيطان حال بيني وبين صلاتي وقراءتي فقال «ذلك شيطان يقال له خنزب فاذا احسسته فتعوذ بالله منه واتفل علي يسارك ثلاثا» قال: ففعلت ذلك فاذهبه الله عني.
 اخرجه مسلم من حديث ابن ابي العاص.
 
    
 حديث «ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاستعيذوا بالله منه»
 اخرجه ابن ماجه والترمذي من حديث ابي بن كعب وقال غريب وليس اسناده بالقوي عند اهل الحديث.
 
    
 حديث انس «ان الشيطان واضع خرطومه علي قلب ابن ادم فان هو ذكر الله تعالي خنس وان نسي الله تعالي التقم قلبه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب مكايد الشيطان وابو يعلي الموصلي وابن عدي في الكامل وضعفه.
 
    
 حديث ابن وضاح "اذا بلغ الرجل اربعين سنة ولم يتب مسح الشيطان بيده وجهه وقال: بابي وجه من لا يفلح"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم»
 تقدم.
 
    
 حديث "ان الشيطان قعد لابن ادم بطرق فقعد له بطريق الاسلام فقال: اتسلم وتترك دينك ودين اباءك؟ فعصاه واسلم، ثم قعد له بطريق الهجرة فقال: اتهاجر اتدع ارضك وسماءك؟ فعصاه وهاجر، ثم قعد له بطريق الجهاد فقال: اتجاهد وهو تلف النفس والمال فتقاتل فتقتل فتنكح نساءك ويقسم مالك، فعصاه وجاهد"
 اخرجه النساءي من حديث سبرة بن ابي فاكه باسناد صحيح.
 
    
 حديث «ما من احد الا وله شيطان »
 تقدم.
 
    
 حديث «ان الله يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم»
 اخرجه النساءي من حديث انس باسناد جيد.
 
    
 حديث «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان المءمن ينضي شيطانه كما ينضي احدكم بعيره في سفره»
 اخرجه احمد من حديث ابي هريرة وفيه ابن لهيعة.
 [الشرح من النهاية:
 {نضا} (س) فيه «ان المءمن لينضي شيطانه كما ينضي احدكم بعيره» اي يهزله، ويجعله نضوا. والنضو: الدابة التي اهزلتها الاسفار، واذهبت لحمها. * ومنه حديث علي «كلمات لو رحلتم فيهن المطي لانضيتموهن» .
 وحديث ابن عبد العزيز «انضيتم الظهر» اي اهزلتموه.]
 
    
 حديث ابن مسعود: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا فقال «هذا سبيل الله» ثم خط خطوطا عن يمين الخط وعن شماله ثم قال «هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه» ثم تلا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} "
 اخرجه النساءي في الكبري والحاكم وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث "كان راهب في بني اسراءيل فاخذ الشيطان جارية فخنقها والقي في قلوب اهلها ان دواءها عند الراهب، فاتوا بها اليه فابي ان يقبلها فلم يزالوا به حتي قبلها، فلما كانت عنده ليعالجها اتاه الشيطان فزين له مقاربتها ولم يزل به حتي واقعها فحملت منه، فوسوس اليه وقال: الان تفتضح ياتيك اهلها فاقتلها فان سالوك فقل ماتت، فقتلها ودفنها، فاتي الشيطان اهلها فوسوس اليهم والقي في قلوبهم انه احبلها ثم قتلها ودفنها، فاتاه اهلها فسالوه عنها فقال: ماتت، فاخذوه ليقتلوه بها فاتاه الشيطان فقال: انا الذي خنقتها وانا الذي القيت في قلوب اهلها فاطعني تنج واخلصك منهم قال: بماذا؟ قال: اسجد لي سجدتين، فسجد له سجدتين فقال له الشيطان: اني برء منك. فهو الذي قال الله تعالي فيه {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك} "
 رواه ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان وابن مردويه في تفسيره في حديث عبيد بن ابي رفاعة مرسلا وللحاكم نحوه موقوفا علي علي بن ابي طالب وقال صحيح الاسناد ووصله بطين في مسنده من حديث علي.
 
    
 حديث «من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه»
 متفق عليه من حديث النعمان بن بشير «من يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه» لفظ البخاري.
 
    
 حديث «حبك الشء يعمي ويصم»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي الدرداء باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «العجلة من الشيطان والتاني من الله»
 اخرجه الترمذي من حديث سهل بن سعد بلفظ الاناة وقال حسن.
 
    
 حديث ثابت: لما بعث صلي الله عليه وسلم قال ابليس لشياطينه: لقد حدث امر فانظروا ما هو. فانطلقوا حتي اعيوا، ثم جاءوا وقالوا ما ندري! قال: انا اتيكم بالخبر. فذهب، ثم جاء وقال: قد بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  قال: فجعل يرسل شياطينه الي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فينصرفون خاءبين ويقولون: ما صحبنا قوما قط مثل هءلاء، نصيب منهم ثم يقومون الي صلاتهم فيمحي ذلك. فقال لهم ابليس: رويدا بهم، عسي الله ان يفتح لهم الدنيا فنصيب منهم حاجتنا.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان هكذا مرسلا.
 
    
 حديث ابي امامة "ان ابليس لما نزل الي الارض قال يا رب انزلتني الي الارض وجعلتني رجيما فاجعل لي بيتا قال الحمام، قال: اجعل لي مجلسا قال الاسواق ومجامع الطرق، قال: اجعل لي طعاما قال طعامك ما لم يذكر اسم الله عليه، قال: اجعل لي شرابا قال كل مسكر، قال: اجعل لي مءذنا قال المزامير، قال: اجعل لي قرانا قال الشعر، قال: اجعل لي كتابا قال الوشم، قال: اجعل لي حديثا قال الكذب، قال: اجعل لي مصايد قال النساء"
 اخرجه الطبراني في الكبير واسناده ضعيف جدا ورواه بنحوه من حديث ابن عباس باسناد ضعيف ايضا.
 
    
 حديث «فاطمة بضعة مني»
 متفق عليه من حديث المسور بن مخرمة.
 
    
 حديث «اني لا اغني عنك من الله شيءا»
 قاله لفاطمة متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عاءشة «ان الشيطان ياتي احدكم فيقول من خلقك؟ فيقول الله تبارك وتعالي فيقول فمن خلق الله؟ فاذا وجد احدكم ذلك فليقل امنت بالله ورسوله فان ذلك يذهب عنه»
 اخرجه احمد والبزار وابو يعلي في مسانيدهم ورجاله ثقات وهو متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اتقوا مواضع التهم»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث "صفية بنت حيي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان معتكفا فاتيته فتحدثت عنده فلما امسيت انصرفت فقام يمشي معي فمر به رجلان من الانصار فسلما ثم انصرفا فناداهما وقال «انها صفية بنت حيي» فقالا يا رسول الله ما نظن بك الا خيرا، فقال «ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم من الجسد واني خشيت ان يدخل عليكما»
 متفق عليه.
 
    
 حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي: كان الشيطان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم بيده شعلة من نار فيقوم بين يديه وهو يصلي فيقرا ويتعوذ فلا يذهب، فاتاه جبراءيل عليه السلام فقال له: قل اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن فتن الليل والنهار ومن طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يا رحمن. فقال ذلك فطفءت شعلته وخر علي وجهه.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان هكذا مرسلا ولمالك في الموطا نحوه عن يحيي بن سعيد مرسلا ووصله ابن عبد البر في التمهيد من رواية يحيي بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عياش الشامي عن ابن مسعود ورواه احمد والبزار من حديث عبد الرحمن بن حبيش وقيل له: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة كادته الشياطين؟ فذكر نحوه.
 
    
 حديث الحسن: نبءت ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان عفريتا من الجن يكيدك فاذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان هكذا مرسلا.
 
    
 حديث «اتاني شيطان فنازعني ثم نازعني فاخذت بحلقه فوالذي بعثني بالحق ما ارسلته حتي وجدت برد ماء لسانه علي يدي ولولا دعوة اخي سليمان عليه السلام لاصبح طريحا في المسجد»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من رواية الشعبي مرسلا هكذا وللبخاري من حديث ابي هريرة «ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة  او كلمة نحوها  ليقطع علي صلاتي فامكنني الله منه ... الحديث» والنساءي في الكبري من حديث عاءشة: كان يصلي فاتاه الشيطان فاخذه نصرعه فخنقه قال حتي وجدت برد لسانه علي يدي ... الحديث" واسناده جيد.
 
    
 حديث «ما سلك عمر فجا الا سلك الشيطان فجا غير فجه»
 متفق عليه من حديث سعد بن ابي وقاص بلفظ «يا ابن الخطاب ما لقيك الشيطان سالكا فجا ... الحديث» .
 
    
 الحديث الوارد بان الذكر يا عمر يطرد الشيطان.
 تقدم.
 
    
 حديث «ان شيطان الصلاة يسمي خنزب»
 اخرجه مسلم من حديث عثمان بن ابي العاص وقد تقدم اول الحديث.
 
    
 حديث «ان شيطان الوضوء يسمي الولهان»
 تقدم وهو عند الترمذي من حديث ابي.
 
    
 حديث ابي امامة «وكل بالمءمن ماءة وستون ملكا يذبون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك، للبصر سبعة املاك يذبون عنه كما يذب الذباب عن قصعة العسل في اليوم الصاءف، وما لو بدا لكم لرايتموه علي كل سهل وجبل كل باسط يده فاغر فاه، ولو وكل العبد الي نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان والطبراني في المعجم الكبير باسناد ضعيف.
 
    
 حديث ابي الدرداء "خلق الله الجن ثلاثة اصناف: صنف حيات وعقارب وخشاش الارض، وصنف كالريح في الهواء، وصنف عليهم الثواب والعقاب. وخلق الله تعالي الانس ثلاثة اصناف: صنف كالبهاءم كما قال تعالي {لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل} وصنف اجسامهم اجسام بني ادم وارواحهم ارواح الشياطين، وصنف في ظل الله تعالي يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله"
 اخرجه ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان وابن حبان في الضعفاء في ترجمة يزيد بن سنان وضعفه والحاكم نحوه مختصرا: في الجن فقط ثلاثة اصناف. من حديث ابي ثعلبة الخشني وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم ما راي جبريل في صورته الا مرتين
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة: وسءلت هل راي محمد ربه؟ وفيه: ولكنه راي جبريل في صورته مرتين.
 
    
 حديث: انه كان يري جبريل في صورة الادمي غالبا
 اخرجه الشيخان من حديث عاءشة وسءلت: فاين قوله ثم دنا فتدلي قالت ذاك جبريل كان ياتيه في صورة الرجل ... الحديث.
 
    
 حديث: انه كان يري جبريل في صورة دحية الكلبي
 اخرجه الشيخان من حديث اسامة بن زيد: ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ام سلمة فجعل يحدث ثم قام قال النبي صلي الله عليه وسلم لام سلمة «من هذا؟» قالت: دحية ... الحديث.
 
    
 حديث «عفي لامتي عما حدثت به نفوسها»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة «ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ... الحديث» .
 
    
 حديث ابي هريرة «يقول الله اذا هم عبدي بسيءة فلا تكتبوها عليه فان عملها فاكتبوها سيءة واذا هم بحسنة لم يعملها فاكتبوها حسنة فان عملها فاكتبوها عشرا»
 قال المصنف اخرجه مسلم والبخاري في الصحيحين قلت هو كما قال واللفظ لمسلم فلهذا والله اعلم قدمه في الذكر.
 
    
 حديث: ان عثمان بن مظعون قال: يا رسول الله نفسي تحدثني ان اطلق خولة.
 قال: «مهلا، ان من سنتي النكاح» .
 قال: نفسي تحدثني ان اجب نفسي.
 قال: «مهلا، خصاء امتي دءوب الصيام» .
 قال: نفسي تحدثني ان اترهب.
 قال «مهلا، رهبانية امتي الجهاد والحج» .
 قال: نفسي تحدثني ان اترك اللحم.
 قال «مهلا، فاني احبه، ولو اصبته لاكلته، ولو سالت الله لاطعمنيه» .
 اخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الاصول من رواية علي بن زيد عن سعيد بن المسيب مرسلا نحوه وفيه القاسم بن عبيد الله العمري، كذبه احمد بن حنبل ويحيي بن معين، وللدارمي من حديث سعد بن ابي وقاص: لما كان من امر عثمان بن مظعون الذي كان من ترك النساء بعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «يا عثمان اني لم اومر بالرهبانية ... الحديث» وفيه «من رغب عن سنتي فليس مني» وهو عندكم بلفظ: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل ولو اذن له لاختصينا. وللبغوي والطبراني في معجمي الصحابة باسناد حسن من حديث عثمان ابن مظعون: انه قال يا رسول الله اني رجل تشق علي هذه العزوبة في المغازي فتاذن لي يا رسول الله في الخصاء
 
 فاختصي قال «لا، ولكن عليك يا ابن مظعون بالصيام فانه مجفرة» . ولاحمد والطبراني باسناد جيد من حديث عبد الله بن عمرو «خصاء امتي الصيام والقيام» وله من حديث سعيد بن العاص باسناد فيه ضعف: ان عثمان بن مظعون قال: يا رسول الله اءذن لي في الاختصاء، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله قد ابدلنا بالرهبانية الحنيفية السمحة والتكبير علي كل شرف ... الحديث» وابن ماجه بسند ضعيف من حديث عاءشة «النكاح من سنتي» ولاحمد وابي يعلي من حديث انس «لكل نبي» وقال ابو يعلي «لكل امة رهبانية ورهبانية هذه الامة الجهاد في سبيل الله» وفيه زيد العمي وهو ضعيف ولابي داود من حديث ابي امامة «ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله» واسناده جيد.
 
    
 حديث "قالت الملاءكة رب ذاك عبدك يريد ان يعمل سيءة  وهو ابصر به ، فقال: ارقبوه، فان هو عملها فاكتبوها له بمثلها، وان تركها فاكتبوها له حسنة، انما تركها من جراءي"
 قال المصنف انه في الصحيح وهو كما قال في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «انما يحشر الناس علي نياتهم»
 اخرجه ابن ماجه من حديث جابر دون قوله «انما» وله من حديث ابي هريرة «انما يبعث الناس علي نياتهم» واسنادهما حسن ومسلم من حديث عاءشة «يبعثهم الله علي نياتهم» وله من حديث ام سلمة «يبعثون علي نياتهم» .
 
    
 حديث «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» فقيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال «لانه اراد قتل صاحبه»
 متفق عليه من حديث ابي بكرة.
 
    
 حديث: لما نزل قوله تعالي {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} جاء ناس من الصحابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا كلفنا ما لا نطيق ان احدنا ليحدث نفسه بما لا يحب ان يثبت في قلبه ثم يحاسب بذلك فقال صلي الله عليه وسلم «لعلكم تقولون كما قالت اليهود سمعنا وعصينا قولوا سمعنا واطعنا» فقالوا سمعنا واطعنا.
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وابن عباس نحوه.
 
    
 حديث «التقوي ههنا» واشار الي القلب.
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وقال «الي صدره» .
 
    
 حديث «الاثم حواز القلوب»
 تقدم في العلم.
 [الشرح من النهاية:
 {حزز} (س) فيه «انه احتز من كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا» هو افتعل من الحز: القطع.
 ومنه الحزة وهي: القطعة من اللحم وغيره.
 وقيل الحز: القطع في الشء من غير ابانة. يقال: حززت العود احزه حزا.
 (ه) ومنه حديث ابن مسعود «الاثم حواز القلوب» هي الامور التي تحز فيها: اي تءثر كما يءثر الحز في الشء، وهو ما يخطر فيها من ان تكون معاصي لفقد الطمانينة اليها، وهي بتشديد الزاي: جمع حاز. يقال اذا اصاب مرفق البعير طرف كركرته فقطعه وادماه: قيل به حاز.
 ورواه شمر «الاثم حواز القلوب» بتشديد الواو: اي يحوزها ويتملكها ويغلب عليها، ويروي «الاثم حزاز القلوب» بزايين الاولي مشددة، وهي فعال من الحز.]
 
    
 حديث «البر ما اطمان اليه القلب، وان افتوك وافتوك»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي ثعلبة ولاحمد نحوه من حديث وابصة وفيه «وان افتاك الناس وافتوك» وقد تقدما.
 
    
 حديث «واذا ذكر الله خنس»
 اخرجه ابن ابي الدنيا وابن عدي من حديث انس في اثناء حديث «ان الشيطان واضع خرطومه علي قلب ابن ادم ... الحديث» وقد تقدم قريبا.
 
    
 حديث «ما من عبد الا وله اربعة اعين عينان في راسه يبصر بهما امر دنياه وعينان في قلبه يبصر بهما امر دينه»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث معاذ بلفظ «الاخرة» مكان «دينه» وفيه الحسين بن احمد بن محمد الهروي السماخي الحافظ كذبه الحاكم والافة منه.
 
    
 حديث «من صلي ركعتين لم يحدث فيهما نفسه بشء من الدنيا غفر له ما تقدم من ذنبه»
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم نظر الي علم في ثوبه في الصلاة فلما سلم رمي بذلك الثوب وقال «شغلني عن الصلاة» وقال «اذهبوا به الي ابي جهم واءتوني بانبجانيته»
 تقدم.
 
    
 حديث: كان في يده خاتم من ذهب فنظر اليه علي المنبر فرماه فقال «نظرة اليكم»
 اخرجه النساءي من حديث ابن عباس وتقدم في الصلاة.
 
    
 حديث «لا ومقلب القلوب»
 اخرجه البخاري من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «يا مثبت القلوب ثبت قلبي علي دينك» قالوا او تخاف يا رسول الله؟ قال «وما يءمنني والقلب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء»
 اخرجه الترمذي من حديث انس وحسنه والحاكم من حديث جابر وقال ابن ابي الدنيا صحيح علي شرط مسلم ولمسلم من حديث عبد الله ابن عمرو «اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك» والنساءي في الكبري وابن ماجه والحاكم وصححه علي شرط البخاري ومسلم من حديث النواس بن سمعان «ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن ان شاء اقامه وان شاء ازاغه» والنساءي في الكبري باسناد جيد نحوه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «مثل القلب مثل العصفور يتقلب في كل ساعة»
 اخرجه الحاكم في المستدرك وقال صحيح علي شرط مسلم والبيهقي في الشعب من حديث ابي عبيدة بن الجراح. قلت رواه البغوي في معجمه من حديث ابي عبيد غير منسوب وقال لا ادري له صحبة ام لا.
 
    
 حديث «مثل القلب في تقلبه كالقدر اذا استجمعت غليانا»
 اخرجه احمد والحاكم وقال صحيح علي شرط البخاري من حديث المقداد بن الاسود.
 
    
 حديث «مثل القلب كمثل ريشة بارض فلاة تقلبها الرياح ظهرا لبطن»
 اخرجه الطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب من حديث ابي موسي الاشعري باسناد حسن وللبزار نحوه من حديث انس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «قال الله عز وجل هءلاء الي الجنة ولا ابالي وهءلاء الي النار ولا ابالي»
 اخرجه احمد وابن حبان من حديث عبد الرحمن بن قتادة السلمي وقال ابن عبد البر في الاستيعاب انه مضطرب الاسناد.
 
  كتاب رياضة النفس
 
    
 حديث عاءشة: كان خلقه القران وهو عند مسلم.
 
    
 حديث «تاويل قوله تعالي {خذ العفو} الاية هو ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو ظلمك»
 اخرجه ابن مردويه من حديث جابر وقيس بن سعد بن عبادة وانس باسانيد حسان
 
    
 حديث «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق»
 اخرجه احمد والحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة وتقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «اثقل ما يوضع في الميزان خلق حسن»
 اخرجه ابو داود والترمذي وصححه من حديث ابي الدرداء.
 
    
 حديث: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين يديه فقال: يا رسول الله ما الدين؟ قال «حسن الخلق» فاتاه من قبل يمينه فقال: ما الدين؟ قال «حسن الخلق» ثم اتاه من قبل شماله فقال: ما الدين؟ فقال «حسن الخلق» ثم اتاه من وراءه فقال يا رسول الله ما الدين؟ فالتفت اليه وقال «اما تفقه؟ هو ان لا تغضب»
 اخرجه محمد بن نصر المروزي في كتاب تعظيم قدر الصلاة من رواية ابي العلاء بن الشخير مرسلا.
 
    
 حديث: ما الشءم؟ قال «سوء الخلق»
 اخرجه احمد من حديث عاءشة «الشءم سوء الخلق» ولابي داود من حديث رافع بن مكيث «سوء الخلق شءم» وكلاهما لا يصح.
 
    
 حديث: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصني قال «اتق الله حيثما كنت» قال زدني قال «اتبع السيءة الحسنة تمحها» قال زدني قال «خالق الناس بخلق حسن»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي ذر وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «ما حسن الله خلق امرء وخلقه فتطعمه النار»
 تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث ابي الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه يقول «اول ما يوضع في الميزان حسن الخلق والسخاء ولما خلق الله الايمان قال اللهم قوني فقواه بحسن الخلق والسخاء ولما خلق الله الكفر قال اللهم قوني فقواه بالبخل وسوء الخلق»
 لم اقف له علي اصل هكذا ولابي داود والترمذي من حديث ابي الدرداء «ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق»
 وقال غريب وقال في بعض طرقه حسن صحيح.
 
    
 حديث «ان الله استخلص هذا الدين لنفسه ولا يصلح لدينكم الا السخاء وحسن الخلق الا فزينوا دينكم بهما»
 اخرجه الدارقطني في كتاب المستجاد، والخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابي سعيد الخدري باسناد فيه لين.
 
    
 حديث «حسن الخلق خلق الله الاعظم»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عمار بن ياسر بسند ضعيف.
 
    
 حديث: قيل يا رسول الله اي المءمنين افضلهم ايمانا؟ قال «احسنهم خلقا»
 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي والحاكم من حديث ابي هريرة وتقدم في النكاح بلفظ «اكمل المءمنين» والطبراني من حديث ابي امامة «افضلكم ايمانا احسنكم خلقا» .
 
    
 حديث «انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم ببسط الوجه وحسن الخلق»
 اخرجه البزار وابو يعلي والطبراني في مكارم الاخلاق من حديث ابي هريرة وبعض طرق البزار رجاله ثقات.
 
    
 حديث «سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء من حديث ابي هريرة والبيهقي في الشعب من حديث ابن عباس وابي هريرة ايضا وضعفهما ابن جرير.
 
    
 حديث «انك امرء قد حسن الله خلقك فاحسن خلقك»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق وابو العباس الدغولي في كتاب الاداب وفيه ضعف.
 
    
 حديث البراء: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس وجها واحسنهم خلقا.
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق بسند حسن.
 
    
 حديث ابي مسعود البدري «اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق هكذا من رواية عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي مسعود البدري وانما هو ابن مسعود اي عبد الله، هكذا رواه ابن حبان في صحيحه ورواه احمد من حديث عاءشة.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو «اللهم اني اسالك الصحة والعافية وحسن الخلق»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق باسناد فيه لين.
 
    
 حديث ابي هريرة «كرم المرء دينه ومروءته عقله وحسن خلقه»
 اخرجه ابن حبان والحاكم وصححه علي شرط مسلم والبيهقي. قلت فيه مسلم بن خالد الزنجي وقد تكلم فيه. قال البيهقي وروي من وجهين اخرين ضعيفين ثم رواه موقوفا علي عمر وقال اسناد صحيح.
 
    
 حديث اسامة بن شريك: شهدت الاعاريب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم ما خير ما اعطي العبد؟ قال «خلق حسن»
 اخرجه ابن ماجه وتقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «ان احبكم الي الله واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا»
 اخرجه الطبراني في الصغير والاوسط من حديث ابي هريرة «ان احبكم الي الله احاسنكم اخلاقا» وللطبراني في مكارم الاخلاق من حديث جابر «ان اقربكم مني مجلسا احاسنكم اخلاقا» وقد تقدم الحديثان في اداب الصحبة.
 
    
 حديث ابن عباس «ثلاث من لم تكن فيه او واحدة منهن فلا تعتدوا بشء من عمله تقوي تحجزه عن معاصي الله او حلم يكف به السفيه او خلق يعيش به بين الناس»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق باسناد ضعيف ورواه الطبراني في الكبير وفي مكارم الاخلاق من حديث ام سلمة.
 
    
 حديث «اللهم اهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت»
 اخرجه مسلم من حديث علي.
 
    
 حديث انس: ان حسن الخلق ليذيب الخطيءة كما تذيب الشمس الجليد.
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف ورواه الطبراني والطيالسي والبيهقي في الشعب من حديث ابن عباس وضعفه وكذا رواه من حديث ابي هريرة وضعفه ايضا.
 
    
 حديث «من سعادة المرء حسن الخلق»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق والبيهقي في الشعب من حديث جابر بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اليمن حسن الخلق»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث علي باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «يا ابا ذر لا عقل كالتدبير ولا حسب كحسن الخلق»
 اخرجه ابن ماجه وابن حبان من حديث ابي ذر.
 
    
 حديث انس: قالت ام حبيبة يا رسول الله ارايت المراة يكون لها زوجان في الدنيا فتموت ويموتان ويدخلون الجنة لايهما هي تكون؟ قال «لاحسنهما خلقا كان عندها في الدنيا، يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخيري الدنيا والاخرة»
 اخرجه البزار والطبراني في الكبير والخراءطي في مكارم الاخلاق باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصاءم القاءم بحسن خلقه وكرم مرتبته»
 اخرجه احمد من حديث عبد الله بن عمرو وبالرواية الاولي ومن حديث ابي هريرة بالرواية الثانية وفيهما ابن لهيعة
 
    
 حديث عبد الرحمن بن سمرة اني رايت البارحة عجبا رايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه وبينه وبين الله حجاب فجاء حسن خلقه فادخله علي الله تعالي"
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الاخرة وشرف المنازل وانه لضعيف في العبادة»
 اخرجه الطبراني والخراءطي في مكارم الاخلاق وابو الشيخ في كتاب مكارم الاخلاق وابو الشيخ في كتاب طبقات الاصبهانيين من حديث انس باسناد جيد.
 
    
 حديث: ان عمر استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية اصواتهن علي صوته فلما استاذن عمر رضي اله عنه تبادرن الحجاب فدخل عمر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك فقال عمر رضي الله عنه: مم تضحك بابي انت وامي يا رسول الله؟ فقال «عجبت لهءلاء اللاتي كن عندي لما سمعن صوتك تبادران الحجاب» فقال عمر: انت كنت احق ان يهبنك يا رسول الله، ثم اقبل عليهن عمر فقال: يا عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلن: نعم انت اغلظ وافظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم «ايها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «سوء الخلق ذنب لا يغفر وسوء الظن خطيءة تفوح»
 اخرجه الطبراني في الصغير من حديث عاءشة: ما من شء الا له توبة الا صاحب سوء الخلق فانه لا يتوب من ذنب الا عاد في شرمنه. واسناده ضعيف.
 
    
 حديث: ان العبد ليبلغ من سوء خلقه اسفل درك جهنم"
 اخرجه الطبراني والخراءطي في مكارم الاخلاق وابو الشيخ في طبقات الاصبهانيين من حديث انس باسناد جيد وهو بعض الحديث الذي قبله بحديثين.
 
    
 حديث «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق»
 تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «حسنوا اخلاقكم»
 اخرجه ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث معاذ «يا معاذ حسن خلقك للناس» منقطع ورجاله ثقات.
 
    
 حديث «انما انا بشر اغضب كما يغضب البشر»
 اخرجه مسلم من حديث انس وله من حديث ابي هريرة «انما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر» .
 
    
 حديث: انه كان يتكلم بين يديه بما يكره فيغضب حتي تحمر وجنتاه ولكن لا يقول الا حقا فكان الغضب لا يخرجه عن الحق".
 اخرجه الشيخان من حديث عبد الله بن الزبير في قصة شراج الحرة فقال: لان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولهما من حديث ابي سعيد الخدري: وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه. ولهما من حديث عاءشة: وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله. ولمسلم: ما ينال منه شء قط فينتقم من صاحبه ... الحديث.
 
    
 حديث «خير الامور اوساطها»
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان من رواية مطرف بن عبيد الله معضلا.
 
    
 حديث «وجعلت قرة عيني في الصلاة»
 اخرجه النساءي من حديث انس وقد تقدم.
 
    
 حديث «اعبد الله في الرضا فان لم تستطيع ففي الصبر علي ما تكره خير كثير»
 اخرجه الطبراني.
 
    
 حديث: سءل عن السعادة فقال «طول العمر في عبادة الله»
 رواه القضاعي في مسند الشهاب وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر باسناد ضعيف وللترمذي من حديث ابي بكرة وصححه: اي الناس خير؟ قال «من طال عمره وحسن عمله» .
 
    
 حديث "المءمن بين خمسة شداءد: مءمن يحسده ومنافق يبغضه وكافر يقاتله وشيطان يضله ونفس تنازعه"
 اخرجه ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «مرحبا بكم قدمتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر»
 اخرجه البيهقي في الزهد وقد تقدم في شرح عجاءب القلب.
 
    
 حديث: المجاهد من جاهد نفسه"
 اخرجه الترمذي في اثناء حديث وصححه وابن ماجه من حديث فضالة بن عبيد.
 
    
 حديث «كف اذاك عن نفسك ولا تتابع هواها في معصية الله تعالي اذن تخاصمك يوم القيامة فيلعن بعضك بعضا الا ان يغفر الله تعالي ويستر»
 لم اجده بهذا السياق.
 
    
 حديث «المءمن يحب لاخيه ما يحب لنفسه»
 اخرجه الشيخان من حديث انس «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» .
 
    
 حديث «من كان يءمن بالله وباليوم الاخر فليكرم ضيفه»
 متفق عليه من حديث ابي شريح الخزاعي ومن حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره»
 متفق عليه من حديثهما وهو بعض الحديث الذي قبله.
 
    
 حديث «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت»
 متفق عليه ايضا من حديثهما وهو بعض الذي قبله.
 
    
 حديث «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «اذا رايتم المءمن صموتا وقورا فادنوا منه فانه يلقن الحكمة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي خلاد بلفظ «اذا رايتم الرجل قد اعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق ... الحديث» .
 
    
 حديث «من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن»
 اخرجه احمد والطبراني والحاكم وصححه علي شرطهما من حديث ابي موسي ورواه الطبراني والحاكم وصححه علي شرط الشيخين من حديث ابي امامة.
 
    
 حديث «لا يحل لمسلم ان يشير الي اخيه بنظر يءذيه»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد والرقاءق وفي البر والصلة مرسلا وقد تقدم.
 
    
 حديث «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما»
 اخرجه الطبراني والطيالسي من حديث النعمان بن بشير والبزار من حديث عمر واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «انما يتجالس المتجالسان بامانة الله عز وجل فلا يحل لاحدهما ان يفشي علي اخيه ما يكرهه»
 تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن علامة المءمن والمنافق فقال «ان المءمن همته في الصلاة والصيام والعبادة، والمنافق همته في الطعام والشراب كالبهيمة»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث: كان صلي الله عليه وسلم يمشي ومعه انس فادركه اعرابي فجذبه جذبا شديدا وكان عليه برد نجراني غليظ الحاشية، قال انس رضي الله عنه: حتي نظرت الي عنق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثرت فيه حاشية البرد من شدة جذبه، فقال: يا محمد هب لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وضحك، ثم امر باعطاءه.
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون»
 اخرجه ابن حبان والبيهقي في دلاءل النبوة من حديث سهل بن سعد وفي الصحيحين من حديث ابن مسعود انه حكاه صلي الله عليه وسلم عن نبي من الانبياء ضربه قومه.
 
    
 حديث «كل مولود يولد علي الفطرة وانما ابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: بدء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مدثر فقيل له {يا ايها المزمل  يا ايها المدثر}
 متفق عليه من حديث جابر «جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني ... الحديث» وفيه "فاتيت خديجة فقلت: دثروني وصبوا علي الماء باردا فدثروني وصبوا علي ماء باردا «قال فنزلت {يا ايها المدثر} وفي رواية فقلت» زملوني زملوني «ومن حديث عاءشة فقال» زملوني زملوني" فزملوه حتي ذهب عنه الروع.
 
    
 حديث «عليكم بدين العجاءز»
 قال ابن طاهر في كتاب التذكرة هذا اللفظ تداوله العامة ولم اقف له علي اصل يرجع اليه من رواية صحيحة ولا سقيمة حتي رايت حديثا لمحمد بن عبد الرحمن بن السلماني عن ابن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم «اذا كان في اخر الزمان واختلف الاهواء فعليكم بدين اهل البادية» والنساءي وابن السلماني له عن ابيه عن ابن عمر نسخة كان يتهم بوضعها انتهي وهذا اللفظ من هذا الوجه رواه ابن حبان في الضعفاء في ترجمة ابن السلماني والله اعلم.
 
    
 حديث «جاهدوا انفسكم بالجوع والعطش»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث ابن عباس «لا يدخل ملكوت السموات من ملا بطنه»
 لم اجده ايضا.
 
    
 حديث: اي الناس افضل؟ قال «من قل طعمه وضحكه ورضي بما يستر عورته» ياتي الكلام عليه وعلي ما بعده من الاحاديث.
 
    
 حديث «سيد الاعمال الجوع وذل النفس لباس الصوف»
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري «البسوا وكلوا واشربوا في انصاف البطون»
 
    
 حديث «الفكر نصف العبادة وقلة الطعام هي العبادة»
 
    
 حديث الحسن «افضلكم عند الله منزلة يوم القيامة اطولكم جوعا وتفكرا في الله سبحانه، وابغضكم عند الله عز وجل يوم القيامة كل نءوم اكول شروب»
 لم اجد لهذه الاحاديث المتقدمة اصلا.
 
    
 حديث: كان يجوع من غير عوز  اي مختارا لذلك .
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث عاءشة: قالت لو شءنا ان نشبع لشبعنا ولكن محمدا صلي الله عليه وسلم كان يءثر علي نفسه. واسناده معضل.
 
    
 حديث «ان الله تعالي يباهي الملاءكة بمن قل مطعمه ومشربه في الدنيا يقول الله تعالي انظروا الي عبدي ابتليته بالطعام والشراب في الدنيا فصبر وتركهما اشهدوا يا ملاءكتي ما من اكلة يدعها الا ابدلته بها درجات في الجنة»
 اخرجه ابن عدي في الكامل وقد تقدم في الصيام.
 
    
 حديث «لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب فان القلب كالزرع يموت اذا كثر عليه الماء»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه وان كان لا بد فاعلا فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه»
 اخرجه الترمذي من حديث المقدام وقد تقدم.
 
    
 حديث اسامة بن زيد وابي هريرة «اقرب الناس من الله يوم القيامة من طال جوعه وعطشه وحزنه في الدنيا، الاحفياء الاتقياء الذين ان شهدوا لم يعرفوا وان غابوا لم يفتقدوا، تعرفهم بقاع الارض وتحف بهم ملاءكة السماء نعم الناس بالدنيا ونعموا بطاعة الله عز وجل، افترش الناس الفرش الوثيرة وافترشوا الجباه والركب، ضيع الناس فعل النبيين واخلاقهم وحفظوها هم، تبكي الارض اذا فقدتهم ويسخط الجبار علي كل بلدة ليس فيها منهم احد لم يتكالبوا علي الدنيا تكالب الكلاب علي الجيف اكلوا العلق ولبسوا الخرق شعثا غبرا يراهم الناس فيظنون ان بهم داء وما بهم داء، ويقال قد خولطوا فذهبت عقولهم وما ذهبت عقولهم ولكن نظر القوم بقلوبهم الي امر الله الذي اذهب عنهم الدنيا، فهم عند اهل الدنيا يمشون بلا عقول عقلوا حين ذهبت عقول الناس، لهم الشرف في الاخرة، يا اسامة اذا رايتهم في بلدة فاعلم انهم امان لاهل تلك البلدة ولا يعذب الله قوما هم فيهم، الارض بهم فرحة والجبار عنهم راض. اتخذهم لنفسك اخوانا عسي ان تنجو بهم، وان استطعت ان ياتيك الموت وبطنك جاءع وكبدك ظمان فافعل. فانك تدرك بذلك شرف المنازل وتحل مع النبيين. وتفرح بقدوم روحك الملاءكة ويصلي عليك الجبار»
 اخرجه الخطيب في الزهد من حديث سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل علي اسامة بن زيد مع تقديم وتاخير، ومن طريقه رواه ابن الجوزي وفيه حباب بن عبد الله ابن جبلة احد الكذابين وفيه من لا يعرف وهو منقطع ايضا ورواه الحارث بن ابي اسامة من هذا الوجه.
 
    
 حديث الحسن عن ابي هريرة «البسوا الصوف وشمروا وكلوا في انصاف البطون تدخلوا في ملكوت السماء»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس بسند ضعيف.
 
    
 حديث طاووس مرسلا قال عيسي عليه السلام: «يا معشر الحواريين اجيعوا اكبادكم واعروا اجسادكم لعل قلوبكم تري الله عز وجل»
 لم اجده ايضا.
 
    
 حديث «ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم فضيقوا بالجوع والعطش»
 تقدم في الصيام دون الزيادة التي في اخره وذكر المصنف هنا انه مرسل والمرسل رواه ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان من حديث علي بن الحسين دون الزيادة ايضا.
 
    
 حديث «ان الاكل علي الشبع يورث البرص»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء
 متفق عليه من حديث عمر وحديث ابي هريرة.
 
    
 حديث الحسن عن عاءشة «اديموا قرع باب الجنة يفتح لكم» فقلت: كيف نديم قرع باب الجنة؟ قال: بالجوع والظما"
 لم اجده ايضا.
 
    
 حديث: ان ابا جحيفة تجشا في مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «اقصر من جشاءك فان اطول الناس جوعا يوم القيامة اكثرهم شبعا في الدنيا»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي جحيفة واصله عند الترمذي وحسنه ابن ماجه من حديث ابن عمر: تجشا رجل ... الحديث. لم يذكر ابا جحيفة.
 
    
 حديث عاءشة: انه صلي الله عليه وسلم لم يمتلء شبعا قط وربما بكيت رحمة له لما اري به من الجوع فامسح بطنه بيدي واقول: نفسي لك الفداء لو تبلغت من الدنيا بقدر ما يقويك ويمنعك من الجوع؟ فيقول «يا عاءشة اخواني من اولي العزم من الرسل قد صبروا علي ما هو اشد من هذا؛ مضوا علي حالهم فقدموا علي ربهم فاكرم مابهم واجزل ثوابهم، فاجدني استحي ان ترفهت في معيشتي ان يقصر بي غدا دونهم؛ فالصبر اياما يسيرة احب الي من ان ينقص حظي غدا في الاخرة، وما من شء احب الي من اللحوق باصحابي واخواني» قالت عاءشة: فوالله ما استكمل بعد ذلك جمعة حتي قبضه الله اليه.
 اخرجه ابو موسي المديني مطولا في كتاب استحلاء الموت واورد منه عياض في الشفاء.
 
    
 حديث انس: جاءت فاطمة بكسرة خبز لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «ما هذه الكسرة» قالت: قرص خبزته ولم تطب نفسي حتي اتيتك منه بهذه الكسرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم واله وسلم «اما انه اول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاثة ايام»
 اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابي هريرة: ما شبع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا من خبز الحنطة حتي فارق الدنيا.
 اخرجه مسلم وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان اهن الجوع في الدنيا هم اهل الشبع في الاخرة»
 اخرجه الطبراني وابو نعيم في الحلية من حديث ابن عباس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «ثلث للطعام»
 تقدم.
 
    
 حديث «احيوا قلوبكم بقلة الضحك وطهروها بالجوع تصفوا وترق»
 لم اجد له اصلا
 
    
 حديث «من اجاع بطنه عظمت فكرته وفطن قلبه»
 كذلك لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «من شبع وتام قسا قلبه، ثم قال» ان لكل شء زكاة وان زكاة الجسد الجوع «
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة» لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم" واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «نور الحكمة الجوع والتباعد من الله عز وجل الشبع، والقربة الي الله عز وجل حب المساكين والدنو منهم. لا تشبعوا فتطفءوا نور الحكمة من قلوبكم ومن بات في خفة من الطعام بات الحور حوله حتي يصبح» .
 ذكره ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة وكتب عليه انه مسند وهي علامة ما رواه باسناده.
 
    
 حديث «اجوع يوما واشبع يوما فاذا جعت صبرت وتضرعت واذا شبعت شكرت»
 تقدم وهو عند الترمذي.
 
    
 حديث «ثلث للطعام»
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «البطنة اصل الداء والحمية اصل الدواء وعودوا كل بدن بما اعتاد»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «صوموا تصحوا»
 اخرجه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الطب النبوي من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «كل امرء في ظل صدقته»
 اخرجه الحاكم من حديث عقبة بن عامر وقد تقدم.
 
    
 حديث: نظر الي رجل سمين البطن فاوما الي بطنه باصبعه وقال «لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا لك»
 اخرجه احمد والحاكم في المستدرك والبيهقي في الشعب من حديث جعدة الجشمي واسناده جيد.
 
    
 حديث ابي ذر «اقربكم مني مجلسا يوم القامة واحبكم الي من مات علي ما هو عليه اليوم»
 اخرجه احمد في كتاب الزهد ومن طريقه ابو نعيم في الحلية دون قوله «واحبكم الي» وهو منقطع.
 
    
 حديث: كان قوت اهل الصفة مدا من تمر بين اثنين في كل يوم"
 اخرجه الحاكم وصحح اسناده من حديث طلحة البصري.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري: كان اذا تغذي لم يتعش واذا تعشي لم يتغذ"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث: قال لعاءشة «اياك والاسراف فان اكلتين في يوم من السرف»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث عاءشة وقال اسناده ضعيف.
 
    
 حديث عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة: ما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم قيامكم هذا قط وان كان ليقوم حتي تزلع قدماه.
 رواه النساءي مختصرا: كان يصلي حتي تزلع قدماه. واسناده جيد.
 
    
 حديث: كان يواصل الي السحر.
 لم اجده من فعله وانما هو من قوله «فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر» رواه البخاري من حديث ابي سعيد: واما هو فكان يواصل وهو من خصاءصه.
 
    
 حديث «شرار امتي الذي ياكلون مخ الحنطة»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «شرار امتي الذين غذوا بالنعيم ونبتت عليه اجسامهم»
 اخرجه ابن عدي في الكامل ومن طريقه البيهقي في شعب الايمان من حديث فاطمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي من حديث فاطمة بنت الحسين مرسلا، قال الدارقطني في العلل: انه اشبه بالصواب، ورواه ابو نعيم في الحلية من حديث عاءشة باسناد لا باس به.
 
    
 حديث نافع: ان ابن عمر كان مريضا فاشتهي سمكة طرية فالتمست له بالمدينة فلم توجد، ثم وجدت بعد كذا وكذا، فاشتريت له بدرهم ونصف فشويت وحملت اليه علي رغيف فقام ساءل علي الباب فقال للغلام: لفها برغيفها وادفعها اليه، فقال له الغلام: اصلحك الله قد اشتهيتها منذ كذا وكذا فلم نجدها فلما وجدتها اشتريتها بدرهم ونصف، فنحن نعطيه ثمنها، فقال: لفها وادفعها اليه، ثم قال الغلام للساءل: هل لك ان تاخذ درهما وتتركها؟ قال: نعم فاعطاه درهما واخذها واتي بها فوضعها بين يديه وقال: قد اعطيته درهما واخذتها منه، فقال: لفها وادفعها اليه ولا تاخذ منه الدرهم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته واثر بها علي نفسه غفر الله له»
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب باسناد ضعيف جدا ورواه ابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث «اذا سددت كلب الجوع برغيف وكوز من الماء القراح فعلي الدنيا واهلها الدمار»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «لا يستدير الرغيف ويوضع بين يديك حتي يعمل فيه ثلاثماءة وستون صانعا او لهم ميكاءيل عليه السلام الذي يكيل الماء من خزاءن الرحمة، ثم الملاءكة التي تزجي السحاب والشمس والقمر والافلاك وملاءكة الهواء ودواب الارض ، واخرهم الخباز {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} »
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «اذيبوا طعامكم بالصلاة والذكر ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم»
 اخرجه الطبراني وابن السني في اليوم والليلة من حديث عاءشة بسند ضعيف.
 
    
 حديث: النهي عن صوم الدهر كله وقيام الليل كله.
 تقدم.
 
    
 حديث «خير الامور اوسطها»
 اخرجه البيهقي في الشعب مرسلا وقد تقدم.
 
    
 حديث عاءشة: كان يصوم حتي نقول لا يفطر ويفطر حتي نقول لا يصوم.
 متفق عليه.
 
    
 حديث: كان يدخل علي اهله فيقول «هل عندكم من شء» فان قالوا نعم اكل وان قالوا لا قال «اني صاءم»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي من حديث عاءشة وهو عند مسلم بنحوه كما سياتي.
 
    
 حديث: كان يقدم اليه الشء فيقول «اما اني كنت اريد الصوم»
 اخرجه البيهقي من حديث عاءشة بلفظ «وان كنت قد فرضت الصوم» وقال اسناده صحيح وعند مسلم «قد كنت اصبحت صاءما» .
 
    
 حديث: خرج وقال «اني صاءم» فقالت عاءشة يا رسول الله قد اهدي الينا حيس فقال «كنت اردت الصوم ولكن قربيه»
 اخرجه مسلم بلفظ «قد كنت اصبحت صاءما» وفي وراية له «ادنيه فقد اصبحت صاءما» فاكل وفي لفظ للبيهقي «اني كنت اريد الصوم ولكن قريبه» .
 
    
 حديث: كان يحب العسل وياكله.
 متفق عليه من حديث عاءشة: كان يحب الحلواء والعسل ... الحديث. وفيه قصة شربه العسل عند بعض نساءه.
 
    
 حديث ابن عباس موقوفا مسندا في قوله تعالي {ومن شر غاسق اذا وقب} قال هو قيام الذكر وقال الذي اسنده: الذكر اذا دخل. هذا حديث لا اصل له.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي وبصري وقلبي وهني ومني»
 تقدم في الدعوات.
 
    
 حديث «النساء حباءل الشيطان»
 اخرجه الاصفهاني في الترغيب والترهيب من حديث خالد بن زيد الجهني باسناد فيه جهالة.
 
    
 حديث «شكوت الي جبريل ضعف الوقاع فامرني باكل الهريسة»
 اخرجه العقيلي في الضعفاء والطبراني في الاوسط من حديث حذيفة وقد تقدم وهو موضوع.
 
    
 حديث «معاشر الشباب عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فالصوم له وجاء»
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث: كان لا يشغل قلبه عن الله تعالي جميع ما في الدنيا.
 تقدم.
 
    
 حديث: كان يضرب يده علي فخذ عاءشة احيانا ويقول «كلميني يا عاءشة»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ارحنا بها يا بلال»
 تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث: ان الصلاة كانت قرة عينه.
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «النظرة سهم مسموم من سهام ابليس فمن تركها خوفا من الله تعالي اعطاه الله تعالي ايمانا يجد حلاوته في قلبه»
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء»
 متفق عليه من حديث اسامة بن زيد.
 
    
 حديث «اتقوا فتنة الدنيا وفتنة النساء فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء»
 اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري.
 
    
 حديث «لكل ابن ادم حظ من الزنا فالعينان تزنيان وزناهما النظر، واليدان تزنيان وزناهما البطش، والرجلان تزنيان وزناهما المشي، والفم يزني وزناه القبلة، والقلب يهم او يتمني ويصدق ذلك الفرج او يكذبه»
 اخرجه مسلم والبيهقي واللفظ له من حديث ابي هريرة واتفق عليه الشيخان من حديث ابن عباس نحوه.
 
    
 حديث ام سلمة: استاذن ابن ام مكتوم الاعمي وانا وميمونة جالستان فقال «احتجبا» فقلنا: او ليس باعمي لا يبصر؟ فقال «وانتما لا تبصرانه؟»
 اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «من عشق فعف فكتم فمات فهو شهيد»
 اخرجه الحاكم في التاريخ من حديث ابن عباس وقال انكر علي سويد بن سعيد، ثم قال: يقال ان يحيي لما ذكر له هذا الحديث قال: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا. ورواه الخراءطي من غير طريق سويد بسند فيه نظر.
 
    
 حديث «سبعة يظلهم الله يوم القيامة في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله  وعد منهم  رجل دعته امراة ذات جمال وحسب الي نفسها فقال اني اخاف الله رب العالمين»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث ابن عمر "انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار فدخلوا فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار، فقالوا انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله تعالي بصالح اعمالكم فقال رجل منهم: اللهم انك تعلم انه كان لي ابوان شيخان كبيران وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا، فناي بي طلب الشجر يوما فلم ارح عليهما حتي ناما فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما ناءمين فكرهت ان اغبق قبلهما اهلا ومالا، فلبثت والقدح في يدي انتظر استيقاظهما حتي طلع الفجر والصبية يتضاغون حول قدمي فاستيقظا فشربا غبوقهما، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة، فانفرجت شيءا لا يستطيعون الخروج منه. وقال الاخر: اللهم انك تعلم انه كان لي ابنة عم من احب الناس الي فراودتها عن نفسها فامتنعت مني، حتي المت بها سنة من السنين، فجاءتني فاعطيتها ماءة وعشرين دينارا علي ان تخلي بيني وبين نفسها ففعلت، حتي اذا قدرت عليها قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فتحرجت من الوقوع عليها فانصرفت عنها وهي من احب الناس الي وتركت الذهب الذي اعطيتها، اللهم ان كنت فعلته ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة عنهم غير انهم لا يستطيعون الخروج منها. وقال الثالث: اللهم اني استاجرت اجراء واعطيتهم اجورهم غير رجل واحد فانه ترك الاجر الذي له وذهب فنميت له اجره حتي كثرت منه الاموال، فجاءني بعد حين فقال: يا عبد الله اعطني اجري، فقلت كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق، فقال يا عبد الله اتهزا بي؟ فقلت: لا استهزء بك فخذه، فاستاقه واخذه كله ولم يترك منه شيءا، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون"
 رواه البخاري.
 
    
 حديث «لك الاولي وليست لك الثانية»
 اي النظرة اخرجه ابو داود والترمذي من حديث بريدة قاله لعلي قال الترمذي حديث غريب.
 
  كتاب افات اللسان
 
    
 حديث «من صمت نجا»
 اخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بسند فيه ضعف وقال غريب وهو عند الطبراني بسند جيد.
 
    
 حديث «الصمت حكمة وقليل فاعله»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر بسند ضعيف والبيهقي في الشعب من حديث انس بلفظ «حكم» بدل «حكمة» وقال غلط فيه عثمان بن سعد والصحيح رواية ثابت قال والصحيح عن انس ان لقمان قال ورواه كذلك هو وابن حبان في كتاب روضة العقلاء بسند صحيح الي انس.
 
    
 حديث سفيان الثقفي: يا رسول الله اخبرني عن الاسلام بامر لا اسال عنه احد بعدك قال «قل امنت بلله ثم استقم» قال: قلت فما اتقي؟ فاوما بيده الي لسانه.
 اخرجه الترمذي وصححه والنساءي وابن ماجه وهو عند مسلم دون اخر الحديث الذي فيه ذكر اللسان.
 
    
 حديث عقبة بن عامر: قلت يا رسول الله ما النجاة؟ قال «امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك»
 اخرجه الترمذي وقال حسن.
 
    
 حديث سهل بن سعد «من يتوكل لي بما بين لحييه ورجليه اتوكل له بالجنة»
 رواه البخاري.
 
    
 حديث «من وقي شر قبقبه وذبذبه ولقلقه فقد وقي الشر كله»
 اخرجه ابو منصور الديلمي من حديث انس بسند ضعيف بلفظ «فقد وجبت له الجنة» .
 
    
 حديث: سءل عن اكثر ما يدخل الناس الجنة فقال «تقوي الله وحسن الخلق» وسءل عن اكثر ما يدخل النار فقال "الاجوفان: الفم والفرج"
 اخرجه الترمذي وصححه وابن ماجه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث معاذ: قلت يا رسول الله انءاخذ بما نقول؟ فقال «ثكلتك امك يا ابن جبل وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟»
 اخرجه الترمذي وصححه وابن ماجه والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث عبد الله الثقفي: قلت يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به فقال «قل ربي الله ثم استقم» قلت يا رسول الله ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسانه وقال «هذا»
 رواه النساءي قال ابن عساكر وهو خطا والصواب سفيان بن عبد الله الثقفي كما رواه الترمذي وصححه ابن ماجه وقد تقدم قبل هذا بخمسة احاديث.
 
    
 حديث: ان معاذ قال: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ فاخرج لسانه ثم وضع يده عليه.
 اخرجه الطبراني وابن ابي الدنيا في الصمت قال «اصبعه» مكان «يده» .
 
    
 حديث انس «لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه، ولا يدخل الجنة رجل لا يامن جاره بواءقه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت والخراءطي في مكارم الاخلاق بسند فيه ضعف.
 
    
 حديث «من سره ان يسلم فليلزم الصمت»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت وابو الشيخ في فضاءل الاعمال والبيهقي في الشعب من حديث انس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «اذا اصبح ابن ادم اصبحت الاعضاء كلها تذكر اللسان اي تقول اتق الله فينا فانك ان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري رفعه ووقع في الاحياء عن سعيد بن جبير مرفوعا وانما هو عن سعيد بن جبير عن ابي سعيد رفعه ورواه الترمذي موقوفا علي عمار بن زيد وقال هذا اصح.
 
    
 حديث: ان عمر اطلع علي ابي بكر وهو يمد لسانه بيده فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله قال: ان هذا اوردني الموارد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «ليس شء من الجسد الا يشكو الي الله عز وجل اللسان علي حدته»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت وابو يعلي في مسنده والدارقطني في العلل والبيهقي في الشعب من رواية اسلم مولي عمر، وقال الدارقطني ان المرفوع وهم علي الدراوردي؟؟ قال وروي هذا الحديث عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر، ولا علة له.
 
    
 حديث ابن مسعود: انه كان علي الصفا يلبي ويقول: يا لسان قل خيرا تغنم.
 وفيه مرفوعا «ان اكثر خطايا بني ادم في لسانه» اخرجه الطبراني وابن ابي الدنيا في الصمت والبيهقي في الشعب بسند حسن.
 
    
 حديث ابن عمر «من كف لسانه ستر الله عورته ومن ملك غضبه وقاه الله عذابه ومن اعتذر الي الله قبل الله عذره»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت بسند حسن.
 
    
 حديث: ان معاذا قال اوصني قال «اعبد الله كانك تراه وعد نفسك في الموتي وان شءت انباتك بما هو املك لك من هذا كله» واشار بيده الي لسانه.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت والطبراني ورجاله ثقات وفيه انقطاع.
 
    
 حديث صفوان بن سليم مرفوعا "الا اخبركم بايسر العبادة واهونها علي البدن: الصمت وحسن الخلق"
 اخرجه ابن ابي الدنيا هكذا مرسلا ورجاله ثقات ورواه ابو الشيخ في طبقات المحدثين من حديث ابي ذر وابي الدرداء ايضا مرفوعا.
 
    
 حديث ابي هريرة «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت»
 متفق عليه.
 
    
 حديث الحسن: ذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «رحم الله عبدا تكلم فغنم او سكت فسلم»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت والبيهقي في الشعب من حديث انس بسند فيه ضعف فانه من رواية اسماعيل بن عياش عن الحجازين [الحجازيين؟؟] .
 
    
 حديث البراء: جاء اعرابي فقال دلني علي عمل يدخلني الجنة قال «اطعم الجاءع واسق الظمان وامر بالمعروف وانه عن المنكر فان لم تطق فكف لسانك الا من خير»
 اخرجه ابن ابي الدنيا باسناد جيد.
 
    
 حديث «اخزن لسانك الا من خير فانك بذلك تغلب الشيطان»
 اخرجه الطبراني في الصغير من حديث ابي سعيد وله في المعجم الكبير ولابن حبان في صحيحه نحوه من حديث ابي ذر.
 
    
 حديث «اذا رايتم المءمن صموتا وقورا فادنوا منه فانه يلقن الحكمة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي خلاد بلفظ «اذا رايتم الرجل قد اعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة» وقد تقدم.
 
    
 حديث ابن مسعود «الناس غانم وسالم وشاحب فالغانم الذي يذكر الله تعالي، والسالم الساكت، والشاحب الذي يخوض في الباطل»
 اخرجه الطبراني وابو يعلي من حديث ابي سعيد الخدري بلفظ «المجالس» وضعفه ابن عدي ولم اجده «ثلاثة» من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «ان لسان المءمن وراء قلبه فاذا اراد ان يتكلم بشء تدبره بقلبه ثم امضاه بلسانه، وان لسان المنافق امام قلبه، فاذا هم بشء امضاه بلسانه ولم يتدبره بقلبه»
 لم اجد له مرفوعا وانما رواه الخراءطي في مكارم الاخلاق من رواية الحسن البصري قال «كانوا يقولون» .
 
    
 حديث «من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار اولي به» .
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث ابن عمر بسند ضعيف وقد رواه ابو حاتم بن حبان في روضة العقلاء والبيهقي في الشعب موقوفا علي عمر بن الخطاب.
 
    
 حديث «من صمت نجا»
 تقدم.
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم اوتي جوامع الكلم
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
  الافة الاولي الكلام فيما لا يعنيك
 
    
 حديث «المءمن لا يكون صمته الا فكرا ونظره الا عبرة ونطقه الا ذكرا»
 لم اجد له اصلا وروي محمد بن زكريا العلاءي احد الضعفاء عن ابن عاءشة عن ابيه قال خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «ان الله امرني ان يكون نطقي ذكرا وصمتي فكرا ونظري عبرة» .
 
    
 حديث «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه»
 اخرجه الترمذي وقال غريب وابن ماجه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: استشهد منا غلام يوم احد فوجدنا علي بطنه حجرا مربوطا من الجوع فمسحت امه عن وجهه التراب وقالت هنيءا لك الجنة يا بني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه ويمنع ما لا يضره؟»
 اخرجه الترمذي من حديث انس مختصرا وقال غريب ورواه ابن ابي الدنيا في الصمت بلفظ المصنف بسند ضعيف.
 
    
 حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد كعبا فسال عنه فقالوا مريض فخرج يمشي حتي اتاه فلما دخل عليه قال «ابشر يا كعب» فقالت امه هنيءا لك الجنة يا كعب فقال صلي الله عليه وسلم «من هذه المتالية علي الله» ؟ قال: هي امي يا رسول الله قال «وما يدريك يا ام كعب لعل كعبا قال ما لا يعنيه او منع ما لا يغنيه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث كعب بن عجرمة باسناد جيد الا ان الظاهر انقطاعه بين الصحابي وبين الراوي عنه.
 
    
 حديث محمد بن كعب «ان اول من يدخل من هذا الباب رجل من اهل الجنة» فدخل عبد الله بن سلام فقام اليه ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه بذلك وقالوا: اخبرنا باوثق عمل في نفسك ترجوا به فقال: اني لضعيف وان اوثق ما ارجو به الله سلامة الصدر وترك ما لا يعنيني"
 اخرجه ابن ابي الدنيا هكذا مرسلا وفيه ابو نجيح اختلف فيه.
 
    
 حديث ابي ذر «الا اعلمك بعمل خفيف علي البدن ثقيل في الميزان» قلت: بلي يا رسول الله قال «هو الصمت وحسن الخلق وترك ما لا يعنيك»
 اخرجه ابن ابي الدنيا بسند منقطع.
 
  الافة الثانية فضول الكلام
 
    
 حديث «طوبي لمن امسك الفضل من لسانه وانفق الفضل من ماله»
 اخرجه البغوي وابن قانع في معجمي الصحابة والبيهقي من حديث ركب المصري وقال ابن عبد الله البر انه حديث حسن وقال البغوي: لا ادري سمع من النبي صلي الله عليه وسلم ام لا وقال ابن منده مجهول لا نعرف له صحبة ورواه البزار من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث مطرف بن عبد الله عن ابيه: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من عامر فقالوا انت والدنا وانت سيدنا وانت افضلنا علينا فضلا، وانت اطولنا علينا طولا، وانت الجفنة الغراء وانت ... وانت ... فقال «قولوا قولكم، ولا يستهوينكم الشيطان»
 اخرجه ابو داود والنساءي في اليوم والليلة بلفظ اخر ورواه ابن ابي الدنيا بلفظ المصنف.
 
    
 حديث عمرو بن دينار: تكلم رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر فقال «كم دون لسانك من حجاب؟» فقال: شفتاي واسناني، قال «افما كان لك ما يرد كلامك؟»
 اخرجه ابن ابي الدنيا هكذا مرسلا ورجاله ثقات.
 
  الافة الثالثة: الخوض في الباطل
 
    
 حديث بلال بن الحارث «ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ به ما بلغت فيكتب الله بها رضوانه الي يوم القيامة، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ به ما بلغت فيكتب الله عليه بها سخطه الي يوم القيامة»
 اخرجه ابن ماجه والترمذي وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «ان الرجل ليتكلم الكلمة يضحك بها جلساءه يهوي بها ابعد من الثريا»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث ابي هريرة بسند حسن وللشيخين والترمذي «ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا يهوي بها سبعين خريفا في النار» لفظ الترمذي وقال حسن غريب.
 
    
 حديث «اعظم الناس خطايا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث قتادة مرسلا ورجاله ثقات ورواه هو والطبراني موقوفا علي ابن مسعود بسند صحيح.
 
  الافة الرابعة: المراء والمجادلة
 
    
 حديث «لا تمار اخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس وقد تقدم.
 
    
 حديث «ذروا المراء فانه لا تفهم حكمته ولا تءمن فتنته»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي الدرداء وابي امامة وانس بن مالك وواثلة بن الاسقع باسناد ضعيف دون قوله «لا تفهم حكمته» ورواه بهذه الزيادة ابن ابي الدنيا موقوفا علي ابن مسعود.
 
    
 حديث «من ترك المراء وهو محق بني له بيت في اعلي الجنة ومن ترك المراء وهو مبطل بني له بيت في ربض الجنة»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث ام سلمة «ان اول ما عهد الي ربي ونهاني عنه بعد عبادة الاوثان وشرب الخمر ملاحاة الرجال»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت والطبراني والبيهقي بسند ضعيف وقد رواه ابن ابي الدنيا في المراسيل من حديث عروة بن رويم.
 
    
 حديث «ما ضل قوم الا اوتوا الجدل»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة وصححه وزاد «بعد هدي كانوا عليه» وتقدم في العلم وهو عند ابن ابي الدنيا دون هذه الزيادة كما ذكره المصنف.
 
    
 حديث «لا يستكمل عبد حقيقة الايمان حتي يذر المراء وان محقا»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث ابي هريرة بسند ضعيف وهو عند احمد بلفظ «لا يءمن العبد حتي يترك الكذب في المزاحة والمراء وان كان صادقا» .
 
    
 حديث "ست من كن فيه بلغ حقيقة الايمان: الصيام في الصيف، وضرب اعداء الله بالسيف، وتعجيل الصلاة في اليوم الدجن، والصبر علي المصيبات، واسباغ الوضوء علي المكاره، وترك المراء وهو صادق «
 اخرجه ابو منصور الديلمي من حديث ابي مالك الاشعري بسند ضعيف بلفظ» خصال من الخير ... الحديث".
 
    
 حديث «تكفير كل لحاء ركعتان»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي امامة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «رحم الله من كف لسانه عن اهل القبلة الا باحسن ما يقدر عليه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا باسناد ضعيف من حديث هشام بن عروة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من رواية هشام عن عاءشة بلفظ «رحم الله امرا كف لسانه عن اعراض المسلمين» وهو منقطع وضعيف جدا.
 
  الافة الخامسة الخصومة.
 
    
 حديث عاءشة «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم»
 اخرجه البخاري وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي هريرة «من جادل في خصومة بغير علم لم يزل في سخط الله حتي ينزع»
 اخرجه ابن ابي الدنيا والاصفهاني في الترغيب والترهيب وفيه رجاء ابو يحيي ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث «يمكنكم من الجنة طيب الكلام واطعام الطعام»
 اخرجه الطبراني من حديث جابر وفيه من لا اعرفه وله من حديث هانء ابي شريح باسناد جيد «يوجب الجنة اطعام الطعام وحسن الكلام» .
 
    
 حديث انس «ان في الجنة لغرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله تعالي لمن اطعم الطعام والان الكلام»
 اخرجه الترمذي وقد تقدم.
 
    
 حديث «الكلمة الطيبة صدقة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة»
 متفق عليه من حديث عدي بن حاتم وقد تقدم.
 
  الافة السادسة: التقعر في الكلام والتشدق.
 
    
 حديث «ان ابغضكم الي الله وابعدكم مني مجلسا الثرثارون المتفيهقون المتشدقون»
 اخرجه احمد من حديث ابي ثعلبة وهو عند الترمذي من حديث جابر وحسنه بلفظ «ان ابغضكم الي» .
 
    
 حديث فاطمة: شرار امتي الذين غذوا بالنعيم ياكلون الوان الطعام ويلبسون الون الثياب ويتشدقون في الكلام «
 وفيه» ويتشدقون" اخرجه ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب.
 
    
 حديث «الا هلك المتنطعون»
 من حديث ابن مسعود
 
    
 حديث سعد «ياتي علي الناس زمان يتخللون الكلام بالسنتهم كما تتخلل البقرة الكلا بلسانها»
 رواه احمد.
 
    
 حديث: كيف ندي من لا شرب ولا اكل ولا صاح ولا استهل ومثل ذلك بطل؟ فقال «اسجعا كسجع الاعراب»
 اخرجه مسلم من حديث المغيرة بن شعبة وابي هريرة واصلها عند البخاري ايضا.
 
  الافة السابعة: الفحش والسب وبذاءة اللسان.
 
    
 حديث «اياكم والفحش فان الله تعالي لا يحب الفحش ولا التفحش»
 اخرجه النساءي في الكبري في التفسير والحاكم وصححه من حديث عبد الله بن عمرو ورواه ابن حبان من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: النهي عن سب قتلي بدر من المشركين فقال «لا تسبوا هءلاء فانه لا يخلص اليهم شء مما تقولون وتءذون الاحياء الا ان البذاء لءم»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث محمد بن علي الباقر مرسلا ورجاله ثقات وللنساءي من حديث ابن عباس باسناد صحيح: ان رجلا وقع في اب للعباس كان في الجاهلية فلطمه ... الحديث «وفيه» لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا"
 
    
 حديث «ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء»
 اخرجه الترمذي باسناد صحيح من حديث ابن مسعود وقال حسن غريب وصححه وروي موقوفا قال الدارقطني في العلل والموقوف اصح.
 
    
 حديث «الجنة حرام علي كل فاحش ان يدخلها»
 اخرجه ابن ابي الدنيا وابو نعيم في الحلية من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث "اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي يسعون بين الحميم والجحيم يدعون بالويل والثبور: رجل يسيل فوه قيحا ودما فيقال له ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول ان الابعد كان ينظر الي كل كلمة قذعة خبيثة فيستلذها كما يستلذ الرفث"
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث شقي بن ماتع واختلف في صحبته فذكره ابو نعيم في الصحابة وذكره البخاري وابن حيان في التابعين.
 
    
 حديث «يا عاءشة لو كان الفحش رجلا لكان رجل سوء»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من رواية ابن لهيعة عن ابي النضر عن ابي سلمة عنها.
 
    
 حديث «البذاء والبيان شعبتان من النفاق»
 اخرجه الترمذي وحسنه الحاكم وصححه علي شرطهما من حديث ابي امامة وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان الله لا يحب الفاحش ولا المتفحش الصياح في الاسواق»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث جابر بسند ضعيف وله وللطبراني من حديث اسامة بن زيد «ان الله يحب الفاحش المتفحش» واسناده جيد.
 
    
 حديث جابر بن سمرة «ان الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شء وان احسن الناس اسلاما احاسنهم اخلاقا»
 اخرجه احمد وابن ابي الدنيا باسناد صحيح.
 
    
 حديث: قال اعرابي اوصني فقال «عليك بتقوي الله وان امرء عيرك بشء يعلمه فيك فلا تعيره بشء فيه يكن وباله عليه واجره لك ولا تسبن شيءا» قال: فما سببت شيءا بعده.
 اخرجه احمد والطبراني باسناد جيد من حديث ابي جري الهجيمي قيل اسمه جابر بن سليم وقيل سليم بن جابر.
 
    
 حديث عياض ابن حمار: قلت يا رسول الله الرجل من قومي يسبني وهو دوني هل علي من باس ان انتصر منه؟ فقال «المستبان شيطانان يتكاذبان ويتهاتران»
 اخرجه ابو داود والطيالسي واصله عند احمد.
 
    
 حديث «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث "المستبان: ما قالا، فعلي البادء، حتي يعتدي المظلوم"
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وقال من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «ملعون من سب والديه»
 وفي رواية «من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه ... الحديث» اخرجه احمد وابو يعلي والطبراني من حديث ابن عباس باللفظ الاول باسناد جيد واتفق الشيخان علي اللفظ الثاني من حديث عبد الله بن عمرو.
 
  الافة الثامنة: اللعن
 
    
 حديث «المءمن ليس بلعان»
 تقدم حديث ابن مسعود «ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ... الحديث» قبل هذا باحد عشر حديثا وللترمذي وحسنه من حديث ابن عمر «لا يكون المءمن لعانا» .
 
    
 حديث «لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بجهنم»
 اخرجه الترمذي وابو داود من حديث سمرة بن جندب قال الترمذي: حسن صحيح.
 
    
 حديث عمران بن حصين: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره اذا امراة من الانصار علي ناقة لها فضجرت منها فلعنتها فقال صلي الله عليه وسلم «خذوا ما عليها واعروها فانها ملعونة»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث عاءشة: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه وهو يلعن رفيقه فالتفت اليه فقال «يا ابا بكر اصديقين ولعانين كلا ورب الكعبة  مرتين او ثلاثا »
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت وشيخه بشار بن موسي الخفاف ضعفه الجمهور وكان احمد حسن الراي فيه.
 
    
 حديث «ان اللعانين لا يكونون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي الدرداء.
 
    
 حديث انس: كان رجل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعير فلعن بعيره فقال صلي الله عليه وسلم «يا عبد الله لا تسر معنا علي بعير ملعون»
 اخرجه ابن ابي الدنيا باسناد جيد.
 
    
 حديث «اللهم عليك بابي جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة»
 وذكر جماعة متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث: انه كان يلعن الذين قتلوا اصحاب بءر معونة في قنوته شهرا فنزل قوله تعالي {ليس لك من الامر شء}
 اخرجه الشيخان من حديث انس: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا ... الحديث. وفي رواية لهما: قنت شهرا يدعو علي رعل وذكوان ... الحديث. ولهما من حديث ابي هريرة: وكان يقول حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة ويكبر ويرفع راسه ... الحديث «اللهم العن لحيان ورعلا ... الحديث» وفيه «ثم بلغنا انه ترك ذلك لما انزل الله ليس لك من الامر شء» لفظ مسلم.
 
    
 حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال ابا بكر عن قبر مر به وهو يريد الطاءف فقال: هذا قبر رجل كان عاتيا علي الله وعلي رسوله وهو سعيد بن العاص فغضب ابنه عمرو بن سعيد وقال: يا رسول الله هذا قبر رجل كان اطعم للطعام واضرب للهام من ابي قحافة فقال ابا بكر. يكلمني هذا يا رسول الله بمثل هذا الكلام؟ فقال صلي الله عليه وسلم «اكفف عن ابي بكر» فانصرف ثم اقبل علي ابي بكر فقال "يا ابا بكر اذا ذكرتم الكفار فعمموا فانكم اذا خصصتم غضب الابناء للاباء، فكف الناس عن ذلك.
 اخرجه ابو داود في المراسيل من رواية علي بن ربيعة قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة توجه من فوره ذلك الي الطاءف ومعه ابو بكر ومعه ابنا سعيد بن العاص فقال ابو بكر: لمن هذا القبر؟ قالوا قبر قالوا قبر سعيد بن العاص فقال ابو بكر: لعن الله صاحب هذا القبر فانه كان يجاهد الله ورسوله ... الحديث. وفيه «فاذا سببتم المشركين فسبوهم جميعا» .
 
    
 حديث: شرب نعمان الخمر فحد مرات في مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعض الصحابة: لعنه الله ما اكثر ما يءتي به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تكن عونا للشيطان علي اخيك»
 وفي رواية: «لا تقل هذا فانه يحب الله ورسوله» اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب من طريق الزبير بن بكار من رواية محمد بن عمرو بن حزم مرسلا ومحمد هذا ولد في حياته صلي الله عليه وسلم وسماه محمدا وكناه عبد الملك وللبخاري من حديث عمر: ان رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا وكان يضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قد جلده في الشراب، فاتي به يوما فامر به فجلد فقال رجل من القوم: اللهم العنه ما اكثر ما يءتي به! فقال النبي صلي الله عليه وسلم «لا تلعنوه فوالله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله» من حديث ابي هريرة في رجل شرب ولم يسم وفيه «لا تعينوا عليه الشيطان» وفي رواية «لا تكونوا عون الشيطان علي اخيكم» .
 
    
 حديث «لا يرمي رجل رجلا بالكفر ولا يرميه بالفسق الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك»
 متفق عليه والسياق للبخاري من حديث ابي ذر مع تقديم ذكر الفسق.
 
    
 حديث «ما شهد رجل علي رجل بالكفر الا اتي احدهما ان كان كافرا فهو كما قال، وان لم يكن كافرا فقد كفر بتكفيره اياه»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي سعيد بسند ضعيف.
 
    
 حديث معاذ «انهاك ان تشتم مسلما او تعصي اماما عادلا»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية في اثناء حديث له طويل.
 
    
 حديث عاءشة «لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا»
 اخرجه البخاري وذكر المصنف في اوله قصة لعاءشة وهو عند ابن المبارك في الزهد والرقاءق مع القصة.
 
    
 حديث «لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء»
 اخرجه الترمذي من حديث المغيرة بن شعبة ورجاله ثقات الا ان بعضهم ادخل بين المغيرة وبين زياد بن علاقة رجل لم يسم.
 
    
 حديث «ايها الناس احفظوني في اصحابي واخواني واصهاري ولا تسبوهم، ايها الناس اذا مات الميت فاذكروا منه خيرا»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث عياض الانصاري «احفظوني في اصحابي واصهاري» واسناده ضعيف وللشيخين من حديث ابي سعيد وابي هريرة «لا تسبوا اصحابي» ولابي داود والترمذي وقال غريب من حديث ابن عمر «اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم» وللنساءي من حديث عاءشة «لا تذكروا موتاكم الا بخير» واسناده جيد.
 
    
 حديث قال رجل: اوصني قال «اوصيك ان لا تكون لعانا»
 اخرجه احمد والطبراني وابن ابي عاصم في الاحاد والثاني من حديث جرموز الهجيمي وفيه رجل لم يسم اسقط ذكره ابن ابي عاصم.
 
    
 حديث «لعن المءمن كقتله»
 متفق عليه من حديث ثابت بن الضحاك.
 
    
 حديث «ان المظلوم ليدعو علي الظالم حتي يكافءه ثم يبقي للظالم عنده فضلة يوم القيامة»
 لم اقف له علي اصل وللترمذي من حديث عاءشة بسند ضعيف «من دعا علي من ظلمه فقد انتصر» .
 
  الافة التاسعة: الغناء والشعر
 
    
 حديث «لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يري ربه خير من ان يمتلء شعرا»
 اخرجه مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص واتفق عليه الشيخان من حديث ابي هريرة نحوه والبخاري من حديث ابن عمر ومسلم من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «ان من الشعر لحكمة»
 تقدم في العلم وفي اداب السماع.
 
    
 حديث امره حسانا ان يهجو المشركين.
 متفق عليه من حديث البراء انه صلي الله عليه وسلم قال لحسان «اهجهم وجبريل معك» .
 
    
 حديث عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخصف نعله وكنت اغزل قالت: فنظرت اليه فجعل جبينه يعرق وجعل عرقه يتولد نورا قالت: فبهت، فنظر الي فقال «ما لك بهت؟» فقلت: يا رسول الله نظرت اليك فجعل جبينك يعرق وجعل عرقك يتولد نورا ولو راك ابو كبير الهذلي لعلم انك احق بشعره قال «وما يقول يا عاءشة ابو كبير الهذلي» قلت: يقول هذين البيتين:
 ومبرا من كل غبر حيضة * وفساد مرضعة وداء مغيل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه * برقت كبرق العارض المتهلل
 قال فوضع صلي الله عليه وسلم ما كان بيده وقام الي وقبل ما بين عيني وقال «جزاك الله خيرا يا عاءشة ما سررت مني كسروري منك»
 رواه البيهقي في دلاءل النبوة.
 
    
 حديث: لما قسم الغناءم امر للعباس بن مرداس باربع قلاءص فاندفع يشكو في شعر له وفي اخره:
 وما كان بدر ولا حابس * يفوقان مرداس في مجمع
 وما كنت دون امرء منهما * ومن تضع اليوم لا يرفع
 فقال صلي الله عليه وسلم «اقطعوا عني لسانه» فذهب به ابو بكر الصديق رضي الله عنه حتي اختار ماءة من الابل ثم رجع وهو من ارضي الناس، فقال له صلي الله عليه وسلم «اتقول في الشعر؟» فجعل يعتذر اليه ويقول: بابي انت وامي اني لاجد للشعر دبيبا علي لساني كدبيب النم ثم يقرصني كما يقرص النمل فلا اجد بدا من قول الشعر، فتبسم صلي الله عليه وقال «لا تدع العرب الشعر حتي تدع الابل الحنين»
 اخرجه مسلم من حديث رافع بن خديج اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب وصفوان بن امية وعيينة بن حصن بن بدر والاقرع بن حابس كل انسان منهم ماءة من الابل واعطي عباس بن مرداس دون ذلك، فقال عباس بن مرداس:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والاقرع
 وما كان بدر ولا حابس * يفوقان مرداس في مجمع
 وما كنت دون امرء منهما * ومن تضع اليوم لا يرفع
 قال فاتم له رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة وزاد في رواية اعطي علقمة بن علاثة ماءة واما زيادة «اقطعوا عني لسانه» فليست في شء من الكتب المشهورة.
 
  الافة العاشرة: المزاح
 
    
 حديث «لا تمار اخاك ولا تمازحه»
 اخرجه الترمذي وقد تقدم.
 
    
 حديث «اني امزح ولا اقول الا حقا»
 تقدم.
 
    
 حديث «ان الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه يهوي بها في النار ابعد من الثريا»
 تقدم.
 
    
 حديث «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا»
 متفق عليه من حديث انس وعاءشة.
 
    
 حديث: كان ضحكه التبسم.
 تقدم.
 
    
 حديث القاسم مولي معاوية: اقبل اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم علي قلوص صعب له فسلم فجعل كلما دنا الي النبي صلي الله عليه وسلم ليساله يفر به فجعل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحكون منه، ففعل ذلك ثلاث مرات ثم وقصه فقتله فقيل: يا رسول الله ان الاعرابي قد صرعه قلوصه فهلك، فقال «نعم وافواهكم ملاي من دمه»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد والرقاءق وهو مرسل.
 
    
 حديث: اذنه لعاءشة في النظر الي رقص الزنوج في يوم عيد.
 تقدم.
 
    
 حديث ابي هريرة: قالوا انك تداعبنا قال «اني وان داعبتكم فلا اقول الا حقا»
 اخرجه الترمذي وحسنه.
 
    
 حديث عطاء: ان رجلا سال ابن عباس اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمزح؟ فقال ابن عباس: نعم، قال: فما كان مزاحه؟ قال: كان مزاحه انه صلي الله عليه وسلم كسا ذات يوم امراة من نساءه ثوبا واسعا فقال لها «البسيه واحمدي وجري منه ذيلا كذيل العروس»
 لم اقف عليه.
 
    
 حديث انس: كان من افكه الناس.
 تقدم.
 
    
 حديث «انه كان كثير التبسم»
 تقدم.
 
    
 حديث الحسن «لا يدخل الجنة عجوز»
 اخرجه الترمذي في الشماءل هكذا مرسلا واسنده ابن الجوزي في الوفاء من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث زيد بن اسلم: في قوله لامراة يقال لها ام ايمن قالت ان زوجي يدعوك قال «ومن هو اهو الذي بعينه بياض؟» قالت: والله ما بعينه بياض! فقال «بلي ان بعينه بياضا» فقالت: لا والله، فقال صلي الله عليه وسلم «ما من احد الا وبعينه بياض» واراد به البياض المحيط بالحدقة.
 اخرجه الزبير بن بكار في كتاب الفكاهة والمزاح ورواه ابن ابي الدنيا من حديث عبيدة بن سهم الفهري مع اختلاف.
 
    
 حديث: قوله لامراة استحملته «نحملك علي ابن البعير» فقالت ما اصنع به انه لا يحملني فقال صلي الله عليه وسلم «ما من بعير الا وهو ابن بعير»
 اخرجه ابو داود والترمذي وصححه من حديث انس بلفظ «انا حاملك علي ولد الناقة» .
 
    
 حديث انس «يا ابا عمير ما فعل النغير؟»
 متفق عليه وتقدم في اخلاق النبوة.
 
    
 حديث عاءشة: في مسابقته صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر فسبها وقال «هذه مكان ذي المجاز»
 لم اجد له اصلا ولم تكن عاءشة معه في غزوة بدر.
 
    
 حديث عاءشة: سابقني فسبقته.
 اخرجه النساءي وابن ماجه وقد تقدم في النكاح.
 
    
 حديث عاءشة في لطخ وجه سودة بحريرة ولطخ سودة وجه عاءشة فجعل صلي الله عليه وسلم يضحك.
 اخرجه الزبير بن بكار في كتاب الفكاهة وابو يعلي باسناد جيد.
 
    
 حديث: ان الضحاك بن سفيان الكلابي قال عندي امراتان احسن من هذه الحميراء، افلا انزل لك عن احداهما فتتزوجها؟ وعاءشة جالسها [جالسة؟؟] قبل ان يضرب الحجاب  فقالت: اهي احسن ام انت؟ فقال بل انا احسن منها واكرم! فضحك النبي صلي الله عليه وسلم لانه كان دميما.
 اخرجه الزبير بن بكار في الفكاهة من رواية عبد الله بن حسن مرسلا او معضلا وللدارقطني نحو هذه القصة مع عيينة بن حصن الفزاري بعد نزول الحجاب من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابي سلمة عن ابي هريرة: انه صلي الله عليه وسلم كان يدلع لسانه للحسن بن علي فيري الصبي فيهش اليه، فقال عيينة بن بدر الفزاري: والله ليكون لي الابن رجلا قد خرج وجهه وما قبلته قط! فقال «ان من لا يرحم لا يرحم»
 اخرجه ابو يعلي من هذا الوجه دون ما في اخره من قول عيينة بن حصن بن بدر ونسب الي جده. وحكي الخطيب في المبهمات قولين في قاءل ذلك احدهما: انه عيينة بن حصن، والثاني: انه الاقرع بن حابس. وعند مسلم من رواية الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان الاقرع بن حابس ابصر النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الحسن فقال ان لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من لا يرحم لا يرحم» .
 
    
 حديث: قال لصهيب وبه رمد «اتاكل التمر وانت رمد؟» فقال: انما اكل علي الشق الاخر، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه ابن ماجه والحاكم من حديث صهيب ورجاله ثقات.
 
    
 حديث: ان خوات ابن جبير الانصاري كان جالسا الي نسوة من بني كعب بطريق مكة فطلع عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال «يا ابا عبد الله ما لك مع النسوة؟» فقال يفتلن ضفيرا لجمل لي شرود قال: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته ثم عاد فقال «يا ابا عبد الله اما ترك ذلك الجمل الشراد بعد؟» قال: فسكت واستحييت وكنت بعد ذلك اتفرر منه كلما رايته حياء منه، حتي قدمت المدينة وبعد ما قدمت المدينة قال: فراني في المسجد يوما اصلي فجلس الي فطولت فقال «لا تطول فاني انتظرك» فلما سلمت قال يا ابا عبد الله اما ترك ذلك الجمل الشراد بعد؟ " قال: فسكت واستحييت، فقام وكنت بعد ذلك اتفرر منه حتي لحقني يوما وهو علي حمار وقد جعل رجليه في شق واحد فقال «ابا عبد الله اما ترك ذلك الجمل الشراد بعد؟» فقلت والذي بعثك بالحق ما شرد منذ اسلمت فقال «الله اكبر الله اكبر اللهم اهد ابا عبد الله» قال: فحسن اسلامه وهداه الله.
 اخرجه الطبراني في الكبير من رواية زيد بن اسلم عن خوات بن جبير مع اختلاف ورجاله ثقات، وادخل بعضهم بين زيد وبين خوات: ربيعة بن عمرو.
 
    
 حديث: كان نعيمان رجلا مزاحا فكان يشرب الخمر في المدينة فيءتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فيضربه بنعله ويامر اصحابه فيضربونه بنعالهم، فلما اكثر ذلك منه قال له رجل من الصحابة: لعنك الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «لا تفعل فانه يحب الله ورسوله» وكان لا يدخل المدينة رسل ولا طرفة الا اشتري منها ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: يا رسول الله هذا قد اشتريته لك واهديته لك فاذا جاء صاحبها يتقاضاه بالثمن جاء به النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله اعطه ثمن متاعه، فيقول له صلي الله عليه وسلم «او لم تهده لنا» فيقول: يا رسول الله انه لم يكن عندي ثمنه واحببت ان تاكل منه، فيضحك النبي صلي الله عليه وسلم ويامر لصاحبه بثمنه.
 اخرجه الزبير بن بكار في الفكاهة ومن طريقه ابن عبد البر من رواية محمد بن حزم مرسلا وقد تقدم اوله.
 
  الافة الحادية عشرة: السخرية والاستهزاء
 
    
 حديث عاءشة: حكيت انسانا فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم «ما يسرني اني حاكيت انسانا ولي كذا وكذا»
 اخرجه ابو داود والترمذي وصححه.
 
    
 حديث عبد الله بن زمعة: وعظهم في الضحك من الضرطة وقال «علام يضحك احدكم مما يفعل»
 متفق.
 
    
 حديث «ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم باب من الجنة فيقال هلم هلم فيجء بكربه وغمه فاذا جاء اغلق دونه، ثم يفتح له باب اخر فيقال هلم هلم فيجء بكربه وغمه فاذا اتاه اغلق دونه فما يزال كذلك حتي ان الرجل ليفتح له الباب فيقال له هلم هلم فلا ياتيه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت من حديث الحسن مرسلا ورويناه في تمانيات النجيب من رواية ابي هدية احد الهالكين عن انس.
 
    
 حديث معاذ بن جبل «من عير اخاه بذنب قد تاب منه لم يمت حتي يعمله»
 اخرجه الترمذي دون قوله «قد تاب منه» وقال حسن غريب وليس اسناده بمتصل قال احمد بن منيع قالوا «من ذنب قد تاب منه» .
 
  الافة الثانية عشرة: افشاء السر
 
    
 حديث «اذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهي امانة»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه من حديث جابر.
 
    
 حديث «الحديث بينكم امانة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث ابن شهاب مرسلا.
 
  الافة الثالثة عشرة: الوعد الكاذب
 
    
 حديث «العدة عطية»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث قباث بن اشيم بسند ضعيف وابو نعيم في الحلية من حديث ابن مسعود ورواه ابن ابي الدنيا في الصمت والخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث الحسن مرسلا.
 
    
 حديث «الواي مثل الدين او افضل»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت من رواية ابن لهيعة مرسلا وقال الواي يعني الوعد، ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث علي بسند ضعيف.
 
    
 حديث عبد الله بن ابي الخنساء: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم فوعدته ان اتيه بها في مكانه ذلك فنسيت يومي والغد فاتيته اليوم الثالث وهو في مكانه فقال «يا بني قد شققت علي انا ههنا منذ ثلاث انتظرك»
 رواه ابو داود واختلف في اسناده وقال ابن مهدي ما اظن ابراهيم بن طهمان الا اخطا فيه.
 
    
 حديث: كان اذا وعد وعدا قال «عسي»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث ابي هريرة "ثلاث من كن فيه فهو منافق، وان صام وصلي وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان"
 متفق عليه وقد تقدم.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو "اربع من كن فيه كان منافقا ومن كانت فيه خلة منهن كان فيه خلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر"
 متفق عليه.
 
    
 حديث: كان وعد ابا الهيثم بن التيهان خادما، فاتي بثلاثة من لسبي فاعطي اثنين وابقي واحدا، فجاءت فاطمة رضي الله عنها تطلب منه خادما وتقول: الا تري اثر الرحي بيدي؟ فذكر موعده لابي الهيثم فجعل يقول «كيف بموعدي لابي الهيثم؟»
 فاثره به علي فاطمة تقدم ذكر قصة ابي الهيثم في اداب الاكل وهي عند الترمذي من حديث ابي هريرة وليس فيها ذكر لفاطمة.
 
    
 حديث: انه كان جالسا يقسم غناءم هوازن بحنين فوقف عليه رجل فقال: ان لي عندك موعدا، قال: «صدقت فاحتكم ما شءت» فقال: احتكم ثمانين ضاءنة وراعيها، قال «هي لك» وقال «احتكمت يسيرا»
 وفيه «لصاحبه موسي التي دلته علي عظام يوسف كانت احزم منك ... الحديث» اخرجه ابن حبان والحاكم في المستدرك من حديث ابي موسي مع اختلاف قال الحاكم صحيح الاسناد وفيه نظر.
 
    
 حديث «ليس الخلف ان يعد الرجل الرجل ومن نيته ان يفي» وفي لفظ اخر «اذا وعد الرجل اخاه وفي نيته ان يفي فلم يجد فلا اثم عليه»
 اخرجه ابو داود والترمذي وضعفه من حديث زيد بن ارقم باللفظ الثاني الا انهما قالا «فلم يف» .
 
  الافة الرابعة عشر: الكذب في القول واليمين
 
    
 حديث ابي بكر الصديق: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي هذا عام اول  ثم بكي  وقال «اياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار»
 اخرجه ابن ماجه والنساءي في اليوم والليلة وجعله المصنف من رواية اسماعيل بن اوسط عن ابي بكر وانما هو اوسط ابن اسماعيل بن اوسط واسناده حسن.
 
    
 حديث ابي امامة «ان الكذب باب من ابواب النفاق»
 اخرجه ابن عدي في الكامل بسند ضعيف وفيه عمر بن موسي الوجيهي ضعيف جدا ويغني عنه قوله صلي الله عليه وسلم «ثلاث من كن فيه فهو منافق» وحديث «اربع من كن فيه كان منافقا» قال في كل منهما «واذا حدث كذب» وهما في الصحيحين وقد تقدما في الافة التي قبلها.
 
    
 حديث «كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت له به كاذب»
 اخرجه البخاري في كتاب الادب المفرد وابو داود من حديث سفيان بن اسيد وضعفه ابن عدي ورواه احمد والطبراني من حديث النواس بن سمعان باسناد جيد.
 
    
 حديث ابن مسعود «لا يزال العبد يكذب حتي يكتب عند الله كذابا»
 متفق عليه.
 
    
 حديث: مر برجلين يتبايعان شاة ويتحالفان، يقول احدهما: والله لا انقصك من كذا وكذا ، ويقول الاخر: والله لا ازيدك علي كذا وكذا، وقد اشتراها احدهما فقال «اوجب احدهما بالاثم والكفارة»
 اخرجه ابو الفتح الازدي في كتاب الاسماء المفردة من حديث ناسخ الحضرمي وهكذا رويناها في امالي ابن سمعون وناسخ ذكره البخاري هكذا في التاريخ، وقال ابو حاتم هو عبد الله ابن ناسخ.
 
    
 حديث «الكذب ينقص الرزق»
 اخرجه ابو الشيخ في طبقات الاصبهانيين من حديث ابي هريرة ورويناه كذلك في مشيخة القاضي ابي بكر واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «ان التجار هم الفجار فقيل يا رسول الله اليس قد احل الله البيع؟ قال» نعم ولكنهم يحلفون فياثمون ويحدثون فيكذبون"
 اخرجه احمد والحاكم وقال صحيح الاسناد والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن شبل.
 
    
 حديث "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم: المنان بعطيته والمنفق سلعته بالحلف الكاذب والمسبل ازاره"
 اخرجه مسلم من حديث ابي ذر.
 
    
 حديث «ما حلف حالف بالله فادخل فيها مثل جناح بعوضة الا كانت نكتة في قلبه الي يوم القيامة»
 اخرجه الترمذي والحاكم وصحح اسناده من حديث عبد الله بن انيس.
 
    
 حديث ابي ذر "ثلاثة يحبهم الله: رجل كان في فءة فنصب نحره حتي يقتل او يفتح الله عليه وعلي اصحابه، ورجل كان له جار سوء يءذيه فصبر علي اذاه حتي يفرق بينهما موت او ضغن، ورجل كان معه قوم في سفر او سرية فاطالوا السري حتي اعجبهم ان يمسوا الارض فنزلوا. فتنحي يصلي حتي يوقظ اصحابه للرحيل. وثلاثة يشنءهم الله: التاجر او البياع الحلاف، والفقير المختال والبخيل المنان «
 اخرجه احمد واللفظ له وفيه ابن الاحمس ولا يعرف حاله ورواه هو والنساءي بلفظ اخر باسناد جيد وللنساءي من حديث ابي هريرة» اربعة يبغضهم الله البياع الحلاف ... الحديث" واسناده جيد.
 
    
 حديث «ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي في الكبري من رواية يهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث "رايت كان رجلا جاءني فقال لي قم فقمت معه فاذا انا برجلين احدهما قاءم والاخر جالس بيد القاءم كلوب من حديد يلقمه في شدق الجالس فيجذبه حتي يبلغ كاهله، ثم يجذبه فيلقمه الجانب الاخر فيمده فاذا مده رجع الاخر كما كان، فقلت للذي اقامني ما هذا؟ فقال: هذا رجل كذاب يعذب في قبره الي يوم القيامة"
 اخرجه البخاري من حديث سمرة بن جندب في حديث طويل.
 
    
 حديث عبد الله بن الجراد: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم هل يزني المءمن؟ قال «قد يكون من ذلك» قال: هل يكذب؟ قال «لا» ثم اتبعها صلي الله تعالي عليه واله وسلم بقول الله تعالي {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله}
 اخرجه ابن عبد البر في التمهيد بسند ضعيف ورواه ابن ابي الدنيا في الصمت مقتصرا علي الكذب وجعل الساءل ابا الدرداء.
 
    
 حديث ابي سعيد «اللهم طهر قلبي من النفاق وفرجي من الزنا ولساني من الكذب»
 هكذا وقع في نسخ الاحياء عن ابي سعيد وانما هو عن ام معبد وكذا رواه الخطيب في التاريخ دون قوله «وفرجي من الزنا» وزاد «وعملي من الرياء وعيني من الخيانة» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر «
 وفيه» والامام الكذاب" اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عبد الله بن عامر: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيتنا وانا صبي صغير فذهبت لالعب فقالت امي: يا عبد الله تعال اعطيك فقال «وما اردت ان تعطيه؟ قالت تمرا فقال» ان لم تفعلي كتبت عليك كذبة"
 رواه ابو داود وفيه من لم يسم وقال الحاكم ان عبد الله بن عامر ولد في حياته صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه. قلت: وله شاهد من حديث ابي هريرة وابن مسعود ورجالهما ثقات الا ان الزهري لم يسمع من ابي هريرة.
 
    
 حديث «لو افاء الله علي نعما عدد هذا الحصي لقسمتها بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذابا ولا جبانا»
 رواه مسلم وتقدم في اخلاق النبوة.
 
    
 حديث «الا انبءكم باكبر الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين» ثم قعد وقال «الا وقول الزور»
 متفق عليه من حديث ابي بكرة.
 
    
 حديث ابن عمر «ان العبد ليكذب الكذبة فيتباعد الملك عنه مسيرة ميل من نتن ما جاء به»
 اخرجه الترمذي وقال حسن غريب.
 
    
 حديث انس «تقبلوا الي بست اتقبل لكم بالجنة» فقالوا وما هن؟ قال «اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن وغضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا ايديكم»
 اخرجه الحاكم في المستدرك والخراءطي في مكارم الاخلاق وفيه سعد بن سنان ضعفه احمد والنساءي ووثقه ابن معين ورواه الحاكم بنحوه من حديث عبادة بن الصامت وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث "ان للشيطان كحلا ولعوقا ونشوقا: اما لعوقه فالكذب، واما نشوقه فالغضب، واما كحله فالنوم"
 اخرجه الطبراني وابو نعيم من حديث انس بسند ضعيف وقد تقدم.
 
    
 حديث: خطب عمر رضي الله عنه يوما فقال: قام فينا رسول الله صلي اله عليه وسلم كقيامي هذا فيكم فقال «احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل علي اليمين ولم يستحلف ويشهد ولم يستشهد»
 اخرجه الترمذي وصححه والنساءي في الكبري من رواية ابن عمر عن عمر.
 
    
 حديث «من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين»
 اخرجه مسلم في مقدمة صحيحه من حديث سمرة بن جندب.
 
    
 حديث «من حلف علي يمين باثم ليقتطع بها مال امرء مسلم بغير حق لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث: انه رد شهادة رجل في كذبة كذبها.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت من رواية موسي بن شيبة مرسلا وموسي روي معمر عنه منا كبير قاله احمد بن حنبل.
 
    
 حديث علي «كل خصلة يطبع او يطوي عليها المءمن الا الخيانة والكذب»
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف من حديث ابي امامة ورواه ابن عدي في مقدمة الكامل من حديث سعد بن ابي وقاص وابن عمر ايضا وابي امامة ايضا ورواه ابن ابي الدنيا في الصمت من حديث سعد مرفوعا وموقوفا والموقوف اشبه بالصواب قاله الدارقطني في العلل.
 
    
 حديث: ما كان من خلق شء اشد عند اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكذب ولقد كان يطلع علي الرجل من اصحابه علي الكذب فما ينجلي من صدره حتي يعلم انه قد احدث لله منها توبة.
 اخرجه احمد من حديث عاءشة ورجاله ثقات الا انه قال عن ابن ابي مليكة او غيره وقد رواه ابو الشيخ في الطبقات فقال ابن ابي مليكة ولم يشك وهو صحيح.
 
    
 حديث "اربع اذا كن فيك فلا يضرك ما فاتك من الدنيا: صدق الحديث وحفظ الامانة وحسن خلق وعفة طعمة"
 اخرجه الحاكم والخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث عبد الله بن عمرو وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث ابي بكر «عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة»
 اخرجه ابن ماجه والنساءي في اليوم والليلة وقد تقدم بعضه في اول هذا النوع.
 
    
 حديث معاذ «اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية وقد تقدم.
 
    
 حديث ام كلثوم: ما سمعته يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث.
 اخرجه مسلم وقد تقدم.
 
    
 حديث ام كلثوم ايضا «ليس بكذاب من اصلح بين اثنين فقال خيرا او نمي خيرا»
 متفق عليه وقد تقدم، والذي قبله عند مسلم بعض هذا.
 
    
 حديث اسماء بنت يزيد «كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا رجل كذب بين رجلين يصلح بينهما»
 اخرجه احمد بزيادة فيه وهو عند الترمذي مختصرا وحسنه.
 
    
 حديث ابي كاهل: وقع بين رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلام حتي تصارما. [فلقيت] احدهما فقلت: ما لك ولفلان فقد سمعته يحسن عليك الثناء؟ ثم لقيت الاخر فقلت له مثل ذلك حتي اصطلحا، ثم قلت: اهلكت نفسي واصلحت بين هذين. فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فقال «يا ابا كاهل، اصلح بين الناس» .
 رواه الطبراني ولم يصح.
 
    
 حديث عطاء بن يسار: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم اكذب علي اهلي؟ قال «لا خير في الكذب» قال: اعدها واقول لها، قال «لا جناح عليك»
 اخرجه ابن عبد البر في التمهيد من رواية صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار وهو في الموطا عن صفوان بن سليم معضلا من غير ذكر عطاء بن يسار.
 
    
 حديث النواس بن سمعان «ما لي اراكم تتهافتون في الكذب تهافت الفراش في النار؟ كل الكذب يكتب علي ابن ادم لا محالة الا ان يكذب الرجل في الحرب، فان الحرب خدعة، او يكون بين الرجلين شحناء فيصلح بينهما، او يحدث امراته يرضيها»
 اخرجه ابو بكر بن بلال في مكارم الاخلاق بلفظ «تتبايعون» الي قوله «في النار» دون ما بعده فرواه الطبراني وفيهما شهر بن حوشب.
 
    
 حديث «من ارتكب شيءا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله»
 الحاكم من حديث عمر بلفظ «اجتنبوا هذه القاذورات التي نهي الله عنها فمن الم بشء منها فليستتر بستر الله» واسناده حسن.
 
    
 حديث اسماء: قالت امراة: ان لي ضرة واني اتكثر من زوجي بما لم يفعل اضارها بذلك فهل علي شء فيه؟ فقال صلي الله عليه وسلم «المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور»
 متفق عليه وهي اسماء بنت ابي بكر الصديق.
 
    
 حديث «من تطعم بما لا يطعم وقال لي وليس له واعطيت ولم يعط كان كلابس ثوبي زور يوم القيامة»
 لم اجده بهذا اللفظ.
 
    
 حديث «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 متفق عليه من طرق وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة عجوز» وحديث «في عين زوجك بياض» وحديث «نحملك علي ولد البعير»
 تقدمت الثلاثة في الافة العاشرة.
 
    
 حديث «لا يستكمل المءمن ايمانه حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه وحتي يجتنب الكذب في مزاحه»
 ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب من حديث ابي مليكة الذماري وقال فيه نظر وللشيخين من حديث انس «لا يءمن احد منكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» وللدارقطني في المءتلف والمختلف من حديث ابي هريرة «لا يءمن عبد الايمان كله حتي يترك الكذب في مزاحه» قال احمد بن حنبل منكر.
 
    
 حديث «ان الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها الناس يهوي بها ابعد من الثريا»
 تقدم في الافة الثالثة.
 
    
 حديث مجاهد عن اسماء بنت عميس: كنت صاحبة عاءشة في الليلة التي هياتها وادخلتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي نسوة قالت: فوالله ما وجدنا عنده قري الا قدحا من لبن، فشرب ثم ناوله عاءشة، قالت: فاستحيت الجارية فقلت: لا تردي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم خذي منه، قالت: فاخذت منه علي حياء فشربت منه ثم قال «ناولي صواحبك» فقلن: لا نشتهيه، فقال «لا تجمعن جوعا وكذبا» قالت: فقلت يا رسول الله ان قالت احدانا لشء تشتهيه لا اشتهيه ايعد ذلك كذبا؟ قال «ان الكذب ليكتب كذبا، حتي تكتب الكذيبة كذيبة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت والطبراني في الكبير وله نحوه من رواية شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد وهو الصواب، فان اسماء بنت عميس كانت اذ ذاك بالحبشة، لكن في طبقات الاصبهانيين لابي الشيخ من رواية عطاء بن ابي رباح عن اسماء بنت عميس: زففنا الي النبي صلي الله عليه وسلم بعض نساءه ... الحديث. فاذا كانت غير عاءشة ممن تزوجها بعد خيبر فلا مانع من ذلك.
 
    
 حديث «ان من اعظم الفري ان يدعي الرجل الي غير ابيه او يري عينيه في المنام ما لم تريا او يقول علي ما لم اقل»
 اخرجه البخاري من حديث واثلة بن الاسقع وله من حديث ابن عمر «من افري الفري ان يري عينيه ما لم تريا» .
 
    
 حديث «من كذب في حلمه كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرة»
 اخرجه البخاري من حديث ابن عباس.
 
  الافة الخامسة عشر: الغيبة
 
    
 حديث «كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا يغتب بعضكم بعضا وكونوا عباد الله اخوانا»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة دون قوله «ولا يغتب بعضكم بعضا» وقد تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث جابر وابي سعيد «اياكم والغيبة فان الغيبة اشد من الزنا، فان الرجل يزني ويتوب فيتوب الله سبحانه عليه وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت وابن حبان في الضعفاء وابن مردويه في التفسير.
 
    
 حديث انس «مررت ليلة سري بي علي اقوام يخمشون وجوههم باظافيرهم فقلت يا جبريل من هءلاء؟ قال هءلاء الذين يغتابون الناس ويقعون في اعراضهم»
 اخرجه ابو داود مسندا ومرسلا والمسند اصح.
 
    
 حديث سليم بن جابر: اتيت النبي عليه الصلاة والسلام فقلت علمني خيرا انتفع به، فقال «لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تصب من دلوك في اناء المستقي، وان تلقي اخاك ببشر حسن وان ادبر فلا تغتابنه»
 اخرجه احمد في المسند وابن ابي الدنيا في الصمت واللفظ له ولم يقل فيه احمد «واذا ادبر فلا تغتابه» وفي اسنادهما ضعف.
 
    
 حديث البراء «يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته»
 اخرجه ابن ابي الدنيا هكذا ورواه ابو داود من حديث ابي برزة باسناد جيد.
 
    
 حديث انس: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بصوم وقال "لا يفطرن احد حتي اذن له فصام الناس حتي اذا امسوا جعل الرجل يجء فيقول: يا رسول الله ظللت صاءما فاذن لي لافطر فياذن له، والرجل والرجل حتي جاء رجل فقال: يا رسول الله فتاتان من اهلك ظلتا صاءمتين وانهما يستحيان ان ياتياك فاذن لهما ان يفطرا! فاعرض عنه صلي الله عليه وسلم، ثم عاوده فاعرض عنه، ثم عاوده فقال «انهما لم يصوما وكيف يصوم من ظل نهاره ياكل لحم الناس؟ اذهب فمرهما ان كانتا صاءمتين ان تستقيءا» فرجع اليهما فاخبرهما فاستقاءتا، فقاءت كل واحدة منهما علقة من دم، فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال «والذي نفسي بيده لو بقيتا في بطونهما لاكلتهما النار»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت وابن مردويه في التفسير من رواية يزيد الرقاشي عنه ويزيد ضعيف.
 
    
 حديث المراتين المذكرتين وقال فيه «ان هاتين صامتا عما احل الله لهما وافطرتا علي ما حرم الله عليهما، جلست احداهما الي الاخري فجعلتا تاكلان لحوم الناس»
 اخرجه احمد من حديث عبيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه رجل لم يسم ورواه ابو يعلي في مسنده فاسقط منه ذكر الرجل المتهم.
 
    
 حديث انس: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الربا وعظم شانه فقال «ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زينة يزنيها الرجل واربي الربا عرض المسلم»
 اخرجه ابن ابي الدنيا بسند ضعيف.
 
    
 حديث جابر: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير فاتي علي قبرين يعذب صاحبهما فقال «انهما يعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يغتاب الناس، واما الاخر فكان لا يستنزه من بوله» فدعا بجريدة رطبة او جريدتين فكسرهما ثم امر بكل كسرة فغرست علي قبر وقال «اما انه سيهون من عذابهما ما كانتا رطبتين  او ما لم ييبسا » .
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت وابو العباس الدغولي في كتاب الاداب باسناد جيد وهو في الصحيحين من حديث ابن عباس الا انه ذكر فيه النميمة بدل الغيبة وللطيالسي فيه «اما احدهما فكان ياكل لحوم الناس» ولاحمد والطبراني من حديث ابن بكرة نحوه باسناد جيد.
 
    
 حديث: قوله للرجل الذي قال لصاحبه في حق المرجوم هذا اقعص كما يقعص الكلب فمر بجيفة فقال «انهشا منها» فقالا: يا رسول الله ننهش جيفة؟ فقال «ما اصبتما من اخيكما انتن من هذه» .
 اخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابي هريرة نحوه باسناد جيد.
 
    
 حديث ابي هريرة «من اكل لحم اخيه في الدنيا قرب اليه لحمه في الاخرة وقيل له كله ميتا كما اكلته حيا فياكله فينضج ويكلح»
 اخرجه ابن مردويه في التفسير مرفوعا وموقوفا وفيه محمد بن اسحاق رواه بالعنعنة.
 
    
 حديث: ذكر له امراة وكثرة صومها وصلاتها لكن تءذي جيرانها فقال «هي في النار»
 اخرجه ابن حبان والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: ذكر امراة اخري بانها بخيلة قال «فما خيرها اذن»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابي جعفر محمد بن علي مرسلا ورويناه في امالي بن شمعون هكذا.
 
    
 حديث «هل تدرون ما الغيبة؟» قالوا الله ورسوله اعلم، قال «ذكرك اخاك بما يكرهه» قيل: ارايت ان كان في اخي ما اقوله؟ قال «ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث معاذ: ذكر رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا ما اعجزه! فقال صلي الله عليه وسلم «اغتبتم اخاكم» قالوا يا رسول الله قلنا ما فيه، قال «ان قلتم ما ليس فيه فقد بهتموه»
 اخرجه الطبراني بسند ضعيف.
 
    
 حديث عاءشة: انها ذكرت امراة فقالت انها قصيرة فقال «اغتبتيها»
 رواه احمد واصله عند ابي داود والترمذي وصححه بلفظ اخر ووقع عند المصنف عن حذيفة عن عاءشة وكذا هو في الصمت لابن ابي الدنيا والصواب عن ابي حذيفة كما عند احمد وابي داود والترمذي واسم ابي حذيفة سلمة بن صهيب.
 
    
 حديث عاءشة: قلت لامراة وان هذه طويلة الذيل فقال صلي الله عليه وسلم «الفظي» فلفظت بضعة من لحم.
 اخرجه ابن ابي الدنيا وابن مردويه في التفسير وفي اسناده امراة لا اعرفها.
 
    
 حديث عاءشة: دخلت علينا امراة فاومات بيدي اي قصيرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم «قد اغتبتيها»
 اخرجه ابن ابي الدنيا وابن مردويه من رواية حسان بن مخارق عنها وحسان وثقه ابن حبان وباقيهم ثقات.
 
    
 حديث «ما يسرني اني حكيت ولي كذا وكذا»
 تقدم في الافة الحادية عشرة.
 
    
 حديث كان اذا كره من انسان شيءا قال «ما بال اقوام يفعلون كذا وكذا»
 اخرجه ابو داود من حديث عاءشة دون قوله «وكان لا يعيره» ورجاله رجال الصحيح.
 
    
 حديث «المستمع احد المغتابين»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عمر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغيبة وعن الاستماع الي الغيبة. وهو ضعيف.
 
    
 حديث: ان ابا بكر وعمر قال احدهما لصاحبه ان فلانا لنءوم ثم طلبا ادما من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «قد اءتدمتما!» فقالا: ما نعلم؟ قال «بلي ما اكلتما من لحم صاحبكما»
 اخرجه ابو العباس الدغولي في الاداب من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي مرسلا نحوه.
 
    
 حديث «انهشا من هذه الميتة»
 قاله للرجلين اللذين قال احدهما: اقعص كما يقعص الكلب.
 تقدم قبل هذا باثني عشر حديثا.
 
    
 حديث «من اذل عنده مءمن وهو قادر علي ان ينصره فلم ينصره اذله الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق»
 اخرجه الطبراني من حديث سهل بن حنيف وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث ابي الدرداء «من رد عن عرض اخيه بالغيب كان حقا علي الله ان يرد عن عرضه يوم القيامة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت وفيه شهر بن حوشب وهو عند الطبراني من وجه اخر بلفظ «رد الله عن وجهه النار يوم القيامة» وفي رواية له «كان له حجابا من النار» وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «من ذب عن عرض اخيه بالغيب كان حقا علي الله ان يعتقه من النار»
 اخرجه احمد والطبراني من رواية شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد.
 
    
 حديث عامر بن واثلة: ان رجلا مر علي قوم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم عليهم فردوا عليه السلام فلما جاوزهم قال رجل منهم: اني لابغض هذا في الله تعالي فقال اهل المجلس: لبءس ما قلت والله لننبءنه. ثم قالوا: يا فلان  لرجل منهم  قم فادركه واخبره بما قال. فادركه رسولهم فاخبره فاتي الرجل رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكي له ما قال وساله ان يدعوه له، فدعاه وساله فقال: قد قلت ذلك فقال صلي الله عليه وسلم «لم تبغضه؟» فقال: انا جاره وانا به خابر، والله ما رايته يصلي صلاة قط الا هذه المكتوبة، قال: فاساله يا رسول الله هل راني اخرتها عن وقتها او اسات الوضوء لها او الركوع او السجود فيها؟ فساله فقال: لا، فقال: والله ما رايته يصوم شهرا قط الا هذا الشهر الذي يصومه البر والفاجر، قال: فاساله يا رسول الله هل راني قط افطرت فيه او نقصت من حقه شيءا؟ فساله عنه فقال: لا، فقال: والله ما رايته يعطي ساءلا ولا مسكينا قط ولا رايته ينفق شيءا من ماله في سبيل الله الا هذه الزكاة التي يءديها البر والفاجر، قال: فاساله يا رسول الله هل راني نقصت منها او ماكست فيها طالبها الذي يسالها؟ فساله فقال: لا، فقال صلي الله عليه وسلم للرجل «قم فلعله خير منك»
 اخرجه احمد باسناد صحيح.
 
    
 حديث «ما النار في اليبس باسرع من الغيبة في حسنات العبد»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس»
 اخرجه البزار من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان لجهنم بابا لا يدخله الا من شفي غيظه بمعصية الله»
 اخرجه البزار وابن ابي الدنيا وابن عدي والبيهقي والنساءي من حديث ابن عباس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من اتقي ربه كل لسانه ولم يشف غيظه»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث سهل بن سعد بسند ضعيف ورويناه في الاربعين البلدانية للسلفي.
 
    
 حديث «من كظم غيظا وهو يقدر علي ان يمضيه دعاه الله تعالي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في اي الحور شاء»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث معاذ بن انس.
 
    
 حديث «ان الله حرم من المسلم دمه وماله وان يظن به ظن السوء»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس بسند ضعيف ولابن ماجه نحوه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «ثلاث في المءمن وله منهن مخرج»
 اخرجه الطبراني من حديث حارثة بن النعمان بسند ضعيف.
 
    
 حديث: رد الشرع شهادة الولد العدل وشهادة العدو.
 اخرجه الترمذي من حديث عاءشة وضعفه «لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا مجلود حدا ولا ذي غمر لاخيه» وفيه «ولا ظنين في ولاء ولا قرابة» ولابي داود وابن ماجه باسناد جيد من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد شهادة الخاءن والخاءنة وذي الغمر علي اخيه.
 
    
 حديث «لصاحب الحق مقال»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «مطل الغني ظلم»
 متفق عليه من حديثه.
 
    
 حديث «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته»
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث الشريد باسناد صحيح.
 
    
 حديث: ان هندا قالت ان ابا سفيان رجل شحيح.
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «اترعوون عن ذكر الفاجر اهتكوه حتي يعرفه الناس اذكروه بما فيه يحذره الناس»
 اخرجه الطبراني وابن حبان في الضعفاء وابن عدي من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده دون قوله «حتي يعرفه الناس» ورواه بهذه الزيادة ابن ابي الدنيا في الصمت.
 
    
 حديث «من القي جلباب الحياء فلا غيبة له»
 اخرجه ابن عدي وابو الشيخ في كتاب ثواب الاعمال من حديث انس بسند ضعيف وقد تقدم.
 
    
 حديث «كفارة من اغتبته ان تستغفر له»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت والحارث بن ابي اسامة في مسنده من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «من كانت لاخيه عنده مظلمة في عرض او مال فليستحللها منه من قبل ان ياتي يوم ليس هناك دينار ولا درهم، انما يءخذ من حسناته فان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فزيدت علي سيءاته»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من بيته قال اللهم اني تصدقت بعرضي علي الناس»
 اخرجه البزار وابن السني في اليوم والليلة والعقيلي في الضعفاء من حديث انس بسند ضعيف وذكره ابن عبد البر من حديث ثابت مرسلا عند ذكر ابي ضمضم في الصحابة قلت وانما هو رجل ممن كان قبلنا كما عند البزار والعقيلي.
 
    
 حديث: نزول {خذ العفو} الاية يا جبريل "ما هذا، فقال ان الله يامرك ان تعفو عمن ظلمك وتصل من قطعك وتعطي من حرمك.
 تقدم في رياضة النفس.
 
  الافة السادسة عشرة : النميمة
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة نمام» وفي حديث اخر «قتات»
 متفق عليه من حديث حذيفة وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي هريرة «واحبكم الي الله احسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون، وان ابغضكم الي الله المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاخوان، الملتمسون للبرءاء العثرات»
 اخرجه الطبراني في الاوسط والصغير وتقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «الا اخبركم بشراركم» قالوا بلي، قال «المشاءون بالنميمة المفسدون بين الاحبة الباغون للبرءاء العيب»
 اخرجه احمد من حديث ابي مالك الاشعري وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي ذر «من اشاع علي مسلم كلمة ليشينه بها بغير حق شانه الله بها في النار يوم القيامة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت والطبراني في مكارم الاخلاق وفيه عبد الله بن ميمون فان يكن القداح فهو متروك الحديث.
 
    
 حديث ابي الدرداء «ايما رجل اشاع علي رجل كلمة هو منها برء ليشينه بها في الدنيا كان حقا علي الله ان يذيبه بها يوم القيامة في النار»
 اخرجه ابن ابي الدنيا موقوفا علي ابي الدرداء. ورواه الطبراني بلفظ اخر مرفوعا من حديثه وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي هريرة «من شهد علي مسلم شهادة ليس لها باهل فليتبوا مقعده من النار»
 اخرجه احمد وابن ابي الدنيا وفي رواية احمد رجل لم يسم اسقطه ابن ابي الدنيا في الاسناد.
 
    
 حديث ابن عمر "ان الله لما خلق الجنة قال لها تكلمي قالت: سعد من دخلني فقال الجبار: وعزتي وجلالي لا يسكن فيك ثمانية نفر من الناس، لا يسكنك مدمن خمر ولا مصر علي الزنا ولا قتات وهو النمام ولا ديوث ولا شرطي ولا مخنث ولا قاطع رحم ولا الذي يقول علي عهد الله ان لم افعل كذا وكذا ثم لم يف به «
 لم اجده هكذا بتمامه ولاحمد» لا يدخل الجنة عاق لوالديه ولا ديوث «وللنساءي من حديث عبد الله بن عمرو» لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن خمر «وللشيخين من حديث حذيفة» لا يدخل الجنة قتات «ولهما من حديث جبير بن مطعم» لا يدخل الجنة قاطع «وذكر صاحب الفردوس من حديث ابن عباس» لما خلق الله الجنة قال لها: تكلمي تزيني فتزينت، فقالت: طوبي لمن دخلني ورضي عنه الهي، فقال الله عز وجل: لا سكنك مخنث ولا ناءحة".
 
    
 حديث «ان من شر الناس من اتقاه الناس لشره»
 متفق عليه من حديث عاءشة نحوه.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة قاطع»
 متفق عليه من حديث جبير بن مطعم.
 
    
 حديث «الساعي بالناس الي الناس لغير رشدة»
 اخرجه الحاكم من حديث ابي موسي «من سعي بالناس فهو لغير رشدة» او فيه شء منها وقال: له اسانيد هذا امثلها، قلت فيه سهل بن عطية قال فيه ابن طاهر في التذكرة منكر الرواية قال والحديث لا اصل له وقد ذكر ابن حبان في الثقات سهل بن عطية ورواه الطبراني بلفظ «لا يسعي علي الناس الا ولد بغي والا من فيه عرق منه» وزاد بين سهل وبين بلال بن ابي بردة: ابا الوليد القرشي.
 
  الافة السابعة عشرة: كلام ذي اللسانين.
 
    
 حديث عمار بن ياسر «من كان له وجهان في الدنيا كان له لسانان من نار يوم القيامة»
 اخرجه البخاري في كتاب الادب المفرد وابو داود بسند حسن.
 
    
 حديث ابي هريرة «تجدون من شر عباد الله يوم القيامة ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بحديث وهءلاء بحديث»
 متفق عليه بلفظ «تجد من شر الناس» لفظ البخاري وهو عند ابن ابي الدنيا بلفظ المصنف.
 
    
 حديث «ابغض خليفة الله الي الله يوم القيامة الكذابون والمستكبرون والذين يكثرون البغضاء لاخوانهم في صدورهم، فاذا لقوهم تملقوا لهم والذين اذا دعوا الي الله ورسوله كانوا بطاء واذا دعوا الي الشيطان وامره كانوا اسراعا»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث. قيل لابن عمر انا ندخل علي امراءنا. فنقول القول فاذا خرجنا قلنا غيره قال: كنا نعد ذلك نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه الطبراني من طرق.
 
    
 حديث «حب الجاه والمال ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة بسند ضعيف الا انه قال «حب الغناء» وقال «العشب» مكان «البقل» .
 
    
 حديث عاءشة: استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «اءذنوا له فبءس رجل العشيرة هو» ثم لما دخل الان له القول، فلما خرج قلت: يا رسول الله قلت فيه ما قلت ثم النت له القول، فقال «يا عاءشة ان شر الناس الذي يكرم اتقاء شره»
 وفيه «ان شر الناس الذي يكرم اتقاء لشره» متفق عليه وقد تقدم في الافة التي قبلها.
 
  الافة الثامنة عشر: المدح
 
    
 حديث: ان رجلا مدح رجلا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «ويحك قطعت عنق صاحبك»
 متفق عليه من حديث ابي بكرة بنحوه وهو في الصمت لابن ابي الدنيا بلفظ المصنف.
 
    
 حديث «ان الله يغضب اذا مدح الفاسق»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت والبيهقي في الشعب من حديث انس وفيه ابو خلف خادم انس ضعيف، ورواه ابو يعلي الموصلي وابن عدي بلفظ «اذا مدح الفاسق غضب الرب واهتز العرش» قال الذهبي في الميزان: منكر، وقد تقدم في اداب الكسب.
 
    
 حديث «اذا مدحت اخاك في وجهه فكانما امررت علي حلقه موسي وميضا»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد والرقاءق من رواية يحيي بن جابر مرسلا.
 
    
 حديث «عقرت الرجل عقرك الله» قاله لمن مدح رجلا،
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث لو مشي رجل الي رجل بسكين مرهف كان خيرا له من ان يثني عليه في وجهه"
 لم اجده ايضا.
 
    
 حديث «لو وزن ايمان ابي بكر بايمان العالمين لرجح»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «لو لم ابعث لبعثت يا عمر»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة وهو منكر والمعروف من حديث عقبة بن عامر «لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب» رواه الترمذي وحسنه.
 
    
 حديث «انا سيد ولد ادم ولا فخر»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري والحاكم من حديث جابر وقال صحيح الاسناد وله من حديث عبادة بن الصامت «انا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر» ولمسلم من حديث ابي هريرة «انا سيد ولد ادم يوم القيامة» .
 
    
 حديث «وجبت» قاله لما اثنوا علي بعض الموتي.
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «احثوا في وجوه المداحين التراب»
 اخرجه مسلم من حديث المقداد.
 
  الافة التاسعة عشرة: في الغفلة عن دقاءق الخطا
 
    
 حديث حذيفة «لا يقل احدكم ما شاء الله وشءت ولكن ليقل ما شاء الله ثم شءت»
 اخرجه ابو داود والنساءي في الكبري بسند صحيح.
 
    
 حديث ابن عباس: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه في بعض الامر فقال: ما شاء الله وشءت فقال «اجعلتني لله عدلا قل ما شاء الله وحده»
 اخرجه النساءي في الكبري باسناد حسن وابن ماجه.
 
    
 حديث: خطب رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي فقال "قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي"
 اخرجه مسلم من حديث عدي بن حاتم.
 
    
 حديث عمر: ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم.
 متفق عليه.
 
    
 حديث «لا تسموا العنب الكرم انما الكرم الرجل المسلم»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لا تقولوا للفاسق سيدنا فانه ان يكن سيدكم فقد اسخطكم ربكم»
 اخرجه ابو داود من حديث بريدة بسند صحيح.
 
    
 حديث «من قال انا برء من الاسلام فان كان صادقا فهو كما قال وان كان كاذبا فلن يرجع الي الاسلام سالما»
 اخرجه النساءي وابن ماجه من حديث بريدة باسناد صحيح.
 
    
 حديث «من صمت نجا»
 اخرجه الترمذي وقد تقدم في اول افات اللسان.
 
  الافة العشرون: سءال العوام عن صفات الله تعالي
 
    
 حديث «ذروني ما تركتم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: سال الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حتي اكثروا عليه واغضبوه فصعد المنبر فقال «سلوني لا تسالوني عن شء الا انباتكم به» فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله من ابي؟ فقال «ابوك حذافة» فقام اليه شابان اخوان فقالا: يا رسول الله من ابونا؟ فقال: ابوكما الذي تدعيان اليه، ثم قام اليه رجل اخر فقال: يا رسول الله افي الجنة انا ام في النار؟ فقال «لا بل في النار» فلما راي الناس غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم امسكوا فقام اليه عمر رضي الله عنه فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، فقال «اجلس يا عمر رحمك الله انك ما علمت لموفق»
 متفق عليه مقتصرا علي سءال عبد الله بن حذافة وقول عمر. ولمسلم من حديث ابي موسي: فقام اخر فقال من ابي؟ فقال ابوك سالم مولي شيبة.
 
    
 حديث: النهي عن قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال.
 متفق عليه من حديث المغيرة بن شعبة.
 
    
 حديث «يوشك الناس يتساءلون بينهم حتي يقولوا قد خلق الله الخلق فمن خلق الله؟ فاذا قالوا ذلك فقولوا {قل هو الله احد الله الصمد} حتي تختموا السورة ثم ليتفل احدكم عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث جابر: ما نزلت اية التلاعن الا لكثرة السءال.
 رواه البزار باسناد جيد.
 
  كتاب الغضب والحقد والحسد
 
    
 حديث ابي هريرة: ان رجلا قال يا رسول الله مرني بعمل واقلل قال «لا تغضب» ثم اعاد عليه فقال «لا تغضب»
 رواه البخاري.
 
    
 حديث ابن عمر: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم قل لي قولا واقلله لعلي اعقله، فقال «لا تغضب» فاعدت عليه مرتين كل ذلك يرجع الي «لا تغضب»
 اخرج نحوه ابو يعلي باسناد حسن.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يبعدني من غضب الله؟ قال «لا تغضب»
 اخرجه الطبراني في مكارم الاخلاق وابن عبد البر في التمهيد باسناد حسن، وهو عند احمد: وان عبد الله بن عمرو هو الساءل.
 
    
 حديث ابن مسعود «ما تعدون الصرعة فيكم؟» قلنا: الذي لا تصرعه الرجال، قال «ليس ذلك ولكن الذي يملك نفسه عند الغضب»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث ابي هريرة «ليس الشديد بالصرعة، وانما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» متفق عليه حديث ابن عمر «من كف غضبه ستر الله عورته»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب العفو وذم الغضب وفي الصمت، وتقدم في افات اللسان.
 
    
 حديث ابي الدرداء: دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال «لا تغضب»
 اخرجه ابن ابي الدنيا والطبراني في الكبير والاوسط باسناد حسن.
 
    
 حديث «الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل»
 اخرجه الطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ما غضب احد الا اشفي علي جهنم»
 اخرجه البزار وابن عدي من حديث ابن عباس «للنار باب لا يدخله الا من شفي غيظه بمعصية الله»
 اسناده ضعيف وتقدم في افات اللسان.
 
    
 حديث: قال رجل اي شء اشد علي؟ قال «غضب الله» قال: فما يبعدني من غضب الله؟ قال «لا تغضب»
 اخرجه احمد من حديث عبد الله بن عمرو بالشطر الاخير منه وقد تقدم قبله بست احاديث.
 
    
 حديث «الغضب من النار»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد بسند ضعيف «الغضب جمرة في قلب ابن ادم» ولابي داود من حديث عطية السعدي «ان الغضب من الشيطان وان الشيطان خلق من النار» .
 
    
 حديث «ان سعدا لغيور وانا اغير من سعد وان الله اغير مني»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وهو متفق عليه من حديث المغيرة بنحوه وتقدم في النكاح.
 
    
 حديث «خير امتي احداءها»
 اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب من حديث علي بسند ضعيف وزاد «الذين اذا غضبوا رجعوا» .
 
    
 حديث «خير الامور اوسطها»
 اخرجه البيهقي في الشعب مرسلا وقد تقدم.
 
    
 حديث «من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث عبيد الله بن محصن دون قوله «بحذافيرها» قال الترمذي حسن غريب.
 
    
 حديث: كان صلي الله عليه وسلم يغضب حتي تحمر وجنتاه.
 اخرجه مسلم من حديث جابر: كان اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه. وللحاكم: كان اذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه واشتد غضبه. وقد تقدم في اخلاق النبوة.
 
    
 حديث «اللهم انا بشر اغضب كما يغضب البشر فايما مسلم سببته او لعنته او ضربته فاجعلها مني صلاة عليه وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة دون قوله «اغضب كما يغضب البشر» وقال «جلدته» بدل «ضربته» وفي رواية «اللهم انما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر» واصله متفق عليه وتقدم ولمسلم من حديث انس «انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر واغضب كما يغضب البشر» ولابي يعلي من حديث ابي سعيد او ضربته.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو: يا رسول الله اكتب عنك كل ما قلت في الغضب والرضا؟ قال «اكتب فوالذي بعثني بالحق ما يخرج منه الا الحق» واشار الي لسانه.
 اخرجه ابو داود بنحوه.
 
    
 حديث: غضبت عاءشة فقال النبي صلي الله عليه وسلم «ما لك جاءك شيطانك» فقالت: وما لك شيطان؟ قال «بلي، ولكني دعوت الله فاعانني عليه فاسلم، فلا يامرني الا بالخير»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث علي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغضب للدنيا فاذا اغضبه الحق لم يعرفه احد ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له"
 اخرجه الترمذي في الشماءل وقد تقدم.
 
    
 حديث «ليس الشديد بالصرعة»
 تقدم قبله.
 
    
 حديث «لولا القصاص لاوجعتك»
 اخرجه ابو يعلي من حديث ام سلمة بسند ضعيف.
 
    
 حديث: الامر بالتعوذ بالله من الشيطان الرجيم عند الغيظ.
 متفق عليه من حديث سليمان بن صرد قال: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم ورجلان يستبان فاحدهما احمر وجهه وانتفخت اوداجه ... الحديث. وفيه «لو قال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم لذهب عنه ما يجد» فقالوا له: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «تعوذ بالله من الشيطان الرجيم ... الحديث» .
 
    
 حديث: كان اذا غضبت عاءشة اخذ بانفها وقال «يا عويش قولي اللهم رب النبي محمد اغفر لي ذنبي واذهب غيظ قلبي واجرني من معضلات الفتن»
 اخرجه ابن السني في اليوم والليلة من حديثها وتقدم في الاذكار والدعوات.
 
    
 حديث «ان الغضب جمرة توقد في القلب»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد دون قوله «توقد» وقد تقدم ورواه بهذا اللفظ البيهقي في الشعب.
 
    
 حديث اذا غضب احدكم فليتوضا بالماء البارد فانما الغضب من النار «
 اخرجه ابو داود من حديث عطية السعدي دون قوله» بالماء البارد" وهو بلفظ الرواية الثانية التي ذكرها المصنف وقد تقدم.
 
    
 حديث ابن عباس: اذا غضبت فاسكت.
 اخرجه احمد وابن ابي الدنيا والطبراني واللفظ لهما والبيهقي في شعب الايمان وفيه ليث بن ابي سليم.
 
    
 حديث ابي هريرة: كان اذا غضب وهو قاءم جلس واذا غضب وهو جالس اضطجع فيذهب غضبه.
 اخرجه ابن ابي الدنيا وفيه من لم يسم ولاحمد باسناد جيد في اثناء حديث فيه وكان ابو ذر قاءما فجلس ثم اضطجع فقيل له: لم جلست ثم اضطجعت؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا «اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع» والمرفوع عند ابي داود وفيه عنده انقطاع سقط ابو الاسود.
 
    
 حديث ابي سعيد «الا ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم الا ترون الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه فمن وجد من ذلك شيءا فليلصق خده بالارض»
 اخرجه الترمذي وقال حسن.
 
    
 حديث ابي ذر: انه قال لرجل: يا ابن الحمراء في خصومة بينهما فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال «يا ابا ذر بلغني انك اليوم عيرت اخاك بامه» فقال: نعم، فانطلق ابو ذر ليرضي صاحبه فسبقه الرجل فسلم عليه فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «يا ابا ذر ارفع راسك فانظر ثم اعلم انك لست بافضل من احمر فيها ولا اسود الا ان تفضله بعمل» ثم قال «اذا غضبت فان كنت قاءما فاقعد وان كنت قاعدا فاتكء وان كنت متكءا فاضطجع»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في العفو وذم الغضب باسناد صحيح وفي الصحيحين من حديثه قال: كان بيني وبين رجل من اخواني كلام وكانت امه اعجمية فعيرته بامه فشكاني الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال «يا ابا ذر انك امرء فيك جاهلية» ولاحمد انه صلي الله عليه وسلم قال له «انظر فانك لست بخير من احمر ولا اسود الا ان تفضله بتقوي» ورجاله ثقات.
 
  فضيلة كظم الغيظ
 
    
 حديث «من كف غضبه كف الله عنه عذابه ومن اعتذر الي ربه قبل الله عذره ومن خزن لسانه ستر الله عورته»
 اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي في شعب الايمان واللفظ له من حديث انس باسناد ضعيف ولابن ابي الدنيا من حديث ابن عمر «من ملك غضبه وقاه الله عذابه ... الحديث» وقد تقدم في افات اللسان.
 
    
 حديث «اشدكم من ملك نفسه عند الغضب واحلمكم من عفا عند القدرة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث علي بسند ضعيف والبيهقي في الشعب بالشطر الاول من رواية عبد الرحمن بن عجلان مرسلا باسناد جيد، وللبزار والطبراني في مكارم الاخلاق واللفظ له من حديث «اشدكم املككم لنفسه عند الغضب» وفيه عمران القطان مختلف فيه.
 
    
 حديث «من كظم غيظا ولو شاء ان يمضيه امضاه ملا الله قلبه يوم القيامة رضا» وفي رواية «امنا وايمانا»
 اخرجه ابن ابي الدنيا بالرواية الاولي من حديث ابن عمر وفيه سكين بن ابي سراج تكلم فيه ابن حبان وابو داود بالرواية الثانية من حديث رجل من ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن ابيه، ورواها ابن ابي الدنيا من حديث ابي هريرة وفيه من لم يسم.
 
    
 حديث ابن عمر «ما جرع رجل جرعة اعظم اجرا من جرعة غيظ كظمها ابتغاء وجه الله»
 اخرجه ابن ماجه.
 
    
 حديث ابن عباس «ان لجهنم بابا لا يدخل منه الا من شفي غيظه بمعصية الله»
 تقدم في افات اللسان.
 
    
 حديث «ما من جرعة احب الي الله تعالي من جرعة غيظ كظمها عبد وما كظمها عبد الا ملا الله قلبه ايمانا»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث ابن عباس، وفيه ضعف، ويتلفق من حديث ابن عمر وحديث الصحابي الذي لم يسم، وقد تقدما.
 
    
 حديث «من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفده دعاه الله علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي الحور شاء»
 تقدم في افات اللسان.
 
  فضيلة الحلم
 
    
 حديث «انما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ومن يتخير الخير يعطه ومن يتوق الشر يوقه»
 اخرجه الطبراني والدارقطني في العلل من حديث ابي الدرداء بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابي هريرة «اطلبوا العلم واطلبوا مع العلم السكينة والحلم، لينوا لمن تعلمون ولمن تتعلمون منه، ولا تكونوا من جبابرة العلماء فيغلب جهلكم حلمكم»
 اخرجه ابن السني في رياضة المتعلمين بسند ضعيف.
 
    
 حديث: كان من دعاءه «اللهم اغنني بالعلم وزيني بالحلم واكرمني بالتقوي وجملني بالعافية»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ابتغوا الرفعة عند الله» قالوا: وما هي؟ قال «تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتحلم عمن جهل عليك»
 اخرجه الحاكم والبيهقي وقد تقدم.
 
    
 حديث "خمس من سنن المرسلين: الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطر «
 اخرجه ابو بكر بن ابي عاصم في المثاني والاحاد والترمذي الحكيم في نوادر الاصول من رواية مليح بن عبد الله الخطمي عن ابيه عن جده، وللترمذي وحسنه من حديث ابي ايوب» اربع «فاسقط» الحلم والحجامة «وزاد» النكاح".
 
    
 حديث علي «ان الرجل المسلم ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم، وانه ليكتب جبارا عنيدا ولا يملك الا اهل بيته»
 اخرجه الطبراني في الاوسط بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابي هريرة: ان رجلا قال يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، ويجهلون علي واحلم عنهم، قال «ان كان كما تقول فكانما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير ما دمت علي ذلك»
 رواه مسلم
 
    
 حديث قال رجل من المسلمين اللهم ليس عندي صدقة اتصدق بها فايما رجل اصاب من عرضي شيءا فهو صدقة عليه فاوحي الله تعالي الي النبي صلي الله عليه وسلم اني قد غفرت له.
 اخرجه ابو نعيم في الصحابة والبيهقي في الشعب من رواية عبد المجيد بن ابي عبس بن جبر عن ابيه عن جده باسناد لين، زاد البيهقي عن علي بن زيد وعلي هو الذي قال ذلك كما في اثناء الحديث وذكر ابن عبد البر في الاستيعاب انه رواه ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة: ان رجلا من المسلمين ولم يسمه وقال اظنه ابا ضمضم قلت وليس بابي ضمضم انما هو علي بن زيد وابو ضمضم ليس له صحبة وانما هو متقدم.
 
    
 حديث «ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم» قالوا: وما ابو ضمضم؟ قال "رجل ممن كان قبلكم كان اذا اصبح يقول: اللهم اني تصدقت اليوم بعرضي علي من ظلمني"
 تقدم في افات اللسان.
 
    
 حديث ان ابن مسعود مر بلغو معرضا فقال النبي صلي الله عليه وسلم «اصبح ابن مسعود وامسي كريما»
  اخرجه ابن المبارك في البر والصلة
 
    
 حديث «اللهم لا يدركني ولا ادركه زمان لا يتبعون فيه العليم ولا يستحيون فيه من الحليم قلوبهم قلوب العجم والسنتهم السنة العرب»
  اخرجه احمد من حديث سهل بن سعد بسند ضعيف
 
    
 حديث «ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتخلف قلوبكم، واياكم وهيشات الاسواق»
  اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود دون قوله «ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم» فهي عند ابي داود والترمذي وحسنه وهي عند مسلم في حديث اخر لابن مسعود.
 
    
 حديث "يا اشج ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة فقال: خلتان تخلقتهما او خلقان جبلت عليهما؟ فقال «بل خلقان جبلك الله عليهما» فقال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله ورسوله"
 متفق عليه.
 
    
 حديث: ان الله يحب الحيي الحليم الغني المتعفف ابا العيال التقي ويبغض الفاحش البذء الساءل الملحف الغبي «
  اخرجه الطبراني من حديث سعد» ان الله يحب العبد التقي الغني الحفي.
 
    
 حديث ابن عباس «ثلاث من لم تكن فيه واحدة منهن فلا تعتدوا بشء من عمله»
 اخرجه ابو نعيم في كتاب الايجاز باسناد ضعيف والطبراني من حديث ام سلمة باسناد لين وقد تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «اذا جمع الخلاءق نادي مناد اين اهل الفضل؟ فيقوم ناس وهم يسير فينطلقون سراعا الي الجنة فتتلقاهم الملاءكة فتقولون لهم انا نراكم سراعا الي الجنة فيقولون نحن اهل الفضل، فيقولون لهم ما كان فضلكم؟ فيقولون كنا اذا ظلمنا صبرنا واذا اسء الينا عفونا واذ جهل علينا حلمنا. فيقال لهم ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين»
 وفيه «اذا جهل علينا حلمنا» اخرجه البيهقي في شعب الايمان من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال البيهقي في اسناد ضعيف.
 
    
 حديث «ان امرء عيرك بما فيك، فلا تعيره بما فيه»
 اخرجه احمد من حديث جابر بن مسلم، وقد تقدم.
 
    
 حديث «المستبان شيطانان يتهاتران»
 تقدم.
 
    
 حديث: شتم رجل ابا بكر الصديق رضي الله عنه وهو ساكت فلما ابتدا ينتصر منه قام صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: انك كنت ساكتا لما شتمني فلما تكلمت قمت قال «لان الملك كان يجيب عنك فلما تكلمت ذهب الملك وجاء الشيطان فلم اكن لاجلس في مجلس فيه الشيطان»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة متصلا ومرسلا قال البخاري المرسل اصح.
 
    
 حديث ابن عمر في حديث طويل «حتي تري الناس كانهم حمقي في ذات الله عز وجل»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث عاءشة: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ارسلن فاطمة فقالت: يا رسول الله ارسلني ازواجك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة، والنبي صلي الله عليه وسلم ناءم، فقال "يا بنية اتحبين ما احب؟ قالت: نعم، قال «فاحبي هذه» فرجعت اليهن فاخبرتهن بذلك فقلن: ما اغنيت عنا شيءا. فارسلن زينب بنت جحش  قالت: وهي التي كابت تساميني الحب  فجاءت فقالت: بنت ابي بكر وبنت ابي بكر، فما زالت تذكرني وانا ساكتة انتظر ان ياذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجواب فاذن لي، فسببتها حتي جف لساني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «كلا انها ابنة ابي بكر»
 رواه مسلم.
 [لفظ مسلم:
 ارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاستاذنت عليه وهو مضطجع معي في مرطي، فاذن لها، فقالت: يا رسول الله! ان ازواجك ارسلنني اليك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة  وانا ساكتة. قالت: فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم «اي بنية! الست تحبين ما احب؟» فقالت: بلي. قال «فاحبي هذه» . قالت: فقامت فاطمة حين سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجعت الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرتهن بالذي قالت، وبالذي قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلن لها: ما نراك اغنيت عنا من شء، فارجعي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولي له: ان ازواجك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة. فقالت فاطمة: والله! لا اكلمه فيها ابدا. قالت عاءشة: فارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وهي التي كانت تساميني منهن في المنزلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ار امراة قط خيرا في الدين من زينب، واتقي لله، واصدق حديثا، واوصل للرحم، واعظم صدقة، واشد ابتذالا لنفسها في العمل الذي تصدق به، وتقرب به الي الله تعالي، ما عدا سورة من حد كانت فيها، تسرع منها الفيءة. قالت: فاستاذنت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مع عاءشة في مرطها، علي الحالة التي دخلت فاطمة عليها وهو بها. فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! ان ازواجك ارسلنني اليك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة. قالت ثم وقعت بي، فاستطالت علي، وانا ارقب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وارقب طرفه، هل ياذن لي فيها. قالت فلم تبرح زينب حتي عرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكره ان انتصر. قالت: فلما وقعت بها لم انشبها حين انحيت عليها. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبسم «انها ابنة ابي بكر » .
 الشرح: (العدل في ابنة ابي قحافة) معناه يسالنك التسوية بينهن في محبة القلب.
 (ينشدنك) اي يسالنك.
 (تساميني) اي تعادلني وتضاهيني في الحظوة والمنزلة الرفيعة، ماخوذ من السمو، وهو الارتفاع.
 (سورة) السورة الثوران وعجلة الغضب.
 (من حد) هكذا هو في معظم النسخ: سورة من حد، وفي بعضها: من حدة، وهي شدة الخلق وثورانه.
 (الفيءة) الرجوع.
 ومعني الكلام انها كاملة الاوصاف الا ان فيها شدة خلق وسرعة غضب تسرع منها الرجوع، اي اذا وقع ذلك منها رجعت عنه سريعا، ولا تصر عليه.
 (ثم وقعت بي) اي نالت مني بالوقيعة في.
 (لم انشبها) اي لم امهلها، (حين) في بعض النسخ حتي، بدل حين، وكلاهما صحيح، ورجح القاضي حين. (انحيت عليها) اي قصدتها واعتمدتها بالمعارضة]
 
    
 حديث "المستبان: ما قالا، فعلي البادء منهما، حتي يعتدي المظلوم"
 رواه مسلم وقد تقدم.
 
    
 حديث «المءمن سريع الغضب سريع الرضي»
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري «الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي فمنهم بطء الغضب سريع الفء، ومنهم سريع الغضب سريع الفء، فتلك بتلك، ومنهم سريع الغضب بطء الفء، الا وان خيرهم البطء الغضب السريع الفء وشرهم السريع الغضب البطء الفء»
 تقدم
 
  فضيلة العفو
 
    
 حديث «المءمن ليس بحقود»
 تقدم في العلم
 
    
 حديث: لما حلف ابو بكر ان لا ينفق علي مسطح نزل قوله تعالي {ولا ياتل اولوا الفضل منكم} الاية. متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث " ثلاث والذي نفسي بيده ان كنت حلافا لحفت عليهن: ما نقص مال من صدقة فتصدقوا، ولا عفا رجل عن مظلمة يبتغي بها وجه الله الا زاده الله بها عزا يوم القيامة، ولا فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر"
 اخرجه الترمذي من حديث ابي كبشة الانماري ولمسلم وابي داود نحوه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «التواضع لا يزيد العبد الا رفعة فتواضعوا يرفعكم الله»
 اخرجه الاصفهاني في الترغيب والترهيب وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث عاءشة: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم ينتهك من محارم الله، فاذا انتهك من محارم الله شء كان اشدهم في ذلك غضبا، وما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما"
 اخرجه الترمذي في الشماءل وهو عند مسلم بلفظ اخر وقد تقدم.
 
    
 حديث عقبة بن عامر «يا عقبة الا اخبرك بافضل اخلاق اهل الدنيا والاخرة تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفوا عمن ظلمك»
 اخرجه ابن ابي الدنيا والطبراني في مكارم الاخلاق والبيهقي في الشعب باسناد ضعيف وقد تقدم.
 
    
 حديث: قال موسي يا رب اي عبادك اعز عليك؟ قال الذي اذا قدر عفا.
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابي هريرة وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث «ان المظلومين هم المفلحون يوم القيامة»
 وفي اوله قصة رواه ابن ابي الدنيا في كتاب العفو من رواية ابي صالح الحنفي مرسلا.
 
    
 حديث انس: اذا بعث الله عز وجل الخلاءق يوم القيامة نادي مناد من تحت العرش ثلاثة اصوات: يا معشر الموحدين ان الله قد عفا عنكم فليعف بعضكم عن بعض.
 اخرجه ابو سعيد احمد بن ابراهيم المقرء في كتاب التبصرة والتذكرة بلفظ "يناد مناد من بطنان العرش يوم القيامة: يا امة محمد ان الله تعالي يقول ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم وبقيت التبعات فتواهبوها وادخلوا الجنة برحمتي «
 واسناده ضعيف ورواه الطبراني في الاوسط بلفظ» نادي مناد يا اهل الجمع تداركوا المظالم بينكم وثوابكم علي «وله من حديث ام هانء» يناد مناد: يا اهل التوحيد ليعف بعضكم عن بعض وعلي الثواب"
 
    
 حديث ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة طاف بالبيت وصلي ركعتين ثم اتي الكعبة فاخذ بعضادتي الباب فقال «ما تقولون وما تظنون؟» فقالوا: نقول اخ وابن عم حليم رحيم  قالوا ذلك ثلاثا  فقال صلي الله عليه وسلم " اقول كما قال يوسف {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين}
 رواه ابن الجوزي في الوفاء من طريق ابن ابي الدنيا وفيه ضعف.
 
    
 حديث سهيل بن عمرو: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وضع يده علي باب الكعبة والناس حوله فقال «لا اله الا الله وحده لا شريك له صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده» ثم قال «يا معشر قريش ما تقولون وما تظنون؟» قال: قلت يا رسول الله نقول خيرا ونظن خيرا اخ كريم وابن عم رحيم وقد قدرت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اقول كما قال اخي يوسف {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم} »
 بنحوه: لم اجده.
 
    
 حديث انس «اذا وقف العباد نادي مناد ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة»
 قيل من ذا الذي اجره علي الله؟ قال «العافون علي الناس ... الحديث» اخرجه الطبراني في مكارم الاخلاق وفيه الفضل بن يسار ولا يتابع علي حديثه.
 
    
 حديث ابن مسعود «لا ينبغي لو الي امر ان يءتي بحد الا اقامه والله عفو يحب العفو ثم قرا {وليعفوا وليصفحوا} الاية»
 اخرجه احمد والحاكم وصححه وتقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث جابر: ثلاث من جاء بهن مع ايمان دخل الجنة من اي ابواب الجنة شاء وزوج من الحور العين حيث شاء: من ادي دينا خفيا وقرا في دبر كل صلاة {قل هو الله احد} عشر مرات وعفا عن قاتله" قال ابو بكر: او احداهن يا رسول الله قال «او احداهن»
 اخرجه الطبراني في الاوسط في الدعاء بسند ضعيف.
 
  فضيلة الرفق
 
    
 حديث «يا عاءشة انه من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة»
 رواه احمد والعقيلي في الضعفاء في ترجمة عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي وضعفه عن القاسم عن عاءشة. وفي الصحيحين من حديثها «يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله» .
 
    
 حديث «اذا احب الله اهل بيت ادخل عليهم الرفق»
 اخرجه احمد بسند جيد والبيهقي في الشعب بسند ضعيف من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «ان الله ليعطي علي الرفق ما لا يعطي علي الخرق واذا احب الله عبدا اعطاه الرفق وما من اهل بيت يحرمون الرفق الا حرموا محبة الله تعالي»
 اخرجه الطبراني في الكبير من حديث جرير باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «يا عاءشة ارفقي ان الله اذا اراد باهل بيت كرامة دلهم علي باب الرفق»
 اخرجه احمد من حديث عاءشة وفيه انقطاع ولابي داود «يا عاءشة ارفقي» .
 
    
 حديث «من يحرم الرفق يحرم الخير كله»
 اخرجه مسلم من حديث جرير دون قوله «كله» فهي عند ابي داود.
 
    
 حديث «ايما وال ولي فلان ورفق رفق الله به يوم القيامة»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة وفي حديث فيه «ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به» .
 
    
 حديث «تدرون علي من يحرم النار علي كل هين لين سهل قريب»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود وتقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «الرفق يمن والخرق شءم»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن مسعود والبيهقي في الشعب من حديث عاءشة وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «التاني من الله والعجلة من الشيطان»
 اخرجه ابو يعلي من حديث انس ورواه الترمذي وحسنه من حديث سهل بن سعد بلفظ "الاناة من الله وقد تقدم.
 
    
 حديث: اتاه رجل فقال يا رسول الله ان الله قد بارك لجميع المسلمين فيك فاخصصني منك بخير فقال «الحمد لله» مرتين او ثلاثا ثم اقبل عليه فقال «هل انت مستوص» مرتين او ثلاثا قال: نعم. قال «ان اردت امرا فتدبر عاقبته فان كان رشدا فامضه وان كان سوي ذلك فانته»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد والرقاءق من حديث ابي جعفر هو المسمي عبد الله بن مسور الهاشمي ضعيف جدا ولابي نعيم في كتاب الايجاز من رواية اسماعيل الانصاري عن ابيه عن جده «اذا هممت بامر فاجلس فتدبر عاقبته» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث عاءشة «عليك بالرفق فانه لا يدخل في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «العلم خليل المءمن والحلم وزيره والعقل دليله والعمل قاءده والرفق والدة»
 اخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب وفضاءل الاعمال من حديث انس بسند ضعيف ورواه القضاعي في مسند الشهاب من حديث ابي الدرداء وابي هريرة وكلاهما ضعيف.
 
  القول في ذم الحسد
 
    
 حديث «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب»
 اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة وابن ماجه من حديث انس وقد تقدم.
 
    
 حديث «لا تحاسدوا ولا تقاطعوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا»
 متفق عليه وقد تقدم.
 
    
 حديث انس: كنا يوما جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «يطلع عليكم الان من هذا الفج رجل من اهل الجنة» قال: فطلع رجل من الانصار ينفض لحيته من وضوءه قد علق نعليه في يده الشمال فسلم، فلما كان الغد قال صلي الله عليه وسلم فلما كان الغد قال صلي الله عليه وسلم مثل ذلك فطلع ذلك الرجل، وقاله في اليوم الثالث فطلع ذلك الرجل، فلما قام النبي صلي الله عليه سلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص فقال له. اني لا حيت ابي فاقسمت ان لا ادخل عليه ثلاثا فان رايت ان تءويني اليك حتي تمضي الثلاث فعلت، فقال «نعم» فبات عنده ثلاث ليال فلم يره يقوم من الليل شيءا غير انه اذا انقلب علي فراشه ذكره الله تعالي، ولم يقم لصلاة الفجر، قال: غير اني ما سمعته يقول الا خيرا فلما مضت الثلاث وكدت ان احتقر عمله قلت: يا عبد الله لم يكن بيني وبين والدي غضب ولا هجرة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا وكذا فاردت ان اعرف عملك فلم ارك تعمل عملا كثيرا فما الذي بلغ بك ذلك؟ فقال: ما هو الا ما رايت، فلما وليت دعاني فقال: ما هو الا ما رايت غير اني لا اجد علي احد من المسلمين في نفسي غشا ولا حسدا علي خير اعطاه الله اياه، قال عبد الله: فقلت له هي التي بلغت بك وهي التي لا نطيق.
 رواه احمد باسناد صحيح علي شرط الشيخين ورواه البزار وسمي الرجل في رواية له سعدا وفيها ابن لهيعة.
 
    
 حديث "ثلاث لا ينجو منهن احد: الظن والطيرة والحسد. وساحدثكم بالمخرج من ذلك: اذا ظننت فلا تحقق، واذا تطيرت فامض، واذا حسدت فلا تبغ «
 وفي رواية» وقل من ينجو منهن" اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الحسد من حديث ابي هريرة وفيه يعقوب بن محمد الزهري وموسي بن يعقوب الزمعي ضعفهما الجمهور، والرواية الثانية رواها ابن ابي الدنيا ايضا من رواية عبد الرحمن بن معاوية وهو مرسل ضعيف، وللطبراني من حديث حارثة بن النعمان نحوه وتقدم في افات اللسان.
 
    
 حديث: "دب اليكم داء الامم: الحسد والبغضاء. والبغضة هي الحالقة: لا اقول حالقة الشعر ولكن حالقة الدين. والذي نفس محمد بيده: لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولن تءمنوا حتي تحابوا. الا انبكم بما يثبت ذلك لكم: افشوا السلام بينكم"
 اخرجه الترمذي من حديث مولي الزبير عن الزبير.
 
    
 حديث «كاد الفقر ان يكون كفرا وكاد الحسد ان يغلب القدر»
 اخرجه ابو مسلم السكني والبيهقي في الشعب من رواية يزيد الرقاشي عن انس ويزيد ضعيف ورواه الطبراني في الاوسط من وجه اخر بلفظ «كادت الحاجة ان تكون كفرا» وفيه ضعف ايضا.
 
    
 حديث «انه سيصيب امتي داء الامم قبلكم» قالوا وما داء الامم؟ قال «الاشر والبطر والتكاثر والتنافس في الدنيا والتباعد والتحاسد حتي يكون البغي ثم الهرج»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الحسد والطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة باسناد جيد.
 
    
 حديث «لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه الله ويبتليك»
 اخرجه الترمذي من حديث واثلة بن الاسقع وقال حسن غريب وفي رواية ابن ابي الدنيا فيرحمه الله.
 
    
 حديث «اخوف ما اخاف علي امتي ان يكثر لهم المال فيتحاسدون ويقتتلون»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الحسد من حديث ابي عامر الاشعري وفيه ثابت بن ابي ثابت جهله ابو حاتم وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد «ان مما اخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها» ولهما من حديث عمرو بن عوف البدري «والله ما الفقر اخشي عليكم ولكني اخشي ان تبسط عليكم الدنيا ... الحديث» ولمسلم من حديث عبد الله بن عمرو «اذا فتحت عليكم فارس والروم ... الحديث» وفيه يتنافسون ثم يتحاسدون ثم يتدابرون ... الحديث. ولاحمد والبزار من حديث عمر «لا تفتح الدنيا علي احد الا الفي الله بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة» .
 
    
 حديث «استعينوا علي قضاء الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود»
 اخرجه ابن ابي الدنيا والطبراني من حديث معاذ بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان لنعم الله اعداء» قيل ومن اولءك؟ قال «الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس «ان لاهل النعم حساد فاحذروهم» .
 
    
 حديث «ستة يدخلون النار قبل الحساب بستة» قيل يا رسول الله ومن هم؟ قال «الامر [لعله» الامراء «؟؟] بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالتكبر، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق بالجهالة، والعلماء بالحسد» .
 اخرجه ابو منصور الديلمي من حديث ابن عمر وانس بسندين ضعيفين.
 
  بيان حقيقة الحسد وحكمه
 
    
 حديث «المءمن يغبط والمنافق يحسد»
 لم اجد له اصلا مرفوعا، وانما هو من قول الفضيل بن عياض، كذلك رواه ابن ابي الدنيا في ذم الحسد.
 
    
 حديث ابن عباس: قوله كانت اليهود قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم اذا قاتلوا قوما قالوا: نسالك بالنبي الذي وعدتنا ان ترسله وبالكتاب الذي تنزله الا ما نصرتنا.
 في نزول قوله تعالي {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} اخرجه ابن اسحاق في السيرة فيما بلغه عن عكرمة او عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان اليهود كانوا يستفتحون علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره نحوه وهو منقطع.
 
    
 حديث: قالت صفية بنت حيي للنبي صلي الله عليه وسلم جاء ابي وعمي من عندك يوما فقال ابي لعمي: ما تقول فيه؟ قال اقول انه النبي الذي بشر به موسي، قال: فما تري؟ قال: اري معاداته ايام الحياة.
 اخرجه ابن اسحاق في السيرة قال حدثني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال حديث عن صفية فذكره نحوه وهو منقطع ايضا.
 
    
 حديث قال قثم بن العباس: لما اراد هو والفضل ان ياتيا النبي صلي الله عليه وسلم فيسالانه ان يءمرهما علي الصدقة  قالا لعلي حين قال لهما: لا تذهبا اليه فانه لا يءمركما عليها  فقالا له: ما هذا منك الا نفاسة والله لقد زوجك ابنته فما نفسنا ذلك عليك.
 هكذا وقع للمصنف انه قثم والفضل وانما هو الفضل والمطلب بن ربيعة كما رواه مسلم من حديث المطلب بن ربيعة بن الحارث قال: اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب فقالا والله لو بعثنا هذين الغلامين قال لي وللفضل بن عباس اءتيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلماه؛ فذكر الحديث.
 
    
 حديث "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله تعالي علما فهو يعمل به ويعلمه الناس"
 متفق عليه من حديث ابن عمرو وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث ابي كبشة: مثل هذه الامة مثل اربعة: رجل اتاه الله مالا وعلما فهو يعمل بعلمه في ماله ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا فيقول رب لو ان لي مالا مثل مال فلان لكنت اعمل فيه بمثل عمله فهما في الاجر سواء  وهذا منه حب لان يكون له مثل ماله فيعمل ما يعمل من غير حب زوال النعمة عنه قال  ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما فهو ينفقه في معاصي الله، ورجل لم يءته علما ولم يءته مالا فيقول لو ان لي مثل مال فلان لكنت انفقه في مثل ما انفقه فيه من المعاصي فهما في الوزر سواء"
 رواه ابن ماجه والترمذي وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث "ثلاث لا ينفك المءمن عنهن: الحسد والظن والطيرة"
 تقدم غير مرة.
 
  بيان اسباب الحسد والمنافسة
 
    
 حديث: سبب نزول قوله تعالي {لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} ذكره ابن اسحاق في السيرة، وان قاءل ذلك الوليد بن المغيرة قال: اينزل علي محمد واترك وانا كبير قريش وسيدها ويترك ابو مسعود عمرو بن عمير الثقفي سيد ثقيف فنحن عظماء القريتين، فانزل الله فيما بلغني هذه الاية.
 ورواه ابو محمد بن ابي حاتم وابن مردويه في تفسيريهما من حديث ابن عباس الا انهما قالا مسعود بن عمرو، وفي رواية لابن مردوية حبيب بن عمير الثقفي وهو ضعيف.
 
    
 حديث: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، فقال «هو مع من احب»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث: سءال الاعرابي متي الساعة؟ فقال «ما اعددت لها من كثير صلاة ولا صيام الا اني احب الله ورسوله، فقال صلي الله عليه وسلم» انت مع من احببت"
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث ابي موسي: قلت يا رسول الله الرجل يحب المصلين ولا يصلي ويحب الصوام ولا يصوم، حتي عد اشياء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم «هو مع من احب»
 متفق عليه من حديث بلفظ اخر مختصرا: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، قال «المرء مع من احب» .
 
    
 حديث "اهل الجنة ثلاثة: المحسن والمحب له والكاف عنه"
 لم اجد له اصلا.
 
  كتاب ذم الدنيا
 
    
 حديث: مر علي شاة ميتة فقال «اترون هذه الشاة هينة علي اهلها؟» قالوا: من هوانها القوها. قال «والذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه الشاة علي اهلها ولو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم وصحح اسناده من حديث سهل بن سعد واخره عند الترمذي وقال حسن صحيح، ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث المستورد بن شداد دون هذه القطعة الاخيرة، ولمسلم نحوه من حديث جابر.
 
    
 حديث «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها»
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابي هريرة وزاد «الا ذكر الله وما والاه وعالم ومتعلم»
 
    
 حديث ابي موسي الاشعري «من احب دنياه اضر باخرته ومن احب اخرته اضر بدنياه فاثروا ما يبقي علي ما يفني»
 اخرجه احمد والبزار والطبراني وابن حبان والحاكم وصححه.
 
    
 حديث «حب الدنيا راس كل خطيءة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الدنيا والبيهقي في شعب الايمان من طريقه من رواية الحسن مرسلا.
 
    
 حديث زيد بن ارقم: كنا مع ابي بكر رضي الله عنه فدعا بشراب فاتي بماء وعسل فلما ادناه من فيه بكي حتي ابكي اصحابه وسكتوا وما سكت: ثم عاد وبكي حتي ظنوا انهم لا يقدرون علي مسالته قال: ثم مسح عينيه فقالوا: يا خليفة رسول الله ما ابكاك؟ قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرايته يدفع عن نفسه شيءا ولم ار معه احدا، فقلت يا رسول الله ما الذي تدفع عن نفسك؟ قال "هذه الدنيا مثلت لي فقلت لها: اليك عني ثم رجعت فقالت: انك ان افلت مني لم يفلت مني من بعدك"
 اخرجه البزار بسند ضعيف بنحوه والحاكم وصحح اسناده وابن ابي الدنيا والبيهقي من طريقة بلفظه.
 
    
 حديث «يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعي لدار الغرور»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث ابي جرير مرسلا.
 
    
 حديث: انه وقف علي مزبلة فقال "هلموا الي الدنيا واخذ خرقا قد بليت علي تلك المزبلة وعظاما قد نخرت فقال: هذه الدنيا"
 اخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الدنيا والبيهقي في شعب الايمان من طريقه من رواية ابن ميمون اللخمي مرسلا، وفيه بقية بن الوليد وقد عنعنه وهو مدلي.
 
    
 حديث «ان الدنيا حلوة خضرة وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ان بني اسراءيل لما بسطت لهم الدنيا ومهدت تاهوا في الحلية والنساء والطيب والثياب»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي سعيد دون قوله «ان بني اسراءيل ... الخ» والشطر الاول متفق عليه ورواه ابن ابي الدنيا من حديث الحسن مرسلا بالزيادة التي في اخره.
 
    
 حديث موسي بن يسار «ان الله جل ثناءه لم يخلق خلقا ابغض اليه من الدنيا وانه منذ خلقها لم ينظر اليها»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من هذا الوجه بلاغا وللبيهقي في الشعب من طريقه وهو مرسل.
 
    
 حديث "الهاكم التكاثر يقول ابن ادم: مالي! مالي! وهل لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فابقيت؟ "
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن الشخير.
 
    
 حديث «الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، وعليها يعادي من لا علم له، وعليها يحسد من لا فقه له، ولها يسعي من لا يقين له»
 اخرجه احمد من حديث عاءشة مقتصرا علي هذا وعلي قوله «ولها يجمع من لا عقل له» دون بقيته وزاد ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب من طريقه «ومال من لا مال له» واسناده جيد.
 
    
 حديث "من اصبح والدنيا اكبر همه فليس من الله في شء والزم الله قلبه اربع خصال: هما لا ينقطع عنه ابدا، وشغلا لا يتفرغ منه ابدا، وفقرا لا يبلغ غناه ابدا، واملا لا يبلغ منتهاه ابدا «
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي ذر دون قوله» والزم الله قلبه ... الخ" وكذلك رواه ابن ابي الدنيا من حديث انس باسناد ضعيف والحاكم من حديث حذيفة وروي هذه الزيادة منفردة صاحب الفردوس من حديث ابن عمر وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث ابي هريرة «الا اريك الدنيا جميعها بما فيها» فقلت: بلي يا رسول الله فاخذ بيدي واتي بي واديا من اودية المدينة فاذا مزبلة فيها رءوس اناس وعذرات وخرق وعظام، ثم قال «يا ابا هريرة هذه الرءوس كانت تحرص كحرصكم وتامل كاملكم ثم هي اليوم عظاما بلا جلد ثم هي صاءرة رمادا، وهذه العذرات هي الوان اطعمتهم اكتسبوها من حيث اكتسبوها ثم قذفوها في بطونهم فاصبحت والناس يتحامونها، وهذه الخرق البالية كانت رياشهم ولباسهم فاصبحت والرياح تصفقها، وهذه العظام عظام دوابهم التي كانوا ينتجعون عليها اطراف البلاد، فمن كان باكيا علي الدنيا فليبك» قال: فما برحنا حتي اشتد بكاءنا"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث "الدنيا موقوفة بين السماء والارض منذ خلقها الله تعالي لم ينظر اليها، وتقول يوم القيامة: يا رب اجعلني لادني اولياءك اليوم نصيبا. فيقول: اسكتي يا لا شء، اني لم ارضك لهم في الدنيا، اارضاك لهم اليوم؟ "
 تقدم بعضه من رواية موسي بن يسار مرسلا ولم اجد باقيه.
 
    
 حديث «ليجيءن اقوام يوم القيامة واعمالهم كجبال تهامة فيءمر بهم الي النار» قالوا يا رسول الله مصلين؟ قال «نعم كانوا يصلون ويصومون وياخذون هنة من الليل فاذا عرض لهم شء من الدنيا وثبوا عليه»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث سالم مولي ابي حذيفة بسند ضعيف وابو منصور الديلمي من حديث انس وهو ضعيف ايضا.
 
    
 حديث المءمن بين مخافتين بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه؟ فليتزود العبد من نفسه لنفسه ومن دنياه لاخرته ومن حياته لموته ومن شبابه لهرمه فان الدنيا خلقت لكم وانتم خلقتم للاخرة، والذي نفسي بيده ما بعد الموت من مستعتب ولا بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار"
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث الحسن عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وفيه انقطاع.
 
    
 حديث «احذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت»
 اخرجه ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب من طريقه من رواية ابي الدرداء الرهاوي مرسلا، وقال البيهقي ان بعضهم قال عن ابي الدرداء عن رجل من الصحابة قال الذهبي لا يدري من ابو الدرداء قال وهكذا منكر لا اصل له.
 
    
 حديث الحسن "هل منكم من يريد ان يذهب الله عنه العمي ويجعله بصيرا: الا انه من رغب في الدنيا وطال امله فيها اعمي الله قلبه علي قدر ذلك، ومن زهد في الدنيا وقصر فيها امله اعطاه الله علما بغير تعلم، وهدي بغير هداية: الا انه سيكون بعدكم قوم لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولا الغني الا بالفخر والبخل، ولا المحبة الا باتباع الهوي، الا فمن ادرك ذلك الزمان منكم فصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني ، وصبر علي البغضاء وهو يقدر علي المحبة، وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز لا يريد بذلك الا وجه الله تعالي اعطاه الله ثواب خمسين صديقا"
 اخرجه ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب من طريقه هكذا مرسلا وفيه ابراهيم بن الاشعث تكلم فيه ابو حاتم.
 
    
 حديث: بعث ابا عبيدة بن الجراح فجاء بمال من البحرين فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف فتعرضوا له، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم ثم قال «اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء» قالوا: اجل يا رسول الله، قال: " فابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكني اخشي عليكم ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما اهلكتهم.
 متفق عليه من حديث عمرو بن عوف البدري.
 
    
 حديث ابي سعيد «ان اكثر ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض» فقيل ما بركات الارض؟ قال «زهرة الدنيا»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «لا تشغلوا قلوبكم بذكر الدنيا»
 اخرجه البيهقي في الشعب من طريق ابن ابي الدنيا من رواية محمد بن النضر الحارثي مرسلا.
 
    
 حديث انس: كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء لا تسبق فجاء اعرابي بناقة له فسبقها، فشق ذلك علي المسلمين فقال صلي الله عليه وسلم «انه حق علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه»
 اخرجه البخاري.
 
    
 حديث ابي الدرداء «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولهانت عليكم الدنيا ولاثرتم الاخرة»
 اخرجه الطبراني دون قوله «ولهانت ... الخ» وزاد «ولخرجتم الي الصعدات ... الحديث» . وزاد الترمذي وابن ماجه من حديث ابي ذر «وما تلذذتم بالنساء علي الفرش» واول الحديث متفق عليه من حديث انس وفي افراد البخاري من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «لتاتينكم بعدي دنيا تاكل ايمانكم كما تاكل النار الحطب»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث عمرو بن العاص: والله ما رايت قوما قط ارغب فيما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزهد فيه منكم، والله ما مر برسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث الا والذي عليه اكثر من الذي له.
 اخرجه الحاكم وصححه ورواه احمد وابن حبان بنحوه.
 
    
 حديث الحسن وكتب به الي عمر بن عبد العزيز: عرضت اي الدنيا علي نبيك صلي الله عليه وسلم بمفاتيحها وخزاءنها لا ينقصه ذلك عند الله جناح بعوضة فابي ان يقبلها «
 اخرجه ابن ابي الدنيا هكذا مرسلا ورواه احمد والطبراني متصلا من حديث ابي مويهبة في اثناء حديث فيه» اني قد اعطيت خزاءن الدنيا والخلد ثم الجنة ... الحديث «وسنده صحيح وللترمذي من حديث ابي امامة» عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا ... الحديث".
 
    
 حديث الحسن مرسلا في شده الحجر علي بطنه.
 اخرجه ابن ابي الدنيا ايضا هكذا وللبخاري من حديث انس: رفعنا عن بطوننا عن حجر فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجرين. وقال حديث غريب.
 
    
 حديث «الدنيا حلم واهلها مجازون ومعاقبون»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ما لي وللدنيا؟! انما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب سار في يوم صاءف فرفعت شجرة فقال تحت ظلها ساعة ثم راح وتركها»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث ابن مسعود بنحوه ورواه احمد والحاكم وصححه من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما وضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة.
 اخرجه ابن حبان في الثقات وللطبراني في الاوسط من حديث عاءشة بسند ضعيف «من سال عني او سره ان ينظر الي فلينظر الي اشعث شاحب مشمر لم يضع لبنة علي لبنة ... الحديث» .
 
    
 حديث: راي بعض اصحابه يبني بيتا من جص فقال «اري الامر اعجل من هذا»
 اخرجه ابو داود والترمذي من حديث عبد الله بن عمرو وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «انما مثل صاحب الدنيا كالماشي في الماء هل يستطيع الذي يمشي في الماء ان لا تبتل قدماه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب من رواية الحسن قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فذكره. ووصله البيهقي في الشعب وفي الزهد من رواية الحسن عن انس.
 
    
 حديث «انما بقي من الدنيا بلاء وفتنة وانما مثل عمل احدكم كمثل الوعاء اذا طاب اعلاه طاب اسفله واذا خبث اعلاه خبث اسفله»
 اخرجه ابن ماجه من حديث معاوية فرقه في موضعين ورجاله ثقات.
 
    
 حديث «مثل هذه الدنيا كمثل ثوب شق من اوله الي اخره»
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في الثواب وابو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الايمان من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث: انه قال للضحاك بن سفيان الكلابي "الست تءتي بطعامك وقد ملح وقزح ثم تشرب عليه اللبن والماء؟ قال: بلي، قال «فالام يصير؟» قال: الي ما علمت يا رسول الله، قال «فان الله عز وجل ضرب مثل الدنيا بما يصير اليه طعام ابن ادم»
 اخرجه احمد والطبراني من حديثه بنحوه وفيه علي بن زيد بن جدعان مختلف فيه.
 
    
 حديث ابي بن كعب «ان الدنيا ضربت مثلا لابن ادم فانظر الي ما يخرج من ابن ادم وان قزحه وملحه الام يصير»
 اخرجه الطبراني وابن حبان بلفظ «ان مطعم ابن ادم قد ضرب للدنيا مثلا» ورواه عبد الله بن احمد في زياداته بلفظ «جعل» .
 
    
 حديث «ان الله ضرب الدنيا لمطعم ابن ادم مثلا وضرب مطعم ابن ادم للدنيا مثلا وان قزحه وملحه»
 الشطر الاول منه غريب والشطر الاخير هو الذي تقدم من حديث الضحاك بن سفيان «ان الله ضرب ما يخرج من بني ادم مثلا للدنيا» .
 
    
 حديث «ما الدنيا في الاخرة الا كمثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع اليه»
 اخرجه مسلم من حديث المستورد بن شداد.
 
    
 حديث الحسن: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه "انما مثلي ومثلكم ومثل الدنيا كمثل قوم سلكوا مفازة غبراء، حتي اذا لم يدروا، ما سلكوا منها اكثر او ما بقي، انفدوا الزاد وخسروا الظهر وبقوا بين ظهراني المفازة ولا زاد ولا حمولة فايقنوا بالهلكة، فبينما هم كذلك اذ خرج عليهم رجل في حلة تقطر راسه، فقالوا: هذا قريب عهد بريف وما جاءكم هذا الا من قريب، فلما انتهي اليهم قال: يا هءلاء، فقالوا: يا هذا! فقال علام انتم؟ فقالوا: علي ما تري، فقال: ارايتم ان هديتكم الي ماء رواء ورياض خضر ما تعملون؟ قالوا: لا نعصيك شيءا، قال: عهودكم ومواثيقكم بالله، فاعطوه عهودهم ومواثيقهم بالله لا يعصونه شيءا قال: فاوردهم ماء رواء ورياضا خضرا فمكث فيهم ما شاء الله ثم قال: يا هءلاء! قالوا: يا هذا! قال: الرحيل! قالوا: الي اين؟ قال: الي ماء ليس كماءكم والي رياض ليست كرياضكم، فقال اكثرهم: والله ما وجدنا هذا حتي ظننا انا لن نجده وما نصنع بعيش خير من هذا؟ وقالت طاءفة  وهم اقلهم  الم تعطوا هذا الرجل عهودكم ومواثيقكم بالله ان لا تعصوه شيءا وقد صدقكم في اول حديثه فوالله ليصدقنكم في اخره؟ فراح فيمن اتبعه وتخلف بقيتهم فبدرهم عدو فاصبحوا بين اسير وقتيل"
 اخرجه ابن ابي الدنيا هكذا بطوله لاحمد والبزار والطبراني من حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه فيما يري الناءم ملكان. الحديث وفيه «فقال اي احد الملكين ان مثل هذا ومثل امته كمثل قوم سفر انتهوا الي مفازة»
 فذكر نحوه اخصر منه واسناده حسن.
 
    
 حديث "حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء وقرة عيني في الصلاة «
 اخرجه النساءي والحاكم من حديث انس دون قوله» ثلاث" وتقدم في النكاح.
 
    
 حديث: ان اعمال العبد تناضل عنه فاذا جاء العذاب من قبل رجليه جاء قيام الليل يدفع عنه واذا جاء من جهة يديه جاءت الصدقة تدفع عنه «
 اخرجه الطبراني من حديث عبد الرحمن بن سمرة بطوله وفيه خالد بن عبد الرحمن المخزومي ضعفه البخاري وابو حاتم ولاحمد من حديث اسماء بنت ابي بكر» اذا دخل الانسان قبره فان كان مءمنا احزبه؟؟ عمله الصلاة والصيام ... الحديث" واسناده صحيح.
 
    
 حديث «من نوقش الحساب عذب»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث «حلالها حساب وحرامها عذاب»
 اخرجه ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب من طريقه موقوفا علي علي بن ابي طالب باسناد منقطع بلفظ «وحرامها النار» ولم اجد مرفوعا.
 
    
 حديث «هذا من النعيم الذي تسال عنه»
 تقدم في الاطعمة.
 
    
 حديث: زوي الله الدنيا عن نبينا صلي الله عليه وسلم فكان يطوي اياما.
 اخرجه محمد بن خفيف في شرف الفقراء من حديث عمر بن الخطاب قال: قلت يا رسول الله عجبا لمن بسط الله لهم الدنيا وزواها عنك ... الحديث. وهو من طريق اسحاق معنعنا وللترمذي وابن ماجه من حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله ... الحديث. قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث: كان يشد الحجر علي بطنه من الجوع.
 تقدم.
 
    
 حديث «من طلب الدنيا حلالا مكاثرا مفاخرا لقي الله وهو عليه غضبان، ومن طلبها استعفافا عن المسالة وصيانة لنفسه جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «اني لاجد نفس الرحمن من جانب اليمن»
 اشار به الي اويس القرني تقدم في قواعد العقاءد لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث عمر «يدخل الجنة في شفاعته مثل ربيعة ومضر»
 يريد اويسا ورويناه في جزء ابن السماء من حديث ابي امامة «يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر» واسناده حسن، وليس فيه ذكر لاويس بل في اخره: فكان المشيخة يرون ان ذلك الرجل عثمان بن عفان.
 
    
 حديث: افتراق الامة وفيه «الناجي منهم واحدة» قالوا: ومن هم؟ قال «اهل السنة والجماعة» فقيل: ومن اهل السنة والجماعة؟ قال «ما انا عليه واصحابي»
 اخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو وحسنه «تفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة» فقالوا: من هي يا رسول الله؟ قال «ما انا عليه واصحابي» ولابي داود من حديث معاوية وابن ماجه من حديث انس وعوف بن مالك وهي الجماعة واسانيدها جياد.
 
  كتاب ذم البخل وحب المال
 
    
 حديث «حب المال والشرف ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل»
 لم اجده بهذا اللفظ وذكره بعد هذا بلفظ «الجاه» بدل «الشرف» .
 
    
 حديث «ما ذءبان ضاريان ارسلا في زريبة غنم باكثر افسادا لها من حب المال والجاه في دين الرجل المسلم»
 اخرجه الترمذي والنساءي في الكبري من حديث كعب بن مالك وقلا «جاءعان» مكان «ضاريان» ولم يقولا «في زريبة» وقالا «الشرف» بدل «الجاه» قال الترمذي حسن صحيح وللطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد «ما ذءبان ضاريان في زريبة غنم ... الحديث» وللبزار من حديث ابي هريرة «ضاريان جاءعان» واسناد الطبراني فيهما ضعيف.
 
    
 حديث «هلك المكثرون الا من قال به في عباد الله هكذا وهكذا وقليل ما هم»
 اخرجه الطبراني من حديث عبد الرحمن بن ابزي بلفظ «المكثرون» ولم يقل «في عباد الله» ورواه احمد من حديث ابي سعيد بلفظ «المكثرون» وهو متفق عليه من حديث ابي ذر بلفظ «هم الاخسرون» فقال ابو ذر: من هم؟ فقال «هم الاكثرون اموالا الا من قال هكذا ... الحديث» .
 
    
 حديث: قيل يا رسول الله اي امتك شر؟ قال «الاغنياء»
 غريب لم اجده بهذا اللفظ وللطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب من حديث عبد الله بن جعفر «شرار امتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به ياكلون من الطعام الوانا» وفيه اصرم بن حوشب ضعيف ورواه هناد بن السري في الزهد له من رواية عروة بن رويم مرسلا وللبزار من حديث ابي هريرة بسند ضعيف "ان من شرار امتي الذين غذوا بالنعيم وتنبت عليه اجسامهم.
 
    
 حديث «سياتي بعدكم قوم ياكلون اطايب الدنيا والوانها ويركبون فره الخيل والوانها وينكحون اجمل النساء والوانها ويلبسون اجمل الثياب والوانها، لهم بطون من القليل لا تشبع وانفس بالكثير لا تقنع، عاكفون علي الدنيا يغدون ويروحون اليها، اتخذوها الهة من دون الههم وربا دون ربهم، الي امرها ينتهون ولهواهم يتبعون، فعزيمة من محمد بن عبد الله لمن ادركه ذلك الزمان من عقب عقبكم وخلف خلفكم ان لا يسلم عليهم ولا يعود مرضاهم ولا يتبع جناءزهم ولا يوقر كبيرهم، فمن فعل ذلك فقد اعان علي هدي الاسلام»
 بطوله اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط من حديث ابي امامة «سيكون رجال من امتي ياكلون الوان الطعام ويشربون الوان الشراب ويلبسون الوان الثياب يتشدقون في الكلام اولءك شرار امتي» وسنده ضعيف ولم اجد لباقيه اصلا.
 
    
 حديث «دعوا الدنيا لاهلها من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه اخذ حتفه وهو لا يشعر»
 اخرجه البزار من حديث انس وفيه هانء بن المتوكل ضعفه ابن حبان.
 
    
 حديث "يقول ابن ادم: مالي! مالي! وهل لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت؟ "
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن الشخير وابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث: قال رجل يا رسول الله ما لي لا احب الموت، فقال «هل معك من مال.» قال: نعم يا رسول الله، قال «قدم مالك فان قلب المءمن مع ماله، ان قدمه احب ان يلحقه وان خلفه احب ان يتخلف معه»
 لم اقف عليه.
 
    
 حديث «اخلاء ابن ادم ثلاثة واحد يتبعه الي قبض روحه، والثاني الي قبره، والثالث الي محشره، فالذي يتبعه الي قبض روحه فهو ماله، والذي يتبعه الي قبره فهو اهله، والذي يتبعه الي محشره فهو عمله»
 اخرجه احمد والطبراني في الكبير والاوسط من حديث النعمان بن بشير باسناد جيد نحوه، ورواه ابو داود الطيالسي وابو الشيخ في كتاب الثواب والطبراني في الاوسط من حديث انس بسند جيد ايضا وفي الكبير من حديث سمرة بن جندب وللشيخين من حديث انس «يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقي واحد ... الحديث»
 
    
 حديث: كتب سلمان الي ابي الدرداء وفيه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «يجاء بصاحب الدنيا الذي اطاع الله فيها وماله بين يديه كلما تكفا به الصراط قال له ماله امض فقد اديت حق الله في، ثم يجاء بصاحب الدنيا الذي لم يطع الله فيها وماله بين كتفيه كلما تكفا به الصراط قال له ماله ويلك الا اديت حق الله في فما يزال كذلك حتي يدعو بالويل والثبور»
 قلت: ليس هو من حديث سلمان انما هو من حديث ابي الدرداء انه كتب الي سلمان، كذا رواه البيهقي في الشعب وقال بدل «الدنيا» المال " وهو منقطع.
 
    
 حديث «اذا مات العبد قالت الملاءكة ما قدم وقال الناس ما خلف»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة يبلغ به وقد تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «لا تتخذوا الضيعة فتحبوا الدنيا» اخرجه الترمذي والحاكم وصحح اسناده من حديث ابن مسعود بلفظ «فترغبوا»
 
    
 حديث «نعم المال الصالح للرجل الصالح»
 اخرجه احمد والطبراني في الكبير والاوسط من حديث عمرو بن العاص بسند صحيح بلفظ «نعما» وقالا «للمرء»
 
    
 حديث «كاد الفقر ان يكون كفرا»
 اخرجه ابو مسلم الليثي في سننه والبيهقي في شعب الايمان من حديث انس وتقدم في كتاب ذم الغضب.
 
    
 حديث: من اكرم الناس واكيسهم؟ قال «اكثرهم للموت ذكرا واشدهم له استعدادا»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر بلفظ: اي المءمنين اكيس؟ ورواه ابن ابي الدنيا في الموت بلفظ المصنف واسناده جيد.
 
    
 حديث «من اخذ من الدنيا اكثر مما يكفيه فقد اخذ حتفه وهو لا يشعر»
 تقدم قبله بتسعة احاديث وهو بقية «احذروا الدنيا»
 
    
 حديث «اللهم اجعل قوت ال محمد كفافا»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا»
 اخرجه الترمذي من حديث انس وابن ماجه والحاكم وصحح اسناده من حديث ابي سعيد وقد تقدم.
 
    
 حديث «تعس عبد الدينار وتعس عبد الدرهم تعس ولا انتعش واذا شيك فلا انتفش»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة ولم يقل «وانتفش» وانما علق اخره بلفظ «تعس وانتكس» ووصل ذلك ابن ماجه والحاكم.
 
    
 حديث «ما وق المرء عرضه به فهو صدقة»
 رواه ابو يعلي من حديث جابر وقد تقدم.
 
    
 حديث «لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي لهما ثالثا ولا يملء جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب»
 متفق عليه من حديث ابن عباس وانس.
 
    
 حديث ابي واقد الليثي "ان الله عز وجل يقول: انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة، لو كان لابن ادم واد من ذهب لاحب ان يكون له ثان ولو كان له الثاني لاحب ان يكون له ثالث ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب"
 اخرجه احمد والبيهقي في الشعب بسند صحيح.
 
    
 حديث ابي موسي: نزلت سورة نحو براءة ثم رفعت وحفظ منها «ان الله يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم لو ان لابن ادم واديين من مال لتمني واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب»
 اخرجه مسلم مع اختلاف دون قوله «ان الله يءيد هذا الدين» ورواه بهذه الزيادة الطبراني وفيه علي ابن زيد متكلم فيه.
 
    
 حديث «منهومان لا يشبعان منهوم العلم ومنهوم المال»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود بسند ضعيف.
 
    
 حديث "يهرم ابن ادم ويشب معه اثنتان: الامل وحب المال"
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث «طوبي لمن هدي للاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به»
 اخرجه الترمذي وصححه والنساءي في الكبري من حديث فضالة بن عبيد ولمسلم من حديث عبد الله بن عمر «وقد افلح من اسلم ورزق كفافا اتقنعه الله بما اتاه»
 
    
 حديث «ما من احد غني ولا فقير الا ود يوم القيامة انه كان اوتي في الدنيا قوتا»
 اخرجه ابن ماجه من رواية نفيع بن الحارث عن انس، ونفيع ضعيف.
 
    
 حديث «ليس الغني عن كثرة العرض، وانما الغني غني النفس»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «الا ايها الناس اجملوا في الطلب فانه ليس لعبد الا ما كتب له»
 اخرجه الحاكم من حديث جابر بنحوه وصحح اسناده، وقد تقدم في اداب الكسب والمعاش.
 
    
 حديث ابن مسعود «ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في القناعة والحاكم مع اختلاف وقد تقدم فيه.
 
    
 حديث ابي هريرة «كن ورعا تكن اعبد الناس وكن قنعا تكن اشكر الناس، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا»
 اخرجه ابن ماجه وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي ايوب «اذا صليت فصل صلاة مودع ولا تحدثن بحديث تعتذر منه واجمع الياس مما في ايد الناس»
 اخرجه ابن ماجه وتقدم في الصلاة وللحاكم نحوه من حديث سعد بن ابي وقاص وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث عوف بن مالك: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم  سبعة او ثمانية او تسعة  فقال «الا تبايعون رسول الله» قلنا: اوليس قد بايعناك يا رسول الله؟ ثم قال «الا تبايعون رسول الله» فبسطنا ايدينا فبايعناه فقال قاءل منا: قد بايعناك فعلي ماذا نبايعك؟ قال «ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وتصلوا الخمس، وان تسمعوا وتطيعوا» واسر كلمة خفية «ولا تسالوا الناس شيءا»
 اخرجه مسلم من حديثه ولم يقل: فقال قاءل ولا قال: تسمعوا. وقال: سوط احدهم. وهي عند ابي داود وابن ماجه كما ذكرها المصنف.
 
    
 حديث «ان الله يحب الرفق في الامر كله»
 متفق عليه من حديث عاءشة وقد تقدم.
 
    
 حديث «ما عال من اقتصد»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث ابن مسعود ورواه من حديث ابن عباس بلفظ «مقتصد» .
 
    
 حديث "ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية والقصد في الغني والفقر والعدل في الرضا والغضب"
 اخرجه البزار والطبراني وابو نعيم والبيهقي في الشعب من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابن عباس «الاقتصاد وحسن السمت والهدي الصالح جزء مكن بضع وعشرين جزءا من النبوة»
 اخرجه ابو داود من حديث ابن عباس مع تقديم وتاخير وقال «السمت الصالح» وقال «من خمسة وعشرين» ورواه الترمذي وحسنه من حديث عبد الله بن سرجس وقال «التءدة» بدل «الهدي الصالح» وقال «من اربعة» .
 
    
 حديث «التدبير نصف المعيشة»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس وفيه خلاد بن عيسي جهله العقيلي ووثقه ابن معين.
 
    
 حديث «من اقتصد اغناه الله ومن بذر افقره الله ومن ذكر الله عز وجل احبه الله»
 اخرجه البزار من حديث طلحة بن عبيد الله دون قوله «ومن ذكر الله احبه الله» وشيخه فيه عمران ابن هارون البصري قال الذهبي: شيخ لا يعرف حاله اتي بخبر منكر اي هذا الحديث، ولاحمد وابي يعلي في حديث لابي سعيد «ومن اكثر من ذكر الله احبه الله»
 
    
 حديث «اذا اردت امرا فعليك بالتءدة حتي يجعل الله فيه فرجا ومخرجا»
 رواه ابن المبارك في البر والصلة وقد تقدم.
 
    
 حديث «لا تياسا من الرزق ما تهزهزت رءوسكما فان الانسان تلده امه احمر ليس عليه قشر ثم يرزقه الله تعالي»
 رواه ابن ماجه من حديث: حبة وسواء ابني خالد، وقد تقدم.
 
    
 حديث «لا تكثر همك ما قدر يكن وما ترزق ياتك»
 قاله لابن مسعود اخرجه ابو نعيم من حديث خالد بن رافع وقد اختلف في صحبته ورواه الاصفهاني في الترغيب والترهيب من رواية مالك بن عمرو المغافري مرسلا.
 
    
 حديث «الا ايها الناس اجملوا في الطلب فانه ليس لعبد الا ما كتب له ولن يذهب عبد من الدنيا حتي ياتيه ما كتب له من الدنيا وهي راغمة»
 تقدم قبل هذا بثلاثة عشر حديثا.
 
    
 حديث «ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يحتسب»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء من حديث علي باسناد رواه، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث «عز المءمن استغناءه عن الناس»
 اخرجه الطبراني في الاوسط والحاكم وصحح اسناده، وابو الشيخ في كتاب الثواب، وابو نعيم في الحلية من حديث سهل بن سعد: ان جبريل قاله للنبي صلي الله عليه وسلم في اثناء حديث، وفيه زفر بن سليمان عن محمد بن عيينة وكلاهما مختلف فيه وجعله القضاعي في مسند الشهاب من قول النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حديث ابي ذر: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم ان انظر الي من هو دوني ولا انظر لمن هو فوقي"
 اخرجه احمد وابن حبان في اثناء حديث وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي هريرة «اذا نظر احدكم الي من فضله الله عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه»
 متفق عليه وقد تقدم.
 
    
 حديث «السخاء شجرة من شجر الجنة اغصانها متدلية الي الارض فمن اخذ بغصن منها قاده ذلك الغصن الي الجنة»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء من حديث عاءشة وابن عدي والدارقطني في المستجاد من حديث ابي هريرة وسياتي بعده وابو نعيم من حديث جابر وكلاهما ضعيف ورواه ابن الجوزي في الموضوعات من حديثهم ومن حديث الحسين وابي سعيد.
 
    
 حديث جابر مرفوعا حكاية جبريل عن الله تعالي «ان هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق فاكرموه بهما ما استطعتما»
 اخرجه الدارقطني في المستجاد وقد تقدم.
 
    
 حديث عاءشة «ما جبل الله وليا له الا علي السخاء وحسن الخلق»
 اخرجه الدارقطني في المستجاد دون قوله «وحسن الخلق» بسند ضعيف ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات وذكره بهذه الزيادة ابن عدي من رواية بقية عن يوسف بن ابي السفر عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة، ويوسف ضعيف جدا.
 
    
 حديث جابر: اي الايمان افضل؟ قال «الصبر والسماحة»
 اخرجه ابو يعلي وابن حبان في الضعفاء بلفظ: سءل عن الايمان. وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر ضعفه الجمهور ورواه احمد من حديث عاءشة وعمرو بن عنبسة بلفظ: ما الايمان؟ قال «الصبر والسماحة» وفيه شهر بن حوشب ورواه البيهقي في الزهد بلفظ: اي الاعمال افضل؟ قال «الصبر والسماحة وحسن الخلق» واسناده صحيح.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو «خلقان يحبهما الله وخلقان يبغضهما الله، فاما اللذان يحبهما الله تعالي فحسن الخلق والسخاء، واما اللذان يبغضهما الله فسوء الخلق والبخل، واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله في قضاء حواءج الناس»
 اخرجه ابو منصور الديلمي دون قوله في اخره «واذا اراد الله بعبد خيرا» وقال فيه «الشجاعة» بدل «حسن الخلق» وفيه محمد بن يونس الكديمي كذبه ابو داود وموسي بن هارون وغيرهما ووثقه الخطيب، وروي الاصفهاني جميع الحديث موقوفا علي عبد الله بن عمرو، وروي الديلمي ايضا من حديث انس «اذا اراد الله بعبده خيرا صير حواءج الناس اليه» وفيه يحيي بن شبيب ضعفه ابن حبان.
 
    
 حديث المقدام بن شريح عن ابيه عن جده «ان من موجبات المغفرة بذل الطعام وافشاء السلام وحسن الكلام»
 اخرجه الطبراني بلفظ «بذل السلام وحسن الكلام» وفي رواية له «يوجب الجنة اطعام الطعام وافشاء السلام» وفي رواية له «عليك بحسن الكلام وبذل الطعام» .
 
    
 حديث ابي هريرة «السخاء شجرة في الجنة فمن كان سخيا اخذ بغصن منها فلم يتركه ذلك الغصن حتي يدخله الجنة»
 وفيه «والشح شجرة في النار ... الحديث» اخرجه الدارقطني في المستجاد وفيه عبد العزيز بن عمران الزهري ضعيف جدا.
 
    
 حديث ابي سعيد «يقول الله تعالي اطلبوا الفضل من الرحماء من عبادي تعيشوا في اكنافهم فاني جعلت فيهم رحمتي، ولا تطلبوه من القاسية قلوبهم فاني جعلت فيهم سخطي»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء والخراءطي في مكارم الاخلاق والطبراني في الاوسط وفيه محمد بن مروان السدي الصغير ضعيف، ورواه العقيلي في الضعفاء فجعله عبد الرحمن السدي وقال انه مجهول، وتابع محمد بن مروان السدي عليه عبد الملك بن الخطاب وقد غمزه ابن القطان، وتابعه عليه عبد الغفار بن الحسن بن دينار قال فيه ابو حاتم لا باس بحديثه وتكلم فيه الجوزجاني والازدي، ورواه الحاكم من حديث علي وقال انه صحيح الاسناد وليس كما قال.
 
    
 حديث ابن عباس «تجافوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر»
 اخرجه الطبراني في الاوسط والخراءطي في مكارم الاخلاق. وقال الخراءطي «اقيلوا السخي زلته» وفيه ليث بن ابي سليم مختلف فيه ورواه الطبراني فيه وابو نعيم من حديث ابن مسعود نحوه باسناد ضعيف ورواه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الدارقطني.
 
    
 حديث ابن مسعود «الرزق الي مطعم الطعام اسرع من السكين الي ذروة العير وان الله تعالي ليباهي بمطعم الطعام الملاءكة عليهم السلام»
 لم اجده من حديث ابن مسعود ورواه ابن ماجه من حديث انس ومن حديث ابن عباس بلفظ «الخير اسرع الي البيت الذي يغشي» وفي حديث ابن عباس «يءكل فيه عن الشفرة الي سنام البعير» ولابي الشيخ في كتاب الثواب من حديث جابر «الرزق الي اهل البيت الذي فيه السخاء ... الحديث» وكلها ضعيفة.
 
    
 حديث «ان الله جواد يحب الجود ويحب معالي الامور ويكره سفاسفها»
 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث طلحة بن عبيد الله بن كريز وهذا مرسل وللطبراني في الكبير والاوسط والحاكم والبيهقي من حديث سهل بن سعد «ان الله كريم يحب الكرم ويحب معالي الامور» وفي الكبير والبيهقي «معالي الاخلاق ... الحديث» واسناده صحيح وتقدم اخر الحديث في اخلاق النبوة.
 
    
 حديث انس: لم يسال علي الاسلام شيءا الا اعطاه فاتاه رجل فساله، فامر له بشاء كثير بين جبلين من شاء الصدقة، فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا، فان محمدا يعطي عطاء من لا يخاف الفاقة"
 اخرجه مسلم وقد تقدم في اخلاق النبوة.
 
    
 حديث ابن عمر «ان لله عبادا يخصهم بالنعم لمنافع العباد، فمن بخل بتلك المنافع علي العبادة نقلها الله تعالي عنه وحولها الي غيره»
 اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط وابو نعيم وفيه محمد بن حسان السمتي وفيه لين ووثقه ابن معين يرويه عن ابي عثمان عبد الله بن زيد الحمصي ضعفه الازدي.
 
    
 حديث الهلالي: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسري من بني العنبر فامر بقتلهم وافرد منهم رجلا، فقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: يا رسول الله الرب واحد، والدين واحد، والذنب واحد، فما بال هذا من بينهم؟ فقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم "نزل علي جبريل فقال: اقتل هءلاء واترك هذا، فان الله تعالي شكر له سخاء فيه"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ان لكل شء ثمرة وثمرة المعروف تعجيل السراح»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث نافع عن ابن عمر «طعام الجواد دواء وطعام البخيل داء»
 اخرجه ابن عدي والدارقطني في غراءب مالك وابو علي الصدفي في عواليه رجاله ثقات اءمة قال ابن القطان وانهم لمشاهير ثقات الا مقدام بن داود فان اهل مصر تكلموا فيه.
 
    
 حديث «من عظمت نعمة الله عليه عظمت مءونة الناس عليه»
 رواه ابن عدي وابن حبان في الضعفاء من حديث معاذ بلفظ «ما عظمت نعمة الله علي عبد الا ذكره» وفيه احمد بن مهران قال ابو حاتم مجهول والحديث باطل ورواه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث عمر باسناد منقطع، وفيه حليس بن محمد احد المتروكين، ورواه العقيلي من حديث ابن عباس قال ابن عدي يروي من وجوه كلها غير محفوظة.
 
    
 حديث عاءشة «الجنة دار الاسخياء»
 اخرجه ابن عدي والدارقطني في المستجاد والخراءطي قال الدارقطني لا يصح ومن طريقه رواه ابن الجوزي في الموضوعات. وقال الذهبي حديث منكر ما افته سوي جحدر قلت رواه الدارقطني فيه من طريق اخر وفيه محمد بن الوليد الموقري وهو ضعيف جدا.
 
    
 حديث ابي هريرة «ان السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار، وان البخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار، وجاهل سخي احب الي الله من عالم بخيل، وادوا الداء البخيل»
 اخرجه الترمذي وقال غريب ولم يذكر فيه «وادوا الداء البخيل» ورواه بهذه الزيارة الدارقطني فيه.
 
    
 حديث «اصنع المعروف الي اهله والي من ليس من اهله»
 اخرجه الدارقطني في المستجاد من رواية جعفر بن محمد عن ابيه عن جده مرسلا وتقدم في اداب المعيشة.
 
    
 حديث «ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصلاة ولا صيام ولكن دخلوها بسخاء الانفس وسلامة الصدور والنصح للمسلمين»
 اخرجه الدارقطني في المستجاد وابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث انس، وفيه محمد بن عبد العزيز المبارك الدينوي اورد ابن عدي له مناكير، وفي الميزان انه ضعيف منكر الحديث، ورواه الخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث ابي سعيد نحوه صالح المري متكلم فيه.
 
    
 حديث ابي سعيد «ان الله جعل للمعروف وجوها من خلفه حبب اليهم فعاله ووجه طلاب المعروف اليهم ويسر عليهم اعطاءه كما يسر الغيث الي البلدة الجدية فيحييها ويحيي به اهلها»
 اخرجه الدارقطني في المستجاد من رواية ابي هارون العبدي عنه وابي هارون ضعيف ورواه الحاكم من حديث علي وصححه.
 
    
 حديث كل معروف صدقة وكل ما انفق الرجل علي نفسه واهله كتب له صدقة وما وقي به الرجل عرضه فهو له صدقة وما انفق الرجل من نفقة فعلي الله خلفها"
 اخرجه ابن عدي والدارقطني في المستجاد والخراءطي والبيهقي في الشعب من حديث جابر وفيه عبد الحميد بن الحسن الهلالي وثقه ابن معين وضعفه الجمهور، والجملة الاولي منه عند البخاري من حديث جابر وعند مسلم من حديث حذيفة.
 
    
 حديث «كل معروف صدقة والدال علي الخير كفاعله والله يحب اغاثة اللهفان»
 اخرجه الدارقطني في المستجاد من رواية الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده والحجاج ضعيف وقد جاء مفرقا فالجملة الاولي تقدمت قبله والجملة الثانية تقدمت في العلم من حديث انس وغيره والجملة الثالثة رواها ابو يعلي من حديث انس ايضا وفيها زياد النميري ضعيف.
 
    
 حديث «كل معروف فعلته الي غني او فقير صدقة»
 اخرجه الدارقطني فيه من حديث ابي سعيد وجابر والطبراني والخراءطي كلاهما في مكارم الاخلاق من حديث ابن مسعود وابن منبع من حديث ابن عمر باسنادين ضعيفين.
 
    
 حديث جابر: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا عليهم قيس بن سعد بن عبادة فجهدوا فنحر لهم قيس تسع ركاءب فحدثوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فقال صلي الله عليه وسلم «ان الجود لمن شيمة اهل ذلك البيت»
 اخرجه الدارقطني فيه من رواية ابي حمزة الحميري عن جابر ولا يعرف اسمه ولا حاله.
 
    
 حديث انس «يا زبير اعلم ان مفاتيح ارزاق العباد بازاء العرش يبعث الله عز وجل الي كل عبد بقدر نفقته، فمن كثر كثر له، ومن قلل قلل له وانت اعلم»
 وفي اوله قصة مع المامون اخرجه الدارقطني فيه وفي اسناده الوافدي عن محمد بن اسحاق عن الزهري بالعنعنة ولا يصح.
 
    
 حديث «اياكم والشح فانه اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم»
 اخرجه مسلم من حديث جابر بلفظ «واتقوا الشح فان الشح ... الحديث » ولابي داود والنساءي في الكبري وابن حبان والحاكم وصححه من حديث عبد الله بن عمرو «اياكم والشح فانما هلك من كان قبلكم بالشح امرهم بالبخل فبخلوا وامرهم بالقطيعة فقطعوا وامرهم بالفجور ففجروا»
 
    
 حديث «اياكم والشح فانه دعا من كان قبلكم فسفكوا دماءهم ودعاهم فاستحلوا محارمهم ودعاهم فقطعوا ارحامهم»
 اخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة بلفظ «حرماتهم» مكان «ارحامهم» وقال صحيح علي شرط مسلم.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة بخيل ولا خب ولا خاءن ولا سيء الملكة» وفي رواية «ولا جبار» وفي رواية «ولا منان»
 اخرجه احمد والترمذي وحسنه من حديث ابي بكر واللفظ لاحمد دون قوله «ولا منان» فهي عند الترمذي وله ولابن ماجه «لا يدخل الجنة سيء الملكة» .
 
    
 حديث "ثلاث مهلكات: شح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه"
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث "ان الله يبغض ثلاثا: الشيخ الزاني والبخيل المنان والفقير المختال «
 اخرجه الترمذي والنساءي من حديث ابي ذر دون قوله» البخيل المنان «وقال فيه» الغني الظلوم «وقد تقدم وللطبراني في الاوسط من حديث علي» ان الله ليبغض الغني الظلوم والشيخ الجهول والعاءل المختال" بسند ضعيف.
 
    
 حديث «مثل المنفق والبخيل كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من لدن ثدييهما الي تراقيهما، فاما المنفق فلا ينفق شيءا الا سبغت او وفرت علي جلده حتي تخفي بنانه، واما البخيل فلا يريد ان ينفق شيءا الا قلصت ولزمت كل حلقة مكانها حتي اخذت بتراقيه فهو يوسعها ولا تتسع»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق"
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وقال غريب.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من البخل واعوذ بك من الجبن واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر»
 اخرجه البخاري من حديث سعد وتقدم في الاذكار.
 
    
 حديث «اياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واياكم والفحش ان الله لا يحب الفاحش ولا المتفحش، واياكم والشح فانما اهلك من كان قبلكم الشح امرهم بالكذب فكذبوا وامرهم بالظلم فظلموا وامرهم بالقطيعة فقطعوا»
 اخرجه الحاكم من حديث عبد الله بن عمرو ودون قوله «امرهم بالكذب فكذبوا وامرهم بالظلم فظلموا» قال عوضا عنهما «وبالبخل فبخلوا وبالفجور ففجروا» وكذا رواه ابو داود علي ذكر الشح وقد تقدم قبله بسبعة احاديث ولمسلم من حديث جابر «اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة واتقوا الشح» فذكره بلفظ اخر ولم يذكر الفحش.
 
    
 حديث «شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع»
 اخرجه ابو داود من حديث جابر بسند جيد.
 
    
 حديث «وما يدريك انه شهيد فلعله كان يتكلم فيما لا يعنيه او يبخل بما لا ينقصه»
 اخرجه ابو يعلي من حديث ابي هريرة بسند ضعيف وللبيهقي في الشعب من حديث انس ان امه قالت ليهنك الشهادة وهو عند الترمذي، الا ان رجلا قال له: ابشر بالجنة.
 
    
 حديث جبير بن مطعم. بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه الناس مقفلة من خيبر اذ علقت برسول الله صلي الله عليه وسلم الاعراب يسالونه، حتي اضطروه الي سمرة فخطفت رداءه، فوقف صلي الله عليه وسلم فقال «اعطوني رداءي فوالذي نفسي بيده لو كان لي عدد هذه العصاة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذابا ولا جبانا»
 اخرجه البخاري وتقدم في اخلاق النبوة.
 
    
 حديث عمر: قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسما فقلت غير هءلاء كان احق به منهم؟ فقال «انهم يخيروني بين ان يسالوني بالفحش او يبخلوني ولست بباخل»
 اخرجه مسلم.
 
    
 حديث ابي سعيد: في الرجلين اللذين اعطاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارين فلقيهما عمر فاثنيا وقالا معروفا وشكرا ما صنع بهما، فدخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما قالا. فقال صلي الله عليه وسلم «لكن فلان اعطيته ما بين عشرة الي ماءة ولم يقل ذلك ان احدكم ليسالني فينطلق في مسالته متابطها وهي نار، فقال عمر فلم تعطهم ما هو نار؟ فقال» يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخيل"
 رواه احمد وابو يعلي والبزار نحوه ولم يقل احمد: انهما سالاه ثمن بعير ورواه البزار من رواية ابي سعيد عن عمر ورجال اسانيدهم ثقات.
 
    
 حديث ابن عباس «الجود من جود الله فجودوا يجد الله لكم الا ان الله عز وجل خلق الجود فجعله في صورة رجل وجعل راسه راسخا في اصل شجرة طوبي، وشد اغصانها باغصان سدرة المنتهي، ودلي بعض اغصانها الي الدنيا، فمن تعلق بغصن منها ادخله الجنة، الا ان السخاء من الايمان، والايمان في الجنة. وخلق البخل من مقته وجعل راسه راسخا في اصل شجرة الزقوم ودلي بعض اغصانها الي الدنيا فمن تعلق بغصن منها ادخله النار، الا ان البخل من الكفر والكفر في النار»
 بطوله ذكره صاحب الفردوس ولم يخرجه ولده في مسنده ولم اقف له علي اسناد.
 
    
 حديث «السخاء شجرة تنبت في الجنة فلا يلج الجنة الا سخي، والبخل شجرة تنبت في النار فلا يلج النار الا بخيل»
 تقدم دون قوله «فلا يلج في الجنة» الي اخره وذكره بهذه الزيادة صاحب الفردوس من حديث علي ولم يخرجه ولده في مسنده.
 
    
 حديث ابي هريرة «من سيدكم يا بني لحيان؟» قالوا: سيدنا جد بن قيس الا انه رجل فيه بخل، فقال صلي الله عليه وسلم «واي داء ادوا من البخل ولكن سيدكم عمرو بن الجموح»
 اخرجه الحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم بلفظ «يا بني سلمة» وقال سيدكم بشر بن البراء «واما الرواية التي قال فيها» سيدكم عمرو بن الجموح" فرواها الطبراني في الصغير من حديث كعب بن مالك باسناد حسن.
 
    
 حديث علي «ان الله ليبغض البخيل في حياته السخي عند موته»
 ذكره صاحب الفردوس ولم يخرجه ولده في مسنده ولم اجد له اسنادا.
 
    
 حديث ابي هريرة «السخي الجهول احب الي الله من العباد البخيل»
 اخرجه الترمذي بلفظ «ولجاهل سخي» وهو بقية حديث «ان السخي قريب من الله» وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي هريرة «لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد»
 اخرجه النساءي وفي اسناده اختلاف.
 
    
 حديث «خصلتان لا يجتمعان في مءمن البخل وسوء الخلق»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وقد تقدم.
 
    
 حديث «لا ينبغي لمءمن ان يكون جبانا ولا بخيلا»
 لم اره بهذا اللفظ.
 
    
 حديث «يقول قاءلكم الشحيح اعذر من الظالم واي ظلم اظلم عند الله من الشح، حلف الله تعالي بعزته وعظمته وجلاله لا يدخل الجنة شحيح ولا بخيل»
 لم اجده بتمامه وللترمذي من حديث ابي بكر «لا يدخل الجنة بخيل» وقد تقدم.
 
    
 حديث: كان يطوف بالبيت فاذا رجل متعلق باستار الكعبة وهو يقول: بحرمة هذا البيت الا غفرت لي ذنبي! فقال صلي الله عليه وسلم «وما ذنبك صفه لي؟» فقال: هو اعظم من ان اصفه لك. فقال «ويحك ذنبك اعظم ام الارضون؟» فقال: بل ذنبي اعظم يا رسول الله. قال «فذنبك اعظم ام الجبال؟» قال: بل ذنبي اعظم يا رسول الله. قال «فذنبك اعظم ام البحار؟» قال: بل ذنبي اعظم يا رسول الله. قال «فذنبك اعظم ام السموات؟» قال: بل ذنبي اعظم يا رسول الله. قال «فذنبك اعظم ام العرش؟» قال: بل ذنبي اعظم يا رسول الله. قال «فذنبك اعظم ام الله؟» قال: بل الله اعظم واعلي. قال «ويحك فصف لي ذنبك» . قال: يا رسول الله اني رجل ذو ثروة من المال وان الساءل لياتيني يسالني، فكانما يستقبلني بشعلة من نار. فقال صلي الله عليه وسلم "اليك عني لا تحرقني بنارك! فوالذي بعثني بالهداية والكرامة: لو قمت بين الركن والمقام ثم صليت الفي الف عام، ثم بكيت حتي تجري من دموعك الانهار وتسقي بها الاشجار، ثم مت وانت لءيم، لاكبك الله في النار. ويحك اما علمت ان البخل كفر، وان الكفر في النار؟ ويحك اما علمت ان الله تعالي يقول {ومن يبخل فانما يبخل علي نفسه ... ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} ؟ "
 بطوله وهو باطل لا اصل له.
 
    
 حديث: مدحت امراة عند النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: صوامة قوامة الا ان فيها بخلا قال «فما خيرها اذا»
 تقدم في افات اللسان.
 
    
 حديث «ايما رجل اشتهي شهوة فرد شهوته واثر علي نفسه غفر له»
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء وابو الشيخ في الثواب من حديث ابن عمر بسند ضعيف وقد تقدم.
 
    
 حديث عاءشة: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام متواليات ولو شءنا لشبعنا ولكنا كنا نءثر علي انفسنا.
 اخرجه البيهقي في الشعب بلفظ: ولكنه كان يءثر علي نفسه. واول الحديث عند مسلم بلفظ: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا من خبز بر حتي مضي لسبيله. وللشيخين: ما شبع ال محمد منذ قدم المدينة ثلاثة ليال تباعا حتي قبض. زاد مسلم: من طعام.
 
    
 حديث: نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم ضيف فلم يجد عند اهله شيءا فدخل عليه رجل من الانصار فذهب بالضيف الي اهله، ثم وضع بين يديه الطعام وامر امراته باطفاء السراج، وجعل يمد يده الي الطعام كانه ياكل ولا ياكل، حتي اكل الضيف فلما اصبح قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم «لقد عجب الله من صنيعكم الليلة الي ضيفكم» ونزلت {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوحي الله الي جبريل وميكاءيل اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختارا كلاهما الحياة واحباها، فاوحي الله عز وجل اليهما افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب اخيت بينه وبين نبيي محمد صلي الله عليه وسلم فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة؟ اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه فكان جبريل عند راسه وميكاءيل عند رجليه وجبريل عليه السلام يقول: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب والله تعالي يباهي بك الملاءكة فانزل الله تعالي {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد}
 اخرجه احمد مختصرا من حديث ابن عباس: شري علي نفسه فلبس ثوب النبي صلي الله عليه وسلم ثم نام مكانه ... الحديث. وليس فيه ذكر جبريل وميكاءيل ولم اقف لهذه الزيادة علي اصل، وفيه ابو بلج مختلف فيه والحديث منكر.
 
    
 حديث «الولد مبخلة مجبنة مجهلة»
 زاد في رواية «محزنة» ابن ماجه من حديث يعلي بن مرة دون قوله «محزنة» رواه بهذه الزيادة ابو يعلي والبزار من حديث ابي سعيد والحاكم من حديث الاسود بن خلف واسناده صحيح.
 
    
 حديث: النهي عن جمع المال.
 اخرجه ابن عدي من حديث ابن مسعود «ما اوحي الله الي ان اجمع المال واكون من التاجرين ... الحديث» ولابي نعيم والخطيب في التاريخ والبيهقي في الزهد من حديث الحارث بن سويد في اثناء الحديث «لا تجمعوا ما لا تاكلون» وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث ابي ذر «الاكثرون هم الاقلون يوم القيامة الا من قال هكذا وهكذا عن يمينه وشماله وقدامه وخلفه وقليل ما هم» ثم قال «يا ابا ذر» قلت نعم يا رسول الله بابي انت وامي، قال «ما يسرني ان لي مثل احد انفقه في سبيل الله اموت يوم اموت واترك منه قيراطين» قلت او قنطارين يا رسول الله؟ قال «بل قيراطان» ثم قال «يا ابا ذر انت تريد الاكثر وانا اريد الاقل»
 متفق عليه وقد تقدم دون هذه الزيادة التي في اوله من قول كعب حين مات عبد الرحمن بن عوف: كسب طيبا وترك طيبا. وانكار ابي ذر عليه، فلم اقف علي هذه الزيادة الا في قول الحارث بن اسد المحاسبي بلغني كما ذكره المصنف، وقد رواها احمد وابو يعلي اخصر من هذا ولفظ كعب: اذا كان قضي عنه حق الله فلا باس به، فرفع ابو ذر عصاه فضرب كعبا وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما احب لو كان هذا الجبل لي ذهبا ... الحديث. وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث عاءشة «اني رايت الجنة فرايت فقراء المهاجرين والمسلمين يدخلون سعيا، ولم ار احدا من الاغنياء يدخلها معهم الا عبد الرحمن بن عوف يدخلها معهم حبوا»
 رواه احمد مختصرا في كون عبد الرحمن يدخل حبوا دون ذكر فقراء المهاجرين والمسلمين، وفيه عمارة بن زاذان مختلف فيه.
 
    
 حديث: انه قال «اما انك اول من يدخل الجنة من اغنياء امتي وما كدت تدخلها الا حبوا»
 اخرجه البزار من حديث انس بسند ضعيف والحاكم من حديث عبد الرحمن بن عوف «يا ابن عوف انك من الاغنياء ولن تدخل الجنة الا زحفا» وقال صحيح الاسناد قلت: بل ضعيف فيه خالد بن ابي مالك ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث: بشر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف بالجنة.
 اخرجه الترمذي والنساءي في الكبري من حديثه «ابو بكر في الجنة ... الحديث» وفيه «وعبد الرحمن بن عوف في الجنة» وهو عند الاربعة من حديث سعيد بن زيد قال البخاري والترمذي وهذا اصح.
 
    
 حديث «شرار امتي الذين غذوا بالنعيم فربت عليهم اجسامهم»
 تقدم ذكره في اواءل كتاب ذم البخل عند الحديث الرابع منه «من اسف علي دنيا فاتته اقترب من النار مسيرة سنة» .
 
    
 حديث «من احب الدنيا وسر بها ذهب خوف الاخرة من قلبه»
 لم اجده الا بلاغا للحارث بن اسد المحاسبي كما ذكره المصنف عنه.
 
    
 حديث «من اجترا علي الشبهات اوشك ان يقع في الحرام»
 متفق عليه من حديث النعمان بن بشير نحوه وقد تقدم في كتاب الحلال والحرام اول الحديث.
 
    
 حديث «من نوقش الحساب عذب»
 متفق عليه من حديث عاءشة وقد تقدم.
 
    
 حديث "يءتي برجل يوم القيامة وقد جمع مالا من حرام وانفقه في حرام فيقال اذهبوا به الي النار، ويءتي برجل قد جمع مالا من حلال وانفقه في حرام فيقال اذهبوا به الي النار، ويءتي برجل قد جمع مالا من حرام وانفقه في حلال فيقال اذهبوا به الي النار، ويءتي برجل قد جمع مالا من حلال وانفقه في حلال فيقال له: قف لعلك قصرت في طلب هذا بشء مما فرضت عليك من صلاة لم تصلها لوقتها، وفرطت في شء من ركوعها وسجودها ووضوءها فيقول: لا يا رب كسبت من حلال وانفقت في حلال ولم اضيع شيءا فرضت علي، فيقال: لعلك اختلت في هذا المال في شء من مركب او ثوب باهيت به فيقول: لا يا رب لم اختل ولم اباه في شء، فيقال: لعلك منعت حق احد امرتك ان تعطيه من ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، فيقول: لا يا رب كسبت من حلال وانفقت في حلال ولم اضيع شيءا مما فرضت علي ولم اختل ولم اباه ولم اضيع حق احد امرتني ان اعطيه، قال: فيجء اولءك فيخاصمونه فيقولون: يا رب اعطيته واغنيته وجعلته بين اظهرنا وامرته ان يعطينا، فان كان اعطاهم وما ضيع من ذلك شيءا من الفراءض ولم يختل في شء فيقال: قف، الان هات شكر كل نعمة انعمتها عليك من اكلة او شربة او لذة. فلا يزال يسال"
 بطوله لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «يدخل صعاليك المهاجرين قبل اغنياءهم الجنة بخمسماءة عام»
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابي سعيد بلفظ «فقراء» مكان «صعاليك» ولهما وللنساءي في الكبري من حديث ابي هريرة «يدخل الفقراء الجنة ... الحديث» ولمسلم من حديث عبد الله بن عمر «ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء الي الجنة باربعين خريفا» .
 
    
 حديث «يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم فياكلون ويتمتعون والاخرون جثاة علي ركبهم فيقول قبلكم طلبتي انتم حكام الناس وملوكهم فاروني ماذا صنعتم فيما اعطيتكم»
 لم اري له اصلا.
 
    
 حديث: ان بعض الصحابة عطش فاستسقي فاتي بشربة ماء وعسل فلما ذاقه خنقته العبرة ثم بكي وابكي، ثم مسح الدموع عن وجهه وذهب ليتكلم فعاد في البكاء، فلما اكثر البكاء قيل له: اكل هذا من اجل هذه الشربة؟ قال: نعم، بينا انا ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه احد في البيت غيري، فجعل يدفع عن نفسه وهو يقول «اليك عني» فقلت له. فداك ابي وامي ما اري بين يديك احدا فمن تخاطب؟ فقال "هذه الدنيا تطاولت الي بعنقها وراسها فقالت لي. يا محمد خذني، فقلت: اليك عني، فقالت: ان تنج مني يا محمد فانه لا ينجو مني من بعدك «فاخاف ان تكون هذه قد لحقتني تقطعني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 في دفع النبي صلي الله عليه وسلم الدنيا عن نفسه وقوله «اليك عني ... الحديث» اخرجه البزار والحاكم من حديث زيد بن ارقم قال: كنا عند ابي بكر فدعا بشراب فاتي بماء وعسل ... الحديث. قال الحاكم صحيح الاسناد، قلت بل ضعيف وقد تقدم قبل هذا الكتاب.
 
    
 حديث «سادات المءمنين في الجنة من اذا تغدي لم يجد عشاء، واذا استقرض لم يجد قرضا، وليس له فضل كسوة الا ما يواريه، ولم يقدر علي ان يكتسب ما يغنيه، يمسي علي ذلك ويصبح راضيا عن ربه {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} »
 عزاه صاحب مسند الفردوس للطبراني من رواية ابي حازم عن ابي هريرة مختصرا بلفظ «سادة الفقراء في الجنة ... الحديث» ولم اره في معاجم الطبراني.
 
    
 حديث ابي امامة: ان ثعلبة بن حاطب قال يا رسول الله ادع الله ان يرزقني مالا قال «يا ثعلبة قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه» قال: يا رسول الله ادع الله ان يرزقني مالا، قال «يا ثعلبة اما لك في اسوة اما ترضي ان تكون مثل نبي الله تعالي؟ اما والذي نفسي بيده لو شءت ان تسير معي الجبال ذهبا وفضة لسارت» قال: والذي بعثك بالحق نبيا لءن دعوت الله ان يرزقني مالا لاعطين كل ذي حق حقه، ولافعلن، ولافعلن. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اللهم ارزق ثعلبة مالا» فاتخذ غنما فنمت كما ينمو الدود فضاقت عليه المدينة فتنحي عنها فنزل واديا من اوديتها حتي جعل يصلي الظهر والعصر في الجماعة ويدعوا ما سواهما، ثم نمت وكثرت فتنحي حتي ترك الجماعة الي الجمعة، وهي تنمو كما ينمو الدود حتي ترك الجمعة وتفق يلقي الركبان يوم الجمعة فيسالهم عن الاخبار في المدينة، وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه فقال «ما فعل ثعلبة بن حاطب؟» فقيل: يا رسول الله اتخذ غنما فضاقت عليه المدينة، واخبر بامره كله، فقال «يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة» قال وانزل الله تعالي {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} وانزل الله تعالي فراءض الصدقة، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من جهينة ورجلا من بني سليم علي الصدقة، وكتب لهما كتابا باخذ الصدقة وامرهما ان يخرجا فياخذا من المسلمين: وقال "مرا بثعلبة بن حاطب وبفلان  رجل من بني سليم  وخذا صدقاتهما: فخرجا حتي اتيا ثعلبة، فسالاه الصدقة واقراه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما هذه الا جزية ما هذه الا جزية ما هذه الا اخت الجزية! انطلقا حتي تفرغا ثم تعودا الي فانطلقا نحو السليمي فسمع بهما فقام الي خيار اسنان ابله فعزلها للصدقة، ثم استقبلهما بها، فلما راوها قالوا: لا يجب عليك ذلك وما نريد ناخذ هذا منك، قال بلي خذوها، فلما فرغا من صدقاتهما رجعا حتي مرا بثعلبة فسالاه الصدقة فقال: اروني كتابكما، فنظر فيه فقال: هذه اخت الجزية! انطلقا حتي اري رايي فانطلقا حتي اتيا النبي صلي الله عليه وسلم فلما راهما قال «يا ويح ثعلبة» قبل ان يكلماه ودعا للسليمي فاخبراه بالذي صنع ثعلبة وبالذي صنع السليمي فانزل الله تعالي في ثعلبة {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين، فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون، فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} " وعند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اقارب ثعلبة، فسمع ما انزل الله فيه، فخرج حتي اتي ثعلبة فقال: لا ام لك يا ثعلبة! قد انزل الله فيك كذا، فخرج ثعلبة حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله ان يقبل منه صدقته فقال «ان الله منعني ان اقبل منك صدقتك، فجعل يحثو التراب علي راسه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم» هذا عملك امرتك فلم تطعني" فلما ابي ان يقبل منه شيءا رجع الي منزله، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بها الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فابي ان يقبلها منه، وجاء بها الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فابي ان يقبلها منه، وتوفي ثعلبة بعد في خلافة عثمان.
 اخرجه الطبراني بسند ضعيف.
 
    
 حديث عمران بن حصين: كانت لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلة وجاه فقال «يا عمران ان لك عندنا منزلة وجاها فهل لك في عيادة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟» فقلت: نعم بابي انت وامي يا رسول الله، فقام وقمت معه حتي وقفت بباب منزل فاطمة فقرع الباب وقال «السلام عليكم اادخل.» فقالت: ادخل يا رسول الله. قال انا ومن معي؟ «قالت ومن معك يا رسول الله؟ فقال» عمران بن حصين" فقالت: والذي بعثك بالحق نبيا ما علي الا عباءة! فقال، اصنعي بها هكذا وهكذا" واشار بيده، فقالت: هذا جسدي فقد واريته، فكيف براسي؟ فالقي اليها ملاءة كانت عليه خلقة فقال «شدي بها علي راسك» ثم اذنت له فدخل، فقال «السلام عليك يا بنتاه كيف اصبحت.» قالت: اصبحت والله وجعة وزادني وجعا علي ما بي اني لست اقدر علي طعام اكله، فقد اجهدني الجوع، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال «لا تجزعي يا بنتاه فوالله ما ذقت طعاما منذ ثلاثة، واني لاكرم علي الله منك ولو سالت ربي لاطعمني، ولكني اثرت الاخرة علي الدنيا ثم ضرب بيده علي منكبها وقال لها» ابشري فوالله انك لسيدة نساء اهل الجنة" فقالت: فاين اسية امراة فرعون ومريم ابنة عمران؟ فقال «اسية سيدة نساء عالمها، ومريم سيدة نساء عالمها، وخديجة سيدة نساء عالمها، وانت سيدة نساء عالمك، انكن في بيوت من قصب لا اذي فيها ولا صخب» ثم قال لها «اقنعي بابن عمك فوالله لقد زوجتك سيدا في الدنيا سيدا في الاخرة»
 الحديث بطوله وفيه «لقد زوجتك سيدا في الدنيا وسيدا في الاخرة» لم اجده من حديث عمران. ولاحمد والطبراني من حديث معقل بن يسار: وضات النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال «هل لك في فاطمة تعودها ... الحديث» وفيه «اما ترضين ان زوجتك اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما؟» واسناده صحيح.
 
  كتاب ذم الجاه والرياء
 
    
 حديث «ان اخوف ما اخاف علي امتي الرياء والشهوة الخفية»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم من حديث شداد بن اوس وقالا «الشرك» بدل «الرياء» وفسراه بالرياء قال الحاكم صحيح الاسناد، قلت بل ضعيفه وهو عند ابن المبارك في الزهد ومن طريقه عند البيهقي في الشعب بلفظ المصنف.
 
    
 حديث انس «حسب امرء من الشر الا من عصمه ان يشير الناس اليه بالاصابع في دينه ودنياه»
 اخرجه البيهقي في الشعب بسند ضعيف.
 
    
 حديث جابر «بحسب المرء من الشر الا من عصمه الله من السوء ان يشير الناس اليه بالاصابع في دينه ودنياه. ان الله لا ينظر الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم»
 هو غير معروف من حديث جابر معروف من حديث ابي هريرة رواه الطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب بسند ضعيف مقتصرين علي اوله ورواه مسلم مقتصرا علي الزيادة التي في اخره، وروي الطبراني والبيهقي في الشعب اوله من حديث عمران بن حصين بلفظ «كفي بالمرء اثما» ورواه ابن يونس في تاريخ الغرباء من حديث ابن عمر بلفظ «هلاك بالرجل» وفسر دينه بالبدعة ودنياه بالفسق واسنادهما ضعيف.
 
    
 حديث «رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة «رب اشعث مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره» وللحاكم «رب اشعث اغبر ذي طمرين تنبو عنه اعين الناس لو اقسم علي الله لابره» وقال صحيح الاسناد ولابي نعيم في الحلية من حديث انس ضعيف «رب ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك» وهو عند الحاكم نحوه بهذه الزيادة وقال صحيح الاسناد قلت بل ضعيفه.
 
    
 حديث ابن مسعود «رب ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره لو قال اللهم اني اسالك الجنة لاعطاه الجنة ولم يعطه من الدنيا شيءا»
 اخرجه ابن ابي الدنيا ومن طريقه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس بسند ضعيف.
 
    
 حديث "الا ادلكم علي اهل الجنة: كل ضعيف مستضعف لو اقسم علي الله لابره واهل النار كل متكبر مستكبر جواظ"
 متفق عليه من حديث حارثة بن وهب.
 
    
 حديث «ان من امتي من لو اتي احدكم يساله دينارا لم يعطه اياه ولو ساله درهما لم يعطه اياه ولو ساله فلسا لم يعطه اياه، ولو سال الله الجنة لاعطاه اياها، ولو ساله الدنيا لم يعطه اياها، وما منعها اياه الا لهوانا عليه، رب ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ثوبان باسناد صحيح دون قوله «ولو ساله الدنيا لم يعطه اياها وما منعها اياه الا لهوانها عليه» .
 
    
 حديث معاذ بن جبل «ان اليسير من الرياء شرك وان الله يحب الاتقياء الاخفياء الذين ان غابوا لم يفتقدوا وان حضروا لم يعرفوا قلوبهم مصابيح الهدي ينجون من كل غبراء مظلمة»
 اخرجه الطبراني والحاكم واللفظ له وقال صحيح الاسناد، قلت بل ضعيفه فيه عيسي بن عبد الرحمن وهو الزرقي متروك.
 
    
 حديث ابي امامة «ان اغبط اولياءي عندي مءمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة احسن عبادة ربه واطاعه في السركان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع ثم صبر علي ذلك» قال: ثم نقرر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فقال «عجلت منينه وقل تراثه وقلت بواكيه»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه باسنادين ضعيفين.
 
    
 حديث «حب المال والجاه ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل»
 تقدم في اول هذا الباب ولم اجده.
 
    
 حديث «ما ذءبان ضاريان ارسلا في زريبة غنم باسرع افسادا من حب الشرف والمال في دين الرجل المسلم»
 تقدم ايضا هناك.
 
    
 حديث «انما هلاك الناس باتباع الهوي وحب الثناء»
 لم اره بهذا اللفظ وقد تقدم في العلم من حديث انس «ثلاث مهلكات شح مطاع وهوي متبع ... الحديث» ولابي منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عباس بسند ضعيف «حب الثناء من الناس يعمي ويصم» .
 
    
 حديث «منهومان لا يشبعان منهوم العلم ومنهوم المال»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود بسند ضعيف والبزار والطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس بسند لين وقد تقدم.
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم لم يظهر سر الروح.
 اخرجه البخاري من حديث ابن مسعود وقد تقدم.
 
    
 حديث: ان رجلا اثني علي رجل خيرا فقال «لو كان صاحبك حاضرا فرضي الذي قلت ومات علي ذلك دخل النار»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ويحك قصمت ظهره لو سمعك ما افلح الي يوم القيامة»
 قاله للمادح تقدم.
 
    
 حديث «الا لا تمادحوا واذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب»
 تقدم دون قوله «الا لا تمادحوا» .
 
    
 حديث «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون»
 قاله لما ضربه قومه. اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة وقد تقدم والحديث في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قاله حكاية عن نبي من الانبياء حين ضربه قومه.
 
    
 حديث «راس التواضع ان يكره ان يذكر بالبر والتقوي»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ويل للصاءم وويل للقاءم وويل لصاحب الصوف الا من ... » فقيل يا رسول الله الا من؟ فقال «الا من تنزهت نفسه عن الدنيا وابغض المدحة واستحب المذمة»
 لم اجده هكذا وذكر صاحب الفردوس من حديث انس «ويل لمن لبس الصوف فخالف فعله قوله» ولم يخرجه ولد في مسنده.
 
    
 حديث: نزول قوله تعالي {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} نزلت فيمن يطلب الاجر والحمد بعباداته واعماله.
 اخرجه الحاكم من حديث طاووس: قال رجل اني اقف الموقف ابتغي وجه الله واحب ان يري موطني فلم يرد عليه حتي نزلت هذه الاية. هكذا في نسختي من المستدرك ولعله سقط منه ابن عباس او ابو هريرة، وللبزار من حديث معاذ بسند ضعيف «من صام رياء فقد اشرك ... الحديث» وفيه: انه صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية.
 
    
 حديث ابي هريرة في الثلاثة: المقتول في سبيل الله والمتصدق بماله والقارء لكتابه فان الله تعالي يقول لكل واحد منهم كذبت بل اردت ان يقال فلان جواد، كذبت بل اردت ان يقال فلان شجاع، كذبت بل اردت ان يقال فلان قارء. فاخبر صلي الله عليه وسلم انهم لم يثابوا وان رياءهم هو الذي احبط اعمالهم.
 رواه مسلم وسياتي في كتاب الاخلاص.
 
    
 حديث ابن عمر «من راءي، راءي الله به؛ ومن سمع، سمع الله به»
 متفق عليه من حديث جندب بن عبد الله، واما حديث ابن عمر فرواه الطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب من رواية شيخ يكني ابا يزيد عنه بلفظ «من سمع الناس سمع الله به مسامع خلقه وحقره وصغره» وفي الزهد لابن المبارك ومسند احمد بن منيع انه من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث «ان الله يقول للملاءكة ان هذا لم يردني بعمله فاجعلوه في سجين»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد ومن طريقه ابن ابي الدنيا في الاخلاص وابو الشيخ في كتاب العظمة من رواية حمزة بن حبيب مرسلا ورواه ابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث «ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر» قالوا وما الشرك الاصغر يا رسول الله؟ قال «الرياء» يقول الله عز وجل يوم القيامة اذا جازي العباد باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم الجزاء"
 اخرجه احمد والبيهقي في الشعب من حديث محمود بن لبيد وله رواية ورجاله ثقات ورواه الطبراني من رواية محمود بن لبيد عن رافع بن خديج.
 
    
 حديث «استعيذوا بالله من جب الحزن» قيل وما هو؟ قال «واد في جهنم اعد للقراء المراءين»
 اخرجه الترمذي وقال غريب وابن ماجه من حديث ابي هريرة وضعفه ابن عدي.
 
    
 حديث «يقول الله عز وجل من عمل لي عملا اشرك فيه غيري فهو له كله وانا منه برء وانا اغني الاغنياء عن الشرك»
 اخرجه مالك واللفظ له من حديث ابي هريرة دون قوله «وانا منه برء» ومسلم مع تقديم وتاخير دونها ايضا وهي عند ابن ماجه بسند صحيح.
 
    
 حديث «لا يقبل الله عملا فيه مقدار ذرة من رياء»
 لم اجده هكذا.
 
    
 حديث معاذ «ان ادني الرياء شرك»
 اخرجه الطبراني هكذا والحاكم بلفظ «ان اليسير من الرياء شرك» وقد تقدم.
 
    
 حديث «اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهرة الخفية»
 تقدم في اول هذا الكتاب.
 
    
 حديث «ان في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجلا تصدق بيمينه فكاد ان يخفيها عن شماله»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة بنحوه في حديث «سبعة يظلهم الله في ظله» .
 
    
 حديث: تفضيل عمل السر علي عمل الجهر بسبعين.
 ضعفه البيهقي في الشعب من حديث ابي الدرداء «ان الرجل ليعمل العمل فيكتب له عمل صالح معمول به في السر يضعف اجره سبعين ضعفا» قال البيهقي هذا من افراد بقية عن شيوخه المجهولين، وروي ابن ابي الدنيا في كتاب الاخلاص من حديث عاءشة بسند ضعيف «يفضل الذكر الخفي الذي لا تسمعه الحفظة علي الذكر الذي تسمعه الحفظة سبعين درجة»
 
    
 حديث «ان المراءي ينادي يوم القيامة يا فاجر يا غادر يا مراءي ضل عملك وحبط اجرك اذهب فخذ اجرك ممن كنت تعمل له»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من رواية جبلة اليحصبي عن صحابي لم يسم وزاد «يا كافر يا خاسر» ولم يقل «يا مراءي» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث شداد بن اوس «اني تخوفت علي امتي الشرك اما انهم لا يعبدون صنما ولا شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولكنهم يراءوون باعمالهم»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم نحوه وقد تقدم قريبا.
 
    
 حديث "لما خلق الله الارض مادت باهلها فخلق الجبال فصيرها اوتادا للارض، فقالت الملاءكة: ما خلق ربنا خلقا هو اشد من الجبال" فخلق الله الحديد فقطع الجبال، ثم خلق النار فاذابت الحديد ثم امر الله الماء باطفاء النار، وامر الريح فكدرت الماء، فاختلفت الملاءكة فقالت: نسال الله تعالي قالوا يا رب ما اشد ما خلقت من خلقك؟ قال الله تعالي «لم اخلق خلقا هو اشد من قلب ابن ادم حين يتصدق بيمينه فيخفيها عن شماله فهذا اشد خلقا خلقه»
 اخرجه الترمذي من حديث انس مع اختلاف وقال غريب.
 
    
 حديث معاذ الطويل "ان الله تعالي خلق سبعة املاك قبل ان يخلق السموات والارض، ثم خلق السموات فجعل لكل سماء من السبعة ملكا بوابا عليها قد جللها عظما فتصعد الحفظة بعمل العبد من حين اصبح الي حين امسي، له نور كنور الشمس، حتي اذا صعدت به الي السماء الدنيا زكته فكثرته فيقول الملك للحفظة: اضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا صاحب الغيبة امرني ربي ان لا ادع عمل من اغتاب الناس يجاوزني الي غيري «قال» ثم تاتي الحفظة بعمل صالح من اعمال العبد فتمر به فتزكيه فتكثره حتي تبلغ به الي السماء الثانية فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه انه اراد بعمله هذا عرض الدنيا امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري انه كان يفتخر به علي الناس في مجالسهم «قال» وتصعد الحفظة بعمل يبتهج نورا من صدقة وصيام وصلاة قد اعجب الحفظة فيجاوزون به الي السماء الثالثة فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، انا ملك الكبر امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري انه كان يتكبر علي الناس في مجالسهم «قال» وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر الكوكب الدري له دوي من تسبيح وصلاة وحج وعمرة حتي يجاوز به السماء الرابعة فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه اضربوا به ظهره وبطنه، انا صاحب العجب امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري انه كان اذا عمل عملا ادخل العجب في عمله «قال» وتصعد الحفظة بعمل العبد حتي يجاوزا به السماء الخامسة كانه العروس المزفوفة الي اهلها فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه واحملوه علي عاتقه انا ملك الحسد انه كان يحسد الناس من يتعلم ويعمل بمثل عمله وكل من كان ياخذ فضلا من العبادة يحسدهم ويقع فيهم امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري «قال» وتصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وزكاة وحج وعمرة وصيام فيجاوزون بها الي السماء السادسة فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه انه كان لا يرحم انسانا قط من عباد الله اصابه بلاء او ضر اضر به بل كان يشمت به، انا ملك الرحمة امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري «قال» وتصعد الحفظة بعمل العبد الي السماء السابعة من صوم وصلاة ونفقة وزكاة واجتهاد وورع له دوي كدوي الرعد وضوء كضوء الشمس معه ثلاثة الاف ملك فيجاوزون به الي السماء السابعة فيقول لهم الملك الموكل بها: قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه، اضربوا به جوارحه اقفلوا به علي قلبه اني احجب عن ربي كل عمل لم يرد به وجه ربي انه اراد بعمله غير الله تعالي، انه اراد رفعة عند الفقهاء وذكرا عند العلماء وصيتا في المداءن، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، وكل عمل لم يكن لله خالصا فهو رياء ولا يقبل الله عمل المراءي «قال» وتصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وزكاة وصيام وحج وعمرة وخلق حسن وصمت وذكر لله تعالي وتشيعه ملاءكة السموات حتي يقطعوا به الحجب كلها الي الله عز وجل فيقفون بين يديه ويشهدون له بالعمل الصالح المخلص لله «قال» فيقول الله لهم انتم الحفظة علي عمل عبدي وانا الرقيب علي نفسه انه لم يردني بهذا العمل واراد به غيري فعليه لعنتي، فتقول الملاءكة كلهم: عليه لعنتك ولعنتنا، وتقول السماوات كلها: عليه لعنة الله ولعنتنا وتلعنه السماوات السبع والارض ومن فيهن" قال معاذ: قلت يا رسول الله انت رسول الله وانا معاذ قال «اقتد بي وان كان في عملك نقص، يا معاذ حافظ علي لسانك من الوقيعة في اخوانك من حملة القران واحمل ذنوبك عليك ولا تحملها عليهم ولا تزكي نفسك بذمهم ولا ترفع نفسك عليهم ولا تدخل عمل الدنيا في عمل الاخرة ولا تتكبر في مجلسك لكي يحذر الناس من سوء خلقك، ولا تناج رجلا وعندك اخر ولا تتعظم علي الناس فينقطع عنك خير الدنيا، ولا تمزق الناس فتمزقك كلاب النار يوم القيامة في النار قال الله تعالي {والناشطات نشطا} اتدري من هن يا معاذ» ؟ قلت: ما هن بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال «كلاب في النار تنشط اللحم والعظم» قلت: بابي انت وامي يا رسول الله فمن يطيق هذه الخصال ومن ينجو منها؟ قال «يا معاذ انه ليسير علي من يسره الله عليه» .
 بطوله في صعود الحفظة بعمل العبد ورد الملاءكة له من كل سماء ورد الله تعالي له بعد ذلك عزاه المصنف الي رواية عبد الله بن المبارك باسناده عن رجل عن معاذ وهو كما قال رواه في الزهد وفي اسناده كما ذكر من لم يسم، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث عاءشة: اراد ان يخرج يوما الي الصحابة فكان ينظر في جب الماء ويسوي عمامته وشعره فقالت: او تفعل ذلك يا رسول الله؟ قال "نعم ان الله تعالي يحب من العبد ان يتزين لاخوانه اذا خرج اليهم.
 اخرجه ابن عدي في الكامل وقد تقدم في الطهارة.
 
    
 حديث: سمي الرياء الشرك الاصغر.
 اخرجه احمد من حديث محمود بن لبيد وقد تقدم ورواه الطبراني من رواية محمود بن لبيد عن رافع بن خديج فجعله في مسند رافع وتقدم قريبا وللحاكم وصحح اسناده من حديث شداد بن اوس: كنا نعد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرياء الشرك الاصغر.
 
    
 حديث «في الرياء شواءب اخفي من دبيب النمل»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث ابي موسي الاشعري «اتقوا هذا الشرك فانه اخفي من دبيب النمل» ورواه ابن حبان في الضعفاء من حديث ابي بكر الصديق وضعفه هو والدارقطني.
 
    
 حديث «ما ستر الله علي عبد ذنبا في الدنيا الا ستره عليه في الاخرة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث قال لرجل قال: صمت الدهر «ما صمت ولا افطرت»
 اخرجه مسلم من حديث ابي قتادة: قال عمر يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر؟ قال «لا صام ولا افطر» وللطبراني من حديث اسماء بنت يزيد في اثناء حديث، فيه: فقال رجل اني صاءم، قال بعض القوم انه لا يفطر انه يصوم كل يوم قال النبي صلي الله عليه وسلم «لا صام ولا افطر من صام الابد» ولم اجده بلفظ الخطاب.
 
    
 حديث «العمل كالوعاء اذا طاب اخره طاب اوله»
 اخرجه ابن ماجه من حديث معاوية بن ابي سفيان بلفظ «اذا طاب اسفله طاب اعلاه» وقد تقدم.
 
    
 حديث «من راءي بعمله ساعة حبط عمله الذي كان قبله»
 لم اجده بهذا اللفظ وللشيخين من حديث جندب «من سمع، سمع الله به؛ ومن راءي، راءي الله به» ورواه مسلم من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث: ان رجلا قال اسر العمل لا احب ان يطلع عليه فيطلع عليه فيسرني فقال «لك اجران اجر السر واجر العلانية»
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان من رواية ذكوان عن ابن مسعود ورواه الترمذي وابن حبان من رواية ذكوان عن ابي هريرة: الرجل يعمل العمل فيسره فاذا اطلع عليه اعجبه قال «له اجر السر والعلانية» قال الترمذي غريب وقال انه روي عن ابي صالح وهو ذكر انه مرسل.
 
    
 حديث ابي موسي: ان اعرابيا قال يا رسول الله الرجل يقاتل حمية.
 متفق عليه.
 
    
 حديث «من غزا لا يبغي الا عاقلا، فله ما نوي»
 اخرجه النساءي وقد تقدم.
 
    
 حديث: قال شاعر من بني تميم ان مدحي زين وان ذمي شين: فقال «كذبت ذاك الله»
 اخرجه احمد من حديث الاقرع بن حابس وهو قاءل «ذلك» دون قوله «كذبت» رجاله ثقات الا اني لا اعرف لابي سلمة بن عبد الرحمن سماعا من الاقرع ورواه الترمذي من حديث البراء وحسنه بلفظ فقال رجل «ان حمدي» .
 
    
 حديث جابر: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة علي ان لا نفر ولم نبايعه علي الموت فانسيناها يوم حنين «
 اخرجه مسلم مختصرا دون ذكر» يوم حنين" فرواه مسلم من حديث العباس.
 
    
 حديث: شكوي الصحابة ما يعرض في قلوبهم وقوله «ذلك صريح الايمان»
 اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود مختصرا: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الوسوسة فقال «ذلك محض الايمان» والنساءي في اليوم والليلة وابن حبان في صحيحه ورواه النساءي فيه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث ابن عباس «الحمد لله الذي رد كيد الشيطان الي الوسوسة»
 اخرجه ابو داود والنساءي في اليوم والليلة بلفظ «كيده» .
 
    
 حديث «انه ليغان علي قلبي»
 تقدم.
 
    
 حديث: ان شيطانه اسلم فلا يامر الا بخير.
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «من سن سنة حسنة فعمل بها كان له اجرها واجر من اتبعه»
 وفي اوله قصة مسلم من حديث جرير بن عبد الله البجلي.
 
    
 حديث «ان عمل السر يضاعف علي عمل العلانية بسبعين ضعفا ويضاعف عمل العلانية اذا استن به علي عمل السر سبعين ضعفا»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي الدرداء مقتصرا علي الشطر الاول بنحوه وقال هذا من افراد بقية عن شيوخه المجهولين، وقد تقدم قبل هذا بنحو ورقتين وله من حديث ابن عمر «عمل السر افضل من عمل العلانية والعلانية افضل لمن اراد الاقتداء» وقال تفرد به بقية عن عبد الملك بن مهران وله من حديث عاءشة «يفضل  او يضاعف  الذكر الخفي الذي لا يسمعه الحفظة علي الذي تسمعه بسبعين ضعفا» وقال تفرد بن معاوية بن يحيي الصدفي وهو ضعيف.
 
    
 حديث عثمان قوله: ما تغنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم"
 اخرجه ابو يعلي الموصلي في معجمه باسناد ضعيف من رواية انس عنه في اثناء حديث وان عثمان قال: يا رسول الله، فذكره بلفظ منذ بايعتك، قال «هو ذاك يا عثمان»
 
    
 حديث «ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر وباقوام لا خلاق لهم»
 هما حديثان فالاول متفق عليه من حديث ابي هريرة وقد تقدم في العلم والثاني رواه النساءي من حديث انس بسند صحيح وتقدم ايضا.
 
    
 حديث «ان من ستر عليه في الدنيا يستر عليه في الاخرة»
 تقدم قبل هذا بورقة.
 
    
 حديث «من ارتكب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله»
 اخرجه الحاكم في المستدرك وقد تقدم.
 
    
 حديث «الحياء خير كله»
 اخرجه مسلم من حديث عمران بن حسين وقد تقدم.
 
    
 حديث «الحياء شعبة من الايمان»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «الحياء لا ياتي الا بخير»
 متفق عليه من حديث عمران بن حصين وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان الله يحب الحيي الحليم»
 اخرجه الطبراني من حديث فاطمة، وللبزار من حديث ابي هريرة «ان الله يحب الغني الحليم المتعفف» وفيه ليث بن ابي سليم مختلف فيه.
 
    
 حديث: قال رجل دلني علي ما يحبني الله عليه ويحبني الناس قال «ازهد في الدنيا يحبك الله وانبذ اليهم هذا الحطام يحبوك»
 اخرجه ابن ماجه من حديث سهل بن سعد بلفظ «وازهد فيما في ايدي الناس» وقد تقدم.
 
    
 حديث «ليوم من امام عادل خير من عبادة الرجل وحده ستين عاما»
 اخرجه الطبراني والبيهقي من حديث ابن عباس وقد تقدم.
 
    
 حديث "اول من يدخل الجنة ثلاثة: الامام المقسط «
  اخرجه مسلم من حديث عياض بن حماد» اهل الجنة ثلاث: ذو سلطان مقسط ... الحديث" ولم ار فيه ذكر الاولية.
 
    
 حديث ابي هريرة «ثلاثة لا ترد دعوتهم الامام العادل»
 تقدم.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري «اقرب الناس مني مجلسا يوم القيامة امام عادل»
 اخرجه الاصبهاني في الترغيب والترهيب من رواية عطبة العوفي وهو ضعيف عنه وفيه ايضا اسحق بن ابراهيم الديباجي ضعيف ايضا.
 
    
 حديث «ما من وال ي عشرة الا جاء يوم القيامة يده مغلولة الي عنقه لا يفكها الا عدله»
 اخرجه احمد من حديث عبادة بن الصامت ورواه احمد والبزار من رواية رجل لم يسم عن سعد بن عبادة وفيهما يزيد بن ابي زياد متكلم فيه ورواه احمد والبزار وابو يعلي والطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة ورواه البزار والطبراني من حديث ابي هريرة ورواه البزار والطبراني من حديث بريدة والطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس وثوبان وله من حديث ابي الدرداء «ما من والي ثلاثة الا لقي الله مغلولة يمينه ... الحديث » وقد عزي المصنف هذا الحديث لرواية معقل بن يسار والمعروف من حديث معقل بن يسار «ما من عبد يستر عليه الله رعية لم يحطها بنصيحة الا لم يرح راءحة الجنة» متفق عليه.
 
    
 حديث الحسن: ان رجلا ولاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: خر لي قال «اجلس»
 اخرجه الطبراني موصولا من حديث عصمة هو ابن مالك وفيه الفضل بن المختار واحاديثه منكرة يحدث بالاباطيل قاله ابو حاتم ورواه ايضا من حديث ابن عمر بلفظ «الزم بيتك» وفيه الغراب بن ابي الغراب ضعفه ابن معين وابن عدي وقال ابو حاتم صدوق.
 
    
 حديث عبد الرحمن بن سمرة «لا تسل الامارة فانك ان اوتيتها من غير مسالة اعنت عليها وان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «انا لا نولي امرنا من سالنا»
 متفق عليه من حديث ابي موسي.
 
    
 حديث "القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة"
 اخرجه اصحاب السنن من حديث بريدة وتقدم في العلم واسناده صحيح.
 
    
 حديث «من استقضي فقد ذبح بغير سكين»
 اخرجه اصحاب السنن من حديث ابي هريرة بلفظ «من جعل قاضيا» وفي رواية «من ولي القضاء» واسناده صحيح.
 
    
 حديث: النهي عن طلب الامارة هو حديث عبد الرحمن بن سمرة «لا تسل الامارة»
 وقد تقدم قبله بثلاثة احاديث.
 
    
 حديث «انكم تحرصون علي الامارة وانها حسرة يوم القيامة وندامة الا من اخذها بحقها»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة دون قوله «الا من اخذها بحقها» وزاد في اخره «فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة» ودون قوله «حسرة» وهي في صحيح ابن حبان.
 
    
 حديث «نعمت المرضعة وبءست الفاطمة»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة وهو بقية الحديث الذي قبله ورواه ابن حبان بلفظ «فبءست المرضعة وبءست الفاطمة» .
 
    
 حديث: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القضاء لم يءد الي تعطيل القضاء.
 اخرجه مسلم من حديث ابي ذر «لا تءمرن علي اثنين ولا تلين مال يتيم» .
 
    
 حديث ان الله يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم "
 اخرجه النساءي وقد تقدم قريبا.
 
    
 حديث «لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها»
 متفق عليه من حديث سهل بن سعد بلفظ «خير لك من حمر النعم» وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ايما داع دعا الي هدي واتبع عليه كان له اجره واجر من اتبعه»
 اخرجه ابن ماجه من حديث انس بزيادة في اوله ولمسلم من حديث ابي هريرة «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه ... الحديث» .
 
    
 حديث: ان مجالس الذكر رياض الجنة.
 تقدم في الاذكار والدعوات.
 
    
 حديث «تعوذوا بالله من خشوع النفاق»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي بكر الصديق وفيه الحارث بن عبيد الايادي ضعفه احمد وابن معين.
 
    
 حديث «الرياء سبعون بابا»
 هكذا ذكر المصنف هذا الحديث هنا وكانه تصحف عليه او علي من نقله من كلامه انه «الرياء» بالمثناة وانما هو «الربا» بالموحدة والمرسوم كتابته بالواو، والحديث رواه ابن ماجه من حديث ابي هريرة بلفظ «الربا سبعون حوبا ايسرها ان ينكح الرجل امه» وفي اسناده ابو معشر واسمه نجيح مختلف فيه وروي ابن ماجه ايضا من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «الربا ثلاث وسبعون بابا» واسناده صحيح هكذا ذكر ابن ماجه الحديثين في ابواب التجارات وقد روي البزار حديث ابن مسعود بلفظ «الربا بضع وسبعون بابا والشرك مثل ذلك» وهذه الزيادة قد يستدل بها علي انه «الرياء» بالمثناة لاقترانه مع الشرك والله اعلم.
 
    
 حديث تميم الداري: في اكمال فريضة الصلاة بالتطوع
 اخرجه ابو داود وابن ماجه وتقدم في الصلاة.
 
  كتاب ذم الكبر والعجب
 
    
 حديث «قال الله تعالي الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني فيهما قصمته»
 اخرجه الحاكم في المستدرك دون ذكر «العظمة» وقال صحيح علي شرط مسلم وتقدم في العلم، وسياتي بعد حديثين بلفظ اخر.
 
    
 حديث "ثلاث مهلكات: شح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه"
 اخرجه البزار والطبراني والبيهقي في الشعب من حديث انس بسند ضعيف وتقدم فيه ايضا.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ولا يدخل النار رجل في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان»
 اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث ابي هريرة «يقول الله تعالي الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني واحدا منهما القيته في جهنم»
 اخرجه مسلم وابو داود وابن ماجه واللفظ له، وقال ابو داود «قذفته في النار» وقال مسلم «عذبته» وقال «رداءه» و «ازاره» بالغيبة وزاد ابي هريرة ابا سعيد ايضا.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو «من كان في قلبه مثقال حبة من كبر كبه الله في النار علي وجهه»
 اخرجه احمد والبيهقي في شعب الايمان من طريقه باسناد صحيح.
 
    
 حديث «لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتي يكتب في الجبارين فيصيبه ما اصابهم من العذاب»
 اخرجه الترمذي وحسنه من حديث سلمة بن الاكوع دون قوله «من العذاب» .
 
    
 حديث "يخرج من النار عنق له اذنان تسمعان وعينان تبصران ولسان ينطق يقول: وكلت بثلاثة: بكل جبار عنيد وبكل من دعا مع الله الها اخر وبالمصورين"
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال حسن صحيح غريب.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة جبار ولا بخيل ولا سيء الملكة»
 تقدم في اسباب الكسب والمعاش والمعروف «خاءن» مكان «جبار» .
 
    
 حديث "تحاجت الجنة والنار فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: ما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقاطهم وعجزتهم؟ فقال الله للجنة: انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، وقال للنار: انما انت عذابي اعذب بك من اشاء ولكل واحدة منكما ملءها"
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد تجبر واختال ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد غفل وسها ونسي المقابر والبلي، بءس العبد عبد عتا وبغي ونسي المبدا والمنتهي»
 اخرجه الترمذي من حديث اسماء بنت عميس بزيادة فيه مع تقديم وتاخير وقال غريب وليس اسناده بالقوي ورواه الحاكم في المستدرك وصححه ورواه البيهقي في الشعب من حديث نعيم بن عمار وضعفه.
 
    
 حديث ثابت: بلغنا انه قيل يا رسول الله ما اعظم كبر فلان؟ فقال «اليس بعده الموت»
 اخرجه البيهقي في الشعب هكذا مرسلا بلفظ «تجبر» .
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو "ان نوحا لما حضرته الوفاة دعا ابنيه وقال: اني امركما باثنتين وانها كما عن اثنتين، انها كما عن الشرك والكبر، وامركما بلا اله الا الله. فان السموات والارضين وما فيهن لو وضعت في كفة الميزان ووضعت لا اله الا الله في الكفة الاخري كانت ارجح منهما، ولو ان السموات والارضين وما فيهن كانتا حلقة فوضعت لا اله الا الله عليها لقصمتها، وامركما بسبحان الله وبحمده فانها صلاة كل شء وبها يرزق كل شء"
 اخرجه احمد والبخاري في كتاب الادب والحاكم بزيادة في نقله قال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع»
 وهذه الزيادة عندهما من حديث حارثة بن وهب الخزاعي «الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر» .
 
    
 حديث «ان احبكم الينا واقربكم منا في الاخرة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الينا وابعدكم منا الثرثارون المتشدقون المتفيهقون» قالوا: يا رسول الله قد علمنا الثرثارون والمتشدقون فما المتفيهقون؟ المتكبرون «
 اخرجه احمد من حديث ابي ثعلبة الخشني بلفظ» الي «و» مني" وفيه انقطاع ومكحول لم يسمع من ابي ثعلبة وقد نقدم في رياضة النفس اول الحديث.
 
    
 حديث «يحشر المتكبرون يوم القيامة في مثل صور الذر تطءهم الناس، ذرا في مثل صور الرجال يعلوهم كل شء من الصغار، ثم يساقون الي سجن في جهنم يقال له بولس يعلوهم نار الانيار يسقون من طين الخبال عصارة اهل النار»
 اخرجه الترمذي من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وقال غريب.
 
    
 حديث ابي هريرة «يحشر الجبارون والمتكبرون يوم القيامة في صور الذر، تطءهم الناس، لهوانهم علي الله تعالي»
 اخرجه البزار هكذا مختصرا دون قوله «الجبارون» واسناده حسن.
 
    
 حديث ابي موسي «ان في جهنم واديا يقال له هبهب حق علي الله ان يسكنه كل جبار»
 اخرجه ابو يعلي والطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد، قلت فيه ازهر بن سنان ضعفه ابن معين وابن حبان واورد له في الضعفاء هذا الحديث.
 
    
 حديث «ان في النار قصرا يجعل فيه المتكبرون ويطبق عليهم»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث انس وقال «توابيت» مكان «قصرا» وقال «فيقفل» مكان «يطبق» وفيه ابان بن ابي عياش وهو ضعيف.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك من نفحة الكبرياء»
 لم اره بهذا اللفظ، وروي ابو داود وابن ماجه من حديث جبير بن مطعم عن النبي صلي الله عليه وسلم في اثناء حديث «اعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه» قال: نفثه الشعر ونفخه الكبر وهمزه الموتة، ولاصحاب السنن من حديث ابي سعيد الخدري نحوه، تكلم فيه ابو داود وقال الترمذي هو اشهر حديث في هذا الكتاب.
 [وفي مجمع الزواءد: «اما همزه، فالذي يوسوسه» ]
 
    
 حديث "من فارق روحه جسده، وهو برء من ثلاثة، دخل الجنة: الكبر، والدين، والغول [لعله: والغلول] "
 اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث ثوبان وذكر المصنف لهذا الحديث هنا موافق للمشهور في الرواية انه الكبر (بالموحدة والراء) لكن ذكر ابن الجوزي في جامع المسانيد عن الدارقطني قال انما هو الكنز (بالنون والزاي) وكذلك ايضا ذكر ابن مردويه الحديث في تفسير {والذين يكنزون الذهب والفضة} .
 
    
 حديث «لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «بينما رجل يتبختر في بردته اذ اعجبته نفسه فخسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابن عمر «لا ينظر الله الي من جر ازاره خيلاء»
 رواه مسلم مقتصرا علي المرفوع دون ذكر مرور عبد الله بن واقد علي ابن عمر وهو رواية لمسلم ان المار رجل من بني ليث غير مسمي.
 
    
 حديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق يوما علي كفه ووضع اصبعه عليه وقال "يقول الله تعالي: ابن ادم اتعجزني وقد خلقتك من مثل هذه! حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين وللارض منك وءيد جمعت ومنعت حتي اذا بلغت التراقي قلت اتصدق! واني اوان الصدقة؟ "
 اخرجه ابن ماجه والحاكم وصحح اسناده من حديث بشر بن جحاش.
 
    
 حديث «اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم سلط الله بعضهم علي بعض»
 اخرجه الترمذي وابن حبان في صحيحه من حديث ابن عمر: المطيطاء (بضم الميم وفتح الطاءين المهملتين بينهما مثناة من تحت) مصغرا ولم يستعمل مكبرا.
 
    
 حديث «من تعظم في نفسه واختال في مشيه لقي الله وهو عليه غضبان»
 اخرجه احمد والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «ما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث "ما من احد الا ومعه ملكان وعليه حكمة يمسكانه بها فان هو رفع نفسه جبذاها ثم قالا: اللهم ضعه؛ وان وضع نفسه قالا: اللهم ارفعه"
 اخرجه العقيلي في الضعفاء والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة والبيهقي ايضا من حديث ابن عباس وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «طوبي لمن تواضع في غير مسكنة وانفق مالا جمعه في غير معصية ورحم اهل الذل والمسكنة وخالط اهل الفقه والحكمة»
 اخرجه البغوي وابن قانع والطبراني من حديث ركب المصري والبزار من حديث انس وقد تقدم بعضه في العلم وبعضه في افات اللسان.
 
    
 حديث ابي سلمة المديني عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا بقباء وكان صاءما فاتيناه عند افطاره بقدح من لبن وجعلنا فيه شيءا من عسل فلما رفعه وذاقه وجد حلاوة العسل فقال «ما هذا.» قلنا يا رسول الله جعلنا فيه شيءا من عسل فوضعه وقال «اما اني لا احرمه ومن تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله ومن اقتصد اغناه الله ومن بذر افقره الله ومن اكثر ذكر الله احبه الله»
 رواه البزار من رواية طلحة بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه عن جده طلحة فذكر نحوه دون قوله «ومن اكثر من ذكر الله احبه الله» ولم يقل «بقباء» وقال الذهبي في الميزان انه خبر منكر وقد تقدم ورواه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة قالت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح فيه لبن وعسل ... الحديث «وفيه» اما اني لا اعزم انه حرام ... الحديث «وفيه» من اكثر ذكر الموت احبه الله «وروي المرفوع منه احمد وابو يعلي من حديث ابي سعيد دون قوله» ومن بذر افقره الله «وذكرا فيه قوله» ومن اكثر ذكر الله احبه الله" وتقدم في ذم الدنيا.
 
    
 حديث الساءل الذي كان به زمانة منكرة، وانه صلي الله عليه وسلم اجلسه علي [الي؟؟] فخذه ثم قال «اطعم» . فكان رجلا من قريش اشماز منه وتكره، فما مات ذلك الرجل حتي كانت به زمانة مثلها.
 لم اجد له اصلا والموجود حديث اكله مع مجزوم رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث جابر وقال الترمذي غريب.
 
    
 حديث "خيرني ربي بين امرين ان اكون عبدا رسولا او ملكا نبيا فلم ادري ايهما اختار وكان صفي من الملاءكة جبريل فرفعت راسي اليه فقال: تواضع لربك فقلت عبدا رسولا"
 اخرجه ابو يعلي من حديث عاءشة والطبراني من حديث ابن عباس وكلا الحديثين ضعيف.
 
    
 حديث «الكرم التقوي، والشرف التواضع، واليقين الغني»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب اليقين مرسلا واسند الحاكم اوله من رواية الحسن عن سمرة وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «اذا هدي الله عبدا للاسلام وحسن صورته وجعله في موضع غير شاءن له ورزقه مع ذلك تواضعا فذلك من صفوة الله»
 اخرجه الطبراني موقوفا علي ابن مسعود نحوه وفيه المسعودي مختلف فيه.
 
    
 حديث "اربع لا يعطيهن الله الا من يحب: الصمت وهو اول العبادة، والتوكل علي الله والتواضع، والزهد في الدنيا «
 اخرجه الطبراني والحاكم من حديث انس» اربع لا يصبن الا بعجب الصمت هو اول العبادة والتواضع وذكر الله وقلة الشء" قال الحاكم صحيح الاسناد قلت فيه العوام بن جويرية قال ابن حبان يروي الموضوعات ثم روي له هذا الحديث.
 
    
 حديث ابن عباس «اذا تواضع العبد رفع الله راسه الي السماء السابعة»
 اخرجه البيهقي في الشعب نحوه وفيه زمعة بن صالح ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث «ان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة فتواضعوا يرحمكم الله»
 اخرجه في الترغيب والترهيب من حديث انس وفيه بشر بن الحسين وهو ضعيف جدا ورواه ابن عدي من حديث ابن عمر وفيه الحسن بن عبد الرحمن الاحتياصي وخارجة بن مصعب وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث: كان يطعم فجاءه رجل اسود به جدري فجعل لا يجلس الي احد الا قام من جنبه فاجلسه النبي صلي الله عليه وسلم الي جنبه. لم اجده هكذا والمعروف اكله مع مجذوم رواه ابو داود والترمذي وقال غريب وابن ماجه من حديث جابر كما تقدم.
 
    
 حديث «انه ليعجبني ان يحمل الرجل الشء في يده فيكون مهنة لاهله يدفع به الكبر عن نفسه»
 غريب.
 
    
 حديث «ما لي لا اري عليكم حلاوة العبادة» قالوا: وما حلاوة العبادة؟ قال «التواضع»
 غريب ايضا.
 
    
 حديث «اذا رايتم المتواضعون من امتي فتواضعوا لهم واذا رايتم المتكبرين فتكبروا عليهم فان ذلك مذلة لهم وصغار»
 غريب ايضا.
 
  بيان حقيقة الكبر وافته.
 
    
 حديث «يكون في اخر الزمان زعيم القوم ارذلهم»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة «اذا اتخذ الفء دولا ... الحديث» وفيه «كان زعيم القوم ارذلهم ... الحديث» وقال غريب وله من حديث علي بن ابي طالب «اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء» فذكر منها «وكان زعيم القوم ارذلهم» ولابي نعيم في الحلية من حديث حذيفة «من اقتراب الساعة اثنان وسبعون خصلة» فذكرها منها وفيهما فرج بن فضالة ضعيف.
 
    
 حديث «اعوذ بك من نفخة الكبرياء»
 تقدم فيه.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر»
 تقدم فيه.
 
  بيان المتكبر عليه ودرجاته واقسامه وثمرات الكبر فيه
 
    
 حديث "الكبر: من سفه الحق وغمص الناس «
 اخرجه من حديث ابن مسعود في اثناء حديث وقال» بطر الحق وغمط الناس «ورواه الترمذي فقال» من بطر الحق وغمص الناس" وقال حسن صحيح، ورواه احمد من حديث عقبة عامر بلفظ المصنف، ورواه البيهقي في الشعب من حديث ابي ريحانة هكذا.
 
    
 حديث قالت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف نجلس اليك وعندك هءلاء؟ واشاروا الي فقراء المسلمين فازدروهم باعينهم لفقرهم، وتكبروا عن مجالستهم فانزل الله تعالي {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} الي قوله {ما عليك من حسابهم} وقال تعالي {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا}
 اخرجه مسلم من حديث سعد بن ابي وقاص الا انه قال «فقال المشركون» وقال ابن ماجه «قالت قريش» .
 
    
 حديث: قال لرجل «كل بيمينك» قال: لا استطيع قال «لا استطعت» فما منعه الا كبره، قال. فما رفعها بعد ذلك.
 اخرجه مسلم من حديث سلمة بن الاكوع.
 
    
 حديث: قول ثابت بن قيس بن شماس اني امرء قد حبب الي من الجمال ما تري افمن الكبر هو؟ فقال صلي الله عليه وسلم «لا ولكن الكبر من بطر الحق وغمص الناس»
 اخرجه مسلم والترمذي وقد تقدم قبله بحديثين.
 
    
 حديث «الكبر من سفه الحق وغمص الناس»
 تقدم معه.
 
    
 حديث «افة العلم الخيلاء»
 قلت: هكذا ذكره المصنف والمعروف «افة العلم النسيان وافة الجمال الخيلاء» هكذا رواه القضاعي في مسند الشهاب من حديث علي بسند ضعيف. وروي عنه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس «افة الجمال الخيلاء» وفيه الحسن بن الحميد الكوفي: لا يدري من هو، حدث عن ابيه بحديث موضوع؛ قاله صاحب الميزان.
 
    
 حديث العباس "يكون قوم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يقولون: قد قرانا القران فمن اقرا منا ومن اعلم منا «ثم التفت الي اصحابه وقال» اولءك منكم ايها الامة اولءك هم وقود النار"
 اخرجه ابن المبارك في الزهد والرقاءق.
 
    
 حديث «سياتي علي الناس زمان من تمسك بعشر ما انتم عليه نجا»
 اخرجه احمد من رواية رجل عن ابي ذر.
 
    
 حديث «اذا سمعتم الرجل يقول هلك الناس فهو اهلكهم»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «كفي بالمرء شرا ان يحقر اخاه المسلم»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ «امرء من الشر» .
 
    
 حديث "الرجل من بني اسراءيل الذي وطء علي رقبه عابد من بني اسراءيل وهو ساجد فقال: ارفع فوالله لا يغفر الله لك «
 اخرجه ابو داود والحاكم من حديث ابي هريرة في قصة العابد الذي قال للعاصي» والله لا يغفر الله لك ابدا" وهو بغير هذا السياق واسناده حسن.
 
    
 حديث: ان رجلا ذكر بخير للنبي صلي الله عليه وسلم فاقبل ذات يوم فقالوا يا رسول الله هذا الذي ذكرناه لك فقال «اني اري في وجهه سفعة من الشيطان» فسلم ووقف علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «اسالك بالله حدثتك نفسك ان ليس في القوم افضل منك» قال: اللهم نعم.
 اخرجه احمد والبزار والدارقطني من حديث انس.
 
    
 حديث «التقوي ههنا» واشار الي صدره.
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «كان اكرم الخلق واتقاهم وكان اوسعهم خلقا واكثرهم بشرا وتبسما وانبساطا»
 تقدم في كتاب اخلاق النبوة.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال من خردل من كبر»
 تقدم.
 
    
 حديث ابي ذر: قاولت رجلا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: له يا ابن السوداء فقال النبي صلي الله عليه وسلم «يا ابا ذر طف الصاع طف الصاع ليس لابن البيضاء علي ابن السوداء فضل»
 اخرجه ابن المبارك في البر والصلة مع اختلاف ولاحمد من حديثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له «انظر فانك لست بخير من احمر ولا اسود الا ان تفضله بتقوي»
 
    
 حديث "ان رجلا تفاخرا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهما للاخر: انا فلان بن فلان فمن انت لا ام لك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم «افتخر رجلان عند موسي عليه السلام فقال احدهما انا فلان بن فلان حتي عد تسعة فاوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام قل للذي افتخر بل التسعة من اهل النار وانت عاشرهم»
 اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند من حديث ابي بن كعب باسناد صحيح ورواه احمد موقوفا علي معاذ بقصة موسي فقط.
 
    
 حديث «ليدعن قوم الفخر باباءهم وقد صاروا فحما في جهنم او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تذرف بانافها القذر»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه وابن حبان من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عاءشة: دخلت امراة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت بيدي هكذا، اي انها قصيرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم «قد اغتبتها»
 تقدم في افات اللسان.
 
  بيان اخلاق المتواضعين ومجامع ما يظهر فيه اثر التواضع والتكبر
 
    
 حديث انس: لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا اذا راوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك"
 تقدم في اداب الصحبة وفي اخلاق النبوة.
 
    
 حديث: كان في بعض الاوقات يمشي مع الاصحاب فيامرهم بالتقدم.
 اخرجه منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي امامة بسند ضعيف جدا: انه خرج يمشي الي البقيع فتبعه اصحابه فوقف فامرهم ان يتقدموا ومشي خلفهم فسءل عن ذلك فقال «اني سمعت خفق نعالكم فاشفقت ان يقع في نفسي شيءا من الكبر» وهو منكر، فيه جماعة ضعفاء.
 
    
 حديث: اخراجه الثوب الجديد في الصلاة وابداله بالخليع قلت: المعروف نزع الشراك الجديد ورد الشراك الخلق او نزع الخميصة وليس الانبجانية، وكلاهما تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث انس: كانت الوليدة من اتءد المدينة تاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينزع يده منها حتي تذهب به حيث تشاء.
 تقدم في اداب المعيشة.
 
    
 حديث: الرجل الذي به جدري واجلاسه الي جنبه.
 تقدم قريبا.
 
    
 حديث: حمله متاعه الي بيته.
 اخرجه ابو يعلي من حديث ابي هريرة في شراءه للسراويل وحمله وتقدم.
 
    
 حديث «البذاذة من الايمان»
 اخرجه ابو داود وابن ماجه حديث ابي امامة بن ثعلبة وقد تقدم.
 
    
 حديث «من ترك زينة لله ووضع ثيابا حسنة تواضعا لله وابتغاء لمرضاته كان حقا علي الله ان يدخر له عبقري الجنة»
 اخرجه ابو سعيد الماليني في مسند الصوفية وابو نعيم في الحلية من حديث ابن عباس «من ترك زينة لله ... الحديث» وفي اسناده نظر.
 
    
 حديث: سءل عن الجمال في الثياب هل هو من الكبر؟ فقال «لا ولكن من سفه الحق وغمص الناس»
 الحديث تقدم غير مرة.
 
    
 حديث: ان ثابت بن قيس قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني امرء حبب الي الجمال ما تري.
 هو الذي قبله سمي فيه الساءل وقد تقدم.
 
    
 حديث «كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير اسراف ولا مخيلة»
 اخرجه النساءي وابن ماجه من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث «ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده»
 اخرجه الترمذي وحسنه من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ايضا وقد جعلهما المصنف حديثا واحدا.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري وعاءشة: قال الخدري لابي سلمة عالج في بيتك من الخدمة ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعالج في بيته كان يعلف الناضح ... الحديث.
 وفيه: قال ابو سلمة فدخلت علي عاءشة فحدثتها بذلك عن ابي سعيد فقالت: ما اخطا ولقد قصر او ما اخبرك انه لم يمتلء قط شبعا ... الحديث بطوله لم اقف له علي اسناد.
 
  الطريق في معالجة الكبر واكتساب التواضع له
 
    
 حديث: كان ياكل علي الارض ويقول «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد»
 تقدم في اداب المعيشة.
 
    
 حديث حكيم بن حزام: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا اخر الا قاءما.
 الحديث رواه احمد مقتصرا علي هذا وفيه ارسال خفي.
 
    
 حديث «يءتي بالعالم يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحا فيطيف به اهل النار فيقولون ما لك؟ فيقول كنت امر بالخير ولا اتية وانهي عن الشر واتيه»
 متفق عليه من حديث اسامة بن زيد بلفظ «يءتي بالرجل» وتقدم في العلم.
 
    
 حديث «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادني رجل من اصحابي»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة وتقدم في العلم.
 
    
 حديث «من حمل الشء والفاكهة فقد برء من الكبر»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي امامة وضعفه بلفظ «من حمل بضاعته» .
 
    
 حديث «من اعتقل البعير ولبس الصوف فقد برء من الكبر»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة بزيادة فيه وفي اسناده القاسم اليعمري ضعيف جدا.
 
    
 حديث «انما انا عبد اكل بالارض والبس الصوف واعقل البعير والعق اصابعي واجيب دعوة المملوك، فمن رغب عن سنتي فليس مني»
 تقدم بعضه ولم اجد بقيته.
 
  بيان ذم العجب وافاته
 
    
 حديث «ثلاث مهلكات شح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث ابي ثعلبة «اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا واعجاب كل ذي راي برايه فعليك نفسك»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وقد تقدم.
 
    
 حديث «وقي طلحة رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه واكب عليه حتي اصيبت كفه»
 اخرجه البخاري من رواية قيس بن ابي حازم قال: رايت يد طلحة شلاء وقي بها النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حديث «لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اكبر من ذلك العجب العجب»
 اخرجه البزار وابن حبان في الضعفاء والبيهقي في الشعب من حديث انس وفيه سلام بن ابي الصهباء قال البخاري منكر الحديث. وقال احمد حسن ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي سعيد بسند ضعيف جدا.
 
    
 حديث "ان صلاة المدل لا ترفع فوق راسه، ولان تضحك وانت معترف بذنبك خير من ان تبكي وانت مدل بعملك.
 لم اجد له اصلا
 
    
 حديث: قولهم يوم حنين لا تغلب اليوم من قلة.
 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة من رواية الربيع بن انس مرسلا: ان رجلا قال يوم حنين لن تغلب اليوم من قلة فشق ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل {ويوم حنين اذا اعجبتكم كثرتكم} ولابن مردويه في تفسيره من حديث انس: لما التقوا يوم حنين اعجبتهم كثرتهم فقالوا: اليوم نقاتل؛ ففروا. فيه الفرح بن فضالة ضعفه الجمهور
  ....... 
 
    
 حديث «ما منكم من احد ينجيه عمله» قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال «ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة
  ....... 
 
    
 حديث: قال سليمان: لاطوفن الليلة بماءة امراة! ولم يقل ان شاء الله تعالي، فحرم ما اراد من الولد.
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة
  ....... 
 
    
 حديث: لما قيل له: من اكرم الناس من اكيس الناس؟ قال «اكثرهم للموت ذكرا واشدهم له استعدادا»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر دون قوله «واكرم الناس» وهو بهذه الزيارة عند ابن ابي الدنيا في ذكر الموت اخر الكتاب.
 
    
 حديث «ان الله قد اذهب عنكم عيبة الجاهلية  اي كبيرها [كبرها؟؟] كلكم بنو ادم وادم من تراب»
 اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه من حديث ابي هريرة ورواه الترمذي ايضا من حديث ابن عمر وقال غريب.
 
    
 حديث «يا معشر قريش لا ياتي الناس بالاعمال يوم القيامة وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم تقولون يا محمد يا محمد فاقول هكذا  اي اعرض عنكم »
 اخرجه الطبراني من حديث عمران بن حصين الا انه قال: يا معشر بني هاشم وسنده ضعيف.
 
    
 حديث لما نزل قوله تعالي {وانذر عشيرتك الاقربين} ناداهم بطنا بعد بطن حتي قال «يا فاطمة بنت محمد يا صفيه بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعملا لانفسكم فاني لا اعني عنكما من الله شيءا»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة ورواه مسلم من حديث عاءشة.
 
    
 حديث: قوله بعد قوله المتقدم لفاطمة وصفية «الا ان لكما رحما سابلها ببلالها»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ «غير ان لكم رحما سابلها ببلالها» .
 
    
 حديث «اترجو سليم شفاعتي ولا ترجوها بنو عبد المطلب»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عبد الله بن جعفر وفيه اصيرم بن حوشب عن اسحاق بن واصل وكلاهما ضعيف جدا.
 
    
 حديث: راي النبي صلي الله عليه وسلم غنيا جلس بجنبه فقير فانقض عنه وجمع ثيابه فقال عليه السلام «اخشيت ان يعدو اليك فقره»
 رواه احمد في الزهد.
 
    
 حديث «بينما رجل يتبخر في حلة قد اعجبته نفسه اذا امر الله الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي ذر: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فدخل المسجد فقال لي «يا ابا ذر رافع راسك» فرفعت راسي فاذا رجل عليه ثياب جياد ثم قال «ارفع راسك» فرفعت راسي فاذا رجل عليه ثياب خلقة فقال لي «يا ابا ذر هذا عند الله خير من قراب الارض مثل هذا»
 اخرجه ابن حبان في صحيحه.
 
    
 حديث «انه يغلب علي اخره هذه الامة الاعجاب بالراي»
 هو حديث ابي ثعلبة المتقدم «فاذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بخاصة نفسك» وهو عند ابي داود والترمذي.
 
  كتاب ذم الغرور
 
    
 حديث «حبذا نوم الاكياس وفطرهم كيف يغبنون سهر الحمقي واجتهادهم ولمثقال ذرة من صاحب تقوي ويقين افضل من ملء الارض من المغترين»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب اليقين من قول ابي الدرداء بنحوه وفيه انقطاع وفي بعض الروايات: ابي الورد، موضع ابي الدرداء ولم اجده مرفوعا.
 
    
 حديث «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث شداد بن اوس.
 
    
 حديث: تصديق بعض الكفار بما اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم وايمانهم من غير مطالبة بالبرهان وهو مشهور في السنن، من ذلك قصة اسلام الانصار وبيعتهم وهي عند احمد من حديث جابر وفيه: حتي بعثنا الله اليه من يثرب فاويناه وصدقناه فيخرج الرحل منا فيءمن به ويقرءه القران فينقلب الي اهله فيسلمون باسلامه ... الحديث"
 وهي عند احمد باسناد جيد.
 
    
 حديث: قول من قال له نشدتك الله ابعثك رسولا؟ فيقول «نعم» فيصدق.
 متفق عليه من حديث انس في قصة ضمام بن ثعلبة وقوله للنبي صلي الله عليه وسلم الله ارسلك للناس كلهم؟ فقال «اللهم نعم» وفي اخره: فقال الرجل امنت بما جءت به وللطبراني من حديث ابن عباس في ضمام قال: نشدتك به اهو ارسلك بما اتتنا كتبك واتتنا رسلك ان نشهد ان لا اله الا الله وان ندع اللات والعزي؟ قال «نعم» الحديث.
 
    
 حديث «الاحسان ان تعبد الله كانك تراه»
 متفق عليه من حديث ابن عمر وقد تقدم.
 
    
 حديث: خباب بن الارت، قال كان لي علي العاص بن واءل دين فجءت اتقاضاه فلم يقض لي فقلت: اني اخذه في الاخرة، فقال لي: اذا صرت الي الاخرة فان لي هناك مالا وولدا اقضيك منه. فانزل الله تعالي قوله {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا}
 في نزول قوله تعالي {افرايت الذي كفر باياتنا} الاية اخرجه البخاري ومسلم.
 
    
 حديث «ان الله يحمي عبده من الدنيا وهو يحبه كما يحمي احدكم مريضه من الطعام والشراب وهو يحبه»
 اخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه من حديث قتادة بن النعمان.
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم استاذن ان يزور قبر امه ويستغفر لها، فاذن له في الزيارة ولم يءذن له الاستغفار، فجلس يبكي علي قبر امه لرقته لها بسب القرابة حتي ابكي من حوله.
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: الكيس من دان نفسه.
 تقدم تقريبا.
 
    
 حديث «ان الغرور يغلب علي اخر هذه الامة»
 تقدم في اخر ذم الكبر والعجب وهو حديث ابي ثعلبة. في اعجاب كل ذي راي برايه.
 
    
 حديث: معقل بن يسار "ياتي علي الناس زمان يخلق فيه القران في قلوب الرجال كما تخلق الثياب علي الابدان، امرهم كله يكون طمعا لا خوف معه، ان احسن احدهم قال: يتقبل مني، وان اساء قال: يغفر لي"
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عباس نحوه بسند فيه جهالة ولم اره من حديث معقل.
 
    
 حديث «من ازداد علما ولم يزدد هدي لم يزدد من الله الا بعدا»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «يلقي العالم في النار فتندلق اقتابه فيدور بها في النار كما يدور الحمار في الرحي»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «شر الناس علماء السوء»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله تعالي بعلمه»
 تقدم فيه.
 
    
 حديث «ادني الرياء شرك»
 تقدم في ذم الجاه والرياء.
 
    
 حديث «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب»
 تقدم في العلم وغيره.
 
    
 حديث «حب الشرف والمال ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل»
 تقدم.
 
    
 حديث «ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم»
 تقدم.
 
    
 حديث «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل»
 تقدم في العلم وفي افات اللسان.
 
    
 حديث: خرج يوما علي اصحابه وهم يجادلون ويختصمون، فغضب حتي كانه فقء في وجهه حب الزمان.
 تقدم.
 
    
 حديث «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها»
 اخرجه اصحاب السنن وابن حبان من حديث زيد بن ثابت والترمذي وابن ماجه من حديث ابن مسعود وقال الترمذي حديث حسن صحيح وابن ماجه فقط من حديث جبير بن مطعم وانس.
 
    
 حديث «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه»
 اخرجه الترمذي وقال غريب وابن ماجه من حديث ابي هريرة وهو عند مالك من رواية علي بن الحسين مرسلا وقد تقدم.
 
    
 حديث «ثلاث مهلكات شح مطاع»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث: النهي عن الاسراف في الوضوء.
 اخرجه الترمذي وضعفه وابن ماجه من حديث ابي بن كعب «ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان ... الحديث» وتقدم في عجاءب القلب.
 
    
 حديث «ما نقرب المتقربون الي بمثل اداء ما افترضت عليهم»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة بلفظ «ما نقرب الي عبدي» .
 
    
 حديث: من ابر يا رسول الله؟ قال «امك» قال: ثم من؟ قال «امك» قال: ثم من؟ قال: «امك» قال: ثم من؟ قال «اباك» قال: ثم من؟ قال «ادناك فادناك»
 اخرجه الترمذي والحاكم وصححه من حديث زيد بن حكيم عن ابيه عن جده وقد تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث: النهي عن زخرفة المساجد وتزيينها بالنقوش.
 اخرجه البخاري من قول عمر بن الخطاب: اكن الناس ولا تحمر ولا تصفر.
 
    
 حديث «اذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد وابو بكر بن ابي داود في كتاب المصاحف موقوفا علي ابي الدرداء.
 
    
 حديث الحسن مرسلا: لما اراد ان يبني مسجد المدينة اتاه جبريل فقال ابنه سبعة اذرع طولا في السماء ولا تزخرفه ولا تنقشه.
 لم اجده.
 
    
 حديث «تبارك الله الذي قسم العقل بين عباده اشتاتا»
 اخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الاصول من رواية طاووس مرسلا وفي اوله قصة واسناده ضعيف ورواه بنحوه من حديث ابي حميد وهو ضعيف ايضا.
 
    
 حديث ابي الدرداء «يا رسول الله ارايت الرجل يصوم النهار ويقوم الليل ويحج ويعتمر ويتصدق ويغزو في سبيل الله ويعود المريض ويشيع الجناءز ويعين الضعيف ولا يعلم منزلته عند الله يوم القيامة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم» انما يجزي علي قدر عقله"
 اخرجه الخطيب في التاريخ وفي اسماء من روي عن مالك من حديث ابن عمر وضعفه ولم اره من حديث ابي الدرداء.
 
    
 حديث انس: اثني علي رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال «كيف عقله؟» قالوا: يا رسول الله نقول من [عن؟؟] عبادته وفضله وخلقه. فقال «كيف عقله؟ فان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر. وانما يقترب الناس يوم القيامة علي قدر عقولهم»
 اخرجه داود بن المحبر في كتاب العقل وهو ضعيف وتقدم في العلم.
 
    
 حديث ابي الدرداء: كان رسل الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن رجل شدة عبادة، سال عن عقله فاذا قالوا حسن قال «ارجوه» وان قالوا غير ذلك قال «لن يبلغ»
 اخرجه الترمذي الحكيم في النوادر وابن عدي ومن طريقه البيهقي في الشعب وضعفه.
 
    
 حديث «حب الدنيا راس كل خطيءة»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث الحسن مرسلا وقد تقدم في كتاب ذم الدنيا.
 
 المجلد الرابع
 
  كتاب التوبة
 
    
 حديث «الندم توبة»
 اخرجه ابن ماجه وابن حبان والحاكم وصحح اسناده من حديث ابن مسعود، ورواه ابن حبان والحاكم من حديث انس وقال صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث: اعلم ان وجوب التوبة ظاهر بالاخبار.
 اخرج مسلم الاغر المزني «يا ايها الناس توبوا الي الله ... الحديث» ولابن ماجه من حديث جابر «يا ايها الناس توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا ... الحديث» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث «التاءب حبيب الله والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن مسعود بالشطر الثاني دون الاول، واما الشطر الاول فروي ابن ابي الدنيا في التوبة وابو الشيخ في كتاب الثواب من حديث انس بسند ضعيف «ان الله يحب الشاب التاءب» ولعبد الله بن احمد في زواءد المسند وابي يعلي بسند ضعيف من حديث علي «ان الله يحب العبد المءمن المفتن التواب» .
 
    
 حديث «لله افرح بتوبة عبده المءمن من رجل نزل في ارض فلاة دوية مهلكة، معه راحلته، عليها طعامه وشرابه، فوضع راسه فنام فاستيقظ وقد ذهبت راحلته، فطلبها حتي اذا اشتد عليه الحر والعطش او ما شاء الله قال ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت، فاستيقظ فاذا راحلته عنده عليها زاده وشرابه، فالله تعالي اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود وانس. زاد مسلم في حديث انس "ثم قال من شدة الفرح: اللهم انت عبدي وانا ربك، اخطا من شدة الفرح" ورواه مسلم بهذه الزيادة من حديث النعمان بن بشير ومن حديث ابي هريرة مختصرا.
 
    
 حديث «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في اليوم والليلة سبعين مرة»
 اخرجه مسلم من حديث الاغر المزني، الا انه قال «في اليوم ماءة مرة» وكذا عند ابي داود، وللبخاري من حديث ابي هريرة «اني لاستغفر الله في اليوم اكثر من سبعين مرة» وفي رواية البيهقي في الشعب «سبعين» لم يقل «اكثر» وتقدم في الاذكار والدعوات.
 
    
 حديث «اتبع السيءة الحسنة تمحها»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي ذر بزيادة في اوله واخره وقال حسن صحيح، وقد تقدم في رياضة النفس.
 
    
 حديث نزعه صلي الله عليه وسلم الثوب الذي كان عليه في الصلاة: تقدم في الصلاة ايضا
 
    
 حديث نزعه الشراك الجديد واعادة الشراك الخلق: تقدم في الصلاة ايضا.
 
    
 حديث «ان اكثر صياح اهل النار من التسويف»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ان الله يبسط يده بالتوبة لمسء الليل الي النهار ولمسء النهار الي الليل حتي تطلع الشمس من مغربها»
 رواه مسلم من حديث ابي موسي بلفظ «يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ... الحديث» وفي رواية للطبراني «لمسء الليل ان يتوب بالنهار ... الحديث»
 
    
 حديث «لو عملتم الخطايا حتي تبلغ السماء ثم ندمتم لتاب الله عليكم»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة واسناده حسن بلفظ «لو اخطاتم» وقال «ثم تبتم» .
 
    
 حديث "ان العبد ليذنب الذنب فيدخل به الجنة، فقيل: كيف ذلك يا رسول الله؟ قال: يكون نصب عينه تاءبا منه فارا حتي يدخل الجنة «
 اخرجه ابن المبارك في الزهد عن المبارك بن فضالة عن الحسن مرسلا، ولابي نعيم في الحلية من حديث ابي هريرة» ان العبد ليذنب الذنب فاذا ذكره احزنه، فاذا نظر الله اليه انه احزنه غفر له ... الحديث «وفيه صالح المري، وهو رجل صالح لكنه مضعف في الحديث. ولابن ابي الدنيا في التوبة عن ابن عمر» ان الله لينفع العبد بالذنب يذنبه" والحديث غير محفوظ، قاله العقيلي.
 
    
 حديث «كفارة الذنب الندامة»
 اخرجه احمد والطبراني والبيهقي في الشعب من حديث ابن عباس، وفيه يحيي بن عمرو بن مالك اليشكري ضعيف.
 
    
 حديث "ان حبشيا قال يا رسول الله اني كنت اعمل الفواحش فهل لي من التوبة قال: «نعم» فولي ثم رجع فقال يا رسول الله اكان يراني وانا اعملها؟ قال «نعم» فصاح الحبشي صيحة خرجت فيها روحه"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث "ان الله لما لعن ابليس ساله النظرة فانظره الي يوم القيامة فقال: وعزتك لا خرجت من قلب ابن ادم ما دام فيه الروح فقال الله تعالي: وعزتي وجلالي لا حجبت عنه التوبة ما دام الروح فيه"
 اخرجه احمد وابو يعلي والحاكم وصححه من حديث ابي سعيد ان الشيطان قال : وعزتك يا رب لا ازال اغوي عبادك مادامت ارواحهم في اجسادهم، فقال: وعزتي وجلالي لا ازال اغفر لهم ما استغفروني، اورده المصنف بصيغة: ويروي كذا ولم يعزه الي النبي صلي الله عليه، فذكرته احتياطا.
 
    
 حديث «ان الحسنات يذهبن السيءات كما يذهب الماء الوسخ»
 لم اجده بهذا اللفظ، وهو صحيح المعني وهو بمعني «اتبع السيءة الحسنة تمحها» رواه الترمذي وتقدم قريبا.
 
    
 حديث "الدواوين ثلاثة: ديوان يغفر، وديوان لا يغفر، وديوان لا يترك: فالديوان الذي يغفر: ذنوب العباد بينهم وبين الله تعالي: واما الديوان الذي لا يغفر: فالشرك بالله تعالي. واما الديوان الذي لا يترك. فمظالم العباد"
 اخرجه احمد والحاكم وصححه من حديث عاءشة، وفيه صدقة بن موسي الدفيقي ضعفه ابن معين وغيره، وله شاهد من حديث سلمان، رواه الطبراني.
 
    
 حديث «الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة تكفر ما بينهن ان اجتنبت الكباءر»
 رواه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو «الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس»
 رواه البخاري.
 
    
 الاخبار الواردة في الكباءر حكي المصنف عن ابي طالب المكي انه قال: الكباءر سبع عشرة جميعها من جملة الاخبار، وجملة ما اجتمع من قول ابن عباس وابن مسعود وابن عمر وغيرهم. الشرك بالله، والاصرار علي معصيته، والقنوط من رحمته، والامن من مكره، وشهادة الزور، وقذف المحصن، واليمين الغموس، والسحر، وشرب الخمر والمسكر، واكل مال اليتيم ظلما واكل الربا، والزنا، واللواط، والقتل، والسرقة، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين.
 وساذكر ما ورد منها مرفوعا، وقد تقدم اربعة منها في حديث عبد الله بن عمرو، وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «اجتنبوا السبع الموبقات» قالوا: يا رسول الله وما هي؟ قال «الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف. وقذف المحصنات المءمنات» ولهما من حديث ابي بكرة «الا انبكم باكبر الكباءر قال» الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور  او قال قول الزور  " ولهما من حديث انس: سءل عن الكباءر قال «الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين» وقال "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قال: قول الزور، او قال شهادة الزور" ولهما من حديث ابن مسعود: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب اعظم: قال «ان تجعل لله ندا وهو خلقك» قلت ثم اي؟ قال «ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك» قلت ثم اي؟ قال «ان تزاني حليلة جارك» . وللطبراني من حديث سلمة بن قيس: "انما هي اربع: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا" وفي الصحيحين من حديث عبادة بن الصامت: «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا» وفي الاوسط للطبراني من حديث ابن عباس «الخمر ام الفواحش واكبر الكباءر» وفيه موقوفا علي عبد الله بن عمرو «اعظم الكباءر شرب الخمر» وكلاهما ضعيف. وللبزار من حديث ابن عباس باسناد حسن: ان رجلا قال يا رسول الله ما الكباءر؟ قال «الشرك بالله، والاياس من روح الله، والقنوط من رحمة» وله من حديث بريدة «اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، ومنع فضل الماء ومنع الفحل» وفيه صالح ابن حبان ضعفه ابن معين والنساءي وغيرهما، وله من حديث ابي هريرة «الكباءر اولهن الاشراك بالله» وفيه «والانتقال الي الاعراب بعد هجرته» وفيه خالد بن يوسف السمين ضعيف وللطبراني في الكبير من حديث سهل بن ابي حثمة في الكباءر «والتعرب بعد الهجرة» وفيه ابن لهيعة، وله في الاوسط من حديث ابي سعيد الخدري «الكباءر سبع» وفيه «والرجوع الي الاعرابية بعد الهجرة» وفيه ابو بلال الاشعري ضعفه الدارقطني، وللحاكم من حديث عبيد بن عمير عن ابيه «الكباءر تسع» فذكر منها واستحلال البيت الحرام «وللطبراني من حديث واثلة» ان من اكبر الكباءر ان يقول الرجل علي ما لم اقل «وله ايضا من حديثه» ان من اكبر الكباءر ان ينتفي الرجل من ولده «ولمسلم من حديث جابر» بين الرجل وبين الشرك  او الكفر ترك الصلاة «ولمسلم من حديث عبد الله بن عمرو» من الكباءر شتم الرجل والديه «ولابي داود من حديث سعيد بن زيد» من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير الحق" وفي الصحيحين من حديث ابن عباس: انه صلي الله عليه وسلم مر علي قبرين فقال «انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير وانه لكبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستتر من بوله» الحديث ولاحمد في هذه القصة من حديث ابي بكرة «اما احدهما فكان ياكل لحوم الناس» الحديث ولابي داود والترمذي من حديث انس «عرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اتيها رجل ثم نسيها» سكت عليه ابو داود واستغربه البخاري والترمذي. وروي ابن ابي شيبة في التوبة من حديث ابن عباس «لا صغيرة مع اصرار» وفيه ابو شيبة الخراساني والحديث منكر يعرف به. واما الموقوفات فروي الطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال الكباءر الاشراك بالله، والامن من مكر الله، القنوط من رحمة الله، والياس من روح الله. وروي البيهقي فيه عن ابن عباس قال: الكباءر الاشراك بالله، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس التي حرم الله، وقذف المحصنات، واكل مال اليتيم والفرار من الزحف، واكل الربا،
 
 والسحر، الزنا، واليمين الغموس الفاجرة، والغلول، ومنع الزكاة، وشهادة الزور، وكتمان الشهادة وشرب الخمر، وترك الصلاة متعمدا واشياء مما فرضها الله، ونقض العهد، وقطيعة الرحم. وروي ابن ابي الدنيا في التوبة عن ابن عباس: كل ذنب اصر عليه العبد كبيرة، وفيه الربيع بن صبيح مختلف فيه. وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس عن انس قوله: لا صغيرة مع الاصرار، واسناده جيد، فقد اجتمع من المرفوعات والموقوفات ثلاثة وثلاثون او اثنان وثلاثون، الا ان بعضها لا يصح اسناده كما تقدم، وانما ذكرت الموقوفات حتي يعلم ما ورد في المرفوع وما ورد في الموقوف. وللبيهقي في الشعب عن ابن عباس انه قيل له: الكباءر سبع، فقال: هي الي السبعين اقرب. وروي البيهقي ايضا فيه عن ابن عباس قال : كل ما نهي الله عنه كبيرة والله اعلم.
 
    
 حديث «من الكباءر السبتان بالسبة، ومن الكباءر استطالة الرجل في عرض اخيه المسلم»
 عزاه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس لاحمد وابي داود من حديث سعد بن زيد، والذي عندهما من حديثه «من اربي الربا استطالة الرجل في عرض المسلم بغير حق» كما تقدم.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري وغيره من الصحابة: انكم تعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكباءر.
 اخرجه احمد والبزار بسند صحيح وقال «من الموبقات» بدل الكباءر. ورواه البخاري من حديث انس واحمد والحاكم من حديث عبادة بن قرص وقال. صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «ثلاثة من الكباءر»
 اخرجه الشيخان من حديث ابي بكرة الا انبءكم باكبر الكباءر  ثلاث  ... الحديث" وقد تقدم.
 
    
 حديث «سبع من الكباءر»
 رواه الطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد «الكباءر سبع» وقد تقدم وله في الكبير من حديث عبد الله بن عمر «من صلي الصلوات الخمس واجتنب الكباءر ... الحديث» ثم عدهن سبعا. وتقدم عن الصحيحين حديث ابي هريرة «اجتنبوا السبع الموبقات» .
 
    
 حديث «الدنيا مزرعة الاخرة»
 لم اجده بهذا اللفظ مرفوعا وروي العقيلي في الضعفاء وابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث طارق بن اشيم "نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها لاخرته، الحديث، واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «الصلاة الي الصلاة كفارة ورمضان الي رمضان كفارة الا ثلاث اشراك بالله وترك السنة ونكث الصفقة»
 اخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة نحوه وقال صحيح الاسناد.
 
    
 حديث «الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا»
 لم اجده مرفوعا، وانما يعزي الي علي بن ابي طالب.
 
    
 حديث «قلب المءمن بي اصبعين من اصابع الرحمن»
 تقدم.
 
    
 حديث «ان الله خلق ادم علي صورته»
 تقدم.
 
    
 حديث «يءتي بالموت يوم القيامة في صورة كبش املح فيذبح»
 متفق عليه من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «ان اخر من يخرج من النار يعذب سبعة الاف سنة»
 اخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الاصول من حديث ابي هريرة بسند ضعيف في حديث قال فيه واطولهم مكثا فيه مثل الدنيا من يوم خلقت الي يوم القيامة وذلك سبعة الاف سنة.
 
    
 حديث «الغضب قطعة من النار»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد نحوه، وقد تقدم.
 
    
 حديث «من يخرج من النار بعد الف عام وانه ينادي يا حنان يا منان»
 اخرجه احمد وابو يعلي من رواية ابي ظلال القسملي عن انس وابو ظلال ضعيف واسمه هلال بن ميمون.
 
    
 حديث «سبقت رحمتي غضبي»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ان اخر من يخرج من النار يعطي مثل الدنيا كلها عشرة اضعاف»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «كون الجنة في السموات»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة في اثناء حديث فيه «فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه اوسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن» .
 
    
 حديث "ارحموا ثلاثة: عالما بين الجهال، وغني قوم افتقر، وعزيز قوم ذل «
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء من رواية عيسي بن طهمان عن انس، وعيسي ضعيف، ورواه فيه من حديث ابن عباس الا انه قال» عالم تلاعب به الصبيان" وفيه ابو البحتري واسمه وهب بن وهب احد الكذابين.
 
    
 حديث «البلاء موكل بالانبياء ثم الاولياء ثم الامثل فالامثل»
 اخرجه الترمذي وصححه، والنساءي في الكبري، وابن ماجه من حديث سعد بن ابي وقاص وقال: قلت يا رسول الله اي الناس اشد بلاء؟ فذكره دون ذكر الاولياء وللطبراني من حديث فاطمة «اشد بلاء الانبياء ثم الصالحون ... الحديث» .
 
    
 حديث «رحم الله اخي موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر»
 اخرجه البخاري من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «اخرجوا من النار من في قلبه مثقال دينار من ايمان»
 الحديث تقدم.
 
    
 حديث «حلول طاءفة من الخلق الاعراف»
 اخرجه البزار من حديث ابي سعيد الخدري: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصحاب الاعراف فقال «هم رجال قتلوا في سبيل الله وهم عصاة لاباءهم فمنعتهم الشهادة ان يدخلوا النار ومنعتهم المعصية ان يدخلوا الجنة، وهم علي سور بين الجنة والنار ... الحديث» وفيه عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم وهو ضعيف. ورواه الطبراني من رواية ابي معشر عن يحيي بن شبل عن عمر بن عبد الرحمن المدني عن ابيه مختصرا، وابو معشر نجيح السندي ضعيف، ويحيي بن شبل لا يعرف. وللحاكم عن حذيفة قال: «اصحاب الاعراف قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار وقصرت سيءاتهم عن الجنة ... الحديث» وقال صحيح علي شرط الشيخين. وروي الثعلبي عن ابن عباس قال: الاعراف موضع عال في الصراط عليه العباس وحمزة وعلي وجعفر ... الحديث، هذا كذب موضوع وفيه جماعة من الكذابين.
 
    
 حديث عاءشة انها قالت لما مات بعض الصبيان: عصفور من عصافير الجنة فانكر ذلك رسول الله وقال «ما يدريك»
 رواه مسلم.
 قال المصنف: والاخبار في حق الصبيان متعارضة.
 قلت: روي البخاري من حديث سمرة بن جندب في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه «واما الرجل الطويل الذي في الروضة فابراهيم
 
 عليه السلام، واما الولدان حوله فكل مولود يولد علي الفطرة» فقيل يا سول الله، واولاد المشركين؟ قال واولاد المشركين".
 وللطبراني من حديثه: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين فقال «هم خدمة اهل الجنة» وفيه عباد بن منصور الناجي قاضي البصرة، وهو ضعيف يرويه عن عيسي بن شعيب، وقد ضعفه ابن حبان.
 وللنساءي من حديث الاسود بن سريع: كنا في غزاة لنا ... الحديث في قتلي الذرية، وفيه «الا ان خياركم ابناء المشركين» ثم قال «لا تقتلوا ذرية وكل نسمة تولد علي الفطرة ... الحديث» واسناده صحيح.
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «كل مولود يولد علي الفطرة ... الحديث» .
 وفي رواية لاحمد «ليس مولود يولد الا علي هذه الملة» .
 ولابي داود في اخر الحديث: يا رسول الله افرايت من يموت وهو صغير؟ فقال «الله اعلم بما كانوا عاملين» .
 وفي الصحيحين من حديث ابن عباس: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين فقال «الله اعلم بما كانوا عاملين» .
 وللطبراني من حديث ثابت بن الحارث الانصاري: كانت يهود اذا هلك لهم صبي صغير قالوا: هو صديق. فقال صلي الله عليه وسلم «كذبت يهود، ما من نسمة يخلقها الله في بطن امه الا انه شقي او سعيد ... الحديث» وفيه عبد الله بن لهيعة.
 ولابي داود من حديث ابن مسعود: «الواءدة والموءودة في النار»
 وله من حديث عاءشة: قلت يا رسول الله ذراري المءمنين؟ فقال «مع اباءهم» قلت: بلا عمل؟ قال «الله اعلم بما كانوا عاملين» قلت: فذراري المشركين؟ قال «مع اباءهم» قلت: بلا عمل؟ قال «الله اعلم بما كانوا عاملين» .
 وللطبراني من حديث خديجة: قلت يا رسول الله اين اطفالي منك؟ قال «في الجنة» قلت: بلا عمل؟ قال «الله اعلم بما كانوا عاملين» قلت: اطفالي قبلك؟ قال «في النار» قلت: بلا عمل؟ قال «لقد علم الله ما كانوا عاملين» واسناده منقطع بين عبد الله بن الحارث وخديجة.
 وفي الصحيحين من حديث الصعب بن جثامة في اولاد المشركين «هم من اباءهم» وفي رواية «هم منهم» .
 
    
 حديث «خير الاعمال ادومها وان قل»
 متفق عليه من حديث عاءشة بلفظ «احب» وقد تقدم.
 
    
 حديث «المءمن يري ذنبه كالجبل فوقه يخاف ان يقع عليه، والمنافق يري ذنبه كذباب مر علي انفه فاطاره»
 اخرجه البخاري. من رواية الحارث بن سويد قال حدثنا عبد الله بن مسعود حديثين: احدهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاخرة عن نفسه، فذكر هذا وحديث «الله افرح بتوبة العبد» ولم يبين المرفوع من الموقوف، وقد رواه البيهقي في الشعب من هذا.
 
    
 حديث «كل الناس معافي الا المجاهرين يبيت احدهم علي ذنب قد ستره الله عليه فيصبح فيكشف ستر الله ويتحدث بذنبه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ «كل امتي» وقد تقدم.
 
    
 حديث «من سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها لا ينقص من اوزارهم شيءا»
 اخرجه مسلم من حديث جرير بن عبد الله وقد تقدم في اداب الكسب.
 
    
 حديث «جالسوا التوابين فانهم ارق افءدة»
 لم اجده مرفوعا وهو من قول عون بن عبد الله رواه ابن ابي الدنيا في التوبة قال «جالسوا التوابين فان رحمة الله الي النادم اقرب» وقال ايضا «فالموعظة الي قلوبهم اسرع وهم الي الرقة اقرب» وقال ايضا «التاءب اسرع دمعة وارق قلبا» .
 
    
 حديث «من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا»
 تقدم في الحج.
 
    
 حديث «اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي ذر وصححه وتقدم اوله في اداب الكسب وبعضه في اواءل التوبة وتقدم في رياضة النفس.
 
    
 حديث «من الذنوب ذنوب لا يكفرها الا الهموم» وفي لفظ اخر «الا الهم في طلب المعيشة»
 اخرجه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحلية والخطيب في التلخيص من حديث ابي هريرة بسند ضعيف تقدم في النكاح.
 
    
 حديث «اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له اعمال تكفرها ادخل الله عليه الغموم»
 وتقدم ايضا في النكاح وهو عند احمد من حديث عاءشة بلفظ «ابتلاه الله بالحزن» .
 
    
 حديث: اعتراف ماعز بالزنا ورده صلي الله عليه وسلم حتي اعترف اربعا وقوله «لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم»
 اخرجه مسلم من حديث بريدة بن الخصيب.
 
    
 حديث الغامدية واعترافها بالزنا ورجمها وقوله صلي الله عليه وسلم «لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له، ثم امر بها فصلي عليها ودفنت» .
 اخرجه مسلم من حديث بريدة وهو بعض الذي قبله.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري المتفق عليه "كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب فاتاه فقال: انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة؟ قال: لا فقتله فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم فقال له: انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة؟ قال: نعم، ومن يحول بينه وبين التوبة انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله عز وجل فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فقالت ملاءكة الرحمة جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله وقالت ملاءكة العذاب انه لم يعمل خيرا قط، فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه حكما بينهم فقال قيسوا ما بين الارضين فالي ايتهما كان ادني فهو له فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد فقبضته ملاءكة الرحمة"
 هو متفق عليه كما قال المصنف من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «اما اني لا انسي ولكن انسي لاشرع»
 ذكره مالك بلاغا بغير اسناد وقال ابن عبد البر لا يوجد في الموطا الا مرسلا لا اسناد له وكذا قال حمزة الكتاني انه لم يرد من غير طريق مالك وقال ابو طاهر الانماطي: وقد طال بحثي عنه وسءالي عنه للاءمة والحفاظ فلم اظفر به ولا سمعت عن احد انه ظفر به وادعي بعض طلبة الحديث انه وقع له مسندا.
 
    
 حديث انه قال للحسن «كخ كخ»
 لما اخذ تمرة من الصدقة ووضعها في فيه. اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة وتقدم في كتاب الحلال والحرام.
 
    
 حديث «سبق المفردون المستهترون بذكر الله تعالي وضع الذكر عنهم اوزارهم فوردوا القيامة خفافا»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وحسنه وقد تقدم.
 
    
 حديث علي «خياركم كل مفتن تواب»
 اخرجه البيهقي في الشعب بسند ضعيف.
 
    
 حديث «المءمن كالسنبلة تفء احيانا وتميل احيانا»
 اخرجه ابو يعلي وابن حبان في الضعفاء من حديث انس والطبراني من حديث عمار بن ياسر والبيهقي في الشعب من حديث الحسن مرسلا وكلها ضعيفة وقالوا «تقوم» بدل «تفء» وفي الامثال للرامهرمزي اسناد جيد لحديث انس.
 
    
 حديث «لا بد للمءمن من ذنب ياتيه الفينة بعد الفينة»
 اخرجه الطبراني والبيهقي في الشعب من حديث ابن عباس باسانيد حسنة.
 
    
 حديث «كل ابن ادم خطاء وخير الخطاءين المستغفرون»
 اخرجه الترمذي واستغربه والحاكم وصحح اسناده من حديث انس وقال «التوابون» بدل «المستغفرون» قلت فيه علي بن مسعدة ضعفه البخاري.
 
    
 حديث «المءمن واه راقع فخيرهم من مات علي رقعة»
 اخرجه الطبراني والبيهقي في الشعب من حديث جابر بسند ضعيف وقالا «فسعيدهم» بدل فخيرهم".
 
    
 حديث «ان العبد ليعمل بعمل اهل الجنة سبعين سنة حتي يقول الناس انه من اهلها ولا يبقي بينه وبين الجنة الا شبر فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها»
 متفق عليه من حديث سهل بن سعد دون قوله «سبعين سنة» ولمسلم من حديث ابي هريرة «ان الرجل ليعمل الزمن الطويل بعمل اهل الجنة ... الحديث» ولاحمد من رواية شهر بن حوشب عن ابي هريرة «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الخير سبعين سنة» وشهر مختلف فيه.
 
    
 اثر «ان من مكفرات الذنب ان تسبغ الوضوء وتدخل المسجد تصلي ركعتين»
 اخرجه اصحاب السنن من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه «ما من عبد يذنب فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ثم يستغفر الله الا غفر الله له»  لفظ ابي داود ، وهو في الكبري للنساءي مرفوعا وموقوفا فلعل المصنف عبر بالاثر لارادة الموقف، فذكرته احتياطا والا، فالاكثار ليست من شرط كتابي [ «الاكثار» : اي الاكثار من ذكر المخرجين] .
 
    
 حديث: التفكير بصلاة اربع ركعات.
 اخرجه ابن مردويه في التفسير والبيهقي في الشعب من حديث ابن عباس قال كان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يهوي امراة ... الحديث وفيه: فلما راها جلس منها مجلس الرجل من امراته وحرك ذكره فاذا هو مثل الهدية فقام نادما فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «صل اربع ركعات» فانزل الله عز وجل {واقم الصلاة طرفي النهار} الاية واسناده جيد.
 
    
 حديث «اذا عملت سيءة فاتبعها حسنة تكفرها السر بالسر والعلانية بالعلانية»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث معاذ وفيه رجل لم يسم ورواه الطبراني من رواية عطاء بن يسار عن معاذ ولم يلقه بلفظ «وما عملت من سوء فاحدث لله فيه توبة السر بالسر ... الحديث» .
 
    
 حديث: ان رجلا قال يا رسول الله اني عالجت امراة فاصبت منها كل شء الا المسيس فاقض علي بحكم الله تعالي فقال صلي الله عليه وسلم «اوما صليت معنا صلاة الغداة» قال: بلي، فقال صلي الله عليه وسلم «ان الحسنات يذهبن السيءات»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود دون قوله «او ما اصليت معنا صلاة الغداة» ورواه مسلم من حديث انس وفيه «هل حضرت معنا الصلاة» قال: نعم، ومن حديث ابي امامة وفيه «ثم شهدت الصلاة معنا» قال: نعم ... الحديث.
 
    
 حديث «المستغفر من الذنب وهو مصر عليه كالمستهزء بايات الله»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في التوبة ومن طريقه البيهقي في الشعب من حديث ابن عباس بلفظ «كالمستهزء بربه» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث بعض الصحابة في قوله تعالي {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} الاية «كان لنا امانان ذهب احدهما»
 اخرجه احمد من قول ابي موسي الاشعري ورفعه الترمذي من حديثه «انزل الله علي امانين ... الحديث» وضعفه، وابن مردويه في تفسيره من قول ابن عباس.
 
    
 حديث «ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة»
 تقدم في الدعوات.
 
    
 حديث «تعجب ربك من الشاب ليست له صبوة»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث عقبة بن عامر وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث "ما من يوم طلع فجره ولا ليلة غاب شفقها الا وملكان يتجاوبان باربعة اصوات فيقول احدهما: يا ليت هذا الخلق لم يخلقوا! ويقول الاخر: يا ليتهم اذ خلقوا علموا لماذا خلقوا! فيقول الاخر: يا ليتهم اذ علموا لماذا خلقوا عملوا بما علموا «
 غريب لم اجده هكذا. وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عمر بسند ضعيف» ان لله ملكا ينادي في كل ليلة ابناء الاربعين زرع قد دنا حصاده ... الحديث «وفيه» ليت الخلاءق لم يخلقوا وليتهم اذ خلقوا علموا لماذا خلقوا فتجالسوا بينهم فتذاكروا ... الحديث".
 
    
 حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه «الطابع معلق بقاءمة العرش فاذا انتهكت الحرمات واستحلت المحارم ارسل الله الطابع فيطبع علي القلوب بما فيها»
 اخرجه ابن عدي وابن حبان في الضعفاء من حديث ابن عمر وهو منكر.
 
    
 حديث مجاهد «القلب مثل الكف المفتوحة»
 قلت هكذا قال المصنف: وفي حديث مجاهد، وكانه اراد به قول مجاهد وكذا ذكره المفسرون من قوله وليس بمرفوع وقد رويناه في شعب الايمان للبيهقي من قول حذيفة .
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم ما خلف دينارا ولا درهما انما خلف العلم والحكمة.
 اخرجه البخاري من حديث عمرو بن الحارث قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة. ولمسلم من حديث عاءشة ما ترك دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا. وفي حديث ابي الدرداء: ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم ... الحديث وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم وصحح اسناده واللفظ له الا انه قال «الرجل» بدل «العبد» من حديث ثوبان.
 
    
 حديث «من قارف ذنبا فارقه عقل لا يعود اليه ابدا»
 تقدم.
 
    
 حديث «ما انكرتم من زمانكم فبما انكرتم من اعمالكم»
 اخرجه البيهقي في الزهد من حديث ابي الدرداء وقال غريب تفرد به هكذا العقيلي وهو عبد الله ابن هانء. قلت: هو متهم بالكذب، قال ابن ابي حاتم روي عن ابيه احاديث بواطيل.
 
    
 حديث «يقول الله اني ادني ما اصنع بالعبد اذا اثر شهوته علي طاعتي ان احرمه لذة مناجاتي»
 غريب لم اجده.
 
    
 حديث: قال رجل اوصني ولا تكثر علي قال «لا تغضب»
 تقدم.
 
    
 حديث قال له اخر: اوصني قال «عليك بالياس مما في ايدي الناس فان ذلك هو الغني، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر، وصل صلاة مودع، واياك وما يعتذر منه»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم وقد تقدم.
 
    
 حديث عاءشة «من التمس رضا الله بسخط الناس كفاه الله مءونة الناس، ومن التمس سخط الله برضا الناس وكله الله الي الناس»
 اخرجه الترمذي والحاكم وفي مسند الترمذي من لم يسم.
 
    
 حديث «حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث "ان الله تعالي خلق النار فقال لجبريل عليه السلام: اذهب فانظر اليها، فنظر فقال وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فحفها بالشهوات ثم قال اذهب فانظر اليها، فنظر فقال وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها. وخلق الجنة فقال لجبريل عليه السلام اذهب فانظر اليها، فنظر فقال وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، فحفها بالمكاره ثم قال اذهب فانظر اليها، فنظر اليها فقال وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد"
 اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة وقدم فيه ذكر الجنة.
 
  كتاب الصبر والشكر
 
    
 حديث «الايمان نصفان نصف صبر ونصف شكر»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من رواية يزيد الرقاشي عن انس ويزيد ضعيف.
 
    
 حديث «الصبر نصف الايمان»
 اخرجه ابو نعيم والخطيب من حديث ابن مسعود وتقدم في الصوم.
 
    
 حديث «من اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر ومن اعطي حظه منهما لم يبال بما فاته من قيام الليل وصيام النهار، ولان تصبروا علي ما انتم عليه احب الي من ان يوافيني كل امرء منكم بمثل عمل جميعكم ولكني اخاف ان تفتح عليكم الدنيا بعدي فينكر بعضكم بعضا وينكركم اهل السماء عند ذلك، فمن صبر واحتسب ظفر بكمال ثوابه ثم قرا قوله تعالي {ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم} »
 بطوله تقدم في العلم مختصرا ولم اجده هكذا بطوله.
 
    
 حديث جابر: سءل عن الايمان فقال «الصبر والسماحة»
 اخرجه الطبراني في مكارم الاخلاق وابن حبان في الضعفاء وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر ضعيف ورواه الطبراني في الكبير من رواية عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث «الصبر كنز من كنوز الجنة»
 غريب لم اجده.
 
    
 حديث: سءل مرة عن الايمان فقال «الصبر»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من رواية يزيد الرقاشي عن انس مرفوعا «الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد» ويزيد ضعيف.
 
    
 حديث «الحج عرفة»
 تقدم في الحج.
 
    
 حديث «افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس»
 لا اصل له مرفوعا وانما هو من قول عمر بن عبد العزيز هكذا رواه ابن ابي الدنيا في كتاب محاسبة النفس.
 
    
 حديث عطاء عن ابن عباس: دخل علي الانصار فقال «امءمنون انتم؟» فسكتوا، فقال عمر: نعم يا رسول الله قال «وما علامة ايمانكم؟» قالوا: نشكر علي الرخاء ونصبر علي البلاء ونرضي بالقضاء، فقال صلي الله عليه وسلم «مءمنون ورب الكعبة»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من رواية يوسف بن ميمون وهو منكر الحديث عن عطاء.
 
    
 حديث «في الصبر علي ما تكره خير كثير»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس وقد تقدم.
 
    
 حديث «لو كان الصبر رجلا لكان كريما والله يحب الصابرين»
 اخرجه الطبراني من حديث عاءشة وفيه صبيح بن دينار ضعفه العقيلي.
 
    
 حديث من مات فقد قامت قيامته"
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الموت من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «كفي بالموت واعظا»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث عاءشة وفيه الربيع بن بدر ضعيف ورواه الطبراني من حديث عقبة بن عامر وهو معروف من قول الفضيل بن عياض رواه البيهقي في الزهد.
 
    
 حديث «اللهم هون علي محمد سكرات الموت»
 اخرجه الترمذي وقال غريب والنساءي في اليوم والليلة وابن ماجه من حديث عاءشة بلفظ «اللهم اعني علي سكرات الموت» .
 
    
 حديث «انا وكافل اليتيم كهاتين»
 اخرجه البخاري من حديث سهل بن سعد وتقدم.
 
    
 حديث «الحج عرفة»
 اخرجه اصحاب السنن من حديث عبد الحمن بن يعمر وتقدم في الحج.
 
    
 حديث «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله»
 تقدم في ذم الغرور.
 
    
 حديث «اعبد الله علي الرضا فان لم تستطع ففي الصبر علي ما تكره خير كثير»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس وقد تقدم.
 
    
 حديث «الولد مجبنة مبخلة محزنة»
 اخرجه ابو يعلي الموصلي من حديث ابي سعيد وتقدم.
 
    
 حديث «لما نظر الي ابنه الحسن يتعثر في قميصه نزل عن المنبر واحتضنه ثم قال» صدق الله {انما اموالكم واولادكم فتنة} اني لما رايت ابني يتعثر لم املك نفسي ان اخذته"
 اخرجه اصحاب السنن من حديث بريدة وقالوا الحسن والحسين وقال الترمذي حسن غريب.
 
    
 حديث «انما الاعمال بالنيات»
 متفق عليه من حديث عمر وقد تقدم.
 
    
 حديث «المهاجر من هجر السوء والمجاهد من جاهد هواه»
 اخرجه ابن ماجه بالشطر الاول والنساءي في الكبري بالشطر الثاني كلاهما من حديث فضالة بن عبيد الله باسنادين جيدين وقد تقدما.
 
    
 حديث «ان الغيبة اشد من الزنا»
 تقدم في افات اللسان.
 
    
 حديث: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة مالا فقال بعض الاعراب من المسلمين: هذه قسمة ما اريد بها وجه الله فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحمرت وجنتاه ثم قال «يرحم الله اخي موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود وقد تقدم.
 
    
 حديث «صل من قطعك واعط من حرمك واعف عمن ظلمك»
 تقدم.
 
    
 حديث «اسالك من اليقين ما تهون به علي مصاءب الدنيا»
 اخرجه الترمذي والنساءي والحاكم وصححه من حديث ابن عمر وحسنه الترمذي وقد تقدم في الدعوات.
 
    
 حديث «قال الله اذا وجهت الي عبد من عبيدي مصيبة في بدنه او ولده او ماله ثم استقبل ذلك بصبر جميل استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا او انشر له ديوانا»
 اخرجه ابن عدي من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «انتظار الفرج بالصبر عبادة»
 اخرجه القضاعي في مسند الشهاب من حديث ابن عمر وابن عباس وابن ابي الدنيا في الفرج بعد الشدة من حديث علي دون قوله «بالصبر» وكذلك رواه ابو سعيد الماليني في مسند الصوفية من حديث ابن عمر وكلها ضعيفة وللترمذي من حديث ابن مسعود «افضل العبادة انتظار الفرج» وتقدم في الدعوات.
 
    
 حديث «ما من عبد اصيب بمصيبة فقال كما امره الله {انا لله وانا اليه راجعون} اللهم اجرني بمصيبتي واعقبني خيرا منها الا فعل الله به ذلك»
 اخرجه مسلم من حديث ام سلمة.
 
    
 حديث انس «ان الله قال يا جبريل ما جزاء من سلبت كريمتيه قال سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا قال الله تعالي جزاءه الخلود في داري والنظر الي وجهي»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من رواية ابي ظلال القسملي واسمه هلال احد الضعفاء عن انس ورواه البخاري بلفظ «ان الله عز وجل قال اذا ابتلت عبدي بحبيبته فصبر عوضته منهما الجنة» رواه ابن عدي وابو يعلي بلفظ «اذا اخذت كريمتي عبدي لم ارض له ثوابا دون الجنة» قلت يا رسول الله وان كانت واحدة قال «وان كانت واحدة» وفيه سعيد بن سليم قال ابن عدي ضعيف.
 
    
 حديث "يقول الله: اذا ابتليت عبدي ببلاء فصبر ولم يشكني الي عواده، ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه. فاذا ابراته، ابراته ولا ذنب له؛ وان توفيته، فالي رحمتي"
 اخرجه مالك في الموطا من حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد انتهي وعباد بن كثير ضعيف ورواه البيهقي موقوفا علي ابي هريرة.
 
    
 حديث «من اجلال الله ومعرفة حقه ان لا تشكو وجعك ولا تذكر مصيبتك»
 لم اجده مرفوعا وانما رواه ابن ابي الدنيا في المرض والكفارات من رواية سفيان عن بعض الفقهاء قال «من الصبر ان لا تتحدث بمصيبتك ولا بوجعك ولا تزكي نفسك» .
 
    
 حديث الرميصاء ام سليم: توفي ابن لي وزوجي ابو طلحة غاءب فقمت فسجيته في ناحية البيت فقدم ابو طلحة فقمت فهيات له افطاره فجعل ياكل، فقال: كيف الصبي؟ قلت: باحسن حال بحمد الله ومنه فانه لم يكن منذ اشتكي باسكن منه الليلة، ثم تصنعت له احسن ما كنت اتصنع له قبل ذلك حتي اصاب مني حاجته، ثم قلت: الا تعجب من جيراننا قال: ما لهم؟ قلت: اعيروا عارية فلما طلبت منهم واسترجعت جزعوا، فقال: بءس ما صنعوا فقلت: هذا ابنك كان عارية من الله تعالي وان الله قد قبضه اليه، فحمد الله واسترجع ثم غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال «اللهم بارك لهما في ليلتهما»
 اخرجه الطبراني ومن طريقه ابو نعيم في الحلية والقصة في الصحيحين من حديث انس مع اختلاف.
 
    
 حديث «ان الله تعالي يبغض الشاب الفارغ»
 لم اجده.
 
    
 حديث «النظرة سهم مسموم من سهام ابليس»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فان الصوم له وجاء»
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث «ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة الله فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي»
 اخرجه احمد من حديث انس والبيهقي من حديث جابر وتقدم في الاوراد.
 
    
 حديث «لا تشادوا هذا الدين فانه من شاده يغلبه»
 تقدم فيه.
 
    
 حديث «الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر»
 علقه البخاري واسنده الترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان من حديث ابي هريرة ورواه ابن ماجه من حديث سنان بن سنة وفي اسناده اختلاف.
 
    
 حديث عطاء: دخلت علي عاءشة فقلت لها: اخبرينا باعجب ما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكت وقالت: واي شانه لم يكن عجبا؟ اتاني ليلة فدخل معي في فراشي  او قالت في لحافي  حتي مس جلدي جلده ثم قال «يا ابنة ابي بكر ذريني اتعبد لربي» فقالت: قلت اني احب قربك لكني اوثر هواك فاذنت له، فقام الي قربة ماء فتوضا فلم يكثر صب الماء، ثم قام يصلي فبكي حتي سالت دموعه علي صدره ثم ركع فبكي ثم سجد فبكي ثم رفع راسه فبكي فلم يزل كذلك يبكي حتي جاء بلال فاذنه بالصلاة، فقلت يا رسول الله ما يبكيك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال «افلا اكون عبدا شكورا ولم لا افعل ذلك وقد انزل الله تعالي علي {ان في خلق السموات والارض} الاية»
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن طريقه ابن الجوزي في الوفا وفيه ابو جناب واسمه يحيي بن ابي حية ضعفه الجمهور ورواه ابن حبان في صحيحه من رواية عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء دون قوله: واي امره لم يكن عجبا. وهو عند مسلم من رواية عروة عن عاءشة مقتصرا علي اخر الحديث.
 
    
 حديث «ينادي يوم القيامة ليقم الحمادون فتقوم زمرة فينصب لهم لواء فيدخلون الجنة» قيل: ومن الحمادون؟ قال «الذين يشكرون الله تعالي علي كل حال» وفي لفظ اخر «الذين يشكرون الله علي السراء والضراء»
 اخرجه الطبراني وابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب من حديث ابن عباس بلفظ «اول من يدعي الي الجنة الحمادون ... الحديث» وفيه قيس بن الربيع ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث «الحمد رداء الرحمن»
 لم اجد له اصلا وفي الصحيح من حديث ابي هريرة «الكبر رداءه ... الحديث» وتقدم في العلم.
 
    
 حديث عمر «ليتخذ احدكم لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا»
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث «من قال سبحان الله فله عشر حسنات ومن قال لا اله الا الله فله عشرون حسنة ومن قال الحمد لله فله ثلاثون حسنة»
 تقدم في الدعوات.
 
    
 حديث «افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله»
 اخرجه الترمذي وحسنه والنساءي في اليوم والليلة وابن ماجه وابن حبان من حديث جابر.
 
    
 حديث «ليس شء من الاذكار يضاعف ما يضاعف الحمد لله»
 لم اجده مرفوعا وانما رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الشكر عن ابراهيم النخعي. يقال ان الحمد اكثر الكلام تضعيفا.
 
    
 حديث قال صلي الله عليه وسلم لرجل «كيف اصبحت؟» فقال: بخير، فاعاد السءال حتي قال في الثالثة: بخير احمد الله واشكره، فقال «هذا الذي اردت منك»
 اخرجه الطبراني في الدعاء من رواية الفضيل بن عمرو مرفوعا نحوه، قال في الثالثة: احمد الله. وهذا معضل، ورواه في المعجم الكبير من حديث عبد الله بن عمرو ليس فيه تكرار السءال وقال: احمد الله اليك، وفيه راشد بن سعد ضعفه الجمهور لسوء حفظه، ورواه مالك في الموطا موقوفا علي عمر باسناد صحيح.
 
    
 حديث قال في سجوده «اعوذ بالله بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة: اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك ... الحديث.
 
    
 حديث «انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله في اليوم والليلة سبعين مرة»
 تقدم في التوبة، وقبله في الدعوات.
 
    
 حديث عاءشة لما قالت له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فما هذا البكاء في السجود وما هذا الجهد الشديد؟ قال «افلا اكون عبدا شكورا»
 رواه ابو الشيخ وهو بقية حديث عطاء عنها المتقدم قبل هذا بتسعة احاديث، وهو عند مسلم من رواية عروة عنها مختصرا وكذلك هو في الصحيحين مختصرا من حديث المغيرة بن شعبة.
 
    
 حديث «اعملوا فكل ميسر لما خلق له»
 من حديث علي وعمران بن حصين.
 
    
 حديث «من شرب في انية من ذهب او فضة فكانما يجرجر في بطنه نار جهنم»
 متفق عليه من حديث ام سلمة، ولم يصرح المصنف بكونه حديثا.
 
    
 حديث «لولا ان الشياطين يحومون علي بني ادم لنظروا الي ملكوت السماء»
 تقدم في الصوم.
 
    
 حديث «اذا ذكر القدر فامسكوا»
 رواه الطبراني من حديث ابن مسعود، وقد تقدم في العلم، ولم يصرح المصنف بكونه حديثا.
 
    
 حديث قيل له: يقال ان عيسي مشي علي الماء قال «لو ازداد يقينا لمشي علي الهواء»
 هذا حديث منكر لا يعرف هكذا، والمعروف. رواه ابن ابي الدنيا في كتاب اليقين من قول بكر ابن عبد الله المزني قال: فقد الحواريون نبيهم فقيل لهم توجه نحو البحر فانطلقوا يطلبونه، فلما انتهوا الي البحر اذا هو قد اقبل يمشي علي الماء، فذكر حديثا فيه ان عيسي قال: لو ان لابن ادم من اليقين شعرة مشي علي الماء. وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس بسند ضعيف من حديث معاذ ابن جبل «لو عرفتم الله حق معرفته لمشيتم علي البحور ولزالت بدعاءكم الجبال» .
 
    
 حديث «سيكون عليكم امراء تعرفون منهم وتنكرون، ويفسدون وما يصلح الله بهم اكثر، فان احسنوا فلهم الاجر وعليكم الشكر، وان اساءوا فعليهم الوزر وعليكم الصبر»
 اخرجه مسلم من حديث ام سلمة «يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون» ورواه الترمذي بلفظ «سيكون عليكم اءمة» وقال حسن صحيح، وللبزار بسند ضعيف من حديث ابن عمر «السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فان عدل كان له الاجر وكان علي الرعية الشكر، وان جار او حاف او اظلم كان عليه الوزر وعلي الرعية الصبر» واما قوله «وما يصلح الله بهم اكثر » فلم اجده بهذا اللفظ، الا انه يءخذ من حديث ابن مسعود حين فزع اليه الناس لما انكروا سيرة الوليد ابن عقبة فقال عبد الله: اصبروا فان جور امامكم خمسين سنة خير من هرج شهر، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  فذكر حديثا فيه «والامارة الفاجرة خير من الهرج» رواه الطبراني في الكبير باسناد لا باس به.
 
    
 حديث قوله عند حفر الخندق «لا عيش الا عيش الاخرة»
 متفق عليه من حديث انس.
 
    
 حديث قوله في حجة الوداع «لا عيش الا عيش الاخرة»
 رواه الشافعي مرسلا، والحاكم متصلا وصححه، وتقدم في الحج.
 
    
 حديث قال رجل: اللهم اني اسالك تمام النعمة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم" وهل تعلم ما تمام النعمة؟ قال: لا. قال «تمام النعمة دخول الجنة»
 اخرجه الترمذي من حديث معاذ بسند حسن.
 
    
 حديث «نعم المال الصالح للرجل الصالح»
 رواه احمد وابو يعلي والطبراني من حديث عمرو بن العاص بسند جيد.
 
    
 حديث "نعم العون علي تقوي الله: المال"
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من رواية محمد بن المنكدر عن جابر. ورواه ابو القاسم البغوي من رواية ابن المنكدر مرسلا: ومن طريقه رواه القضاعي في مسند الشهاب هكذا مرسلا.
 
    
 حديث «من اصبح معافي في بدنه امنا في سربه عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها»
 اخرجه الترمذي وحسنه، وابن ماجه من حديث عبيد الله بن محصن الانصاري، وقد تقدم.
 
    
 حديث «نعم العون علي الدين المراة الصالحة»
 لم اجد له اسنادا، ولمسلم من حديث عبد الله بن عمرو «الدنيا متاع وخير متاع الدنيا المراة الصالحة» .
 
    
 حديث "اذا مات العبد انقطع عمله الا من ثلاث: ولد صالح يدعو له ... الحديث"
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة، وتقدم في النكاح.
 
    
 حديث: ما ناله صلي الله عليه وسلم من الاذي ونحوه حتي افتقر الي الهرب والهجرة.
 رواه البخاري ومسلم من حديث عاءشة انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: هل اتي عليك يوم اشد من يوم احد؟ قال «لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل ... الحديث» وللترمذي وصححه وابن ماجه من حديث انس «لقد اخفت في الله وما يخاف احد ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد ولقد اتي علي ثلاثون من بين يوم وليلة وما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال» قال الترمذي: معني هذا حين خرج النبي صلي الله عليه وسلم هاربا من مكة ومعه بلال. وللبخاري عن عروة قال: سالت عبد الله بن عمرو عن اشد ما صنع المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت عقبة بن ابي معيط جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فوضع رداءه في عنقه فخنقه خنقا شديدا، فجاء ابو بكر فدفعه عنه ... الحديث. وللبزار وابي يعلي من حديث انس قال: لقد ضربوا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي غشي عليه، فقام ابو بكر فجعل ينادي: ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله. واسناده صحيح علي شرط مسلم:
 
    
 حديث «الاءمة من قريش»
 رواه النساءي والحاكم من حديث انس باسناد صحيح.
 
    
 حديث: كان صلي الله عليه وسلم من اكرم الناس ارومة في نسب ادم. الارومة الاصل، هذا معلوم
 فروي مسلم من حديث واثلة بن الاسقع مرفوعا «ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» وفي رواية الترمذي «ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل» وله من حديث العباس وحسنه وابن عباس والمطلب ابن ربيعة وصححه والمطلب بن ابي وداعة وحسنه «ان الله خلق الخلق فجعلني من خيرهم» وفي حديث ابن عباس «ما بال اقوام يبتذلون اصلي، فوالله لانا افضلهم اصلا وخيرهم موضوعا»
 
    
 حديث «تخيروا لنطفكم»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عاءشة، وتقدم في النكاح.
 
    
 حديث «اياكم وخضراء الدمن»
 تقدم فيه ايضا.
 
    
 حديث «افضل السعادة طول العمر في عبادة الله»
 غريب بهذا اللفظ، وللترمذي من حديث ابي بكرة ان رجلا قال : يا رسول الله، اي الناس خير؟ قال «من طال عمره وحسن عمله» وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث «اطلبوا الخير عند حسان الوجوه»
 اخرجه ابو يعلي من رواية اسماعيل بن عياش عن خيرة بنت محمد بن ثابت بن سباع عن امها عاءشة، وخيرة وامها لا اعرف حالهما. ورواه ابن حبان من وجه اخر في الضعفاء، والبيهقي في الشعب من حديث ابن عمر، وله طرق كلها ضعيفة.
 
    
 حديث «ذم المال والجاه»
 اخرجه الترمذي من حديث كعب بن مالك «ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حب المال والشرف لدينه» وقد تقدم في ذم المال والبخل.
 
    
 حديث «انما انا لكم مثل الوالد لولده»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة دون قوله «لولده» وقد تقدم.
 
    
 حديث «انكم تتهافتون علي النار تهافت الفراش وانا اخذ بحجزكم»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ «مثلي ومثل الناس» وقال مسلم «ومثل امتي كمثل رجل استوقد نارا فجعلت الدواب والفراش يقعن فيه فانا اخذ بحجزكم وانتم تقتحمون فيه» ولمسلم من حديث جابر «وانا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تفلتون من يدي»
 
    
 حديث «ليكن بلاغ احدكم من الدنيا كزاد راكب»
 اخرجه ابن ماجه والحاكم من حديث سلمان لفظ الحاكم وقال «بلغة» وقال «مثل زاد الراكب» وقال صحيح الاسناد قلت: هو من رواية ابي سفيان عن اشياخه غير مسمين وقال ابن ماجه «عهد الي ان يكفي احدكم مثل زاد الراكب» .
 
    
 حديث استاذنه عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في ان يخرج عن جميع ما يملكه، فاذن له فنزل جبريل عليه السلام، وقال: مره بان يطعم المسكين ويكسو العاري ويقري الضيف ... الحديث"
 اخرجه الحاكم من حديث عبد الرحمن بن عوف وقال صحيح الاسناد، قلت. كلا، فيه خالد بن ابي مالك ضعيف جدا.
 
    
 حديث «ما من احد يدخل الجنة الا برحمة الله»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة «لن يدخل احدكم عمله الجنة» قالوا ولا انت يا رسول الله؟ قال «ولا انا الا ان يتغمدني الله بفضل منه ورحمة» وفي رواية لمسلم «ما من احد يدخله عمله الجنة ... الحديث» واتفقا عليه من حديث عاءشة، وانفرد به مسلم من حديث جابر وقد تقدم.
 
    
 حديث: انه سءل عن الروح فلم يزد علي ان قال «الروح من امر ربي»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود، وقد تقدم في شرح عجاءب القلب.
 
    
 حديث النهي عن تصديق المنجمين وعن علم النجوم.
 اخرجه ابو داود وابن ماجه بسند صحيح من حديث ابن عباس «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد» وللطبراني من حديث ابن مسعود وثوبان «اذا ذكرت النجوم فامسكوا» واسنادهما ضعيف، وقد تقدم في العلم. ولمسلم من حديث معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت يا رسول الله، امورا كنا نصنعها في الجاهلية كنا ناتي الكهان! قال «فلا تاتوا الكهان ... الحديث» .
 
    
 حديث قرا قوله تعالي {ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} ثم قال «ويل لمن قرا هذه الاية ثم مسح بها سبلته» اي ترك تاملها.
 اخرجه الثعلبي من حديث ابن عباس بلفظ «ولم يتفكر فيها» وفيه ابو جناب يحيي بن ابي حبة ضعيف.
 
    
 حديث الاخبار الواردة في الملاءكة الموكلين بالسموات والارضين واجزاء النبات والحيوانات حتي كل قطرة من المطر وكل سحاب ينجر من جانب الي جانب ...
 ففي الصحيحين من حديث ابي ذر في قصة الاسراء قال جبريل لخازن السماء الدنيا: افتح، وفيه: اتي السماء الثانية فقال لخازنها: افتح، ... الحديث، ولهما من حديث ابي هريرة «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام» وفي الصحيحين من حديث عاءشة في قصة عرضه نفسه علي عبد ياليل «فناداني ملك الجبال ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين ... الحديث» ولهما من حديث انس «ان الله وكل بالرحم ملكا ... الحديث» وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث بريدة الاسلمي «ما من نبت ينبت الا وتحته ملك موكل حتي يحصد ... الحديث» وفيه محمد بن صالح الطبري وابو بحر البكراوي واسمه عثمان بن عبد الرحمن وكلاهما ضعيف. وللطبراني من حديث ابي الدرداء بسند ضعيف «ان لله ملاءكة ينزلون في كل ليلة يحسون الكلال عن دواب الغزاة الا دابة في عنقها جرس» وللترمذي وحسنه من حديث ابن عباس: قالت اليهود يا ابا القاسم اخبرنا عن الرعد قال «ملك من الملاءكة موكل بالسحاب» ولمسلم من حديث ابي هريرة "بينما رجل بفلاة من الارض سمع صوتا من سحابة: اسق حديقة فلان، فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماء في حرة ... الحديث".
 
    
 حديث «ان البقعة التي اجتمع فيها الناس تلعنهم او تستغفر لهم»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ان العالم ليستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر»
 تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان الملاءكة يلعنون العصاة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة الملاءكة تلعن احدكم اذا اشار الي اخيه بحديدة وان كان اخاه لابيه وامه.
 
    
 حديث «من نظر في الدنيا الي من هو دونه ونظر في الدين الي من هو فوقه كتبه الله صابرا شاكرا، ومن نظر في الدنيا الي من هو فوقه وفي الدين الي من هو دونه لم يكتبه الله صابرا ولا شاكرا»
 اخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو وقال غريب، وفيه المثني بن الصباح ضعيف.
 
    
 حديث «من لم يستغن بايات الله فلا اغناه الله»
 لم اجده بهذا اللفظ.
 
    
 حديث «ان القران هو الغني الذي لا غني بعده ولا فقر معه»
 اخرجه ابو يعلي والطبراني من حديث انس بسند ضعيف بلفظ «ان القران غني لا فقر بعده ولا غني دونه» قال الدارقطني رواه ابو معاوية عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عن الحسن مرسلا، وهو اشبه بالصواب.
 
    
 حديث «من اتاه الله القران فظن ان احدا اغني منه فقد استهزا بايات الله»
 اخرجه البخاري في التاريخ من حديث رجاء الغنوي بلفظ «من اتاه الله حفظ كتابه وظن ان احدا اوتي افضل مما اوتي فقد صغر اعظم النعم» وقد تقدم في فضل القران، ورجاء مختلف في صحبته. وورد من حديث عبد الله بن عمرو وجابر والبراء نحوه وكلها ضعيفة.
 
    
 حديث «ليس منا من لم يتغن بالقران»
 تقدم في اداب التلاوة.
 
    
 حديث «كفي باليقين غني»
 رواه الطبراني من حديث عقبة بن عامر، ورواه ابن ابي الدنيا في القناعة موقوفا عليه، وقد تقدم.
 
    
 حديث "من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه عنده قوت يومه: فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها"
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «ما عظمت نعمة الله علي عبد الا كثرت حواءج الناس اليه فمن تهاون بهم عرض تلك النعمة للزوال»
 اخرجه ابن عدي وابن حبان في الضعفاء من حديث معاذ بن جبل بلفظ «الا عظمت مءونة الناس عليه، فمن لم يحتمل تلك المءونة ... الحديث» رواه ابن حبان في الضعفاء من حديث ابن عباس وقال: انه موضوع علي حجاج الاعور.
 
    
 حديث «ان الله ليحمي عبده المءمن من الدنيا وهو يحبه كما يحمي احدكم مريضه»
 اخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه، وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان العبد اذا اذنب ذنبا فاصابه شدة وبلاء في الدنيا فالله اكرم من ان يعذبه ثانيا»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث علي «من اصاب في الدنيا ذنبا عوقب به فالله اعدل من ان يثني عقوبته علي عبده ... الحديث» لفظ ابن ماجه. وقال الترمذي «من اصاب حدا فعجل عقوبته في الدنيا ... » وقال حسن. وللشيخين من حديث عبادة بن الصامت «ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له ... الحديث» .
 
    
 حديث: قال له رجل اوصني قال «لا تتهم الله في شء قضاه عليك»
 رواه احمد والطبراني من حديث عبادة بزيادة في اوله، وفي اسناده ابن لهيعة.
 
    
 حديث: نظر الي السماء فضحك، فسءل فقال «عجبت لقضاء الله تعالي للمءمن ان قضي له بالسراء رضي وكان خيرا له وان قضي له بالضراء رضي وكان خيرا له»
 اخرجه مسلم من حديث صهيب دون نظره الي السماء، وضحكه «عجبا لامر المءمن ان امره كله خير وليس ذلك لاحد الا للمءمن ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له» وللنساءي في اليوم والليلة من حديث سعد بن ابي وقاص «عجبت من رضا الله للمءمن ان اصابته خير حمد ربه وشكر ... الحديث» .
 
    
 حديث «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة، وقد تقدم.
 
    
 حديث «من يرد الله به خير يصب منه»
 رواه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ان رجلا قال يا رسول الله ذهب مالي وسقم جسدي فقال «لا خير في عبد لا يذهب ماله ولا يسقم جسده، ان الله اذا احب عبدا ابتلاه، واذا ابتلاه صبره»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المرض والكفارات من حديث ابي سعيد الخدري باسناد فيه لين.
 
    
 حديث «ان الرجل ليكون له الدرجة عند الله لا يبلغها بعمل حتي يبتلي ببلاء في جسمه فيبلغها بذلك»
 رواه ابو داود في رواية ابن داسه، وابن العبد من حديث محمد بن خالد السلمي عن ابيه عن جده، وليس في رواية اللءلءي. ورواه احمد وابو يعلي والطبراني من هذا الوجه، ومحمد بن خالد لم يرو عنه الا ابو المليح الحسن بن عمر الرقي، وكذلك لم يرو عن خالد الا ابنه محمد، وذكر ابو نعيم ان ابن منده سمي جده اللجلاج بن سليم، فالله اعلم. وعلي هذا فابنه خالد بن اللجلاج العامري ذاك مشهور روي عنه جماعة. ورواه ابن منده وابو نعيم وابن عبد البر في الصحابة من رواية عبد الله بن ابي اياس بن ابي فاطمة عن ابيه عن جده. ورواه البيهقي من رواية ابراهيم السلمي عن ابيه عن جده فالله اعلم.
 
    
 حديث خباب بن الارت: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد برداء في ظل الكعبة فشكونا اليه فقلنا: يا رسول الله، الا تدعوا الله تستنصره لنا؟ فجلس محمرا لونه ثم قال «ان من كان قبلكم ليءتي بالرجل فيحفر له الارض حفيرة ويجاء بالمنشار فيوضع علي راسه فيجعل فرقتين ما يصرفه ذلك عن دينه»
 تقدم.
 
    
 حديث انس "اذا اراد الله بعبد خيرا واراد ان يصافيه صب عليه البلاء صبا وثجه عليه ثجا، فاذا دعاه قالت الملاءكة: صوت معروف وان دعاه ثانيا فقال يا رب قال الله تعالي: لبيك عبدي وسعديك لا تسالني شيءا الا اعطيتك او دفعت عنك ما هو خير وادخرت لك عندي ما هو افضل منه، فاذا كان يوم القيامة جء باهل الاعمال فوفوا اعمالهم بالميزان: اهل الصلاة والصيام والصدقة والحج، ثم يءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان، يصب عليهم الاجر صبا كما كان يصب عليهم البلاء صبا فيود اهل العافية في الدنيا لو انهم كانت تقرض اجسادهم بالمقاريض لما يرون ما يذهب به اهل البلاء من الثواب «
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المرض من رواية بكر بن خنيس عن يزيد الرقاشي عن انس اخصر منه دون قوله» فاذا كان يوم القيامة ... الي اخره" وبكر بن خنيس والرقاشي ضعيفان. ورواه الاصفهاني في الترغيب والترهيب بتمامه وادخل بين بكر وبين الرقاشي ضرار بن عمرو وهو ايضا ضعيف.
 
    
 حديث لما نزل قوله تعالي {من يعمل سوءا يجز به} قال ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه: كيف الفرح بعد هذه الاية! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «غفر الله لك يا ابا بكر، الست تمرض؟ الست يصيبك الاذي؟ الست تحزن؟ فهذا مما تجزون به»
 من رواية من لم يسم عن ابي بكر ورواه الترمذي من وجه اخر بلفظ اخر وضعفه. قال: وليس له اسناد صحيح. وقال الدارقطني: وروي ايضا من حديث عمر ومن حديث الزبير، قال: وليس فيها شء يثبت.
 
    
 حديث عقبة بن عامر «اذا رايتم الرجل يعطيه الله ما يحب وهو مقيم علي معصيته فاعلموا ان ذلك استدراج، ثم قرا قوله تعالي {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء} »
 رواه احمد والطبراني والبيهقي في الشعب بسند حسن.
 
    
 حديث الحسن البصري في الرجل الذي راي امراة فجعل يلتفت اليها وهو يمشي فصدمه حاءط فاثر في وجهه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال صلي الله عليه وسلم «اذا اراد الله بعبد خيرا عجل له عقوبة ذنبه في الدنيا»
 اخرجه احمد والطبراني باسناد صحيح من رواية الحسن عن عبد الله بن معقل مرفوعا ومتصلا. ووصله الطبراني ايضا من رواية الحسن عن عمار بن ياسر، ورواه ايضا من حديث ابن عباس، وقد روي الترمذي وابن ماجه المرفوع منه من حديث انس وحسنه الترمذي.
 
    
 حديث انس «ما تجرع عبد قط جرعتين احب الي الله من جرعة غيظ ردها بحلم، وجرعة مصيبة يصبر الرجل لها. ولا قطرت قطرة احب الي الله من قطرة دم اهريقت في سبيل الله، او قطرة دمع في سواد الليل وهو ساجد ولا يراه الا الله. وما خطا عبد خطوتين احب الي الله تعالي من خطوة الي صلاة الفريضة، وخطوة الي صلة الرحم»
 اخرجه ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق من حديث علي بن ابي طالب دون ذكر الجرعتين، وفيه محمد بن صدقة وهو الفدكي () منكر الحديث. وروي ابن ماجه من حديث ابن عمر باسناد جيد: ما من جرعة اعظم عند الله من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله. وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي امامة «ما قطر في الارض قطرة احب الي الله عز وجل من دم رجل مسلم في سبيل الله، او قطرة دمع في سواد الليل ... الحديث» وفيه محمد بن صدقة، وهو الفدكي () المنكر الحديث.
  [ص: ]
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم كان يستعيذ في دعاءه من بلاء الدنيا وبلاء الاخرة.
 رواه احمد من حديث بشر بن ابي ارطاة بلفظ «اجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة» واسناده جيد. ولابي داود من حديث عاءشة «اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة» وفيه بقية وهو مدلس، ورواه بالعنعنة.
 
    
 حديث: كان يقول هو والانبياء عليهم السلام «ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار»
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث انس: كان اكثر دعوة يدعو بها النبي صلي الله عليه وسلم يقول «اللهم اتنا في الدنيا ... الحديث» ولابي داود والنساءي من حديث عبد الله بن الساءب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما بين الركنين «ربنا اتنا ... الحديث» .
 
    
 حديث: كان يستعيذ من شماتة الاعداء.
 تقدم في الدعوات.
 
    
 حديث قال علي رضي الله عنه: اللهم اني اسالك الصبر، فقال صلي الله عليه وسلم «لقد سالت الله البلاء فسله العافية»
 رواه الترمذي من حديث معاذ في اثناء حديث وحسنه، ولم يسم عليا وانما قال: سمع رجلا. وله وللنساءي في اليوم والليلة من حديث علي: كنت ساكنا فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول ... الحديث. وفيه: فان كان بلاء فصبرني، فضربه برجله وقال «اللهم عافه واشفه» وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث ابي بكر الصديق «سلوا الله العافية، فما اعطي احد افضل من العافية الا اليقين»
 اخرجه ابن ماجه والنساءي في اليوم والليلة باسناد جيد، وقد تقدم.
 
    
 حديث «وعافيتك احب الي»
 ذكره ابن اسحق في السيرة في دعاءه يوم خرج الي الطاءف بلفظ «وعافيتك اوسع لي» وكذا رواه ابن ابي الدنيا في الدعاء من رواية حسان بن عطية مرسلا، ورواه ابو عبد الله بن منده من حديث عبد الله بن جعفر مسندا وفيه من يجهل.
 
    
 حديث «من افضل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر»
 تقدم.
 
    
 حديث: يءتي باشكر اهل الارض فيجزيه الله جزاء الشاكرين، ويءتي باصبر اهل الارض فيقال له: اما ترضي ان يجزيك كما جزينا هذا الشاكر، فيقول: نعم يا رب، فيقول الله تعالي: كلا، انعمت عليه فشكر وابتليتك فصبرت، لاضعفن لك الاجر عليه، فيعطي اضعاف جزاء الشاكرين"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر»
 اخرجه الترمذي وحسنه، وابن ماجه من حديث ابي هريرة، وقد تقدم.
 
    
 حديث «الجمعة حج المساكين وجهاد المراة حسن التبعل»
 اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده بالشطر الاول من حديث ابن عباس بسند ضعيف، او الطبراني بالشطر الثاني من حديثه بسند ضعيف ايضا ان امراة قالت: كتب الله الجهاد علي الرجال فما يعدل ذلك من اعمالهم من الطاعة؟ قال: طاعة ازواجهن. وفي رواية: ما جزاء غزوة المراة؟ قال طاعة الزوج ... الحديث" وفيه القاسم بن فياض، وثقه ابو داود وضعفه ابن معين وباقي رجاله ثقات.
 
    
 حديث «شارب الخمر كعابد الوثن»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي هريرة بلفظ «مدمن الخمر» ورواه بلفظ «شارب» الحارث بن ابي اسامة من حديث عبد الله بن عمر، وكلاهما ضعيف وقال ابن عدي: ان حديث ابي هريرة اخطا فيه محمد بن سليمان بن الاصبهاني.
 
    
 حديث «اخر الانبياء دخولا الجنة سليمان بن داود عليهما السلام لمكان ملكه، واخر اصحابي دخولا الجنة عبد الرحمن بن عوف لمكان غناه»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث معاذ بن جبل «يدخل الانبياء كلهم قبل داود وسليمان الجنة باربعين عاما» وقال: لم يروه الا شعيب بن خالد وهو كوفي ثقة. وروي البزار من حديث انس «اول من يدخل الجنة من اغنياء امتي عبد الرحمن بن عوف» وفيه اغلب بن تميم ضعيف.
 
    
 حديث «يدخل سليمان بعد الانبياء باربعين خريفا»
 تقدم حديث معاذ قبله. ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من رواية دينار عن انس بن مالك، ودينار الحبشي احد الكذابين علي انس والحديث منكر.
 
    
 حديث «ابواب الجنة كلها مصراعان الا باب الصبر فانه مصراع واحد، واول من يدخله اهل البلاء امامهم ايوب عليه السلام»
 لم اجد له اصلا ولا في الاحاديث الواردة في مصاريع ابواب الجنة تفرقة، فروي مسلم من حديث انس في الشفاعة «والذي نفس محمد بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وبصري» وفي الصحيحين في خطبة عتبة بن غزوان: ولقد ذكرنا ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين سنة، ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام.
 
    
 حديث النهي عن كسب الحجام.
 تقدم.
 
    
 حديث امتنع من الصدقة وسماها اوساخ الناس وشرف اهل بيته بالصيانة عنها.
 اخرجه مسلم من حديث عبد المطلب بن ربيعة «ان هذه الصدقة لا تحل لنا انما هي اوساخ القوم وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد» وفي رواية له «اوساخ الناس» .
 
    
 حديث «من لم يشكر الناس لم يشكر الله»
 تقدم في الزكاة.
 
    
 حديث «الاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الجنة»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث: قال زيد الخيل جءت لاسالك عن علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد؟ فقال «كيف اصبحت؟» قال: اصبحت احب الخير واهله، واذا قدرت علي شء منه سارعت اليه وايقنت بثوابه، واذا فاتني منه شء حزنت عليه وحننت اليه. فقال «هذه علامة الله فيمن يريد ولو ارادك للاخري هياك لها ثم لا يبالي في اي اوديتها هلكت، فقد ذكر صلي الله عليه وسلم علامة من اريد به الخير، فمن ارتجي ان يكون مرادا بالخير من غير هذه العلامات فهو مغرور»
 اخرجه الطبراني في الكبير من حديث ابن مسعود بسند ضعيف، وفيه انه قال «انت زيد الخير» وكذا قال ابن ابي حاتم سماه النبي صلي الله عليه وسلم زيد الخير يروي عنه حديث، وذكره في حديث يروي: فقام زيد الخير فقال: يا رسول الله ... الحديث" سمعت ابي يقول ذلك.
 
    
 حديث «لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله»
 اخرجه مسلم من حديث جابر.
 
    
 حديث انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء «
 اخرجه ابن حبان من حديث واثلة بن الاسقع وهو في الصحيحين من حديث ابي هريرة دون قوله» فليظن بي ما شاء".
 
    
 حديث: دخل صلي الله عليه وسلم علي رجل وهو في النزع فقال «كيف تجدك؟» فقال: اجدني اخاف ذنوبي وارجو رحمة ربي. فقال صلي الله عليه وسلم «ما اجتمعا في قلب عبد في هذا الموطن الا اعطاه الله ما رجا وامنه مما يخاف»
 رواه الترمذي وقال غريب، والنساءي في الكبري، وابن ماجه من حديث انس وقال النووي: اسناده جيد.
 
    
 حديث "ان الله يقول للعبد يوم القيامة: ما منعك اذ رايت المنكر ان تنكره؟ فان لقنه الله حجته قال: يا رب رجوتك وخفت الناس. قال: فيقول الله تعالي: قد غفرته لك"
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري باسناد جيد، وقد تقدم في الامر بالمعروف.
 
    
 حديث: ان رجلا كان يداين الناس فيسامح الغني ويتجاوز عن المعسر فلقي الله ولم يعمل خيرا قط، فقال الله عز وجل: من احق بذلك منا «
 اخرجه مسلم من حديث ابي مسعود» حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شء الا انه كان يخالط الناس وكان موسرا فكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر قال الله عز وجل: نحن احق بذلك، تجاوزوا عنه. واتفقا عليه من حديث حذيفة وابي هريرة بنحوه.
 
    
 حديث «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولخرجتم الي الصعدات تلدمون صدوركم وتجارون الي ربكم» فهبط جبريل عليه السلام فقال: ان ربك يقول لك لم تقنط عبادي؟ فخرج عليهم ورجاهم وشوقهم «
 اخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة، فاوله متفق عليه من حديث انس، ورواه بزيادة» ولخرجتم الي الصعدات" اخرجه احمد والحاكم، وقد تقدم.
 
    
 حديث "ان الله تعالي اوحي الي عبده داود عليه السلام احبني واحب من يحبني وحببني الي خلقي. فقال: يا رب كيف احببك الي خلقك؟ : اذكرني بالحسن الجميل واذكر الاءي واحساني وذكرهم ذلك فانهم لا يعرفون مني الا الجميل"
 لم اجد له اصلا، وكانه من الاسراءيليات كالذي قبله.
 
    
 حديث: ان رجلا من بني اسراءيل كان يقنط الناس ويشدد عليهم، قال: فيقول له الله تعالي يوم القيامة: اليوم اويسك من رحمتي كما كنت تقنط عبادي منها"
 رواه البيهقي في الشعب عن زيد بن اسلم، فذكره مقطوعا.
 
    
 حديث "ان رجلا يدخل النار فيمكث فيها الف سنة ينادي: يا حنان يا منان، فيقول الله تعالي لجبريل: اذهب فاءتني بعبدي. قال فيجء به فيوقفه علي ربه فيقول الله تعالي: كيف وجدت مكانك؟ فيقول: شر مكان. قال: فيقول ردوه الي مكانه. قال: فيمشي ويلتفت الي وراءه، فيقول الله عز وجل: الي اي شء تلفت! فيقول: لقد رجوت ان لا تعيدني اليها بعد اذ اخرجتني منها، فيقول الله تعالي: اذهبوا الي الجنة"
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب حسن الظن بالله، والبيهقي في الشعب وضعفه من حديث انس.
 
    
 حديث: قرا {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} وفي قراءة رسول الله صلي الله عليه {ولا يبالي انه هو الغفور الرحيم}
 اخرجه الترمذي من حديث اسماء بنت يزيد وقال حسن غريب.
 
    
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يسال في امته حتي قيل له: اما ترضي وقد انزل عليك {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}
 لم اجده بهذا اللفظ. وروي ابن ابي حاتم والثعلبي في تفسيرهما من رواية علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب قال: لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لولا عفو الله وتجاوزه ما هنا احدا العيش ... الحديث» .
 
    
 حديث ابي موسي "امتي امة مرحومة لا عذاب عليها عجل الله عقابها في الدنيا الزلازل والفتن، فاذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من امتي رجل من اهل الكتاب فقيل: هذا فداءك من النار «
 اخرجه ابو داود دون قوله» فاذا كان يوم القيامة ... الخ" فرواها ابن ماجه من حديث انس بسند ضعيف، وفي صحيحه من حديث ابي موسي كما سياتي ذكره في الحديث الذي يليه.
 
    
 حديث "ياتي كل رجل من هذه الامة بيهودي او نصراني الي جهنم فيقول: هذا فداءي من النار فيلقي فيها «
 اخرجه مسلم من حديث ابي موسي» اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول: هذا فداءك من النار «وفي رواية له» لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه في النار يهوديا او نصرانيا".
 
    
 حديث «الحمي من قيح جهنم وهي حظ المءمن من النار»
 اخرجه احمد من رواية ابي صالح الاشعري عن ابي امامة، وابو صالح لا يعرف ولا يعرف اسمه.
 
    
 حديث «ان الله اوحي الي نبيه صلي الله عليه وسلم اني اجعل حساب امتك اليك. فقال» لا يا رب انت ارحم بهم مني «فقال» اذن لا نخزيك فيهم"
 الحديث في تفسير قوله تعالي {يوم لا يخزي الله النبي} اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب حسن الظن بالله.
 
    
 حديث انس انه صلي الله عليه وسلم سال ربه في ذنوب امته فقال "يا رب اجعل حسابهم الي لءلا يطلع علي مساويهم غيري، فاوحي الله تعالي اليه: هم امتك وهم عبادي، وانا ارحم بهم منك، لا اجعل حسابهم الي غيري لءلا تنظر الي مساويهم انت ولا غيرك"
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث قال صلي الله عليه وسلم «حياتي خير لكم وموتي خير لكم، اما حياتي فاسن لكم السنن واشرع لكم الشراءع. واما موتي فان اعمالكم تعرض علي فما رايت منها حسنا حمدت الله عليه، وما رايت منها سيءا استغفرت الله تعالي لكم»
 اخرجه البزار من حديث عبد الله بن مسعود ورجاله رجال الصحيح، الا ان عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي داود وان اخرج له مسلم ووثقه ابن معين والنساءي فقد ضعفه كثيرون، ورواه الحارث ابن ابي اسامة في مسنده من حديث انس بنحوه باسناد ضعيف.
 
    
 حديث قال صلي الله عليه وسلم يوما «يا كريم العفو» فقال جبريل: اتدري ما تفسير: يا كريم العفو؟ هو ان عفا عن السيءات برحمته بدلها حسنات بكرمه.
 لم اجده عن النبي صلي الله عليه وسلم، والموجود ان هذا كان بين ابراهيم الخليل وبين جبريل، هكذا رواه ابو الشيخ في كتاب العظمة من قول عتبة بن الوليد. ورواه البيهقي في الشعب من رواية عتبة بن الوليد قال: حدثني بعض الزهاد ... فذكره.
 
    
 حديث سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة. فقال «هل تدري ما تمام النعمة؟» قال: لا. قال «دخول الجنة»
 تقدم.
 
    
 حديث "اذا اذنب العبد فاستغفر يقول الله تعالي لملاءكته: انظروا الي عبدي اذنب ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنوب وياخذ بالذنب، اشهدكم اني قد غفرت له «
 متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ» ان عبدا اصاب ذنبا فقال: اي رب اذنبت ذنبا فاغفر لي ... الحديث «وفي رواية» اذنب عبد ذنبا فقال ... الحديث"
 
    
 حديث «لو اذنب العبد حتي تبلغ ذنوبه عنان السماء غفرتها له ما استغفرني ورجاني»
 اخرجه الترمذي من حديث انس «يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك» وقال: حسن.
 
    
 حديث «لو لقيني عبدي بقراب الارض ذنوبا لقيته بقرابها مغفرة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي ذر «ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بمثلها مغفرة» وللترمذي من حديث انس الذي قبله «يا ابن ادم لو لقيتني ... الحديث» .
 
    
 حديث «ان الملك ليرفع القلم عن العبد اذا اذنب ست ساعات، فان تاب واستغفر لم يكتبه عليه والا كتبها سيءة» قال: وفي لفظ اخر " فاذا كتبها عليه وعمل حسنة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال وهو امير عليه: الق هذه السيءة حتي القي من حسناته واحدة تضعيف العشر وارفع له تسع حسنات، فتلقي عنه السيءة «
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ابي امامة بسند فيه لين باللفظ الاول ورواه ايضا اطول منه وفيه» ان صاحب اليمين امير علي صاحب الشمال" وليس فيه: انه يامر صاحب الشمال بالقاء السيءة حتي يلقي من حسناته واحدة، ولم اجد لذلك اصلا.
 
    
 حديث انس «اذا اذنب العبد ذنبا كتب عليه» فقال اعرابي: فان تاب عنه؟ قال «محي عنه» قال: فان عاد؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم «يكتب عليه» قال الاعرابي: فان تاب؟ قال «محي من صحيفته» قال: الي متي؟ قال «الي ان يستغفر ويتوب الي الله عز وجل، ان الله لا يمل من المغفرة حتي يمل العبد من الاستغفار، فاذا هم العبد بحسنة كتبها صاحب اليمين حسنة قبل ان يعملها، فان عملها كتبت عشر حسنات، ثم يضاعفها الله سبحانه وتعالي الي سبعماءة ضعف، واذا هم بخطيءة لم تكتب عليه، فاذا عملها كتبت خطيءة واحدة ووراءها حسن عفو الله عز وجل»
 وفيه «ان الله لا يمل من التوبة حتي يمل العبد من الاستغفار»
 اخرجه البيهقي في الشعب بلفظ: فقال يا رسول الله اني اذنبت ذنبا. قال «استغفر ربك» قال: فاستغفر ثم اعود. قال «فاذا عدت فاستغفر ربك» ثلاث مرات او اربعا. قال: فاستغفر ربك حتي يكون الشيطان هو المسجور المحسور " وفيه ابو بدر بن يسار بن الحكم المصري منكر الحديث. وروي ايضا من حديث عقبة بن عامر: احدنا يذنب؟ قال «يكتب عليه» قال: ثم يستغفر ويتوب؟ قال «يغفر له ويتاب عليه» قال: فيعود ... الحديث. وفيه «لا يمل الله حتي تملوا» وليس في الحديثين قوله في اخره «فاذا هم العبد بحسنة ... الخ» وهو في الصحيحين بنحوه من حديث ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه «فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فان هم بها وعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فان هم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة» زاد مسلم في رواية «او محاها الله ولا يهلك علي الله الا هالك» ولهما نحوه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: جاء رجل فقال: يا رسول الله اني لا اصوم الا الشهر لا ازيد عليه، ولا اصلي الا الخمس لا ازيد عليها، وليس لله في مالي صدقة ولا حج ولا تطوع، اين انا اذا مت؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال "نعم معي، اذا حفظت قلبك من اثنتين: الغل، والحسد، ولسانك من اثنتين: الغيبة، والكذب، وعينيك من اثنتين: النظر الي ما حرم الله، وان تزدري بهما مسلما، دخلت معي الجنة علي راحتي هاتين"
 تقدم.
 
    
 حديث انس الطويل: قال اعرابي: يا رسول الله من يلي حساب الخلق؟ فقال «الله تبارك وتعالي» قال: هو بنفسه؟ قال «نعم» فتبسم الاعرابي، فقال صلي الله عليه وسلم «مم ضحكت يا اعرابي؟» فقال: ان الكريم اذا قدر عفا، واذا حاسب سامح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «صدق الاعرابي، الا لا كريم اكرم من الله تعالي، هو اكرم الاكرمين» ثم قال «فقه الاعرابي»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «المءمن افضل من الكعبة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر بلفظ «ما اعظمك واعظم حرمتك، والذي نفسي بيده لحرمة المءمن اعظم حرمة منك ماله ودمه وان يظن به الا خيرا» وشيخه نصر بن محمد بن سليمان الحمصي ضعفه ابو حاتم ووثقه ابن حبان، وقد تقدم.
 
    
 حديث «المءمن طيب طاهر»
 لم اجده بهذا اللفظ، وفي الصحيحين من حديث حذيفة «المءمن لا ينجس» .
 
    
 حديث «المءمن اكرم علي الله من الملاءكة»
 اخرجه ابن ماجه من رواية ابي المهزم يزيد بن سفيان عن ابي هريرة بلفظ «المءمن اكرم علي الله من بعض الملاءكة» وابو المهزم تركه شعبة وضعفه ابن معين ورواه ابن حبان في الضعفاء والبيهقي في الشعب من هذا الوجه بلفظ المصنف.
 
    
 حديث «خلق الله من فضل رحمته سوطا يسوق به عباده الي الجنة»
 لم اجده هكذا، ويغني عنه ما رواه البخاري من حديث ابي هريرة «عجب ربنا من قوم يجاء بهم الي الجنة في السلاسل» .
 
    
 حديث «قال الله انما خلقت الخلق ليربحوا علي ولم اخلقهم لاربح عليهم»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث ابي سعيد «ما خلق الله شيءا الا جعل له ما يغلبه وجعل رحمته تغلب غضبه»
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في الثواب، وفيه عبد الرحمن بن كردم جهله ابو حاتم، وقال صاحب الميزان: ليس بواه ولا بمجهول.
 
    
 حديث "ان الله كتب علي نفسه بنفسه قبل ان يخلق الخلق: ان رحمتي تغلب غضبي"
 متفق عليه من حديث ابي هريرة، وقد تقدم.
 
    
 حديث معاذ وانس «من قال لا اله الا الله دخل الجنة»
 اخرجه الطبراني في الدعاء بلفظ «من مات يشهد.» وتقدم من حديث معاذ، وهو في اليوم والليلة للنساءي بلفظ «من مات يشهد ... » وقد تقدم من حديث معاذ، ومن حديث انس ايضا، وتقدم في الاذكار.
 
    
 حديث «من كان اخر كلامه لا اله الا الله لم تمسه النار»
 اخرجه ابو داود والحاكم وصححه من حديث معاذ بلفظ «دخل الجنة» .
 
    
 حديث «من لقي الله لا يشرك به شيءا حرمت عليه النار»
 اخرجه الشيخان من حديث انس انه صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ «ما من عبد يشهد ان اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا حرمه الله علي النار» وزاد البخاري «صادقا من قلبه» وفي رواية له «من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة» ورواه احمد من حديث معاذ بلفظ «جعله الله في الجنة» وللنساءي من حديث ابي عمرة الانصاري في اثناء حديث فقال «اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني رسول الله لا يلقي الله عبد يءمن بهما الا حجب عن النار يوم القيامة» .
 
    
 حديث «لا يدخلها من في قلبه وزن ذرة من ايمان»
 اخرجه احمد من حديث سهل بن بيضاء «من شهد ان لا اله الا الله حرمه الله علي النار» وفيه انقطاع، وله من حديث عثمان بن عفان «اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه الا حرم علي النار» قال عمر بن الخطاب: هي كلمة الاخلاص، واسناده صحيح ولكن هذا ونحوه شاذ مخالف لما ثبت في الاحاديث الصحيحة من دخول جماعة من الموحدين النار واخراجهم بالشفاعة، نعم لا يبقي في النار من في قلبه ذرة من ايمان كما هو متفق عليه من حديث ابي سعيد، وفيه «فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجوه» وقال مسلم «من خير» بدل «من ايمان» .
 
    
 حديث «لو علم الكافر سعة رحمة الله ما ايس من جنته احد»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: لما تلا {ان زلزلة الساعة شء عظيم} قال "اتدرون اي يوم هذا؟ هذا يوم يقال لادم عليه الصلاة والسلام: قم فابعث بعث النار من ذريتك، فيقول: كم؟ فيقال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون الي النار وواحد الي الجنة، قال: فابلس القوم وجعلوا يبكون وتعطلوا يومهم عن الاشتغال والعمل، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال «ما لكم لا تعملون» فقالوا: ومن يشتغل بعمل بعد ما حدثتنا بهذا؟ فقال «كم انتم في الامم؟ اين تاويل وثاريث ومنسك وياجوج وماجوج؟ امم لا يحصيها الا الله تعالي! انما انتم في ساءر الامم كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، وكالرقمة في ذراع الدابة»
 اخرجه الترمذي من حديث عمران بن حصين وقال: حسن صحيح. قلت: هو من رواية الحسن البصري عن عمران ولم يسمع منه، وفي الصحيحين نحوه من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث «لو لم تذنبوا لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم» وفي لفظ «لذهب بكم وجاء بخلق يذنبون فيغفر لهم انه هو الغفور الرحيم»
 اخرجه مسلم من حديث ابي ايوب، واللفظ الثاني من حديث ابي هريرة قريبا منه.
 
    
 حديث «لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو شر من الذنوب» قيل ما هو؟ قال «العجب»
 اخرجه البزار وابن حبان في الضعفاء، والبيهقي في الشعب من حديث انس، وتقدم في ذم الكبر والعجب.
 
    
 حديث «والذي نفسي بيده لله ارحم بعبده المءمن من الوالدة الشفيقة بولدها»
 متفق عليه من حديث عمر بنحوه.
 
    
 حديث «ليغفرن الله تعالي يوم القيامة مغفرة ما خطرت علي قلب احد، حتي ان ابليس ليتطاول لها رجاء ان تصيبه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب حسن الظن بالله من حديث ابن مسعود باسناد ضعيف.
 
    
 حديث "ان لله تعالي ماءة رحمة ادخر منها عنده تسعا وتسعين رحمة واظهر منها في الدنيا رحمة واحدة فبها يتراحم الخلق، فتحن الوالدة علي ولدها وتعطف البهيمة علي ولدها، فاذا كان يوم القيامة ضم هذه الرحمة الي التسع والتسعين ثم بسطها علي جميع خلقه وكل رحمة منها طباق السموات والارض. قال: فلا يهلك علي الله يومءذ الا هالك"
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «ما منكم من احد يدخله عمله الجنة ولا ينجيه من النار» قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال «ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة، وقد تقدم.
 
    
 حديث «اعملوا وابشروا واعلموا ان احدا لن ينجيه عمله»
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «اني اختبات شفاعتي لاهل الكباءر من امتي اترونها للمطيعين المتقين بل هي للمتلوثين المخلطين»
 اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة «لكل نبي دعوة واني خبات دعوتي شفاعة لامتي» . ورواه مسلم من حديث انس، وللترمذي من حديثه وصححه، وابن ماجه من حديث جابر «شفاعتي لاهل
 الكباءر من امتي» ولابن ماجه من حديث ابي موسي، ولاحمد من حديث ابن عمر «خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة، فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي، اترونها للمتقين ... الحديث» وفيه من لم يسم.
 
    
 حديث «بعثت بالحنيفية السمحة السهلة»
 اخرجه احمد من حديث ابي امامة بسند ضعيف دون قوله «السهلة» وله وللطبراني من حديث بن عباس «احب الدين الي الله الحنيفية السمحة» وفيه محمد بن اسحق رواه بالعنعنة.
 
    
 حديث «احب ان يعلم اهل الكتاب ان في ديننا سماحة»
 رواه ابو عبيد في غريب الحديث، واحمد.
 
    
 حديث محمد بن الحنفية عن علي: لما نزل قوله تعالي {فاصفح الصفح الجميل} قال: يا جبريل وما الصفح الجميل؟ " قال عليه السلام: اذا عفوت عمن ظلمك فلا تعاتبه فقال «يا جبريل فالله تعالي اكرم من ان يعاتب من عفا عنه» فبكي جبريل وبكي النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث الله تعالي اليهما ميكاءيل عليه السلام وقال: ان ربكما يقرءكما السلام ويقول: كيف اعاتب من عفوت عنه، هذا ما لا يشبه كرمي"
 اخرجه ابن مردويه في تفسيره موقوفا علي علي مختصرا، قال: الرضا بغير عتاب، ولم يذكر بقية الحديث، وفي اسناده نظر.
 
    
 حديث "ان رجلين من بني اسراءيل تواخيا في الله عز وجل فكان احدهما يسرف علي نفسه وكان الاخر عابدا وكان يعظه ويزجره، فكان يقول: دعني وربي، ابعثت علي رقيبا، حتي راه ذات يوم علي كبيرة فغضب فقال: لا يغفر الله لك. قال: فيقول الله تعالي يوم القيامة: ايستطيع احد ان يحظر رحمتي علي عبادي، اذهب انت فقد غفرت لك، ثم يقول للعابد: وانت فقد اوجبت لك النار، قال: فوالذي نفسي بيده لقد تكلم بكلمة اهلكت دنياه واخرته"
 رواه ابو داود من حديث ابي هريرة باسناد جيد.
 
    
 حديث ابن عباس: كان يقنت علي المشركين ويلعنهم في صلاته، فنزل عليه قوله تعالي {ليس لك من الامر شء} فترك الدعاء عليهم وهدي الله تعالي عامة اولءك للاسلام.
 اخرجه البخاري من حديث ابن عمر انه كان اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر يقول «اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا» بعد ما يقول «سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد» فانزل الله عز وجل {ليس لك من الامر شء} الي قوله {فانهم ظالمون} ورواه الترمذي وسماهم ابا سفيان والحارث بن هشام وصفوان بن امية وزاد «فتاب عليهم فاسلموا فحسن اسلامهم» وقال حسن غريب. وفي رواية له «اربعة نفر» ولم يسمهم وقال «فهداهم الله للاسلام» وقال حسن غريب صحيح.
 
    
 حديث «سلوا الله الدرجات العلي فانما تسالون كريما»
 لم اجده بهذا اللفظ. وللترمذي من حديث ابن مسعود «سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال» وقال: هكذا روي حماد بن واقد وليس بالحافظ.
 
    
 حديث «اذا سالتم الله فاعظموا الرغبة واسالوا الفردوس الاعلي فان الله لا يتعاظمه شء»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة «اذا دعا احدكم فلا يقل اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم وليعظم الرغبة، فان الله عز وجل لا يتعاظمه شء اعطاه» والبخاري من حديث ابي هريرة في اثناء حديث «فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه اوسط الجنة واعلي الجنة» ورواه الترمذي من حديث معاذ وعبادة بن الصامت.
 
    
 حديث «انا اخوفكم لله»
 اخرجه البخاري من حديث انس «والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له» وللشيخين من حديث عاءشة «والله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية» .
 
    
 حديث «هذا كتاب الله كتب فيه اهل الجنة باسماءهم واسماء اباءهم لا يزاد فيهم ولا ينقص» ثم قبض كفه اليسري وقال «هذا كتاب الله كتب فيه اهل النار باسماءهم واسماء اباءهم لا يزاد فيهم ولا ينقص، وليعملن اهل السعادة بعمل اهل الشقاوة حتي يقال كانهم منهم بل هم هم، ثم يستنقذهم الله قبل الموت ولو بفواق ناقة. وليعملن اهل الشقاوة بعمل اهل السعادة حتي يقال كانهم منهم بل هم هم، ثم يستخرجهم الله قبل الموت ولو بفواق ناقة، السعيد من سعد بقضاء الله، والشقي من شقي بقضاء الله، والاعمال بالخواتيم»
 اخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وقال: حسن صحيح غريب.
 
    
 حديث "ان الله تعالي اوحي الي داود: يا داود، خفني كما يخاف السبع الضاري"
 لم اجد له اصلا، ولعل المصنف قصد بايراده انه من الاسراءيليات، فانه عبر عنه بقوله: جاء في الخبر، وكثيرا ما يعبر بذلك عن الاسراءيليات التي هي غير مرفوعة.
 
    
 حديث: لما خير في مرض موته كان يقول «اسالك الرفيق الاعلي»
 متفق عليه من حديث عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو صحيح «انه لم يقبض نبي حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير» فلما نزل به وراسه في حجري غشي عليه ثم افاق فاشخص ببصره الي سقف البيت ثم قال «اللهم الرفيق الاعلي» فعلمت انه لا يختارنا، وعرفت انه الحديث الذي كان يحدثنا وهو صحيح ... الحديث.
 
    
 حديث "اذا جمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم ناداهم بصوت يسمعه اقصاهم كما يسمعه ادناهم فيقول: يا ايها الناس اني قد انصت اليكم منذ خلقتكم الي يومكم هذا فانصتوا الي اليوم، انما هي اعمالكم ترد عليكم، ايها الناس اني قد جعلت نسبا وجعلتم نسبا، فوضعتم نسبي ورفعتم نسبكم، قلت {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} وابيتم الا ان تقولوا فلان بن فلان وفلان اغني من فلان، فاليوم اضع نسبكم وارفع نسبي، اين المتقون؟ فيرفع للقوم لواء فيتبع القوم لواءهم الي منازلهم فيدخلون الجنة بغير حساب «
 اخرجه الطبراني في الاوسط والحاكم في المستدرك بسند ضعيف والثعلبي في التفسير مقتصرا علي اخره» اني جعلت نسبا ... الحديث" من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «راس الحكمة مخافة الله»
 رواه ابو بكر بن بلال الفقيه في مكارم الاخلاق، والبيهقي في الشعب، وضعفه من حديث ابن مسعود، ورواه في دلاءل النبوة من حديث عقبة بن عامر ولا يصح ايضا.
 
    
 حديث «ان اردت ان تلقاني فاكثر من الخوف بعدي»
 قاله لابن مسعود، لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «لا اجمع علي عبدي خوفين ولا اجمع له امنين»
 اخرجه ابن حبان في صحيحه، والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة ، ورواه ابن المبارك في الزهد وابن ابي الدنيا في كتاب الخاءفين من رواية الحسن مرسلا.
 
    
 حديث «من خاف الله تعالي خافه كل شء، ومن خاف غير الله خوفه الله من كل شء»
 رواه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب من حديث ابي امامة بسند ضعيف جدا. ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب الخاءفين باسناد ضعيف معضل، وقد تقدم.
 
    
 حديث «اتمكم عقلا اشدكم خوفا لله تعالي، واحسنكم فيما امر الله تعالي به ونهي عنه نظرا»
 لم اقف له علي اصل، ولم يصح في فضل العقل شء.
 
    
 حديث عاءشة: قلت يا رسول الله {الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} هو الرجل يسرق ويزني؟ قال «لا، بل الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف ان لا يقبل منه»
 رواه الترمذي وابن ماجه والحاكم وقال صحيح الاسناد. قلت: بل منقطع بين عاءشة وبين عبد الرحمن بن سعد بن وهب قال الترمذي وروي عن الرحمن بن حازم عن ابي هريرة.
 
    
 حديث "ما من عبد مءمن تخرج من عينه دمعة وان كانت مثل راس الذباب من خشية الله تعالي ثم تصيب شيءا من حر وجهه الا حرمه الله علي النار.
 اخرجه الطبراني والبيهقي في الشعب من حديث ابن مسعود بسند ضيف.
 
    
 حديث «اذا اقشعر قلب المءمن من خشية الله تحاتت عنه خطاياه كما يتحات من الشجرة ورقها»
 اخرجه الطبراني والبيهقي فيه من حديث العباس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لا يلج النار احد بكي من خشية الله تعالي حتي يعود اللبن في الضرع»
 اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح، والنساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث قال عقبة بن عامر: ما النجاة يا رسول الله؟ قال «امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك»
 تقدم.
 
    
 حديث عاءشة: قلت ايدخل الجنة احد من امتك بغير حساب؟ قال «نعم من ذكر ذنوبه فبكي»
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «ما من قطرة احب الي الله من قطرة دمعة من خشية الله تعالي او قطرة دم اهريقت في سبيل الله سبحانه وتعالي »
 اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة وقال: حسن غريب، وقد تقدم.
 
    
 حديث «اللهم ارزقني عينين هطالتين تشفيان القلب بذروف الدمع مع خشيتك قبل ان تصير الدموع دما والاضراس جمرا»
 اخرجه الطبراني في الكبير في الدعاء وابو نعيم في الحلية من حديث ابن عمر باسناد حسن، ورواه الحسين المروزي في زياداته علي الزهد والرقاءق لابن المبارك من رواية سالم بن عبد الله مرسلا دون ذكر «الله» وذكر الدارقطني في العلل ان من قال فيه «عن ابيه» وهم، وانما هو عن سالم بن عبد الله مرسلا، قال: وسالم هذا يشبه ان يكون سالم بن عبد الله المحاربي وليس بابن عمر انتهي، وما ذكره من انه سالم المحاربي هو الذي يدل عليه كلام البخاري في التاريخ ومسلم في الكني وابن ابي حاتم عن ابيه وابي احمد الحاكم فان الراوي له عن سالم عبد الله ابو سلمة، وانما ذكروا له رواية عن سالم المحاربي والله اعلم. نعم حكي ابن عساكر في تاريخه الخلاف في ان الذي يروي عن سالم المحاربي او سالم بن عبد الله بن عمر.
 
    
 حديث «سبعة يظلمهم الله يوم لا ظل الا ظله» وذكر منهم «رجلا ذكر الله خاليا ففاضت عيناه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة، وقد تقدم.
 
    
 حديث حنظلة: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فوعظنا موعظة رقت لها القلوب وذرفت منها العيون وعرفنا انفسنا فرجعت الي اهلي فدنت مني المراة وجري بيننا من حديث الدنيا فنسيت ما كنا عليه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذنا في الدنيا، ثم تذكرت ما كنا فيه فقلت في نفسي. قد نافقت حيث تحول عني ما كنت فيه من الخوف والرقة، فخرجت وجعلت انادي. نافق حنظلة، فاستقبلني ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال: كلا لم بنافق حنظلة. فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول. نافق حنظلة؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. «كلا لم ينافق حنظلة» فقلت يا رسول الله كنا عندك فوعظتنا موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون وعرفنا انفسنا، فرجعت الي اهلي فاخذنا في حديث الدنيا ونسيت ما كنا عندك عليه. فقال صلي الله عليه وسلم «يا حنظلة لو انكم كنتم ابدا علي تلك الحالة لصافحتكم الملاءكة في الطريق وعلي فراشكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة»
 اخرجه مسلم مختصرا.
 
    
 حديث: ان حذيفة كان خصه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعلم النافقين.
 اخرجه مسلم من حديث حذيفة «في اصحابي اثنا عشر منافقا» تمامه «لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط ... الحديث» .
 
    
 حديث «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة خمسين سنة حتي لا يبقي بينه وبين الجنة الا شبر» وفي رواية «الا قدر فواق ناقة فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل النار»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة «ان الرجل ليعمل الزمن الطويل بعمل اهل الجنة ثم يختم له بعمل اهل النار» وللبزار وللطبراني في الاوسط «سبعين سنة» واسناده حسن. وللشيخين في اثناء حديث لابن مسعود «ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ... الحديث» ليس فيه تقدير زمن للعمل بخمسين سنة ولا ذكر «شبر» ولا «فواق ناقة» .
 
    
 حديث «اللهم ارزقني حبك وحب من احبك وحب ما يقربني الي حبك واجعل حبك احب الي من الماء البارد»
 اخرجه الترمذي من حديث معاذ، وتقدم في الاذكار والدعوات.
 
    
 حديث «لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بربه»
 اخرجه مسلم من حديث جابر، وقد تقدم.
 
    
 حديث "احتج ادم وموسي عليهما الصلاة والسلام عند ربهما، فحج ادم وموسي عليه السلام، قال موسي انت ادم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته واسكنك جنته، ثم اهبطت الناس بخطيءتك الي الارض. فقال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء وقربك نجيا، فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان اخلق؟ قال موسي: باربعين عاما. قال ادم: فهل وجدت فيها {وعصي ادم ربه فغوي} قال نعم. قال: افتلومني علي ان عملت عملا كتبه الله علي قبل ان اعمله وقبل ان يخلقني باربعين سنة، قال صلي الله عليه وسلم، فحج ادم موسي. "
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة، وهو متفق عليه بالفاظ اخر.
 
    
 حديث: كان سيد الاولين والاخرين.
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة «انا سيد ولد ادم ولا فخر ... الحديث» .
 
    
 حديث: كان اشد الناس خوفا.
 تقدم قبل هذا بخمسة وعشرين حديثا. قوله «والله اني لاخشاكم لله» وقوله «والله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية» .
 
    
 حديث انه كان يصلي علي طفل فسمع في دعاءه يقول «اللهم قه عذاب القبر وعذاب النار»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي صبي او صبية وقال «لو كان احد نجا من ضمة القبر لنجا هذا الصبي» واختلف في اسناده، فرواه في الكبير من حديث ابي ايوب ان صبيا دفن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لو افلت احد من ضمة القبر لافلت هذا الصبي»
 
    
 حديث: انه سمع قاءلة تقول لطفل مات: هنيءا لك عصفور من عصافير الجنة، فغضب وقال «ما يدريك انه كذلك، والله اني رسول الله، وما ادري ما يصنع بي ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم»
 اخرجه مسلم من حديث عاءشة قالت: توفي صبي فقلت طوبي له عصفور من عصافير الجنة ... الحديث" وليس فيه فغضب، وقد تقدم.
 
    
 حديث: لما توفي عثمان بن مظعون قالت ام سلمة: هنيءا لك الجنة فكانت تقول ام سلمة بعد ذلك: والله لا ازكي احدا بعد عثمان"
 اخرجه البخاري من حديث ام العلاء الانصارية وهي القاءلة رحمة الله عليك ابا الساءب فشهادتي عليك لقد اكرمك الله، قال وما يدريك ... الحديث وورد ان التي قالت ذلك ام خارجة بن زيد، ولم اجد فيه ذكر ام سلمة.
 
    
 حديث: ان رجلا من اهل الصفة استشهد فقالت امه: هنيءا لك يا بني الجنة.
 رواه البيهقي في الشعب، الا انه قال فقالت امه: هنيءا لك الشهادة وهو عند الترمذي ، الا انه قال: ان رجلا قال له: ابشر بالجنة، وقد تقدم في ذم المال والبخل مع اختلاف.
 
    
 حديث: دخل علي بعض اصحابه وهو عليل فسمع امراة تقول: هنيءا لك الجنة، فقال صلي الله عليه وسلم «من هذه المتالية علي الله تعالي؟» فقال المريض: هي امي يا رسول الله، فقال «وما يدريك، لعل فلانا كان يتكلم بما لا يعنيه ويبخل بما لا يغنيه»
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «شيبتني هود واخواتها»
 اخرجه الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه من حديث ابن عباس، وهو في الشماءل من حديث ابي جحيفة. وقد تقدم في كتاب السماع.
 
    
 حديث: انه وجبريل صلي الله عليهما وسلم بكيا خوفا من الله عز وجل، فاوحي الله اليهما: لم تبكيان وقد امنتكما؟ فقالا: ومن يامن مكرك؟
 اخرجه ابن شاهين في شرح السنة من حديث عمر، ورويناه في مجلس عن امان ابي سعيد القاش؟؟. بسند ضعيف.
 
    
 حديث قال يوم بدر «اللهم ان تهلك هذه العصابة لم يبق علي وجه الارض احد يعبدك»
 اخرجه البخاري من حديث ابن عباس بلفظ «اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم ... الحديث» .
 
    
 حديث "اربع من كن فيه فهو منافق خالص وان صلي وصام وزعم انه مسلم، وان كانت فيه خصلة منهن ففيه شعبة من النفاق حتي يدعها: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، واذا خاصم فجر"
 متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو وقد تقدم في قواعد العقاءد.
 
    
 حديث حذيفة: ان كان الرجل ليتكلم بالكلمة علي عهد الرسول صلي الله عليه وسلم فيصير بها منافقا اني لاسمعها من احدكم في اليوم عشر مرات.
 اخرجه احمد من حديث حذيفة، وقد تقدم في قواعد العقاءد.
 
    
 حديث كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون «انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعهدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكباءر»
 اخرجه البخاري من حديث انس واحمد، والبزار من حديث ابي سعيد، واحمد والحاكم من حديث عبادة بن فرص وصحح اسناده ، وتقدم في التوبة.
 
    
 حديث: قال رجل لابن عمر: انا ندخل علي هءلاء الامراء فنصدقهم فيما يقولون، فاذا خرجنا تكلمنا فيهم، فقال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه احمد والطبراني، وقد تقدم في قواعد العقاءد.
 
    
 حديث سمع ابن عمر رجلا يذم الحجاج ويقع فيه فقال: ارايت لو كان الحجاج حاضرا اكنت تتكلم بما تكلمت به؟ قال: لا. قال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 تقدم هناك ولم اجد فيه ذكر الحجاج.
 
    
 حديث: ان نفر قعدوا عند باب حذيفة ينتظرونه، فكانوا يتكلمون في شء من شانه، فلما خرج عليهم سكتوا حياء منه، فقال: تكلموا فيما كنتم تقولون فسكتوا، فقال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث "العبد المءمن بين مخافتين: بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه، فوالذي نفسي بيده ما بعد الموت من مستعتب، ولا بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار".
 اخرجه البيهقي في الشعب من رواية الحسن عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم في ذم الدنيا: ذكره ابن المبارك في كتاب الزهد بلاغا، وذكره صاحب الفردوس من حديث جابر ولم يخرجه ولده في مسند الفردوس.
 
    
 حديث «القبر اما حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وقال غريب، وتقدم في الاذكار.
 
    
 حديث «انه يفتح الي قبر المعذب سبعون بابا من الجحيم»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث: سءال منكر ونكير عند الوضع في القبر.
 تقدم في قواعد العقاءد.
 
    
 حديث: عذاب القبر.
 تقدم فيه.
 
    
 حديث: المناقشة في الحساب.
 تقدم فيه.
 
    
 حديث: الافتضاح علي ملا الاشهاد في القيامة.
 رواه احمد والطبراني من حديث ابن عمر باسناد جيد «من انتفي من ولده ليفضحه في الدنيا فضحه الله علي رءوس الاشهاد» وفي الصحيحين من حديث ابن عمر "واما الكافر والمنافق فينادي بهم علي رءوس الخلاءق: هءلاء الذين كذبوا علي ربهم «والطبراني والعقيلي في الضعفاء من حديث الفضيل بن عياض» فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة" وهو حديث طويل منكر.
 
    
 حديث: خطر الصراط.
 تقدم في قواعد العقاءد.
 
    
 حديث: هول الزبانية.
 اخرجه الطبراني من حديث انس «الزبانية يوم القيامة اسرع الي فسقة حملة القران منها الي عبدة الاوثان والنيران» قال صاحب الميزان: حديث منكر. وروي ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم معضلا في خزنة جهنم: «ما بين منكبي احدهم كما بين المشرق والمغرب» .
 
    
 حديث «اكثر اهل الجنة البله»
 اخرجه البزار من حديث انس، وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة خمسين سنة حتي لا يبقي بينه وبين الجنة الا فواق ناقة فيختم له بما سبق به الكتاب»
 تقدم.
 
    
 حديث «المقتول في الحرب اذا كان قصده الغلبة والغنيمة وحسن الصيت فهو بعيد عن رتبة الشهادة»
 متفق عليه من حديث ابي موسي الاشعري "ان رجلا قال: يا رسول الله، الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه، فمن في سبيل الله؟ فقال «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» ، وفي رواية: «الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء» ، وفي رواية «غضبا» .
 
    
 حديث عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا تغير الهواء وهبت ريح عاصفة يتغير وجهه فيقوم ويتردد في الحجرة ويدخل ويخرج كل ذلك خوفا من عذاب الله.
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث: قرا في سورة الحاقة فصعق.
 المعروف فيما يروي من هذه القصة انه قرء عنده {ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذاب اليما} فصعق، كما رواه ابن عدي والبيهقي في الشعب مرسلا، وهكذا ذكره المصنف علي الصواب في كتاب السماع كما تقدم.
 
    
 حديث: انه راي صورة جبريل بالابطح فصعق.
 اخرجه البزار من حديث ابن عباس بسند جيد: سال النبي صلي الله عليه وسلم جبريل ان يراه في صورته؟ فقال: ادع ربك ، فدعا ربه فطلع عليه من قبل المشرق فجعل يرتفع ويسير، فلما راه فصعق. ورواه ابن المبارك من رواية الحسن مرسلا بلفظ: فغشي عليه. وفي الصحيحين عن عاءشة: راي جبريل في صورته مرتين ولما عن ابن مسعود: راي جبريل له ستماءة جناح.
 
    
 حديث: كان اذا دخل في الصلاة سمع لصدره ازيز كازيز المرجل.
 رواه ابو داود والترمذي في الشماءل، والنساءي من حديث عبد الله بن الشخير، وتقدم في كتاب السماع.
 
    
 حديث «ما جاءني جبريل قط الا وهو ترتعد فراءصه من الجبار»
 لم اجد هذا اللفظ. وروي ابو الشيخ في كتاب العظمة عن ابن عباس قال: ان جبريل عليه السلام يوم القيامة لقاءم بين يدي الجبار تبارك وتعالي ترتعد فراءصه فرقا من عذاب الله ... الحديث" وفيه زميل بن سماك الحنفي يحتاج الي معرفته.
 
    
 حديث انس انه صلي الله عليه وسلم قال لجبريل «ما لي لا اري ميكاءيل يضحك» فقال: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار.
 رواه احمد وابن ابي الدنيا في كتاب الخاءفين من رواية ثابت عن انس باسناد جيد، ورواه ابن شاهين في السنة من حديث ثابت مرسلا، وورد ذلك ايضا في حق اسرافيل. رواه البيهقي في الشعب، وفي حق جبريل رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الخاءفين.
 
    
 حديث ابن عمر: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل علي حيطان الانصار فجعل يلتقط من التمر وياكل، فقال: يا ابن عمر، ما لك لا تاكل: " فقلت: يا رسول الله لا اشتهيه، فقال «لكني اشتهيه وهذا صبح رابعة لم اذق طعاما ولم اجده ولو سالت ربي لاعطاني ملك قيصر وكسري فكيف بك يا ابن عمر اذا بقيت في قوم يخبءون رزق سنتهم ويضعف اليقين في قلوبهم؟» قال فوالله ما برحنا ولا قمنا حتي نزلت {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم} قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الله لم يامركم بكنز المال ولا باتباع الشهوات، من كنز دنانير يريد بها حياة فانية فان الحياة بيد الله، الا واني لا اكنز دنانيرا ولا درهما ولا اخبا رزقا لغد"
 اخرجه ابن مردويه في التفسير والبيهقي في الزهد من رواية رجل لم يسم عن ابن عمر، قال البيهقي: هذا اسناد مجهول، والجراح بن منهال ضعيف.
 
    
 حديث: ان فتي من الانصار دخلته خشية النار حتي حبسه ذلك في البيت، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل عليه واعتنقه فخر ميتا، فقال صلي الله عليه وسلم «جهزوا صاحبكم فان الفرق من النار فتت كبده»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الخاءفين من حديث حذيفة، والبيهقي في الشعب من حديث سهل بن سعد باسنادين فيهما نظر.
 
    
 حديث ميمون بن مهران: لما نزلت هذه الاية {وان جهنم لموعدهم اجمعين} صاح سلمان الفارسي ووضع يده علي راسه وخرج هاربا ثلاثة ايام لا يقدرون عليه.
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا»
 تقدم في قواعد العقاءد.
 
    
 حديث: ان خزاءن الارض حملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي ابي بكر وعمر فاخذوها ووضعوها في مواضعها هذا معروف.
 وقد تقدم في اداب المعيشة من عند البخاري تعليقا مجزوما به من حديث انس: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بمال من البحرين وكان اكثر مال اتي به، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة ولم يلتفت اليه، فلما قضي الصلاة جاء فجلس اليه، فقلما كان يري احدا الا اعطاه. ووصله عمر بن محمد البحيري في صحيحه من هذا الوجه. وفي الصحيحين من حديث عمرو بن عوف: قدم ابو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الانصار بقدومه ... الحديث، ولهما من حديث جابر: لو جاءنا مال البحرين اعطيتك هكذا ثلاثا، فلم يقدم حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر ابو بكر مناديا فنادي: من كان له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة اودين فلياتنا، فقلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم وعدني، فحثا لي ثلاثا.
 
    
 حديث «اعوذ بك من الفقر»
 تقدم في الاذكار والدعوات.
 
    
 حديث «كاد الفقر ان يكون كفرا»
 تقدم في ذم الحسد.
 
    
 حديث «اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا»
 رواه الترمذي من حديث انس وحسنه، وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث ابي سعيد وقد تقدم.
 
    
 حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: اي الناس خير؟ فقالوا: موسر من المال يعطي حق الله من نفسه وماله. نعم الرجل هذا وليس به قالوا: فمن خير الناس؟ قال: فقير يعطي جهده.
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس بسند ضعيف مقتصرا علي المرفوع منه دون سءاله لاصحابه وسءالهم له.
 
    
 حديث: قال لبلال «الق الله فقيرا ولا تلقه غنيا»
 اخرجه الحاكم في كتاب علامات اهل التحقيق من حديث بلال. ورواه الطبراني من حديث ابي سعيد بلفظ «مت فقيرا ولا تمت غنيا» وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «ان يحب الفقير المتعفف ابا العيال»
 اخرجه ابن ماجه من حديث عمران بن حصين، وقد تقدم.
 
    
 حديث «يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام»
 اخرجه الترمذي من حدث ابي هريرة وقال: حسن صحيح وقد تقدم.
 
    
 حديث: دخولهم قبلهم باربعين خريفا.
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو، الا انه قال: فقراء المهاجرين، والترمذي من حديث جابر وانس.
 
    
 حديث «الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة»
 اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد، ورواه هو ومسلم من حديث ابي هريرة وعبادة بن الصامت وانس بلفظ «رءيا المءمن جزء ... الحديث» وقد تقدم.
 
    
 حديث «خير الامة فقراءها، واسرعها تضجعا في الجنة ضعفاءها»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث "ان لي حرفتين اثنتين فمن احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني: الفقر والجهاد"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث: ان جبريل نزل فقال: ان الله يقرا عليك السلام ويقول: اتحب ان اجعل هذه الجبال ذهبا وتكون معك اينما كنت، فاطرق رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال «يا جبريل، ان الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ولها يجمع من لا عقل له» فقال له جبريل: يا محمد ثبتك الله بالقول الثابت «
 هذا ملفق من حديثين فروي الترمذي من حديث ابي امامة» عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا، قلت: لا يا رب، ولكن اشبع يوما واجوع يوما «الحديث وقال. حسن ولاحمد من حديث عاءشة» الدنيا دار من لا دار له ... الحديث" وقد تقدم في ذم الدنيا.
 
    
 حديث ابي رافع: ورد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيف فلم يجد عنده ما يصلحه، فارسلني الي رجل من يهود خيبر وقال «قل له يقول لك محمد اسلفني او بعني دقيقا الي هلال رجب» قال فاتيته فقال: لا والله الا برهن، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فقال «اما والله اني لامين في اهل السماء امين في اهل الارض ولو باعني او اسلفني لاديت اليه، اذهب بدرعي هذا اليه فارهنه» فلما خرجت نزلت هذه الاية {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا} الاية.
 اخرجه الطبراني بسند ضعيف.
 
    
 حديث «الفقر ازين بالمءمن من العذار الحسن علي خد الفرس»
 رواه الطبراني من حديث شداد بن اوس بسند ضعيف والمعروف انه من كلام عبد الرحمن بن زياد ابن انعم، رواه ابن عدي في الكامل هكذا.
 
    
 حديث «من اصبح منكم معافي في جسمه امنا في سربه عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها»
 اخرجه الترمذي وقد تقدم.
 
    
 حديث «اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء والنساء» وفي لفظ اخر «فقلت اين الاغنياء؟ حبسهم الجد» وفي حديث اخر «فرايت اكثر اهل النار النساء فقلت ما شانهن؟ فقيل شغلهن الاحمران الذهب والزعفران»
 تقدم في اداب النكاح مع الزيادة التي في اخره.
 
    
 حديث «تحفة المءمن في الدنيا الفقر»
 رواه محمد بن خفيف الشبرازي في شرف الفقر، وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث معاذ بن جبل بسند لا باس به، ورواه ابو منصور ايضا فيه من حديث ابن عمر بسند ضعيف جدا.
 
    
 حديث «اخر الانبياء دخولا الجنة سليمان بن داود عليهما السلام لمكان ملكه واخر اصحابي دخولا الجنة عبد الرحمن بن عوف لاجل غناه»
 تقدم، وهو في الاوسط للطبراني باسناد فرد، وفيه نكارة.
 
    
 حديث «رايته  يعني عبد الرحمن بن عوف  يدخل الجنة زحفا»
 تقدم وهو ضعيف.
 
    
 حديث «اذا احب الله عبدا ابتلاه، فاذا احبه الحب البالغ اقتناه» قيل: وما اقتناه؟ قال «لم يترك له اهلا ولا مالا»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي عتبة الخولاني.
 
    
 حديث «اذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين، واذا رايت الغني مقبلا فقل ذنب عجلت عقوبته»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من رواية مكحول عن ابي الدرداء ولم يسمع منه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: يا موسي ... الحديث" فذكره بزيادة في اوله. ورواه ابو نعيم في الحلية من قول كعب الاحبار غير مرفوع باسناد ضعيف.
 
    
 حديث: قال سادات العرب واغنياءهم للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا يوما ولهم يوما يجيءون اليك ولا نجء، ونجء اليك ولا يجيءون، يعنون بذلك الفقراء مثل بلال وسلمان وصهيب وابي ذر وخباب بن الارت وعمار بن ياسر وابي هريرة واصحاب الصفة من الفقراء رضي الله عنهم اجمعين اجابهم النبي صلي الله عليه وسلم الي ذلك، وذلك لانهم شكوا اليه التاذي براءحتهم وكان لباس القوم الصوف في شدة الحر، فاذا عرقوا فاحت الرواءح من ثيابهم، فاشتد ذلك علي الاغنياء منهم الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري وعباس بن مرداس السلمي وغيرهم، فاجابهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يجمعهم واياهم مجلس واحد، فنزل عليه قوله تعالي {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم}  يعني الفقراء  {تريد زينة الحياة الدنيا}  يعني الاغنياء  {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}  يعني الاغنياء  الي قوله تعالي {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} الاية.
 تقدم من حديث خباب، وليس فيه انه كان لباسهم الصوف ويفوح ريحهم اذا عرقوا، وهذه الزيادة من حديث سلمان.
 
    
 حديث استءذان ابن ام مكتوم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده رجل من اشراف قريش ونزول قوله تعالي {عبس وتولي}
 اخرجه الترمذي من حديث عاءشة وقال غريب قلت: ورجاله رجال الصحيح.
 
    
 حديث «يءتي بالعبد يوم القيامة فيعتذر الله اليه كما يعتذر الرجل الي الرجل في الدنيا، فيقول وعزتي وجلالي ما زويت عنك الدنيا لهوانك علي ولكن لما اعددت لك من الكرامة والفضيلة، اخرج يا عبدي الي هذه الصفوف، فمن اطعمك في او كساك في يريد بذلك وجهي فخذ بيده فهو لك والناس يومءذ قد الجمهم العرق فيتخلل الصفوف وينظر من فعل ذلك به فياخذ بيده ويدخله الجنة»
 اخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب من حديث انس باسناد ضعيف "يقول الله عز وجل يوم القيامة ادنوا مني احباءي، فتقول الملاءكة: ومن احباءك؟ فيقول: فقراء المسلمين، فيدنون منه فيقول: اما اني لم ازو الدنيا عنكم لهوان كان بكم علي ولكن اردت بذلك ان اضعف لكم كرامتي اليوم، فتمنوا علي ما شءتم اليوم ... الحديث" دون اخر الحديث، واما اول الحديث فرواه ابو نعيم في الحلية، وسياتي في الحديث الذي بعده.
 
    
 حديث «اكثروا معرفة الفقراء واتخذوا عندهم الايادي فان لهم دولة» قالوا: يا رسول الله، وما دولتهم؟ قال «اذا كان يوم القيامة قيل لهم انظروا من اطعمكم كسرة او سقاكم شربة او كساكم ثوبا فخذوا بيده ثم امضوا به الي الجنة»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث الحسين بن علي بسند ضعيف "اتخذوا عند الفقراء ايادي، فان لهم دولة يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة نادي مناد: سيروا الي الفقراء، فيعتذر اليهم كما يعتذر احدكم الي اخيه في الدنيا".
 
    
 حديث "دخلت الجنة فسمعت حركة امامي، فنظرت فاذا بلال، ونظرت الي اعلاها فاذا فقراء امتي واولادهم، ونظرت في اسفلها فاذا فيه من الاغنياء والنساء قليل، فقلت يا رب ما شانهم؟ قال: اما النساء فاضربهن الاحمران الذهب والحرير، واما الاغنياء فاشتغلوا بطول الحساب، وتفقدت اصحابي فلم ار عبد الرحمن بن عوف، ثم جاءني بعد ذلك وهو يبكي، فقلت: ما خلفك عني؟ قال: يا رسول الله والله ما وصلت اليك حتي لقيت المشيبات وظننت اني لا اراك، فقلت: ولم؟ قال: كنت احاسب بمالي"
 اخرجه الطبراني من حديث ابي امامة بسند ضعيف نحوه، وقصة بلال في الصحيح من طريق اخر.
 
    
 حديث: ان عبد الرحمن بن عوف احد العشرة المخصوصين بانهم من اهل الجنة.
 رواه اصحاب السنن الاربعة من حديث سعيد بن زيد، قال الترمذي: حسن صحيح.
 
    
 حديث «الا من قال بالمال هكذا وهكذا»
 متفق عليه من حديث ابي ذر في اثناء حديث تقدم.
 
    
 حديث: دخل علي رجل فقير ولم ير له شيءا فقال «لو قسم نور هذا علي اهل الارض لوسعهم»
 لم اجده.
 
    
 حديث "الا اخبركم بملوك اهل الجنة؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: كل ضعيف مستضعف اغبر اشعث ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره «
 متفق عليه من حديث حارثة بن وهب مختصرا ولم يقل» ملوك «وقد تقدم، ولابن ماجه بسند جيد من حديث معاذ» الا اخبركم عن ملوك الجنة ... الحديث «دون قوله» اغبر اشعث".
 
    
 حديث عمران بن حصين: كانت لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلة وجاه، فقال «يا عمران، ان لك عندنا منزلة وجاها، فهل لك في عيادة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت نعم بابي انت وامي يا رسول الله، فقام وقمت معه حتي وقف بباب فاطمة، فقرع الباب وقال» السلام عليكم، اادخل؟ " فقالت: ادخل يا رسول الله. قال «انا ومن معي؟» قالت: ومن معك يا رسول الله؟ قال «عمران» فقالت فاطمة: والذي بعثك بالحق نبيا ما علي الا عباءة قال «اصنعي بها هكذا وهكذا» واشار بيده، فقالت: هذا جسدي قد واريته فكيف براسي؟ فالقي اليها ملاءة كانت عليه خلقة فقال «شدي علي راسك» ثم اذنت له فدخل فقال «السلام عليكم يا ابنتاه، كيف اصبحت؟» قالت: اصبحت والله وجعة وزادني وجعا علي ما بي اني لست اقدر علي طعام اكله فقد اضر بي الجوع، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال «لا تجزعي يا ابنتاه فوالله ما ذقت طعاما منذ ثلاث، واني لاكرم علي الله منك، ولو سالت ربي لاطعمني ولكني اثرت الاخرة علي الدنيا» ثم ضرب بيده علي منكبها وقال لها «ابشري فوالله انك لسيدة نساء اهل الجنة» قالت: فاين اسية امراة فرعون ومريم بنت عمران؟ قال «اسية سيدة نساء عالمها، ومريم سيدة نساء عالمها، وانت سيدة نساء عالمك، انكن في بيوت من قصب لا اذي فيها ولا صخب ولا نصب» ثم قال لها «اقنعي بابن عمك فوالله لقد زوجتك سيدا في الدنيا سيدا في الاخرة»
 تقدم.
 
    
 حديث "اذا ابغض الناس فقراءهم واظهروا عمارة الدنيا وتكالبوا علي جمع الدراهم رماهم الله باربع خصال: بالقحط من الزمان، والجور من السلطان، والخيانة من ولاة الاحكام، والشوكة من الاعداء"
 اخرجه ابو منصور الديلمي باسناد فيه جهالة، وهو منكر.
 
    
 حديث سعيد بن عامر «يدخل فقراء امتي الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام، حتي ان الرجل من الاغنياء يدخل في غمارهم فيءخذ بيده فيستخرج»
 وفي اوله قصة ان عمر بعث الي سعيد بالف دينار فجاء كءيبا حزينا وفرقها، وقد روي احمد في الزهد القصة الا انه قال «تسعين عاما» وفي اسناده يزيد بن ابي زياد تكلم فيه، وفي رواية له «باربعين سنة» واما دخولهم قبلهم بخمسماءة عام فهو عند الترمذي من حديث ابي هريرة وصححه وقد تقدم.
 
    
 حديث: قال لعاءشة «ان اردت اللحوق بي فعليك بعيش الفقراء، واياك ومجالسة الاغنياء، ولا تنزعي درعك حتي ترقعيه»
 اخرجه الترمذي وقال غريب، والحاكم وصححه نحوا من حديثها، وقد تقدم.
 
    
 حديث «طوبي لمن هدي للاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به»
 رواه مسلم، وقد تقدم.
 
    
 حديث «يا معشر الفقراء اعطوا الله الرضا من قلوبكم تظفروا بثواب فقركم والا فلا»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة، وهو ضعيف جدا، فيه احمد ابن الحسن بن ابان المصري متهم بالكذب ووضع الحديث .
 
    
 حديث «ان لكل شء مفتاحا ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء لصبرهم، هم جلساء الله تعالي يوم القيامة»
 رواه الدارقطني في غراءب مالك وابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق، وابن عدي في الكامل، وابن حبان في الضعفاء من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث «احب العباد الي الله الفقير القانع برزقه الراضي عن الله»
 لم اجده بهذا اللفظ، وتقدم عند ابن ماجه حديث «ان الله يحب الفقير المتعفف» .
 
    
 حديث «اللهم اجعل رزق ال محمد كفافا»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة، وهو متفق عليه بلفظ «قوتا» وقد تقدم.
 
    
 حديث «ما من احد غني ولا فقير الا ود يوم القيامة انه كان اوتي قوتا في الدنيا»
 اخرجه ابن ماجه من حديث انس، وقد تقدم.
 
    
 حديث «لا احد افضل من الفقير اذا كان راضيا»
 لم اجده بهذا اللفظ.
 
    
 حديث "يقول الله تعالي يوم القيامة: اين صفوتي من خلقي؟ فتقول الملاءكة: ومن هم يا ربنا؟ فيقول: فقراء المسلمين القانعون بعطاءي الراضون بقدري، ادخلوهم الجنة. فيدخلونها وياكلون ويشربون والناس في الحساب يترددون"
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس.
 
    
 حديث: شكي الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبق الاغنياء بالخيرات والصدقات والحج والجهاد، فعلمهم كلمات في التسبيح، وذكر لهم انهم ينالون فوق ما ناله الاغنياء، فتعلم الاغنياء ذلك فكانوا يقولونه، فعاد الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، فقال عليه السلام «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة نحوه.
 
    
 حديث زيد بن اسلم عن انس: بعث الفقراء رسولا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رسول الفقراء اليك، فقال «مرحبا بك وبمن جءت من عندهم قوم احبهم» قال: قالوا يا رسول الله ان الاغنياء ذهبوا بالخير يحجون ولا نقدر عليه، ويعتمرون ولا نقدر عليه، واذا مرضوا بعثوا بفضل اموالهم ذخيرة لهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "بلغ عني الفقراء ان لمن صبر واحتسب منكم ثلاث خصال ليست للاغنياء: اما خصلة واحدة، فان في الجنة غرفا ينظر اليها اهل الجنة كما ينظر اهل الارض الي نجوم السماء، لا يدخلها الا نبي فقير، او شهيد فقير، او مءمن فقير، والثانية: يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وهو خمسماءة عام، والثالثة: اذا قال الغني: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وقال الفقير مثل ذلك لم يلحق الغني بالفقير ولو انفق فيها عشرة الاف درهم، وكذلك اعمال البر كلها" فرجع اليهم فاخبرهم بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: رضينا رضينا.
 لم اجده هكذا بهذا السياق، والمعروف في هذا المعني ما رواه ابن ماجه من حديث ابن عمر: اشتكي فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فضل الله به عليهم اغنياءهم، فقال «يا معشر الفقراء الا ابشركم ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم خمسماءة عام» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث "قال الله تعالي: الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قصمته"
 تقدم في العلم وغيره.
 
    
 حديث «لكل امة عجل، وعجل هذه الامة الدينار والدرهم»
 رواه ابو منصور الديلمي من طريق ابي عبد الرحمن السلمي من حديث حذيفة باسناد فيه جهالة.
 
    
 حديث: كان يقول للدنيا «اليك عني»
 رواه الحاكم مع اختلاف. وقد تقدم.
 
    
 حديث «ليس الغني عن كثرة العرض انما الغني غني النفس»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة، وقد تقدم.
 
    
 حديث "ان روح القدس نفث في روعي: احبب من احببت فانك مفارقه
 تقدم.
 
    
 حديث زيد بن اسلم «درهم من الصدقة افضل عند الله من ماءة الف درهم» قيل: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال «اخرج رجل من عرض ماله ماءة الف درهم فتصدق بها، واخرج رجل درهما من درهمين لا يملك غيرهما طيبة به نفسه، فصار صاحب الدرهم افضل من صاحب الماءة الف»
 اخرجه النساءي من حديث ابي هريرة متصلا، وقد تقدم في الزكاة، ولا اصل له من رواية زيد بن اسلم مرسلا.
 
    
 حديث: ان قبول الهدية سنة.
 تقدم انه صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية.
 
    
 حديث: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم سمن واقط وكبش فقبل السمن والاقط ورد الكبش.
 اخرجه احمد من اثناء حديث ليعلي بن مرة: واهدت اليه كبشين وشيءا من سمن واقط، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «خذ الاقط والسمن واحد الكبشين ورد عليها الاخر» واسناده جيد. وقال وكيع: مرة عن يعلي بن مرة عن ابيه.
 
    
 حديث: كان يقبل من بعض ويرد علي بعض.
 رواه ابو داود والترمذي من حديث ابي هريرة «وايم الله لا اقبل بعد يومي هذا من احد هدية الا ان يكون مهاجريا ... الحديث» فيه محمد بن اسحاق ورواه بالعنعنة.
 
    
 حديث «لقد هممت ان لا اتهب الا من قرشي او ثقفي او انصاري او دوسي»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال: روي من غير وجه عن ابي هريرة، قلت: ورجاله ثقات.
 
    
 حديث عطاء مرسلا «من اتاه رزق من غير وسيلة فرده فانما يرد علي الله عز وجل»
 لم اجده مرسلا هكذا، ولاحمد وابي يعلي والطبراني باسناد جيد من حديث خالد بن عدي الجهني «من بلغه معروف من اخيه من غير مسالة ولا اشراف نفس فليقبله ولا يرده فانما هو رزق ساقه الله عز وجل اليه» ولاحمد وابي داود الطيالسي من حديث ابي هريرة «من اتاه الله من هذا المال من غير ان يساله فليقبله» وفي الصحيحين من حديث عمر «ما اتاك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه ... الحديث» .
 
    
 حديث «ما المعطي من سعة باعظم اجرا من الاخذ اذا كان محتاجا»
 رواه الطبراني من حديث ابن عمر، وقد تقدم في الزكاة.
 
    
 حديث «من اتاه شء من هذا المال من غير مسالة ولا استشراف فانما هو رزق ساقه الله اليه» وفي لفظ اخر «فلا يرده»
 تقدما قبل هذا بحديث.
 
    
 حديث "لا حق لابن ادم الا في ثلاث: طعام يقيم صلبه، وثوب يواري عورته، وبيت يكنه فما زاد فهو حساب «
 اخرجه الترمذي من حديث عثمان بن عفان وقال» وجلف الخبز والماء «بدل قوله» طعام يقيم صلبه" وقال صحيح.
 
    
 حديث «للساءل حق ولو جاء علي فرس»
 رواه ابو داود من حديث الحسين بن علي، ومن حديث علي وفي الاول يعلي بن ابي يحيي جهله ابو حاتم ووثقه ابن حبان، وفي الثاني شيخ لم يسم وسكت عليهما ابو داود، وما ذكره ابن صلاح في علوم الحديث انه بلغه عن احمد بن حنبل قال: اربعة احاديث تدور في الاسواق ليس لها اصل منها «للساءل حق ... الحديث» فانه لا يصح عن احمد، فقد اخرج حديث الحسين بن علي في مسنده.
 
    
 حديث «ردوا الساءل ولو بظلف محرق»
 رواه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح، والنساءي واللفظ له من حديث ام بجيد. وقال ابن عبد البر. حديث مضطرب.
 
    
 حديث «مسالة الناس من الفواحش، وما احل الله من الفواحش غيرها»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «من سال عن غني فانما يستكثر من جمر جهنم»
 رواه ابو داود وابن حبان من حديث سهل ابن الحنظلية مقتصرا علي ما ذكر منه وتقدم في الزكاة، ولمسلم من حديث ابي هريرة «من يسال الناس اموالهم تكثرا فانما يسال جمرا ... الحديث. وللبراز والطبراني من حديث مسعود بن عمر» ولا يزال العبد يسال وهو غني يخلق وجهه «وفي اسناده لين وللشيخين من حديث ابن عمر» ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة وليس علي وجهه مزعة لحم" واسناده جيد.
 
    
 حديث «من سال وله ما يغنيه كانت مسالته خدوشا وكدوحا في وجهه»
 رواه اصحاب السنن من حديث ابن مسعود، وتقدم في الزكاة.
 
    
 حديث: بايع قوما علي الاسلام فاشترط عليهم السمع والطاعة ثم قال كلمة خفية «ولا تسالوا الناس شيءا»
 اخرجه مسلم من حديث عوف بن مالك الاشجعي.
 
    
 حديث «من سالنا اعطيناه ومن استغني اغناه الله ومن لم يسالنا فهو احب الينا»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في القناعة، والحارث بن ابي اسامة في مسنده من حديث ابي سعيد الخدري، وفيه حصن بن هلال لم ار من تكلم فيه، وباقيهم ثقات.
 
    
 حديث استغنوا عن الناس وما قل من السءال فهو خير" قالوا: ومنك يا رسول الله؟ قال «ومني»
 اخرجه البزار والطبراني من حديث ابن عباس «استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك، واسناده صحيح، وله في حديث» فتعففوا ولو بحزم الحطب" وفيه من لم يسم، وليس فيه: وما قل من السءال ... الخ.
 
    
 حديث «انما نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر»
 لم اجد له اصلا، وكذا قال المزي لما سءل عنه.
 
    
 حديث «ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه»
 تقدم.
 
    
 حديث «استغنوا بغني الله» قالوا: وما هو؟ قال «غداء يوم وعشاء ليلة»
 تقدم في الزكاة من حديث سهل بن الحنظلية قالوا ما يغنيه؟ قال «ما يغديه او يعشيه» ولاحمد من حديث علي باسناد حسن: قالوا وما ظهر غني؟ قال «عشاء ليلته» واما اللفظ الذي ذكره المصنف فذكره صاحب الفردوس من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «من سال وله خمسون درهما او عدلها من الذهب فقد سال الحافا» وفي لفظ اخر «اربعون درهما»
 تقدما في الزكاة.
 
    
 حديث «يد المعطي هي العليا»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: قال رجل: اللهم ارني الدنيا كما تراها، فقال له "لا تقل هكذا، ولكن قل: ارني الدنيا كما اريتها الصالحين من عبادك «
 ذكره صاحب الفردوس مختصرا» اللهم ارني الدنيا كما تريها صالح عبادك" من حديث ابي القصير ولم يخرجه ولده.
 
    
 حديث قال المسلمون: انا نحب ربنا ولو علمنا في اي شء محبته لفعلناه، حتي نزل قوله تعالي {ولو انا كتبنا عليهم اقتلوا انفسكم} الاية: لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث ابن مسعود: ما عرفت ان فينا من يحب الدنيا حتي نزل قوله تعالي {منكم من يريد الدنيا} الاية
 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة باسناد حسن.
 
    
 حديث «من اصبح وهمه الدنيا شتت الله عليه امره وفرق عليه ضيعته وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له، ومن اصبح وهمه الاخرة جمع الله له همه وحفظ عليه ضيعته، وجعل غناء في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة»
 اخرجه ابن ماجه من حديث زيد بن ثابت بسند جيد والترمذي من حديث انس بسند ضعيف نحوه.
 
    
 حديث «اذا رايتم العبد قد اوتي صمتا وزهدا في الدنيا فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة»
 رواه ابن ماجه من حديث ابي خلاد بسند فيه ضعف.
 
    
 حديث: قلنا يا رسول الله وما محموم القلب؟ قال «التقي النقي الذي لا غل ولا غش ولا بغي ولا حسد» قلنا: يا رسول الله، فمن علي اثره؟ قال «الذي يشنا الدنيا ويحب الاخرة»
 رواه ابن ماجه باسناد صحيح من حديث عبد الله بن عمرو دون قوله: يا رسول الله فمن علي اثره، وقد تقدم، ورواه بهذه الزيادة بالاسناد المذكور الخراءطي في مكارم الاخلاق.
 
    
 حديث ان اردت ان يحبك الله فازهد في الدنيا"
 رواه ابن ماجه من حديث سهل بن سعد بسند ضعيف نحوه، وقد تقدم.
 
    
 حديث «الزهد والورع يجولان في القلب كل ليلة، فان صادفا قلبا فيه الايمان والحياة اقاما فيه والا ارتحلا»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث: لما قال له حارثة: انا مءمن حقا، فقال «وما حقيقة ايمانك؟» قال: عزفت نفسي عن الدنيا فاستوي عندي حجرها وذهبها، وكاني بالجنة والنار، وكاني بعرش ربي بارزا، فقال صلي الله عليه وسلم «عرفت فالزم عبد نور الله قلبه بالايمان»
 اخرجه البزار من حديث انس، والطبراني من حديث الحارث بن مالك، وكلا الحديثين ضعيف.
 
    
 حديث: سءل عن قوله تعالي {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} وقيل له: ما هذا الشرح؟ قال «ان النور اذا دخل في القلب انشرح له الصدر وانفسح» قيل يا رسول الله. وهل لذلك من علامة؟ قال «نعم، التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله»
 اخرجه الحاكم، وقد تقدم.
 
    
 حديث «استحيوا من الله حق الحياة» قالوا: انا لنستحي منه تعالي، فقال «ليس كذلك تبنون ما لا تسكنون» وتجمعون ما لا تاكلون"
 رواه الطبراني من حديث ام الوليد بنت عمر بن الخطاب باسناد ضعيف.
 
    
 حديث: لما قدم عليه بعض الوفود قالوا: انا مءمنون. قال «وما علامة ايمانكم؟» فذكروا الصبر عند البلاء والشكر عند الرخاء والرضا بمواقع القضاء وترك الشماتة بالمصيبة اذا نزلت بالاعداء، فقال عليه الصلاة والسلام «ان كنتم كذلك فلا تجمعوا ما لا تاكلون ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا فيما عنه ترحلون»
 رواه الخطيب وابن عساكر في تاريخها باسناد ضعيف من حديث جابر.
 
    
 حديث جابر «من جاء بلا اله الا الله لا يخلط معها شيءا وجبت له الجنة»
 لم اره من حديث جابر، وقد رواه الترمذي الحكيم في النوادر من حديث زيد بن ارقم باسناد ضعيف.
 
    
 حديث السخاء من اليقين ولا يدخل النار موقن، والبخل من الشك ولا يدخل الجنة من شك".
 ذكره صاحب الفردوس من حديث ابي الدرداء ولم يخرجه ولده في مسنده.
 
    
 حديث «السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس قريب من النار»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة، وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي ذر «من زهد في الدنيا ادخل الله الحكمة قلبه فانطلق بها لسانه وعرفه داء الدنيا ودواءها واخرجه منها سالما الي دار السلام»
 لم ار من حديث ابي ذر، ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الدنيا من حديث صفوان بن سليم مرسلا، ولابن عدي في الكامل من حديث ابي موسي الاشعري «من زهد في الدنيا اربعين يوما واخلص فيها العبادة اجري الله ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه» وقال حديث منكر. وقال الذهبي باطل: ورواه ابو الشيخ في كتاب الثواب وابو نعيم في الحلية مختصرا من حديث ابي ايوب «من اخلص لله» وكلها ضعيفة.
 
    
 حديث مر في اصحابه بعشار من النوق حفل وهي الحوامل وكانت من احب اموالهم اليهم وانفسها عندهم لانها تجمع الظهر واللحم واللبن والوبر، ولعظمها في قلوبهم قال الله تعالي {واذا العشار عطلت} قال: فاعرض عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وغض بصره، فقيل له: يا رسول الله هذه انفس اموالنا لم لا تنظر اليها؟ فقال «قد نهاني الله عن ذلك» ثم تلا قوله تعالي (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به} الاية".
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث مسروق عن عاءشة قلت يا رسول الله، الا تستطعم ربك فيطعمك، قالت وبكيت لما رايت به من الجوع، فقال يا عاءشة، والذي نفسي بيده لو سالت ربي ان يجري معي جبال الدنيا ذهبا لاجرها حيث شءت من الارض، ولكن اخترت جوع الدنيا عل شعبها وفقر الدنيا علي غناها وحزن الدنيا علي فرحها، يا عاءشة ان الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لال محمد، يا عاءشة ان الله لم يرض لاولي العزم من الرسل الا الصبر علي مكروه الدنيا والصبر عن محبوبها، ثم لم يرض الا ان يكلفني ما كلفهم، فقال {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} والله ما لي بد من طاعته واني والله لاصبرن كما صبروا بجهدي ولا قوة الا بالله «.
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من طريق ابي عبد الرحمن السلمي من رواية عباد بن عباد عن مجالد عن الشعي [الشعبي؟؟] عن مسروق مختصرا» يا عاءشة ان الله لم يرض من اولي العزم من الرسل الا الصبر علي مكروهها والصبر عن محبوبها ثم لم يرض الا ان كلفني ما كلفهم، فقال تعالي {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} ومجالد مختلف في الاحتجاج به.
 
    
 حديث: ان عمر لما فتحت عليه الفتوحات قالت له حفصة: البس الثياب اذا قدمت عليك الوفود من الافاق، ومر بصنعة طعام تطعمه وتطعم من حضر، فقال عمر: يا حفصة، الست تعلمين ان اعلم الناس بحال الرجل اهل بيته؟ فقالت: بلي. قال ناشدتك الله، هل تعلمين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث في النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع هو ولا اهل بيته غدوة الا جاعوا عشية ولا شبعوا عشية الا جاعوا غدوة، وناشدتك الله، هل تعلمين ان النبي صلي الله عليه وسلم لبث في النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع من التمر وهو واهله حتي فتح الله عليه خبير؟ وناشدتك الله، هل تعلمين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قربتم اليه يوما طعاما علي ماءدة فيها ارتفاع فشق ذلك عليه حتي تغير لونه ثم امر بالماءدة فرفعت ووضع الطعام علي دون ذلك او وضع علي الارض؟ وناشدتك الله، هل تعلمين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينام علي عباءة مثنية فثنيت له ليلة اربع طاقات فنام عليها فلما استيقظ قال منعتموني قيام الليلة بهذه العبادة اثنوها باثنتين كما كنتم تثنونها؟ وناشدتك الله، هل تعلمين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضع ثيابه لتغسل فياتيه بلال فيءذنه بالصلاة فما يجد ثوبا يخرج به الي الصلاة حتي تجف ثيابه فيخرج بها الي الصلاة؟ وناشدتك الله، هل تعلمين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صنعت له امراة من بني ظفر كساءين ازارا ورداء وبعثت اليه باحدهما قبل ان يبلغ الاخر فخرج الي الصلاة وهو مشتمل به ليس عليه غيره وقد عقد طرفيه الي عنقه فصلي كذلك؟ فما زال يقول حتي ابكاها وبكي عمر رضي الله عنه وانتحب حتي ظننا ان نفسه ستخرج.
 لم اجد هكذا مجموعا في حديث، وهو مفرق في عدة احاديث، فروي البزار من حديث عمران بن حصين قال: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله غدا وعشاء من خبز وشعير حتي لقي ربه، وفيه عمرو بن عبد الله القدري متروك الحديث، وللترمذي من حديث عاءشة قالت: ما اشبع من طعام فاشاء ان ابكي الا بكيت، قلت: لم؟ قالت: اذكر الحال التي فارق رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا عليها، والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم. وقال حديث حسن، وللشيخين من حديثهما: ما شبع ال محمد منذ قدم المدينة من طعام ثلاث ليال تباعا حتي قبض. وللبخاري من حديث انس: كان لا ياكل علي خوان ... الحديث، تقدم في اداب الاكل، وللترمذي في الشماءل من حديث حفصة انها لما سءلت: ما كان فراش النبي صلي الله عليه وسلم؟ مسح نثنيه فينام عليه ... الحديث. ولابن سعد في الطبقات من حديث عاءشة: انها كانت تفرش للنبي صلي الله عليه وسلم عباءة باثنتين ... الحديث، وتقدما في اداب المعيشة. وللبزار من حديث ابي الدرداء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينخل له الدقيق ولم يكن له الا قميص واحد. وقال: لا نعلم يروي بهذا اللفظ الا بهذا الاسناد. قال يونس بن بكير: قد حدث عن سعيد بن ميسرة البكري باحاديث لم يتابع عليها واحتملت علي ما فيها. قلت: فيه سعيد بن ميسرة فقد كذبه يحيي القطان وضعفه البخاري وابن حبان وابن عدي وغيرهم. ولابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت صلي في شملة قد عقد عليها زاد الغطريفي في جزءه المشهور: فعقدها في عنقه ما عليه غيرها واسناده ضعيف، وتقدم في اداب المعيشة.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري: كان الانبياء قبلي يبتلي احدهم بالفقر فلا يلبس الا العباءة، وان كان احدهم ليبتلي بالقمل حتي يقتله القمل وكان ذلك احب اليهم من العطاء اليكم.
 باسناد صحيح في اثناء حديث اوله: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوعك دون قوله: وان كان احدهم ليبتلي بالقمل.
 
    
 حديث عمر: لما نزل قوله تعالي {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} قال صلي الله عليه وسلم «تبا للدنيا تبا للدينار والدرهم» فقلنا: يا رسول الله نهانا الله عن كنز الذهب والفضة، فاي شء ندخر؟ فقال صلي الله عليه وسلم «ليتخذ احدكم لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة صالحة تعينه علي امر اخرته» .
 اخرجه الترمذي وابن ماجه وتقدم في النكاح دون قوله «تبا للدينار والدرهم» والزيادة رواها الطبراني في الاوسط وهو من حديث ثوبان، وانما قال المصنف انه حديث عمر لان عمر هو الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي المال يتخذ؟ كما في رواية ابن ماجه، وكما رواه البزار من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث حذيفة "من اثر الدنيا علي الاخرة ابتلاه الله بثلاث: هما لا يفارق قلبه ابدا وفقرا لا يستغني ابد وحرصا لا يشبع ابدا".
 لم اجده من حديث حذيفة، اخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود بسند حسن: من اشرق في قلبه حب الدنيا التاط منها بثلاث: شقاء لا ينفذ عناه، وحرص لا يبلغ غناه، وامل لا يبلغ منتهاه، وفي اخره زيادة.
 
    
 حديث «لا يستكمل عبد الايمان حتي يكون ان لا يعرف احب اليه من ان يعرف، وحتي يكون قلته احب اليه من كثرته»
 لم اجد له اسنادا، وذكره صاحب الفردوس من رواية علي بن ابي طلحة مرسلا «لا يستكمل عبد الايمان حتي يكون قلة الشء احب اليه من كثرته، وحتي يكون ان يعرف في ذات الله احب اليه من ان يعرف في غير ذات الله» ولم يخرجه ولده في مسند الفردوس، وعلي بن ابي طلحة: اخرج له مسلم، وروي عن ابن عباس لكن روايته عنه مرسلة، فالحديث اذا معضل.
 
    
 حديث ابن عباس: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وجبريل معه فصعد علي الصفا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «يا جبريل، والذي بعثك الحق ما امسي لال محمد كف سويق ولا سفة دقيق، فلم يكن كلامه باسرع من ان سمع هدة من السماء افظعته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم» امر الله القيامة ان تقوم. " قال: لا، ولكن هذا اسرافيل عليه السلام قد نزل اليك حين سمع كلامك، فاتاه اسرافيل فقال: ان الله عز وجل سمع ما ذكرت فبعثني بمفاتيح الارض وامرني ان اعرض عليك ان احببت ان اسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت، ان شءت نبيا ملكا، وان شءت نبيا عبدا. فاوما اليه جبريل ان تواضع لله فقال «نبيا عبدا» ثلاثا.
 تقدم مختصرا.
 
    
 حديث «اذا اراد الله بعبد خيرا زهده في الدنيا ورغبه في الاخرة وبصره بعيوب نفسه»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس دون قوله «ورغبه في الاخرة» وزاد «فقهه في الدين» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس»
 تقدم.
 
    
 حديث «من اراد ان يءته الله علما بغير تعلم وهدي بغير هداية فليزهد في الدنيا»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن خاف من النار لها عن الشهوات، ومن ترقب الموت ترك اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات»
 رواه ابن حبان في الضعفاء من حديث علي بن ابي طالب.
 
    
 حديث "اربع لا يدركن الا بتعب: الصمت وهو اول العبادة والتواضع، وكثرة الذكر، وقلة الشء"
 رواه الطبراني والحاكم من حديث انس وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان الله يحمي عبده المءمن من الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب تخافون عليه»
 تقدم.
 
    
 حديث «ان الرجل ليوقف في الحساب حتي لو وردت ماءة بغير عطاشا علي عرقه لصدرت رواء»
 اخرجه احمد من حديث ابن عباس "التقي مءمنان علي باب الجنة: مءمن غني، ومءمن فقير ... الحديث، وفيه: «اني حبست بعدك محبسا فظيعا كريها ما وصلت اليك حتي سال مني العرق ما لو ورده الف بعير اكلة حمض لصدرت عنه رواء» وفيه دريد غير منسوب يحتاج الي معرفته قال احمد: حديثه مثله.
 
    
 حديث عاءشة: كان تاتي اربعون ليلة وما يوقد في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مصباح ولا نار. قيل لها: فبم كنتم تعيشون؟ قالت: بالاسودين التمر والماء.
 اخرجه ابن ماجه من حديث عاءشة: كان ياتي علي ال محمد الشهر ما يري في بيت من بيوته دخان ... الحديث. وفي رواية له: ما يوقد فيه بنار. ولاحمد كان يمر بنا هلال وهلال ما يوقد في بيت من بيوته نار. وفي رواية له: ثلاثة اهلة.
 
    
 حديث الحسن: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركب الحمار ويلبس الصوف وينتعل المخصوف ويلعق اصابعه وياكل علي الارض. ويقول «انما انا عبد اكل كما تاكل العبيد، واجلس كما تجلس العبيد»
 تقدم دون قوله «انما انا عبد» فانه ليس من حديث الحسن، انما هو من حديث عاءشة وقد تقدم.
 
    
 حديث: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ قدم المدينة ثلاثة ايام من خبز البر.
 تقدم.
 
    
 حديث: لما اتي اهل قباء اتوه بشربة من لبن بعسل، فوضع القدح من يده وقال «اما اني لست احرمه ولكن اتركه تواضعا لله تعالي» .
 تقدم.
 
    
 حديث اخرجت عاءشة كساء ملبدا وازارا غليظا فقالت. قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين.
 رواه الشيخان وقد تقدم في اداب المعيشة.
 
    
 حديث «ان الله يحب المتبذل لا يبالي ما لبس»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث عمر «من سره ان ينظر الي هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هدي عمرو بن الاسود»
 رواه احمد باسناد جيد.
 
    
 حديث «ما من عبد لبس ثوب شهرة الا اعرض الله عنه حتي ينزعه وان كان عنده حبيبا»
 رواه ابن ماجه من حدثي ابي ذر باسناد جيد دون قوله «وان كان عنده حبيبا» .
 
    
 حديث: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا باربعة دراهم.
 اخرجه ابو يعلي من حديث ابي هريرة، قال دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الي البزارين فاشتري سراويل باربعة دراهم ... الحديث، واسناده ضعيف.
 
    
 حديث: كان قيمة ثوبيه عشرة دراهم.
 لم اجده.
 
    
 حديث: كان ازاره اربعة اذرع ونصفا.
 اخرجه ابو الشيخ في كتاب اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم من رواية عروة بن الزبير مرسلا: كان رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة اذرع، وعرضه ذراعان ونصف ... الحديث وفيه ابن لهيعة. وفي طبقات ابن سعد من حديث ابي هريرة: كان له ازار من نسج عمان طوله اربعة اذرع وشبر في ذراعين وشبر، وفيه محمد بن عمر الواقدي.
 
    
 حديث: اشتري سراويل بثلاثة دراهم، المعروف انه اشتراه باربعة دراهم.
 تقدم عند ابي يعلي، وشراءه السراويل عند اصحاب السنن من حديث سويد بن قيس الا انه لم يذكر فيه مقدار ثمنه، قال الترمذي: حسن صحيح.
 
    
 حديث: كان يلبس شملتين بيضاوين من صوف وكانت تسمي حلة لانها ثوبان من جنس واحد، وربما كان يلبس بردين يمانيين او سحوليين من هذه الغلاظ، وتقدم في اداب النبوة لبسه للشملة والبرد والحبرة.
 اما لبسه الحلة ففي الصحيحين من حديث البراء: رايته في حلة حمراء ولابي داود من حديث ابن عباس حين خرج الي الحرورية وعليه احسن ما يكون من حلل اليمن وقال: رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن ما يكون من الحلل. وفي الصحيحين من حديث عاءشة: انه صلي الله عليه وسلم قبض في ثوبين احدهما ازار غليظ مما يصنع باليمن، وتقدم في اداب المعيشة. ولابي داود والترمذي والنساءي من حديث ابي رمثة: وعليه بردان اخضران، سكت عليه ابو داود واستغربه الترمذي. وللبزار من حديث قدامة الكلابي: وعليه حلة حبرة وفيه عريف بن ابراهيم لا يعرف، قاله الذهبي.
 
    
 حديث: كان قميصه كانه قميص زيات.
 اخرجه الترمذي من حديث انس بسند ضعيف: كان يكثر دهن راسه وتسريح لحيته حتي كان ثوبه ثوب زيات.
 
    
 حديث: لبس يوما واحدا ثوبا سيراء من سندس قيمته ماءتا درهم اهداه له المقوقس ثم نزعه وارسل به الي رجل من المشركين وصله به ثم حرم لبس الحرير والديباج.
 
    
 حديث: لبس يوما خاتما من ذهب ثم نزعه.
 متفق عليه وقد تقدم.
 
    
 حديث قال لعاءشة في شان بريرة «اشترطي لاهلها الولاء»
 متفق عليه من حديثها.
 
    
 حديث: اباح المتعة ثلاثا ثم حرمها.
 اخرجه مسلم من حديث سلمة بن الاكوع.
 
    
 حديث: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خميصة لها علم، فلما سلم قال: شغلني النظر الي هذه، اذهبوا بها الي ابي جهم واءتوني بانبجانيته.
 متفق عليه، وقد تقدم في الصلاة.
 
    
 حديث: لبس خاتما فنظر اليه علي المنبر فرمي به وقال «شغلني هذا عنكم، نظرة اليه ونظرة اليكم»
 تقدم.
 
    
 حديث: احتذي نعلين جديدين فاعجبه حسنهما فخر ساجدا وقال «اعجبني حسنهما فتواضعت لربي خشية ان يمقتني» ثم خرج بهما فدفعهما الي اول مسكين راه.
 تقدم.
 
    
 حديث سنان بن سعد: حبكت لرسول الله صلي الله عليه وسلم جبة صوف انمار وجعلت حاشيتها سوداء فلما لبسها قال «انظروا ما احسنها! ما الينها!» قال: فقام اليه اعرابي فقال يا رسول الله هبها لي وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سءل شيءا لم يبخل به، قال: فدفعها اليه وامر ان يحاك له واحدة اخري، فمات صلي الله عليه وسلم وهي في المحاكة.
 رواه ابو داود الطيالسي والطبراني من حديث سهل بن سعد دون قوله: وامر ان يحاك له اخري، فهي عند الطبراني فقط، وفيه زمعة بن صالح ضعيف، ويقع في كثير من نسخ الاحياء: سيار بن سعد وهو غلط.
 
    
 حديث جابر: دخل صلي الله عليه وسلم علي فاطمة وهي تطحن بالرحي وعليها كساء من وبر الابل، فلما نظر اليها بكي وقال "يا فاطمة، تجرعي مرارة الدنيا لنعيم الابد، فانزل الله عليه {ولسوف يعطيك ربك فترضي}
 اخرجه ابو بكر بن لال في مكارم الاخلاق باسناد ضعيف.
 
    
 حديث ان من خيار امتي فيما انباني الملا الاعلي قوما يضحكون جهرا من سعة رحمة الله تعالي، ويبكون سرا من خوف عذابه، مءونتهم علي الناس خفيفة وعلي انفسهم ثقيلة، يلبسون الخلقان ويتبعون الرهبان، اجسامهم في الارض وافءدتهم عند العرش.
 تقدم، وهو عند الحاكم والبيهقي في الشعب وضعفه.
 
    
 حديث «من احبني فليستن بسنتي»
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ»
 رواه ابو داود والترمذي وصححه، وابن ماجه من حديث العرباض بن سارية.
 
    
 حديث قال لعاءشة «ان اردت اللحوق بي فاياك ومجالسة الاغنياء»
 اخرجه الترمذي وقال غريب، والحاكم وصححه من حديث عاءشة، وقد تقدم.
 
    
 حديث: نهي عن التنعم وقال «ان لله عبادا ليسوا بالمتنعمين»
 اخرجه احمد من حديث معاذ، وقد تقدم.
 
    
 حديث فضالة بن عبيد: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الارفاء، وامرنا ان نحتفي احيانا.
 اخرجه ابو داود باسناد جيد.
 
    
 حديث «ان من شرار امتي الذين غذوا بالنعيم يطلبون الوان الطعام والوان الثياب ويتشدقون في الكلام»
 رواه الطبراني من حديث ابي امامة باسناد ضعيف «سيكون رجال من امتي ياكلون الوان الطعام ... الحديث» واخره «اولءك شرار امتي» وقد تقدم.
 
    
 حديث «ازرة المءمن الي انصاف ساقيه، ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما اسفل من ذلك ففي النار، ولا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا»
 رواه مالك وابو داود والنساءي وابن حبان من حديث ابي سعيد ورواه ايضا النساءي من حديث ابي هريرة قال محمد بن يحيي الذهلي: كلا الحديثين محفوظ.
 
    
 حديث ابي سليمان «لا يلبس الشعر من امتي الا مراء او احمق»
 لم اجد له اسنادا.
 
    
 حديث: كانت الثياب تشل شلا، وكانوا يبنون بالسعف والجريد اماشل الثياب من غير كف.
 فروي الطبراني والحاكم ان عمر قطع ما فضل عن الاصابع من غير كف وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما البناء ففي الصحيحين من حديث انس في قصة بناء مسجد المدينة: فصفوا النخل قبلة المسجد وجعلوا عضادتيه الحجارة ... الحديث، ولهما من حديث ابي سعيد: كان المسجد علي عريش فوكف؟؟ المسجد.
 
    
 حديث: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم العباس ان يهدم علية له كان قد علا بها.
 رواه الطبراني من رواية ابي العالية ان العباس بني غرفة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «اهدمها ... الحديث» وهو منقطع.
 
    
 حديث: مر بجنبذة معلاة فقال «لمن هذه؟» قالوا: لفلان، فلما جاءه الرجل اعرض عنه فلم يكن يقبل عليه كما كان فسال الرجل اصحابه عن تغيير وجهه صلي الله عليه وسلم فاخبر، فذهب فهدمها، فمر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالموضع فلم يرها. فاخبر بانه هدمها فدعا له بخير.
 اخرجه ابو داود من حديث انس باسناد جيد بلفظ: فراي قبة مشرفة الحديث، والجنبذة القبة.
 
    
 حديث الحسن: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة.
 رواه ابن حبان في الثقات، وابو نعيم في الحلية هكذا مرسلا. وللطبراني في الاوسط من حديث عاءشة «من سال عني او سره ان ينظر الي فلينظر الي اشعث شاحب مشمر لم يضع لبنة علي لبنة ... الحديث» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «اذا اراد الله بعبد شرا اهلك ماله في الماء والطين»
 رواه ابو داود من حديث عاءشة باسناد جيد «خضر له في الطين واللبن حتي يبني» .
 
    
 حديث عبد الله بن عمر: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نعالج خصا، فقال «ما هذا؟» قلنا خص لنا قد وهي فقال: اري الامر اعجل من ذلك"
 رواه ابو داود والترمذي وصححه ابن ماجه.
 
    
 حديث «من بني فوق ما يكفيه كلف يوم القيامة ان يحمله»
 رواه الطبراني من حديث ابن مسعود باسناد فيه لين وانقطاع.
 
    
 حديث «كل نفقة العبد يءجر عليهم الا ما انفقه في الماء والطين»
 رواه ابن ماجه من حديث خباب بن الارت باسناد جيد بلفظ: الا في التراب او قال في البناء.
 
    
 حديث «كل بناء وبال علي صاحبه الا ما اكن من حر او برد»
 رواه ابو داود من حديث انس باسناد جيد بلفظ «الا ما لا» يعني ما لا بد منه.
 
    
 حديث قال للرجل الذي شكي اليه ضيق منزله «اتسع في السماء» قال المصنف: اي في الجنة.
 رواه ابو داود في المراسيل من اليسع بن المغيرة قال: شكي خالد بن الوليد فذكره، وقد وصله الطبراني فقال عن اليسع بن المغيرة عن ابيه عن خالد بن الوليد، الا انه قال: ارفع الي السماء واسال الله السعة، وفي اسناده لين.
 
    
 حديث عاءشة: كان ضجاع رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ينام عليه وسادة من ادم حشوها ليف.
 رواه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح، وابن ماجه.
 
    
 حديث: ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عباءة مثنية ووسادة من ادم حشوها ليف.
 رواه الترمذي في الشماءل من حديث حفصة بقصة العباءة، وقد تقدم، ومن حديث عاءشة بقصة الوسادة وقد تقدم قبله بعض طرقه.
 
    
 حديث دخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ناءم علي سرير مرمول بشريط النخل فجلس فراي اثر الشريط في جنبه عليه السلام، فدمعت عينا عمر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «ما الذي ابكاك يا ابن الخطاب؟» قال: ذكرت كسري وقيصر وما هما فيه من الملك، وذكرتك وانت حبيب الله وصفيه ورسوله ناءم علي سرير مرمول بالشريط! فقال صلي الله عليه وسلم «اما ترضي يا عمر ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة» قال: بلي يا رسول الله، قال «فذلك كذلك»
 متفق عليه من حديثه، وقد تقدم.
 
    
 حديث: قدم من سفرة فدخل علي فاطمة فراي علي باب منزلها ستر وفي يديها قلبين من فضة فرجع، فدخل عليها ابو رافع وهي تبكي، فاخبرته برجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله ابو رافع فقال «من اجل التستر والسوارين» فارسلت بهما بلالا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالت: قد تصدقت بهما فضعهما حيث تري، فقال «اذهب فبعه وادفعه الي اهل الصفة» فباع القلبين بدرهمين ونصف وتصدق بهما عليهم، فدخل عليها صلي الله عليه وسلم فقال «بابي انت قد احسنت»
 لم اره مجموعا ولابي داود وابن ماجه من حديث سفينة باسناد جيد: انه صلي الله عليه وسلم جاء فوضع يديه علي عضادتي الباب فراي القرام قد ضرب في ناحية البيت فرجع، فقالت فاطمة لعلي: انظر فارجعه ... الحديث رواه النساءي من حديث ثوبان باسناد جيد قال: جاءت ابنة هبيرة الي النبي صلي الله عليه وسلم وفي يدها فتخ من ذهب ... الحديث. وفيه: انه وجد
 
 في يد فاطمة سلسلة من ذهب. وفيه «يقول الناس فاطمة بنت محمد في يدها سلسلة من نار» وانه خرج ولم يقعد، فامرت بالسلسلة فبيعت فاشتريت بثمنها عبد فاعتنقه، فلما سمع قال «الحمد لله الذي نجي فاطمة من النار» .
 
    
 حديث: راي علي باب عاءشة سترا فهتكه وقال «كلما رايته ذكرت الدنيا ارسلي به الي ال فلان»
 اخرجه الترمذي وحسنه، والنساءي في الكبري من حديثها.
 
    
 حديث: فرشت له عاءشة ذات ليلة فراشا جديدا وقد كان صلي الله عليه وسلم ينام علي عباءة مثنية، فما زال يتقلب ليلته، فلما اصبح قال لها «اعيدي العباءة الخلقة ونحي هذا الفراش عني قد اسهرني الليلة»
 رواه ابن حبان في كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم من حديثها قالت: دخلت علي امراة من الانصار فرات فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم عباءة مثنية فانطلقت فبعثت الي بفراش حشوه صوف، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «ما هذا ... الحديث» وفيه: انه امرها برده ثلاث مرات فردته، وفيه مجالد بن سعيد مختلف فيه، والمعروف حديث حفصة المتقدم ذكره من الشماءل.
 
    
 حديث: اتته دنانير خمسة او ستة عشاء فبيتها، فسهر ليلته حتي اخرجها من اخر الليل. قالت عاءشة رضي الله عنها: فنام حينءذ حتي سمعت غطيطه ثم قال «ما ظن محمد بربه لو لقي الله وهذه عنده»
 اخرجه احمد من حديث عاءشة باسناد حسن انه قال في مرضه الذي مات فيه «يا عاءشة، ما فعلت بالذهب» فجاءت ما بين الخمسة الي الثمانية الي التسعة فجعل يقلبها بيده ويقول «ما ظن محمد ... الحديث» وزاد «انفقيها» وفي رواية: سبعة او تسعة دنانير، وله من حديث ام سلمة باسناد صحيح: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو شاهم الوجه، قالت: فحسبت ذلك من وجع، فقلت: يا نبي الله، ما لك شاهم الوجه؟ فقال «من اجل الدنانير السبعة التي اتتنا امس امسينا وهي في خصم الفراش» وفي رواية «امسينا ولم ننفقها» .
 
    
 حديث: كان لا يشغله كثرة النسوة ولا اشتغال القلب باصلاحهن والانفاق عليهن.
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث: نفث في روعه احبب من احببت فانك مفارقه.
 تقدم.
 
    
 حديث ابن مسعود "اريت الامم في الموسم فرايت امتي قد ملاوا السهل والجبل فاعجبتني كثرتهم وهياتهم، فقيل لي: ارضيت؟ قلت: نعم، قيل: ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب. قيل: من هم يا رسول الله، قال الذين لا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون وعلي ربهم يتوكلون" فقام عكاشة وقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «اللهم اجعله منهم» فقام اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال صلي الله عليه واله وسلم «سبقك بها عكاشة»
 رواه ابن منيع باسناد حسن واتفق عليه الشيخان من حديث ابن عباس.
 
    
 حديث «لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا»
 اخرجه الترمذي والحاكم وصححاه من حديث عمر، وقد تقدم.
 
    
 حديث "من انقطع الي الله كفاه الله تعالي كل مءونة ورزقه من حيث لا يحتسب: ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها"
 اخرجه الطبراني في الصغير وابن ابي الدنيا، ومن طريقه البيهقي في الشعب من رواية الحسن عن عمران بن حصين ولم يسمع منه، وفيه ابراهيم بن الاشعث تكلم فيه ابو حاتم.
 
    
 حديث «من سره ان يكون اغني الناس فليكن بما عند الله اوثق منه بما في يده»
 رواه الحاكم والبيهقي في الزهد من حديث ابن عباس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث: كان اذا اصاب اهله خصاصة قال «قوموا الي الصلاة» ويقول «بهذا امرني ربي» قال تعالي {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها}
 رواه الطبراني في الاوسط من حديث محمد بن حمزة عن عبد الله بن سلام قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل باهله الضيق امرهم بالصلاة ثم قرا هذه الاية. ومحمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام انما ذكروا له روايته عن ابيه عن جده فيبعد سماعه من جد ابيه.
 
    
 حديث «لم يتوكل من استرقي واكتوي»
 اخرجه الترمذي وحسنه والنساءي في الكبير والطبراني واللفظ له، الا انه قال: او من حديث المغيرة بن شعبة، وقال الترمذي «من اكتوت او استرقي فقد برء من التوكل» وقال النساءي: ما توكل من اكتوي او استرقي.
 
    
 حديث «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث: النهي عن افشاء سر القدر.
 رواه ابن عدي وابو نعيم في الحلية من حديث ابن عمر «القدر سر الله فلا تفشوا لله عز وجل سره» لفظ ابي نعيم، وقال ابن عدي «لا تكلموا في القدر فانه سر الله ... الحديث» وهو ضعيف، وقد تقدم.
 
    
 حديث «اذا ذكر النجوم فامسكوا، واذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا»
 اخرجه الطبراني وابن حبان في الضعفاء، وتقدم في العلم.
 
    
 حديث: انه خص حذيفة ببعض الاسرار.
 تقدم.
 
    
 حديث: قيل له ان عيسي يمشي علي الماء، قال «لو ازداد يقينا لمشي علي الهواء»
 تقدم.
 
    
 حديث «سبحانك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك»
 تقدم.
 
    
 حديث: قال صلي الله عليه وسلم في وصف ملك الارحام "انه يدخل الرحم فياخذ النطفة في يده ثم يصورها جسدا، فيقول: يا رب اذكر ام انثي، اسوي ام معوج؟ فيقول الله تعالي ما شاء ويخلق الملك «
 رواه البزار وابن عدي من حديث عاءشة» ان الله تبارك وتعالي حين يريد ان يخلق الخلق يبعث ملكا فيدخل الرحم فيقول: يا رب ماذا ... الحديث «وفي اخره» فما من شء الا وهو يخلق معه في الرحم" وفي سنده جهالة. وقال ابن عدي: انه منكر، واصله متفق عليه من حديث ابن مسعود بنحوه.
 
    
 حديث "ان ملكي الموت والحياة تناظرا فقال ملك الموت: انا اميت الاحياء، وقال ملك الحياة: انا احيي الموتي، فاوحي الله اليهما: ان كونا علي عملكما وما سخرتكما له من الصنع، وانا المميت والمحيي لا يميت ولا يحيي سواي"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث: قال للذي ناوله التمرة «خذها لو لم تاتها لاتتك»
 اخرجه ابن حبان في كتاب روضة العقلاء من رواية هذيل بن شرحبيل، ووصله الطبراني عن هذيل عن ابن عمر ورجاله رجال الصحيح.
 
    
 حديث انه قال للذي قال اتوب الي الله ولا اتوب الي محمد «عرف الحق لاهله»
 تقدم في الزكاة.
 
    
 حديث "اصدق بيت قالته العرب بيت لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل.
 متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ «قال الشاعر» وفي رواية لمسلم «اشعر كلمة تكلمت بها العرب» .
 
    
 حديث «من اغتر بالعبيد اذله الله»
 اخرجه العقيلي في الضعفاء، وابو نعيم في الحلية من حديث عمر، اورده العقيلي في ترجمة عبد الله بن عبد الله الاموي وقال: لا يتابع علي حديثه، وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخالف في روايته.
 
    
 احاديث ثواب قول لا حول ولا قوة الا بالله.
 تقدمت في الدعوات.
 
    
 حديث «من قال لا اله الا الله صادقا مخلصا من قلبه وجبت له الجنة»
 رواه الطبراني من حديث زيد بن ارقم، وابو يعلي من حديث ابي هريرة، وقد تقدم.
 
    
 حديث: ان ابا بكر سد منافذ الحيات في الغار شفقة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 تقدم.
 
    
 حديث «لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ولزالت بدعاءكم الجبال»
 وقد تقدم قريبا دون هذه الزيادة، فرواها الامام محمد بن نصر في كتاب تعظيم قدر الصلاة من حديث معاذ بن جبل باسناد فيه لين «لو عرفتم الله حق معرفته لمشيتم علي البحور ولزالت بدعاءكم الجبال» ورواه البيهقي في الزهد من رواية وهيب المكي مرسلا دون قوله «لمشيتم علي البحور» وقال: هذا منقطع.
 
    
 حديث "ان العبد ليهم من الليل بامر من امور التجارة مما لو فعله لكان فيه هلاكه فينظر الله اليه من فوق عرشه فيصرفه عنه فيصبح كءيبا حزينا يتطير بجاره وابن عمه: من سبقني؟ من دهاني؟ وما هي الا رحمة رحمه الله بها «
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث ابن عباس باسناد ضعيف جدا نحوه، الا انه قال» ان العبد ليشرف علي حاجة من حاجات الدنيا ... الحديث" بنحوه.
 
    
 حديث «خمر طينة ادم بيده اربعين صباحا»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن مسعود وسلمان الفارسي باسناد ضعيف جدا وهو باطل.
 
    
 حديث: انه قال في حق الفقير الذي امر عليا او اسامة فغسله وكفنه ببردته: انه يبعث يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، ولولا خصلة كانت فيه لبعث ووجهه كالشمس الضاحية" قلنا: وما هي يا رسول الله؟ قال «كان صواما قواما كثير الذكر لله تعالي غير انه كان اذا جاء الشتاء ادخر حلة الصيف لصيفه، واذا جاء الصيف ادخر حلة الشتاء لشتاءه، ثم قال صلي الله عليه وسلم» بل اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر"
 لم اجد له اصلا، وتقدم اخر الحديث قبل هذا.
 
    
 حديث: ادخر لعياله قوت سنة.
 متفق عليه ، وتقدم في الزكاة.
 
    
 حديث: نهي ام ايمن وغيرها ان تدخر شيءا لغد.
 تقدم نهيه لام ايمن وغيرها.
 
    
 حديث: نهي بلالا عن الادخار وقال «انفق بلالا ولا تخش من ذي العرش اقلالا»
 رواه البزار من حديث ابن مسعود وابي هريرة وبلال: دخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم وعنده صبر من تمر، فقال ذلك. وروي ابو يعلي والطبراني في الاوسط حديث ابي هريرة، وكلها ضعيفة. واما ما ذكره المصنف من انه ادخر كسرة خبز، فلم اره.
 
    
 حديث قال لبلال «اذا سءلت فلا تمنع، واذا اعطيت فلا تخبا»
 رواه الطبراني والحاكم من حديث ابي سعيد وهو ثقة.
 
    
 حديث انه صلي الله عليه وسلم بال وتيمم مع قرب الماء ويقول «ما يدريني لعلي لا ابلغه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في قصر الامل من حديث ابن عباس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله تعالي يحب ان تءتي رخصة كما يحب ان تءتي عزاءمه»
 اخرجه احمد والطبراني والبيهقي من حديث ام عمر وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي امامة: توفي بعض اصحاب الصفة فوجدوا دينارين في داخلة ازاره، فقال صلي الله عليه وسلم «كيتان»
 رواه احمد من رواية شهر بن حوشب عنه.
 
    
 حديث «اعقلها وتوكل»
 اخرجه الترمذي من حديث انس، قال يحيي القطان: منكر. ورواه ابن خزيمة في التوكل، والطبراني من حديث عمرو بن امية الضمري باسناد جيد «قيدها» .
 
    
 حديث: اختفي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اعين الاعداء دفعا للضرر.
 تقدم في قصة اختفاءه في الغار عند ارادة الهجرة.
 
    
 حديث «انصر اخاك ظالما او مظلوما»
 متفق عليه من حديث انس، وقد تقدم.
 
    
 حديث «من ترك العزل فاقر النطفة قرارها كان له اجر غلام ولد له من ذلك الجماع وعاش فقتل في سبيل الله تعالي وان لم يولد له»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «من دعا علي من ظلمه فقد انتصر»
 تقدم.
 
    
 حديث «ان العبد ليظلم المظلمة فلا يزال يشتم ظالمه ويسبه حتي يكون بمقدار ما ظلمه ثم يبقي للظالم عليه مطالبة بما زاد عليه يقتص له من المظلوم»
 تقدم.
 
    
 حديث «ما من داء الا له دواء عرفه من عرفه وجهله من جهله الا السام»
 رواه احمد والطبراني من حديث ابن مسعود دون قوله «الا السام» وهو عند ابن ماجه مختصرا دون قوله «عرفه ... الي اخره» واسناده حسن، وللترمذي وصححه من حديث اسامة بن شريك «الا الهرم» وللطبراني في الاوسط والبزار من حديث ابي سعيد الخدري والطبراني في الكبير من حديث ابن عباس وسندهما ضعيف، والبخاري من حديث ابي هريرة «ما انزل الله داء الا انزل له شفاء» ولمسلم من حديث جابر «لكل داء دواء» .
 
    
 حديث تداووا عباد الله فان الله خلق الداء والدواء"
 رواه الترمذي وصححه، وابن ماجه واللفظ له من حديث اسامة بن شريك.
 
    
 حديث: سءل عن الدواء والرقي هل يرد من قدر الله فقال «هي من قدر الله»
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي خزامة، وقيل عن ابي خزامة عن ابيه، قال الترمذي: وهذا اصح.
 
    
 حديث «ما مررت بملا من الملاءكة الا قالوا مر امتك بالحجامة»
 رواه الترمذي من حديث ابن مسعود وقال حسن غريب، ورواه ابن ماجه من حديث انس بسند ضعيف.
 
    
 حديث «احتجموا لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم»
 اخرجه البزار من حديث ابن عباس بسند حسن موقوفا، ورفعه الترمذي بلفظ «ان خير ما تحتجمون فيه سبع عشرة ... الحديث» دون ذكر التبيغ، وقال: حسن غريب، وقال البزار: ان طريقه المتقدمة احسن من هذا الطريق، ولابن ماجه من حديث انس بسند ضعيف «من اراد الحجامة فليتحر سبعة عشر ... الحديث» .
 
    
 حديث «من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر كان له دواء من داء سنة»
 رواه الطبراني من حديث معقل بن يسار، وابن حبان في الضعفاء من حديث انس واسنادهما واحد اختلف علي راويه في الصحابي، وكلاهما فيه زين العمي وهو ضعيف.
 
    
 حديث امره بالتداوي لغير واحد من الصحابة.
 اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث اسامة بن شريك انه قال للاعراب حين سالوه «تداووا ... الحديث» وسياتي في قصة علي وصهيب في الحمية بعده.
 
    
 حديث: قطع عرقا لسعد بن معاذ.
 اخرجه مسلم من حديث جابر قال: رمي سعد في اكحله فحسمه النبي صلي الله عليه وسلم بيده بمشقص ... الحديث.
 
    
 حديث انه كوي اسعد بن زرارة.
 رواه الطبراني من حديث سهل بن حنيف بسند ضعيف. ومن حديث ابي اسامة بن سهل بن حنيف دون ذكر سهل.
 
    
 حديث قال لعلي وكان رمد العين «لا تاكل من هذا» يعني الرطب «وكل من هذا فانه اوفق لك»
 رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن غريب، وابن ماجه من حديث ام المنذر.
 
    
 حديث قال لصهيب وقد راه ياكل التمر وهو وجع العين «تاكل تمرا وانت ارمد» فقال: اني اكل من الجانب الاخر، فتبسم صلي الله عليه وسلم.
 تقدم في افات اللسان.
 
    
 حديث من طريق اهل البيت انه كان يكتحل كل ليلة ويحتجم كل شهر ويشرب الدواء كل سنة.
 اخرجه ابن عدي من حديث عاءشة وقال: انه منكر، وفيه سيف بن محمد كذبه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 
    
 حديث انه تداوي غير مره من العقرب وغيرها.
 رواه الطبراني باسناد حسن من حديث جبلة بن الازرق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لدغته عقرب فغشي عليه فرقاه الناس ... الحديث، وله في الاوسط من رواية سعيد بن ميسرة وهو ضعيف. عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي تقمح كفا من شونيز ويشرب عليه ماء وعسلا، ولابي يعلي والطبراني في الكبير من حديث عبد الله بن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم بعد ما سم، وفيه جابر الجعفي ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث: كان اذا نزل عليه الوحي صدع راسه فيغلفه بالحناء.
 اخرجه البزار وابن عدي في الكامل من حديث ابي هريرة، وقد اختلف في اسناده علي الاحوص ابن حكيم: كان اذا خرجت به قرحة جعل عليها حناء، رواه الترمذي وابن ماجه من حديث سلمي، قال الترمذي: غريب.
 
    
 حديث: جعل علي قرحة خرجت بيده ترابا.
 رواه البخاري ومسلم من حديث عاءشة: كان اذا اشتكي الانسان الشء منه او كانت قرحة او جرح قال النبي صلي الله عليه وسلم بيده هكذا، ووضع سفيان بن عيينة الراوي سبابته بالارض ثم رفعها وقال «بسم الله تربة ارضنا وريقة بعضنا يشفي سقيمنا» .
 
    
 حديث: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكي دون الرقي.
 رواه البخاري من حديث ابن عباس «وانهي امتي عن الكي» وفي الصحيحين من حديث عاءشة: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من كل ذي حمة.
 
    
 حديث «نحن معاشر الانبياء اشد الناس بلاء ثم الامثل فالامثل يبتلي العبد علي قدر ايمانه فان كان صلب الايمان شدد عليه البلاء. وان كان في ايمانه ضعف خفف عنه البلاء»
 رواه احمد وابو يعلي والحاكم وصححه علي شرط مسلم نحوه مع اختلاف، وقد تقدم مختصرا، ورواه الحاكم ايضا من حديث سعد بن ابي وقاص وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 
    
 حديث «ان الله تعالي يجرب عبده بالبلاء كما يجرب احدكم ذهبه بالنار فمنهم من يخرج كالذهب الابريز، لا يزيد، ومنهم دون ذلك، ومنهم من يخرج اسود محترقا»
 رواه الطبراني من حديث ابي امامة بسند ضعيف.
 
    
 حديث: من طريق اهل البيت: ان الله اذا احب عبدا ابتلاه، فان صبر اجتباه، فان رضي اصطفاه.
 ذكره صاحب الفردوس من حديث علي ولم يخرجه ولده في مسند، وللطبراني من حديث ابي عنبة «اذ اراد الله بعبد خيرا ابتلاه، واذا ابتلاه افتناه لا يترك له مالا ولا ولدا» وسنده ضعيف.
 
    
 حديث «تحبون ان تكونوا كالحمر الضالة لا تمرضون ولا تسقمون»
 اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني، وابو نعيم وابن عبد البر في الصحابة، والبيهقي في الشعب من حديث ابي فاطمة، وهو صدر حديث "ان الرجل تكون له المنزلة عند الله ... الحديث، وقد تقدم.
 
    
 حديث "ان الله يقول للملاءكة: اكتبوا لعبدي صالح ما كان يعمله فانه في وثاقي ان اطلقته ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه، وان توفيته، توفيته الي رحمتي"
 اخرجه الطبراني من حديث عبد الله بن عمر، وقد تقدم.
 
    
 حديث «افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس»
 تقدم ولم اجده مرفوعا.
 
    
 حديث «لا تزال الحمي والمليلة بالعبد حتي يمشي علي الارض كالبردة ما عليه خطيءة»
 اخرجه ابو يعلي وابن عدي من حديث ابي هريرة، والطبراني من حديث ابي الدرداء نحوه وقال «الصداع» بدل «الحمي» وللطبراني في الاوسط من حديث انس «مثل المريض اذا صح وبرا من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها» واسانيده ضعيفة.
 
    
 حديث «حمي يوم كفارة سنة»
 رواه القضاعي في مسند الشهاب من حديث ابن مسعود بسند ضعيف وقال «ليلة» بدل «يوم» .
 
    
 حديث لما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم كفارة الذنوب بالحمي سال زيد بن ثابت ربه عز وجل ان لا يزال محموما فلم تكن تفارقه حتي مات رحمه الله، وسال ذلك طاءفة من الانصار فكانت الحمي لا تزايلهم.
 اخرجه احمد وابو يعلي من حديث ابي سعيد الخدري باسناد جيد: ان رجلا من المسلمين قال: يا رسول الله: ارايت هذه الامراض تصيبنا ما لنا فيها قال «كفارات» قال ابي: وان قلت؟ قال «فان شوكة فما فوقها» قال: فدعا ابي ان لا يفارقه الوعك حتي يموت ... الحديث، وللطبراني في الاوسط من حديث ابي بن كعب انه قال: يا رسول الله ما جزاء الحمي؟ قال: تجري الحسنات علي صاحبها ما اختلج عليه قدم او ضرب عليه عرق، فقال: اللهم اني اسالك حمي لا تمنعني خروجا في سبيلك ولا خروجا الي بيتك ولا لمسجد نبيك ... الحديث، والاسناد مجهول، قاله علي بن المديني.
 
    
 حديث «من اذهب الله كريمتيه لم يرض له ثوابا دون الجنة»
 تقدم المرفوع منه دون قوله: فلقد كان في الانصار من يتمني العمي ... الحديث.
 
    
 حديث «اكثروا ذكر هاذم اللذات»
 اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب، والنساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث: عرضت عليه امراة فذكر من وصفها حتي هم ان يتزوجها، فقيل: فانها ما مرضت قط، فقال «لا حاجة لي فيها»
 اخرجه احمد من حديث انس بنحوه باسناد جيد.
 
    
 حديث: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الامراض والاوجاع كالصداع وغيره، فقال رجل: وما الصداع، ما اعرفه؟ فقال «اليك عني من اراد ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا وهذا»
 رواه ابو داود من حديث عامر البرام اخي الخضر بنحوه، وفي اسناده من لم يسم.
 
    
 حديث «الحمي حظ كل مءمن من النار»
 رواه البزار من حديث عاءشة، واحمد من حديث ابي امامة والطبراني في الاوسط من حديث انس، وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن مسعود، وحديث انس ضعيف وباقيها حسان.
 
    
 حديث انس وعاءشة: قيل يا رسول الله، هل يكون الشهداء يوم القيامة غيرهم؟ فقال «نعم من ذكر الموت كل عشرين مرة»
 لم اقف له علي اسناد.
 
    
 حديث عبد الرحمن بن عوف «اذا سمعتم بالوباء في ارض فلا تقدموا عليه واذا وقع في ارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه»
 وفي اوله قصة خروج عمر بالناس الي الجابية وانه بلغهم ان بالشام وباء ... الحديث، رواه البخاري.
 
    
 حديث: تشبيه الفرار من الطاعون بالفار من الزحف.
 رواه احمد من حديث عاءشة باسناد جيد، ومن حديث جابر باسناد ضعيف، وقي تقدم.
 
    
 حديث: انه عرضت عليه خزاءن الارض فابي ان يقبلها.
 تقدم، ولفظه: عرضت عليه مفاتيح خزاءن السماء وكنوز الارض فردها.
 
    
 حديث: مرض علي فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: اللهم صبرني علي البلاء، فقال «لقد سالت الله البلاء فسل الله العافية»
 تقدم مع اختلاف.
 
    
 حديث «اذا مرض العبد اوحي الله الي الملكين انظرا ما يقول لعواده فان حمد الله واثني بخير دعوا له وان شكا وذكر شرا قالا كذلك تكون»
 تقدم.
 
    
 حديث ابي رزين العقيلي: انه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الايمان؟ قال «ان يكون الله ورسوله احب اليك مما سواهما»
 اخرجه احمد بزيادة في اوله.
 
    
 حديث «لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما»
 متفق عليه من حديث انس بلفظ، لا يجد احد حلاوة الايمان حتي اكون احب اليه من اهله وماله" وذكره بزيادة.
 
    
 حديث «لا يءمن العبد حتي اكون احب اليه من اهله وماله والناس اجمعين» وفي رواية «ومن نفسه»
 متفق عليه من حديث انس، واللفظ لمسلم دون قوله «ومن نفسه» وقال البخاري «من والده وولده» وله من حديث عبد الله بن هشام: قال عمر يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا نفسي، فقال «لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك» فقال عمر: فانت الان والله احب الي من نفسي، فقال «الان يا عمر» .
 
    
 حديث «احبوا الله لما يغذوكم به من نعمة واحبوني لحب الله اياي»
 اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس وقال حسن غريب.
 
    
 حديث ان رجلا قال يا رسول الله اني احبك، فقال صلي الله عليه وسلم «استعد للفقر» فقال اني احب الله تعالي، فقال استعد للبلاء «
 اخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن مغفل بلفظ» فاعد للفقر تجفافا " دون اخر الحديث وقال حسن غريب.
 
    
 حديث عمر قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي مصعب بن عمير مقبلا وعليه اهاب كبش قد تنطق به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «انظروا الي هذا الرجل الذي نور الله قلبه لقد رايته بين ابويه يغذوانه باطيب الطعام والشراب فدعاه حب الله ورسوله الي ما ترون» .
 
    
 حديث: ان ابراهيم عليه السلام قال لملك الموت اذ جاءه لقبض روحه: هل رايت خليلا يميت خليله؟ فاوحي الله تعالي اليه: هل رايت محبا يكره لقاء حبيبه؟ قال يا ملك الموت الان فاقبض"
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «اللهم ارزقني حبك وحب من احبك وحب ما يقربني الي حبك واجعل حبك احب الي من الماء البارد»
 تقدم.
 
    
 حديث قال اعرابي يا رسول الله متي الساعة؟ قال «ما اعددت لها» فقال: ما اعددت لها كثير صلاة ولا صيام الا اني احب الله ورسوله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم «المرء مع
 من احب»
 متفق عليه من حديث انس ومن حديث ابي موسي وابن مسعود بنحوه.
 
    
 حديث "حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب، والنساء واجعل قرة عيني في الصلاة «
 اخرجه النساءي من حديث انس دون قوله» ثلاث" وقد تقدم.
 
    
 حديث «اللهم لا تجعل لكافر علي يدا فيحبه قلبي»
 رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس: من حديث معاذ بن جبل بسند ضعيف منقطع، وقد تقدم.
 
    
 حديث: كان يعجبه الخضرة والماء الجاري.
 اخرجه ابو نعيم في الطب النبوي من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب ان ينظر الي الخضرة والي الماء الجاري، واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله عز وجل جميل يحب الجمال»
 رواه مسلم في اثناء حديث لابن مسعود.
 
    
 حديث «فما تعارف منها اءتلف»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة، وقد تقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك»
 تقدم.
 
    
 حديث «لا يكونن احدكم كالاجير السوء ان لم يعط اجرا لم يعمل»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «ان الله خلق ادم علي صورته»
 تقدم.
 
    
 حديث قوله تعالي "مرضت فلم تعدني، فقال: وكيف ذاك! قال: مرض عبدي فلان فلم تعده ولو عدته، وجدتني عنده.
 تقدم.
 
    
 حديث قوله تعالي «لا يزال يتقرب العبد الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان الشهيد يتمني في الاخرة ان يرد الي الدنيا فيقتل مرة اخري لعظم ما يراه من ثواب الشهادة وان الشهداء يتمنون لو كانوا علماء لما يرونه من علو درجة العلماء»
 متفق عليه من حديث انس وقد تقدم، وليس فيه «وان الشهداء يتمنون ان يكونوا علماء ... الحديث» .
 
    
 حديث قال صلي الله عليه وسلم حاكيا عن ربه تعالي «اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم ما راي الله تعالي ليلة المعارج في الصحيح.
 هذا الذي صححه المصنف هو قول عاءشة، ففي الصحيحين: انها قالت من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب.
 ولمسلم من حديث ابي ذر: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك؟ قال «نور اني اراه» وذهب ابن عباس واكثر العلماء الي اثبات رءيته له، وعاءشة لم ترو ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث ابي ذر قال فيه احمد: ما زلت له منكرا، وقال ابن خزيمة: في القلب من صحة اسناده شء، مع ان في رواية لاحمد في حديث ابي ذر «رايته نورا اني اراه» ورجال اسنادها رجال الصحيح.
 [وبسبب خلو معظم الكتب السابقة من الهمزات، نورد هنا مختلف اشكال الحديث كما ذكرها شيخنا المحدث محمود الرنكوسي، فيتبين للقارء ثبوت الخلاف، وضرورة الحذر وعدم التعسف في هذا الموضوع:
 نور اني اراه  وفيه اثبات الرءية 
 نوراني اراه  وفيه اثبات الرءية 
 نور اني اراه  وفيه نفيها 
 عرفان الرباط، دار الحديث]
 
    
 حديث «ان اقصي المكث في النار في حق المءمنين سبعة الاف سنة»
 اخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الاصول من حديث ابي هريرة «انما الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكباءر من امتي ... الحديث» وفيه «واطولهم مكثا فيها مثل الدنيا من يوم خلقت الي يوم القيامة وذلك سبعة الاف سنة» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله يتجلي للناس عامة ولابي بكر خاصة»
 اخرجه ابن عدي من حديث جابر. وقال باطل بهذا الاسناد وفي الميزان للذهبي ان الدارقطني رواه عن المحاملي عن علي بن عبدة وقال الدارقطني ان علي بن عبدة كان يضع الحديث ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق وابن الجوزي في الموضوعات من حديث جابر وابي بردة وعاءشة.
 
    
 حديث «افضل السعادات طول العمر في طاعة الله»
 اخرجه ابراهيم الحربي في كتاب ذكر الموت من رواية ابن لهيعة عن ابن الهاد عن المطلب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «السعادة كل السعادة طول العمر في طاعة الله» ووالد المطلب عبد الله بن حوطب مختلف في صحبته ولاحمد من حديث جابر «ان من سعادة المرء ان يطول عمره ويرزقه الله الانابة» والترمذي من حديث ابي بكرة: ان رجلا قال يا رسول الله اي الناس خير؟ قال «من طال عمره وحسن عمله» قال هذا حديث حسن صحيح وقد تقدم.
 
    
 حديث «رءية الله في الاخرة حقيقة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة: ان الناس قالوا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال «هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ... الحديث» .
 
    
 حديث «من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة»
 تقدم.
 
    
 حديث «الطهور شطر الايمان»
 اخرجه مسلم من حديث ابي مالك من الاشعري وقد تقدم.
 
    
 حديث «الارض في البحر كالاصطبل في الارض»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «اني ممسك بحجزكم عن النار وانتم تهافتون فيها تهافت الفراش»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة «مثلي ومثل امتي كمثل رجل استوقد نارا فجعلت الدواب والفراش يقعن فانا اخذ بحجزكم وانتم تقتحمون فيه» لفظ مسلم واقتصر البخاري علي اوله ولمسلم من حديث جابر «وانا اخذ بحجزكم وانتم تفلتون من يدي» .
 
    
 حديث: انه كان يقول في دعاءه «اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك الكريم والشوق الي لقاءك»
 اخرجه احمد والحاكم وتقد في الدعوات.
 
    
 حديث انس «اذا احب الله عبدا لم يضره ذنب والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له»
 ذكره صاحب الفردوس ولم يخرجه ولده في مسنده وروي ابن ماجه الشطر الثاني من حديث ابن مسعود وتقدم في التوبة.
 
    
 حديث «ان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الايمان الا من يحب»
 اخرجه الحاكم وصحح اسناده والبيهقي في الشعب من حديث ابن مسعود.
 
    
 حديث «من تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله ومن اكثر من ذكر الله احبه الله»
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي سعيد باسناد دون قوله «ومن اكثر ... الي اخره» ورواه ابو يعلي واحمد بهذه الزيادة وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث «قال الله تعالي لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «اذا احب الله عبدا ابتلاه فاذا احبه الحب البالغ اقتناه» قيل: وما اقتناه؟ قال «لم يترك له اهلا ولا مالا»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي عتبة الخولاني وقد تقدم.
 
    
 حديث «اذا احب الله عبدا ابتلاه فان صبر اجتباه فان رضي اصطفاه»
 ذكره صاحب الفردوس من حديث علي بن ابي طالب ولم يخرجه ولده في مسنده.
 
    
 حديث «اذا احب الله عبدا جعل له واعظا من نفسه وزاجرا من قلبه يامره وينهاه»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ام سلمة باسناد حسن بلفظ «اذا اراد الله بعبد خيرا» .
 
    
 حديث «اذا اراد الله بعبد خيرا بصره بعيوب نفسه»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس بزيادة فيه باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «من احب لقاء الله احب الله لقاءه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة وعاءشة.
 
    
 حديث اسحاق بن سعد بن ابي وقاص قال: حدثني ابي ان عبد الله بن جحش قال له يوم احد. الا ندعو الله؟ فخلوا في ناحية فدعا عبد الله بن جحش فقال: يا رب اني اقسمت عليك اذا لقيت العدو غدا فلقني رجلا شديدا باسه، شديدا حرده، اقاتله فيك ويقاتلني ثم ياخذني فيجدع انفي واذني ويبقر بطني، فاذا لقيتك غدا قلت يا عبد الله من جدع انفك واذنك، فاقول: فيك يا رب وفي رسولك، فتقول: صدقت. قال سعد: فلقد رايته اخر النهار وان انفه واذنه لمعلقتان في خيط.
 اخرجه الطبراني ومن طريقه ابو نعيم في الحلية واسناده جيد.
 
    
 حديث «لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به لان الرضا بقضاء الله تعالي افضل من طلب الفرار منه»
 متفق عليه من حديث انس وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي حذيفة بن عتبة: انه لما زوج اخته فاطمة من سالم مولاه عاتبته قريش في ذلك. وفيه: فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «من اراد ان ينظر الي رجل يحب الله بكل قلبه فلينظر الي سالم»
 لم اره من حديث حذيفة وروي ابو نعيم في الحلية المرفوع منه من حديث عمر «ان سالما يحب الله حقا من قلبه» وفي رواية له «ان سالما شديد الحب لله عز وجل لو لم يخف الله عز وجل ما عصاه» وفيه عبد الله بن لهيعة.
 
    
 حديث: اتي بنعيمان يوما، فحده، فلعنه رجل، قال: ما اكثر ما يءتي به؟ فقال «لا تلعنه، فانه يحب الله ورسوله»
 اخرجه البخاري وقد تقدم.
 
    
 حديث «احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه واحبوني لله تعالي»
 تقدم.
 
    
 حديث «اكثر اهل الجنة البله وعليون لذوي الالباب»
 اخرجه البزار من حديث انس بسند ضعيف مقتصرا علي الشطر الاول، وقد تقدم، والشطر الثاني من كلام احمد بن ابي الحواري ولعله ادرج فيه.
 
    
 حديث «شيبتني هود»
 اخرجه الترمذي وقد تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «من استوي يوما فهو مغبون ومن كان يومه شرا من امسه فهو ملعون» لا اعلم هذا الا في منام لعبد العزيز بن ابي رواد قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله اوصني، فقال ذلك بزيادة في اخره.
 رواه البيهقي في الزهد.
 
    
 حديث «انه ليغان علي قلبي في اليوم والليلة حتي استغفر الله سبعين مرة»
 متفق عليه من حديث الاغر وقد تقدم.
 
    
 حديث الحسن عن ابي موسي «يكون في امتي قوم شعثة رءوسهم دنسة ثيابهم لو اقسموا علي الله لابرهم»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء وفيه انقطاع وجهالة.
 
    
 حديث «من قرا سورة الاخلاص فقد قرا ثلث القران»
 اخرجه احمد من حديث ابي بن كعب باسناد صحيح ورواه البخاري من حديث ابي سعيد ومسلم من حديث ابي الدرداء نحوه.
 
    
 حديث دعاءه لابن عباس «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل»
 متفق عليه دون قوله «وعلمه التاويل» ورواه احمد بهذه الزيادة وتقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان الله يتجلي للمءمنين فيقول سلوني فيقولون رضاك»
 اخرجه البزار والطبراني في الاوسط من حديث انس في حديث طويل بسند فيه لين وفيه «فيتجلي لهم يقول انا الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي وهذا محل اكرامي فسلوني فيسالونه الرضا ... الحديث» ورواه ابو يعلي بلفظ «ثم يقول ماذا تريدون فيقولون رضاك ... الحديث» ورجاله رجال الصحيح.
 
    
 حديث: سال طاءفة من اصحابه «ما انتم» فقالوا: مءمنون فقال «ما علامة ايمانكم» فقالوا: نصبر علي البلاء ونشكر عند الرخاء ونرضي بمواقع القضاء، فقال «مءمنون ورب الكعبة»
 تقدم.
 
    
 حديث: انه قال في حديث اخر «حكماء علماء كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء»
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «طوبي لمن هدي للاسلام وكان رزقه كفافا ورضي به»
 اخرجه الترمذي من حديث فضالة بن عبيد بلفظ «وقنع» وقال صحيح وقد تقدم.
 
    
 حديث «من رضي من الله بالقليل من الرزق رضي منه بالقليل من العمل»
 رويناه في امالي المحاملي باسناد ضعيف من حديث علي بن ابي طالب ومن طريق المحاملي رواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس.
 
    
 حديث «اذا كان يوم القيامة انبت الله لطاءفة من امتي اجنحة فيطيرون من قبورهم الي الجنان يسرحون فيها»
 رواه ابن حبان في الضعفاء وابو عبد الرحمن السلمي من حديث انس مع اختلاف، وفيه حميد بن علي القيس ساقط هالك والحديث منكر مخالف للقران، وللاحاديث الصحيحة في الورود وغيره.
 
    
 حديث «اعطوا الله الرضا من قلوبكم تظفروا بثواب فقركم والا فلا»
 تقدم.
 
    
 حديث «من احب ان يعلم ما له عند الله عز وجل فلينظر ما لله عز وجل عنده، فان الله تبارك وتعالي ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه» .
 اخرجه الحاكم من حديث جابر وصححه بلفظ «منزلته» و «منزلة الله» .
 
    
 حديث قال الله تعالي «انا الله لا اله الا انا من لم يصبر علي بلاءي ولم يشكر نعماءي ولم يرض بقضاءي فليتخذ ربا سواي»
 اخرجه الطبراني في الكبير وابن حبان في الضعفاء من حديث ابي هند الداري مقتصرا علي قوله «من لم يرض بقضاءي ويصبر علي بلاءي فليلتمس ربا سواي» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث «قال الله تعالي قدرت المقادير ودبرت التدبير واحكمت الصنع فمن رضي فله الرضا مني حتي يلقاني ومن سخط فله السخط مني حتي يلقاني»
 لم اجده بهذا اللفظ، وللطبراني في الاوسط من حديث ابي امامة «خلق الله الخلق وقضي القضية واخذ ميثاق النبيين ... الحديث» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث يقول الله خلقت الخير والشر فطوبي لمن خلقته للخير واجريت الخير علي يديه، وويل لمن خلقته للشر واجريت الشر علي يديه، وويل ثم ويل لمن قال لم وكيف".
 اخرجه ابن شاهين في شرح السنة عن ابي امامة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث انس: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي لشء فعلته لم فعلته، ولا لشء لم افعله لم لا فعلته، ولا قال في شء كان ليته لم يكن، ولا في شء لم يكن ليته كان، وكان اذا خاصمني مخاصم من اهله يقول دعوه لو قضي شء لكان.
 متفق عليه وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان الله عز وجل بحكمته وجلاله جعل الروح والفرح في الرضا واليقين، وجعل الغم والحزن في الشك والسخط»
 اخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود الا انه قال «بقسطه» وقد تقدم.
 
    
 حديث «الدال علي الشر كفاعله»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس باسناد ضعيف جدا.
 
    
 حديث «لو ان رجلا قتل بالمشرق ورضي بقتله اخر في المغرب كان شريكا في قتله»
 لم اجد له اصلا بهذا اللفظ ولابن عدي من حديث ابي هريرة «من حضر معصية فكرهها فكانما غاب عنها ومن غاب عنها فاحبها فكانما حضرها» وتقدم في كتاب الامر بالمعروف.
 
    
 حديث «لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله حكمة فهو يبثها في الناس ويعلمها ورجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة ومسلم من حديث ابن مسعود وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان الله اخذ الميثاق علي كل مءمن ان يبغض كل منافق وعلي كل منافق ان يبغض كل مءمن»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «المرء مع من احب»
 تقدم.
 
    
 حديث «من احب قوما ووالاهم حشر معهم»
 اخرجه الطبراني من حديث ابي قرصافة وابن عدي من حديث جابر «من احب قوما علي اعمالهم حشر في زمرتهم» زاد ابن عدي «يوم القيامة» وفي طريقه اسماعيل بن يحيي التميمي ضعيف.
 
    
 حديث «اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله»
 رواه احمد وتقدم في اداب الصحبة.
 
    
 الاخبار الواردة في الرضا بقضاء الله.
 رواها الترمذي من حديث سعد بن ابي وقاص «من سعادة ابن ادم رضاه بما قسم الله عز وجل ... الحديث» وقال غريب وتقدم حديث «ارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس» وحديث «ان الله بقسطه جعل الروح والفرح في الرضا» وتقدم في حديث الاستخارة «واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به» وحديث «من رضي من الله بالقليل من الرزق رضي منه بالقليل من العمل وحديث» اسالك الرضا بالقضاء ... الحديث" وغير ذلك.
 
    
 حديث «القدر سر الله فلا تفشوه»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث ابن عمر وابن عدي في الكامل من حديث عاءشة وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث: النهي عن الخروج من بلد الطاعون.
 تقدم في اداب السفر.
 
    
 حديث: انه شبه الخروج من بلد الطاعون بالفرار من الزحف.
 تقدم فيه.
 
    
 حديث «رب اشعث اغبر ذي طمرين»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «لا يستكمل عبد الايمان حتي يكون قلة الشء احب اليه من كثرته وحتي يكون ان لا يعرف احب اليه من ان يعرف»
 ذكره صاحب الفردوس من حديث علي بن ابي طلحة، وعلي هذا فهو معضل فعلي بن ابي طلحة انما سمع من التابعين ولم اجد له اصلا.
 
    
 حديث "ثلاث من كن فيه استكمل ايمانه: لا يخاف في الله لومة لاءم ولا يراءي بشء من عمله واذا عرض عليه امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة اثر امر الاخرة علي الدنيا"
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة وفيه سالم المرادي ضعفه ابن معين والنساءي ووثقه ابن حبان واسم ابيه عبد الواحد.
 
    
 حديث "لا يكمل ايمان العبد حتي يكون فيه ثلاث خصال: اذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق، واذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، واذا قدر لم يتناول ما ليس له «
 اخرجه الطبراني في الصغير بلفظ» ثلاث من اخلاق الايمان" واسناده ضعيف.
 
    
 حديث "ثلاث من اوتيهن فقد اوتي ما اوتي ال داود: العدل في الرضا والغضب «
 غريب بهذا اللفظ، والمعروف» ثلاث منجيات" فذكرهن بنحوه وقد تقدم.
 
    
 حديث: انه قال للصديق «ان الله قد اعطاك مثل ايمان كل من امن بي من امتي واعطاني مثل ايمان كل من امن به من ولد ادم»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من رواية الحارث الاعور عن علي مع تقديم وتاخير والحارث ضعيف.
 
    
 حديث «ان لله تعالي ثلاثماءة خلق من لقيه بخلق منها مع التوحيد دخل الجنة» فقال ابو بكر: يا رسول الله هل في منها خلق فقال «كلها فيك يا ابا بكر وحبها الي الله تعالي السخاء»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث انس مرفوعا عن الله «خلقت بضعة عشر وثلاثماءة خلق من جاء بخلق منها مع شهادة ان لا اله الا الله دخل الجنة» ومن حديث ابن عباس «الاسلام ثلاثماءة شريعة وثلاثة عشر شريعة وفيه وفي الكبير من رواية المغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد عن ابيه عن جده نحوه بلفظ» الايمان وللبزار من حديث عثمان بن عفان «ان الله تعالي ماءة وسبعة عشر شريعة ... الحديث» وليس فيها كلها تعرض لسءال ابي بكر وجوابه وكلها ضعيفة.
 
    
 حديث «رايت ميزانا دلي من السماء فوضعت في كفة ووضعت امتي في كفة فرجحت بهم ووضع ابو بكر في كفة وجء بامتي فوضعت في كفة فرجح بهم»
 اخرجه احمد من حديث ابي امامة بسند ضعيف.
 
    
 حديث «لو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله تعالي»
 متفق عليه وقد تقدم.
 
    
 حديث علي: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سنته فقال «المعرفة راس مالي والعقل اصل ديني والحب اساسي والشوق مركبي وذكر الله انيسي والثقة كنزي والحزن رفيقي والعلم سلاحي والصبر رداءي والرضا غنيمتي والعجز فخري والزهد حرفتي واليقين قوتي والصدق شفيعي والطاعة حبي والجهاد خلقي وقرة عيني في الصلاة»
 ذكره القاضي عياض من حديث علي بن ابي طالب ولم اجد له اسنادا.
 
    
 حديث «انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي الدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه»
 متفق عليه من حديث عمر وقد تقدم.
 
    
 حديث «اكثر شهداء امتي اصحاب الفرش ورب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته»
 اخرجه احمد من حديث ابن مسعود وفيه عبد الله بن لهيعة.
 
    
 حديث «ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان العبد ليعمل اعمالا حسنة فتصعد الملاءكة في صحف مختمة فتلقي بين يدي الله تعالي فيقول القوا هذه الصحيفة فانه لم يرد بما فيها وجهي ثم ينادي الملاءكة اكتبوا له كذا وكذا اكتبوا له كذا وكذا فيقولون يا ربنا انه لم يعمل شيءا من ذلك فيقول الله تعالي انه نواه»
 اخرجه الدارقطني من حديث انس باسناد حسن.
 
    
 حديث "الناس اربعة: رجل اتاه الله عز وجل علما ومالا فهو يعمل بعلمه في ماله فيقول رجل لو اتاني الله تعالي مثل ما اتاه لعملت كما يعمل فهما في الاجر سواء، ورجل اتاه الله تعالي مالا ولم يءته علما فهو يتخبط بجهله في ماله فيقول رجل لو اتاني الله مثل ما اتاه عملت كما يعمل فهما في الوزر سواء «
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابي كبشة الانماري بسند جيد بلفظ» مثل هذه الامة كمثل اربعة نفر ... الحديث «وقد تقدم ورواه الترمذي بزيادة وفيه» وانما الدنيا لاربعة نفر ... الحديث" وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث انس «ان بالمدينة اقواما ما قطعنا واديا ولا وطءنا موطءا يغيظ الكفار ولا انفقنا نفقة ولا اصابتنا مخمصة الا شركونا في ذلك وهم بالمدينة!» قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله وليسوا معنا؟ قال «حبسهم العذر فشركوا بحسن النية»
 اخرجه البخاري مختصرا وابو داود.
 
    
 حديث ابن مسعود «من هاجر يبتغي شيءا فهو له» هاجر رجل فتزوج امراة منا وكان يسمي مهاجر ام قيس.
 اخرجه الطبراني باسناد جيد.
 
    
 حديث «ان رجلا قتل في سبيل الله فكان يدعي قتيل الحمار»
 لم اجد له اصلا في الموصولات، وانما رواه ابو اسحاق الفراوي في السنن من وجه مرسل.
 
    
 حديث «من غزا وهو لا ينوي الا عقالا فله ما نوي»
 اخرجه النساءي من حديث عبادة بن الصامت وتقدم غير مرة.
 
    
 حديث ابي: استعنت رجلا يغزو معي فقال لا حتي تجعل لي جعلا فجعلت له فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال «ليس له من دنياه واخرته الا ما جعلت له»
 اخرجه الطبراني في مسند الشاميين ولابي داود من حديث يعلي بن امية انه استاجر اجيرا للغزو وسمي له ثلاثة دنانير فقال النبي صلي الله عليه وسلم «ما اجد له في غزوته هذه في الدنيا والاخرة الا دنانيره التي سمي» .
 
    
 حديث «من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة»
 متفق عليه وقد تقدم.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو «من كانت الدنيا نيته جعل الله فقره بين عينيه وفارقها ارغب ما يكون فيها ومن تكن الاخرة نيته جعل الله تعالي غناه في قلبه وجمع عليه ضيعته وفارقها ازهد ما يكون فيها»
 اخرجه ابن ماجه من حديث زيد بن ثابت باسناد جيد دون قوله «وفارقها ارغب ما يكون فيها» ودون قوله «وفارقها ازهد ما يكون فيها» وفيه زيادة ولم اجده من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث ام سلمة: في الجيش الذي يخسف بهم «يحشرون علي نياتهم»
 اخرجه مسلم وابو داود وقد تقدم.
 
    
 حديث «انما يقتتل المقتتلون علي النيات»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاخلاص والنية من حديث عمر باسناد ضعيف بلفظ «انما يبعث» ورويناه في فواءد تمام بلفظ «انما يبعث المسلمون علي النيات» ولابن ماجه من حديث ابي هريرة «انما يبعث الناس علي نياتهم» وفيه ليث بن ابي سليم مختلف فيه.
 
    
 حديث "اذا التقي الصفان نزلت الملاءكة تكتب الخلق علي مراتبهم: فلان يقاتل للدنيا فلان يقاتل حمية فلان يقاتل عصبية الا فلا تقولوا فلان قتل في سبيل الله فمن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله «
 اخرجه ابن المبارك في الزهد موقوفا علي ابن مسعود واخر الحديث مرفوع ففي الصحيحين من حديث ابي موسي» من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله "
 
    
 حديث جابر «يبعث كل عبد علي ما مات عليه»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث الاحنف عن ابي بكرة «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار»
 متفق عليه.
 
    
 حديث ابي هريرة «من تزوج امراة علي صداق وهو لا ينوي اداءه فهو زان»
 اخرجه احمد من حديث صهيب ورواه ابن ماجه مقتصرا علي قصة: الدين، ودون ذكر: الصداق.
 
    
 حديث «من تطيب لله تعالي جاء يوم القيامة وريحه اطيب من المسك، ومن تطيب لغير الله جاء يوم القيامة وريحه انتن من الجيفة» .
 اخرجه ابو الوليد الصفار في كتاب الصلاة من حديث اسحق بن ابي طلحة مرسلا.
 
    
 حديث «نية المءمن خير من عمله»
 اخرجه الطبراني من حديث سهل بن سعد ومن حديث النواس بن سمعان، وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح ساءر الجسد»
 متفق عليه من حديث النعمان بن بشير وقد تقدم.
 
    
 حديث «اللهم اصلح الراعي والرعية»
 تقدم ولم اجده.
 
    
 حديث «لا يعذر الجاهل علي الجهل ولا يحل للجاهل ان يسكت علي جهله، ولا للعالم ان يسكت علي علمه»
 اخرجه الطبراني في الاوسط وابن السني وابو نعيم في رياضة المتعلمين من حديث جابر بسند ضعيف دون قوله «لا يعذر الجاهل علي الجهل» وقال «لا ينبغي» بدل «ولا يحل» وقد تقدم في العلم.
 
    
 حديث «ان لله ثلاثماءة خلق من تقرب اليه بواحد منها دخل الجنة واحبها اليه السخاء»
 تقدم في كتاب المحبة والشوق.
 
    
 حديث: تضعيف الحسنة بعشر امثالها.
 تقدم.
 
    
 حديث «من قعد في المسجد فقد زار الله تعالي وحق علي المزور اكرام زاءره »
 اخرجه ابن حبان في الضعفاء من حديث سلمان وللبيهقي نحوه من رواية جماعة من الصحابة لم يسموا باسناد صحيح وقد تقدما في الصلاة.
 
    
 حديث «رهبانية امتي القعود في المساجد»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث «من غدا الي المسجد يذكر الله او يذكر به كان كالمجاهد في سبيل الله تعالي»
 هو معروف من قول كعب الاحبار رويناه في جزء ابن طوق وللطبراني في الكبير من حديث ابي امامة «من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه كان له كاجر حاج تاما حجه» واسناده جيد وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «من غدا الي المسجد او راح اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا او راح» .
 
    
 حديث «حلالها حساب وحرامها عذاب»
 تقدم.
 
    
 حديث معاذ «ان العبد ليسال يوم القيامة عن كل شء حتي عن كحل عينيه وعن فتات الطين باصبعيه وعن لمسه ثوب اخيه»
 لم اجد له اسنادا.
 
    
 حديث «ان لبس الثياب الحسنة يوم الجمعة سنة»
 اخرجه ابو داود والحاكم وصححه من حديث ابي هريرة وابي سعيد «من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب ان كان عنده ولبس احسن ثيابه ... الحديث» ولابي داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن سلام «ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته» وفي اسناده اختلاف وفي الصحيحين: ان عمر راي حلة سيراء عند باب المسجد فقال يا رسول الله لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة ... الحديث".
 
    
 حديث "ان العبد ليحاسب فتبطل اعماله لدخول الافة فيها حتي يستوجب النار، ثم ينشر له من الاعمال الصالحة ما يستوجب به الجنة فيتعجب ويقول: يا رب هذه اعمال ما عملتها قط؟ فيقال: هذه اعمال الذين اغتابوك واذوك وظلموك «
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من طريق ابي نعيم من حديث شيث بن سعد البلوي مختصرا» ان العبد ليلقي كتابه يوم القيامة منتشرا فينظر فيه فيري حسنات لم يعملها فيقول هذا لي ولم اعملها فيقال بما اغتابك الناس وانت لا تشعر " وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث "ان العبد ليوافي القيامة بحسنات امثال الجبال لو خلصت له لدخل الجنة فياتي وقد ظلم هذا وشتم هذا وضرب هذا فيقتص لهذا من حسناته ولهذا من حسناته حتي لا يبقي له حسنة، فتقول الملاءكة: قد فنيت حسناته وبقي طالبون فيقول الله تعالي القوا عليه من سيءاتهم ثم صكوا له صكا الي النار"
 تقدم مع اختلاف.
 
    
 حديث «ان النكاح سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 تقدم في اداب النكاح.
 
  الباب الثاني في الاخلاص
 
    
 حديث "ثلاث لا يغل عليهن قلب رجل مسلم: اخلاص العمل لله"
 اخرجه الترمذي وصححه من حديث النعمان بن بشير.
 
    
 حديث مصعب بن سعد عن ابيه: انه ظن ان له فضلا علي من دونه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم «انما نصر الله هذه الامة بضعفاءها ودعوتهم واخلاصهم»
 رواه النساءي وهو عند البخاري بلفظ «هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم» .
 
    
 حديث الحسن مرسلا «يقول الله تعالي الاخلاص سر من سري استودعته قلب من احببت من عبادي»
 رويناه في جزء من مسلسلات القزويني مسلسلا يقول كل واحد من رواته: سالت فلانا عن الاخلاص فقال وهو من رواية احمد بن عطاء الهجيمي عن عبد الواحد بن زيد عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالي، واحمد بن عطاء وعبد الواحد كلاهما متروك وهما من الزهاد ورواه ابو القاسم القشيري في الرسالة من حديث علي بن ابي طالب بسند ضعيف.
 
    
 حديث انه قال لمعاذ «اخلص العمل يجزك منه القليل»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث معاذ واسناده منقطع.
 
    
 حديث «ما من عبد يخلص لله اربعين يوما الا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه»
 اخرجه ابن عدي ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات عن ابي موسي وقد تقدم.
 
    
 حديث "اول من يسال يوم القيامة ثلاثة: رجل اتاه الله العلم فيقول الله تعالي ما صنعت فيما علمت فيقول: يا رب كنت اقوم اناء الليل واطراف النهار، فيقول الله تعالي كذبت وتقول الملاءكة كذبت بل اردت ان يقال فلان عالم الا قيل ذلك. ورجل اتاه الله مالا فيقول الله تعالي لقد انعمت عليك فماذا صنعت فيقول: يا رب كنت اتصدق به اناء الليل واطراف النهار، فيقول الله تعالي كذبت وتقول الملاءكة كذبت بل اردت ان يقال فلان جواد الا فقد قيل ذلك. ورجل قتل في سبيل الله تعالي فيقول الله تعالي ماذا صنعت فيقول، يا رب امرت بالجهاد فقاتلت حتي قتلت، فيقول الله كذبت وتقول الملاءكة كذبت بل اردت ان يقال فلان شجاع الا فقد قيل ذلك «قال ابو هريرة، ثم خبط رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذي وقال» يا ابا هريرة اولءك اول خلق تسعر نار جهنم بهم يوم القيامة"
 قد تقدم.
 
    
 حديث: "ان المراءي يدعي يوم القيامة باربع اسام: يا مراءي يا مخادع يا مشرك يا كافر"
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب السنة والاخلاص وقد تقدم.
 
    
 حديث: سءل عن الاخلاص فقال "ان تقول: ربي الله ثم تستقيم كما امرت"
 لم اره بهذا اللفظ وللترمذي وصححه وابن ماجه من حديث سفيان بن عبد الله الثقفي قلت: يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به قال «قل ربي الله ثم استقم» وهو عند مسلم بلفظ: قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك قال «قل امنت بالله ثم استقم» .
 
    
 حديث «الشرك اخفي في قلب ابن ادم من دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء علي الصخرة»
 تقدم في العلم وفي ذم الجاه والرياء.
 
    
 الاخبار التي يدل ظاهرها علي ان العمل المشوب لا ثواب له قال: وليس تخلو الاخبار عن تعارض.
 رواه ابو داود من حديث ابي هريرة: ان رجلا قال يا رسول الله رجل يبتغي الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا اجر له ... الحديث» وللنساءي من حديث ابي امامة باسناد حسن: ارايت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر ما له؟ فقال «لا شء له» فاعادها  ثلاث مرات  يقول «لا شء له» ثم قال «ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجهه» وللترمذي وقال غريب وابن حبان من حديث ابي هريرة: الرجل يعمل العمل فيسره فاذا اطلع عليه اعجبه قال «له اجران اجر السر واجر العلانية» وقد تقدم في ذم الجاه والرياء.
 
    
 حديث «اتبع السيءة الحسنة تمحها»
 تقدم في رياضة النفس وفي التوبة.
 
    
 حديث طاووس وعدة من التابعين: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عمن يصطنع المعروف  او قال يتصدق  فيحب ان يحمد ويءجر فنزلت {فمن كان يرجوا لقاء ربه}
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب السنة والحاكم نحوه من رواية طاووس مرسلا وقد تقدم في ذم الجاه والرياء.
 
    
 حديث معاذ «ادني الرياء شرك»
 اخرجه الطبراني والحاكم وتقدم.
 
    
 حديث ابي هريرة «يقال لمن اشرك في عمله خذ اجرك ممن عملت له»
 تقدم فيه من حديث محمود بن لبيد بنحوه وتقدم فيه حديث ابي هريرة «من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشريكه» وفي رواية مالك في الموطا «فهو له كله» .
 
    
 حديث ابي موسي «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله»
 تقدم فيه.
 
    
 حديث ابن مسعود «من هاجر يبتغي شيءا من الدنيا فهو له»
 تقدم في الباب الذي قبله.
 
  الباب الثالث في الصدق
 
    
 حديث «ان الصدق يهدي الي البر والبر يهدي الي الجنة وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا وان الكذب يهدي الي الفجور والفجور يهدي الي النار وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا»
 متفق عليه من حديث ابن مسعود وقد تقدم.
 
    
 حديث ابن عباس: سءل عن الكمال فقال: قول الحق والعمل بالصدق.
 لم اجده بهذه اللفظ.
 
    
 حديث: كان اذا اراد سفرا وري بغيره.
 متفق عليه من حديث كعب بن مالك.
 
    
 حديث «ليس بكذاب من اصلح بين اثنين فقال خيرا او انمي خيرا»
 متفق عليه من حديث ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وقد تقدم.
 
    
 حديث «تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم وعبد الحلة وعبد الخميصة»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث الثلاثة: حين سال العالم ماذا عملت فيما عملت؟ فقال: فعلت كذا وكذا، فقال الله تعالي: كذبت بل اردت ان يقال فلان عالم.
 تقدم.
 
    
 حديث انس: ان عمه انس بن النضر لم يشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فشق ذلك علي قلبه وقال: اول مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم غبت عنه اما والله لءن اراني الله مشهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرين الله ما اصنع! قال: فشهد احدا في العام القابل فاستقبله سعد بن معاذ فقال: يا ابا عمرو الي اين؟ فقال: واها لريح الجنة! اني اجد ريحها دون احد. فقاتل حتي قتل فوجد في جسده بضع وثمانون ما بين رمية وضربة وطعنة فقالت اخته بنت النضر: ما عرفت اخي الا بثيابه، فنزلت هذه الاية {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}
 اخرجه الترمذي وقال حسن صحيح والنساءي في الكبري وهو عند البخاري مختصرا ان هذه الاية نزلت في انس بن النضير.
 
    
 حديث: وقف علي مصعب بن عمير وقد سقط علي وجهه يوم احد شهيدا وقرا هذه الاية {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر}
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من رواية عبيد بن عمير مرسلا.
 
    
 حديث فضالة بن عبيد عن عمر بن الخطاب "الشهداء اربعة: رجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذلك الذي يرفع الناس اليه اعنيهم يوم القيامة هكذا "ورفع راسه حتي وقعت قلنسوته  قال الراوي: فلا ادري قلنسوة رسول الله صلي الله عليه وسلم  «ورجل جيد الايمان اذا لقي العدو فكانما يضرب وجهه بشوك الطلح اتاه سهم عاءر فقتله فهو في الدرجة الثانية، ورجل مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذلك في الدرجة الثالثة، ورجل اسرف علي نفسه لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذاك في الدرجة الرابعة»
 اخرجه الترمذي وقال حسن.
 
    
 حديث «اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي واجعل علانيتي صالحة»
 تقدم ولم اجده.
 
    
 حديث ابي ذر: سالته عن الايمان فقرا قوله تعالي {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر} الي قوله {اولءك الذين صدقوا}
 رواه محمد بن نصر المروزي في تعظيم قدر الصلاة باسانيد منقطعة لم اجد له اسنادا.
 
    
 حديث «لم ار مثل النار نام هاربها ولا مثل الجنة نام طالبها»
 تقدم.
 
    
 حديث: قال لجبريل «احب ان اراك في صورتك التي هي صورتك» فقال: لا تطيق ذلك قال «بل ارني» فواعده البقيع في ليلة مقمرة فاتاه فنظر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو به قد سد الافق  يعني جوانب السماء  فوقع النبي صلي الله عليه وسلم مغشيا عليه فافاق وقد عاد جبريل لصورته الاولي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «ما ظننت ان احدا من خلق الله هكذا» قال: وكيف لو رايت اسرافيل؟ ان العرش لعلي كاهله، وان رجليه قد مرقتا تحت تخوم الارض السفلي وانه ليتصاغر من عظمة الله حتي يصير كالوصع.
 تقدم في كتاب الرجاء والخوف اخصر من هذا، والذي ثبت في الصحيح انه راي جبريل في صورته مرتين.
 
    
 حديث «مررت ليلة اسري بي جبريل بالملا الاعلي كالحلس البالي من خشية الله تعالي»
 اخرجه محمد بن نصر في كتاب تعظيم قدر الصلاة والبيهقي في دلاءل النبوة من حديث انس وفيه الحارث بن عبيد الايادي ضعفه الجمهور وقال البيهقي ورواه حماد بن سلمة عن ابي عمران الجوني عن محمد بن عمير بن عطارد وهذا مرسل.
 
    
 حديث «لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي ينظر الي الناس كالاباعر في جنب الله ثم يرجع الي نفسه فيجدها احقر حقير»
 لم اجد له اصلا في حديث مرفوع.
 
  كتاب المحاسبة والمراقبة
 
    
 حديث «ينشر للعبد بكل يوم وليلة اربع وعشرون خزانة مصفوفة فيفتح له منها خزانة فيراها مملوءة نورا من حسناته التي عملها في تلك الساعة فيناله من الفرح والسرور والاستبشار بمشاهدة تلك الانوار التي هي وسيلته عند الملك الجبار ما لو وزع علي اهل النار لادهشهم ذلك الفرح عن الاحساس بالم النار، ويفتح له خزانة اخري سوداء مظلمة يفوح نتنها ويغشاه ظلامها وهي الساعة التي عصي فيها فيناله من الهول والفزع ما لو قسم علي اهل الجنة لتنغص عليهم نعيمها ويفتح له خزانة اخري فارغة ليس فيها ما يسره ولا ما يسوءه»
 بطوله لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث عبادة بن الصامت «اذا اردت امرا فتدبر عاقبته فان كان رشدا فامضه وان كان غيا فانته عنه» .
 تقدم.
 
    
 حديث «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله»
 تقدم.
 
    
 حديث: سال جبريل عن الاحسان فقال «ان تعبد الله كانك تراه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة ورواه مسلم من حديث عمر وقد تقدم.
 
    
 حديث «اعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك»
 تقدم.
 
    
 حديث "ينشر للعبد في كل حركة من حركاته وان صغرت ثلاثة دواوين: الاول لم. والثاني كيف. والثالث لمن"
 لم اقف له علي اصل.
 
    
 حديث: قال لمعاذ «ان الرجل ليسال عن كحل عينيه وعن فته الطين باصبعيه وعن لمسه ثوب اخيه»
 تقدم في الذي قبله.
 
    
 حديث سعد حين اوصاه سلمان ان: اتق الله عند همك اذا هممت"
 اخرجه احمد والحاكم وصححه وهذا القدر منه موقوف واوله مرفوع تقدم.
 
    
 حديث «ان الله يحب البصر الناقد عند ورود الشبهات والعقل الكامل عند هجوم الشهوات»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث عمران بن حصين وفيه حفص بن عمر العدني ضعفه الجمهور.
 
    
 حديث «من قارف ذنبا فارقه عقل لا يعود اليه ابدا»
 تقدم ولم اجده.
 
    
 حديث «انتم اليوم في زمان خيركم فيه المسارع وسياتي عليكم زمان خيركم فيه المتثبت»
 لم اجده.
 
    
 حديث "فاذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بخاصة نفسك وكل من خاض في شبهه بغير تحقيق فقد خالف قوله تعالي {ولا تقف ما ليس لك به علم}
 تقدم.
 
    
 حديث «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث»
 تقدم.
 
    
 حديث "قال عيسي الامور ثلاثة: امر استبان رشده فاتبعه وامر استبان غيه فاجتنبه وامر اشكل عليك فكله الي عالمه"
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «اللهم اني اعوذ بك ان اقول في الدين بغير علم»
 لم اجده.
 
    
 حديث «ثلاث من كن فيه استكمل ايمانه لا يخاف في الله لومة لاءم، ولا يراءي بشء من عمله، واذا عرض له امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة اثر الاخرة علي الدنيا»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه»
 تقدم.
 
    
 حديث «خير المجالس ما استقبل به القبلة»
 اخرجه الحاكم من حديث ابن عباس وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي ذر "لا يكون المءمن ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم"
 اخرجه احمد وابن حبان والحاكم وصححه انه صلي الله عليه وسلم قال انه في صحف موسي وقد تقدم.
 
    
 حديث "وعلي العاقل ان يكون له اربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة يتفكر فيها في صنع الله تعالي وساعة يخلو فيها للمطعم والمشرب"
 وهي بقية حديث ابي ذر الذي قبله.
 
    
 حديث «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ماءة مرة»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث ابي طلحة: حين شغله الطاءر عن صلاته فجعل حديقته صدقة.
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث طلحة: انطلق رجل ذات يوم فنزع ثيابه وتمرغ في الرمضاء فكان يقول لنفسه: ذوقي، ونار جهنم اشد حرا! اجيفة بالليل بطالة بالنهار؟ فبينما هو كذلك اذا [اذ؟؟] ابصر النبي صلي الله عليه وسلم في ظل شجرة فاتاه فقال: غلبتني نفسي! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «الم يكن لك بد من الذي صنعت؟ اما لقد فتحت لك ابواب السماء ولقد باهي الله بك الملاءكة» ثم قال لاصحابه «تزودوا من اخيكم» فجعل الرجل يقول له : يا فلان ادع لي! يا فلان ادع لي فقال! النبي صلي الله عليه وسلم «عمهم» فقال اللهم اجعل التقوي زادهم واجمع علي الهدي امرهم. فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول «اللهم سدده» فقال الرجل: اللهم اجعل الجنة مابهم.
 بطوله اخرجه ابن ابي الدنيا في محاسبة النفس من رواية ليث بن ابي سليم عنه وهذا منقطع او مرسل، ولا ادري من طلحة هذا.
 
    
 الاخبار الواردة في حق المجتهدين.
 اخرجها ابو داود من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص «من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بماءة اية كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين» وله وللنساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة باسناد صحيح «رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته» وللترمذي من حديث بلال «عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم ... الحديث» وقال غريب ولا يصح وقد تقدم في الاوراد مع غيره من الاخبار في ذلك.
 
    
 حديث «رحم الله اقواما تحسبهم مرضي وما هم بمرضي»
 لم اجد له اصلا في حديث مرفوع لا لكن رواه احمد في الزهد موقوفا علي علي في كلام له قال فيه: ينظر اليهم الناظر فيقول مرضي وما بالقوم من مرض.
 
    
 حديث «طوبي لمن طال عمره وحسن عمله»
 اخرجه الطبراني من حديث عبد الله بن بشر وفيه بقية رواه بصيغه «عن» وهو مدلس وللترمذي من حديث ابي بكرة «خير الناس من طال عمره وحسن عمله» وقال حسن. صحيح وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان روح القدس نفث في روعي احبب من احببت فانك مفارقة واعمل ما شءت فانك مجزي به وعش ما شءت فانك ميت» .
 تقدم في العلم وغيره.
 
  كتاب الفكر
 
    
 حديث «تفكر ساعة خير من عبادة سنة»
 اخرجه ابن حبان في كتاب العظمة من حديث ابي هريرة بلفظ ستين سنة باسناد ضعيف ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات ورواه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس بلفظ «ثمانين سنة» واسناده ضعيف جدا ورواه ابو الشيخ من قول ابن عباس بلفظ «خير من قيام ليلة» .
 
    
 حديث ابن عباس: ان قوما تفكروا في الله عز وجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم «تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله فانكم لن تقدروا قدره»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية بالمرفوع منه باسناد ضعيف ورواه الاصبهاني في الترغيب والترهيب من وجه اخر اصح منه، ورواه الطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب من حديث ابن عمر وقال هذا اسناد فيه نظر قلت فيه الوازع بن نافع متروك.
 
    
 حديث: خرج علي قوم ذات يوم وهم يتفكرون فقال «ما لكم لا تتكلمون؟» فقالوا: نتفكر في خلق الله عز وجل قال «فكذلك فافعلوا، تفكروا في خلقه ولا تفكروا فيه فان بهذا المغرب ارضا بيضاء نورها بياضها وبياضها نورها، مسيرة الشمس اربعين يوما بها خلق من خلق الله عز وجل لم يعصوا الله طرفة عين» قالوا: يا رسول الله فاين الشياطين منهم؟ قال "ما يدرون خلق الشيطان ام لا قالوا: من ولد ادم؟ قال «لا يدرون خلق ادم ام لا»
 رويناه في جزء من حديث عبد الله بن سلام.
 
    
 حديث عطاء: انطلقت انا وعبيد بن عمير الي عاءشة رضي الله عنها فكلمتنا وبيننا وبينها حجاب فقالت: يا عبيد ما يمنعك من زيارتنا؟ قال: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم «زر غبا تزدد حبا» قال ابن عمير: فاخبرينا باعجب شء رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فبكت وقالت كل امره كان عجبا، اتاني في ليلتي حتي مس جلده جلدي ثم قال «ذريني اتعبد لربي عز وجل» فقام الي القربة فتوضا منها ثم قام يصلي فبكي حتي بل لحيته، ثم سجد حتي بل الارض، ثم اضطجع علي جنبه حتي اتي بلال يءذنه بصلاة الصبح، فقال يا رسول الله ما يبكيك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال «ويحك يا بلال وما يمنعني ان ابكي وقد انزل الله تعالي علي في هذه الليلة {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} ثم قال» ويل لمن قراها ولم يتفكر فيها"
 تقدم في الصبر والشكر وانه في صحيح ابن حبان من رواية عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري «اعطوا اعينكم حظها من العبادة، فقالوا يا رسول الله وما حظها من العبادة؟ قال» النظر في المصحف والتفكر فيه والاعتبار عند عجاءبه"
 اخرجه ابن ابي الدنيا ومن طريقه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب العظمة باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله لا يقبل صلاة عبد في ثوبه درهم حرام»
 اخرجه احمد من حديث ابن عمر بسند فيه مجهول وقد تقدم.
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم اوتي جوامع الكلم.
 تقدم.
 
    
 حديث "ان روح القدس نفث في روعي: احبب من احببت فانك مفارقه وعش ما شءت فانك ميت واعمل ما شءت فانك مجزي به"
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «ان الله يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم»
 تقدم.
 
    
 حديث «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر»
 تقدم ايضا في العلم.
 
    
 حديث «حب المال والجاه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل»
 تقدم.
 
    
 حديث «ما ذءبان ضاريان ارسلا في زريبة غنم باكثر افساد فيها من حب الجاه والمال في دين المرء المسلم»
 تقدم.
 
    
 حديث «الارض في البحر كالاصطبل في الارض»
 تقدم ولم اجده.
 
    
 حديث «ويل لمن قرا هذه الاية ثم مسح بها سليته» اي قوله تعالي {ويتفكرون في خلق السموات والارض}
 تقدم.
 
    
 الحديث الدال علي عظم الشمس.
 رواه احمد من حديث عبد الله بن عمر: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الشمس حين غربت فقال «في نار الله الحامية لولا ما نزعها من امر الله لاهلكت ما علي الارض» وللطبراني في الكبير من حديث ابي امامة «وكل بالشمس تسعة املاك يرمونها بالثلج كل يوم لولا ذلك ما اتت علي شء الا احرقته» .
 
    
 حديث «بين كل سماء الي سماء خمسماءة عام»
 اخرجه الترمذي من رواية الحسن عن ابي هريرة وقال غريب، قال ويروي عن ايوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد قالوا ولم يسمع الحسن من ابي هريرة، ورواه ابو الشيخ في العظمة من رواية ابي نصرة عن ابي ذر ورجاله ثقات الا انه لا يعرف لابي نصرة سماع من ابي ذر.
 
    
 حديث: انه قال لجبريل «هل زالت الشمس؟» فقال: لا ... نعم، فقال: كيف تقول لا ... نعم؟ فقال: من حين قلت: لا، الي ان قلت: نعم، سارت الشمس مسيرة خمسماءة عام"
 لم اجد له اصلا.
 
  كتاب ذكر الموت وما بعده
 
    
 حديث «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت»
 تقدم غير مرة.
 
  الباب الاول: في ذكر الموت والترغيب فيه
 
    
 حديث «من كره لقاء الله كره الله لقاءه»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «اكثروا من ذكر هاذم اللذات»
 اخرجه الترمذي وقال حسن والنساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة وقد تقدم.
 
    
 حديث «لو تعلم البهاءم من الموت ما يعلم ابن ادم ما اكلتم منها سمينا»
 اخرجه البيهقي في الشعب من حديث ام حبيبة الجهنية وقد تقدم.
 
    
 حديث: قالت عاءشة هل يحشر مع الشهداء احد؟ قال «نعم من ذكر الموت اليوم والليلة عشرين مرة»
 تقدم.
 
    
 حديث «تحفة المءمن الموت»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الموت والطبراني والحاكم من حديث عبد الله بن عمر مرسلا بسند حسن.
 
    
 حديث «الموت كفارة لكل مسلم»
 اخرجه ابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب والخطيب في التاريخ من حديث انس قال ابن العربي في سراج المريدين انه حسن صحيح وضعفه ابن الجوزي وقد جمعت طرقه في جزء.
 
    
 حديث عطاء الخراساني: مر النبي صلي الله عليه وسلم بمجلس قد استعلي فيه الضحك فقال «شوبوا مجلسكم بذكر مكدر اللذات» قالوا: وما مكدر اللذات؟ قال «الموت»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت هكذا مرسلا ورويناه في امالي الجلال من حديث انس ولا يصح.
 
    
 حديث انس «اكثروا من ذكر الموت فانه يمحص الذنوب ويزهد في الدنيا»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت باسناد ضعيف جدا.
 
    
 حديث «كفي بالموت مفرقا»
 اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده من حديث انس وعراك بن مالك بسند ضعيف، ورواه ابن ابي الدنيا في البر والصلة من رواية ابي عبد الرحمن الحبلي مرسلا.
 
    
 حديث «كفي بالموت واعظا»
 اخرجه الطبراني والبيهقي في الشعب من حديث عمار بن ياسر بسند ضعيف وهو مشهور من قول الفضيل بن عياض رواه البيهقي في الزهد.
 
    
 حديث: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فاذا قوم يتحدثون ويضحكون فقال «اذكروا الموت اما والذي نفسي بيده لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت من حديث ابن عمر باسناد ضعيف.
 
    
 حديث: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فاحسنوا الثناء عليه فقال «كيف ذكر صاحبكم للموت؟» قالوا: ما كنا نكاد نسمعه يذكر الموت! قال «فان صاحبكم ليس هنالك»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت من حديث انس بسند ضعيف وابن المبارك في الزهد قال اخبرنا مالك بن مغول فذكره بلاغا بزيادة فيه.
 
    
 حديث ابن عمر: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم  عاشر عشرة  فقال رجل من الانصار: من اكيس الناس واكرم الناس يا رسول الله؟ فقال «اكثرهم ذكرا للموت واشدهم استعدادا له اولءك هم الاكياس ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة الاخرة» .
 اخرجه ابن ماجه مختصرا وابن ابي الدنيا بكماله باسناد جيد.
 
  الباب الثاني في طول الامل
 
    
 حديث: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمر «اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح وخذ من حياتك لموتك ومن صحتك لقسمك فانك يا عبد الله لا تدري ما اسمك غدا»
 اخرجه ابن حبان ورواه البخاري من قول ابن عمر في اخر حديث «كن في الدنيا كانك غريب» .
 
    
 حديث علي «ان اشد ما اخاف عليكم خصلتان. اتباع الهوي وطول الامل فاما اتباع الهوي فانه يصد عن الحق، واما طول الامل فانه الحب للدنيا» ثم قال «الا ان الله تعالي يعطي الدنيا من يحب ويبغض، واذا احب عبدا اعطاه الايمان، الا ان للدين ابناء وللدنيا ابناء فكونوا من ابناء الدين ولا تكونوا من ابناء الدنيا، الا ان الدنيا قد ارتحلت مولية الا ان الاخرة قد ارتحلت مقبلة، الا وانكم في يوم عمل ليس فيه حساب الا وانكم توشكون في يوم حساب ليس فيه عمل»
 بطوله اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب قصر الامل ورواه ايضا من حديث جابر بنحوه وكلاهما ضعيف.
 
    
 حديث ام المنذر «ايها الناس اما تستحون من الله» قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال «تجمعون ما لا تاكلون وتاملون ما لا تدركون وتبنون ما لا تسكنون»
 اخرجه ابن ابي الدنيا ومن طريقه البيهقي في الشعب باسناد ضعيف وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي سعيد: اشتري اسامة بن زيد من زيد بن ثابت وليدة بماءة دينار  الي شهر  فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر، ان اسامة لطويل الامل والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي الا ظننت ان شفري لا يلتقيان حتي يقبض الله روحي ولا رفعت طرفي فظننت اني واضعة حتي افيض، ولا لقمت لقمة الا ظننت اني لا اسيغها حتي اغض بها من الموت» ثم قال «يا بني ادم ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم من الموتي والذي نفسي بيده {ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين} »
 اخرجه ابن ابي الدنيا في قصر الامل والطبراني في مسند الشاميين وابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب بسند ضعيف.
 
    
 حديث ابن عباس: كان يخرج بهريق الماء فيمسح بالتراب فاقول الماء منك قريب فيقول «ما يدريني لعلي لا ابلغه»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد وابن ابي الدنيا في قصر الامل والبزار بسند ضعيف.
 
    
 حديث: انه اخذ ثلاثة اعواد فغرز عودا بين يديه، والاخر الي جنبه، واما الثالث فابعده، فقال «هل تدرون ما هذا» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال «هذا الانسان وهذا الاجل وذاك الامل يتعاطاه ابن ادم ويختلجه الاجل دون الامل»
 اخرجه احمد وابن ابي الدنيا في قصر الامل واللفظ له والرامهرمزي في الامثال من رواية ابي المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري واسناده حسن ورواه ابن المبارك في الزهد وابن ابي الدنيا ايضا من رواية ابي المتوكل مرسلا.
 
    
 حديث: مثل ابن ادم والي جنبه تسع وتسعون منية ان اخطاته المنايا وقع في الهرم"
 اخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن الشخير وقال حسن.
 
    
 حديث ابن مسعود: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا مربعا وخط وسطه خطا، وخط خطوطا الي جنب الخط، وخط خطا خارجا وقال «اتدرون ما هذا؟» قلنا الله ورسوله اعلم، قال «هذا الانسان  للخط الذي في الوسط  وهذا الاجل محيط به، وهذه الاعراض  للخطوط التي حوله  تنهشه ان اخطاه هذا نهشه هذا، وذاك الامل  يعني الخط الخارج»
 رواه البخاري.
 
    
 حديث انس: يهرم ابن ادم ويبقي معه اثنان: الحرص والامل.
 وفي رواية "ويشب معه اثنان: الحرص علي المال والحرص علي العمر" رواه مسلم بلفظ الثاني وابن ابي الدنيا في قصر الامل باللفظ الاول باسناد صحيح.
 
    
 حديث «نجا اول هذه الامة باليقين والزهد وهلك اخر هذه الامة بالبخل والامل»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه من رواية ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 
    
 حديث الحسن «اكلكم يحب ان يدخل الجنة؟» قالوا: نعم يا رسول الله قال «قصروا من الامل وثبتوا اجالكم بين ابصاركم واستحيوا من الله حق الحياء»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه هكذا من حديث الحسن مرسلا.
 
    
 حديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من امل يمنع خير الاخرة واعوذ بك من حياة تمنع خير الممات واعوذ بك من امل يمنع خير العمل"
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه من رواية حوشب عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي اسناده ضعف وجهالة ولا ادري من حوشب.
 
    
 حديث «احبب من احببت فانك مفارقه»
 تقدم غير مرة.
 
    
 حديث «الشيخ شاب في حب الدنيا وان التفت ترقوتاه من الكبر الا الذين اتقوا وقليل ما هم»
 لم اجده بهذا اللفظ وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين طول الحياة وحب المال» .
 
    
 حديث سءاله لمعاذ عن حقيقة ايمانه فقال: ما خطوت خطوة الا ظننت اني لا اتبعها اخري"
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث انس وهو ضعيف.
 
    
 حديث «ما ينتظر احدكم من الدنيا الا غني مطغيا، او فقرا منسيا، او مرضا مفسدا، او هرما مقيدا، او موتا مجهزا؛ او الدجال، فالدجال شر غاءب ينتظر؛ او الساعة، والساعة ادهي وامر»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة بلفظ «هل ينتظرون الا غناء ... الحديث» وقال حسن ورواه ابن المبارك في الزهد ومن طريقه ابن ابي الدنيا في قصر الامل بلفظ المصنف وفيه من لم يسم.
 
    
 حديث ابن عباس «اغتنم خمسا قبل خمس شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه باسناد حسن ورواه ابن المبارك في الزهد من رواية عمرو بن ميمون الازدي مرسلا.
 
    
 حديث "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ"
 اخرجه البخاري من حديث ابن عباس وقد تقدم.
 
    
 حديث «من خاف ادلج ومن ادلج بلغ المنزل»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال حسن.
 
    
 حديث «جاءت الراجفة تتبعها الرادفة وجاء الموت بما فيه»
 اخرجه الترمذي وحسنه من حديث ابي بن كعب.
 
    
 حديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انس من اصحابه غفلة او غرة نادي فيهم بصوت رفيع اتتكم المنية راتبة لازمة اما بشقاوة واما بسعادة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في قصر الامل من حديث زيد السليمي مرسلا.
 
    
 حديث ابي هريرة «انا النذير، والموت المغير، والساعة الموعد»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في قصر الامل وابو القاسم البغوي باسناد فيه لين.
 
    
 حديث ابن عمر: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس علي اطراف السعف فقال «ما بقي من الدنيا الا مثل ما بقي من يومنا هذا في مثل ما مضي منه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه باسناد حسن وللترمذي نحوه من حديث ابي سعيد وحسنه.
 
    
 حديث «مثل الدنيا كمثل ثوب شق من اوله الي اخره فبقي متعلقا بخيط في اخره فيوشك ذلك الخيط ان ينقطع»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه من حديث انس ولا يصح.
 
    
 حديث جابر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب فذكر الساعة رفع صوته واحمرت وجنتاه كانه منذر جيش يقول: صبحتكم ومسيتكم «بعثت انا والساعة كهاتين  وقرن بين اصبعيه »
 اخرجه مسلم وابن ابي الدنيا في قصر الامل واللفظ له.
 
    
 حديث ابن مسعود: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} فقال «ان النور اذا دخل الصدر انفسح» فقيل يا رسول الله هل لذلك من علامة تعرف؟ قال «نعم التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزوله»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في قصر الامل والحاكم في المستدرك وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي عبيدة الباجي: دخلنا علي الحسن في مرضه الذي مات فيه فقال: مرحبا بكم واهلا حياكم الله بالسلام واحلنا واياكم دار المقام، هذه علانية حسنة ان صبرتم وصدقتم واتقيتم، فلا يكن حظكم من هذا الخبر رحمكم الله ان تسمعوه بهذه الاذن وتخرجوه من هذه الاذن، فان من راي محمدا صلي الله عليه وسلم فقد راه غاديا وراءحا لم يضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة لكن رفع له علم فشمر اليه الوحا الوحا النجا النجا علام تعرجون اتيتم ورب الكعبة كانكم والامر معا، رحم الله عبدا جعل العيش عيشا واحدا فاكل كسرة ولبس خلقا ولزق بالارض واجتهد في العبادة وبكي علي الخطيءة وهرب من العقوبة وابتغي الرحمة حتي ياتيه اجله وهو علي ذلك.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في قصر الامل وابن حبان في الثقات وابو نعيم في الحلبة من هذا الوجه.
 
    
 حديث «ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر»
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث كان يقول «اللهم هون علي محمد سكرات الموت»
 تقدم.
 
    
 حديث كان يقول «اللهم انك تاخذ الروح من بين العصب والقصب والانامل. اللهم فاعني علي الموت وهونه علي»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الموت من حديث صعمة بن غيلان الجعفي وهو معضل سقط منه الصحابي والتابعي.
 
    
 حديث الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت الموت وغصته والمه فقال «هو قدر ثلاثماءة ضربة بالسيف»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في هكذا مرسلا ورجاله ثقات.
 
    
 حديث: سءل صلي الله عليه وسلم عن الموت وشدته فقال «ان اهون الموت بمنزلة حسكة في صوف فهل تخرج الحسكة من الصوف الا ومعها صوف»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه من رواية شهر بن حوشب مرسلا.
 
    
 حديث: دخل صلي الله عليه وسلم علي مريض فقال «اني لا اعلم ما يلقي ما منه عرق الا ويالم للموت علي حدته»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه من حديث سلمان بسند ضعيف ورواه في المرض والكفارات من رواية عبيد بن عمير مرسلا مع اختلاف ورجاله ثقات.
 
    
 حديث «موت الفجاة راحة للمءمن واسف علي الفاجر»
 اخرجه احمد من حديث عاءشة باسناد صحيح قال «واخذة اسف ولابي داود من حديث خالد السلمي» موت الفجاة اخذة اسف".
 
    
 حديث مكحول «لو ان شعرة من شعر الميت وضعت علي اهل السموات والارض لماتوا باذن الله تعالي لان في كل شعرة الموت ولا يقع الموت بشء الا مات»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت من رواية ابي ميسرة رفعه وفيه «لو ان الم شعرة وزاد» وان في يوم القيامة لتسعين هولا ادناها هولا يضاعف علي الموت سبعين الف ضعف" وابو ميسرة هو عمرو بن شرحبيل والحديث مرسل حسن الاسناد.
 
    
 حديث «لو ان قطرة من الموت وضعت علي جبال الدنيا كلها لذابت»
 لم اجد له اصلا ولعل المصنف لم يورده حديثا فانه قال: ويروي.
 
    
 حديث: انه كان عنده قدح من ماء عند الموت، فجعل يدخل يده في الماء ثم يمسح بها وجهه ويقول «اللهم هون علي سكرات الموت»
 متفق عليه من حديث عاءشة.
 
    
 حديث: ان فاطمة قالت واكرباه لكربك يا ابتاه! وهو يقول «لا كرب علي ابيك بعد اليوم»
 اخرجه البخاري من حديث انس بلفظ: واكرب ابتاه، وفي رواية لابن خزيمة: واكرباه.
 
    
 حديث "ان العبد ليعالج كرب الموت وسكرات الموت وان مفاصله ليسلم بعضها علي بعض تقول: عليك السلام تفارقني وافارقك الي يوم القيامة".
 رويناه في الاربعين لابي هدبة ابراهيم بن هدبة عن انس وابو هدبة مالك.
 
    
 حديث ابي هريرة "ان داود عليه السلام كان رجلا غيورا وكان اذا خرج اغلق الابواب، فاغلق ذات يوم وخرج فاشرفت امراته فاذا هي برجل في الدار فقالت: من ادخل هذا الرجل لءن جاء داود ليلقين منه عناء؟ فجاء داود فراه فقال: من انت؟ فقال: انا الذي لا اهاب الملوك ولا يمنع مني الحجاب، فقال: فانت والله اذن ملك الموت وزمل داود عليه السلام مكانه"
 اخرجه احمد باسناد جيد نحوه وابن ابي الدنيا في كتاب الموت بلفظه.
 
    
 حديث «لن يخرج احدكم من الدنيا حتي يعلم اين مصيره وحتي يري مقعده من الجنة او النار»
 اخرجه ابن ابي الدنيا الموت من رواية رجل لم يسم عن علي موقوفا «لا تخرج نفس ابن ادم من الدنيا حتي يعلم اين مصيره الي الجنة ام الي النار» وفي رواية «حرام عل نفس ان تخرج من الدنيا حتي تعلم من اهل الجنة هي ام من اهل النار» وفي الصحيحين من حديث عبادة بن الصامت ما يشهد لذلك «ان المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته وان الكافر اذا حضر بشر بعذاب الله وعقوبته ... الحديث» .
 
    
 حديث «من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه» فقالوا: كلنا نكره الموت قال «ليس ذاك بذاك ان المءمن اذا فرج له عما هو قادم عليه احب لقاء الله واحب الله لقاءه»
 متفق عليه من حديث عبادة بن الصامت.
 
    
 حديث "ان الله اذا رضي عن عبد قال: يا ملك الموت اذهب الي فلان فاتني بروحه لاريحه، حسبي من عمله، قد بلوته فوجدته حيث احب، فينزل ملك الموت ومعه خمسماءة من الملاءكة ومعهم قضبان الريحان واصول الزعفران كل واحد منهم يبشره ببشارة سوي بشارة صاحبه، وتقوم الملاءكة صفين لخروج روحه، معهم الريحان، فاذا نظر اليهم ابليس وضع يده علي راسه ثم صرخ" قال فيقول له جنوده: ما لك يا سيدنا فيقول: اما ترون ما اعطي هذا العبد من الكرامة اين كنتم من هذا؟ قالوا: قد جهدنا به فكان معصوما «
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الموت من حديث تميم الداري باسناد ضعيف بزيادة كثيرة ولم يصرح في اول الحديث برفعه وفي اخره ما دل علي انه مرفوع وللنساءي من حديث ابي هريرة باسناد صحيح» اذا حضر الميت اتته ملاءكة الرحمة بحريرة بيضاء، فيقولون: اخرجي راضية عنك الي روح الله وريحان ورب راض غير غضبان ... الحديث".
 
    
 حديث "ارقبوا الميت عند ثلاث: اذا رشح جبينه ودمعت عيناه ويبست شفتاه فهي من رحمة الله قد نزلت به، واذا غط غطيط المخنوق واحمر لونه واربدت شفتاه فهو من عذاب الله قد نزل به".
 اخرجه الترمذي الحكيم في نوادر الاصول من حديث سلمان، ولا يصح.
 
    
 حديث "لقنوا موتاكم: لا اله الا الله"
 تقدم.
 
    
 حديث حذيفة: فانها تهدم ما قبلها من الخطايا.
 تقدم.
 
    
 حديث: من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة.
 تقدم.
 
    
 حديث ابي هريرة: حضر ملك الموت رجلا يموت فنظر في قلبه فلم يجد فيه شيءا، ففك لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول: لا اله الا الله، فغفر له بكلمة الاخلاص.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المحتضرين والطبراني والبيهقي في الشعب واسناده جيد الا ان في رواية البيهقي رجلا لم يسم وسمي في رواية الطبراني اسحاق بن يحيي بن طلحة وهو ضعيف.
 
    
 حديث: دخل واثلة بن الاسقع علي مريض فقال: اخبرني كيف ظنك بالله؟ وفيه «يقول الله انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء»
 اخرجه ابن حبان بالمرفوع منه وقد تقدم واحمد والبيهقي في الشعب به جميعا.
 
    
 حديث: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي شاب وهو يموت فقال «كيف تجدك؟» فقال: ارجو الله واخاف ذنوبي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «ما اجتمعا في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله الذي يرجو وامنه من الذي يخاف»
 تقدم.
 
  الباب الرابع في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 حديث ابن مسعود: دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت امنا عاءشة رضي الله عنها حين دنا الفراق، فنظر الينا فدمعت عيناه صلي الله عليه وسلم ثم قال «مرحبا بكم حياكم الله، اواكم الله، نصركم الله، واوصيكم بتقوي الله، واوصي بكم الله، اني لكم منه نذير مبين، الا تعلوا علي الله في بلاده وعباده وقد دنا الاجل، والمنقلب الي الله والي سدرة المنتهي والي جنة الماوي والي الكاس الاوفي، فاقرءوا علي انفسكم وعلي من دخل في دينكم بعدي مني السلام ورحمة الله»
 رواه البزار وقال: هذا الكلام قد روي عن مرة عن عبد الله من غير وجه واسانيدها متقاربة، قال: وعبد الرحمن الاصبهاني لم يسمع هذا من مرة وانما هو عمن اخبره عن مرة، قال: ولا اعلم احدا رواه عن عبد الله غير مرة. قلت: وقد روي من غير ما وجه. رواه ابن سعد في الطبقات من رواية ابن عوف عن ابن مسعود. ورويناه في مشيخة القاضي ابي بكر الانصاري من رواية الحسن العربي عن ابن مسعود ولكنهما منقطعان وضعيفان، والحسن العربي انما يرويه عن مرة كما رواه ابن ابي الدنيا والطبراني في الاوسط.
 
    
 حديث: انه صلي الله عليه وسلم قال لجبريل عند موته «من لامتي بعدي» فاوحي الله تعالي الي جبريل ان بشر حبيبي اني لا اخذله في امته، وبشره بانه اسرع الناس خروجا من الارض اذا بعثوا، وسيدهم اذا جمعوا وان الجنة محرمة علي الامم حتي تدخلها امته. فقال «الان قرت عيني»
 اخرجه الطبراني من حديث جابر وابن عباس في حديث طويل فيه «من لامتي المصطفاة من بعدي» قال: ابشر يا حبيب الله فان الله عز وجل يقول قد حرمت الجنة علي جميع الانبياء والامم حتي تدخلها انت وامتك قال «الان طابت نفسي» واسناده ضعيف.
 
    
 حديث عاءشة: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نغسله بسبع قرب من سبعة ابار ففعلنا ذلك فوجد راحة فخرج فصلي بالناس واستغفر لاهل احد ودعا لهم واوصي بالانصار فقال "اما بعد: يا معشر المهاجرين فانكم تزيدون واصبحت الانصار لا تزيد علي التي هي عليها اليوم، وان الانصار عيبتي التي اويت اليها فاكرموا كريمهم  يعني محسنهم  وتجاوزوا عن مسيءهم «ثم قال» ان عبدا خير بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله «فبكي ابو بكر رضي الله عنه وظن انه يريد نفسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم» علي رسلك يا ابا بكر سدوا هذه الابواب الشوارع في المسجد الا باب ابي بكر فاني لا اعلم امرا افضل عندي في الصحبة من ابي بكر"
 اخرجه الدارمي في مسنده وفيه ابراهيم بن المختار مختلف فيه عن محمد بن اسحاق وهو مدلس وقد رواه بالعنعنة.
 
    
 حديث عاءشة: قبض صلي الله عليه وسلم في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري وجمع الله بين ريقي وريقه عند الموت، فدخل علي اخي عبد الرحمن وبيده سواك فجعل بنظر اليه فعرفت انه يعجبه ذلك، فقلت له: اخذه لك، فاوما براسه ان: نعم، فناولته اياه فادخله فيه فاشتد عليه فقلت: الينه لك؟ فاوما براسه ان نعم، فلينته وكان بين يديه ركوة ماء فجعل يدخل فيها يده ويقول «لا اله الا الله ان للموت لسكرات» ثم نصب يده يقول «الرفيق الاعلي ... الرفيق الاعلي» فقلت: اذن والله لا يختارنا"
 متفق عليه.
 
    
 حديث سعيد بن عبد الله عن ابيه قال: لما رات الانصار ان النبي صلي الله عليه وسلم يزداد ثقلا اطافوا بالمسجد، فدخل العباس رضي الله عنه فاعلمه بمكانهم واشفاقهم، ثم دخل عليه الفضل فاعلمه بمثل ذلك ثم دخل عليه علي رضي الله عنه فاعلمه بمثله، فمد يده وقال «ها» فتناولوه، فقال «ما تقولون!» قالوا: نقول: نخشي ان تموت، وتصايح نساءهم لاجتماع رجالهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فثار رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج متوكءا علي علي والفضل، والعباس امامه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم معصوب الراس يخط برجليه حتي جلس علي اسفل مرقاة من المنبر، وثاب الناس اليه فحمد الله واثني عليه وقال «ايها الناس انه بلغني انكم تخافون علي الموت كانه استنكار منكم للموت، وما تنكرون من موت نبيكم الم انع اليكم وتنعي اليكم انفسكم؟ هل خلد نبي قبلي فيمن بعث فاخلد فيكم؟ الا اني لاحق بربي وانكم لاحقون به واني اوصيكم بالمهاجرين الاولين خيرا واوصي المهاجرين فيما بينهم فان الله عز وجل قال {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا}  الي اخرها  وان الامور تجري باذن الله فلا يحملنكم استبطاء امر علي استعجاله، فان الله عز وجل لا يعجل لعجلة احد ومن غالب الله غلبه ومن خادع الله خدعه {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} واوصيكم بالانصار خيرا فانهم الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلكم ان تحسنوا اليهم الم يشاطروكم الثمار الم يوسعوا عليكم في الديار الم يءثروكم علي انفسهم وبهم الخصاصة؟ الا فمن ولي ان يحكم بين رجلين فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيءهم، الا ولا تستاثروا عليهم الا واني فرط لكم وانتم لاحقون بي، الا وان موعدكم الحوض، حوضي اعرض مما بين بصري الشام وصنعاء اليمن، يصب فيه ميزاب الكوثر، ماءه اشد بياضا من اللبن والين من الزبد واحلي من الشهد، من شرب منه لم يظما ابدا، حصباءه اللءلء وبطحاءه المسك، من حرمه في الموقف غدا حرم الخير كله، الا فمن احب ان يرده علي غدا فليكفف لسانه ويده الا مما ينبغي» فقال العباس: يا نبي الله اوص بقريش! فقال "انما اوصي بهذا الامر قريشا والناس تبع لقريش برهم لبرهم وفاجرهم لفاجرهم، فاستوصوا ال قريش بالناس خيرا، يا ايها الناس ان الذنوب تغير النعم وتبدل القسم، فاذا بر الناس برهم اءمتهم واذا فجر الناس عقوهم قال الله تعالي {كذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}
 في خروجه متوكءا معصوب الراس يخط رجليه حتي جلس علي اسفل مرقاة من المنبر. فذكر خطبته بطولها هو حديث مرسل ضعيف وفيه نكارة ولم اجد له اصلا وابوه عبد الله بن ضرار بن الازور تابعي. روي عن ابن مسعود قال ابو حاتم فيه وفي ابيه سعيد ليس بالقوي.
 
    
 حديث ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر «سل يا ابا بكر» فقال: يا رسول الله دنا الاجل؟ فقال «قد دنا الاجل وتدلي» فقال ليهنك يا نبي الله ما عند الله! فليت شعري عن منقلبنا، فقال «الي الله والي سدرة المنتهي ثم الي جنة الماوي والفردوس الاعلي والكاس الاوفي والرفيق الاعلي والحظ والعيش المهنا» فقال يا نبي الله من يلي غسلك؟ قال «رجال من اهل بيتي الادني فالادني» قال ففيم نكفنك؟ فقال «في ثيابي هذه وفي حلة يمانية وفي بياض مصر» فقال كيف الصلاة عليك منا؟ وبكينا وبكي ثم قال «مهلا غفر الله لكم وجزاكم عن نبيكم خيرا، اذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني علي سريري في بيتي هذا علي شفيري قبري، ثم اخرجوا عني ساعة، فان اول من يصلي علي الله عز وجل {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} ثم ياذن للملاءكة في الصلاة علي، فاول من يدخل علي من خلق الله ويصلي علي جبريل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم ملك الموت مع جنود كثيرة، ثم الملاءكة باجمعها صلي الله عليهم اجمعين، ثم انتم فادخلوا علي افواجا فصلوا علي افواجا زمرة زمرة وسلموا تسليما، ولا تءذوني بتزكية ولا صيحة ولا رنة وليبدا منكم الامام واهل بيتي الادني فالادني، ثم زمر النساء ثم زمر الصبيان» قال فمن يدخلك القبر؟ قال «زمر من اهل بيتي الادني فالادني مع ملاءكة كثيرة لا ترونهم وهم يرونكم قوموا فادوا عني الي من بعدي»
 رواه ابن سعد في الطبقات عن محمد عن عمر وهو الواقدي باسناد ضعيف الي ابن عوف عن ابن مسعود وهو مرسل ضعيف كما تقدم.
 
    
 حديث عبد الله بن زمعة: جاء بلال في اول ربيع الاول فاذن بالصلاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم «مروا ابا بكر فليصل بالناس» فخرجت فلم ار بحضرة الباب الا عمر في رجال ليس فيهم ابو بكر، فقلت قم يا عمر فصل بالناس، فقام عمر فلما كبر وكان رجلا صيتا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته بالتكبير فقال «اين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون» قالها ثلاث مرات «مروا ابا بكر فليصل بالناس» فقالت عاءشة رضي الله عنها يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق القلب اذا قام في مقامك غلبه البكاء! فقال «انكن صويحبات يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس» قال فصلي ابو بكر بعد الصلاة التي صلي عمر، فكان عمر يقول لعبد الله بن زمعة  بعد ذلك  ويحك ماذا صنعت بي! والله لولا اني ظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ما فعلت. فيقول عبد الله اني لم ار احدا اولي بذلك منك! قالت عاءشة رضي الله عنها وما قلت ذاك ولا صرفته عن ابي بكر الا رغبة به عن الدنيا، ولما في الولاية من المخاطرة والهلكة الا من سلم الله، وخشيت ايضا ان لا يكون الناس يحبون رجلا صلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم وهو حي ابدا الا ان يشاء الله، فيحسدونه ويبغون عليه ويتشاءمون به فاذن الامر امر الله والقضاء قضاءه، وعصمه الله من كل ما تخوفت عليه من امر الدنيا والدين.
 اخرجه ابو داود باسناد جيد نحوه مختصرا دون قوله «فقالت عاءشة ان ابا بكر رجل رقيق ... الي اخره» ولم يقل: في اول ربيع الاول، وقال «مروا من يصلي بالناس» وقال «يابي الله ذلك والمءمنون» مرتين وفي رواية له فقال «لا! لا! لا! ليصل للناس ابن ابي قحافة» يقول ذلك مغضبا، واما ما في اخره من قول عاءشة ففي الصحيحين من حديثها فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء! فقال «انكن صواحبات يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس» .
 
    
 حديث عاءشة: لما كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم راوا منه خفة في اول النهار فتفرق عنه الرجال الي منازلهم وحواءجهم مستبشرين واخلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنساء فبينا نحن علي ذلك لم نكن علي مثل حالنا في الرجاء والفرح قبل ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اخرجن عني! هذا الملك يستاذن علي» فخرج من في البيت غيري وراسه في حجري فجلس وتنحيت في جانب البيت فناجي الملك طويلا، ثم انه دعاني فاعاد راسه في حجري وقال للنسوة «ادخلن» فقلت. ما هذا بحس جبريل عليه السلام؟ فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم "اجل يا عاءشة هذا ملك الموت جاءني فقال: ان الله عز وجل ارسلني وامرني ان لا ادخل عليك الا باذن، فان لم تاذن لي ارجع وان اذنت لي دخلت، وامرني ان لا اقبضك حتي تامرني، فماذا امرك؟ فقلت: اكفف عني حتي ياتيني جبريل عليه السلام، فهذه ساعة جبريل" فقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها، فاستقبلنا بامر لم يكن له عندنا جواب ولا اري، فوجمنا وكانما ضربنا بصاخة ما نحير اليه شيءا وما يتكلم احد من اهل البيت اعظاما لذلك الامر وهيبة ملات اجوافنا، قالت، وجاء جبريل في ساعته فسلم فعرفت حسه وخرج اهل البيت فدخل فقال: ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول؛ كيف تجدك وهو اعلم بالذي تجد منك، ولكن اراد ان يزيدك كرامة وشرفا وان يتم كرامتك وشرفك علي الخلق وان تكون سنة في امتك فقال «اجدني وجعا» فقال: ابشر فان الله تعالي اراد ان يبلغك ما اعد لك فقال «يا جبريل ان ملك الموت استاذن علي» واخبره الخبر فقال جبريل: يا محمد ان ربك اليك مشتاق الم يعلمك الذي يريد بك؟ لا والله تعالي ما استاذن ملك الموت علي احد قط ولا يستاذن عليه ابدا، الا ان ربك متم شرفك وهو اليك مشتاق، قال «فلا تبرح اذن حتي يجء » واذن للنساء فقال «يا فاطمة ادني» فاكبت عليه فناجاها فرفعت راسها وعيناها تدمع وما تطيق الكلام، ثم قال «ادني مني راسك» فاكبت عليه فناجاها فرفعت راسها وهي تضحك وما تطيق الكلام، فكان الذي راينا منها عجبا، فسالتها بعد ذلك فقالت اخبرني وقال «اني ميت اليوم» فبكيت ثم قال «اني دعوت الله ان يلحقك بي في اول اهلي وان يجعلك معي» فضحكت، وادنت ابنيها منه فشمهما قالت. وجاء ملك الموت واستاذن فاذن له فقال الملك. ما تامرنا يا محمد؟ قال «الحقني بربي الان» فقال بلي من يومك هذا اما ان ربك اليك مشتاق ولم يتردد عن احد تردده عنك ولم ينهي عن الدخول علي احد الا باذن غيرك ولكن ساعتك امامك وخرج قالت وجاء جبريل فقال السلام عليك يا رسول الله هذا اخر ما انزل فيه الي الارض ابدا "طوي الوحي وطويت الدنيا وما كان لي في الارض حاجة غيرك، وما لي فيها حاجة الا حضورك، ثم لزوم موقفي لا والذي بعث محمدا بالحق ما في البيت احد يستطيع ان يحير اليه في ذلك كلمة ولا يبعث الي احد من رجاله، لعظم ما يسمع من حديثه ووجدنا واشفاقنا، فقالت: فقمت الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي اضع راسه بين ثديي وامسكت بصدره. وجعل يغمي عليه حتي يغلب وجبهته ترشح رشحا ما رايته من انسان قط، فجعلت اسلت ذلك العرق وما وجدت راءحة شء اطيب منه فكنت اقول له  اذا افاق  بابي انت وامي ونفسي واهلي ما تلقي جبهتك من الرشح؟ فقال «يا عاءشة ان نفس المءمن تخرج بالرشح ونفس الكافر تخرج من شدقيه كنفس الحمار» فعند ذلك ارتعنا وبعثنا الي اهلنا، فكان اول رجل جاءنا ولم يشهده اخي، بعثه الي ابي، فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يجء احد، وانما صدهم الله عنه لانه ولاه جبريل وميكاءيل، وجعل اذا اغمي عليه قال «بل الرفيق الاعلي» كان الخيرة تعاد عليه، فاذا اطاق الكلام قال: «الصلاة، الصلاة! انكم لا تزالون متماسكين ما صليتم جميعا، الصلاة! الصلاة!» كان يوصي بها حتي مات وهو يقول «الصلاة! الصلاة!»
 بطوله في مجء ملك الموت ثم ذهابه ثم مجء جبريل ثم مجء ملك الموت ووفاته صلي الله عليه وسلم، اخرجه الطبراني في الكبير من حديث جابر وابن عباس مع اختلاف في حديث طويل فيه: فلما كان يوم الاثنين اشتد الامر واوحي الله الي ملك الموت ان اهبط الي حبيبي وصفيي محمد صلي الله عليه وسلم في احسن صورة وارفق به في قبض روحه. وفيه دخول ملك الموت واستءذانه في قبضه فقال «يا ملك الموت اين خلقت حبيبي جبريل» قال خلقته في سماء الدنيا والملاءكة يغزونه فيك، فما كان باسرع ان اتاه جبريل فقعد عند راسه وذكر بشارة جبريل له بما اعد الله له، وفيه ادن يا ملك الموت فانته الي ما امرت به ... الحديث. وفيه: فدنا ملك الموت يعالج قبض روح النبي صلي الله عليه وسلم وذكر به لذلك، الي ان قال: فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو حديث طويل في ورقتين كبار وهو منكر، وفيه عبد المنعم بن ادريس بن سنان عن ابيه عن وهب بن منبه قال احمد: كان يكذب علي وهب بن منبه، وابوه ادريس ايضا متروك قاله الدارقطني، ورواه الطبراني ايضا من حديث الحسين بن علي: ان جبريل جاءه اولا فقال له عن ربه كيف تجدك ثم جاءه جبريل اليوم الثالث ومعه ملك الموت وملك الهواء اسماعيل وان جبريل دخل اولا فساله ثم استاذن ملك الموت وقوله «امض لما امرت به» وهو منكر ايضا فيه عبد الله بن ميمون القداح قال البخاري ذاهب ... الحديث ورواه ايضا من حديث ابن عباس في مجء ملك الموت اولا واستءذانه وقوله. ان ربك يقرءك السلام فقال «اين جبريل» فقال هو قريب مني الان ياتي فخرج ملك الموت حتي نزل عليه جبريل ... الحديث وفيه المختار بن نافع منكر الحديث.
 
    
 حديث عاءشة: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ارتفاع الضحي وانتصاف النهار يوم الاثنين.
 رواه ابن عبد البر.
 
    
 حديث عاءشة: لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتحم الناس  حين ارتفعت الرنة وسجي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الملاءكة بثوبه  فاختلفوا فكذب بعضهم بموته واخرس بعضهم فما تكلم الا بعد البعد، وخلط اخرون فلاثوا الكلام بغير بيان، واتقي اخرون معهم عقولهم، واقعد اخرون. فكان عمر بن الخطاب فيمن كذب بموته، وعلي فيمن اقعد، وعثمان فيمن اخرس. فخرج عمر علي الناس وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يمت، وليرجعنه الله عز وجل، وليقطعن ايدي وارجل رجال من المنافقين يتمنون لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الموت، انما واعده الله عز وجل كما واعد موسي وهو اتيكم. وفي رواية انه قال: يا ايها الناس كفوا السنتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لم يمت، والله لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات الا علوته بسيفي هذا. واما علي فانه اقعد فلا يبرح البيت. واما عثمان فجعل لا يكلم احدا  يءخذ بيده فيجاء به ويذهب به  ولم يكن احد من المسلمين في مثل حال ابي بكر والعباس فان الله عز وجل ايدهما بالتوفيق والسداد، وان كان الناس لم يرعووا الا بقول ابي بكر حتي جاء العباس فقال: والله الذي لا اله الا هو لقد ذاق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الموت، ولقد قال وهو بين اظهركم {انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} .
 لم اجد له اصلا وهو منكر.
 
    
 حديث: بلغ ابا بكر الخبر وهو في بني الحارث بن الخزرج فجاء ودخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر اليه ثم اكب عليه فقبله ثم قال: بابي انت وامي يا رسول الله ما كان الله ليذيقك الموت مرتين، فقد والله توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم خرج الي الناس فقال: ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد رب محمد فانه حي لا يموت قال الله تعالي {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ... الاية} فكان الناس لم يسمعوا هذه الاية الا يومءذ.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث عاءشة: ان ابا بكر اقبل علي فرس من مسكنه بالسنح حتي نزل ودخل المسجد، فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة فيمم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مغشي بثوب حبرة، فكشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله وبكي ثم قال: بابي وامي انت، والله لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها. ولهما من حديث ابن عباس: ان ابا بكر خرج وعمر يكلم الناس ... الحديث. وفيه: والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر. لفظ البخاري فيهما.
 
    
 حديث: ان ابا بكر لما بلغه الخبر دخل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واله وسلم  وهو يصلي علي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم وعيناه تهملان وغصصه ترتفع كقصع الجرة، وهو في ذلك جلد الفعل والمقال  فاكب عليه فكشف عن وجهه وقبل جبينه وخديه ومسح وجهه وجعل يبكي ويقول: بابي انت وامي ونفسي واهلي طبت حيا وميتا انقطع لموتك ما لم ينقطع لموت احد من الانبياء والنبوة، فعظمت عن الصفة وجللت عن البكاء، وخصصت حتي صرت مسلاة وعممت حتي صرنا فيك سواء، ولولا ان موتك كان اختيارا منك لجدنا لحزنك بالنفوس، ولولا انك نهيت عن البكاء لانفذنا عليك ماء العيون، فاما ما لا نستطيع نفيه عنا فكمد وادكار محالفان لا يبرحان، اللهم فابلغه عنا، اذكرنا يا محمد صلي الله عليك عند ربك، ولنكن من بالك، فلولا ما خلفت من السكينة لم يقم احد لما خلفت من الوحشة، اللهم ابلغ نبيك عنا واحفظه فينا.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب العزاء من حديث ابن عمر باسناد ضعيف: جاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي فكشف الثوب عن وجهه ... الحديث الي اخره.
 
    
 حديث ابن عمر: انه لما دخل ابو بكر البيت وصلي واثني عج اهل البيت عجيجا سمعه اهل المصلي، كلما ذكر شيءا ازدادوا، فما سكن عجيجهم الا تسليم رجل علي الباب صيت جلد قال: السلام عليكم يا اهل البيت {كل نفس ذاءقة الموت} الاية، ان في الله خلفا من كل احد ودركا لكل رغبة ونجاة من كل مخافة، فالله تعالي فارجوا وبه فثقوا. فاستمعوا له وانكروه وقطعوا البكاء، فلما انقطع البكاء فقد صوته فاطلع احدهم فلم ير احدا. ثم عادوا فبكوا فناداهم مناد اخر لا يعرفون صوته: يا اهل البيت اذكروا الله تعالي واحمدوه علي كل حال تكونوا من المخلصين، ان في الله عزاء من كل مصيبة وعوضا من كل رغيبة، فالله فاطيعوا وبامره فاعملوا. فقال ابو بكر: هذا الخضر واليسع عليهما السلام حضرا النبي صلي الله عليه وسلم.
 لم اجد فيه ذكر «اليسع» واما ذكر «الخضر» في التعزية فانكر النووي وجوده في كتب الحديث وقال: انما ذكره الاصحاب. قلت: بلي قد رواه الحاكم في المستدرك في حديث انس ولم يصححه ولا يصح، ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب العزاء من حديث انس ايضا قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمع اصحابه حوله يبكون فدخل عليهم رجل طويل شعر المنكبين في ازار ورداء يتخطي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اخذ بعضادتي باب البيت فبكي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل علي اصحابه فقال: ان في الله عزاء من كل مصيبة وعوضا من كل فاءت وخلفا من كل هالك فالي الله تعالي فانيبوا ونظره اليكم في البلاء فانظروا فان المصاب من لم يجبره الثواب. ثم ذهب الرجل فقال ابو بكر: علي الرجل، فنظروا يمينا وشمالا فلم يروا احدا، فقال ابو بكر: لعل هذا الخضر اخو نبينا عليه السلام جاء يعزينا. ورواه الطبراني في الاوسط واسناده ضعيف جدا ورواه ابن ابي الدنيا ايضا من حديث علي بن ابي طالب: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ات نسمع حسه ولا نري شخصه قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ان في الله عوضا من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المحروم من حرم الثواب والسلام عليكم. فقال علي: تدرون من هذا؟ هو الخضر. وفيه محمد بن جعفر الصادق تكلم فيه وفيه انقطاع بين علي بن الحسين وبين جده علي والمعروف عن علي بن الحسين مرسلا غير ذكر علي كما رواه الشافعي في الام وليس فيه ذكر «الخضر» .
 
    
 حديث ابي جعفر: فرش لحده بمفرشة وقطيفة، وفرشت ثيابه عليها التي كان يلبس يقظان علي القطيفة والمفرش، ثم وضع عليها في اكفانه فلم يترك بعد وفاته مالا ولا بني في حياته لبنة علي لبنة ولا وضع قصبة علي قصبة.
 اما وضع المفرشة والقطيفة فالذي وضع القطيفة شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس ذكر ذلك من شرط كتابنا، واما كونه لم يترك مالا فقد تقدم من حديث عاءشة وغيرها واما كونه ما بني في حياته فتقدم ايضا.
 
    
 حديث «قال لي جبريل عليه السلام لبيك الاسلام علي موت عمر»
 اخرجه ابو بكر الاجري في كتاب الشريعة من حديث ابي بن كعب بسند ضعيف جدا وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث ابن عباس قال: وضع عمر علي سريره فتكنفه الناس يدعون ويصلون، فذكر قول علي بن ابي طالب كنت كثيرا اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول «ذهبت انا وابو بكر وعمر وخرجت انا وابو بكر وعمر ودخلت انا وابو بكر وعمر»
 متفق عليه.
 
    
 حديث ثمامة بن حزن القشيري: شهدت الدار حين اشرف عليهم عثمان رضي الله عنه فقال اءتوني بصاحبيكم اللذين الباكم علي! قال فجء بهما كانما هما حملان او حماران، فاشرف عليهم عثمان رضي الله عنه فقال انشدكم بالله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة فقال من يشتري رومة، يجعل دلوه مع دلاء المسلمين، بخير له منها في الجنة، فاشتريتها من صلب مالي، فانتم اليوم تمنعوني ان اشرب منها ومن ماء البحر؟ قالوا اللهم نعم، قال انشدكم الله والاسلام هل تعلمون اني جهزت جيش العسرة من مالي؟ قالوا نعم، انشدتكم الله والاسلام هل تعلمون ان المسجد كان ضاق باهله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من يشتري بقعة ال فلان فيزيدها في المسجد بخير منها في الجنة؟ فاشتريتها من صلب مالي فانتم اليوم تمنعوني ان اصلي فيها ركعتين؟ قالوا اللهم نعم، قال انشدتكم الله والاسلام هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي ثبير بمكة ومعه ابو بكر وعمر وانا، فتحرك الجبل حتي تساقط حجارته بالحضيض قال فركضه برجله وقال» اسكن ثبير فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان؟ «قالوا اللهم نعم، قال الله اكبر شهدوا لي ورب الكعبة اني شهيد»
 اخرجه الترمذي وقال حسن والنساءي.
 
    
 حديث: لما حضرت سلمان الوفاة بكي.
 وفيه عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يكون بلغة احدنا من الدنيا كزاد الراكب"
 اخرجه احمد والحاكم وصححه، وقد تقدم.
 
    
 حديث الضحاك: قال رجل يا رسول الله من ازهد الناس؟ قال «من لم ينس القبور والبلي وترك فضل زينة الدنيا واثر ما يبقي علي ما يفني ولم يعد غدا من ايامه وعد نفسه من اهل القبور»
 تقدم.
 
    
 حديث «ما رايت منظرا الا والقبر افظع منه»
 تقدم في الباب الثالث من اداب الصحبة.
 
    
 حديث عمر: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المقابر فجلس علي قبر وكنت ادني القوم. فبكي وبكيت وبكوا فقال «ما يبكيكم؟» قلنا: بكينا لبكاءك؟ قال «هذا قبر امي امنة بنت وهب استاذنت ربي في زيارتها فاذن لي، فاستاذنته ان استغفر لها فابي علي، فادركني ما يدرك الولد من الرقة» 
 وفيه «هذا قبر امنة بنت وهب استاذنت ربي في زيارتها فاذن لي ... » وتقدم في اداب الصحبة ايضا، ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب القبور من حديث ابن مسعود وفيه ذكر لعمر بن الخطاب، واخره عند ابن ماجه مختصرا وفيه ايوب بن هانء ضعفه بن معين وقال ابو حاتم صالح.
 
    
 حديث عثمان: كان اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته.
 وفيه: ان القبر اول منازل الاخرة. اخرجه الترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وصححه وتقدم في اداب الصحبة.
 
    
 حديث «لان اقدم سقطا احب الي من ان اخلف ماءة فارس كلهم يقاتل في سبيل الله»
 لم اجد فيه ذكر «ماءة فارس» وروي ابن ماجه من حديث ابي هريرة «لسقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه خلفي»
 
    
 حديث «لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم الا كانوا له جنة من النار» فقالت امراة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: او اثنان؟ قال «او اثنان»
 تقدم في النكاح.
 
    
 حديث: نهيه عن زيارة القبور ثم اذنه في ذلك.
 اخرجه مسلم من حديث بريدة وقد تقدم.
 
    
 حديث علي «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الاخرة غير ان لا تقولوا هجرا»
 رواه احمد وابو يعلي في مسنده وابن ابي الدنيا في كتاب القبور واللفظ له ولم يقل احمد وابو يعلي «غير ان لا تقولوا هجرا» وفيه علي بن زيد بن جدعان عن ربيعة بن النابغة قال البخاري لم يصح، وربيعة ذكره ابن حبان في الثقات.
 
    
 حديث: زار رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه في الف مقنع فلم ير باكيا اكثر من يومءذ.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب القبور من حديث بريدة وشيخه احمد بن عمران الاخنس متروك ورواه بنحوه من وجه اخر كنا معه قريبا من الف راكبا وفيه انه لم ياذن له في الاستغفار لها.
 
    
 حديث «وقال في هذا اليوم اذن لي في الزيارة دون الاستغفار»
 تقدم في الحديث قبله من حديث بريدة انه لم يءذن له في الاستغفار لها ورواه مسلم من حديث ابي هريرة «استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنت ان ازور قبرها فاذن لي » .
 
    
 حديث ابن ابي مليكة: اقبلت عاءشة يوما من المقابر فقلت: يا ام المءمنين من اين اقبلت؟ قالت: من قبر اخي عبد الرحمن قلت: اليس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها؟ قالت: نعم ثم امر بها.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في القبور باسناد جيد.
 
    
 حديث ابي ذر «زر القبور تذكر الاخرة واغسل الموتي، فان معالجة جسد خاو موعظة بليغة، وصل علي الجناءز لعل ذلك ان يحزنك فان الحزين في ظل الله»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في القبور والحاكم باسناد جيد.
 
    
 حديث ابن ابي مليكة «زروا موتاكم وسلموا عليهم فان لكم فيهم عبرة»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه هكذا مرسلا واسناده حسن.
 
    
 حديث من زار قبر ابويه او احدهما في كل جمعة غفر له وكتب برا"
 اخرجه الطبراني في الصغير والاوسط من حديث ابي هريرة وابن ابي الدنيا في القبور من رواية محمد بن النعمان يرفعه وهو معضل ومحمد بن النعمان مجهول وشيخه عند الطبراني يحيي بن العلاء البجلي متروك.
 
    
 حديث ابن سيرين «ان الرجل ليموت والداه وهو عاق لهما فيدعو الله لهما من بعدهما فيكتبه الله من البارين»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه وهو مرسل صحيح الاسناد ورواه ابن عدي من رواية يحيي بن عقبة ابي العيزار عن محمد بن جحادة عن انس قال ورواه الصلت بن الحجاج عن ابن جحادة عن قتادة عن انس ويحيي بن عقبة والصلت بن الحجاج كلاهما ضعيف.
 
    
 حديث «من زار قبري فقد وجبت له شفاعتي»
 تقدم في اسرار الحج.
 
    
 حديث «من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة»
 تقدم فيه.
 
    
 حديث عاءشة «ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا استانس به ورد عليه حتي يقوم»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في القبور وفيه عبد الله بن سمعان ولم اقف علي حاله ورواه ابن عبد البر في التمهيد من حديث ابن عباس نحوه وصححه عبد الحق الاشبيلي.
 
    
 حديث «ما الميت في قبره الا كالغريق المتغوث ينتظر دعوة تلحقه من ابيه او من اخيه او صديق له، فاذا لحقته كان احب اليه من الدنيا وما فيها، وان هدايا الاحياء للاموات الدعاء والاستغفار»
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عباس وفيه الحسن بن علي بن عبد الواحد قال الذهبي حدث عن هشام بن عمار بحديث باطل.
 
    
 حديث سعيد بن عبد الله الازدي قال: شهدت ابا امامة الباهلي وهو في النزع فقال: يا سعيد اذا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «اذا مات احدكم فسويتم عليه التراب فليقم احدكم علي راس قبره ثم يقول يا فلان ابن فلانة فانه يسمع ولا يجيب، ثم ليقل يا فلان ابن فلانة الثانية فانه يستوي قاعدا، ثم ليقل يا فلان ابن فلانة الثالثة فانه يقول ارشدنا يرحمك الله ولكن لا تسمعون فيقول له اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا يتاخر كل واحد منهما فيقول انطلق بنا ما يقعدنا عند هذا وقد لقن حجته، ويكون الله عز وجل حجيجه دونهما» فقال رجل يا رسول الله فان لم يعرف اسم امه؟ قال «فلينسبه الي حواء»
 في تلقين الميت في قبره اخرجه الطبراني اسناد ضعيف.
 
    
 حديث «اذا مات صاحبكم فدعوه ولا تقعوا فيه»
 اخرجه ابو داود من حديث عاءشة باسناد جيد.
 
    
 حديث «لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا»
 اخرجه البخاري من حديث عاءشة ايضا.
 
    
 حديث «لا تذكروا موتاكم الا بخير فانهم ان يكونوا من اهل الجنة تاثموا وان يكونوا من اهل النار فحسبهم ما هم فيه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت هكذا باسناد ضعيف من حديث عاءشة وهو عند النساءي من حديث عاءشة باسناد جيد مقتصرا علي ما ذكر منه هنا بلفظ «هلكاكم» وذكر الزيادة صاحب مسند الفردوس وعلم عليه علامة النساءي والطبراني.
 
    
 حديث انس: مرت جنازة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثنوا عليها شرا فقال «وجبت» ومروا باخري فاثنوا عليها خيرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «وجبت» فساله عمر عن ذلك فقال «ان هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار وانتم شهداء الله في الارض»
 متفق عليه.
 
    
 حديث ابي هريرة «ان العبد ليموت فيثني عليه القوم الثناء يعلم الله منه غيره فيقول الله تعالي لملاءكته اشهدكم اني قد قبلت شهادة عبيدي علي عبدي وتجاوزت عن علمي في عبدي»
 اخرجه احمد من رواية شيخ من اهل البصرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه علي ربه عز وجل «ما من عبد مسلم يموت فيشهد له ثلاث ابيات من جيرانه الادنين بخير الا قال الله عز وجل قد قبلت شهادة عبادي علي ما علموا وغفرت له ما اعلم» .
 
    
 حديث: انه لم يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتكلم في الروح.
 متفق عليه من حديث ابن مسعود في سءال اليهود عن الروح ونزول قوله تعالي {ويسالونك عن الروح} وقد تقدم.
 
    
 حديث: نداءه من قتل من صناديد قريش يوم بدر «يا فلان يا فلان يا فلان قد وجدت ما وعدني ربي حقا فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا» فقيل يا رسول الله اتناديهم وهم اموات؟ فقال صلي الله عليه وسلم «والذي نفسي بيده انهم لاسمع لهذا لكلام منكم الا انهم لا يقدرون علي الجواب»
 اخرجه مسلم من حديث عمر بن الخطاب.
 
    
 حديث «القبر اما حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وتقدم في الرجاء والخوف.
 
    
 حديث انس «الموت القيامة من مات فقد قامت قيامته»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت باسناد ضعيف وقد تقدم.
 
    
 حديث «اذا مات احدكم عرض عليه مقعده غدوة وعشية ان كان من اهل الجنة فمن الجنة وان كان من اهل النار فمن النار ويقال هذا مقعدك حتي تبعث اليه يوم القيامة»
 متفق عليه من حديث ابن عمر.
 
    
 حديث ابي هريرة «من مات غريبا مات شهيدا ووقي فتانا القبر وغدي وريح عليه برزقه من الجنة»
 اخرجه ابن ماجه بسند ضعيف وقال فتنة القبر وقال ابن ابي الدنيا «فتان» .
 
    
 حديث عاءشة «الا ابشرك يا جابر» وكان قد استشهد ابوه يوم احد فقال: بلي بشرك الله بالخير فقال "ان الله عز وجل قد احيا اباك واقعده بين يديه وقال تمن علي يا عبدي ما شءت اعطيكه فقال: يا رب ما عبدتك حق عبادتك اتمني عليك ان تردني الي الدنيا فاقاتل مع نبيك فاقتل فيك مرة اخري قال له انه قد سبق مني انك اليها لا ترجع «
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت باسناد فيه ضعف وللترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث جابر» الا ابشرك بما لقي الله به اباك" قال: بلي يا رسول الله ... الحديث «وفيه فقال» يا عبدي تمن علي اعطك قال يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية قال الرب سبحانه انه سبق مني انهم لا يرجعون".
 
    
 حديث: قال لرجل مات «اصبح هذا قد خلا من الدنيا وتركها لاهلها فان كان قد رضي فلا يسره ان يرجع الي الدنيا كما لا يسر احدكم ان يرجع الي بطن امه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا من حديث عمرو بن دينار مرسلا ورجاله ثقات.
 
    
 حديث «ان مثل المءمن في الدنيا كمثل الجنين في بطن امه اذا خرج من بطنها بكي علي مخرجه حتي اذا راي الضوء ووضع لم يحب ان يرجع الي مكانه»
 اخرجه ابن ابي الدنيا فيه من رواية بقية عن جابر بن غانم السلفي عن سليم بن عامر الجناءزي مرسلا هكذا.
 
    
 حديث: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان فلانا قد مات فقال «مستريح او مستراح منه»
 متفق عليه من حديث ابي قتادة بلفظ: مر عليه بجنازة فقال ذلك وهو عند ابن ابي الدنيا في الموت باللفظ الذي اورده المصنف.
 
    
 حديث النعمان بن بشير «الا انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب يمور في جوها فالله الله في اخوانكم من اهل القبور، فان اعمالكم تعرض عليهم»
 اخرجه ابن ابي الدنيا ابو بكر بن لال من رواية مالك بن ادي عن النعمان من قوله «الله الله» ورواه بكماله الازدي في الضعفاء وقال لا يصح اسناده وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل بكماله في ترجمة ابي اسماعيل السكوني رواية عن مالك بن ادي ونقل عن ابيه ان كلا منهما مجهول، قال الازدي لا يصح اسناده وذكر ابن حبان في الثقات مالك بن ادي.
 
    
 حديث ابي هريرة «لا تفضحوا موتاكم بسيءات اعمالكم فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور»
 اخرجه ابن ابي الدنيا والمحاملي باسناد ضعيف ولاحمد من رواية من سمع انسانا عن انس «ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم من الاموات ... الحديث» .
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري «ان الميت يعرف من يغسله ومن يحمله ومن يدليه في قبره»
 رواه احمد من رواية رجل عنه اسمه معاوية او ابن معاوية نسبه عبد الملك بن حسن.
 
    
 حديث ابي ايوب «ان نفس المءمن اذا قبضت تلقاها اهل الرحمة من عند الله كما يتلقي البشير يقولون انظروا اخاكم حتي يستريح»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الموت والطبراني في مسند الشاميين باسناد ضعيف، ورواه ابن المبارك في الزهد موقوفا علي ابي ايوب باسناد جيد، ورفعه ابن صاعد في زواءده علي الزهد وفيه سلام الطويل ضعيف وهو عند النساءي وابن حبان نحوه من حديث ابي هريرة باسناد جيد.
 
    
 حديث "يقول القبر للميت حين يوضع فيه ويحك يا ابن ادم ما غرك بي! الم تعلم اني بيت الفتنة وبيت الظلمة وبيت الوحدة وبيت الدود ما غرك بي اذ كنت تمر بي فذاذا؟ فان كان مصلحا اجاب عنه مجيب القبر فيقول ارايت ان كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فيقول القبر: اني اذا اتحول عليه خضرا ويعود جسده نورا وتصعد روحه الي الله تعالي"
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب القبور والطبراني في مسند الشاميين وابو احمد الحاكم في السكني من حديث ابي الحجاج الثمالي باسناد ضعيف.
 
    
 حديث عبد الله بن عبيد بن عمير: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «ان الميت يقعد وهو يسمع خطو مشيعيه فلا يكلمه شء الا قبره ويقول ويحك ابن ادم اليس قد حذرتني وحذرت ضيقي ونتني وهولي ودودي فماذا اعددت لي»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في القبور هكذا مرسلا ورجاله ثقات ورواه ابن المبارك في الزهد الا انه قال بلغني ولم يرفعه.
 
    
 حديث البراء: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبره منكسا راسه ثم قال «اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر» ثلاثا ثم قال «ان المءمن اذا كان في قبل من الاخرة بعث الله ملاءكة كان وجوههم الشمس معهم حنوطه وكفنه فيجلسون مد بصره، فاذا خرجت روحه صلي عليه كل ملك بين السماء والارض وكل ملك في السماء وفتحت ابواب السماء فليس منها باب الا يحب ان يدخل بروحه منه، فاذا صعد بروحه قيل اي رب عبدك فلان فيقول ارجعوه فاروه ما اعددت له من الكرامة فاني وعدته {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} وانه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين حتي يقال يا هذا من ربك وما دينك وما نبيك؟ فيقول ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد» صلي الله عليه وسلم قال "فينتهر انه انتهارا شديدا وهي اخر فرصة تعرض علي الميت، فاذا قال ذلك نادي مناد ان قد صدقت وهي معني قوله تعالي {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} ثم ياتيه ات حسن الوجه طيب الريح حسن الثياب فيقول: ابشر برحمة ربك وجنات فيها نعيم مقيم، فيقول: وانت فبشرك الله بخير من انت؟ فيقول: انا عملك الصالح والله ما علمت ان كنت لسريعا الي طاعة الله بطيءا عن معصية الله فجزاك الله خيرا «قال» ثم ينادي مناد ان افرشوا له من فرش الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة فيفرش له من فرش الجنة ويفتح له باب الي الجنة فيقول اللهم عجل قيام الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي «قال» واما الكافر فانه اذا كان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا نزلت اليه ملاءكة غلاظ شداد معهم ثياب من نار وسرابيل من قطران فيحتوشونه فاذا خرجت نفسه لعنه كل ملك بين السماء والارض وكل ملك في السماء وغلقت ابواب السماء فليس منها باب الا يكره ان يدخل بروحه منه، فاذا صعد بروحه نبذ وقيل اي رب عبدك فلان لم تقبله سماء ولا ارض فيقول الله عز وجل ارجعوه فاروه ما اعددت له من الشر اني وعدته {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} وانه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين حتي يقال له يا هذا من ربك ومن نبيك وما دينك؟ فيقول: لا ادري فيقال: لا دريت، ثم ياتيه ات قبيح الوجه منتن الريح قبيح الثياب فيقول: ابشر بسخط من الله وبعذاب اليم مقيم فيقول بشرك الله شرا من انت؟ فيقول: انا عملك الخبيث، والله ان كنت لسريعا في معصية الله بطيءا عن طاعة الله فجزاك الله شرا فيقول وانت فجزاك الله شرا، ثم يقيض له اعمي اصم ابكم معه مرزبة من حديد لو اجتمع عليها الثقلان علي ان يقولها لم يستطيعوا، لو ضرب بها جبل صار ترابا، فيضربه بها ضربة فيصير ترابا، ثم تعود فيه الروح فيضربه بها بين عينيه ضربة يسمعها من علي الارضين، ليس الثقلين «قال» ثم ينادي مناد ان افرشوا له لوحين من نار وافتحوا له بابا الي النار فيفرش له لوحان من نار ويفتح له باب الي النار"
 اخرجه ابو داود والحاكم بكماله وقال صحيح علي شرط الشيخين وضعفه ابن حبان ورواه النساءي وابن ماجه مختصرا.
 
    
 حديث ابي هريرة "ان المءمن اذا احتضر اتته الملاءكة بحريرة فيها مسك وضباءر الريحان فتسل روحه كما تسل الشعرة من العجين ويقال: ايتها النفس المطمءنة اخرجي راضية ومرضيا عنك الي روح الله وكرامته فاذا اخرجت روحه وضعت علي ذلك المسك والريحان وطويت عليها الحريرة وبعث بها الي عليين. وان الكافر اذا احتضر اتته الملاءكة بمسح فيه جمرة فتنزع روحه انتزاعا شديدا ويقال: ايتها النفس الخبيثة اخرجي ساخطة ومسخوط عليك الي هوان الله وعذابه فاذا اخرجت روحه وضعت علي تلك الجمرة وان لها نشيشا ويطوي عليها المسح ويذهب بها الي سجين"
 اخرجه ابن ابي الدنيا وابن حبان مع اختلاف والبزار بلفظ المصنف.
 
    
 حديث ابي هريرة «المءمن في قبره في روضة خضراء ويرحب له في قبره سبعون ذراعا ويضء حتي يكون كالقمر ليلة البدر، هل تدرون فيماذا انزلت {فان له معيشة ضنكا} قالوا الله ورسوله اعلم، قال» عذاب الكافر في قبره يسلط عليه تسعة وتسعون تنينا هل تدرون ما التنين؟ تسعة وتسعون حية لكل حية تسعة رءوس يخدشونه ويلحسونه وينفخون في جسمه الي يوم يبعثون"
 رواه ابن حبان.
 
    
 حديث «صاحب الدرهم اخف حسابا من صاحب الدرهمين»
 لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث ابي هريرة «اذا مات العبد اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما منكر وللاخر نكير، فيقولان له ما كنت تقول في النبي، فان كان مءمنا قال هو عبد الله ورسوله اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فيقولان ان كنا لنعلم انك تقول ذلك. ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا وينور له في قبره. ثم يقال له نم فيقول دعوني ارجع الي اهلي فاخبرهم، فيقال له نم فينام كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك. وان كان منافقا قال لا ادري كنت اسمع الناس يقولون شيءا وكنت اقوله، فيقولان ان كنا لنعلم انك تقول ذلك ثم يقال للارض التءمي عليه فتلتءم عليه حتي تختلف فيها اضلاعه فلا يزال معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك»
 اخرجه الترمذي وحسنه وابن حبان مع اختلاف.
 
    
 حديث عطاء بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه "يا عمر كيف بك اذا انت مت فانطلق بك قومك فقاسوا لك ثلاثة اذرع في ذراع وشبر، ثم رجعوا اليك فغسلوك وكفنوك وحنطوك، ثم احتملوك حتي يضعوك فيه، ثم يهيلوا عليك التراب ويدفنوك، فاذا انصرفوا عنك اتاك فتانا القبر منكر ونكير اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف يجران اشعارهما ويبحثان القبر بانيابهما فتلتلاك وترتراك، كيف بك عند ذلك يا عمر؟ فقال عمر: ويكون معي مثل عقلي الان؟ قال «نعم» قال «اذن اكفيكهما»
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب القبور هكذا مرسلا ورجاله ثقات قال البيهقي في الاعتقاد. رويناه من وجه صحيح عن عطاء بن يسار مرسلا قلت: ووصله ابن بطة في الابانة من حديث ابن عباس، ورواه البيهقي في الاعتقاد من حديث عمر وقال غريب بهذا الاسناد تفرد به مفضل ولاحمد وابن حبان من حديث عبد الله بن عمر؛ فقال عمر: ايرد الينا عقولنا؟ فقال «نعم كهيءتكم اليوم» فقال عمر: بفيه الحجر.
 
    
 حديث حذيفة: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فجلس علي راس القبر ثم جعل ينظر فيه ثم قال «يضغط المءمن في هذا ضغطة ترد منه حماءله»
 رواه احمد بسند ضعيف.
 
    
 حديث عاءشة «ان للقبر ضغطة لو سلم او نجا منها احد لنجا سعد بن معاذ»
 رواه احمد باسناد جيد.
 
    
 حديث انس: توفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت امراة مسقامة، فتبعها رسول الله صلي الله عليه وسلم فساءنا حاله، فلما انتهينا الي القبر فدخله انتقع وجهه صفرة، فلما خرج اسفر وجهه، فقلنا: يا رسول الله راينا منك شانا فمم ذلك؟ قال «ذكرت ضغطة ابنتي وشدة عذاب القبر، فاتيت فاخبرت ان الله قد خفف عنها وقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين» .
 اخرجه ابن ابي الدنيا في الموت من رواية سليمان الاعمش عن انس ولم يسمع منه.
 
    
 حديث: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضغطة القبر في حق سعد بن معاذ وفي حق زينب ابنته وكذلك حال ابي جابر لما استشهد.
 تقدمت الثلاثة احاديث في الباب الذي قبله.
 
    
 حديث «الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة»
 تقدم.
 
    
 حديث: امره بالطهارة عند النوم
 متفق عليه من حديث البراء «اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ... الحديث» .
 
    
 حديث: انكشف دخول مكة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم.
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره من رواية مجاهد مرسلا.
 
    
 حديث «ان روح القدس نفث في روعي احبب من احببت فانك مفارقه وعش ما شءت فانك ميت واعمل ما شءت فانك مجزي به»
 تقدم.
 
    
 حديث: لم يضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة.
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث: لم يخلف دينارا ولا درهما.
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر ولكن صاحبكم خليل الرحمن»
 تقدم ايضا.
 
    
 حديث «من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتخيل بي»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابن عيينة عن محمد بن المنكدر عن جابر: ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال لا.
 رواه مسلم وقد تقدم.
 
    
 حديث «قال الله تعالي شتمني ابن ادم وما ينبغي له ان يشتمني، وكذبني وما ينبغي له ان يكذبني، اما شتمه اياي فيقول ان لي ولدا واما تكذيبه فقوله لن يعيدني كما بداني»
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحني الجبهة واصغي بالاذن ينتظر متي يءمر فينفخ»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وقال حسن ورواه ابن ماجه بلفظ «ان صاحبي القرن بايديهما او في ايديهما قرنان يلاحظان النظر متي يءمران» وفي رواية ابن ماجه الحجاج بن ارطاة مختلف فيه.
 
    
 حديث «حين بعث الي بعث الي صاحب الصور فاهوي به الي فيه وقدم رجلا واخر اخري ينتظر متي يءمر بالنفخ الا فاتقوا النفخة»
 لم اجده هكذا بل قد ورد: ان اسرافيل من حين ابتداء الخلق وهو كذلك كما رواه البخاري في التاريخ وابو الشيخ في كتاب العظمة من حديث ابي هريرة «ان الله تبارك وتعالي لما فرغ من خلق السموات والارض خلق الصور فاعطاه اسرافيل فهو واضعه علي فيه شاخص ببصره الي العرش ينتظر متي يءمر» قال البخاري ولم يصح وفي رواية لابي الشيخ «ما طرف صاحب الصور مذ وكل به مستعد ينظر نحو العرش مخافة ان يءمر قبل ان يرتد اليه طرفه كان عينيه كوكبان دريان» واسنادها جيد.
 
    
 حديث «يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرص النقي ليس فيها معلم لاحد»
 متفق عليه من حديث سهل بن سعد وفصل البخاري قوله «ليس فيها معلم لاحد» فجعلها من قول سهل او غيره وادرجها مسلم فيه.
 
    
 حديث «يبعث الناس حفاة عراة غرلا قد الجمهم العرق وبلغ شحوم الاذان» قالت سودة  زوج النبي صلي الله عليه وسلم رواية الحديث  قلت يا رسول الله واسواتاه ينظر بعضنا الي بعض؟ فقال «شغل الناس عن ذلك بهم {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} »
 اخرجه الثعلبي والبغوي وهو في الصحيحين من حديث عاءشة وهو القاءلة «واسواتاه» ورواه الطبراني في الاوسط من حديث ام سلمة وهي القاءلة «واسواتاه» .
 
    
 حديث ابي هريرة "يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف: ركبانا ومشاة وعلي وجهوهم" فقال رجل: يا رسول الله وكيف يمشون علي وجهوهم؟ قال «الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجهوهم»
 رواه الترمذي وحسنه وفي الصحيحين من حديث انس: ان رجلا قال: يا نبي الله، كيف يحشر الكافر علي وجهه؟ قال «اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة» .
 
    
 حديث ابن عمر «يوم يقوم الناس لرب العالمين حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه»
 متفق عليه.
 
    
 حديث ابي هريرة «يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين باعا ويلجمهم ويبلغ اذقنهم»
 اخرجاه في الصحيحين كما ذكره المصنف.
 
    
 حديث «قياما شاخصة ابصارهم اربعين سنة الي السماء يلجمهم العرق من شدة الكرب»
 اخرجه ابن عدي من حديث ابن مسعود وفيه ابو طيبة عيسي بن سليمان الجرجاني ضعفه ابن معين وقال ابن عدي لا اظن انه كان يتعمد الكذب لكن لعله تشبه عليه.
 
    
 حديث عقبة بن عامر «تدنو الشمس من الارض يوم القيامة فيعرق الناس، فمن الناس من يبلغ عرقه عقبه ومنهم من يبلغ نصف ساقه ومنهم من يبلغ ركبته ومنهم من يبلغ فخذه ومنهم من يبلغ خاصرته ومنهم من يبلغ فاه  واشار بيده فالجمها فاه  ومنهم من يغطيه العرق  وضرب بيده علي راسه هكذا »
 رواه احمد وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث ابن عمر: تلا هذه الاية {يوم يقوم الناس لرب العالمين} ثم قال «كيف بكم اذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة لا ينظر اليكم»
 قلت: انما هو عبد الله بن عمر، ورواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن ميسرة ولم يذكر له ابن ابي حاتم روايا غير ابن وهب. ولهم غير عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي اربعة هذا احدهم مصري، والثلاثة الاخرون شاميون.
 
    
 حديث: سءل عن طول ذلك اليوم فقال «والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اهون عليه من الصلاة المكتوبة يصليها في الدنيا»
 اخرجه ابو يعلي والبيهقي في الشعب من حديث ابي سعيد الخدري وفيه ابن لهيعة وقد رواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث بدل ابن لهيعة وهو حسن ولابي يعلي من حديث ابي هريرة باسناد جيد «يهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب» ورواه البيهقي في الشعب الي ان قال اظنه رفعه بلفظ «ان الله ليخفف علي من يشاء من عباده طوله كوقت صلاة مفروضة» .
 
    
 حديث «شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت»
 اخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان لله عز وجل ملكا ما بين شفري عينيه مسيرة ماءة عام»
 لم اره بهذا اللفظ.
 
    
 حديث ابي هريرة: هل نري رينا يوم القيامة؟ فقال «هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب» قالوا لا، قال «فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب» قالوا لا، قال فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم؛ فيلقي العبد فيقول له الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل واذرك تراس وتربع، فيقول العبد بلي؛ فيقول اظننت انك ملاقي فيقول لا فيقول فانا انساك كما نسيتني «
 متفق عليه دون قوله» فيلقي العبد ... الخ" فانفرد بها مسلم.
 
    
 حديث انس «اتدرون مم اضحك؟» قلنا: الله ورسوله اعلم، قال «من مخاطبة العبد ربه يقول يا رب الم تجرني من الظلم» قال «يقول بلي» قال «فيقول فاني لا اجير علي نفسي الا شاهدا مني فيقول كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا وبالكرام الكاتبين شهودا» قال «فيختم علي فيه ويقال لاركانه انطقي» قال «فتنطق باعماله ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول لاعضاءه بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث: سال ابن عمر رجل فقال له: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يدنو احدكم من ربه حتي يضع كنفه عليه فيقول عملت كذا وكذا فيقول نعم فيقول عملت كذا وكذا فيقول نعم ثم يقول اني سترتها عليك في الدنيا واني اغفرها لك اليوم»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «من ستر علي مءمن عورته ستر الله عورته يوم القيامة»
 تقدم.
 
    
 حديث «ما منكم من احد الا ويساله الله رب العالمين ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان»
 متفق عليه من حديث ابن عدي عن ابي حاتم بلفظ «الا سيكلمه» الحديث.
 
    
 حديث «ليقفن احدكم بين يدي الله عز وجل ليس بينه وبينه حجاب فيقول له الم انعم عليك الم اوتك مالا فيقول بلي فيقول الم ارسل اليك رسولا فيقول بلي ثم ينظر عن يمينه فلا يري الا النار ثم ينظر عن شماله فلا يري الا النار، فليتق احدكم النار ولو بشق تمرة فان لم يجد فبكلمة طيبة»
 اخرجه البخاري من حديث عدي بن حاتم.
 
    
 حديث الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان راسه في حجر عاءشة رضي الله عنها فنعس، فذكرت الاخرة فبكت حتي سال دمعها فنقط علي خد رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتبه فقال «ما يبكيك يا عاءشة؟» قالت: ذكرت الاخرة هل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ قال "والذي نفسي بيده في ثلاث مواطن فان احدا لا يذكر الا نفسه: اذا وضعت الموازين ووزنت الاعمال حتي ينظر ابن ادم ايخف ميزانه ام يثقل. وعند الصحف حتي ينظر ابيمينه ياخذ كتابه او بشماله، وعند الصراط"
 اخرجه ابو داود من رواية الحسن: انها ذكرت النار فبكت فقال «ما يبكيك» دون كون راسه صلي الله عليه وسلم في حجرها وانه نعس واسناده جيد.
 
    
 حديث "انه يوم ينادي الله تعالي فيه ادم عليه السلام فيقول له قم يا ادم فابعث بعث النار فيقول: وكم بعث النار؟ فيقول من كل الف تسعماءة وتسع وتسعون «فلما سمع الصحابة ذلك ابلسوا حتي ما اوضحوا بضاحكة» فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عند اصحابه قال «اعملوا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده ان معكم لخليقتين ما كانتا مع احد قط الا كثرتاه مع من هلك من بني ادم وبني ابليس» قالوا وما هما يا رسول الله؟ قال: ياجوج وماجوج" قال: فسري عن القوم فقال «اعملوا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده ما انتم في الناس يوم القيامة الا كالشامة في جنب البعير او كالرقمة في ذراع الدابة»
 متفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري ورواه البخاري من حديث ابي هريرة نحوه وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «هل تدرون من المفلس؟» قلنا: المفلس يا رسول الله من لا درهم له ولا متاع، قال «المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار»
 تقدم.
 
    
 حديث «يا ابا ذر اتدري فيم ينتطحان» قلت: لا، قال «ولكن ربك يدري وسيقضي بينهما»
 اخرجه احمد من رواية اشياخ لم يسموا عن ابي ذر.
 
    
 حديث ابن مسعود «ان الشيطان قد يءس ان تعبد الاصنام بارض العرب ولكن سيرضي منكم بما هو دون ذلك بالمحقرات وهي الموبقات، فاتقوا الظلم ما استطعتم فان العبد ليجء يوم القيامة بامثال الجبال من الطاعات فيري انهن سينجينه فما يزال عبد يجء فيقول رب ان فلانا ظلمني بمظلمة فيقول امح من حسناته فما يزال كذلك حتي لا يبقي له من حسناته شء، وان مثل ذلك مثل سفر نزلوا بفلاة من الارض ليس معهم حطب فتفرق القوم فحطبوا فلم يلبثوا ان اعظموا نارهم وصنعوا ما ارادوا»
 رواه احمد والبيهقي في الشعب مقتصرا علي اخره «اياكم ومحقرات الذنوب فانهن يجتمعن علي الرجل حتي يهلكنه» وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا ... الحديث واسناده جيد فاما اول الحديث فرواه مسلم مختصرا من حديث جابر «ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم» .
 
    
 حديث: لما نزل قوله تعالي {انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} قال الزبير: يا رسول الله ايكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب، قال «نعم ليكررن عليكم حتي تءدوا الي كل ذي حق حقه»
 اخرجه احمد واللفظ له والترمذي من حديث الزبير وقال حسن صحيح.
 
    
 حديث انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «يحشر الله العباد عراة غبرا بهما» قلنا: ما بهما؟ قال "ليس معهم شء، ثم يناديهم ربهم تعالي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عليه مظلمة حتي اقتصه منه، ولا لاحد من اهل النار ان يدخل النار ولاحد من اهل الجنة عنده مظلمة حتي اقتصه منه، حتي اللطمة" قلنا: وكيف وانما ناتي الله عز وجل عراة غبرا بهما فقال: بالحسنات والسيءات «
 قلت ليس من حديث انس وانما هو عبيد الله بن انيس رواه احمد باسناد حسن وقال» غرلا «مكان» غبرا".
 
    
 حديث انس : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ رايناه يضحك حتي بدت ثناياه فقال عمر: ما يضحكك يا رسول الله بابي انت وامي؟ قال "رجلان من امتي جثيا بين يدي رب العزة فقال احدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من اخي، فقال الله تعالي: اعط اخاك مظلمته قال: يا رب لم يبق من حسناته شء فقال الله تعالي للطالب: كيف تصنع ولم يبق من حسناته شء قال: يا رب يتحمل عني من اوزاري" قال: وفاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبكاء ثم قال «ان ذلك ليوم عظيم يوم يحتاج الناس الي ان يحمل عنهم من اوزارهم» قال "فقال الله للطالب ارفع راسك فانظر في الجنان فرفع راسه فقال: يا رب اري مداءن من فضة مرتفعة وقصورا من ذهب مكللة باللءلء، لاي نبي هذا او لاي صديق هذا؟ او لاي شهيد هذا؟ قال لمن اعطاني الثمن، قال: يا رب ومن يملك ثمنه؟ قال: انت تملكه، قال: وما هو؟ قال عفوك عن اخيك، قال: يا رب اني قد عفوت عنه، قال الله تعالي: خذ بيد اخيك فادخله الجنة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك «اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم فان الله يصلح بين المءمنين»
 بطوله اخرجه ابن ابي الدنيا في حسن الظن بالله والحاكم في المستدرك وقد تقدم.
 
    
 حديث «ينصب الصراط بين ظهري جهنم فاكون اول من يجيز»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة في اثناء حديث طويل.
 
    
 حديث ابي سعيد "يمر الناس علي جسر جهنم وعليه حسك وكلاليب وخطاطيف تختطف الناس يمينا وشمالا، وعلي جنبيه ملاءكة يقولون: اللهم سلم اللهم سلم. فمن الناس من يمر مثل البرق ومنهم من يمر كالريح ومنهم من يمر كالفرس المجري ومنهم من يسعي سعيا ومنهم من يمشي مشيا ومنهم من يحبو حبوا ومنهم من يزحف زحفا، فاما اهل النار الذين هم اهلها فلا يموتون ولا يحيون، واما ناس فيءخذون بذنوب وخطايا فيحترقون فيكونون فحما ثم يءذن في الشفاعة "
 متفق عليه مع اختلاف الفاظ.
 
    
 حديث ابن مسعود «يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء» وذكر الحديث الي ان ذكر وقت سجود المءمنين قال «ثم يقول للمءمنين ارفعوا رءوسكم فيرفعون رءوسهم فيعطيهم نورهم علي قدر اعمالهم فمنهم من يعطي نوره مثل الجبل العظيم يسعي بين يديه ومنهم من يعطي نوره اصغر من ذلك ومنهم من يعطي نوره مثل النخلة ومنهم من يعطي نوره اصغر من ذلك حتي يكون اخرهم رجلا يعطي نوره علي ابهام قدمه فيضء مرة ويخبو مرة فاذا اضاء قدم قدمه فمشي واذا اظلم قام» ثم ذكر مرورهم علي الصراط علي قدر نورهم «فمنهم من يمر كطرف العين ومنهم من يمر كالبرق ومنهم من يمر كالسحاب ومنهم من يمر كانقضاض الكواكب ومنهم من يمر كشد الفرس ومنهم من يمر كشد الرجل حتي يمر الذي اعطي نوره علي ابهام قدمه يحبو علي وجهه ويديه ورجليه تجر منه يد وتعلق اخري وتعلق رجل وتجر اخري وتصيب جوانبه النار» قال «فلا يزال كذلك حتي يخلص فاذا خلص وقف عليها ثم قال الحمد لله لقد اعطاني الله ما لم يعط احدا اذ نجاني منها بعد اذ رايتها فينطلق به الي غدير عند باب الجنة فيغتسل»
 بطوله رواه ابن عدي والحاكم وقد تقدم بعضه مختصرا.
 
    
 حديث انس «الصراط كحد السيف او كحد الشعرة وان الملاءكة ينجون المءمنين والمءمنات
 وان جبريل عليه السلام لاخذ بحجزتي واني لاقول يا رب سلم سلم فالزالون والزالات يومءذ كثير» .
 اخرجه البيهقي في الشعب وقال هذا اسناد ضعيف قال وروي عن زيادة النميري عن انس مرفوعا «الصراط كحد الشعرة  او كحد السيف» قال وهي رواية صحيحة انتهي ورواه احمد من حديث عاءشة وفيه ابن لهيعة.
 
    
 حديث عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا قول ابراهيم عليه السلام {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} وقول عيسي عليه السلام {ان تعذبهم فانهم عبادك} ثم رفع يديه، ثم قال «امتي امتي» ثم بكي فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب الي محمد فسله ما يبكيك، فاتاه جبريل فساله فاخبره  والله اعلم به  فقال: يا جبريل اذهب الي محمد فقل له انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك"
 قلت ليس هو من حديث عمرو بن العاص وانما هو من حديث ابنه عبد الله بن عمرو بن العاص كما رواه مسلم ولعله سقط من الاحياء ذكر عبد الله من بعض النساخ.
 
    
 حديث "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبل: نصرت بالرعب مسيرة شهر، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا، فانما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واعطيت الشفاعة، وكل نبي بعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة «
 متفق عليه من حديث جابر» اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم من غير فخر" اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي بن كعب قال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 حديث «انا سيد ولد ادم ولا فخر وانا اول من تنشق الارض عنه وانا اول شافع واول مشفع بيدي لواء الحمد تحته ادم فمن دونه»
 اخرجه الترمذي وقال حسن وابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري.
 
    
 حديث "لكل نبي دعوة مستجابة فاريد ان اختبي [اختبء؟؟] دعوتي: شفاعة لامتي يوم القيامة"
 متفق عليه من حديث انس ورواه مسلم من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابن عباس "ينصب للانبياء منابر من ذهب يجلسون عليها ويبقي منبري لا اجلس عليه قاءما بين يدي ربي منتصبا مخافة ان يبعث بي الي الجنة وتبقي امتي بعدي، فاقول: يا رب امتي فيقول الله عز وجل: يا محمد وما تريد ان اصنع بامتك فاقول: يا رب عجل حسابهم فما ازال اشفع حتي اعطي صكاكا برجال قد بعث بهم الي النار وحتي ان مالكا خازن النار يقول: يا محمد ما تركت للنار لغضب ربك امتك من بقية"
 اخرجه الطبراني في الاوسط وفي اسناده محمد بن ثابت والبناني ضعيف.
 
    
 حديث «اني لاشفع يوم القيامة لاكثر مما علي وجه الارض من حجر ومدر»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث بريدة بسند حسن.
 
    
 حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلحم فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهش منها نهشة ثم قال "انا سيد المرسلين يوم القيامة، وهل تدرون مم ذلك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس فبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس بعضهم لبعض: الا ترون ما قد بلغكم الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: عليكم بادم عليه السلام فياتون ادم فيقولون له: انت ابو البشر خلقك الله تعالي بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ادم عليه السلام: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله وانه قد نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي! اذهبوا الي غيري اذهبوا الي نوح. فياتون نوحا عليه السلام فيقولون: يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض وقد سماك الله عبدا شكورا اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ فيقول ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوة دعوتها علي قومي، نفسي نفسي! اذهبوا الي غيري اذهبوا الي ابراهيم خليل الله. فياتون خليل الله عليه السلام فيقولون: انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله، واني كنت كذبت ثلاث كذبات ويذكرها، نفسي نفسي! اذهبوا الي غيري اذهبوا الي موسي. فياتون موسي عليه السلام فيقولون يا موسي انت رسول الله فضلك برسالته وبكلامه علي الناس اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب غضبا لم يغضب لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اومر بقتلها، نفسي نفسي! اذهبوا الي غيري اذهبوا الي عيسي عليه السلام. فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ فيقول عيسي عليه السلام: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبا، نفسي نفسي! اذهبوا الي غيري اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم. فياتوني فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم النبيين وغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما اخر اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي، ثم يفتح الله لي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال: يا محمد ارفع راسك سل تعط واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: امتي امتي يا رب، فقال: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب «ثم قال» والذي نفسي بيده ان بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وحمير او كما بين مكة وبصري"
 بطوله في الشفاعة، قال وفي حديث اخر هذا السياق مع ذكر خطايا ابراهيم متفق عليه وهذه الرواية الثانية اخرجها مسلم.
 
    
 حديث: يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر «
 رويناه في جزء ابي عمر بن السماك من حديث ابي امامة الا انه قال» مثل احد الحيين ربيعة ومضر" وفيه: فكان المشيخة يرون ان ذلك الرجل عثمان بن عفان واسناده حسن وللترمذي وابن ماجه والحاكم من حديث عبد الله بن ابي الجدعا «يدخل الجنة بشفاعة الرجل من امتي اكثر من بني تميم» قالوا: سواك قال «سواي» قال الترمذي حسن صحيح وقال الحاكم صحيح قيل اراد بالرجل اويسا.
 
    
 حديث «يقال للرجل قم يا فلان فاشفع فيقوم يشفع للقبيلة ولاهل البيت وللرجل والرجلين علي قدر عمله»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد «ان من امتي من يشفع للفءام ومنهم من يشفع للقبيلة ... الحديث» وقال حسن وللبزار من حديث انس «ان الرجل ليشفع للرجلين والثلاثة» .
 
    
 حديث انس "ان رجلا من اهل الجنة يشرف يوم القيامة علي اهل النار فيناديه رجل من اهل النار ويقول: يا فلان هل تعرفني؟ فيقول: لا والله ما اعرفك من انت؟ فيقولك انا الذي مررت بي في الدنيا يوما فاستسقيتني شربة ماء فسقيتك. قال: قد عرف، فاشفع لي بها عند ربك! فيسال الله تعالي ذكره ويقول اني اشرفت علي اهل النار فناداني رجل من اهلها فقال: هل تعرفني؟ فقلت: لا من انت؟ فقال: انا الذي استسقيتني في الدنيا فسقيتك فاشفع لي عند ربك فشفعني فيه، فيشفعه الله فيه فيءمر به فيخرج من النار"
 اخرجه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس بسند ضعيف.
 
    
 حديث انس «انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا وفدوا، وانا مبشرهم اذا يءسوا، لواء الحمد يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر»
 
  اخرجه الترمذي. وقال حسن غريب.
 
    
 حديث «اني اقوم بين يدي ربي عز وجل فاكسي حلة من حلل الجنة ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال حسن غريب صحيح.
 
    
 حديث ابن عباس: جلس ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرونه فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فقال بعضهم: عجبا ان الله عز وجل اتخذ من خلقه خليلا اتخذ ابراهيم خليلا وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي كلمه تكليما! وقال اخر: فعيسي كلمة الله وروحه! وقال اخر: ادم اصطفاه الله، فخرج عليهم صلي الله عليه وسلم فسلم وقال "قد سمعت كلامكم وتعجبكم: ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك، وموسي نجي الله وهو كذلك، وعيسي روح الله وكلمته وهو كذلك، وادم اصطفاه الله تعالي وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فادخلها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر".
 رواه الترمذي وقال غريب.
 
    
 حديث انس: اغفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغفاءة فرفع راسه متبسما فقالوا له يا رسول الله لم ضحكت؟ فقال «اية نزلت علي انفا» وقرا بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر} حتي ختمها ثم قال «هل تدرون ما الكوثر؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال «انه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة عليه خير كثير عليه حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد نجوم السماء»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث انس "بينما ان اسير في الجنة اذا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك فضرب الملك بيده فاذا طينه مسك اذفر"
 اخرجه الترمذي وقال حسن صحيح ورواه البخاري من قول انس: لما عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء ... الحديث. وهو مرفوع وان لم يكن صرح به عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حديث انس «ما بين لابتي حوضي مثل ما بين المدينة وصنعاء او مثل ما بين المدينة وعمان»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث ابن عمر: انه لما نزل قوله تعالي {انا اعطيناك الكوثر} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «هو نهر في الجنة حافتاه من ذهب، شرابه اشد بياضا من البن واحلي من العسل واطيب ريحا من المسك يجري علي جنادل اللءلء والمرجان»
 اخرجه الترمذي مع اختلاف لفظ وقال حسن صحيح ورواه الدارمي في مسنده وهو اقرب الي لفظ المصنف.
 
    
 حديث ثوبان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان حوضي ما بين عدن الي عمان البلقان ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واكوابه عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين» فقال عمر بن الخطاب: ومن هم يا رسول الله؟ قال «هم الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم ابواب السدد»
 اخرجه الترمذي وقال غريب وابن ماجه.
 
    
 حديث ابي ذر: قلت يا رسول الله ما انية الحوض؟ قال "والذي نفس محمد بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المضحية، من شرب منه لم يظما اخر ما عليه [لعله: من شرب منه لم يظما بعدها ابدا؟؟] ، يشخب [يصب؟؟] فيه ميزابان من الجنة، عرضه مثل طوله ما بين عمان وايلة، ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل"
 رواه مسلم.
 [روي مسلم الحديث عن ابي هريرة: «ان حوضي ابعد من ايلة من عدن. لهو اشد بياضا من الثلج، واحلي من العسل باللبن. ولانيته اكثر من عدد النجوم. واني لاصد الناس عنه كما يصد الرجل ابل الناس عن حوضه» قالوا: يا رسول الله! اتعرفنا يومءذ؟ قال "نعم، لكم سيما ليست لاحد من الامم: تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء".
 وروي البخاري الحديث عن انس بن مالك: «ان قدر حوضي كما بين ايلة وصنعاء من اليمن، وان فيه من الاباريق كعدد نجوم السماء» .
 هذا ما وجد باستعمال برنامج المحدث بحثا عن «ايلة» .]
 
    
 حديث سمرة «ان لكل نبي حوضا وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة واني لارجو ان اكون اكثرهم واردة»
 اخرجه الترمذي وقال غريب قال روي الاشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن سمرة وهو اصح.
 
    
 حديث «ان في جهنم سبعين الف واد في كل واد سبعون الف شعب في كل شعب سبعون الف ثعبان وسبعون الف عقرب لا ينتهي الكافر والمنافق حتي يواقع ذلك كله»
 لم اجده هكذا بجملته وسياتي بعده ما ورد في ذكر الحيات والعقارب.
 
    
 حديث علي «تعوذوا بالله من جب الحزن  او وادي الحزن» قيل يا رسول الله وما وادي  او جب  الحزن قال «واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة اعده الله تعالي للقراء المراءين»
 رواه ابن عدي بلفظ «وادي الحزن» وقال باطل وابو نعيم والاصفهاني بسند ضعيف ورواه الترمذي وقال غريب وابن ماجه من حديث ابي هريرة بلفظ «جب الحزن» وضعفه ابن عدي وتقدم في ذم الجاه والرياء.
 
    
 حديث ابي هريرة: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعنا وجبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اتدرون ما هذا؟» قلنا: الله ورسوله اعلم، قال «هذا حجر ارسل في جهنم منذ سبعين عاما الان انتهي الي قعرها»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «ان ادني اهل النار عذابا يوم القيامة ينتعل بنعلين من نار يغلي دماغه من حرارة نعليه»
 متفق عليه من حديث النعمان بن بشير.
 
    
 حديث «ان نار الدنيا غسلت بسبعين ماء من مياه الرحمة حتي اطاقها اهل الدنيا»
 ذكر ابن عبد البر من حديث ابن عباس «وهذه النار قد ضربت بماء البحر سبع مرات ولولا ذلك ما انتفع بها احد» وللبزار من حديث انس وهو ضعيف «وما وصلت اليكم» حتي احسبه قال «نضحت بالماء فتضء عليكم» .
 
    
 حديث «امر الله تعالي ان يوقد علي النار الف عام حتي احمرت ثم اوقد عليه الف عام حتي ابيضت ثم اوقد عليه الف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة»
 تقدم.
 
    
 حديث «اشتكت النار الي ربها فقالت يا رب اكل بعضي بعضا، فاذن لها في نفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فاشد ما تجدونه في الصيف من حرها واشد ما تجدونه في الشتاء من زمهريرها»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري «لو ان دلوا من غساق جهنم القي في الدنيا لانتن اهل الارض»
 اخرجه الترمذي وقال انما نعرفه من حديث رشد بن سعد وفيه ضعف.
 
    
 حديث ابن عباس «لو ان قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا افسدت علي اهل الدنيا معايشهم»
 اخرجه الترمذي وقال حسن صحيح وابن ماجه.
 
    
 حديث انس «ارغبوا فيما رغبكم الله واحذروا وخافوا ما خوفكم الله به من عذابه وعقابه ومن جهنم، فانه لو كانت قطرة من الجنة معكم في دنياكم التي انتم فيها طيبتها لكم، ولو كانت قطرة من النار معكم في دنياكم التي انتم فيها خبثتها عليكم»
 لم اجدله اسنادا.
 
    
 حديث ابي الدرداء "يلقي علي اهل النار الجوع حتي يعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع ويستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة، فيذكرون كما كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بشراب فيستغيثون بشراب فيرفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد، فاذا دنت من وجهوهم شوت وجهوهم، فاذا دخل الشراب بطونهم قطع ما في بطونهم فيقولون ادعوا خزنة جهنم، قال: فيدعون خزنة جهنم {ان ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب فيقولون اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال} قال «فيقولون ادعوا مالكا فيدعون فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك، قال» فيجيبهم انكم ماكثون"
 اخرجه الترمذي من رواية سمرة بن عطية عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن ابي الدرداء، قال الدارمي: والناس لا يعرفون هذا الحديث، وانما روي عن الاعمش عن سمرة بن عطية عن شهر عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قوله.
 
    
 حديث ابي امامة في قوله تعالي {ويسقي من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه} قال «يقرب اليه فيتكرهه فاذا ادني منه شوي وجهه فوقعت فروة راسه. فاذا شربه قطع امعاءه حتي يخرج من دبره» يقول الله تعالي {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} وقال تعالي {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه} فهذه طعامهم وشرابهم عند جوعهم وعطشهم.
 اخرجه الترمذي وقال غريب.
 
    
 حديث ابي هريرة: «من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم ياخذ بلهازمه  يعني اشداقه  فيقول انا مالك انا كنزك» ثم تلا قوله تعالي {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله ... الاية}
 اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة ومسلم من حديث جابر نحوه.
 
    
 حديث «ان في النار لحيات مثل اعناق البخت يلسعن اللسعة فيجد حموتها اربعين خريفا، وان فيها لعقارب كالبغال الموكفة يلسعن اللسعة فيجد حموتها اربعين خريفا، وهذه الحيات والعقارب انما تسلط علي من سلط عليه في الدنيا البخل وسوء الخلق وايذاء الناس ومن وقي ذلك وقي هذه الحيات فلم تمثل له»
 اخرجه احمد من وراية ابن لهيعة عن دراج عن عبد الله بن الحارث بن جزء.
 
    
 حديث ابي هريرة «ضرس الكافر في النار مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث»
 رواه مسلم.
 
    
 حديث «شفته السفلي ساقطة علي صدره والعليا قالصة قد غطت وجهه»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد وقال حسن صحيح غريب.
 
    
 حديث «ان الكافر ليجر لسانه فرسخين يوم القيامة يتواطءه الناس»
 اخرجه الترمذي من رواية ابي المخارق عن ابن عمر وقال غريب وابو المخارق لا يعرف.
 
    
 حديث «يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك»
 اخرجه مسلم من حديث عبد الله بن مسعود
 
    
 حديث انس «يرسل علي اهل النار البكاء فيبكون حتي تنقطع الدموع ثم يبكون الدم حتي يري في وجهوهم كهيءة الاخدود لو ارسلت فيها السفن لجرت وما دام يءذن لهم في البكاء والشهيق والزفير والدعوة بالويل والثبور فلهم فيه مستروح ولكنهم يمنعون ايضا من ذلك»
 اخرجه ابن ماجه من رواية يزيد الرقاشي عن انس والرقاشي ضعيف.
 
    
 حديث «يءتي بالموت يوم القيامة كانه كبش املح فيذبح بين الجنة والنار ويقال يا اهل الجنة خلود بلا موت ويا اهل النار خلود بلا موت»
 اخرجه البخاري من حديث ابن عمر ومسلم من حديث ابي سعيد وقد تقدم.
 
    
 حديث «يءمر يوم القيامة بناس من النار الي الجنة حتي اذا دنوا منها واستنشقوا راءحتها ونظروا الي قصورها والي ما اعد الله لاهلها فيها نودوا ان اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون والاخرون بمثلها، فيقولون يا ربنا لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا من ثوابك وما اعددت فيها لاولياءك كان اهون علينا، فيقول الله تعالي ذاك اردت بكم كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين تراءون الناس بخلاف ما تعطوني من قلوبكم هبتم الناس ولم تهابوني واجللتم الناس ولم تجلوني وتركتم للناس ولم تتركوا لي فاليوم اذيقكم العذاب الاليم مع ما حرمتكم من الثواب المقيم»
 رويناه في الاربعين لابي هدية عن انس وابو هدية ابراهيم بن هدية هالك.
 
    
 حديث ابي هريرة «ينادي مناد يا اهل الجنة ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا فذلك قوله عز وجل {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعلمون} »
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وابي سعيد.
 
    
 حديث «جنتان من فضة انيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن»
 متفق عليه من حديث ابي موسي.
 
    
 حديث ابي هريرة «من انفق زوجين من ماله في سبيل الله دعي من ابواب الجنة كلها وللجنة ثمانية ابواب، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الصيام ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد» فقال ابو بكر رضي الله عنه والله ما علي احد من ضرورة من ايها دعي فهل يدعي احد منها كلها؟ قال «نعم، وارجو ان تكون منهم»
 متفق عليه.
 
    
 حديث «اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن من انت؟ فاقول محمد فيقول بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك»
 اخرجه مسلم من حديث انس.
 
    
 حديث ابي سعيد «ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف فوقهم كما تتراءون الكوكب الغاءر في الافق من المشرق الي المغرب لتفاضل ما بينهم» قالوا: يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال «بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين»
 متفق عليه وقد تقدم.
 
    
 حديث «ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في افق من افاق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما»
 رواه الترمذي وحسنه وابن ماجه من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث جابر «الا احدثكم بغرف الجنة» قلت: بلي يا رسول الله بابينا انت وامنا قال «ان في الجنة غرفا من اصناف الجوهر كله يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها وفيها من النعيم واللذات والسرور ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر» قال: قلت يا رسول الله ولمن هذه الغرف؟ قال «لمن افشي السلام واطعم الطعام وادام الصيام وصلي بالليل والناس نيام» قال: قلنا يا رسول الله ومن يطيق ذلك؟ قال «امتي تطيق ذلك وساخبركم عن ذلك، من لقي اخاه فسلم عليه او رد عليه فقد افشي السلام، ومن اطعم اهله وعياله من الطعام حتي يشبعهم فقد اطعم الطعام، ومن صام شهر رمضان ومن كل شهر ثلاثة ايام فقد ادام الصيام، ومن صلي العشاء الاخرة وصلي الغداة في جماعة فقد صلي بالليل والناس نيام»
 اخرجه ابو نعيم من رواية الحسن عن جابر.
 
    
 حديث: سءل عن قوله تعالي {ومساكن طيبة في جنات عدن} قال «قصور من لءلء، في كل قصر سبعون دارا من ياقوت احمر، في كل دار سبعون بيتا من زمرد اخضر، في كل بيت سرير، علي كل سرير فراشا من كل لون، علي كل فراش زوجة من الحور العين، في كل بيت سبعون ماءدة علي كل ماءدة سبعون لونا من الطعام، في كل بيت سبعون وصيفة، ويعطي المءمن في كل غداة  يعني من القوة  ما ياتي علي ذلك اجمع»
 اخرجه ابو الشيخ ابن حبان في كتاب العظمة والاجري في كتاب النصيحة من رواية الحسن بن خليفة عن الحسن قال: سالت ابا هريرة وعمران بن حصين في هذه الاية ولا يصح والحسن بن خليفة لم يعرفه ابن ابي حاتم، والحسن البصري لم يسمع من ابي هريرة علي قول الجمهور.
 
    
 حديث ابي هريرة «ان حاءط الجنة لبنة من فضة ولبنة من ذهب ترابها زعفران وطينها مسك»
 اخرجه الترمذي بلفظ «وملاطها المسك» وقال ليس اسناده بذلك القوي وليس عندي بمتصل ورواه البزار من حديث ابي سعيد باسناد فيه مقال ورواه موقوفا عليه باسناد صحيح.
 
    
 حديث: سءل عن تربة الجنة فقال «درمكة بيضاء مسك خالص»
 اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد ان ابن صياد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فذكره.
 
    
 حديث ابي هريرة «من سره ان يسقيه الله الخمر في الاخرة فليتركها في الدنيا ومن سره ان يكسوه الله الحرير في الاخرة فليتركه في الدنيا»
 اخرجه الطبراني في الاوسط باسناد حسن وللنساءي باسناد صحيح «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ومن شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة» .
 
    
 حديث «انهار الجنة تتفجر من تحت تلال  او تحت جبال  المسك»
 اخرجه العقيلي في الضعفاء من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث «لو كان ادني اهل الجنة حلية عدلت بحلية اهل الدنيا جميعها لكان ما يحليه الله به في الاخرة افضل من حلية اهل الدنيا»
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة باسناد حسن.
 
    
 حديث «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها اقرءوا ان شءتم {وظل ممدود} »
 متفق عليه من حديث ابي هريرة.
 
    
 حديث ابي امامة: اقبل اعرابي فقال يا رسول الله قد ذكر الله في القران شجرة مءذية، وما كنت ادري ان في الجنة شجرة تءذي صاحبها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما هي؟» قال: السدر فان لها شوكا، فقال «قد قال الله تعالي {في سدر مخضود} يخضد الله شوكه فيجعل مكان كل شوكة ثمرة ثم تنفتق الثمرة منها عن اثنين وسبعين لونا من الطعام ما منها لون يشبه الاخر»
 اخرجه ابن المبارك في الزهد عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر مرسلا من غير ذكر لابي امامة.
 
    
 حديث ابي هريرة «من يدخل الجنة ينعم لا يباس، لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه، في الجنة ما لا رات عين ولا اذن سمعت ولا خطر عن قلب بشر»
 رواه مسلم دون قوله «في الجنة ما لا عين رات ... الخ» فاتفق عليه الشيخان من حديث اخر لابي هريرة «قال الله تعالي اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ... الحديث» .
 
    
 حديث: قال رجل يا رسول الله اخبرنا عن ثياب اهل الجنة اخلق تخلق ام نسج تنسج؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم وضحك بعض القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «مم تضحكون؟ من جاهل سال عالما» ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «بل ينشق عنها ثمر الجنة مرتين»
 اخرجه النساءي من حديث عبد الله بن عمرو.
 
    
 حديث ابي هريرة «اول زمرة تلج الجنة صورتهم علي صورة القمر ليلة البدر لا يبصقون فيها ولا يتمخطون ولا يتغوطون انيتهم وامشاطهم من الذهب والفضة ورشحهم المسك، لكل واحد منهم زوجتان يري مخ ساقها من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم علي قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشية» وفي رواية «علي كل زوجة سبعون حلة»
 متفق عليه.
 
    
 حديث: في قوله تعالي {يحلون فيها من اساور من ذهب} قال «ان عليهم التيجان ادني لءلءة فيها تضء ما بين المشرق والمغرب»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد دون ذكر الاية وقال لا نعرفه الا من حديث رشد بن سعد.
 
    
 حديث «الخيمة درة مجوفة طولها في السماء ستون ميلا في كل زاوية منها للمءمن اهل لا يراهم الاخرون»
 عزاه المصنف للبخاري وهو متفق عليه من حديث ابي موسي الاشعري.
 
    
 حديث ابي سعيد في قوله تعالي {وفرش مرفوعة} قال «ما بين الفراشين كما بين السماء والارض»
 اخرجه الترمذي بلفظ «ارتفاعها لكما بين السماء والارض» وقال غريب لا نعرفه الا من حديث رشد بن سعد.
 
    
 حديث ثوبان: جاء حبر من احبار اليهود فذكر سءاله الي ان قال: فمن اول الناس اجازة؟ يعني علي الصراط فقال «فقراء المهاجرين» قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال «زيادة كبد الحوت» قال: فما غذاءهم علي اثرها؟ قال «ينحر لهم ثور الجنة الذي كان ياكل في اطرافها» قال: فما شرابهم عليه؟ قال «من عين فيها تسمي سلسبيلا» فقال: صدقت.
 رواه مسلم بزيادة في اوله واخره.
 
    
 حديث زيد بن ارقم: جاء رجل من اليهود فقال: يا ابا قاسم الست تزعم ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون؟ وقال لاصحابه: ان اقر لي بها خصمته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «بلي والذي نفسي بيده ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل في المطعم والمشرب والجماع» فقال اليهودي: فان الذي ياكل ويشرب يكون له الحاجة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «حاجتهم عرق يفيض من جلودهم مثل المسك فاذا البطن قد ضمر»
 اخرجه النساءي في الكبري باسناد صحيح.
 
    
 حديث ابن مسعود «انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا»
 اخرجه البزار باسناد صحيح.
 
    
 حديث حذيفة «ان في الجنة طيرا مثل البخاتي. قال ابو بكر رضي الله عنه انها لناعمة يا رسول الله؟ قال» انعم منها من ياكلها وانت ممن ياكلها يا ابا بكر «
 غريب من حديث حذيفة ولاحمد من حديث انس باسناد صحيح» ان طير الجنة كامثال البخت ترعي في شجر الجنة" قال ابو بكر: يا رسول الله ان هذه الطير ناعمة قال «اكلتها انعم منها» قالها ثلاثا «واني ارجو ان تكون ممن ياكل منها» وهو عند الترمذي من وجه اخر ذكر فيه نهر الكوثر وقال «فيه طير اعناقها كاعناق الجزر» قال عمر: ان هذه لناعمة ... الحديث. وليس فيه ذكر لابي بكر وقال حسن.
 
    
 حديث «غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس احدكم او موضع قدمه من الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي الارض لاضاءت ولملات ما بينهما راءحة، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا بما فيها»
 اخرجه البخاري من حديث انس.
 
    
 حديث ابي سعيد الخدري في قوله تعالي {كانهن الياقوت والمرجان} قال «تنظر الي وجهها في خدرها اصفي من المراة وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب وانه يكون عليها سبعون ثوبا ينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك»
 اخرجه ابو يعلي من رواية ابي الهيثم عن ابي سعيد باسناد حسن ورواه احمد وفيه ابن لهيعة ورواه ابن المبارك في الزهد والرقاءق من رواية ابي الهيثم عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا دون ذكر ابي سعيد وللترمذي من حديث ابن مسعود «ان المراة من نساء اهل الجنة ليري بياض مخ ساقها من وراء سبعين حلة ... الحديث» ورواه عنه موقوفا قال وهذا اصح وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «لكل امرء منهم زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم» .
 
    
 حديث انس "لما اسري بي دخلت في الجنة موضعا يسمي البيدخ عليه خيام اللءلء والزبرجد الاخضر والياقوت الاحمر فقلن: السلام عليك يا رسول الله، فقلت: يا جبريل ما هذا النداء قال: هءلاء المقصورات في الخيام استاذن ربهن في السلام عليك فاذن لهن، فطفقن يقلن نحن الراضيات فلا نسخط ابدا ونحن الخالدات فلا نظعن ابدا «وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله تعالي {حور مقصورات في الخيام}
 لم اجده هكذا بتمامه وللترمذي من حديث علي» ان في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن اصواتا لم تسمع الخلاءق مثلها يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نباس ونحن الراضيات فلا نسخط طوبي لمن كان لنا وكنا له «وقال غريب ولابي الشيخ في كتاب العظمة حديث ابن ابي اوفي بسند ضعيف» فيجتمعن في كل سبعة ايام فيقلن باصوات ... الحديث".
 
    
 حديث: قال رجل يا رسول الله ايباضع اهل الجنة؟ قال «يعطي الرجل منهم من القوة في اليوم الواحد افضل من سبعين منكم»
 اخرجه الترمذي وصححه وابن حبان من حديث انس «يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع» فقيل او يطيق ذلك؟ قال «يعطي قوة ماءة» .
 
    
 حديث «ان الرجل من اهل الجنة ليتزوج خمسماءة حوراء واربعة الاف بكر وثمانية الاف ثيب يعانق كل واحدة منهن مقدار عمره في الدنيا»
 اخرجه ابو الشيخ في طبقات المحدثين وفي كتاب العظمة من حديث ابن ابي اوفي الا انه قال «ماءة حوراء» ولم يذكر فيه عناقه لهن، واسناده ضعيف، وتقدم قبله بحديث.
 
    
 حديث «ان في الجنة سوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها، وان فيها لمجتمع الحور العين يرفعن باصوات لم تسمع الخلاءق مثلها يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نباس ونحن الراضيات فلا نسخط طوبي لمن كان لنا وكنا له»
 اخرجه الترمذي فرقه في موضعين من حديث علي وقد تقدم بعضه قبل هذا بحديثين.
 
    
 حديث انس "ان الحور في الجنة يتغنين فيقلن: نحن الحور الحسان خبءنا لازواج كرام"
 اخرجه الطبراني في الاوسط وفيه الحسن بن داود بن المنكدر قال البخاري يتكلمون فيه وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به.
 
    
 حديث ابي امامة «ما من عبد يدخل الجنة الا ويجلس عند راسه وعند رجليه اثنتان من الحور العين يغنيانه باحسن صوت سمعه الانس والجن، وليس بمزمار الشيطان ولكن بتحميد الله وتقديسه»
 اخرجه الطبراني باسناد حسن.
 
    
 حديث اسامة بن زيد «الا هل من مشمر للجنة ان الجنة لا خطر لها هي ورب الكعبة نور يتلالا وريحانة تهتز وقصر مشيد ونهر مطرد وفاكهة كثيرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة في حبرة ونعمة في مقام ابدا ونضرة في دار عالية بهية سليمة» قالوا: نحن المشمرون لها يا رسول الله قال «قولوا ان شاء الله تعالي» ثم ذكر الجهاد وحض عليه.
 اخرجه ابن ماجه وابن حبان.
 
    
 حديث جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له هل في الجنة خيل فانها تعجبني؟ قال «ان احببت ذلك اتيت بفرس من ياقوتة حمراء فتطير بك في الجنة حيث شءت» وقال له رجل: ان الابل تعجبني فهل في الجنة من ابل؟ فقال يا عبد الله ان دخلت الجنة فلك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عيناك"
 اخرجه الترمذي من حديث بريدة مع اختلاف لفظ وفيه المسعودي مختلف فيه ورواه ابن المبارك في الزهد بلفظ المصنف من رواية عبد الرحمن بن سابط مرسلا قال الترمذي وهذا اصح وقد ذكر ابو موسي المديني عبد الرحمن بن سابط في ذيله علي ابن منده في الصحابة ولا يصح له صحبة.
 
    
 حديث ابي سعيد «ان الرجل من اهل الجنة ليولد له الولد كما يشتهي، ويكون حمله وفصاله ونشاته في ساعة واحدة»
 اخرجه ابن ماجه والترمذي وقال حسن غريب، قال: وقد اختلف اهل العلم في هذا فقال بعضهم: في الجنة جماع ولا يكون ولد، انتهي. ولاحمد من حديث لابي رزين «يلذ ويلم مثل لذاتكم في الدنيا ويتلذذن بكم غير ان لا توالد» .
 
    
 حديث «اذا استقر اهل الجنة اشتاق الاخوان الي الاخوان فيسير سرير هذا الي سرير هذا»
 اخرجه البزار من رواية الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس وقال: لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد تفرد به انس انتهي. والربيع بن صبيح ضعيف جدا ورواه الاصفهاني في الترغيب والترهيب مرسلا دون ذكر انس.
 
    
 حديث «ان اهل الجنة جرد مرد جعاد مكحلون ابناء ثلاث وثلاثين علي خلق ادم طولهم ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع»
 اخرجه الترمذي من حديث معاذ وحسنه دون قوله «بيض جعاد» ودون قوله «علي خلق ادم» الي اخره ورواه ايضا من حديث ابي هريرة مختصرا «اهل الجنة جرد مرد كحل» وقال غريب وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا» .
 
    
 حديث «ادني اهل الجنة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة وينصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية الي صنعاء وان عليهم التيجان وان ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب»
 اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد منقطعا من اوله الي قوله «وان عليهم التيجان» ومن هنا باسناده ايضا وقال لا نعرفه الا من حديث رشد بن سعد.
 
    
 حديث «نظرت الي الجنة فاذا الرمانة من رمانها كجلد البعير المقتب واذا طيرها كالبخت، واذا فيها جارية فقلت يا جارية لمن انت؟ فقالت لزيد بن حارثة، واذا في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر»
 رواه الثعلبي في تفسيره من رواية ابي هارون العبدي عن ابي سعيد وابو هارون اسمه عمارة بن حريث ضعيف جدا وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة «يقول الله اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر» .
 
    
 حديث جرير: كنا جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي القمر ليلة البدر فقال «انكم ترون ربكم كما ترون القمر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا» ثم قرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}
 هو في الصحيحين كما ذكر المصنف.
 
    
 حديث صهيب في قوله تعالي {للذين احسنوا الحسني وزيادة}
 رواه مسلم كما ذكره المصنف.
 
    
 حديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التفاءل.
 متفق عليه من حديث انس في اثناء حديث «ويعجبني الفال الصالح والكلمة الحسنة» ولهما من حديث ابي هريرة «وخيرهما الفال؟ قال» الكلمة الصالحة يسمعها احدكم".
 
    
 حديث «ان الله تعالي ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والطير والبهاءم والهوام فبها يتعاطفون وبها يتراحمون واخر تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة»
 اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وسلمان.
 
    
 حديث «اذا كان يوم القيامة اخرج الله تعالي كتابا من تحت العرش فيه ان رحمتي سبقت غضبي وانا ارحم الراحمين فيخرج من النار مثلا اهل الجنة»
 متفق عليه من حديث ابي هريرة «لما قضي الله الخلق كتب عنده فوق العرش ان رحمتي سبقت غضبي» لفظ البخاري وقال مسلم «كتب في كتابه علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي» .
 
    
 حديث «يتجلي الله لنا يوم القيامة ضاحكا فيقول ابشروا معشر المسلمين فانه ليس منكم احد الا وقد جعلت مكانه في النار يهوديا او نصرانيا»
 اخرجه مسلم من حديث ابي موسي «اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل
  [ص: ]
 مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول هذا فداءك من النار» ولابي داود «امتي امة مرحومة لا عذاب عليها في الاخرة ... الحديث» واما اول الحديث فرواه الطبراني من حديث ابي موسي ايضا «يتجلي الله ربنا لنا ضاحكا يوم القيامة حتي ينظروا الي وجهه فيخرون له سجدا فيقول ارفعوا رءوسكم فليس هذا يوم عبادة» وفيه علي بن زيد بن جدعان.
 
    
 حديث «يشفع الله ادم يوم القيامة من ذريته في ماءة الف الف وعشرة الاف الف»
 اخرجه الطبراني من حديث انس باسناد ضعيف.
 
    
 حديث «ان الله عز وجل يقول يوم القيامة للمءمنين هل احببتم لقاءي فيقولون نعم يا ربنا فيقول لم؟ فيقولون رجونا عفوك ومغفرتك فيقول قد اجبت لكم مغفرتي»
 اخرجه احمد والطبراني من حديث معاذ بسند ضعيف.
 
    
 حديث «يقول الله عز وجل يوم القيامة اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام»
 اخرجه الترمذي من حديث انس وقال غريب.
 
    
 حديث «اذا اجتمع اهل النار في النار ومن شاء الله معهم من اهل القبلة قال الكفار للمسلمين الم تكونوا مسلمين؟ قالوا بلي فيقولون ما اغني عنكم اسلامكم اذ انتم معنا في النار فيقولون كانت لنا ذنوب فاخذنا بها، فيسمع الله عز وجل ما قالوا فيامر باخراج من كان النار من اهل القبلة فيخرجون فاذا راي ذلك الكفار قالوا يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما اخرجوا» ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين"
 اخرجه النساءي في الكبري من حديث جابر نحوه باسناد صحيح.
 
    
 حديث «لله ارحم بعبده المءمن من الوالدة الشفيقة بولدها»
 متفق عليه من حديث عمر بن الخطاب وفي اوله: قصة المراة من السبي اذ وجدت صبيا في السبي فاخذته ببطنها فارضعته.
 
    
 حديث «ينادي مناد من تحت العرش يوم القيامة يا امة محمد اما كان لي قبلكم فقد غفرته لكم وبقيت التبعات فتواهبوها وادخلوا الجنة برحمتي»
 رويناه في سباعيات ابي الاسعد القشيري من حديث انس وفيه الحسين بن داود البلخي قال الخطيب ليس بثقة.
 
    
 حديث الصنابحي عن عبادة بن الصامت «من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرمه الله علي النار»
 اخرجه مسلم من هذا الوجه واتفقا عليه من غير رواية الصنابحي بلفظ اخر.
 
    
 حديث عبد الله بن عمرو "ان الله يستخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينتشر عليه تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مثل مد البصر، ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا، اظلمتك كتبتي الحافظون؟ فيقول لا يا رب. فيقول افلك عذر؟ فيقول لا يا رب. فيقول: بلي، ان لك عندنا حسنة، وانه لا ظلم عليك اليوم. فيخرج بطاقة فيها «اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله» . فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول: انك لا تظلم! قال «فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة» . قال: «فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، فلا يثقل مع اسم الله شء» ، فذكر حديث البطاقة.
 ابن ماجه والترمذي وقال حسن غريب.
 
    
 حديث «ان الله يقول للملاءكة من وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه من النار فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون يا ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا به، ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون يا ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا به، يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون يا ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا به» فكان ابو سعيد يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرءوا ان شءتم {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} قال فيقول الله تعالي شفعت الملاءكة وشفع النبيون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون منها كما تخرج الحبة في حميل السيل الا ترونها تكون مما يلي الحجر والشجر ما يكون الي الشمس اصفر واخضر، وما يكون منها الي الظل ابيض، قالوا يا رسول الله كانك كنت ترعي بالبادية قال «فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتيم يعرفهم اهل الجنة يقولون هءلاء عتقاء الرحمن الذين ادخلهم الله بغير عمل عملوه ولا خير قدمه، ثم يقول ادخلوا الجنة فما رايتم فهو لكم فيقولون ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول الله تعالي ان لكم عندي ما هو افضل من هذا فيقولون يا ربنا اي شء افضل من هذا؟ فيقول رضاءي عنكم فلا اسخط عليكم بعده ابدا»
 اخرجاه في الصحيحين كما ذكر المصنف من حديث ابي سعيد.
 
    
 حديث ابن عباس «عرضت علي الامم يمر النبي ومعه الرجل والنبي ومعه الرجلان والنبي وليس معه احد والنبي معه الرهط. فرايت سوادا كثيرا فرجوت ان تكون امتي فقيل لي هذا موسي وقومه، ثم قيل لي انظر فرايت سوادا كثيرا قد سد الافق، فقيل لي انظر هكذا وهكذا فرايت سوادا كثيرا، فقيل لي هءلاء امتك ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب» فتفرق الناس ولم يبين لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتذاكر ذلك الصحابة فقالوا: اما نحن فولدنا في الشرك ولكن قد امنا بالله ورسوله هءلاء هم ابناءنا، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون» فقام عكاشة فقال: ادع الله ان يجعلني منهم يا رسول الله فقال «انت منهم» ثم قام اخر فقال مثل قول عكاشة فقال النبي صلي الله عليه وسلم «سبقك بها عكاشة»
 رواه البخاري.
 
    
 حديث عمرو بن حزم الانصاري: تغيب عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج الا لصلاة مكتوبة ثم يرجع وفيه «ان ربي وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا لا حساب عليهم» وفيه «اعطاني مع كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا»
 اخرجه البيهقي في البعث والنشور ولاحمد وابي يعلي من حديث ابي بكر «فزادني مع كل واحد سبعين الفا» وفيه رجل لم يسم.
 ولاحمد والطبراني في الاوسط من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر فقال عمر: فهلا استزدته؟ فقال «استزدته فاعطاني مع كل رجل سبعين الفا» قال عمر: فهلا استزدته؟ قال «قد استزدته فاعطاني هكذا» وفرج عبد الله بن ابي بكر بين يديه، قال عبد الله: وبسط باعيه وحثي عليه. وفيه موسي بن عبيدة الرندي ضعيف.
 
    
 حديث ابي ذر "عرض لي جبريل في جانب الحرة فقال: بشر امتك بانه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، فقلت يا جبريل وان سرق وان زني؟ قال: نعم وان سرق وان زني، قلت وان سرق وان زني؟ قال وان سرق وان زني قلت وان سرق وان زني؟ قال وان سرق وان زني وان شرب الخمر «
 متفق عليه بلفظ» اتاني جبريل ليبشرني «وفي رواية لهما» اتان ات من ربي".
 
    
 حديث ابي الدرداء: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {ولمن خاف مقام ربه جنتان} فقلت "وان زني وان سرق يا رسول الله؟ فقال {ولمن خاف مقام ربه جنتان} فقلت وان سرق وان زني؟ فقال {ولمن خاف مقام ربه جنتان} فقلت: وان سرق وان زني يا رسول الله؟ قال «وان رغم انف ابي الدرداء»
 رواه احمد باسناد صحيح.
 
    
 حديث اذا كان يوم القيامة دفع الي كل مءمن رجل من اهل الملل فقيل له هذا فداءك من النار"
 رواه مسلم من حديث ابي موسي نحوه وقد تقدم.
 
    
 حديث ابي بردة: انه حدث عمر بن عبد العزيز عن ابيه ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه النار يهوديا او نصرانيا»
 عزاه المصنف لرواية مسلم وهو كذلك.
 
    
 حديث: وقف صبي في بعض المغازي، ينادي عليه فيمن يزيد  في يوم صاءف شديد الحر  فبصرت به امراة في خباء القوم فاقبلت تشتد واقبل اصحابها خلفها، حتي اخذت الصبي والصقته الي صدرها ثم القت ظهرها علي البطحاء وجعلته علي بطنها تقيه الحر، وقالت: ابني! ابني! فبكي الناس وتركوا ما هم فيه، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وقف عليهم فاخبروه الخبر فسر برحمتهم ثم بشرهم فقال «اعجبتم من رحمة هذه لابنها؟» قالوا: نعم، قال صلي الله عليه وسلم «فان الله تبارك وتعالي ارحم بكم جميعا من هذه بابنها»
 متفق عليه مختصرا مع اختلاف من حديث عمر بن الخطاب قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبي فاذا امراة من السبي تسعي اذ وجدت صبيا في السبي، اخذته فالصقته ببطنها وارضعته، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم "اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟ قلنا: لا والله وهي تقدر علي ان لا تطرحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الله ارحم بعباده من هذه بولدها» ، لفظ مسلم، وقال البخاري: فاذا امراة من السبي قد تحلب ثديها تسعي اذ وجدت صبيا ... الحديث.
 والحمد لله تعالي عودا علي بدء والصلاة والتسليم علي سيدنا محمد في كل حركة وهدء. 