
 
 [الفية السيرة النبوية]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  بين يدي الكتاب
 الحمد لله الذي نضر وجوه اهل الحديث، وجعل منهم حفاظا للسنة بسعيهم الحثيث، فاضت السنة عذبة المورد، دانية الجني، باهرة السنا.
 والصلاة والسلام علي سيد ولد عدنان، الذي امر بالبيان، فكانت سنته مفصلة لما اجمل في القران، وعلي اله الغر المطهرين، وصحابته والتابعين.
  اما بعد:
 فان السيرة النبوية مما تواردت الاقلام علي تحريرها، والافكار علي الاستنباط منها، والموفقون علي اقتفاء توجيهاتها، والتاسي بافضل الخلق علي الاطلاق صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه الامام المتبع، والمصطفي المشفع، ولقد تفنن اولو العلم في استجلاء تلك الطلعة البهية، والاغتراف من الشماءل المصطفوية.
 واهل العلم ما بين ناظم وناثر، ومتوسع ومختصر، وشارح ومحش، والهدف واحد، وان تنوعت الاساليب، الا وهو عرض سيرة المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، وتبيان ما كان عليه من الخلق العظيم، والرحمة للعالمين.
 رحمة كله وحزم وعزم ... ووقار وهيبة وحياء
 ما سوي خلقه النسيم ولا غي ... ر محياه الروضة الغناء
 والاعلام بما كان عليه اصحابه من الجد والاجتهاد، في مرضاة رب العباد، حتي قدموا ارواحهم رخيصة في سبيل اعلاء كلمة الله، هذا وان ممن ادلي فيها بدلوه، والف فيها بنظمه: الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي الذي كان شيوخ عصره يشهدون له بالمعرفة؛ ويثنون عليه؛ كالسبكي والعلاءي
 
 وابن كثير وغيرهم، حتي ان الاسنوي وصفه بقوله: (حافظ العصر) ؛ اذ له مءلفات بديعة في الحديث وعلومه، منها: «الالفية» التي اشتهرت في الافاق، وشرحها جمع من اهل العلم، وتخريج احاديث «الاحياء» الموسوم ب «المغني عن حمل الاسفار في الاسفار» وغيرهما.
 ومن ذلك: «الفية رجزية في السيرة النبوية» ، وهي من مهمات المتون، وبداءع الفنون؛ لما تميزت به من ضبط محرر للاحداث، ودقة في تواريخ الغزوات والسرايا، لا سيما والناظم قد املاها في الروضة النبوية الشريفة علي فءة من محدثي عصره، وجماعة من المعنيين بهذه الفنون، فهي بحق من الاتحافات السنية، والمتون الرجزية المفيدة، لذلك فهي قمنة بالاقتناء، جديرة بالاعتناء.
 وفي اثناء كتابة هذه الاحرف وبينما الكتاب ماثل للطبع.. انتقل الي جوار ربه الامام العلم الذي تناقلت الاقطار مناقبه واثاره، واشارت اكف الفضل اليه؛ السيد محمد بن علوي بن عباس المالكي، فكان من ترتيب الاقدار لهذا الكتاب المبارك: ان يكون تحقيقه والتعليق عليه اخر اعمال الامام المالكي العلمية، والتي طرزت بها انامله هذا السفر المبارك، فبارك الله تعالي في هذه «الالفية» ، وعم بها النفع، انه سميع مجيب.
 وقد جردت دار المنهاج عزمها لاخراج «الفية السيرة» في اجمل اهاب، واحسن جلباب، وتفننت في اخراجها بالشكل المرضي، وذهبت في ذلك الي الشاو القصي، بحيث يسر العيون منظرها، ويبهج الافكار مخبرها، لا سيما وقد التقي علي صفحات هذا السفر علمان محدثان، قديم ومعاصر، والله تعالي ينفع به.
 الناشر
 جدة في () رمضان ( ه)
 () تشرين  ( م)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم
 بقلم السيد احمد بن محمد بن علوي المالكي الحسني
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاكملان علي سيد الاولين والاخرين، سيدنا وشفيعنا وقاءدنا محمد بن عبد الله، وعلي اله وصحبه اجمعين.
  اما بعد:
 فان مما نحمد الله عليه، ونشكره ونثني عليه الخير كله، ان جعل ميراثنا خير ميراث ورثه لنا اباءنا وهو العلم، فنشانا بحمد الله وعظيم فضله في احضانه، وبين اربابه وطلابه، فنهلنا من معين صاف مورده، وربينا علي حب وعشق لمصدره.
 لقد ربانا والدنا وقدوتنا سيدي الوالد العلامة المحدث السيد محمد بن علوي المالكي رحمه الله رحمة واسعة، واعلي مقامه في عليين، وجمعنا واياه مع سيد المرسلين، سيدنا محمد واله وصحبه، وجميع انبياءه واولياءه في الفردوس الاعلي، امين يا رب العالمين، اقول: ربانا رحمه الله تعالي علي العيش علي منهج وسيرة سيد المرسلين، وشغل اوقاتنا وافكارنا مع ارواحنا في سيرة هذا النبي العظيم، الرءوف الرحيم، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، لتكون النبراس الذي لا يغيب عن اعيننا وارواحنا، فتعيش سيرته العطرة في احشاءنا، وتسري محبته في عروقنا؛ لتغذي جميع جوارحنا، فتغدو موءل عزنا، ومنار فخرنا.
 
 لقد كان رحمه الله تعالي مشتغلا دوما بعرض سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم في كل اوقاته، ومءلفاته، ومحاضراته، ومحاوراته، ومناقشاته مع محبيه ومخالفيه، ومما ختم الله له به اخر اعماله، اشتغاله بالتعليق علي منظومة الامام الزين العراقي المتوفي سنة ( ه) المسماة ب: «الدرر السنية في نظم السير الزكية» ، والتي اصطلح علي تسميتها ب: «الفية الامام العراقي في السيرة» ، تمييزا لها عن الفيته في علوم الحديث.
 لقد كانت اخر ما كتبه بخطه الشريف تعليقا علي بعض مواضع في هذه المنظومة، قبل وفاته رحمه الله تعالي بيوم واحد فقط، فوجدنا انه من البر به، وتحقيقا لامنيته في ابراز هذه المنظومة لطلبة العلم، ومحبي سيرة المصطفي ص ان تخرج هذه الطبعة بما يليق بها، وتتحقق بذلك بغية والدنا السيد الامام رحمه الله تعالي، وسعيت في المشاركة في ثواب نشر العلم، وبر الوالد السيد الامام رحمه الله تعالي ان اكتب ما تعلق في خاطري من معين دروس وكلام السيد الوالد، مع التماس العذر في عدم الاستيفاء في ذلك؛ لتكدر الخاطر وانشغاله، والله المعين علي ذلك.
 فاقول: ان مما سمعته منه رحمه الله تعالي في احد دروسه التي تكلم فيها علي عظم تعلم سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم، ومعايشة احوال تلك السيرة، انها تهذب النفوس، وتبين الطريق الواضح المبين للمعاملات بين الناس، سواء الدينية او الدنيوية، فمنها نتعلم كيف نعامل من خالفنا، وكيف نحكم تصرفاتنا، وكيف يعلم بعضنا بعضا، وكيف يرشده وينصحه، وكيف نتعلم امور ديننا، وكيف نقيم الحدود ونامر بالمعروف وننهي عن المنكر، ونعرف حقوق بعضنا، والامور التي تحكم سير المجتمع، وكيف نعالجه، الي غير ذلك من مقومات المجتمع الاسلامي.
 لقد صادف حديثه ذلك حدوث بعض ما يءلم في بعض المجتمعات الاسلامية
 
 من تعد وفتن؛ فكانت مناسبة لبيان مفرزات البعد عن معرفة وفهم سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 ومن ذلك ايضا: تكراره رحمة الله عليه علي جميع محبيه ومن يسمع حديثه، او يتابع دروسه: ان يشتغل بتدبر ومعرفة دقاءق ومواقف سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم، لتربية النفس وردعها عن ما قد لا يرضاه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، فقد كان عندما يقوم احد بسءاله عن فعل شء او تركه يربطه بقوله له: هل يرضي هذا حبيبك المصطفي صلي الله عليه وسلم؟!
 كان رحمه الله تعالي يحث علي تنشءة الصغار علي معرفة سيرة المصطفي ص ومحبته، وشغل الوقت بقراءة ما يتصل بذلك، وعمل في ذلك كتابه «تاريخ الحوادث والاحوال النبوية» ضمن سلسلة (العلم والمعرفة للشباب) فصاغه باسلوبه الماتع الشيق في سيرة مختصرة رزقت القبول لدي الصغار والكبار، بجميع فءاتهم وتوجهاتهم.
 ان تعلم السيرة النبوية وفهم مجريات احداثها واحوالها اعظم طريق لبناء مجتمع اسلامي يعرف هدفه ومسءوليته، ويسلك المنهج الاسمي مستضيءا بها، لانها معين لا ينضب، وشمس لا تغرب، ومعرفة تقصر الهمم عن ادراك منتهاها، سيرة تحمل جميع معطيات الامن والامان، والتهذيب والعرفان، وتغني عن جميع غيرها من السير القاصرة في معطياتها، القاحلة من مكارم الاخلاق.
 فشكر الله سعي والدي الامام السيد محمد بن علوي المالكي، واثابه من فضله وسعة منه جزاء ما عمل علي غرسه والعمل علي جني ثمره، حبا وتعظيما لجناب الشفيع المشفع صلي الله عليه وسلم، وانالنا من فضل جوده وكرمه ما يجعلنا قرة عين لحبيبنا المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 ختاما.. اسال العلي القدير ان يبارك في بيت ال المالكي وعقبهم جميعا، ويجعل سره فينا الي يوم نلقاه، امين.
 
  اعتناء العلماء ب «الفية السيرة»
 تظهر اهمية هذا النظم الجليل بكثرة اعتناء اهل العلم به، فقد قام علماء اجلة بالعناية به شرحا وتحشية؛ لاظهار فواءده، وايضاح فراءده، وتزيين قلاءده، وممن قام بذلك:
   
 الشيخ محب الدين محمد بن احمد بن محمد بن الهاءم (ت  ه) ، «الغرر المضية في شرح نظم الدرر السنية» ، مخطوط «» .
   
 الامام العلامة شهاب الدين احمد بن حسين بن حسن بن علي ابن ارسلان الرملي الشافعي (ت  ه) ، «شرح الفية العراقي في السيرة» «» .
   
 العلامة المحدث عبد الرءوف بن تاج الدين علي المناوي (ت  ه) ، «الفتوحات السبحانية في شرح نظم الدرة السنية» ، طبع بعنوان «العجالة السنية علي الفية السيرة النبوية» ، وهو اشهر شروح «الدرر السنية» .
   
 شيخ المالكية الامام نور الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن الاجهوري (ت  ه) ، «شرح الدور السنية في نظم السيرة النبوية» ، مطبوع في مصر «» .
   
 الفقيه الشيخ ياسين بن محمد الخليلي، المعروف بابن غرس (ت  ه) ، «الفواءد البهية علي الدرر السنية في نظم السيرة الزكية» ، مخطوط «» . 
   
 الشيخ محمد بن احمد البرلسي المالكي (ت  ه) ، «البدر المنير في شرح سيرة البشير النذير» ، مخطوط «» .
   
 الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المالكي (ت  ه) ، «شرح الفية العراقي في السيرة» ، مخطوط «» .
   
 العلامة ابو الصفاء ابراهيم بن مصطفي الحلبي، عرف بالمداري (ت  ه) ، «شرح نظم السيرة النبوية» ، مخطوط.
   
 الشيخ ابو عبد الله محمد الطيب بن عبد المجيد بن عبد السلام بن كيران (ت  ه) ، «شرح الفية العراقي في السيرة» ، مخطوط «» .
   
 الشيخ علي بن الحسين السعاوي، كان حيا سنة ( ه) ، «الغرر العلية في شرح الدرر السنية في نظم السيرة النبوية» ، مخطوط «» .
   
 العالم عبد الله بن ايبيه الديماني (ت  ه) ، «جامع السيرة في شرح الفية العراقي» .
   
 الشيخ احمد بن محمد بن احمد الحسني الشنقيطي (القرن الرابع عشر) ، «شرح الفية زين الدين العراقي في السيرة» . 
  ترجمة الحافظ العراقي رحمه الله تعالي
  اسمه ونسبه
 هو الامام العلامة الحافظ الكبير زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن، العراقي الاصل، المهراني المولد، المصري، الشافعي.
  مولده ونشاته
 ولد في الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبع مءة بمنشية المهراني علي شاطء النيل، من ابوين صالحين عابدين، وتوفي والده وهو في الثالثة من عمره.
 حفظ القران الكريم وهو ابن ثمان، و «التنبيه» ، واكثر «الحاوي» ، و «الالمام» ، وكان اول اشتغاله في علم القراات، ونظر في الفقه واصوله، وتقدم فيهما بحيث كان الاسنوي يثني علي فهمه، ويستحسن كلامه ويصغي لمباحثه.
 ثم اقبل علي علم الحديث باشارة من العز ابن جماعة، فاخذ عن علماء بلده، ثم سافر لطلب الحديث في بلاد الشام وغيرها. وكان كثير الحج والمجاورة بمكة المكرمة ، واجتهد ونسه وقرا وسمع حتي صار حافظ الوقت كما قال عنه اقرانه.
  شيوخه
 وهم خلق كثير، منهم:
  العلامة المقرء محمد بن ابي الحسن بن عبد الملك بن سمعون.
 
  العلامة الاصولي محمد بن اسحاق بن محمد البلبيسي.
  العلامة الاصولي عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي.
  العلامة الاصولي محمد بن احمد بن عبد المءمن المصري، المعروف بابن اللبان.
  العلامة المحدث عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف، المعروف بابن شاهد الجيش.
  العلامة المحدث محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي.
  العلامة المحدث محمد بن محمد بن محمد ابن سيد الناس.
  العلامة المحدث محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز.
  الامير سنجر بن عبد الله الجاولي.
  العلامة الفقيه علي بن احمد بن عبد المحسن ابن الرفعة.
  العلامة المحدث عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي المقدسي.
  العلامة المحدث علي بن عبد الكافي السبكي.
  العلامة المحدث خليل بن كيكلدي العلاءي.
  العلامة المحدث عبد الله بن احمد بن محمد الطبري.
  العلامة المحدث يحيي بن عبد الله بن مروان الفارقي.
  العلامة المحدث احمد بن عبد الرحمن بن محمد المرداوي.
 وغيرهم كثير.
  تلاميذه
 وهم خلق كثير ايضا، منهم:
  ولده العلامة ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم.
  الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني.
  الحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي.
 
  العلامة الفقيه محمد بن موسي الدميري.
  العلامة المحدث ابراهيم بن حجاج الابناسي.
  العلامة علي بن احمد بن اسماعيل القلقشندي.
  العلامة ابو بكر بن حسين بن عمر المراغي.
  العلامة محمد بن ظهيرة الشافعي.
  العلامة المحدث ابراهيم بن محمد بن خليل المعروف بسبط ابن العجمي.
 وغيرهم كثير.
  صفته
 كان معتدل القامة للطول اقرب، مليح الوجه، منور الشيبة، كث اللحية، كثير السكون، طارحا للتكلف، شديد الحياء، غزير العلم، سخي النفس، خفيف الروح، لطيف الطبع، كثير الحياء، ظاهر الوضاءة كان وجهه مصباح.
  ثناء العلماء عليه
 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: صار المنظور اليه في هذا الفن من زمن الشيخ جمال الدين الاسنوي وهلم جرا، ولم نر في هذا الفن اتقن منه، وعليه تخرج غالب اهل عصره.
 وقال السخاوي رحمه الله: وصار المشار اليه بالديار المصرية وغيرها بالحفظ والاتقان والمعرفة مع الدين والصيانة والورع والعفاف والتواضع والمروءة والعبادة.
 وقال ابن تغري بردي: كان شديد الحياء، غزير العلم، مقداما كريما، وكان لا يهاب سلطانا في قول الحق.
  وفاته
 توفي رحمه الله في ثامن شعبان سنة ست وثمان مءة، وله احدي وثمانون سنة، ورثاه تلميذه الحافظ ابن حجر بقصيدة مطلعها:
 
 مصاب لم ينفس للخناق ... اصار الدمع جارا للماقي
 فروض العلم بعد الزهو ذاو ... وروح الفضل قد بلغ التراقي
  مصنفاته
 للحافظ العراقي رحمه الله عشرات المصنفات، منها ما كمل، ومنها ما لم يكمل، وهذه بعضها:
  اخبار الاحياء باخبار الاحياء، وهو تخريجه الكبير لكتاب «احياء علوم الدين» ، ولم يخرج عن المسودة.
  المغني عن حمل الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار.
  تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد.
  التبصرة والتذكرة، وهي الفية الحديث.
  التقييد والايضاح لما اطلق واغلق في كتاب ابن الصلاح.
  الدرر السنية في نظم السير الزكية، وهو كتابنا هذا.
  منظومة في غريب القران العزيز.
  النجم الوهاج في نظم المنهاج، يعني «المنهاج في الاصول» للبيضاوي.
  المستخرج علي المستدرك.
  تكملة شرح جامع الترمذي لابن سيد الناس.
  تخريج احاديث منهاج البيضاوي.
 
  وصف النسخ الخطية
 اعتمدنا في اخراج هذا الكتاب علي اربع نسخ خطية:
  الاولي:
 نسخة محفوظة في مكتبة جامعة برنستون في الولايات المتحدة الامريكية، وهي الاصل الذي اعتمدناه، وهي بخط المصنف، وعليها تعليقاته، وفي اخرها اجازاته لمن قراها عليه.
 تتالف من اربعين ورقة، في كل ورقة ست وعشرون بيتا، كتبت بخط نسخي مقروء، ضبط المصنف اكثر كلماتها بالشكل.
 ورمزنا لها ب (ا) .
  الثانية:
 نسخة مكتبة شهيد علي في تركية، ناسخها العلامة الامام ابراهيم بن محمد بن خليل المعروف بسبط ابن العجمي الحلبي الشافعي سنة ( ه) ، وعليها تعليقات مفيدة بخط العلامة الامام محمد بن ابي الوليد بن الشحنة الحنفي، علقها سنة ( ه) عند قراءته لها علي سبط ابن العجمي.
 وهي نسخة نفيسة مقابلة علي نسخة المءلف رحمه الله تعالي، مكتوبة بخط نسخي مقروء، ومضبوطة بالشكل، تتالف من ثلاثين ورقة، كل ورقة اربعون بيتا.
 ورمزنا لها ب (ب) .
  الثالثة:
 نسخة مكتبة الحرم المكي، غير معروفة الناسخ، عليها تعليقات، كتب في الصحيفة الاولي انها من «شرح الاجهوري» علي المنظومة، نسخت في سنة ( ه) ، مكتوبة بخط نسخي جيد، ضبط فيها بعض الكلمات بالشكل، تتالف من عشرين ورقة، في كل ورقة اربعة وخمسون بيتا.
 ورمزنا لها ب (ج) .
 
  الرابعة:
 نسخة ثانية في مكتبة الحرم المكي، ناسخها محمد المنوي الفراتي، وفي اخرها انه فرغ منها سنة ( ه) ، كتبت بخط مغربي مقروء، ضبط فيها بعض الكلمات بالشكل، تتالف من عشرين ورقة، في كل ورقة ثلاثون بيتا.
 ورمزنا لها ب (د) . «» 
  منهج العمل في الكتاب
  قابلنا المخطوطة الاصل والتي بخط المصنف علي النسخ الاخري، واثبتنا الفروقات المهمة.
  ضبطنا النص بالشكل الكامل ضبطا دقيقا، معتمدين في ذلك علي نسخة الاصل؛ لان العراقي رحمه الله تعالي شكل معظمها، وكذلك علي المصادر والمراجع لتوثيق ضبط الاعلام والاماكن.
 وما كان له اكثر من ضبط ضبطناه بالاثنين معا قدر الاستطاعة.
  وضعنا علامات الترقيم بشكل دقيق يساعد علي فهم النص.
  شرحنا بعض المفردات الغريبة.
  علقنا علي بعض المواضع التي راينا انها بحاجة لذلك، وقد قصدنا الاختصار في التعليقات؛ لان مرادنا اخراج النص بافضل شكل ممكن، وليس اخراج شرح له.
  رقمنا الابيات ليسهل علي الطلبة حفظها.
 
  صور المخطوطات المستعان بها
 
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ا)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ا)
 
 راموز الورقة قبل الاخيرة للنسخة (ا)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ا)
 
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ب)
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ب)
 
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ب)
 راموز ورقة العنوان للنسخة (ج)
 
 راموز الورقة الاولي للنسخة (ج)
 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ج)
 
 راموز ورقة العنوان للنسخة (د)
 راموز الورقة الاولي والاخيرة للنسخة (د)
 
 الفية السيرة النبوية المسماة نظم الدرر السنية في السير الزكية نظمها بالمدينة الشريفة الامام الكبير الحافظ المجدد زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي رحمه الله تعالي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
  [مقدمة المءلف]
 يقول راجي من اليه المهرب ... عبد الرحيم بن الحسين المذنب:
 احمد ربي باتم الحمد ... وللصلاة والسلام اهدي
 الي نبيه وارجو الله ... في نجح ما سءلته «» شفاها
 من نظم سيرة النبي الامجد ... الفية «» حاوية للمقصد «»
 وليعلم الطالب ان السيرا ... تجمع ما صح وما قد انكرا «»
 والقصد ذكر ما اتي اهل السير ... به، وان اسناده لم يعتبر
 فان يكن قد صح غير ما ذكر ... ذكرت ما قد صح منه واستطر «» 
  اسماءه الشريفة صلي الله عليه وسلم
 محمد، مع المقفي، احمدا ... الحاشر، العاقب، والماحي الردي
 وهو المسمي بنبي الرحمة ... في «مسلم» ، وبنبي التوبة «»
 وفيه ايضا: بنبي الملحمه «» ... وفي رواية: نبي المرحمه «»
 طه، وياسين، مع الرسول ... كذاك عبد الله في التنزيل
 والمتوكل، النبي الامي ... والرءف، الرحيم اي رحم
 وشاهدا، مبشرا، نذيرا ... كذا سراجا، صل به منيرا
 كذا به المزمل، المدثر ... وداعيا لله، والمذكر
 ورحمة، ونعمة، وهادي ... وغيرها تجل عن تعداد
 وقد وعي ابن العربي «» سبعه ... من بعد ستين، وقيل: تسعه 
 من بعد تسعين ولابن دحية «» ... الفحص يوفيها ثلاث مءة
 وكونها الفا ففي «العارضة» «» ... ذكره عن بعض ذي الصوفية «» 
  ذكر نسبه الزكي الطيب الطاهر صلي الله عليه وسلم
 وهو ابن عبد الله، عبد المطلب ... ابوه، وهو: شيبة الحمد نسب «»
 ابوه عمرو هاشم، والجد ... عبد مناف بن قصي زيد «»
 ابن كلاب «» ؛ اي: حكيم يا اخي ... وهو ابن مرة بن كعب بن لءي
 وهو ابن غالب؛ اي: ابن فهر «» ... وهو ابن مالك؛ اي: ابن النضر
 وابه «» كنانة ما ابركه ... والده خزيمة بن مدركه 
 وهو ابن الياس؛ اي: ابن مضرا ... ابن نزار بن معد لا مرا «»
 وهو ابن عدنان، واهل النسب ... قد اجمعوا الي هنا في الكتب
 وبعده خلف كثير جم ... اصحه حواه هذا النظم
 عدنان في القول الاصح ابن ادد ... وبعضهم يزيد ادا في العدد
 بينهما، وادد والده ... مقوم، ناحور بعد جده
 وهو ابن تيرح؛ اي: ابن يعربا ... وان يعربا هو ابن يشجبا
 وهو ابن نابت، واسماعيل ... اب له ، وجده الخليل
 ابراهيم بن تارح؛ اي: ازر ... وهو ابن ناحور، وهذا اخر «»
 وهو ابن شاروح بن ارغو، فالخ ... اب له، ابن عيبر بن شالخ «»
 وهو ابن ارفخشذ، ابوه سام ... ابوه نوح صاءم قوام 
 وهو ابن لامك بن متوشلخا ... ابن خنوخ، وهو فيما ورخا «»
 ادريس فيما زعموا يرد ابه ... وهو ابن مهليل بن قينن يعقبه
 يانش شيث ابه ابن ادما ... صلي عليه ربنا وسلما
 اما قريش.. فالاصح فهر «» ... جماعها، والاكثرون: النضر «»
 وامه امنة، والدها ... وهب، يلي عبد مناف جدها
 وهو ابن زهرة يلي كلاب ... وفيه مع ابيه الانتساب 
  ذكر مولده وارضاعه صلي الله عليه وسلم
 وولد النبي عام الفيل ... اي في ربيع الاول الفضيل
 ليوم الاثنين مباركا اتي ... لليلتين من ربيع خلتا
 وقيل: بل ذاك لثنتي عشره ... وقيل: بعد الفيل ذا بفتره
 باربعين او ثلاثين سنه ... ورد ذا الخلف وبعض وهنه «»
 وقد رات اذ وضعته نورا ... خرج منها، رات القصورا
 قصور بصري قد اضاءت، ووضع ... بصره الي السماء مرتفع
 مات ابوه وله عامان ... وثلث، وقيل بالنقصان
 عن قدر ذا؛ بل صح كان حملا «» ... وارضعته حين كان طفلا
 مع عمه حمزة ليث القوم ... ومع ابي سلمة المخزومي «» 
 ثويبة، وهي الي ابي لهب «» ... اعتقها، وانه حين انقلب
 هلكا، رءي نوما بشر حيبه ... لكن سقي بعتقه ثويبه «»
 وبعدها حليمة السعديه ... فظفرت بالدرة السنيه
 نالت به خيرا واي خير ... من سعة ورغد ومير «»
 اقام في سعد بن بكر عندها ... اربعة الاعوام تجني سعدها
 وحين شق صدره جبريل ... خافت عليه حدثا يءول «»
 ردته سالما الي امنة ... وخرجت به الي المدينة 
 تزور اخوالا له، فمرضت ... راجعة، وقبضت، فدفنت «»
 هناك بالابواء «» ، وهو عمره ... ست سنين مع شء يقدره
 ضابطه بمءة اياما ... وقيل: بل اربعة «» اعواما
 وحين ماتت حملته بركه «» ... لجده بمكة المباركه
 كفله الي تمام عمره ... ثمانيا، ثم مضي لقبره 
  ذكر كفالة ابي طالب له صلي الله عليه وسلم
 اوصي به جده عبد المطلب ... الي ابي طالب الحامي الحدب «»
 يكفله بعد، فكانت نشاته ... طاهرة مامونة غاءلته
 فكان يدعي بالامين، ورحل ... مع عمه للشام حتي اذ وصل
 بصري.. راي منه بحيرا، الراهب ... ما دل انه النبي العاقب
 محمد نبي هذي الامه ... فرده؛ تخوفا من ثمه
 من ان يري بعض اليهود امره ... وعمره اذ ذاك ثنتا عشره
 ثم مضي للشام مع ميسرة ... في متجر، والمال من خديجة
 من قبل تزويج بها، فبلغا ... بصري فباع وتقاضي ما بغي «»
 وقد راي ميسرة العجاءبا ... منه وما خص به مواهبا «»
 وحدث السيدة الجليله ... خديجة الكبري «» فاحصت قيله
 ورغبت، فخطبت محمدا ... فيا لها من خطبة ما اسعدا 
 وكان اذا زوجها «» ابن خمس ... من بعد عشرين بغير لبس «» 
  قصة بناء الكعبة
 واذ بنت قريش البيت، اختلف ... ملاءهم «» تنازعا، حتي وقف
 امرهم فيمن يكون يضع ... الحجر الاسود حيث يوضع
 اذ جاء قالوا كلهم: رضينا ... لوضعه محمد الامينا
 فحط في ثوب وقال: يرفع ... كل قبيل طرفا، فرفعوا
 ثمت اودع الامين الحجرا ... مكانه، وقد رضوا بما جري 
  بدء الوحي
 حتي اذا ما بلغ الرسول ... الاربعين.. جاءه جبريل «»
 وهو بغار بحراء مختلي ... فجاءه بالوحي من عند العلي
 في يوم الاثنين، وكان قد خلت ... من شهر مولد ثمان ان ثبت «»
 وقيل: في سابع عشري «» رجب ... وقيل: بل في رمضان الطيب «»
 قال له: اقرا وهو في المرار ... يجيب نطقا: ما انا بقاري
 فغطه ثلاثة حتي بلغ ... الجهد، فاشتد لذاك وانصبغ «»
 اقراه جبريل اول العلق ... قراه كما له به نطق 
 وكون ذا الاول فهو الاشهر ... وقيل: بل يا ايها المدثر
 وقيل: بل فاتحة الكتاب ... والاول الاقرب للصواب «»
 جاء الي خديجة الامينه ... يشكو لها ما قد راه حينه
 فثبتته انها موفقه ... اول ما قد امنت مصدقه
 ثم اتت به تءم ورقه ... قص عليه ما راي فصدقه
 فهو الذي امن بعد ثانيا ... وكان برا صادقا مواتيا «»
 والصادق المصدوق قال: انه ... راي له تخضخضا «» في الجنه 
  قدر اقامته بمكة بعد البعثة
 اقام في مكة بعد البعثة ... ثلاث عشرة بغير مرية
 وقيل: عشرا، او فخمس عشره ... قولان وهنوهما بمره «»
 فكان في صلاته يستقبل ... بمكة القدس، ولكن يجعل 
 البيت من بين يديه ايضا ... فيما اتي تطوعا او فرضا «» 
 وبعد هجرة كذا للقدس ... عاما وثلثا، او ونصف سدس «»
 وحولت من بعد ذاك القبلة ... لكعبة الله ونعم الجهة «» 
  ذكر السابقين للاسلام
 من الرجال ابن ابي قحافه ... قال به حسان في القصيدة «»
 وعدة من الصحابة الالي ... وفوا، وتابعوهم ممن تلا
 خديجة اذكر اول النسوان ... عليا اعدد اول الصبيان
 وعمره ثمان او معشر «» ... او ست او خمس، وقيل: اكبر
 من الموالي: زيد ابن حارثه ... كان مجالسا له محادثه
 عثمان والزبير وابن عوف ... طلحة سعد امنوا من خوف
 اذ امنوا بدعوة الصديق ... كذا ابن مظعون بذا الطريق
 ثم ابو عبيدة والارقم ... كذا ابو سلمة المكرم «»
 وابن سعيد خالد قد اسلما ... وقيل: بل قبلهم تقدما
 كذا ابن زيد؛ اي: سعيد لا مرا ... وزوجه فاطمة اخت عمرا
 كذاك عبد الله مع قدامه ... هما لمظعون سعيدا الهامه «» 
 وحاطب حطاب «» ابنا الحارث ... اسماء عاءش وهي غير طامث
 كذا ابن اسحاق بذاك انفردا ... ولم تكن عاءش ممن ولدا «»
 فاطمة «» فكيهة الزوجان ... تلك لذاك هذه للثاني
 عبيدة بن حارث، خباب ... ابن الارت كلهم اجابوا
 كذا سليط وهو ابن عمرو ... وابن حذافة خنيس بدري «»
 وابن ربيعة اسمه مسعود ... ومعمر بن حارث معدود
 وولدا جحش هما عبد الله ... كذا ابو احمد عبد اواه
 كذا شبيه المصطفي؛ اي: جعفر ... اسماء زوجه «» ، الحليف عامر
 عياش اعني ابن ابي ربيعه ... وزوجه اسما الي سلامة «» 
 نعيم النحام، ايضا حاطب ... وهو ابن عمرو، وكذاك الساءب
 اي ابن عثمان بن مظعون، ذكر ... ابوه، مع مطلب ابن ازهر
 وزوجه رملة، مع امينه «» ... بنت خلف لخالد قرينه
 مضي اسمه، عمار ابن ياسر ... وابن فهيرة اسمه بعامر
 ابو حذيفة، صهيب، جندب ... وهو ابو ذر صدوق طيب
 وقال: اني رابع لاربعه ... من تابعي النبي اسلموا معه
 كذا انيس اخه قد اسلما ... ثمت بعد اسلمت امهما «»
 كذا ابن عبد الله وهو واقد ... كذا اياس، عاقل، وخالد
 وعامر اربعة بنو البكير ... وابن ابي وقاص اسمه عمير
 كذاك بنت اسد فاطمة ... كذاك بنت عامر ضباعة
 عمرو، ابو نجيح فيهم معدود ... عتبة، عبد الله نجلا مسعود «» 
  سبب اسلام ابن مسعود
 (رضي الله عنه)
 جاء له النبي وهو يرعي ... غنيمة، يسيمها «» في المرعي
 قال له: شاءك فيها لبن؟ ... قال: نعم، لكنني مءتمن
 قال: فهل فيها اذن من شاة ... ما مسها الفحل، اذا فتاتي
 بها، فمس الضرع وهو يدعو ... فامتد ضرعها ودر الضرع
 فاحتلب الشاة واسقي ثم مص ... في شربه قال له: اقلص «» فقلص
 قال: فعلمني لعلي اعلم ... قال له: غليم معلم «» 
  اجتماع المسلمين بدار الارقم
 واتخذ النبي دار الارقم ... للصحب مستخفين عن قومهم
 وقيل: كانوا يخرجون تتري ... الي الشعاب للصلاة سرا
 حتي مضت ثلاثة سنينا ... واظهر الرحمن بعد الدينا
 وصدع النبي جهرا معلنا ... اذ نزلت فاصدع بما فما وني «»
 وانذر العشاءر التي ذكر ... بجمعهم، اذ نزلت وانذر «» 
  ذكر تاييده صلي الله عليه وسلم بمعجزة القران
 وجعل الله له القرانا ... اية حق اعجزت برهانا
 اقام فيهم فوق عشر يطلب ... اتيانهم بمثله فغلبوا «»
 ثم بعشر سور، بسورة «» ... فلم يطيقوها ولو قصيره
 وهم لعمري الفصحاء اللسن ... فانقلبوا وهم حياري لكن «»
 واسمعوا «» التوبيخ والتقريعا ... لدي الملا مفترقا مجموعا
 فلم يفه منهم فصيح بشفه ... معارضا، بل الاله صرفه «» 
 فقاءل يقول: هذا سحر ... وقاءل: في اذني وقر
 وقاءل يقول ممن قد طغوا: ... لا تسمعوا له، وفيه فالغوا «»
 وهم اذا بعض ببعض قد خلا ... اعترفوا بان حقا ما تلا
 وانه ليس كلام البشر ... وانه ليس له بمفتري
 اعترف الوليد، ثم النضر ... وعتبة بذاك، واستقروا
 وابن شريق باء وهو الاخنس ... كذا ابو جهل، ولكن ابلسوا «» 
 وكيف لا وهو كلام الله ... منزه عن نحلة اشتباه «»
 يهدي الي التي هداها اقوم ... به يطاع وبه يعتصم
 وهو لدينا حبله المتين ... نعبده به، ونستعين
 وهو الذي لا تنقضي عجاءبه ... ولا يضل ابدا مصاحبه
 معجزة باقية علي المدي ... حتي الي الوقت الذي قد وعدا «» 
  ذكر كفاية الله المستهزءين
 وقد كفي المستهزءين البعدا ... الله ربنا، فباءوا بالردي
 فعمي الاسود، ثم الاسود ... الاخر استسقي فاردته اليد «»
 كذا اشار للوليد «» فانتقض ... الجرح ، والعاصي «» كذاك فعرض
 لرجله الشوكة حتي ارهقا ... والحارث «» اجتيح بقيح بزقا
 وعقبة في يوم بدر قتلا ... ابو لهب باء سريعا بالبلا
 ثامنهم اسلم وهو الحكم «» ... فقد كفاه شره اذ يسلم 
  ذكر مشي قريش في امره صلي الله عليه وسلم الي ابي طالب
 ثم مشت قريش الاعداء ... الي ابي طالب، ان يساءوا «»
 من ابنه محمد في سبهم ... وسب دينهم، وذكر عيبهم
 في مرة ومرة ومره ... وهو يذب، ويقوي امره
 في اخر المرات قالوا: اعطنا ... محمدا وخذ عمارة ابننا
 بدله، قال: اردتم اكفل ... ابنكم، واسلم ابني يقتل؟!
 ثم مضي يجهر بالتوحيد ... ولا يخاف سطوة العبيد
 واجمعت قريش ان يقولوا: ... ساحر احذروا، وعنه ميلوا
 وقعدوا في زمن المواسم ... يحذرون منه كل قادم
 وافترق الناس، فشاع امره ... بين القباءل، وسار ذكره 
  ذكر قدوم وفد نجران
 وجاء من نجران قوم اسلموا ...  عدتهم عشرون لما علموا
 بصدقه، جاء ابو جهل فسب ... واقذع القول «» لهم بلا سبب
 فاعرضوا، وقولهم: سلام ... ليس لنا مع جاهل كلام 
  ذكر قدوم ضماد بن ثعلبة
 ثم اتي ضماد وهو الازدي ... ليستبين امره بالنقد
 ما هو الا ان محمد خطب «» ... اسلم للوقت بصدق، وذهب 
  ذكر اذي قريش لنبي الله وللمستضعفين
 واوذي النبي ما لم يءذا ... من قبله من النبيين، وذا
 مما يضاعف له الاجورا ... ولو يشاء دمروا تدميرا
 لكنهم اذ اضمروا الضغاءنا ... ما مكنوا، فاستضعفوا من امنا
 عمارا الطيب امه ابه «» ... ام بلال «» وبلالا عذبه
 امية، ومنهم جارية ... ومنهم زنبرة الرومية «»
 كذاك ام عنبس «» وابنتها ... وابن فهيرة فذي سبعتها 
 ابتاعها الصديق ثم اعتق ... جميعهم لله، بر وصدق 
  ذكر انشقاق القمر
 واذ بغت «» منه قريش ان يري ... ايا، اراهم انشقاق القمر
 فصار فرقتين: فرقة علت ... وفرقة للطود «» منه نزلت
 وذاك مرتين بالاجماع ... والنص والتواتر السماعي «»
 زاد الذين امنوا ايمانا ... ولابي جهل به طغيانا
 وقال: ذا سحر، فجاء السفر «» ... كل به مصدق مقر «» 
  ذكر الهجرتين الي النجاشي وحصر بني هاشم في الشعب
 لما فشا الاسلام، واشتد علي ... من اسلم البلاء.. هاجروا الي
 اصحمة، في رجب من سنة ... خمس مضت لهم من النبوة
 خمس من النساء، واثنا عشرا ... من الرجال، كلهم قد هاجرا «»
 عثمان مع زوجته رقيه ... اسبقهم للهجرة المرضيه «»
 مصعب، والزبير، وابن عوف ... وحاطب، فامنوا من خوف
 كذا ابن مظعون، ابن مسعود، ابو ... سلمة، وزوجه تصاحب
 ابو حذيفة ابوه عتبة ... وزوجه بنت سهيل سهلة «»
 وابن عمير هاشم «» ، وعامر ... ابن ربيعة الحليف الناصر 
 وزوجه ليلي، ابو سبرة مع ... زوجته اي: ام كلثوم جمع «»
 وخرجت قريش في الاثار ... لم يصلوا منهم لاخذ الثار
 فجاوروه في اتم حال ... ثم اتوا مكة في شوال
 من عامهم، اذ قيل: اهل مكة ... قد اسلموا، ولم يكن بالثبت «»
 فاستقبلوهم بالاذي والشدة ... فرجعوا للهجرة الثانية
 في مءة عد الرجال منهم ... اثنان من بعد الثمانين هم
 فنزلوا عند النجاشي علي ... اتم حال، وتغيظ الملا
 علي النبي، وعلي اصحابه ... وكتب البغيض في كتابه
 علي بني هاشم الصحيفه ... وعلقت بالكعبة الشريفه
 ان لا يناكحوهم ولا ولا «» ... وحصروا في الشعب حتي اقبلا
 اول عام سبعة للبعث ... قاسموا به جهدا بشر مكث
 وسمعت اصوات صبيانهم ... فساء ذاك بعض اقوامهم
 واطلع الرسول ان الارضه ... اكلت الصحيفة المبغضه
 ما كان من جور وظلم ذهبا ... وبقي الذكر كما قد كتبا 
 فوجدوا ذاك كما قال، وقد ... شلت يد البغيض «» والله الصمد «»
 فلبسوا السلاح ثم اخرجوا ... من شعبهم، وكان ذاك المخرج «»
 في عام عشرة بغير مين ... وقيل: كان مكثهم عامين 
  ذكر وفاة عمه ابي طالب وزوجته خديجة بنت خويلد (رضي الله عنها)
 بعد خروجهم بثلثي عام ... وثلثي شهر ويوم طامي «»
 سيق ابو طالب للحمام ... ثم تلا ثلاثة الايام
 موت خديجة الرضا فلم يهن ... علي الرسول فقد ذين وحزن 
  ذكر وفد الجن
 «»
 وبعد ان مضت له خمسونا ... وربع عام جاءه يسعونا
 جن نصيبين له، وكانا ... يقرا في صلاته قرانا
 بنخلة «» ، فاستمعوا، واسلموا ... ورجعوا، فانذروا قومهم «» 
  ذكر قصة الاسراء
 وبعد عام مع نصف اسريا ... به الي السماء حتي حظيا
 من مكة الغرا الي القدس علي ... ظهر البراق راكبا، ثم علا
 الي السماء معه جبريل ... فاستفتح الباب له، يقول
 مجيبا اذ قيل له: من ذا معك؟ ... محمد معي فرحب الملك
 ثم تلاقي مع الانبياء ... وكل واحد لدي سماء
 ثم علا لمستوي قد سمعا ... صريف الاقلام بما قد وقعا
 ثم دنا حتي راي الالها ... بعينه مخاطبا شفاها
 اوحي له سبحانه ما اوحي ... فلا تسل عما جري تصريحا
 وفرض الصلاة خمسين علي ... امته حتي لخمس نزلا
 والاجر خمسون كما قد كانا ... وزاده من فضله احسانا
 فصدق الصديق ذو الوفاء ... وكذب الكفار بالاسراء
 وسالوه عن صفات القدس ... رفعه اليه روح القدس
 جبريل، حتي حقق الاوصافا ... له، فما طاقوا له خلافا
 لكنهم قد كذبوا وجحدوا ... فاهلكوا، وفي العذاب اخلدوا
 
  ذكر عرض النبي نفسه علي القباءل وبيعة الانصار له صلي الله عليه وسلم
 وعرض النبي نفسه علي ... قبيلة قبيلة ليحصلا
 ايواءه من بعضهم؛ يبلغ ... رسالة الله، فكل ينزغ
 اليهم الشيطان حتي يعرضوا ... عن قوله، ويهزءوا، ويرفضوا
 حتي اتاح الله للانصار ... فاستبقوا للخير باختيار
 فيسلم الواحد منهم، يسلم ... به جميع اهله؛ فرحموا
 لقي ستا او ثمانيا لدي ... عقبة دعاهم الي الهدي
 فامنوا بالله، ثم رجعوا ... لقومهم يدعونهم؛ فسمعوا
 حتي فشا الاسلام، ثم قدما ... في قابل منهم وممن اسلما
 لبيعة ضعف الذين سلفوا «» ... كبيعة النساء، ثم انصرفوا
 ثم اتي من قابل سبعونا «» ... ونيف، فبايعوا يخفونا
 بيعتهم ليلا، ونعم البيعة ... جزاء من بايع فيها الجنة 
  ذكر الهجرة الي المدينة
 واذ فشا الاسلام بالمدينه ... هاجر من يحفظ فيها دينه
 وعزم الصديق ان يهاجرا ... فرده النبي حتي هاجرا
 معا، اليها فترافقا الي ... غار بثور بعد، ثم ارتحلا
 ومعهما عامر مولي الصديق ... وابن اريقط دليل للطريق «»
 فاخذوا نحو طريق الساحل ... والحق «» للعدو خير شاغل
 تبعهم سراقة بن مالك ... يريد فتكا، وهو غير فاتك
 لما دعا عليه ساخت الفرس ... ناداه بالامان اذ عنه حبس 
  ذكر مروره صلي الله عليه وسلم بام معبد
 مروا علي خيمة ام معبد ... وهي علي طريقهم بمرصد»
 وعندها شاة اضر الجهد ... بها، وما بها قوي يشتد
 فمسح النبي منها الضرعا ... فحلبت ما قد كفاهم وسعا
 وحلبت بعد اناء اخرا ... ترك ذاك عندها وسافرا 
  ذكر وصوله صلي الله عليه وسلم الي قباء ثم الي المدينة
 حتي اذا اتي الي قباء ... نزلها بالسعد والهناء
 في يوم الاثنين لثنتي عشره ... من شهر مولد فنعم الهجره
 اقام اربعا لديهم، وطلع ... في يوم جمعة فصلي وجمع
 في مسجد الجمعة، وهي اول ... ما جمع النبي فيما نقلوا
 وقيل: بل اقام اربع عشره ... فيهم، وهم ينتحلون «» ذكره
 وهو الذي اخرجه الشيخان ... لكن ما مر من الاتيان
 لمسجد الجمعة يوم جمعة ... لا يستقيم مع هذي المدة
 الا علي القول بكون القدمة ... الي قبا كانت بيوم الجمعة «»
 بني بها مسجده، وارتحلا ... لطيبة الفيحاء طابت نزلا
 فبركت ناقته الماموره ... بموضع المسجد في الظهيره
 فحل في دار ابي ايوبا ... حتي ابتني مسجده الرحيبا
 وحوله منازلا لاهله ... وحوله اصحابه في ظله «» 
 طابت به طيبة من بعد الردي ... اشرق ما قد كان منها اسودا
 كانت لمن اوبا ارض الله ... فزال داءها بهذا الجاه
 ونقل الله بفضل رحمة ... ما كان من حمي بها للجحفة
 وليس دجال ولا طاعون ... يدخلها، فحرزها حصين «»
 اقام شهرا، ثم بعد نزلت ... عليه اتمام الصلاة اكملت «»
 اقام من شهر ربيع لصفر ... يا بني له مسجده والمستقر «»
 ووادع اليهود «» في كتابه ... ما بينهم وبين ما اصحابه
 وكان بدء الامر بالاذان ... رءيا ابن زيد، او لعام ثان «»
 ففيه فرض الصوم، والزكاة ... للفطر «» ، والعيدين بالصلاة
 بخطبتين بعد، والاضحية ... كذا زكاة مالهم، والقبلة
 للمسجد الحرام، والبناء ... بعاءش، كذلك الزهراء
 وبدر الكبري، وفي الثالثة ... دخوله بحفصة القانتة 
 والزينبين «» ، وبني ابن عفان ... بام كلثوم، وفيه الجمعان
 التقيا باحد، والرابعه ... بءر معونة بتلك الفاجعه «»
 وغزوه بني النضير وجلوا «» ... ذات الرقاع بعدها كما حكوا
 وقاءل فيها الصلاة قصرت ... والخمر حرم، او ففي التي خلت «»
 وقيل فيها اية التيمم «» ... كذا صلاة الخوف مع خلف نمي «»
 وقيل في الخمس، وفيه نزلت ... اي الحجاب «» ، والخسوف صليت
 لقمر، وفيه غزو الخندق ... مع قريظة، مع المصطلق
 علي الصحيح «» ، وبها جويريه ... بني بها، والافك، او في الاتيه 
 في الست كانت عمرة الحديبيه ... وبيعة الرضوان تلك الزاكيه «»
 وفيه فرض الحج او ما خلت ... او في الثمان، او ففي التاسعة «»
 خلف، وقيل: كان قبل الهجرة ... وجوبه حكاه في «النهاية» «»
 وفيه قد سابق بين الخيل ... واية الظهار في ابن خولي «»
 في السبع خيبر، وعمرة القضا ... وقدمت ام حبيبة الرضا
 بني بها، وبعدها ميمونه ... كذاك فيها قبلها صفيه 
 وفيه منع الحمر الاهلية ... ومتعة النساء، ثم حلت «»
 يوم حنين، ثم قد حرمها ... مءبدا، ليس لذلك انتها
 وفي الثمان وقعة بمءتة ... والفتح مع حنين في ذي السنة
 واخذ جزية مجوس هجرا ... واتخذ النبي فيها المنبرا
 في التسع غزوة تبوك بعد ان ... صلي علي اصحم «» غاءبا فسن
 وفيه قد الي من النسوان ... شهرا، وفيه قصة اللعان
 وحجة الصديق، ثم ارسلا ... له عليا بعده علي الولا
 ان لا يحج مشرك بعد، ولا ... يطوف عريان كفعل الجهلا
 وسميت بسنة الوفود ... لكثرة القادم من وفود
 في العشر كانت حجة الوداع ... لا يحصر الوافون «» باطلاع
 فقيل: كانوا اربعين الفا ... او ضعفها، وزد عليه ضعفا «»
 وارتد فيها وادعي النبوه ... الاسود العنسي حتي موه «» 
 لبعض قومه بسجع صنعه ... فقتل الشقي مع من تبعه
 فيما يليها وهي احدي عشره ... قضي «» نبي الله فيها عمره
 عاش ثلاثا بعد ستين علي ... اصحها، والخلف في هذا خلا «» 
  ذكر صفته صلي الله عليه وسلم
 وربعة كان من الرجال ... لا من قصارهم ولا الطوال
 بعيد بين المنكبين شعره ... يبلغ شحمة الاذن، يوفره
 مرة اخري فيكون وفره «» ... يضرب منكبيه يعلو ظهره
 يحلق راسه لاجل النسك ... وربما قصره في نسك
 وقد رووا لا توضع النواصي ... الا لاجل النسك المحاص «»
 ابيض قد شرب حمرة علت ... وفي «الصحيح» : ازهر اللون ثبت «»
 وفي «الصحيح» : اشكل العينين ... اي: حمرة لدي بياض العين «»
 ولعلي: ادعج، وفسرا ... بشدة السواد في العين يري «» 
 وفي «الصحيح» : انه جعد الشعر ... لا سبط ولا بجعد، الخبر «»
 وعن علي سبط لم يثبت ... اسناده «» ، وكان كث اللحية «»
 واشعر الصدر دقيق المسربه ... من سرة حتي يحاذي لببه «»
 وكان شثنا كفه والقدم ... وهو الغليظ قوة يستلزم «»
 اذا مشي كانما ينحط ... في صبب، من صعد «» يحط
 اذا مشي كانما تقلعا ... من صخر «» ، اي: قوي مشي مسرعا
 يقبل كله اذا ما التفتا ... وليس يلوي عنقا تلفتا
 كانما عرقه كاللءلء ... اي: في البياض والصفا اذا رءي 
 تجمعه ام سليم، تجعله ... في طيبها، فهو لعمري افضله
 يقول من ينعته: ما قبله ... او بعده رايت قط مثله
 
  ذكر وصف ام معبد له صلي الله عليه وسلم
 تقول فيه بلسان ناعت ... ابلج وجه ظاهر الوضاءة «»
 الخلق منه لم تعبه ثجله ... كلا ولم تزر به من صعله «»
 ادعج والاهداب فيها وطف ... من طولها او غطف او عطف «»
 والجيد فيه سطع، وسيم ... والصوت فيه صحل، قسيم «»
 كيثف لحية، ازج، اقرن «» ... احلاه من قرب له واحسن
 اجمله من بعد وابهي ... يعلوه اذ ما يتكلم البها
 كذاك يعلوه الوقار ان صمت ... منطقه كخرز «» تحدرت 
 فصل الكلام ليس فيه هذر ... حلو المقال ما عراه نزر «»
 لا باءن طولا، ولا يقتحم ... من قصر «» ، فهو عليهم يعظم
 بنضرة المنظر والمقدار ... تحفه الرفقة باءتمار
 ان امروا.. تبادروا امتثالا ... او قال قولا.. انصتوا اجلالا
 فهو لدي اصحابه محفود ... اي: يسرعون طاعة، محشود «»
 ليس بعابس، ولا مفند ... بذاك عرفته ام معبد «» 
  ذكر وصف هند بن ابي هالة له صلي الله عليه وسلم
 وابن ابي هالة زاد لما ... وصفه: مفخما وفخما «»
 لوجهه تلالء كالبدر ... معتدل الخلق، عريض الصدر
 عظيم هام، واسع الجبين ... فم ضليع، اقنا العرنين «»
 يعلوه نور، من راه اذ ما ... لم يتامل ظنه اشما «»
 مفلج الاسنان، سهل الخد ... اشنب، بادن، طويل الزند «»
 عنقه يري كجيد دمية ... مع صفاء لونه كالفضة «»
 ازج في غير قرن، اذا غضب ... بينهما عرق يدره الغضب «» 
 وساءل الاطراف، رحب الراحة ... ضخم الكراديس، ذريع المشية «» 
  ذكر اخلاقه الشريفة صلي الله عليه وسلم
 اكرم به خلقه القران ... فهو لدي غضبه غضبان
 يرضي بما يرضاه، ليس يغضب ... لنفسه الا اذا ترتكب
 محارم الله اذا فينتقم ... فاحد لذاك اصلا لم يقم
 بعثه الرحمن بالارفاق ... كيما يتم صالح الاخلاق 
 اشجعهم في موطن وانجدا ... واجود الناس بنانا ويدا
 ما سيل «» قط حاجة فقال: لا ... وليس ياوي منزلا ان فضلا
 مما اتي درهم او دينار ... حتي تريح منهما الاقدار
 اصدق لهجة، واوفي ذمه ... الينهم عريكة «» في الامه
 اكرمهم في عشرة، لا يحسب ... جليسه ان سواه اقرب
 حياءه يربو علي العذراء ... في خدرها، لشدة الحياء
 نظره للارض منه اكثر ... الي السماء، خافض اذ ينظر «»
 اكثرهم تواضعا، يجيب ... داعيه بعيد او قريب 
 من عبد او حر فقير او غني ... وارحم الناس بكل مءمن
 وطاءف يعروه «» ، حتي الهره ... يصغي لها الاناء غير مره
 كان اعف الناس، ليس يمسك ... ايدي من ليس لهن يملك
 يبايع النساء لا يصافح ... ايديهن، بل كلام صالح «»
 اشدهم لصحبه اكراما ... ليس يمد رجله احتراما
 بينهم، ولم يكن يقدم ... ركبته علي الجليس يكرم
 فمن بديهة راه هابه ... طبعا، ومن خالطه احبه
 يمشي مع المسكين والارملة ... في حاجة من غير ما انفة «»
 يخصف نعله، يخيط ثوبه ... يحلب شاته، ولن يعيبه
 يخدم في مهنة اهله كما ... يقطع بالسكين لحما قدما
 يردف خلفه علي الحمار ... علي اكاف «» غير ذي استكبار
 يمشي بلا نعل ولا خف الي ... عيادة المريض حوله الملا
 يجالس الفقير والمسكينا ... ويكرم الكرام اذ ياتونا
 ليس مواجها بشء يكرهه ... جليسه، بل بالرضا يواجهه
 يمزح لا يقول الا حقا ... يجلس في الاكل مع الارقا 
 ياتي الي بساتن الاخوان ... يكرمهم بذلك الاتيان
 قيل له يدعو علي الكفار ... دوس وغيرهم من الفجار
 فقال: انما بعثت رحمه ... وليس لعانا نبي الرحمه
 بل سال: اللهم فاهد دوسا ... وات بهم فاصبحوا رءوسا
 لم يك فحاشا ولا لعانا ... ولا بخيلا لا ولا جبانا
 يختار ايسر الامور اذ ما ... خير، الا ان يكون اثما
 لم ير ضاحكا بملء فيه ... ضحكه تبسم يبديه
 يعجب مما يعجب الجليس ... منه، فما بوجهه عبوس
 اصحابه اذ يتناشدونا ... بينهم الاشعار يضحكونا
 ويذكرون جاهلية، فما ... يزيد ان يشركهم تبسما
 قد وسع الناس ببسط الخلق ... فهم سواء عنده في الحق
 ما انتهر الخادم قط فيما ... ياتيه او يتركه ملوما
 في صنعه للشء: لم صنعته؟ ... وتركه للشء: لم تركته؟
 يقول: لو قدر شء كانا ... سبحان من كمله سبحانا «»
 وفي الجلوس يحتبي تواضعا ... ومرة كالقرفصاء خاضعا «» 
 مجلسه حلم، وصبر، وحيا ... يبدا بالسلام من قد لقيا
 ويءثر الداخل بالوساده ... او يبسط الثوب له زياده «»
 ليس يقول في الرضا والغضب ... قطعا سوي الحق، فخذه واكتب
 يعظ بالجد اذا ما ذكرا ... كانه منذر جيش حذرا
 ويستنير وجهه ان سرا ... تخاله من السرور بدرا
 يمنع ان يمشي خلفه احد ... بل خلفه ملاءك الله الاحد
 وليس يجزي سيءا بمثله ... لكن بعفو وبصفح فضله
 كان يحب الفال ممن ذكره ... وكان يكره اتباع الطيره «» 
  ذكر خلقه صلي الله عليه وسلم في الطعام والشراب
 ولم يعب قط طعاما يحضره ... ياكله ان يشتهي، او يذره
 ولم يكن جلوسه متكيا ... في حالة الاكل ولكن مقعيا «»
 تعجبه الذراع، والدباء ... والعسل المحبوب، والحلواء «»
 وياكل البطيخ والقثاء ... برطب، يبغي به الدواء
 يقول: يطفي برد ذين حر ذا ... وكل ارشاد فعنه اخذا
 ياكل بالاصابع الثلاثة ... يلعقها، لقصد ذي البركة
 يبدا باسم الله ثم يختم ... بالحمد في شرب واكل يطعم
 يشرب في ثلاثة انفاسا ... يمص فهو اهنا اختلاسا
 لم يتنفس في الانا اذ يشرب ... يبينه عن فيه فهو اطيب
 يشرب قاعدا، ومن قيام ... لعارض، كزمزم الحرام
 وشربه من قربة معلقه ... دل به للرخصة المحققه
 يناول الايمن قبل الايسر ... الا باذنه لحق الاكبر
 والبارد الحلو يحب شربه ... واللبن استزاد اذ احبه
 يقول: زدنا منه فهو يجزي ... عن الشراب والطعام المجزي 
  ذكر خلقه صلي الله عليه وسلم في اللباس
 يلبس ما من الثياب وجدا ... من الازار، والقميص، والردا
 وبردة، وشملة، وحبره ... وجبة، او فقباء حضره «»
 لبس ايضا حلة حمراء ... فزادها بحسنه سناء «»
 وربما ارتدي الكساء وحده ... ليس عليه غيره، لم يعده
 وربما كان الازار وحده ... ليس عليه غيره بعقده «»
 وربما كان عليه مرط ... مرحل، يقنع لا يشتط «»
 وربما صلي بثوب واحد ... ملتحفا به بغير زاءد
 لا يسبل القميص والازارا ... بل فوق كعبيه هما اقتصارا
 بل ربما كانا لنصف الساق ... تواضعا لربه الخلاق
 يلبس ثوبه من الميامن ... ونزعه بالعكس؛ للتيامن
 كانت له ملحفة مصبوغة ... بزعفران او بورس «» ينبت 
 يقول عند اللبس باللسان: ... الحمد لله الذي كساني
 ما يستر العورة من لباس ... مع التجمل به في الناس
 ويصعد المنبر اذ يشاء ... براسه عصابة دسماء «»
 ونعله الكريمة المصونه ... طوبي لمن مس بها جبينه
 لها قبالان بسير وهما ... سبتيتان سبتوا شعرهما «»
 وطولها شبر واصبعان ... وعرضها مما يلي الكعبان «»
 سبع اصابع، وبطن القدم ... خمس، وفوق ذا فست فاعلم
 وراسها محدد، وعرض ما ... بين القبالين اصبعان، اضبطهما
 وهذه تمثال تلك النعل ... ودورها، اكرم بها من نعل 
  ذكر صفة خاتمه صلي الله عليه وسلم
 خاتمه من فضة وفصه ... منه، ونقشه عليه، نصه
 (محمد) سطر، (رسول) سطر ... (الله) سطر، ليس فيه كبر «»
 وفصه لباطن يختم به ... وقال: لا ينقش عليه يشتبه «»
 يلبسه كما روي البخاري ... في خنصر، يمين او يسار «»
 كلاهما في «مسلم» ويجمع ... بان ذا في حالتين يقع «»
 او خاتمين كل واحد بيد ... كما بفص حبشي قد ورد «» 
  ذكر فراشه صلي الله عليه وسلم
 فراشه من ادم «» وحشوه ... ليف، فلا يلهي بعجب زهوه
 وربما نام علي العباءة ... بثنيتين عند بعض النسوة «»
 وربما نام علي الحصير ... ما تحته شء سوي السرير 
  ذكر طيبه وكحله صلي الله عليه وسلم
 الطيب والنساء حببا له ... ويكره الريح الكريه كله
 وطيبه غالية ومسك ... والمسك وحده، كذاك السك «»
 بخوره الكافور والعود الندي ... وعينه يكحلها بالاثمد
 ثلاثة في العين للايتار ... وروي اثنتين في اليسار «» 
  ذكر معجزاته صلي الله عليه وسلم
 اعظمها معجزة القران ... تبقي علي تعاقب الازمان
 كذا انشقاق البدر حتي افترقا ... بفرقتين، راي عين حققا
 وقد زوي له الاله حقا ... الارض مغربا لها وشرقا
 وقال: «ما زواه لي سيبلغ ... اليه ملك امتي» فبلغوا
 وحن جذع النخل لما فارقه ... لمنبر اليه، حتي اعتنقه
 ونبع الماء فجاش كثره «» ... من بين اصبعيه «» غير مره «»
 وسبح الحصي بكفه بحق ... كذا الطعام عنده به نطق
 وشجر وحجر قد سلما ... عليه نطقا، والذراع كلما
 وقد شكا له البعير اذ جهد ... وبالنبوة له الذيب شهد
 وجاء مرة قضاء الحاجة ... ولم يجد شيءا «» سوي اشاءة «» 
 ومثلها، لكن هما بعدتا ... امر كلا منهما فاتتا
 تخد «» الارض ذي وذي حتي قضي ... حاجته، امر كلا فمضي
 وازدلفت اليه ست بدن ... للنحر، كل سابق للطعن
 وندرت «» عين قتادة فرد ... تلك فكانت من صحيحة احد
 وبرءت عين علي اذ تفل ... فيها لوقته، وما عاد حصل
 وابن عتيك رجله اصيبت ... فهي بمسحه سريعا برءت
 وقال: اقتل ابي بن خلف ... خدشه خدشا يسيرا فانحتف «»
 كذاكم امية بن خلف ... قتل كافرا ببدر فوفي
 وعد في بدر لهم مصارعا ... كل بما سمي له قد صرعا
 وقال عن قوم: «سيركبونا ... ثبج «» هذا البحر» اي: يغزونا
 ومنهم ام حرام ركبت ... البحر، ثم في رجوعهم قضت «»
 وقال في الحسن سبط نسبه ... يوما: لعل الله ان يصلح به
 ما كان بين فءتين وهما ... عظيمتان، الكل ممن اسلما
 فكان ذا، وقال في عثمانا: ... «تصيبه البلوي» فحقا كانا 
 ومقتل الاسود في صنعا اليمن ... ذكره ليلة قتله، ومن
 قتله «» ، كذاك كسري اخبرا ... بقتله، فكان ذا بلا مرا
 وقال اخبارا عن الشيماء «» ... «قد رفعت في بغلة شهباء»
 خمارها اسود حتي اخذت ... عهد ابي بكر كما قد وصفت
 وقد دعا لولد الخطاب ... بعزة الدين به، او بابي
 جهل، اصابت عمرا فاسلما ... عز به من كان اضحي مسلما
 ولعلي بذهاب الحر ... والبرد، لم يكن بذين يدري
 ولابن عباس بفقه الدين مع ... علم بتاويل، فبحرا اتسع
 وثابت بعيشه سعيدا «» ... حياته، وموته شهيدا
 فكان ذا، وانس بكثرة ... المال والولد وطول المدة
 في عمره، فعاش نحو المءة «» ... وكان يءتي نخله في السنة
 حملين، والولد لصلب مءة ... من بعد عشرين ذكورا اثبتوا 
 وقال فيمن ادعي الاسلاما «» ... وقد غزا معه العدا وحاما «»
 مع شدة القتال للكفار ... معه: بانه من اهل النار
 فصدق الله مقال السيد ... بنحره لنفسه عمد اليد «»
 وكان من عتبة بن ابي لهب ... اذي له، دعا عليه، فوجب
 يسلط الله عليه كلبا ... قتله الاسد قتلا صعبا
 وقد شكا له قحوط المطر ... شاك، اتاه وهو فوق المنبر
 فرفع اليدين لله، وما ... قزعة «» ولا سحاب في السما
 فطلعت سحابة وانتشرت ... فامطروا جمعة تواترت
 حتي شكا له انقطاع السبل ... فاقلعت لما دعا الله العلي
 واطعم الالف زمان الخندق ... من دون صاع وبهيمة، بقي
 بعد انصرافهم عن الطعام ... اكثر مما كان من طعام
 كذاك قد اطعمهم من تمر ... اتت به جارية في صغر
 وامر الفاروق ان يزودا ... مءين اربعا اتوا فزودا
 والتمر كان كالفصيل الرابض ... كانه ما مسه من قابض «» 
 كذاك اقراص شعير جعلت ... من تحت ابط انس، فاكلت
 جماعة منها ثمانون، وهم ... قد شبعوا، وهو كما اتي لهم
 واطعم الجيش فكل شبعا ... من مزود، وما بقي فيه دعا
 لصاحب المزود فيه «» ، فاكل ... منه حياته الي حين قتل
 عثمان، ضاع، ورووا ان حملا ... خمسين وسقا منه لله علا
 وفي بناءه بزينب اطعما ... خلقا كثيرا من طعام قدما
 اهدت له ام سليم، رفعا ... من بينهم، وهو كما قد وضعا
 والجيش في يوم حنين اذ رموا ... منه بقبضة ترابا هزموا
 وانزل الله به كتابا ... وامتلات اعينهم ترابا
 كذا التراب في رءوس القوم قد ... وضعه، ولم يره منهم احد
 وكم له من معجزات بينه ... تضيق عنها الكتب المدونه «» 
  ذكر خصاءصه صلي الله عليه وسلم 
 «»
 خص النبي بوجوب عده ... الوتر، والسواك، والاضحيه
 كذا الضحي لو صح والمصابره ... علي العدو، وكذا المشاوره
 والشافعي عن الوجوب صرفه «» ... حكاه عنه البيهقي في «المعرفه» «»
 كذا التهجد ولكن خففا ... نسخا، وقيل: بل هذا كرم
 كذا قضاء دين من مات ولم ... يترك وفاء، قيل: بل هذا كرم
 كذاك تخيير النساء اللاتي ... معه، واما في المحرمات
 مما ابيح لسواه حرما ... عليه، فهي مد عينيه لما
 قد متع الناس به من زهرة ... دنياهم، كذاك من خاءنة
 الاعين، اعدده، ونزعه لما ... لبس من لامة حرب حرما «»
 حتي يلاقي العدا فينزعا ... صدقة فامنع ولو تطوعا
 والشعر، والخط، وقيل: يمنع ... ثوم ونحوه، واكل يقع
 مع اتكاء، والنكاح للامه ... مع الكتابية غير المسلمه 
 كذاك امساك التي قد كرهت ... نكاحه ، والخلف في هذا ثبت
 وقد اباح ربه الوصالا ... له، وفي ساعة القتالا
 بمكة، كذا بلا احرام ... دخولها، وليس بالمنام
 مضطجعا نقض وضوءه حصل ... كذا اصطفاء ما له الله احل
 من قبل قسمة، كذاك يقضي ... لنفسه وولده فيمضي
 كذا الشهادة، كذاك يقبل ... من شهدوا له، كذاك يفصل
 في حكمه بعلمه للعصمة ... واختلفوا في غيره للريبة «»
 كذا له ان يحمي المواتا ... لنفسه، وياخذ الاقواتا
 وغيرها من الطعام مهما ... احتاج، والبذل فاوجب حتما
 من مالك، وان يكن محتاجا ... لكنه لفعل هذا ما جا
 والخلف في النقض بلمس المراة ... والمكث في المسجد مع جنابة
 وجاءز نكاحه لتسعة ... وفوقها، وعقده بالهبة
 فان فلا بالعقد حتم مهره ... ولا الدخول بخلاف غيره «» 
 كذا بلا ولي، او شهود، او ... في حال احرام، بخلف قد حكوا
 ومن يرم نكاحها، لزمها ... اجابة، وحرمت خطبتها
 ومن لها زوج فحقا وجبا ... طلاقها، كما جري لزينبا «»
 وفي وجوب قسمه بين الاما ... وبين زوجات له خلف نما «»
 زوجاته كل محرمات ... هن لذي الايمان امهات
 نكاحهن مع عقوقهنه ... مع الوجوب لاحترامهنه
 لا نظر وخلوة بهنه ... ولا بتحريم بناتهنه «»
 من دخلت عليه، او قد فورقت ... او مات عنها، او تكون سبقت «» 
 وهن افضل نساء الامة «» ... ضعفن في الاجر وفي العقوبة
 افضلهن مطلقا خديجة ... وبعدها عاءشة الصديقة «»
 وانه خاتم الانبياء ... خير الخلاءق بلا مراء
 امته في الناس افضل الامم ... معصومة من الضلال بعصم «»
 اصحابه خير القرون في الملا ... كتابه المحفوظ ان يبدلا
 شرعته قد ابدت ونسخت ... كل الشراءع التي قبل خلت
 والارض مسجد له طهور ... والرعب شهرا نصره يسير
 سيد اولاد ابينا ادما ... قد حلل الله له الغناءما
 ارسل للناس جميعا، اعطيا ... مقامه المحمود حتي رضيا
 وخص بالشفاعة العظمي التي ... يحجم عنها كل من لها اتي
 اول من تنشق عنه الارض ... ولا ينام قلبه بل غمض
 اول من يقوم للشفاعة ... اول من يقرع باب الجنة
 اكثر الانبياء حقا تبعا ... يري وراءه كقدام معا
 اتاه ربه جوامع الكلم ... قرينه «» اسلم «» ، فهو قد سلم 
 صفوفه والامة المباركه ... كصف عند ربها الملاءكه «»
 ولا يحل الرفع فوق صوته ... ولا ينادي باسمه بل نعته
 خوطب في الصلاة بالسلام ... عليك دون ساءر الانام
 ومن دعاه في الصلاة وجبت ... اجابة له، وفرضه ثبت «»
 وبوله ودمه اذ اتيا ... تبركا من شارب ما نهيا
 يقبل ما يهدي له فحل ... دون الولاة فهو لا يحل
 فاتته ركعتان بعد الظهر ... صلاهما ودام بعد العصر
 وما لنا دوام ذا بل يمتنع ... وما سوي سببه فمنقطع
 ونسب يوم القيامة «» ، ومن ... راه نوما فهو قد راه لن
 يكون للشيطان من تمثل ... بصورة النبي او تخيل
 وكذب عليه ليس ككذب ... علي سواه «» ، فهو اكبر الكذب «» 
  ذكر حجه وعمره صلي الله عليه وسلم
 قد حج بعد هجرة لطيبه ... سنة عشر قط بغير مريه «»
 واعتمر النبي بعد الهجرة ... اربعة، والكل في ذي القعدة
 الا التي في حجة الوداع ... قرنها، لم تخل من نزاع
 اولها سنة ست صدا ... فيها عن البيت، فحل «» قصدا
 كانت بها بيعته المرضيه ... ثم تليها عمرة القضيه
 سنة سبع، بعدها الجعرانه ... عام ثمان، واعددن قرانه
 ولم يعد مالك ذي الرابعه ... وقال: حج مفردا، وتابعه
 بعضهم، وحج قبل الهجرة ... ثنتين، او اكثر، او فمرة
 ولم يصح عدد الحجات ... من قبل هجرة، ولا العمرات «» 
  ذكر عدد مغازيه صلي الله عليه وسلم
 سبعا وعشرين اعددن الغزوا ... اولها ودان وهي الابوا «»
 ثم بواط بعد، فالعشيرا ... فبدر الاولي، فبدر الكبري «»
 فقينقاع، فالسويق، غطفان ... وهي فذو امر، فغزو بحران «»
 فاحد بعد، فحمراء الاسد ... ثم بنو النضير، ثم في العدد «»
 ذات الرقاع، ثم بدر الموعد ... فدومة، فالخندق، اذكر واعدد «» 
 قريظة، لحيان، ثم ذو قرد ... ثم المريسيع علي القول الاسد «»
 ثم تليها عمرة الحديبيه ... فخيبر، فعمرة القضيه «»
 ففتح مكة، حنين، وتلا ... غزاة طاءف تبوك، قاتلا
 منها بتسع: احد، والخندق ... بدر، بني قريظة، المصطلق
 خيبر، والفتح، حنين، طاءف ... وقد حكوا عن قول بعض السلف «»
 بانه قاتل في النضير ... وغابة، وادي القري المشهور «» 
  ذكر بعوثه وسراياه صلي الله عليه وسلم
 عدتها من بعث او سرية ... ستون فالاول بعث حمزة
 لنحو سيف البحر من ناحية ... العيص، لم يقتتلوا بالجملة «»
 فبعثه عبيدة بن الحارث ... لرابغ «» ، او قبل ذا، او ثالث
 بانه شيع كلا منهما ... معا، لذا اشكل ذا وابهما
 وكان رمي بينهم لم يعدوا ... اول من رمي بسهم سعد «»
 فبعثه سعدا الي الخرار ... للعير فاتت، رجعوا للدار «»
 بعث ابن جحش «» بعده، او اول ... لنخلة، فغنموا، وقتلوا
 في سلخ شهر رجب انسانا «» ... وانزل الله به قرانا 
 اي: يسءلونك «» ازالت كربا ... وبامير المءمنين لقبا
 فبعثه عميرا الخطميا «» ... لقتل عصما؛ هجت النبيا
 فبعث سالم الي ابي عفك ... قتله؛ اذي النبي وافك «»
 فبعثه محمد بن مسلمه ... في رفقة لقتل كعب الملامه «»
 جاءوا براسه، فاذ رموه ... قال لهم: افلحت الوجوه
 فبعثه زيدا الي القردة ... ماء بنجد، بقريب غمرة «»
 فحصلوا مءة الف مغنما ... واسروا فرات «» ، ثم اسلما
 فبعده بعث ابن عبد الاسد ... لقطن؛ لولدي خويلد «» 
 طليحة مع اخيه سلمه ... قد جمعا حرب نبي المرحمه
 فلم يصل حتي تفرق الملا ... وغنموا شاء لهم وابلا
 يليه بعث ابن انيس «» ، العامد ... لقتل سفيان، هو: ابن خالد «»
 ابن نبيح، كان صوب عرنه «» ... يجمع للنبي، فلما امكنه
 احتز راسه، فلما احضره ... دعا له، وخصه بمخصره «»
 فبعثه المنذر والقرا الي ... بءر معونة، فطابوا نزلا «» 
 فاستشهد السبعون الا كعبا ... هو ابن زيد، كان رزا «» صعبا
 ووجد النبي حزنا، حتي ... قنت شهرا في الصلاة بحتا «»
 يدعو علي القاتل حتي انزلا ... ليس لك الاية ربنا علا «»
 وبعثه الي الرجيع مرثدا ... او عاصم بن ثابت، واسندا «»
 هذا البخاري، وفيه خانا ... بسبعة منهم بنو لحيانا «»
 واسروا زيدا خبيبا بيعا ... وقتلوا ابن طارق صريعا «»
 ثم الذي ابتاع خبيبا قتله ... كذا بزيد مشتريه فعله «»
 وقصدت هذيل راس عاصم ... حمته دبر «» ، ثم سيل عاصم 
 فبعثه محمد بن مسلمه ... للقرظا «» اصاب منهم مغنمه
 شاء لهم ونعما اصابوا ... بعضهم، وبعضهم هراب
 لم يعرضوا للظعن، امر رامه ... اميرهم، واسروا ثمامه «»
 فبعثه عكاشة بن محصن ... لغمر مرزوق، مويه لبني «»
 اسد علي يومين؛ اي: من فيد «» ... فهربوا، وما لقوا من كيد
 وبعثه ايضا الي ذي القصة «» ... محمدا الي بني ثعلبة
 في عشرة، فاحدق الاعراب ... بهم، وكانوا مءة، اصابوا
 كلهم قتلا سوي ابن مسلمه ... جرح جرحا سالما ما اسلمه
 فبعثه لهم ابا عبيده ... لم يجد القوم، وحادوا حيده «»
 لكن اصابوا رجلا فاسلما ... وغنموا شاء لهم ونعما 
 فبعث زيد لبني سليم ... وهم ببطن نخل بالجموم «»
 وقد اصابوا نعما وشاء ... واسروا ما الله منهم شاء
 فبعثه للعيص حتي اخذوا ... عير قريش كلها ونفذوا «»
 وفضة كثيرة، واسري ... ممن مع العير اتوا، والصهرا «»
 صهر النبي زوج زينب استجار ... بها، اجارته، واهل ان يجار
 فبعثه رابعة الي الطرف «» ... ماء قريب من مراض، فانصرف
 الي بني ثعلبة اصابوا ... انعامهم، وهرب الاعراب
 وبعثه خامسة لحسمي «» ... الي جذام، فاتاهم هجما
 صبحا علي القوم، اصابوا العارضا «» ... وابه هنيدا المعارضا
 في قومه لدحية الكلبي ... فقطعوا طريقه بالقي «»
 وكان زيد معه خمس مءه ... فاخذوا الانعام والسبي فءه
 مءة النساء والصبيانا ... فجاء زيد «» من جذام، كانا 
 معه كتاب المصطفي اذ اسلما ... له وللقوم فسال المغنما
 اموالهم مع حريمهم، فرد ... كلا اليهم وافيا بما عهد
 فبعثه ايضا له مءمرا ... سادسة لوجهة: وادي القري
 به اصيب المسلمون قتلا ... وارتث «» زيد من خليط القتلي
 بعث ابن عوف «» بعده لكلب ... بدومة الجندل، فاز الكلبي
 اميرهم اصبغ «» بالاسلام ... ومعه ناس من الاقوام
 وامر النبي ان يصاهرا ... نكح ذاك ابنة ذا تماضرا
 فبعثه لفدك «» عليا ... الي بني سعد بن بكر، احيا
 اللليل سيرا وكمن نهارا ... حتي اتاهم غفلة اغارا
 فهربوا اذ جاءهم بالظعن ... واستاق انعامهم غير وني «»
 فبعثه زيدا لام قرفه ... سابعة فقتلت بعسفه «»
 وصح في «مسلم» الطريق ... بانما اميرها الصديق «» 
 فبعثه لابن عتيك معه ... قوم من الخزرج كي تمنعه «»
 لخيبر لابن ابي الحقيق «» ... لقتله اعين بالتوفيق
 واختلفوا فقيل: ذا في السادسه ... او ثالث او رابع او خامسه «»
 فبعده بعث، ثلاثون رجل ... امير ذاك ابن رواحة البطل
 لخيبر فقتلوا اسيرا ... ابن رزام لا اصاب خيرا
 ومخرش من شوحط «» كان معه ... فشج عبد الله لما صرعه
 فبصق النبي في شجته ... فلم تكن تءذيه حتي موته
 فبعثه كرز بن جابر الي ... العرنيين «» الذين مثلا
 بهم رسول الله في القتل، كما ... قد فعلوا هم في الرعاة مثل ما
 وما رواه ابن جرير كونا ... جرير المرسل فاردد وهنا «»
 فبعث عمرو بن امية الي ... قتل ابي سفيان فيما فعلا 
 من كونه جهز اعرابيا ... بخنجر ليقتل النبيا
 فلم يطق، فاسلم الاعرابي ... وراح عمرو «» معه صحابي
 جبار «» او سلمة بن اسلما ... وقدر الله له ان يسلما
 فلم يطيقا قتله، وقتلا ... عمرو ثلاثة واسرا رجلا
 بعث ابان بن سعيد نجدا ... من بعد فتح خيبر قد عدا
 ثم الي تربة «» بعث عمر ... نحو هوازن اتاهم الخبر
 فهربوا لم يلق منهم احدا ... وعاد راجعا لنحو احمدا
 بعث ابي بكر الي كلاب ... يعقبه، ومر في كتابي «»
 بان بعثه الي فزارة ... في «مسلم» قد صح مع زيادة
 فبعثه بشيرا الانصاري ... لفدك، فساق في انحدار
 شاء لهم ونعما، فادركوا ... اصحابه، فقتلوا وسفكوا
 واخذوا اموالهم، وسلما ... من بعد ما ارتث بشير قدما
 فبعثه الليثي غالبا الي ... ميفعة من ارض نجد قتلا «» 
 قوما وساق نعما وشاء ... لهم، ولم يستاسرن من جاء
 قيل: بها اسامة بن زيد ... قتل من نطق بالتوحيد
 قال له النبي: هلا قلبه ... شققت عنه؟! هل تحس كذبه؟!
 وفي «البخاري» بعثه اسامه ... للحرقات ساق ذا تمامه «»
 وسيجء ذكر ذي الواقعة ... من بعد ذكري لبعوث عشرة
 فبعثه بشيرا الانصاري ... ثانية ليمن «» والجبار «»
 لغطفان، هربوا وقد هجم ... ارضهم، فلم يجد الا النعم
 فساقها، ورجلين اسرا ... فاسلما، وارسلا اذ احضرا
 يليه بعث ابن ابي العوجاء ... وهو بعيد عمرة القضاء
 الي سليم، جاءهم عين لهم ... فجاءهم وقد اعدوا نبلهم
 ثم تراموا ساعة فقاتلا ... اصحابه، وهو فقد تحاملا
 من بعد جرحه الي ان قدما ... علي النبي سالما مسلما 
 فبعث غالب الي الكديد «» ... الي بني الملوح الرقود
 شن عليهم غارة فاستاقا ... نعمهم، وادركوا لحاقا
 به، فجاء الله بالسيل فما ... قدرهم ان يستردوا النعما
 فبعثه ثالثة الي فدك ... اجل مصاب من بها قبل هلك
 مع بشير، فاصابوا النعما ... وقتلوا في الله قتلي لءما
 بعث شجاع بعده الي بني ... عامر بالسي «» الي هوازن
 يسير ليلا، يكمن النهارا ... فسار حتي صبح الديارا
 اصاب منهم نعما وشاء ... وخمسوا وقسموا ما جاء
 فبعث كعب بن عمير من غفار ... لذات اطلاح «» فحلوا بالديار
 فوجدوا الجمع كثيرا، قاتلوا ... من اعظم القتال حتي قتلوا
 الا الامير ابن عمير كعبا ... نجا جريحا، كان رزاء صعبا
 وبعث عمرو وهو ابن العاصي ... الي قضاعة بمرمي قاصي
 ذات السلاسل «» وكان من معه ... عد ثلاث مءة مجتمعه 
 وبلغ ابن العاص كثر الجمع ... ارسل يستمد قدر الوسع
 ارسل له ابا عبيدة ورد ... في مءتين، منهما شيخا الرشد
 العمران يلحقان عمرا ... فلحقوه، ثم ساروا طرا
 حتي لقوا جمعا من الكفار ... فهرب الكفار للادبار
 فبعثه ايضا ابا عبيدة ... في عدة، وهم ثلاث مءة
 وهو الذي تعريفه جيش الخبط ... يلقون عيرا لقريش، ففرط «»
 وكان زادهم جراب تمر ... فاكلوا الخبط فقد التمر «»
 وفيه القي البحر حوتا ميتا ... يدعونه العنبر حتي ثبتا
 شهرا عليه الجيش حتي سمنوا ... من اكله، وحملوا، وادهنوا
 وفيه قيس بن سعد نحرا ... جزاءرا للجيش، حتي اءتمرا
 عمر مع اميرهم، فمنعا ... وجاء سعد فاشتكي من منعا
 بعث ابي قتادة الانصاري ... بعد الي خضرة للمغار «»
 علي محارب بنجد سارا ... ليلا بهم، وكمن النهارا
 فقتلوا من جاء، واستاقوا النعم ... واخرج الخمس الامير، وقسم
 فبعثه ايضا الي بطن اضم «» ... حين اراد غزو مكة وهم 
 وكان في البعث محلم قتل ... عامر اشجع وبءس ما فعل «»
 حياهم تحية الاسلام ... قتله؛ فباء بالاثام
 ونزلت ولا تقولوا «» الايا ... ثم لقوا النبي عند السقيا
 ولابن اسحاق بان ذي القصة ... لابن ابي حدرد وهو عروة
 بعثه مع رجلين نحوا ... رفاعة «» ؛ جاء يريد غزوا
 للمسلمين، مع بطن من جشم ... قتله عروة واستاق النعم
 فبعثه اسامة بن زيد ... للحرقات، وهو ذو ترديد
 هل كان في السبع كما قد مرا ... او في الثمان كان، وهو احري
 وفيه قتله لمن قد ذكرا ... كلمة التوحيد حتي انكرا
 فبعث خالد لهدم العزي ... فحزها باثنين حزا حزا «»
 فبعث عمرو ثانيا، فهدما ... سواع، والسادن عاد مسلما
 فبعث سعد وهو ابن زيد ... هدم مناتهم علي قديد
 فبعث خالد الي جذيمة ... ثانية يدعو لخير ملة
 ليس مقاتلا، وكانوا اسلموا ... قالوا: صبانا، وهو لفظ مفهم 
 امرهم خالد ان يقتلا ... كل اسيره، فبعض قتلا
 وبعضهم امسك كابن عمرا ... وصحبه؛ لم يقتلوا من اسرا
 قال النبي اذ اتاه الوارد ... ابرا مما قد اتاه خالد
 ودي لهم قتلاهم النبي ... ذهب بها اليهم علي
 فبعثه طفيلا الدوسيا ... لذي الكفين «» صنما، فهيا
 نارا له، ومنشدا في ذلكا: ... يا ذا الكفين لست من عبادكا
 ميلادنا اقدم من ميلادكا ... اني حشوت النار في فءادكا
 فبعث قيس وهو ابن سعد ... الي صداء، امروا بالرد «»
 لما اتي اخو صداء «» ، التزما ... بقومه، اتي بجمع اسلما
 فبعثه ضحاكا الكلابي «» ... لقومه وهم بنو كلاب
 فبعثه عيينة الفزاري ... الي تميم؛ اجل اخذ الثار
 اذ منعوا مصدق الرسول «» ... من اخذ ما امر بالفضول 
 يسير ليلا، يكمن النهارا ... صبحهم فهربوا فرارا
 اسر منهم فوق خمسين «» ، قدم ... علي النبي بهم، كما علم
 فجاء عشر للنبي منهم ... من رءساء قومهم «» ، فقدموا
 عطاردا «» ، خطب ثم كلما ... رد لهم اسراهم والمغنما
 ونزلت: ان الذين المنزل ... في (الحجرات) فيهم ليعقلوا
 فبعث قطبة هو ابن عامر ... لخثعم ببيشة في صفر «»
 سنة تسع ان يشنوا الغاره ... ففعلوا، وواقعوهم غره
 فكثر القتلي وساقوا النعما ... مع نساءهم فكان مغنما
 فابن مجزز والاسم علقمه ... وابن حذافة ببعث يممه «»
 للحبش في جزيرة في البحر ... فهربوا، وفيه بدء امر
 ابن حذافة لمن كان معه ... ان يقعوا في النار، ثم منعه 
 وقال: كنت مازحا، فاخبرا ... بذلك النبي قال منكرا:
 لا تسمعوا ولا تطيعوهم في ... معصية، بل ذاك في المعروف
 بعث علي بعده ليهدما ... الفلس بالفاء وكان صنما
 لطيء، فشن غارة علي ... حلة ال حاتم «» ، حتي ملا
 ايديهم سبيا وشاء ونعم ... وخرب الفلس جميعا، وغنم
 ادراعه ثلاثة، ومخذما ... مع اليماني ورسوب مغنما «»
 وقسم السبي، وال حاتم ... عزلهم لصاحب المراحم
 قامت له سفانة «» فاستامنت ... محمدا، فحين من اسلمت
 سافرت الشام الي عدي ... بشورها «» جاء الي النبي
 وذكر ابن سعد: ان المرسلا ... في البعث خالد، كما قد نقلا
 فبعثه عكاشة بن محصن ... ثانية الي الجباب «» موطن
 لغطفان، او بلي وعذرة «» ... او بين كلب وبني فزارة 
 فبعثه الي اكيدر دومة «» ... ابن الوليد خالدا في فءة
 وقال: يا خالد سوف تجده ... وهو يريد بقرا يصيده «»
 فارسلت بقر وحش حكت ... قرونها حاءطه في ليلة
 نشطه ذاك يصيد البقرا ... شدت عليه خيله فاستاسرا
 اجاره خالد، ثم صالحه ... علي رقيق ودروع صالحه
 مع رماح وجمال، ورحل ... معه الي النبي بعد ما فصل «»
 فبعثه ايضا الي عبد المدان «» ... او لبني الحارث نحو نجران «»
 اتاهم، فاسلموا، واقبلوا ... معه الي النبي حتي وصلوا
 بعث علي بعده الي اليمن ... وهي بلاد مذحج «» ، ففرقن
 اصحابه جاءوه بالنساء ... وولدهم ونعم وشاء
 ثم دعاهم، لم يجيبوا، فقتل ... منهم رجالا نحو عشرين رجل
 فانهزموا، فكف ثم اذ دعا ... ثانية، اجاب بعض مسرعا
 فاسلموا، وجمع الغناءما ... خمسها لله، ثم قسما 
 بعث بني عبس «» ، وكانوا وفدوا ... له الي عير قريش فهدوا
 اخر من بعثه اسامه ... لاهل ابني لم يرم مقامه «»
 حتي قضي النبي قبل سفره ... رد اسامة بجمع عسكره
 بعثه الصديق حتي ارهقا ... قاتل زيد وسبا وحرقا
 واختلفوا في عدها «» ، فالاكثر ... عن قدر ما عددت منها قصروا
 ولابن نصر عالم جليل ... بل فوق سبعين، وفي «الاكليل» «» :
 ان البعوث عدها فوق المءه ... ولم اجد ذا لسواه ابتداه «» 
  ذكر كتابه صلي الله عليه وسلم
 كتابه اثنان واربعونا ... زيد بن ثابت وكان حينا «»
 كاتبه، وبعده معاويه ... ابن ابي سفيان كان واعيه
 كذا ابو بكر، كذا علي، ... عمر، عثمان، كذا ابي «»
 وابن سعيد خالد، حنظلة «» ... كذا شرحبيل امه حسنة
 وعامر، وثابت بن قيس ... كذا ابن ارقم بغير لبس «»
 واقتصر المزي مع عبد الغني ... منهم علي ذا العدد المبين
 وزدت من مفترقات السير ... جمعا كثيرا، فاضبطنه واحصر:
 طلحة، والزبير، وابن الحضرمي ... وابن رواحة، وجهما فاضمم «»
 وابن الوليد خالدا، وحاطبا ... هو ابن عمرو، وكذا حويطبا
 حذيفة، بريدة «» ، ابانا ... ابن سعيد، وابا سفيانا
 كذا ابنه يزيد بعض مسلمه ... الفتح، مع محمد بن مسلمه 
 عمرو هو ابن العاص، مع مغيرة ... كذا السجل، مع ابي سلمة «»
 كذا ابو ايوب الانصاري ... كذا معيقيب هو الدوسي
 وابن ابي الارقم ارقم اعدد ... فيهم، كذاك ابن سلول المهتدي «»
 كذا ابن زيد واسمه عبد الله ... والجد عبد ربه بلا اشتباه
 جهيما العلا؛ اي: ابن عتبة ... كذا حصين بن نمير اثبت «»
 وذكروا ثلاثة قد كتبوا ... وارتد كل منهم وانقلبوا 
 ابن ابي سرح، مع ابن خطل ... واخر ابهم، لم يسم لي «»
 ولم يعد منهم الي الدين سوي ... ابن ابي سرح، وباقيهم غوي 
  ذكر رسله الي الملوك صلي الله عليه وسلم
 اول من ارسله النبي ... لملك: عمرو هو الضمري «»
 الي النجاشي، فلما قدما ... نزل عن فراشه فاسلما
 واركب المهاجرين البحرا ... اليه في سفينتين طرا
 زوجه رملة عمرو قبله ... له ومهرها النجاشي بذله «»
 ودحية «» ارسله لقيصرا ... وهو هرقل، فعصي واستكبرا
 وابن حذافة مضي لكسري ... فمزق الكتاب بغيا نكرا
 وحاطبا ارسل للمقوقس ... فقال خيرا، ودنا لم يوءس «»
 اهدي له مارية القبطيه ... واختها سيرين، مع هديه
 من ذهب وقدح ومن عسل ... وطرف من مصر من بنها العسل «» 
 وارسل ابن العاص حتي ادي ... كتابه الي ابني الجلندي «»
 فاسلما، وصدقا، وخليا ... ما بين عمرو والزكاة، هديا
 وارسل السليط لليمامة ... لهوذة ملك بني حنيفة «»
 واكرم الرسول اذ انزله ... وقال: ما احسن ما يدعو له
 وسال ان يجعل بعض الامر ... له، فلم يعط، قضي في الكفر «»
 كذا شجاع الاسدي يلقي ... الحارث الغسان ملك البلقا
 رمي الكتاب قال: اني ساءر ... اليه، رده هرقل قيصر
 وقيل: بل ارسله لجبله «» ... فقارب الامر، ولكن شغله
 الملك، ثم في زمان عمرا ... اسلم، ثم ارتد حتي كفرا
 وابن ابي امية المهاجرا ... ارسله لحارث بن حميرا
 عبد كلال ابه، فرددا ... انظر في امري، وبعد وفدا
 علي النبي مسلما، فاعتنقه ... وفرش الردا له وومقه «»
 وارسل العلا؛ اي: ابن الحضرمي ... لمنذر وهو ابن ساوي الدارمي «» 
 كان مع العلا ابو هريرة ... فانقاد منذر لخير ملة
 ووفد المنذر عام الفتح؛ او ... في عام تسعة، خلافا قد حكوا
 كذاك قد ارسل معاذا وابا ... موسي الي مخالف فاقتربا «»
 وقال: يسرا ولا تعسرا ... وبشرا طوعا ولا تنفرا
 كذا جريرا «» نحو ذي الكلاع ... ونحو ذي عمرو، ونعم الداعي
 دعاهما لملة الاسلام ... فاسلما لله باستسلام
 وعمرا الضمري الي مسيلمه ... فلم يءب «» عن كذبه ولزمه
 ارسل له كتابه مع ساءب «» ... ثانية، فلم يكن بالتاءب
 وبعده عياشا «» ايضا ارسلا ... الي بني عبد كلال قبلا
 كلهم كتابه، واسلموا ... نعيم الحارث مسروح هم
 وارسل النبي ايضا اذ كتب ... لعدة، لم يسم من بها ذهب
 لفروة بن عمرو الجذامي ... افلح اذ اقر بالاسلام
 ولبني عمرو وهم من حمير ... كذا لمعدي كرب المشتهر
 ولاساقف بنجران كتب ... كذا لمن اسلم من حدس عرب «» 
 وابن ضماد خالد الازدي ... ولابن حزم عمرو الرضي
 ولاخي تميم اوس كتبا ... وهو لدي اولاده ما ذهبا «»
 وليزيد بن الطفيل الحارثي ... ولبني زياد بن الحارث 
  ذكر اولاده صلي الله عليه وسلم
 كان له ثلاثة بنونا ... القاسم الذي به يكنونا
 بمكة قبل النبوة ولد ... والطيب الطاهر وهو واحد
 وهو الصحيح، واسمه عبد الله ... وقيل: بل هذان فابنان سواه
 والثالث ابراهيم بالمدينة ... عاش بها عاما ونصف سنة
 وقيل: مع نقصان شهر، وقضي ... سنة عشر، فرطا «» له رضا
 ومات قاسم له عامان ... وعدة الاولاد من نسوان
 اربعة: فاطمة البتول ... زوجها عليا الرسول
 وزينب زوجها ابا العاص ... ابن الربيع وافيا ذا اخلاص
 بوعده، وزوج اثنتين ... تعاقبا عثمان ذا النورين
 رقية وام كلثوم تلي ... ونعم ذاك الصهر عثمان الولي
 وجملة الاولاد من خديجة ... لكن ابراهيم من مارية
 وليس في بناته من اعقبا «» ... الا البتول طاب اما وابا «» 
  ذكر اعمامه وعماته صلي الله عليه وسلم
 اعمامه: حمزة، والعباس ... قد اسلما وارغم الخناس
 زبير، الحارث، جحل «» ، قثم، ... ضرار، الغيداق، والمقوم «»
 عبد مناف «» ، مع عبد الكعبه ... كذا ابو لهب اردي كسبه «»
 عماته: صفية، عاتكة ... ام حكيم، برة، اميمة
 اروي، ولم يسلم سوي صفية ... قيل: ومع اروي ومع عاتكة 
  ذكر ازواجه صلي الله عليه وسلم
 زوجاته اللاتي بهن قد دخل ... ثنتا او احدي عشرة خلف نقل
 خديجة الاولي تليها سودة ... ثم تلي عاءشة الصديقة
 وقيل: قبل سودة، فحفصة، ... فزينب والدها خزيمة
 فبعدها هند؛ اي: ام سلمه ... فابنة جحش زينب المكرمه
 تلي ابنة الحارث؛ اي: جويرية ... فبعدها ريحانة المسبيه
 وقيل: بل ملك يمين فقط ... لم يتزوجها، وذاك اضبط
 بنت ابي سفيان وهي رملة ... ام حبيبة، تلي صفية
 من بعدها، فبعدها ميمونه ... حلا، وكانت كاسمها ميمونه «»
 وابن المثني معمر قد ادخلا ... في جملة اللاتي بهن دخلا «» 
 بنت شريح واسمها فاطمة ... عرفها بانها الواهبة
 ولم اجد من جمع الصحابه ... ذكرها ولا ب «اسد الغابه» «»
 وعلها التي استعاذت منه ... وهي ابنة الضحاك بانت عنه
 وغير من بني بها، او وهبت ... الي النبي نفسها، او خطبت
 ولم يقع تزويجها، فالعدة ... نحو ثلاثين بخلف اثبتوا «» 
  ذكر خدامه من الرجال والنساء صلي الله عليه وسلم
 فانس الزمهم للخدمة ... اسماء، هند ولدا حارثة
 كذا بلال، عقبة بن عامر ... سعد فتي الصديق «» ، مع ذي مخمر «»
 ربيعة، مع ابن مسعود، ابو ... ذر، بكير، ولليث نسبوا «»
 وابن شريك اسلع، واربد «» ... كذا ابن مالك والاسم الاسود
 وابن اخيه الحدرجان جسر «» ... له بخدام النبي ذكر 
 وسابق، وسالم قد ذكرا ... وقيل: سلمي، واعدد المهاجرا
 قيس بن سعد، ايمن، ثعلبة «» ... كذا نعيم ابه ربيعة «»
 كذا ابو السمح، ابو الحمراء «» ... ابو عبيد، ومن النساء
 مارية اثنتان «» ، مع رزينة ... وامة الله لهذه ابنة 
 صفية، وخولة، خضرة ... سلمي، وام ايمن بركة
 وام عباس «» ، كذا ميمونة ... وفي الموالي ذكرت ذي الخمسة 
  ذكر مواليه صلي الله عليه وسلم
 زيد، اسامة ابنه، ثوبان ... انسة، وصالح شقران
 كذا ابو كبشة واسمه سليم ... او اوس اسماه به ابو نعيم
 كذا رباح، ويسار، مدعم ... كذا ابو رافع وهو اسلم
 وقيل: ابراهيم او فثابت ... او هرمز يزيد خلف ثابت «»
 ورافع، كركرة «» ، فضاله ... وواقد، سفينة، فزاره
 طهمان او كيسان او مهران ... مولاه او ذكوان او مروان «»
 جد هلال بن يسار زيد ... حنين، مابور، كذا عبيد
 ابو عسيب «» ، وابو عبيد ... مع ابي ضميرة سعيد 
 ومن مواليه ابو مويهبه «» ... حازوا به فخرا علي المرتبة
 وكل من سمي فيها او كني ... فلم يزد عليهم عبد الغني «»
 وزاد بعضهم عليه في العدد ... تسعا واربعين كل قد ورد
 افلح، مع انجشه، واسلم «» ... ايمن، باذام، وبدر، حاتم
 دوس، قفيز، سابق، رويفع ... سعيد اثنان «» ، عبيد، رافع
 سندر، سالم، كريب، غيلان ... كذا عبيد الله، سعد، سلمان
 محمد هو ابن عبد الرحمن ... مكحول، نافع، نفيع «» ، وردان
 هرمز، واقد، يسار، شمعون «» ... ضميرة، فضالة، وعمرون
 كذا نبيه، ونبيل، وهلال «» ... كذا ابو رافع اخر يقال
 ابو البشير، وابو اثيله «» ... ابو لقيط، وابو صفية 
 كذا ابو الحمرا، ابو سلام «» ... مع ابي هند؛ اي: الحجام
 كذا ابو اليسر، ابو لبابة ... كذا ابو سلمي، مع ابي قيلة «»
 اما الاماء فذكرن خمسه ... فيما مضي رضوي «» ، كذا اميمه
 ربيحة «» ، رزينة، ركانة ... كذاك قيسر «» اختها مارية
 ميمونة اثنتان «» ، والبعض جعل ... تين من الخدام فيما قد نقل 
  ذكر افراسه صلي الله عليه وسلم
 سكب، لزاز، ظرب، وسبحه ... مرتجز، ورد، لحيف، سبعه «»
 وليس فيها عندهم من خلف ... والخلف في ملاوح، والطرف «»
 كذاك ضرس «» ، وشحا، مندوب ... مرواح، بحر، ادهم، نجيب «»
 ابلق، مع مرتجل، مع يعسوب ... سرحان، ذو العقال، سجل، يعبوب «» 
  ذكر بغاله وحميره صلي الله عليه وسلم
 بغاله خمسة، او فسته ... دلدل، مع فضة، والايليه
 وبغلة اهدي له الاكيدر ... وجاء من كسري، وفيه نظر
 وبغلة اهدي له النجاشي ... وهو ب «اخلاق النبي» الفاشي «»
 حماره عفير، او يعفور ... او فهما اثنان، وذا المشهور «»
 وكونه كان اسمه زيادا ... او فيزيد منكر اسنادا
 وثالث اعطاه سعد يسنده ... رديفه قيس بن سعد ولده 
  ذكر لقاحه وجماله صلي الله عليه وسلم
 كانت له لقاح: الحناء ... عريس، بغوم، السمراء «»
 بردة، والمروة، والسعدية ... حفدة، مهرة، واليسيرة «»
 رياء، والشقراء، والصهباء ... عضباء، جدعاء، هما القصواء «»
 وغيرهن، والجمال: الثعلب ... وجمل احمر، والمكتسب
 غنمه في يوم بدر من ابي ... جهل، فاهداه الي البيت النبي
 في انفه برة؛ اي: من فضه ... غاظ به كفار اهل مكة «» 
  ذكر مناءحه وديكه صلي الله عليه وسلم
 كانت له مناءح: بركة ... زمزم، سقيا، عجرة «» ، وورشة
 اطلال، اطراف، قمر، مع يمن ... غوثة او غيثة، بل في السنن
 كانت له مءة شاة غنما ... ولا يريد ان تزيد، كلما
 ولد منها بهمة، راعيها ... ذبح شاة لا يزيد فيها
 وكان ايضا عنده ديك له ... ابيض، فالمحب قد نقله «» 
  ذكر سلاحه صلي الله عليه وسلم
 كان له من الرماح خمسة ... من قينقاع جاءه ثلاثة
 ورابع له يسمي: المثويا ... والخامس: المثني، بذاك سميا
 اقواسه خمسة: الروحاء ... وقوس شوحط «» هي البيضاء
 وقوس نبع «» وهي الصفراء ... كذلك الكتوم، والزوراء
 كانت له ترس به تمثال ... كرهه، فذهب التمثال
 كذا الزلوق للسلاح يزلق ... وترسه الثالث فهو الفتق «»
 اسيافه: الحتف، وذو الفقار «» ... ماثور، العضب، مع البتار
 كذاك مخذم، كذا رسوب «» ... والقلعي لم يسم «» ، والقضيب
 وقيل: ذا قضيبه الممشوق ... كان بايدي الخلفا يشوق 
 ادراعه سبعة: السغدية «» ... ذات الفضول، وكذاك فضة
 ذات الحواشي، ما لها كفاء ... ذات الوشاح، الخرنق، البتراء «»
 كانت له منطقة اديم ... فضة الحلق والابزيم «»
 راياته: العقاب كالنمراء ... مع راية صفراء، مع سوداء
 كانت له الوية بيض كذا ... اسود، مع اغبر، منها اتخذا
 حرابه البيضاء، ثم النبعة ... وحربة صغيرة عنزة «»
 مغفره: السبوغ، والموشح ... فسطاطه الكن «» ، كما قد صرحوا
 محجنه «» قدر ذراع يستلم ... في حجه الركن به كما علم
 كانت له هراوة «» بالنقل ... كذا عسيب من جريد النخل
 كانت له مخصرة يختصر ... بها، اسمها العرجون فيما ذكروا
 كان له خفان ساذجان ... اهداهما اصحمة الرباني
 كذا له اربعة منها اخر ... اصابها من سهمه من خيبر 
 له ثلاث من جباب تلبس ... في الحرب، احداهن منها سندس
 اخضر، ثم جبة طيالسه ... تغسل للمرضي، وكانت ملبسه
 ونبله سمي بالمءتصله ... ومنه ما سمي بالمتصله
 
  ذكر اقداحه وانيته وركوته وربعته وسريره صلي الله عليه وسلم
 اقداحه: الريان، والمغيث ... واخر مضبب يغيث
 به اذا ما مسهم من حاج ... وقدح اخر من زجاج
 وقدح تحت السرير عيدان «» ... يقضي به حاجته في الاحيان
 مركنه من شبه، وتوره «» ... حجارة، من ناله يميره
 ركوته كانت تسمي الصادره ... قصعته الغراء ليست قاصره
 كان له صاع لاجل الفطرة ... وقعبه «» كان اسمه بالسعة
 كانت له ربعة؛ اي: مربعه ... كجونة يجعل فيها امتعه «»
 سواكه، ومشطه، والمكحله ... كذلك المراة، والمقراض له
 كان له سرير اهداه له ... اسعد «» ، وهو ساج استعمله
 موشح بالليف، ثم وضعا ... عليه لما مات، ثم رفعا
 عليه ايضا بعده الصديق ... كذاك ايضا عمر الفاروق 
  ذكر الوفود الذين وفدوا عليه صلي الله عليه وسلم
 اول وفد وفدوا المدينه ... سنة خمس: وافدوا مزينه
 وهكذا سعد بن بكر في رجب ... وعام سبعة: جذام وعقب
 الاشعريون، ودوس القوم ... وفي الثمان الفت سليم «»
 ثعلبة، ثمالة «» ، والحدان ... فيها، وفي التاسع وفد همدان
 كذا بنو الدار، وفيه في صفر ... عذرة، بعدها بلي، وحمير
 وبعد في العاشر وفد خولان ... وكندة، وغامد، وغسان
 وفد الرهاويين، وفد نجران ... وفد صدا، والازد، مع سلامان «»
 بجيلة، وحضر موت، النخع «» ... والحارث بن كعب ايضا اجمع
 وفيهما مرة، عبس، اسد ... وفد تميم فيهم عطارد «» 
 باهلة، وجعدة، فزارة ... عقيل «» ، عبد، اشجع، كنانة
 لقيط، بكر، وابن عمار قدد ... مات رجوعا، وكلاب، ووفد «»
 وفد ثقيف، مع عبد القيس ... رءاس، عامر، هلال، عنس «»
 قشير، تغلب، وبعض مسلم ... اما النصاري منهم فالتزموا
 ان يمنعوا اولادهم من صبغة ... في دينهم، وفد بني حنيفة
 ومن وفود اليمن اليمان ... وفد تجيب، طيء، جيشان «»
 كلب، خشين، ومراد، والصدف «» ... وخثعم، سعد العشيرة ردف
 ازد عمان، وزبيد، اسلم «» ... وبارق، وابن حميد سالم
 سعد هذيم، جرم، بهرا، مهرة «» ... ووفد جعفي، كذا جهينة 
 سنة احدي عشرة جاء النخع ... في مءتين بعد من قبل نجع
 وفد السباع والذءاب ذكرا «» ... في غابة وغيرها، واستنكرا «» 
  ذكر امراءه صلي الله عليه وسلم
 «»
 امر باذان بلاد اليمن ... ثم ابنه شهرا بصنعا يمن «»
 وابن ابي امية المهاجرا ... كندة والصدف، فقبل ان سري
 لعمله، قضي النبي بالموت ... كذا زياد بن لبيد حضر موت
 كذا ابا موسي زبيدا «» وعدن ... وزمع «» والساحل من ارض اليمن
 كذاك قد ولي معاذا الجند ... كذاك عتابا علي خير بلد
 كذاك قد ولي ابا سفيانا ... صخر بن حرب بعد ذا نجرانا
 كذا ابنه يزيد؛ اي: تيماء ... وابن سعيد خالدا صنعاء
 كذاك عمرا اخه وادي القري ... وحكما اخاهما علي قري 
 عرينة «» ، كذاك ايضا اعطي ... اخاهما ابان منه الخطا «»
 كذلك ابن العاص عمرا بعمان ... كذا علي الطاءف ولي عثمان
 ابن ابي العاصي كذاك وليا ... محمءة الاخماس «» ، ثم وليا
 علي القضاء والاخماسا ... بيمن، فكان فيه راسا
 كذاك امر ابن حاتم عدي ... في صدقات طيء واسد
 وغيره من امراء الصدقه ... تجمع من قباءل مفرقه
 وامر الصديق في الحج لدي ... سنة تسع، وعليا في الندا
 ان لا يحج بعد عامي مشرك ... ويقرا السورة، خاب المشرك
 اما الالي امرهم في البعث ... فذكروا في كل بعث بعث 
  ذكر مرضه ووفاته صلي الله عليه وسلم
 مرض في العشر الاخير من صفر ... اقام في شكواه ذاك اثني عشر
 او عشرا، او اقام اربع عشره ... او فثلاث عشرة قد ذكره
 كذا ابن عبد البر في ربيع ... في يوم الاثنين لدي الجميع
 وفاته اما بثاني الشهر ... او مستهل، او بثاني عشر
 وهو الذي اورده الجمهور ... لكن عليه نظر كبير
 لان وقفة الوداع الجمعه ... فلا يصح كونها فيه معه
 وقيل: بل في ثامن بالجزم ... وهو الذي صححه ابن حزم
 وكان ذاك عندما اشتد الضحي ... او حين زاغ الشمس، خلف صرحا
 غسله علي والعباس ... وقثم والفضل، ثم ناس
 اسامة شقران يصببان ... الما، فاوس «» حاضر المكان
 وقيل: كان ينقل الماء له ... وان عمه لم يشاهد غسله
 غسل من بءره بءر غرس «» ... ولم يجرد من قميص اللبس 
 يدلكه بخرقة علي ... من تحته، وهو له ولي
 بالماء والسدر ثلاثا غسلا ... وفي ثلاثة ثيابا جعلا
 وتلك بيض من سحول اليمن «» ... ولم يكن قميصه في الكفن
 وقد روي الحاكم ان قد كفنا ... في سبعة، وبالشذوذ وهنا
 ثم اتي الرجال فوجا فوجا ... صلوا فرادي، ومضوا خروجا
 ثم النساء بعدهم، فالصبية ... وفي حديث وبه جهالة:
 صلي عليه اولا جبريل ... ثمت ميكال، فاسرافيل
 ثم يليهم ملك الموت، معه ... جنوده الملاءك المجتمعه «»
 وقيل: ما صلوا عليه، بل دعوا ... وانصرفوا، وذا ضعيف «» ، ورووا
 عن مالك: ان عدد الصلاة ... تسعون واثنان من المرات «» 
 وليس ذا متصل الاسناد ... عن مالك في كتب النقاد «»
 ودفنه في بقعة الوفاة ... بخبر الصديق بالاثبات
 ودخل القبر الالي في الغسل ... وقيل: لا، اسامة وخولي «»
 زاد ابن سعد ايضا: ابن عوف ... مع عقيل امنوا من خوف
 وفرشت في قبره قطيفة ... وقيل: اخرجت، وهذا اثبت «»
 ولحدوا لحدا له، ونصبت ... عليه تسع لبنات اطبقت
 وسطحوا مع رشهم بالماء ... واشترك الانام في العزاء
 وذاك في ليلة الاربعاء ... او قبلها بليلة ليلاء «»
 وقيل: يوم الموت بالتعجيل ... صححه الحاكم في «الاكليل»
 وفسر الصديق للصديقة ... منامها ان سقطت في الحجرة 
 حجرتها ثلاثة اقمارا ... ها خير الاقمار اتاك الدارا «»
 صلي عليه ربنا وسلما ... وصاحبيه نعما وانعما «»
 هما الضجيعان من الاقمار ... قد جاورا في اللحد خير جار
 ثم علي عثمان مع علي ... وساءر الاصحاب والولي
  كتبها ناظمها عبد الرحيم بن الحسين ابن العراقي بالمدينة الشريفة، وبعضها بالروضة بجوار الحجرة الشريفة
 «» 
  سماعات النسخ الخطية (ا)
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 سمع علي هذه السيرة من نظمي بقراءة ابني محمد ابي حاتم: الشيخ الامام الحافظ نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي، والشيخ الامام المقرء محيي الدين يحيي بن محمد بن يحيي التلمساني الاصل، المدني الدار، وولده عبد الرحمن بن يحيي المذكور، وابو الفضل محمد بن الحسين بن الحسن بن قاسم عرف بابن القطان المدني، والطواشي سراج الدين عبد اللطيف المارديني، احد خدام الحرم الشريف، وسمع نور الدين علي بن محمد بن موسي المحلي سبط الزبير من اولها الي ذكر خلقه في الطعام والشراب، ومن قوله في البعوث والسرايا:
 فبعث كعب بن عمير من غفار ... لذات اطلاع فحلوا بالديار
 الي اخر السيرة، وسمع شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن علي النشرتي المالكي من اولها الي ذكر خلقه في الطعام والشراب، وكذلك سمع عبد الرحمن بن سليمان بن حاجي الكردي، وسمع احمد بن جمعان بن رشيد الخضار من قوله: ذكر كتابه الي اخر السيرة.
 وصح في ثلاثة مجالس اخرها في مستهل ذي القعدة سنة احدي وتسعين وسبع مءة بالروضة النبوية، واجزت لهم ان يرووا ذلك عني وجميع ما يجوز لي وعني روايته متلفظا. كتبه عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن خطيب الحضرة النبوية. غفر الله له. امين.
 الحمد لله، وسمعها علي بقراءة الفقيه ضياء الدين عمر بن رضي الدين ابي بكر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن ابراهيم بن عيسي بن مفلح بن زكريا بن يحيي بن محمد بن علي بن بجاد الحميدي البيضاوي الحاكم والده ببنها الحصي
 
 من بلاد اليمن.. الشيخ الامام الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي، والشيخ الامام المقرء محيي الدين يحيي بن محمد بن يحيي التلمساني الاصل المدني، والشيخ الفاضل المقرء عز الدين الحسن بن عبد الرحمن بن ابي بكر الشيباني البغدادي التلعفري الحنبلي، والشيخ الامام محيي الدين عبد القادر بن محمد بن علي الحجار المدني الحنبلي، والشيخ علي بن محمد بن عثمان الصالحي، وشمس الدين محمد بن علي بن محمد بن علي النشرتي المالكي، والشيخ شرف الدين يعقوب بن ابراهيم بن علي البخاري الحنفي، والشيخ محمد بن حسين بن حسن الاصفهاني، والطواشي فاخر السلامي احد خدام الحرم الشريف، وسمع الطواشي المشتغل المحصل عبد اللطيف الفارسي المجلس الاول والرابع والمجالس الثلاثة الاخيرة، وسمع الطواشي عبد اللطيف المارديني المجالس الستة الاول، وسمع الطواشي عبد القوي المجلس السابع، وسمع الطواشي نجيب الاشرفي المجلس الاخير، وسمعها بكمالها عبد الرحمن بن سليمان بن حاجي الكردي، وسمعها بدون المجلس الاخير الشيخ عبد الرحمن بن سعد بن محمد بن عنتر اليمني الحضرمي، وكان سمع قبل هذا المجلسين الاخيرين بقراءة الحافظ نور الدين الهيثمي فكمل له سماعه، وسمع شهاب الدين احمد بن جمعان بن رشيد الخضار المجالس الخمسة الاول، ومن قوله في السادس: (فبعثه زيدا الي ذي القرده «» ) الي اخر السابع، ومن ذكر مرضه ووفاته الي اخرها، وسمعها بكمالها الشيخ ابراهيم بن عمر بن احمد الحلبي، وسمع احمد بن علي بن اسعد الحارثي كاملا بفوت يسير من اول المجلس السادس واول السابع، وسمع بفوت المجلس الاول والسابع الشيخ احمد بن عمر بن محمد الاسكندري، وسمع بفوت الاولين عبد الله بن الحمامي، وسمع بفوت الاولين والسابع الحاج رشيد الدين ابي رسلان وولده احمد، وسمع سعيد بن عيسي بن علي التلمساني 
 الاول، ومن قوله في الثاني: (السابقون الي الاسلام) الي اخر الثالث والخامس ايضا، وسمع عبد الرحمن بن يحيي بن محمد التلمساني المتقدم ذكر ابيه المجلس الاول والثالث، وسمع احمد بن محمد بن محمد النشار المصري المجلس الثالث والسادس خلا من قوله فيه: (فبعث قطبة هو ابن عامر) الي اخره، وسمع ابن ابي ريحان المجلس الثالث، وسمع محمد بن [
  .... 
 ] «»
 الحمصي البنا المجلسين الاخيرين، وسمع ابو الفتح محمد بن الشيخ الامام العلامة زين الدين ابي بكر بن الحسين العثماني الثالث والرابع، ومن قوله في الخامس: ذكر خصاءصه الي اخره، ومن قوله في السادس: (فبعثه بشيرا الانصاري) الي اخره، ومن قوله في السابع: (وارسل السليط لليمامة) الي اخره، ومن قوله في الاخير: (وفيهما مرة عبس اسد) الي اخر الكتاب، وسمع الشيخ نور الدين علي بن محمد المحلي سبط الزبير من قوله في المجلس الخامس: (وعد في بدر لهم مصارعا) الي اخر المجلس المذكور، وسمع عيسي بن عبد الرحمن بن محمد الحصيني من قوله في المجلس الثاني: سبب اسلام ابن مسعود الي اخر المجلس المذكور.
 وصح في ثمانية مجالس اخرها في ليلة الاثنين حادي عشر ذي القعدة سنة احدي وتسعين وسبع مءة بالمسجد الشريف النبوي، واجزت للجماعة المذكورين ما يجوز لي وعني روايته، وحضرت فاطمة ابنة الحافظ نور الدين الهيثمي المتقدم ذكره في الرابعة من قوله: ذكر اقداحه وانيته الي اخر السيرة، واجزت لها معهم. كتبه عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن ابن العراقي الشافعي.
 وسمعها علي بقراءة الولد النجيب المشتغل ابي الفتح محمد بن العلامة زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي: الجماعة الفضلاء: الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي، ومحيي الدين يحيي بن محمد بن يحيي 
 التلمساني، وعز الدين الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر البغدادي التلعفري ، واحمد بن جمعان بن رشيد الخضار، وعبد الرحمن بن سليمان بن حاجي الكردي، ومحمد بن حسين بن حسن الاصفهاني، وبفوت المجلس الاول السيد الشريف ركن الدين اشرف بن عبد الملك بن ابي طالب الحسيني الغزنوي، والطواشيان المشتغلان عبد اللطيف الفاسي ودينار الهندي، وبفوات ذكر الهجرتين الي الحبشة الي ذكر صفته شمس الدين محمد بن علي بن محمد النشرتي، وبفوات من ذكر الهجرتين الي الحبشة الي ذكر صفته والمجلس الاخير ايضا الطواشي عبد اللطيف المارديني، واحمد بن علي بن اسعد الحارثي، وبفوات من ذكر اولاده الي ذكر ازواجه احمد بن رشيد الدين ابي رسلان، وسمع اخوه ابو البركات محمد من ذكر ازواجه الي اخر «الالفية» ، وسمع ابوهما رشيد من ذكر الاسراء الي ذكر معجزاته، ومن ذكر غزواته الي ذكر اولاده، ومن ذكر سلاحه الي اخر «الالفية» ، وسمع بقي ابن الامام المرحوم عز الدين عبد السلام الكازروني، وعمر بن عمر بن عبد الواحد المعري المجلسين الاولين، وسمع عبد الرحمن بن يحيي التلمساني المتقدم ذكر ابيه المجلسين الاخيرين، وسمع محمد بن علي بن صعلوك الثاني والرابع، وسمع الشيخ علي بن عثمان بن محمد الصالحي الثاني والثالث، ومن ذكر ازواجه الي اخر «الالفية» ، وسمع ابراهيم بن عمر بن احمد الحلبي الثاني ومن ذكر سلاحه الي اخر «الالفية» ، وسمع الطواشي مفتاح الهندي المجلس الاخير.
 وصح ذلك في اربعة مجالس اخرها ليلة الثلاثاء تاسع عشر ذي قعدة سنة احدي وتسعين وسبع مءة بالحرم الشريف النبوي بقرب الحجرة الشريفة، واجزت لهم ان يرووها عني وما يجوز لي وعني روايته متلفظا بذلك. كتبه عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن الشافعي. حامدا لله تعالي.
 
  سماعات النسخ الخطية (ب)
 كتاب نظم الدرر السنية في السير الزكية
 نظم شيخنا الحافظ العلامة زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم ابن العراقي.
  علي اصلها ما صورته بخط شيخنا الناظم:
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، سمع علي هذه المنظومة الالفية المسماة بنظم الدرر السنية في السير الزكية بقراءة ابني ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم ابنه ابو الوفاء عبد الوهاب في الرابعة من عمره، والشيخ الامام العالم المحدث زين الدين قاسم بن محمد بن ابراهيم الشهير بابن المالكي والشيخ الامام الفقيه المحدث تاج الدين محمد بن محمد بن يحيي السندبيسي الشافعي، وولده عبد الرحمن، والشيخ الامام فخر الدين عثمان بن ابراهيم بن احمد البرماوي، والجماعة الفضلاء الاءمة الشيخ شهاب الدين احمد بن شاور بن عيسي العاملي، والشيخ شمس الدين محمد بن احمد خليل الغراقي، وشهاب الدين احمد بن محمد بن احمد الحنبلي عرف بابن العجمي، والقاضي بدر الدين حسن بن احمد بن محمد الدمالجي وعز الدين عبد العزيز، وزين الدين عبد الرحيم ولدا محمد بن ابي بكر الهيثمي، ونور الدين علي بن عافية بن احمد الغراقي، وولده محمد، واحمد بن محمد بن عبد الله الهيثمي ربيب الشيخ تاج الدين الهيثمي، وشمس الدين محمد بن ابراهيم الزيلعي سبط الشيخ عبد الرحمن الزيلعي، وشمس الدين محمد بن عبد الماجد بن علي العجمي والد شيخ جامع الجديد والده كان واخرون مكملون ومفوتون يكتبون علي الاصل.
 وصح في يوم الجمعة التاسع عشر من شوال سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة بالخانقاه الطغتمرية الدوادارية خارج باب البرقية، واجزت لمن سمعه او حضره او بعضه ما يجوز لي وعني روايته. كتبه ناظمه عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن ابن العراقي.
 
  وعليها ما صورته بخط الناظم شيخنا ابن العراقي:
 الحمد لله، سمع صاحب هذه النسخة: المحدث الفاضل المفيد شمس الدين محمد بن محمد بن عمر البسكري المدني علي جميع هذه الالفية بقراءة الامام الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي في خمسة مجالس اخرها في الحادي والعشرين من شوال سنة احدي وتسعين وسبع مءة.
 وسمع معه جماعة كثيرون، منهم قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن ابن العلامة قاضي القضاة نور الدين علي بن يوسف الروندي المدني، وابنا اخيه يوسف وحسن ولدا قاضي القضاة فتح الدين ابي الفتح وابن اخيه ايضا محمد بن عبد الوهاب وابنا اخيه ايضا يوسف وحسن ولدا الشيخ محب الدين محمد، وسمع بفوت المجلس الثالث ابن اخيه ايضا نور الدين علي بن قاضي القضاة فتح الدين المذكور، والشيخ الامام فخر الدين ابو بكر بن احمد بن عبد الرحمن ابن الشامي والشيخ الامام محيي الدين عبد القادر محمد بن علي الحجار العمري الحنبلي، وابنه ابو الفرج، وحفيده محمد بن الحسين، وربيبه محمد بن علي بن محمد بن دهيم الينبعي، والشيخ عز الدين حسن بن عبد الله بن ابي بكر البغدادي التلعفري الحنبلي، والسيدان الشريفان ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم البنزوي المالكي، وركن الدين اشرف بن عبد الملك الحسيني الغزنوي، وشمس الدين محمد بن النشرتي المالكي، وشرف الدين يعقوب بن ابراهيم بن علي البخاري، وشمس الدين محمد بن عمر بن خلف الضيومي، وجمال الدين محمد ابن العلامة زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي، واخوه ابو الفتح، وفاته المجلس الرابع، وسراج الدين عبد اللطيف بن عبد الله بن عمر الخرار المالكي وكمال الدين ابو الفضل محمد بن عبد اللطيف الزرندي، والطواشي عبد اللطيف بن عبد الله المارديني وعبد الرحمن بن سليمان بن حاجي الكردي واخرون مفوتون كتبوا علي الاصل.
 وصح ذلك بالمدينة الشريفة بالروضة الشريفة في التاريخ المتقدم ذكره، واجزت لجميعهم ما يجوز لي وعني روايته.
 
 وسمع المجلس الاول والاخير ابنتا صاحب البيت خديجة وحضرت اختها صفية في الرابعة ابنتا الشيخ شمس البسكري، واجزت لهما [ ... ] مع ما يجوز لي روايته. كتبه عبد الرحيم بن الحسين، حامدا لله تعالي. نقله حرفا حرفا ابراهيم الحلبي.
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد:
 فقد قرا علي الشيخ الامام البارع العلامة الحافظ جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة المخزومي المكي هذه «الالفية» في السيرة، فسمع ذلك الشيخ الامام العلامة جمال المدرسين والمحققين تقي الدين محمد بن احمد بن محمد بن حاتم، والشيخ الامام العلامة المحدث تاج الدين محمد بن محمد بن يحيي السندبيسي، والشيخ المحصل المشتغل محمود بن جمال الدين بن طاهر الهروي، وكان يكتب في بعض السماع، وقد سمع قبل ذلك المقدار الذي كان يكتب فيه بقراءته وقراءة الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي.
 وصح ذلك في مجلس واحد في يوم النفر الاول، وهو يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة سنة احدي وتسعين وسبع مءة بمني، واجزت لهم ان يرووا ذلك عني وجميع ما يجوز لي وعني روايته. كتبه عبد الرحيم بن الحسين ابن العراقي.
 
  اهم مصادر ومراجع التحقيق 
 «»
  اسد الغابة في معرفة الصحابة، العلامة علي بن محمد الشيباني المعروف بابن الاثير (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  اطلس الحديث النبوي من الكتب الصحاح الستة، الدكتور شوقي ابو خليل، ط ، ( م) ، دار الفكر، سورية.
  الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، الامير الحافظ علاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ت  ه) ، تحقيق شعيب الارناءوط، ط ، ( م) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  الاشارة الي سيرة المصطفي، الامام العلامة مغلطاي بن قليج (ت  ه) ، تحقيق محمد نظام الدين الفتيح، ط ، ( م) ، دار القلم، سورية.
  الاصابة في تمييز الصحابة، الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار الكتاب العربي، لبنان.
  بهجة المحافل وبغية الاماثل في تلخيص المعجزات والسير والشماءل، العلامة يحيي بن ابي بكر العامري (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار صادر، لبنان.
  تاج العروس من جواهر القاموس، الامام العالم محمد مرتضي الحسيني الزبيدي (ت ) ، تحقيق عبد الستار احمد فراج، ( ه) ، وزارة الارشاد والانباء، الكويت.
  تاريخ الطبري تاريخ الامم والملوك، الامام الحافظ محمد بن جرير الطبري (ت  ه) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، بدون تاريخ، طبعة مصورة بدون ناشر، لبنان. 
  تفسير القرطبي الجامع لاحكام القران، الامام المفسر محمد بن احمد القرطبي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( م) ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  دلاءل النبوة، الامام الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه ) ، تحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، ط ، ( م) ، دار الريان، مصر.
  ديوان حسان بن ثابت، الصحابي الجليل حسان بن ثابت (ت  ه) ، تحقيق الدكتور وليد عرفات، ( م) ، دار صادر، لبنان.
  روضة الطالبين وعمدة المفتين، الامام الحافظ محيي الدين يحيي النووي (ت  ه) ، اشراف زهير الشاويش، ط ، ( م) ، المكتب الاسلامي، لبنان.
  سبل الهدي والرشاد، الامام محمد بن يوسف الصالحي الشامي (ت  ه) ، تحقيق مجموعة من المحققين، ( م) ، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، مصر.
  سنن الترمذي الجامع الصحيح، الامام الحافظ محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه) ، تحقيق احمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي وابراهيم عطوة، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  سير اعلام النبلاء، الامام الحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) ، اشراف شعيب ارناءوط، ط ، ( م) ، مءسسة الرسالة، لبنان.
  السيرة النبوية، الامام عبد الملك بن هشام الحميري (ت  ه) ، تحقيق مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ الشلبي، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار ابن كثير، سورية.
  شرح صحيح مسلم المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج، الامام الحافظ محيي الدين يحيي النووي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( ه) ، طبعة مصورة لدي مكتبة الغزالي، سورية.
 
  الشماءل المحمدية، الامام الحافظ محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه) ، ومعه المواهب اللدنية علي الشماءل المحمدية، الامام الفقيه ابراهيم بن محمد الباجوري (ت  ه) ، تحقيق الشيخ محمد عوامة، ط ، ( م) ، نشره محققه، لبنان.
  صحيح البخاري الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه، الامام الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) ، عني به الدكتور محمد زهير بن ناصر الناصر، ط ، ( ه) ، دار طوق النجاة، لبنان.
  صحيح مسلم الجامع الصحيح، الامام الحافظ مسلم بن الحجاج النيسابوري (ت  ه) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ( م) ، دار احياء الكتب العربية، مصر.
  الصرح الممرد والفخر المءبد لاباء سيدنا محمد، السيد الشريف عمر بن علوي بن ابي بكر الكاف (ت  ه) ، ط ، ( م) ، دار الحاوي، لبنان.
  الطبقات الكبري، الامام المءرخ محمد بن سعد بن منيع البصري (ت  ه) ، تقديم الدكتور احسان عباس، بدون تاريخ، دار صادر، لبنان.
  العجالة السنية علي الفية السيرة النبوية، الامام الشيخ عبد الرءوف المناوي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ط ، ( م) ، دار المشاريع، لبنان.
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، الامام محمد بن احمد بن علي الفاسي المكي (ت  ه) ، تحقيق محمد حامد الفقي، ( م) ، مطبعة السنة المحمدية، مصر.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، عني به محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي مكتبة الغزالي، سورية.
  الفخر المتوالي فيمن انتسب الي النبي ص من الخدم والموالي، الامام الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه) ، ( ه) ، قدم له مشهور حسن سلمان، ( ه) ، غراس للنشر، الكويت.
 
  القاموس المحيط، الامام العلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز اباذي (ت  ه) ط ، ( م) ، دار احياء التراث العربي، لبنان.
  كتاب المغازي، الامام العلامة محمد بن عمر الواقدي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور مارسدن جونس، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي مءسسة الاعظمي للمطبوعات، لبنان.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، الامام الحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ( م) ، مكتبة المعارف، لبنان.
  المحبر، العلامة محمد بن حبيب بن امية الهاشمي البغدادي (ت  ه) ، عني به الدكتورة ايلزة ليختن شتيتر، ( ه) ، طبعة مصورة لدي دار الافاق الجديدة، لبنان.
  المستدرك علي الصحيحين، الامام الحافظ محمد بن محمد الحاكم النيسابوري (ت  ه) ، بدون تحقيق، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار المعرفة، لبنان.
  معجم البلدان، الامام العلامة ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي (ت  ه) ، بدون تحقيق، ط ، ( م) ، دار صادر، لبنان.
  المعجم الكبير، الامام الحافظ سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط ، بدون تاريخ، دار احياء التراث العربي، لبنان.
  معرفة السنن والاثار، الامام الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، ط ، ( م) ، دار قتيبة ودار الوعي ودار الوفاء، سوريا ومصر.
  النهاية في غريب الحديث والاثر، الامام المبارك بن محمد الجزري الشهير بابن الاثير (ت  ه) ، تحقيق محمود محمد الطناحي وطاهر احمد الزاوي، بدون تاريخ، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
 
  محتوي الكتاب
 بين يدي الكتاب 
 تقديم بقلم السيد احمد بن محمد بن علوي المالكي 
 اعتناء العلماء ب «الفية السيرة» 
 ترجمة الحافظ العراقي رحمه الله تعالي 
 وصف النسخ الخطية 
 منهج العمل في الكتاب 
 صور المخطوطات المستعان بها 
 «الفية السيرة النبوية» مقدمة المءلف 
 اسماءه الشريفة صلي الله عليه وسلم 
 ذكر نسبه الزكي الطيب الطاهر صلي الله عليه وسلم 
 ذكر مولده وارضاعه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر كفالة ابي طالب له صلي الله عليه وسلم 
 قصة بناء الكعبة 
 
 بدء الوحي 
 قدر اقامته بمكة بعد البعثة 
 ذكر السابقين للاسلام 
 سبب اسلام ابن مسعود رضي الله عنه 
 اجتماع المسلمين بدار الارقم 
 ذكر تاييده صلي الله عليه وسلم بمعجزة القران 
 ذكر كفاية الله المستهزءين 
 ذكر مشي قريش في امره صلي الله عليه وسلم الي ابي طالب 
 ذكر قدوم وفد نجران 
 ذكر قدوم ضماد بن ثعلبة 
 ذكر اذي قريش لنبي الله وللمستضعفين 
 ذكر انشقاق القمر 
 ذكر الهجرتين الي النجاشي وحصر بني هاشم في الشعب 
 ذكر وفاة عمه ابي طالب وزوجته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها 
 ذكر وفد الجن 
 ذكر قصة الاسراء 
 ذكر عرض النبي نفسه علي القباءل وبيعة الانصار له صلي الله عليه وسلم 
 
 ذكر الهجرة الي المدينة 
 ذكر مروره صلي الله عليه وسلم بام معبد 
 ذكر وصوله صلي الله عليه وسلم الي قباء ثم الي المدينة 
 ذكر صفته صلي الله عليه وسلم 
 ذكر وصف ام معبد له صلي الله عليه وسلم 
 ذكر وصف هند بن ابي هالة له صلي الله عليه وسلم 
 ذكر اخلاقه الشريفة صلي الله عليه وسلم 
 ذكر خلقه صلي الله عليه وسلم في الطعام والشراب 
 ذكر خلقه صلي الله عليه وسلم في اللباس 
 ذكر صفة خاتمه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر فراشه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر طيبه وكحله صلي الله عليه وسلم 
 ذكر معجزاته صلي الله عليه وسلم 
 ذكر خصاءصه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر حجه وعمره صلي الله عليه وسلم 
 ذكر عدد مغازيه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر بعوثه وسراياه صلي الله عليه وسلم 
 
 ذكر كتابه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر رسله الي الملوك صلي الله عليه وسلم 
 ذكر اولاده صلي الله عليه وسلم 
 ذكر اعمامه وعماته صلي الله عليه وسلم 
 ذكر ازواجه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر خدامه من الرجال والنساء صلي الله عليه وسلم 
 ذكر مواليه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر افراسه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر بغاله وحميره صلي الله عليه وسلم 
 ذكر لقاحه وجماله صلي الله عليه وسلم 
 ذكر مناءحه وديكه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر سلاحه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر اقداحه وانيته وركوته وربعته وسريره صلي الله عليه وسلم 
 ذكر الوفود الذين وفدوا عليه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر امراءه صلي الله عليه وسلم 
 ذكر مرضه ووفاته صلي الله عليه وسلم 
 سماعات النسخة الخطية (ا) 
 
 سماعات النسخة الخطية (ب) 
 صورة تمثال النعل الشريف 
 اهم مصادر ومراجع التحقيق 
 محتوي الكتاب  