

# موارد الظمان PageV01P001
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1411 ه - 1990 م دار الثقافة العربية دمشق. ص. ب: 4971 - بيروت ص. ب: 6433 / 112 المدير المسءول احمد يوسف الدقاق PageV01P002
# موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي 735 - 807 ه‍ الجزء الاول حققه و خرج نصوصه حسين سليم اسد الداراني دار الثقافة العربية PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد من الواجب علي و انا اقدم لهذا الكتاب ان اوضح للدارسين امورا الامر الاول: بيان السبب الذي جعلني اقدم ل‍ (موارد الظمان) بالمقدمة نفسها التي كتبتها في تقديمي (صحيح ابن حبان).
# الثاني: هو ان اجيب علي سءال من يطالبني بطبع صحيح ابن حبان بتحقيقي، و هو ما احيل عليه في تخريجاتي (مسند ابي يعلي الموصلي) الذي نشرته دار المامون للتراث. الممثلة بالاستاذين احمد يوسف الدقاق، و عبد العزيز رباح.
# الثالث: توضيح السبب الذي دفعني الي تحقيق هذا الكتاب الذي ما هو الا جزء من صحيح ابن حبان الذي اطالب باخراجه.
# و لتوضيح هذا - محاولا الايجاز ما استطعت، مختصرا مراحل زمنية طويلة، ساءلا الله تعالي السداد و الرشاد - اقول:
# لقد سلمت مءسسة الرسالة خمسة مجلدات محققة من (صحيح ابن حبان) مع مقدمة لهذا العمل، و ذلك وفاء بالعقد الموقع بيني و بين ممثل المءسسة الاستاذ رضوان الدعبول، بتاريخ 6 / 12 / 1399 ه‍ الموافق 7 / 10 / 1979 و الذي يقضي بان اقوم بتحقيق هذا السفر العظيم (صحيح ابن حبان)، و بان تقوم المءسسة بتعيين مراجع للعمل قبل ارساله الي الطبع، علي ان يثبت اسمي عليه محققا، كما يثبت اسم المراجع عليه ايضا مراجعا. PageV01P005
# وبالفعل فقد عينت المءسسة مراجعا يحظي بحبي و احترامي و هو الاستاذ الشيخ شعيب الارناءوط.
# و صدر المجلد الاول من هذا الصحيح و قد كتب علي غلافه الخارجي:
# حققه و خرج احاديثه و علق عليه شعيب الارناءوط و حسين اسد و قلت في نفسي: عسي ان يكون للمءسسة وجهة نظر تجارية في هذا، و الشيخ شعيب - كما قدمت - اخ نحبه و نحترمه، غير انني استنكرت و استكبرت ما احدث في المقدمة التي قدمت: فقد حذف منها و اضاف، و ادخل الحواشي في الاصل، و قدم و اخر... و ليت الامر انتهي عند هذا و انما ادخل فيها: (و كان الراي الاخير في البت في درجة كل حديث للاستاذ الشيخ شعيب الارناءوط).
# و رجعت الي صاحبنا الشيخ شعيب، و طلبت اليه توضيح ذلك فتجاوز الاجابة عن تساءلي، و قال بلهجة ما عهدتها منه من قبل: (لقد اعطيت نعيم العرقوسي المجلدين الاخيرين ليكون شريكا لك في هذا العمل).
# و هنا كان لا بد لي من اطلاعه علي العقد الموقع بيني و بين الاستاذ رضوان، فازداد نفورا، و قدمت احتجاجي الي المءسسة المذكورة، و طالبتها بالالتزام بالعقد، و طال الاخذ و الرد، و لكنها - لظروف خاصة بها - اثرت مصلحتها و ارضاء الشيخ شعيب علي امضاء العقد و الوفاء بالوعد، و طلب الي ان اقيلها من العقد لانها تريد لرءيس مكتب التحقيق فيها الشيخ شعيب ان يحقق الصحيح المذكور باسلوب مغاير للاسلوب الذي اتبعته في عملي.
# و هنا تركت الفصل الحق في امري الي الله في يوم لا ينفع فيه مال، و لا شهرة، و لا جاه، و اجبتها الي طلبها.
# و لم يمض طويل زمن حتي رايت الجزء الثاني من صحيح ابن PageV01P006
# حبان في الاسواق، و اذا علي غلافه الخارجي: الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان.
# المجلد الثاني حققه و شرحه و علق عليه شعيب الارناءوط و استنكرت ذلك ايضا، و اعلمت المحكمين بذلك فاجتمعا و قابلا بين تحقيقاتي، و بين ما نشر في الجزء الثاني من تحقيقات، ووقعا علي وثيقة جاء فيها: (و قد تبين لنا ان التحقيقات التي سلمها حسين اسد قد استخدمت من قبل الشيخ شعيب الارناءوط الذي نسب العمل الي نفسه بعد ان اضاف في بعض الاماكن ما لا يزيد عن عشرة بالمءة 10 / من تحقيقات حسين اسد).
# و هنا قال الاستاذ بسام الجابي ممثل المءسسة: (ان هناك خطا وقع و علي او اوضحه انصافا للشركة، فقد تم ذلك بناء علي معلومات قديمة كان قد اتفق عليها بين الاستاذ حسين اسد، و بسام الجابي، و لكن هذا الاتفاق نسخ بالاتفاق اللاحق الموقع من قبل الطرفين و الملزم لهما بالتقيد بما فيه.
# و قد تعهد الاستاذ بسام الجابي الا يتكرر هذا العمل بالنسبة لهذا الجزء و الاجزاء الاخري، و بناء عليه نفتح صفحة جديدة، و علي اساسها نحاسب مسقطين اعتراضنا علي هذه الطبعة والله علي ما نقول وكيل).
# ثم وقع الحكمان و ذلك بتاريخ 21 / 6 / 1407 ه‍ الموافق 21 / 1 / 1987.
# و هنا اكد الاستاذ بسام الجابي ان المءسسة سوف تقوم باعادة العمل من جديد و باسلوب مميز و مختلف عن الاسلوب الذي صدر فيه الجزءان. PageV01P007
# و خلال هذه الفترة الطويلة كنت منصرفا الي تحقيق (مسند ابي يعلي الموصلي) الذي نشرته دار المامون للتراث، و كنت احيل علي تخريجاتي لصحيح ابن حبان ظنا مني بان العمل سوف يصدر كما قدمته بترقيمي و تخريجي، و ما كنت اتصور ان للمراجع حقوقا كتلك التي جعلها الاخ الشيخ شعيب لنفسه.
# و في عام 1407 ه‍ الموافق 1987 م نشرت دار الكتب العلمية (الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان) كاملا مع الفهارس، و لكنه غير محقق التحقيق العلمي اللاءق بمثل هذا السفر الجليل الذي حاول صاحبه ان يستوعب فيه كل ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت - و قد اقترح علي بعض الافاضل - ان تحقيق (موارد الظمان الي زواءد ابن حبان) اصبح واجبا علي لان تحقيق هذا الكتاب يعد تحقيقا للاحسان بكامله اذ الاحاديث الواردة في الاحسان قسمان:
# الاول منها: ورد في الصحيحين، او في احدهما، و ورود هذه الاحاديث فيهما، او في احدهما يزيدنا ثقة بصحتها، و اطمءنانا لوجوب الالتزام بما جاء فيها.
# الثاني منها: هو ما زاد علي ما جاء في الصحيحين، و هو ما جمعه الحافظ الهيثمي في (موارد الظمان) بعد ان رتبه علي ابواب الفقه. و هذا القسم من الاحاديث هو الذي يحتاج الي البحث الدقيق، و التحقيق الجاد، و التاني في الحكم علي الاسانيد لبيان حالها.
# و لذلك فانني قد عزمت - معتمدا علي الله تعالي - علي تحقيق هذا الكتاب، مقدما له بهذه الدراسة القديمة - الحديثة، التي سميتها (مقدمة التحقيق) بنصها الذي قدمته الي مءسسة الرسالة في التاريخ المدون في نهايتها، والله ولي التوفيق. PageV01P008
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة التحقيق ان الحمد لله، نحمده و نستعينه و نستغفره، و نعوذ به من شرور انفسنا، و من سيءات اعمالنا.
# من يهده الله فلا مضل له، و من يضلل، فلا هادي له.
# و اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، و اشهد ان محمدا عبده و رسوله.
# (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته، و لا تموتن الا و انتم مسلمون) [ال عمران: 102].
# (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، و خلق منها زوجها. و بث منهما رجالا كثيرا و نساء، و اتقوا الله الذي تساءلون به و الارحام، ان الله كان عليكم رقيبا) [النساء: 1].
# (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله و قولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم و يغفر لكم ذنوبكم. و من يطع الله و رسوله فقد فاز فوزا عظيما) [الاحزاب: 70].
# اما بعد: (فان الله - سبحانه - اختار محمدا - صلي الله عليه وسلم - من عباده، و استخلصه لنفسه من بلاده، فبعثه الي خلقه بالحق بشيرا، و من النار لمن زاغ عن سبيله نذيرا، ليدعو الخلق من عباده الي عبادته، و من اتباع السبل الي PageV01P009
# لزوم طاعته. ثم لم يجعل الفزع عند وقوع حادثة، و لا الهرب عند وجود نازلة الا الي الذي انزل عليه التنزيل، و تفضل علي عباده بولايته التاويل، فسنته الفاصلة بين المتنازعين، و اثاره القاطعة بين الخصمين) (1).
# (فلا و ربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت، و يسلموا تسليما) [النساء: 65].
# و قد امن به من خاطبهم بقوله - صلي الله عليه وسلم -: (انتم خير اهل الارض) (2)، وهم الذين لازموه، و اتبعوا النور الذي انزل معه، و علموا ان الاخذ بسنته (اتباع لكتاب الله، و استكمال بطاعة الله، و قوة علي دين الله، ليس لاحد تغييرها و لا تبديلها، و لا النظر في شء خالفها، من اهتدي بها فهو مهتد، و من استنصر بها فهو منصور، و من تركها اتبع غير سبيل المءمنين، و ولاه الله ما تولي، و اصلاه جهنم و ساءت مصيرا) (3).
# و لا يخفي علي كل ذي بصيرة ان الحديث النبوي هو قول الرسول - صلي الله عليه وسلم - و فعله، و اقراره. و في كل ذلك هو مبين و موضح لما جاء في القران الكريم، من النصوص العامة، و المطلقة، و المجملة.
# و هو مما امره الله به في قوله: (و انزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) [النحل: 44].
# فالرسول - صلي الله عليه وسلم - قد امر - بمقتضي هذا النص - ان يبين معاني القران، و ما يءخذ عنه من احكام في العقاءد، و العبادات، و المعاملات، و الاخلاق.
# PageV01P010
# فكان - صلي الله عليه وسلم - بسنته القولية و الفعلية، هو المعبر عن كتاب الله، الدال علي معانيه، الهادي الي طرق تطبيقه.
# فالقران و الحديث شيءان متلازمان، لا ينفك احدهما عن الاخر، و هما المصدران الاساسيان لدين الاسلام.
# و لما كان الحديث النبوي مبينا للقران و شارحا له - و هو صادر عن المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي، و المسدد بتاييد الله له - فقد افترض الله - عز وجل - علي العباد طاعته، - و قرن ذلك بطاعته - و اتباع سنته، و الرجوع اليها فيما اختلفوا فيه من شء، و الرضي بها، و التسليم لها، و طرح ما سواها، و عدم الاعتداد بقول احد - كاءنا من كان - اذا كان يخالفها، او يتاولها علي غير وجهها، و قد جاء ذلك صراحة في عدة ايات من كتاب الله.
# قال تعالي: (فلا و ربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت و يسلموا تسليما) [النساء: 65].
# و قال: - (و اطيعوا الله و الرسول لعلكم ترحمون) [ال عمران: 132].
# و قال: (و من يطع الله و الرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين و الصديقين و الشهداء و الصالحين و حسن اولءك رفيقا) [النساء: 69].
# و قال: (من يطع الرسول فقد اطاع الله، و من تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) [النساء: 80].
# و قال: (و اطيعوا الله، و اطيعوا الرسول و احذروا) [الماءدة: 92].
# و قال: (و ما كان لمءمن و لا مءمنة اذا قضي الله و رسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم و من يعص الله و رسوله فقد ضل ضلالا مبينا) [الاحزاب: 36]. PageV01P011
# و قال: (و ما اتاكم الرسول فخذوه، و ما نهاكم عنه فانتهوا) [الحشر: 7].
# و من هنا اشتدت عناية صحابة الرسول - صلي الله عليه و سلم - بما صدر عنه من اقوال و افعال فحفظوها في صدورهم، و قيد بعضها عدد غير قليل منهم في الصحف و بلغوها لمن جاء بعدهم من التابعين، بدقة بالغة، و عناية لا نظير لها.
# ثم جاء عصر التابعين، فحذوا حذو الصحابة في حفظ الحديث و كتابته، فكان العالم منهم يتردد علي صحابة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذين كانوا في بلده، فيحفظ مروياتهم، و يعقل فتاويهم، و يعي تاويلهم للاي الكريم.
# و استقر الامر علي ذلك الي راس المءة الاولي من الهجرة في ولاية الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز، فراي جمع الحديث و السنن، و تدوينها تدوينا عاما خشية ان يضيع منها شء بموت حافظيها، فقد روي مالك في (الموطا) برواية محمد بن الحسن ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم - و كان اذ ذاك علي امرة المدينة المنورة موءل العلماء و الحفاظ - ان انظر ما كان من حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او سنته، او حديث عمر، او نحو هذا، فاكتبه، فاني خفت دروس العلم، و ذهاب العلماء، و اوصاه ان يكتب ما عند عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية، و القاسم بن محمد بن ابي بكر، و هما علي راس من جمع حديث ام المءمنين عاءشة، و ما عندها من العلم.
# و كتب ايضا الي العالم الجليل، المحدث الحافظ محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري ت (124) ه، ان يدون الحديث و العلم، فكان كما قال ابو الزناد: (يطوف علي العلماء، و معه الالواح PageV01P012
# و الصحف، يكتب كل ما يسمع) (1).
# ثم شاع التدوين في الطبقة التي تلي طبقة الزهري، و ابي بكر بن حزم، فصنف عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بمكة، ت (150) ه‍، و ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، ت (156 ه‍) بالشام، و ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، ت (161 ه‍) بالكوفة، و حماد بن سلمة بن دينار، ت (176 ه‍) بالبصرة، و معمر بن راشد، ت (151 ه‍) باليمن، كتابه الجامع (2)، و محمد بن اسحاق، ت (151 ه‍) صاحب السيرة و المغازي، و عبد الله بن المبارك، ت (181 ه‍) بخراسان، و هشيم بن بشير، ت (188 ه‍) بواسط، و جرير بن عبد الحميد، ت (188 ه‍) بالري، و الليث بن سعد ت (175 ه‍) بمصر.
# ثم تلاهم كثير من اهل عصرهم في النسج علي منوالهم، الي ان راي بعض الاءمة منهم ان يفرد حديث النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، و ذلك علي راس المءتين، فصنف عبيد الله بن موسي العبسي، ت (213 ه‍) مسندا، و صنف مسدد بن مسرهد البصري، ت (228 ه‍) مسندا، و صنف اسد بن موسي الاموي ت (212 ه‍) مسندا، و صنف نعيم بن حماد الخزاعي، ت (228 ه‍) مسندا - و كان نزيل مصر.
# ثم اقتفي الاءمة - بعد ذلك - اثرهم. فقلما نجد اماما من الحفاظ الا وصنف حديثه علي المسانيد، كالامام احمد بن حنبل، ت (241 ه‍).
# PageV01P013
# و اسحاق بن راهويه، ت (238 ه‍)، و عثمان بن ابي شيبة، ت (239 ه‍)، و غيرهم من النبلاء.
# و منهم من صنف علي الابواب، و علي المسانيد معا، كابي بكر بن عبد الله بن ابي شيبة، ت (235 ه‍).
# فلما راي البخاري - رحمه الله تعالي - هذه التصانيف و رواها، و انتشق رياها، و استجلي محياها، و جدها - بحسب الوضع - جامعة بين ما يدخل تحت التصحيح و التحسين، و الكثير منها يشمله التضعيف فلا يقال لغثه سمين، تحركت همته لجمع الحديث الصحيح الذي لا يرتاب فيه امين.
# وقوي عزمه علي ذلك ما سمعه من استاذه - امير المءمنين في الحديث و الفقه - اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه - و قد كان البخاري عنده -: لو جمعتم كتابا مختصرا لصحيح سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟.
# قال: فوقع ذلك في قلبي، فاخذت في جمع (الجامع الصحيح) (1).
# ثم تلاه تلميذه و صاحبه: ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، فصنف ثاني كتابين ملا الدنيا و شغلا الناس، فكانا البداية - و نعمت البداية - و كانا النواة و المنهج للباحثين في هذا المضمار الشريف.
# و لكنهما - رحمهما الله - لم يستوعبا الصحيح بما جمعاه، و لا التزما ذلك، و قد روينا عن البخاري انه قال: (ما ادخلت في كتابي (الجامع) الا ما صح، و تركت من الصحاح لملال الطول).
# و روينا عن مسلم انه قال: (ليس كل شء عندي صحيح وضعته هنا - يعني في صحيحه - و انما وضعت هنا ما اجمعوا علي صحته) (2).
# PageV01P014
# و روي الحازمي و الاسماعيلي عن البخاري قوله: (و ما تركت من الصحاح اكثر) (1).
# و هذه النقول اعتراف صريح منهما بانهما لم يذكرا في كتابيهما كل الصحيح. فالمجال اذا واسع، و الميدان فسيح امام من تتحقق فيه العزيمة، و صدق القصد، و سعة الاطلاع، و دقة النقد ليتم ما بدا به هذان الامامان العظيمان.
# و قد نهض لهذه المهمة، الحافظ الكبير، شيخ الاسلام، امام الاءمة، محمد بن اسحاق بن خزيمة (223 - 311 ه‍) محاولا استيعاب الصحيح في مصنف، قد ضاع مع ما ضاع من ميراثنا العظيم، و لم يبق منه الا ربعه (2).
# ثم تلقف الراية من بعده تلميذه النجيب، الامام الحافظ، ابو حاتم محمد بن حبان البستي، الذي نحن بصدد التعريف به و بكتابه الضخم المسمي ب‍ (المسند علي التقاسيم و الانواع، من غير وجود قطع في سندها و لا ثبوت جرح في ناقليها) (3)، و المشهور بين اهل العلم ب‍ (صحيح ابن حبان).
# PageV01P015
# ابن حبان (1) التعريف به و ببيءته:
# هو الامام العلامة، الحافظ المجود، المحقق الفاضل، شيخ خراسان، محمد بن حبان، بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد، بن سعيد بن سهيد، و يقال: ابن معبد بن هدية بن مرة، بن سعد بن يزيد بن زيد، بن عبد الله بن دارم بن مالك، بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مرة بن اد، بن طابخة بن الياس، بن مضر بن معد بن عدنان، ابو حاتم التميمي البستي، القاضي، احد الاءمة الرحالين و المصنفين.
# PageV01P017
# ولد ببست (1)، تلك البلدة التي ازدهت بجمالها، و كانت درة في عقد الاسلام اذا ما عرج علي ذكر علماءها و رجالها:
# اذا قيل: اي الارض في الناس زينة اجبنا و قلنا: ابهج الارض بستها فلو انني ادركت يوما عميدها لزمت يد البستي دهرا وبستها (2) في هذه البقعة من العالم الاسلامي، التي حمل اليها الفاتحون - مع العدالة و الديانة، و الرحمة و العمران - الحضارة و العلم و البيان و صنوف المعرفة.
# في هذه البقعة الطيبة ولد هذا الامام العظيم، فكان عدناني النسب، افغاني المولد و النشاة.
# و تدور عجلة الزمن، و يمضي اكثر من ربع قرن علي مولد هذا الامام الكبير، دون ان تحدثنا كتب التراجم شيءا عن نشاته الاولي، و الاحداث التي تعرض لها، و طلبه للعلم، و اشتراكه في احداث عصره.
# PageV01P018
# لقد ضنت علينا كتب التراجم بكل ذلك، فاصبح ضاءعا في متاهة تاريخ بعيد لم يدرس، و لم تسلط، و لو شعاعا واحدا علي جانب من جوانب هذه الحياة الكريمة!!..
# اسباب خروجه من بلده:
# بعد مضي هذه الفترة الغامضة، نجد ابن حبان شريدا طريدا، اكره علي مفارقة الاهل الذين احب، و الموطن الذي هام به و ترعرع فيه. و نسال عن سبب ذلك، فتحدد لنا كتب التراجم سببين لهذا الاخراج المقيت:
# يقول الذهبي في (ميزان الاعتدال ) 3 / 507: (قال ابو اسماعيل الانصاري، شيخ الاسلام: سالت يحيي بن عمار عن ابي حاتم بن حبان:
# رايته؟.
# فقال: رايته، و نحن اخرجناه من سجستان، كان له علم كثير، و لم يكن له كبير دين، قدم علينا، فانكر الحد لله، فاخرجناه) (1).
# و قال ابو اسماعيل الانصاري: (سمعت عبد الصمد بن محمد بن
# PageV01P019
# محمد يقول: سمعت ابي يقول: انكروا علي ابن حبان قوله، النبوة: العلم و العمل، و حكموا عليه بالزندقة، و هجروه، و كتبوا فيه الي الخليفة، فامر بقتله.
# و سمعت غيره يقول: لذلك اخرج من سمرقند) (1).
# PageV01P020
# و امعان النظر في هذين الخبرين يوضح امورا ينبغي التوقف عندها:
# اولا: انهما يرسمان صورة لبعض ادعياء العلم، الذين نما الحسد في نفوسهم، و ترعرع الحقد في قلوبهم، فتوهموا ان بيدهم امر توجيه الفكر بين الناس، و مصادرة كل ما لا يناسب ميولهم و اهواءهم، سلاحهم في ذلك اثارة العوام من الناس، و الوشاية بهم الي الخليفة، يسند ذلك افتراء مرذول، و يدعمه باطل مخذول.
# ثانيا: انهما يحددان جهة الرحلة التي قام بها ابن حبان، فقد توجه الي مشرق الخلافة الاسلامية اشفاقا علي نفسه من هياج الغوغاء من العوام، الذين يقول فيهم ابو يوسف كبير القضاة في زمن الخليفة هارون الرشيد: (لو ان العوام كلهم عبيدي لاعتقتهم، و تبرات من ولاءهم)، و من المتطفلين علي مواءد العلم، الحاقدين، الذين ارادوا به شرا.
# و لعله اختار ذلك المكان في اطراف الخلافة حيث تضعف قبضة السلطان، فلا يناله عقابه، و لا تطاله سياط عذابه، حتي اذا ما هدا الحال، و تنوسي ما كان، و شعر بالطمانينة و الامن، عاد الي قلب الخلافة، و جاب نواحيها المختلفة، ليتم ما بدا به، و ليشبع نهمه في طلب الحديث، و لقي الشيوخ، و الاخذ عنهم، و الافادة منهم، ليتسني له ان يتبوا مركز الصدارة بين اهل العلم في بلده، و يكون الامام المرجوع اليه في هذا العلم الشريف.
# ثالثا: يوضح لنا النص ان سمرقند كانت من اواءل البلدان التي حط فيها عصا ترحاله، و في هذا البلد الطيب اتصل بشيخه ابي حفص عمر بن PageV01P021
# محمد الهمداني السمرقندي، المتوفي سنة (311) للهجرة (1).
# و اذا ضممنا الي هذا ما اجمع عليه مترجموا ابن حبان، من انه توفي سنة (354 ه‍) و هو في عشر الثمانين يتبين لنا:
# ا - ان مولده كان في عشر الثمانين من القرن الثالث، و هذا ما ذهب اليه بعض من ترجم له.
# ب - ان ابن حبان بدا رحلته و عمره لا يقل عن الخامسة و العشرين، كما انه لا يزيد علي الخامسة و الثلاثين.
# ج - يتحدد لنا معني ما قاله الذهبي في (ميزانه) 3 / 506 - و تابعه عليه ابن حجر -: (و طلب العلم علي راس الثلاث مءة)، فانه يعني: بدا الرحلة في طلب العلم، و الا فان ابن حبان عندما خرج من بلده، كان قد استوعب الكثير من معارف العصر، و لا يمكن ان يغيب هذا علي مثل الحافظ الذهبي، و الحافظ ابن حجر.
# و قد دامت هذه الرحلة المباركة التي زرع فيها العالم الاسلامي من اقصاه الي اقصاه نيفا و ثلاثين عاما، فقد قال الحاكم - و هو تلميذه -: (كان ابن حبان من اوعية العلم في الفقه، و اللغة، و الحديث، و الوعظ، و من عقلاء الرجال.
# قدم نيسابور سنة اربع و ثلاثين و ثلاث مءة، فسار الي قضاء نسا، ثم انصرف الينا في سنة سبع، فاقام عندنا في نيسابور، و بني الخانقاه، و قرء عليه جملة من مصنفاته، ثم خرج من نيسابور الي وطنه سجستان عام اربعين، و كانت الرحلة اليه لسماع حديثه) (2).
# PageV01P022
# و قد تابع الحاكم علي هذا معظم المترجمين لابن حبان.
# شيوخه في هذه الرحلة و نتاءجها انطلق هذا الامام العظيم - و قلبه يكتوي بنار الشوق للاهل، و الحنين الي الوطن - يجوب الارض، و يصارع اعباء الحياة و اوهاقها، يذلل الصعاب متناسيا المتاعب. و يتجاوز العقبات عله يجد ما يعزيه، منصرفا الي الجمع و التحصيل، فكان ينتزع العلم من صدور الرجال، و يدون كل ما يسمع، و يسجل كل ما يشاهد، دون ان يصرفه عن غايته صارف.
# يقول في مقدمة صحيحه: (لقد كتبنا عن اكثر من الفي شيخ...) (1).
# فقد زار معظم البلدان في الخلافة الاسلامية المترامية الاطراف، و في كل بلد حله كان له شيخ. او شيوخ تلقي عنهم العلم، و روي عنهم الحديث، و قد سمي لنا مترجموه بعض شيوخه، فقالوا: انه اخذ العلم في:
# 1 - مرو: عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن محمود بن سليمان، و عن ابي يحيي محمد بن محمد بن خالد المديني.
# 2 - سنج: عن ابي علي الحسين بن محمد بن مصعب السنجي، و عن ابي عبد الله محمد بن نصر الهورقاني.
# 3 - نسا: عن الحسن بن سفيان، و عن محمد بن يوسف النساءي، و عن محمد بن محمود بن عدي النساءي.
# 4 - نيسابور: عن محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، و عن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه الازدي.
# 5 - ارغيان: عن محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني.
# PageV01P023
# 6 - جرجان: عن عمران بن موسي بن مجاشع الجرجاني، و احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان الجرجاني.
# 7 - الري: عن العباس بن الفضل بن عاذان المقرء، و علي بن الحسن بن مسلم الرازي.
# 8 - الكرج: عن احمد بن عمارة بن الحجاج الحافظ، و الحسين بن اسحاق الاصبهاني.
# 9 - عسكر مكرم: عن عبد الله بن احمد بن موسي الجواليقي المعروف ب‍ (عبدان الاهوازي).
# 10 - تستر: عن محمد بن احمد الرقام، و احمد بن محمد بن زهير الحافظ.
# 11 - جنديسابور: عن عمر بن حفص البزار.
# 12 - الاهواز: عن محمد يعقوب الخطيب.
# 13 - الابلة: عن محمد بن زهير الابلي، و عن عمر بن عبد الله بن عمر الهجري، و الحسين بن محمد بن بسطام الابلي.
# 14 - البصرة: عن الفضل بن الحباب الجمحي، و احمد بن عمرو الزيبقي، و بكر بن احمد بن سعيد الطاحي، و زكريا بن يحيي الساجي، و محمد بن علي الصيرفي، و عبد الكريم بن عمر الخطابي، و محمد بن ابراهيم البدوري، و محمد بن غدار الحارثي.
# 15 - واسط: عن جعفر بن احمد بن سنان القطان، و احمد بن موسي، و الخليل بن محمد الواسطي.
# 16 - فم الصلح: عن عبد الله بن قحطبة بن مرزوق الصلحي.
# 17 - نهر سابس: عن خلاد بن محمد بن خالد الواسطي.
# 18 - بغداد: عن حامد بن محمد بن شعيب البلخي، و الهيثم بن خلف الدوري، و احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، و عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي. PageV01P024
# 19 - الكوفة: عن ابي عبد الله بن زيدان البجلي.
# 20 - مكة المكرمة: عن محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، و المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي.
# 21 - سامراء: عن علي بن سعيد العسكري.
# 22 - الموصل: عن ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، و هارون بن المسكين البلدي، و زيد بن علي بن عبد العزيز حبان الموصلي، و روح بن عبد المجيد الموصلي، و ابراهيم بن علي بن عبد العزيز العمري.
# 23 - سنجاد: عن علي بن ابراهيم بن الهيثم الموصلي.
# 24 - نصيبين: عن هاشم بن يحيي النصيبيني، و مسدد بن يعقوب بن اسحاق الفلوسي.
# 25 - كفر توثا، من ديار ربيعة، عن محمد بن الحسين بن ابي معشر السلمي.
# 26 - سرغامرطا، من ديار مضر: عن احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني.
# 27 - الرافقة: عن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن فروخ البغدادي.
# 28 - الرقة: عن الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان. و احمد بن محمد بن يحيي الشحام. و علي بن الحسين العسكري.
# 29 - منبج: عن عمر بن سعيد بن سنان الحافظ، و صالح بن الاصبغ بن عامر التنوخي.
# 30 - حلب: عن احمد بن داود بن محسن بن هلال المصيصي.
# 31 - انطاكية: عن وصيف بن عبد الله الحافظ.
# 32 - طرسوس: عن محمد بن يزيد الدرقي، و ابراهيم بن ابي امية الطرسوسي. و الحسن بن اسحاق بن ابراهيم الخولاني. PageV01P025
# 33 - اذنة: عن محمد بن علان الاذني.
# 34 - صيداء: عن محمد بن ابي المعافي بن سليمان الصيداوي.
# 35 - صور: عن جعفر بن محمد الهمداني.
# 36 - بيروت: عن محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي - مكحول -.
# 37 - حمص: عن محمد بن عبد الله بن الفضل الكلاعي الراهب.
# 38 - دمشق: عن احمد بن عمير بن جوصاء الحافظ الدمشقي، و عن جعفر ابن احمد بن عاصم الانصاري الدمشقي، و عن حاجب بن اركين الفرغاني.
# 39 - عسقلان: عن محمد بن قتيبة اللخمي.
# 40 - بيت المقدس: عن عبد الله بن محمد بن مسلم الخطيب المقدسي.
# 41 - الرملة: عن محمد بن الحسن ابي بكر بن قتيبة العسقلاني.
# 42 - الفسطاط من مصر: عن احمد بن شعيب بن علي النساءي، و عن سعيد بن داود بن وردان المصري، و علي بن الحسين بن سليمان.
# 43 - هراة: محمد بن المنذر بن سعيد المعدل (1).
# رحم الله ابن حبان ما كان اصبره علي تحمل المشاق في سبيل العلم، و جمع الحديث النبوي الشريف، و تلقيه من افواه اساتيذه الذين عرفوا به في كل مصر من الامصار.
# و هذا غيض من فيض، من الشيوخ و العلماء الذين اتصل بهم و اخذ عنهم العلم.
# و لكن ما الذي خلفه ابن حبان للمكتبة الاسلامية؟
# قال الخطيب البغدادي الحافظ، فيما رواه عنه ياقوت في (معجم
# PageV01P026
# البلدان) 1 / 417: (و من الكتب التي تكثر منافعها، ان كانت علي قدر ما ترجمها به واضعها، مصنفات ابي حاتم محمد بن حبان البستي، التي ذكرها لي مسعود بن ناصر السجزي و وقفني علي تذكرة باسماءها، و لم يقدر لي الوصول الي النظر فيها، لانها غير موجودة بيننا، و لا معروفة عندنا، و انا اذكر ما استحسنته سوي ما عدلت عنه و اطرحته).
# و قد ذكر الخطيب اسماء طاءفة كبيرة من مءلفات ابن حبان نقلها عنه ياقوت، فكان لهما الفضل في حفظ اسماء هذا التراث العلمي العظيم.
# تاليف ابن حبان:
# و اما الكتب التي انتهت الينا من مءلفات هذا الامام البارع، و الحافظ الناقد، فهي:
# 1 - (المسند الصحيح علي التقاسيم و الانواع، من غير وجود قطع في سندها، و لا ثبوت جرح في ناقليها) و المشهور عند العلماء ب‍ (صحيح ابن حبان) و سنتحدث عنه فيما بعد.
# 2 - (كتاب الثقات) يقول ابن حبان في مقدمته 1 / 3: (فلما رايت معرفة السنن من اعظم اركان الدين، و ان حفظها يجب علي اكثر المسلمين ، و انه لا سبيل الي معرفة السقيم من الصحيح، و لا صحة اخراج الدليل من الصريح، الا بمعرفة ضعفاء المحدثين، و كيفية ما كانوا عليه من الحالات، فاردت ان املي اسامي اكثر المحدثين، و من الفقهاء من اهل الفضل و الصالحين، و من سلك سبيلهم من الماضين).
# لقد بين لنا في هذا النص الدافع الي كتابة (الثقات) و (الضعفاء) ايضا. و لكن ما الخطة التي اتبعها في تاليف كتابه (الثقات)؟.
# يقول في مقدمته 1 / 10: (و ابدا منهما بالثقات، فنذكر ما كانوا عليه PageV01P027
# من الحالات: فاول ما ابدا في كتابنا هذا ذكر المصطفي - صلي الله عليه وسلم -، و مولده، و مبعثه، و هجرته الي ان قبضه الله تعالي الي جنته.
# ثم نذكر بعده الخلفاء الراشدين المهديين بايامهم الي ان قتل علي - رحمة الله عليه - ثم نذكر صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا واحدا علي المعجم اذ هم خير الناس قرنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نذكر بعدهم التابعين الذين شافهوا اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الاقاليم كلها علي المعجم، اذ هم خير الناس بعد الصحابة قرنا، ثم نذكر القرن الثالث الذين راوا التابعين، فاذكرهم علي نحو ما ذكرنا الطبقتين الاوليين، ثم نذكر القرن الرابع الذين هم اتباع التابعين علي سبيل من قبلهم. و هذا القرن ينتهي الي زماننا هذا، و لا اذكر في هذا الكتاب الا الثقات الذين يجوز الاحتجاج بخبرهم).
# و نسال: متي يجوز الاحتجاج بخبر هذا الثقة؟ فيجيبنا: (اذا تعري خبره عن خصال خمس، فاذا وجد خبر منكر عن واحد ممن اذكره في كتابي هذا، فان الخبر لا ينفك من احدي خصال خمس:
# 1 - اما ان يكون فوق الشيخ الذي ذكرت اسمه في كتابي هذا، في الاسناد رجل ضعيف.
# 2 - او يكون دونه رجل واه لا يجوز الاحتجاج بروايته.
# 3 - او الخبر يكون مرسلا لا يلزمنا به الحجة.
# 4 - او يكون منقطعا لا تقوم بمثله الحجة.
# 5 - او يكون في الاسناد رجل مدلس لم يبين سماعه في الخبر من الذي سمعه منه) الثقات 1 / 12. PageV01P028
# (فكل من ذكرته في كتابي هذا، اذا تعري خبره عن الخصال الخمس التي ذكرتها، فهو عدل يجوز الاحتجاج بخبره، لان العدل من لم يعرف منه الجرح، و الجرح ضد التعديل، فمن لم يعلم بجرح، فهو عدل اذا لم يبين ضده، اذ لم يكلف الناس من الناس معرفة ما غاب عنهم، و انما كلفوا الحكم بالظاهر من الاشياء غير المغيب عنهم، جعلنا الله ممن اسبل عليهم جلابيب الستر في الدنيا، و اتصل ذلك بالعفو عن جناياته في العقبي، انه الفعال لما يريد). الثقات 1 / 13 - 14 اخر مقدمته.
# و قد طبع هذا الكتاب في تسعة اجزاء، و صنعت له فهارس في مجلد عاشر (1).
# 3 - كتاب (الجرح و التعديل) و هو في تراجم الرجال من جهة منازلهم في الرواية. و هو مكمل لكتابه (الثقات).
# 4 - كتاب (الضعفاء) الذي قام بتحقيقه المحقق الفاضل محمود ابراهيم زايد بعنوان (المجروحين من المحدثين و الضعفاء و المتروكين). و تم طبعه بثلاثة اجزاء. و قد قال في تقدمته: 1 / 1. (من خير الكتب و اجمعها، فان ابن حبان يخطو في هذا الكتاب خطوة واسعة في هذا الفن، ا - هو اولا وضع قواعده العشرين في التضعيف و الجرح و ترك الرجال.
# ب - يذكر اسم الرجل كاملا، و الحكم عليه، و الاسباب التي استند اليها في تكوين هذا الحكم، بينما كان النساءي - و هو استاذ ابن حبان - و من عاصره او من سبقه من الشيوخ يكتفون في مصنفاتهم عن
# PageV01P029
# ضعفاء الرجال بذكر اسم الراوي، و الراي فيه باختصار شديد مثل:
# فلان ضعيف، منكر الحديث، ضعفه فلان، تركه فلان.
# ج - ينقل بعد هذا راي الاءمة في الرجال.
# د - ينهي الترجمة برواية الاحاديث التي انكرها المحدثون عليه، و يصدر ذلك بقوله: (قال ابو حاتم:....) لكن لا يسلم له بكل ما جاء فيه، فقد يند عن الصواب في بعض ما ذهب اليه كما بينه النقاد.
# 5 - كتاب (روضة العقلاء و نزهة الفضلاء) و هو كتاب نفيس في مكارم الاخلاق و الخصال المحمودة، و هو مطبوع بتحقيق محي الدين عبد الحميد، و محمد عبد الرزاق حمزة، و محمد حامد الفقي سنة (1949).
# 6 - كتاب (مشاهير علماء الامصار) قام بتحقيقه م‍: فلايشهمر سنة (1959). و قد ضم (1602) ترجمة من الصحابة، و التابعين، و اتباع التابعين، و من تبعهم من الاخيار و الصالحين: من الحجاز بحواليها، و العراق بنواحيها، و الشام باطرافها، و مصر بجوانبها، و اليمن بما والاها، و خراسان بما دار عليها.
# هذا ما اطلعنا عليه من مءلفات هذا الامام التي انتهت الينا، اما مءلفاته التي ذكرها من ترجم له، و لم نقف عليها، و يغلب علي الظن انها اصبحت في حكم المفقود فهي:
# 1 - كتاب (الهداية الي علم السنن) الذي قصد فيه اظهار الصناعتين، و هما صناعتا الحديث و الفقه، يذكر فيه الحديث، و يترجم له، ثم يذكر من يتفرد بذلك الحديث، و من مفاريد اي بلد هو:
# ثم يذكر كل اسم في اسناده من الصحابي الي شيخه بما يعرف من نسبته، و مولده، و تاريخ وفاته، و كنيته و قبيلته، و فضله و تيقظه، ثم يذكر ما في الحديث من الفقه و الحكمة. فان عارضه خبر ذكره و جمع بينهما، و ان تضاد لفظه مع خبر اخر تلطف للجمع بينهما حتي يعلم ما في كل خبر من صناعة الحديث و الفقه معا. PageV01P030
# و قال الكثير من العلماء: و هذا من انبل كتبه و اعزها.
# 2 - كتاب (شعب الايمان) يعد ابن حبان من اقدم من الف في ذلك، ثم تبعه الحليمي و البيهقي.
# 3 - كتاب (الصحابة) و يتالف من خمسة اجزاء.
# 4 - كتاب (التابعين) و يتالف من اثني عشر جزءا.
# 5 - كتاب (اتباع التابعين) و يتالف من خمسة عشر جزءا.
# 6 - كتاب (تبع الاتباع) و يتالف من سبعة اجزاء.
# 7 - كتاب (تبع التبع) و يتالف من عشرين جزءا.
# 8 - كتاب (الفصل بن النقلة) و يتالف من عشرة اجزاء.
# 9 - كتاب (علل اوهام التواريخ) و يتالف من عشرة اجزاء.
# 10 - كتاب (ما انفرد به اهل المدينة من السنن) و يتالف من عشرة اجزاء.
# 11 - كتاب (ما انفرد به اهل مكة من السنن) و يتالف من عشرة اجزاء.
# 12 - كتاب (غراءب الاخبار) و يتالف من عشرين جزءا.
# 13 - كتاب (ما اغرب الكوفيون عن البصريين) و يتالف من عشرة اجزاء.
# 14 - كتاب (ما اغرب البصريون عن الكوفيين) و يتالف من ثمانية اجزاء.
# 15 - كتاب (الفصل و الوصل) و يتالف من عشرة اجزاء.
# 16 - كتاب (موقوف ما رفع) و يتالف من عشرة اجزاء.
# 17 - كتاب (ادب الرحالة) و هو جزان.
# 18 - كتاب (علل مناقب ابي حنيفة و مثالبه) و هو عشرة اجزاء.
# 19 - كتاب (علل ما استند اليه ابو حنيفة) عشرة اجزاء.
# 20 - كتاب (ما خالف الثوري فيه شعبة) ثلاثة اجزاء.
# 21 - كتاب (علل حديث الزهري) و هو عشرون جزءا.
# 22 - كتاب (مناقب مالك بن انس) جزان.
# 23 - كتاب (علل حديث مالك) عشرة اجزاء. PageV01P031
# 24 - كتاب (مناقب الشافعي) جزان.
# 25 - كتاب (المعجم علي المدن) عشرة اجزاء.
# 26 - كتاب (المقلين من الحجازيين) عشرة اجزاء.
# 27 - كتاب (المقلين من العراقيين) عشرون جزءا.
# 28 - كتاب (الجمع بين الاخبار المتضادة) جزان.
# 29 - كتاب (وصف المعدل و المعدل) جزان.
# 30 - كتاب (ما عند شعبة عن قتادة و ليس عند سعيد عن قتادة) جزان.
# 31 - كتاب (اسامي من يعرف بالكني) ثلاثة اجزاء.
# 32 - كتاب (كني من يعرف بالاسامي) ثلاثة اجزاء.
# 33 - كتاب (التمييز بين حديث النضر الحداني، و النضر الخزاز) جزان.
# 34 - كتاب (الفصل بين حديث اشعث بن مالك، و اشعث بن سوار) جزان.
# 35 - كتاب (الفصل بين حديث منصور بن المعتمر و منصور بن زاذان) ثلاثة اجزاء.
# 36 - كتاب (الفصل بين مكحول الشامي و مكحول الازدي) جزء واحد.
# 37 - كتاب (ما اسند جنادة عن عبادة) جزء واحد.
# 38 - كتاب (الفصل بين حديث ثور بن يزيد، و ثور بن زيد) جزء واحد.
# 39 - كتاب (ما جعل عبد الله بن عمر، عبيد الله بن عمر) جزان.
# 40 - كتاب (ما جعل شيبان سفيان، او سفيان شيبان) ثلاثة اجزاء.
# 41 - كتاب (الابواب المتفرقة) ثلاثون جزءا.
# 42 - كتاب (الفصل بين حدثنا و اخبرنا) جزء واحد.
# 43 - كتاب (التاريخ)، و هو من الكتب الكبيرة لذلك لجا الي تاليف (الثقات) و (الضعفاء) منه ليسهل العودة اليهما علي من يريد ذلك. انظر مقدمة (الثقات).
# 44 - كتاب (وصف العلوم و انواعها) ثلاثون جزءا. PageV01P032
# 45 - كتاب (صفة الصلاة) ذكره في (صحيحه).
# 46 - كتاب (محجة المبتدءين) ذكره في الصفحة (19) من (روضة العقلاء).
# 47 - كتاب (العالم و المتعلم) ذكره في الصفحة (27) من (روضة العقلاء).
# 48 - كتاب (حفظ اللسان) ذكره في الصفحة (36) من (روضة العقلاء).
# 49 - كتاب (مراعاة العشرة) ذكره في الصفحة (74) من (روضة العقلاء).
# 50 - كتاب (الثقة بالله) ذكره في الصفحة (111) من (روضة العقلاء).
# 51 - كتاب (التوكل) ذكره في الصفحة (135) من (روضة العقلاء).
# 52 - كتاب (مراعاة الاخوان) ذكره في الصفحة (159) من (روضة العقلاء).
# 53 - كتاب (الفصل بين الغني و الفقر) ذكره في الصفحة (200) من (روضة العقلاء).
# 54 - كتاب (السخاء و البذل) ذكره في الصفحة (205) من (روضة العقلاء).
# قال الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي لما وقف علي تذكرة ابن ناصر السجزي المتضمنة اسماء مصنفات ابن حبان: (سالت مسعود بن ناصر، فقلت له: اكل هذه الكتب موجودة عندكم و مقدور عليها ببلادكم؟
# فقال: انما يوجد منها الشء اليسير و النزر الحقير) و كان هذا بعد مءة سنة من عصر ابن حبان.
# قال الخطيب البغدادي: (و مثل هذه الكتب الجليلة كان يجب ان يكثر بها النسخ، فيتنافس فيها اهل العلم و يكتبونها و يجلدونها احرازا لها، و لا احسب المانع من ذلك كان الا قلة معرفة اهل تلك البلاد بمحل العلم و فضله و زهدهم فيه، و رغبتهم عنه، و عدم بصيرتهم به) (1).
# فاذا ما علمنا ان هذه الثروة الهاءلة من الكتب - علي تنوع ابحاثها
# PageV01P033
# و اختلاف حجوم اجزاءها - قد ضاعت، ما عدا اليسير منها، ادركنا بالغ الخسارة التي منيت بها المكتبة الاسلامية بضياع هذا العلم العظيم.
# موقفه مما جمع:
# لقد وفق ابن حبان في رحلته الطويلة ايما توفيق، فقد اجتمع له من الشيوخ، و الروايات، و الاخبار، الشء الكثير، و العدد الوفير، فقد جاء في مقدمة صحيحه انه كتب عن اكثر من الفي شيخ، و هذا العدد الجم من الشيوخ يندر ان تجده في امام من الاءمة، الا انه حين شرع في تدوينه الصحيح، اسقط كثيرا من الشيوخ، و لم يعتد بمروياتهم، لانه لم تتحقق فيهم شروط الصحة التي ابان عنها في مقدمة كتابه، و اقتصر علي مءة و خمسين شيخا منهم، اقل او اكثر، و قد عول علي عشرين منهم ادار السنن عليهم، و اقتنع بروايتهم عن رواية غيرهم، فقد جاء في المقدمة:
# (و لم نرو في كتابنا هذا الا عن مءة و خمسين شيخا، اقل او اكثر، و لعل معول كتابنا هذا يكون علي نحو من عشرين شيخا، ادرنا السنن عليهم، و اقتنعنا بروايتهم عن رواية غيرهم).
# و يعلق الامام الذهبي علي هذا النص، فيقول: (كذا فلتكن الهمة، هذا مع ما كان عليه من الفقه، و العربية، و الفضاءل الباهرة، و كثرة التصانيف) (1).
# و اما الشيخ احمد شاكر فيقول: (و في هذا مقنع لمن اراد علما و طمانينة) (2).
# فابن حبان اذا لم يكن جامعا فحسب، و انما كان ناقدا فذا، و عالما حصيفا، و مدققا ذكيا، و مجتهدا جريءا، له منهجه و اسلوبه، شجاعا متقحما،
# PageV01P034
# تجاوز هيبة الصحيحين، و نقد الشيخين، بل نقض اسلوب ترتيبهما. و لم يسلم منه حتي شيخه ابن خزيمة، علما بانه احتل من نفسه مكانة لم يحتلها غيره من المشايخ الذين اتصل بهم، و نقل العلم عنهم (1).
# يقول ابن حبان فيما نقله عنه الحازمي: (فان الحديث اذا صح سنده، و سلم من شواءب الجرح فلا عبرة بالعدد و الافراد، و قد يوجد - علي ما ذكرت - حديث، فينبغي ان يناقش البخاري في ترك اخراج احاديث هي من شرطه، و كذلك مسلم، و من بعده) (2).
# و لم نعلم - فيما اطلعنا عليه - انه كتب في الصحيح بعد مسلم الا ابن خزيمة.
# و يقول ايضا في مقدمة صحيحه: (و اني لما رايت الاخبار طرقها كثرت، و معرفة الناس بالصحيح منها قلت، لاشتغالهم بكتبة الموضوعات، و حفظ الخطا و المقلوب، حتي صار الخبر الصحيح مهجورا، لا يكتب، و المنكر المقلوب عزيزا يستغرب، و ان من جمع السنن من الاءمة الماضين المرضيين، و تكلم عليها اهل الفقه و الدين، امضوا في ذكر الطرق للاخبار ، و اكثروا من تكرار المعاد للاثار، قصدا منهم لتحصيل الالفاظ علي من دام حفظها من الحفاظ فكان ذلك سبب اعتماد المتعلم علي ما في الكتاب، و ترك المقتبس التحصيل للخطاب، فتدبرت الصحاح لاسهل حفظها علي المتعلمين، و امعنت الفكر فيها لءلا يصعب وعيها علي المقتبسين) (3).
# PageV01P035
# فابن حبان اذا لم يكن ساءحا في العالم الاسلامي، تخلبه الظواهر، و تخدعه المظاهر، و انما كان باحثا عن العلم، متشوقا الي الاحاطة بالحقاءق، متطلعا الي معرفة الاسباب و النتاءج ليحكم عليها حكم العالم المجرب الخبير، و الناقد المتاني البصير. و لعلنا لا نجانب الحق اذا قلنا: ان قمة حصيلة هذه الرحلة المباركة كتابه العظيم (التقاسيم و الانواع...) او (صحيح ابن حبان).
# صحيح ابن حبان:
# ان الاسم الكامل الذي وضعه ابو حاتم لمصنفه العظيم هو: (المسند الصحيح علي التقاسيم و الانواع، من غير وجود قطع في سندها، و لا ثبوت جرح في ناقليها).
# غير ان العلماء الذين تعرضوا لذكره في مصنفاتهم اختلفوا في تسميته. و كل منهم قد اطلق عليه جزءا من هذه التسمية الطويلة. فالذهبي ينقل عن الادريسي قوله: (صنف - يعني ابن حبان - المسند الصحيح) (1) و يذكره في الصفحة نفسها باسم (الانواع) و يقول فيها ايضا: (و في صحيحه) اي: صحيح ابن حبان. بينما يطلق عليه في (تذكرة الحفاظ) (2) اسم (الانواع) و (كتاب الانواع و التقاسيم).
# و اما ابو عمرو بن الصلاح فقد اطلق عليه في (مقدمته) اسم (صحيح ابي حاتم ابن حبان) و سماه العراقي (صحيح ابن حبان) و قال ايضا:
# (و صحيح ابي حاتم محمد بن حبان البستي)، المسمي ب‍ (التقاسيم و الانواع). و اطلق عليه محمد بن اسماعيل الصنعاني في كتاب (توضيح
# PageV01P036
# الافكار لمعاني تنقيح الانظار) 1 / 64 (صحيح ابن حبان) و بهذه التسمية وسمه السيوطي في (التدريب) 1 / 109 اذ قال: (صحيح ابن حبان ترتيبه مخترع).
# و هذا الصحيح - بترتيبه المخترع - ليس موجودا كاملا، و انما الموجود بين ايدينا (الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان) الذي رتبه الفارسي علي ابواب الفقه، غير انه لم يترك شاردة و لا واردة الا اثبتها، حتي رموز التقاسيم و الانواع التي تدل علي مكان وجودها في الاصل.
# فالفارسي - بحق - قمة شامخة في الامانة العلمية، و في المحافظة علي الاصل، و في عمله هذا ابقاء علي النسب الواضح بين المءلف و بين صاحبه.
# و اما نحن فقد اخترنا هذه التسمية (صحيح ابن حبان) للاسباب التالية:
# 1 - لان هذا الاسم هو الشاءع الذاءع في الاوساط العلمية، و العامة، و في المءلفات التي يتعرض اصحابها لذكر هذا الصحيح.
# 2 - لانه اخصر التسميات، و اسهلها نطقا علي اللسان، و اعذبها وقعا علي الاذان.
# 3 - تاسيا ب‍ (الجامع الصحيح) للامام البخاري، الذي لم يذع و لم ينتشر بهذا الاسم، و انما انتشر و ذاع باسم (صحيح البخاري).
# شروط ابن حبان و موقف العلماء منها:
# تربع ابن حبان علي كرسي الاستاذية - و هو به جدير - بعد ان افني نصف عمره جوابا في الافاق، جماعا للعلم، طلابا للحق، حتي اصبح الاستاذ العلم في اكثر من فن، و بخاصة في هذا العلم الشريف، و اصبحت الرحلة اليه لقراءة كتبه عليه، و الافادة منه.
# لقد اصبح الامام المجتهد الذي يتدبر الصحاح بفكر ثاقب، و روية PageV01P037
# مدهشة عمدته في ذلك ذكاء نادر، و خبرة طويلة، و ممارسة اصيلة، و شجاعة في الحق نادرة. فهو بذلك كله الامام القادر علي الاخذ و الرد، من كل شيخ سابق له في هذا المضمار النبيل.
# فما الشروط التي ينبغي ان تتوفر في الحديث ليكون من مروياته، مثبتا في مدوناته؟
# انه يقرر ذلك - بلهجة الاستاذ الواثق في مقدمة صحيحه:
# (و اما شرطنا في نقلة ما اودعناه كتابنا هذا من السنن، فاننا لم نحتج فيه الا بحديث اجتمع في كل شيخ من رواته خمسة اشياء:
# الاول: العدالة في الدين بالستر الجميل.
# و الثاني: الصدق في الحديث بالشهرة فيه.
# و الثالث: العقل بما يحدث من الحديث.
# و الرابع: العلم بما يحيل من معاني الاثار.
# و الخامس: المتعري خبره عن التدليس.
# فكل من اجتمع فيه هذه الخصال الخمس، احتججنا بحديثه، و بنينا الكتاب علي روايته و كل من تعري عن خصلة من هذه الخصال الخمس، لم نحتج به) (1).
# لقد كتب هذا المحقق العظيم عن اكثر من الفي شيخ، و لكن معول صحيحه علي نحو من عشرين شيخا، اقتنع بروايتهم و اطرح الباقي.
# فكيف كانت تحصل له القناعة؟ و ما الطريق الذي يسلكه للوصول اليها؟
# PageV01P038
# يقول: (و قد اعتبرنا حديث شيخ شيخ، علي ما وصفنا من الاعتبار علي سبيل الدين، فمن صح عندنا منهم انه عدل احتججنا به، و قبلنا ما رواه، و ادخلناه في كتابنا هذا، و من صح عندنا انه غير عدل بالاعتبار الذي وصفنا لم نحتج به، و ادخلناه في كتاب (المجروحين من المحدثين) باحد اسباب الجرح) (1).
# فابن حبان يعتد بهذه الشروط الانفة الذكر في كل شيخ من رواة السند، و من ثم يحكم علي الحديث بالصحة، و يدرجه في كتابه هذا، اذا استوفي الشروط المذكورة، او يطرحه و يدرجه في (كتاب الضعفاء) اذا اخل بواحد منها، و هو في صنيعه هذا يعد نفسه اماما مجتهدا، لا يقلد احدا من الاءمة الذين تقدموه، و لا يعبا بمخالفتهم له فيما انتهي اليه، يقول: (فمن صح عندي منهم بالبراهين الواضحة، و صحة الاعتبار - علي سبيل الدين - انه ثقة احتججت به، و لم اعرج علي قول من قدح فيه.
# و من صح عندي بالدلاءل النيرة، و الاعتبار الواضح - علي سبيل الدين - انه غير عدل، لم احتج به، و ان وثقه بعض اءمتنا) (2).
# و هذه الشروط التي شرطها ابن حبان لتصحيح الحديث في كتابه - و هي شروط دقيقة تتطلب جهدا كبيرا، و يقظة تامة، و احاطة واسعة - قد التزمها، و وفي بها في عامة ما ادرجه في صحيحه هذا من الاحاديث، و لم يخل بذلك الا فيما لا يخلو منه عالم او كتاب من السهو و الغلط، او من اختلاف الراي في الجرح و التعديل، و التوثيق و التضعيف، و التعليل و الترجيح.
# ترتيبه، و موقف العلماء منه:
# ان ابن حبان الذي يعتقد ان في لزوم السنة (تمام السلامة، و جماع
# PageV01P039
# الكرامة، لا تطفا سرجها، و لا تدحض حججها، من لزمها عصم، و من خالفها ندم، اذ هي الحصن الحصين، و الركن الركين) (1)، لم يرض عن ترتيب الذين (امعنوا في ذكر الطرق للاخبار، و اكثروا من تكرار المعاد للاثار، قصدا منهم لتحصيل الالفاظ علي من رام حفظها من الحفاظ، فكان ذلك سبب اعتماد المتعلم علي ما في الكتاب، و ترك المقتبسين التحصيل للخطاب) (2).
# فلا بد اذا - و الحال هذه - من حيلة يحتالها، ليحفظ الناس السنن، و لان لا يعرجوا علي الكتبة و الجمع الا عند الحاجة، دون الحفظ و العلم به.
# فما الحيلة التي احتالها، لتحقيق هذه الغاية النبيلة؟!
# يقول: (فتدبرت الصحاح لاسهل حفظها علي المتعلمين، و امعنت الفكر فيها لءلا يصعب وعيها علي المقتبسين، فرايتها تنقسم خمسة اقسام متساوية، متفقة التقسيم غير متنافية.
# فاولها: الاوامر التي امر الله عباده بها.
# و الثاني: النواهي التي نهي عباده عنها.
# و الثالث: اخباره عما احتيج الي معرفتها.
# و الرابع: الاباحات التي ابيح ارتكابها.
# و الخامس: افعال النبي - صلي الله عليه وسلم - التي انفرد بفعلها.
# ثم رايت كل قسم منها يتنوع انواعا كثيرة) (3). (فجميع انواع السنن
# PageV01P040
# اربع مءة نوع علي حسب ما ذكرناها) (1).
# فهذه اذا تقاسيمه الخمسة التي يتالف منها الصحيح، و التي تشمل علي اربع مءة نوع من الانواع و قد وضع لكل نوع منها عنوانا يدل علي فقه سليم، و فهم مستقيم، و قد كشف عن غايته من هذا التنويع، و اوضح ما يريد بقوله - في المقدمة 1 / 137 - (قصدنا في تنويع السنن الكشف عن شيءين:
# احدهما: خبر تنازع الاءمة فيه و في تاويله، و الاخر: عموم خطاب صعب علي اكثر الناس الوقوف علي معناه).
# فهو اذا - و الحق نقول - العالم الذكي، و الاستاذ الكفء الذي يدرك مواطن الصعوبة فيذللها، و يدري الاسباب في تشعب الاراء، فيحاول جمعها و تسليط الاضواء عليها لءلا يضل الفهم، و تتشعب الاراء.
# و اذا سالنا: ما المثال الذي احتذاه في ترتيب صحيحه؟ وجدنا اجابته مشفوعة بالتعليل (لان قصدنا في نظم السنن حذو تاليف القران، لان القران الف اجزاء فجعلنا السنن اقساما بازاء القران.
# و لما كانت الاجزاء من القران كل جزء منها يشتمل علي سور، جعلنا كل قسم من السنن يشتمل علي انواع، فانواع السنن بازاء سور القران.
# و لما كانت كل سورة من القران تشتمل علي اي، جعلنا كل نوع من انواع السنن يشتمل علي احاديث، و الاحاديث من السنن بازاء الاي من القران) (2).
# PageV01P041
# هذا هو الترتيب الذي ابتدعته عقلية جبارة، عميقة الغور، دقيقة التنظيم، قد اجتمع لصاحبها من الصفات، ما لا يجتمع الا في القليل النادر من الناس، فهو الذكي الالمعي، و هو الباحث المنقب، و هو العالم المطلع، و هو الناقد العبقري.
# اطلع علي كل ما تركه السابقون - و قد انضجه الزمان، و صقلته التجربة، و محصته الاختبارات، فنفذ ببصيرته الي لبه، و تغلغل في اعماقه، و تعرف اسراره، مراعيا القانون الجامع، ليربط به الجزءيات، و يجمع حوله الاشتات التي تربطها به رابطة من معني، فيوصف ذلك في تقسيم واحد متفرع الي انواع.
# هذا هو الترتيب الذي وصفه السيوطي في (التدريب) بقوله: (صحيح ابن حبان ترتيبه مخترع، ليس علي الابواب، و ليس علي المسانيد، و لهذا سماه (التقاسيم و الانواع)...) (1).
# فكيف استقبل هذا الترتيب، و ماذا قال العلماء فيه؟
# اول عبارة نطالعها في الحكم علي اسلوب ابن حبان و ترتيبه لصحيحه - فيما اطلعنا عليه - عبارة قالها الامام الذهبي في (سير اعلام النبلاء) (2):
# (و قد اعترف - يعني ابن حبان - ان صحيحه لا يقدر علي الكشف منه الا من حفظه، كمن عنده مصحف لا يقدر علي موضع اية يريدها منه الا من حفظه). و هي عبارة مبتورة، تناولها الذهبي بحذر ليجعلها دليلا علي صحة حكمه.
# و لعظيم مكانة الحافظ الذهبي في النفوس - و هو بها جدير - و هو
# PageV01P042
# المعروف بالاستقصاء التام المشهود له بالامامة في هذا الفن - تلقف من جاء بعده هذا الحكم، و عبر عنه باسلوبه الخاص دون سبر لابعاده و امتحان لمسوغاته.
# فالامير علاء الدين الفارسي - و هو الذي اعاد ترتيب صحيح ابن حبان علي ابواب الفقه - يقول: (لكنه اي صحيح ابن حبان - لبديع صنعه، و منيع وضعه قد عز جانبه، فكثر مجانبه) (1).
# و عبارته - كما تري - لا تصف الصحيح بعسر الترتيب بمقدار ما تصف الناس بفتور الهمم في طلب العلم، و ضعف العزاءم امام مناعة الصنع و عزة الجانب.
# و اما الحافظ السيوطي فقد قال: (و الكشف من كتابه - يعني صحيح ابن حبان - عسر جدا) (2).
# و لكن الشيخ احمد شاكر قد اطال في التعبير فقال: (و قد قصد بهذا الترتيب الذي اخترعه و تفنن فيه الي مقصد لم يتحقق، و صار الكشف من كتابه عسرا جدا).
# و قال ايضا: (و لكن حيلته للحفظ لم تفلح، ثم نجح اي نجاح في تصعيب الكشف من كتابه) (3).
# و هنا نسال: هل العسر الذي وصفت به طريقه ابن حبان منفي عن الطرق التي الفها الناس و اعتادوها؟
# PageV01P043
# ان كل من مارس هذا الفن يدرك الصعوبة الجسيمة التي يلقاها الباحث عن حديث في المسند، و بخاصة اذا كان هذا الحديث في مسند ابي هريرة مثلا، او مسند عبد الله بن عمر، او عبد الله بن عباس، دون استخدام الفهارس، و من البديهي ان هذه الفهارس لم تكن معروفة في عصر ابن حبان.
# و لكي نتصور الامر علي شكل قريب من الواقع، بالنسبة الي اسلوب الكتب و الابواب، لا بد لنا من اجراء الموازنة التالية:
# من المعلوم ان صحيح البخاري يتالف من سبعة و تسعين كتابا مجموع ابوابها (3731) بابا.
# اما صحيح ابن حبان فيبتني علي خمسة تقاسيم، تنطوي علي اربع مءة نوع.
# فهل يتصور عقلا ان البحث عن حديث في الاول ايسر و اسهل منه في الثاني لمن لم يتمرس اي الاسلوبين سابقا؟
# الجواب النظري ليس لصالح الاسلوب الاول: اسلوب الكتب و الابواب، فلماذا اذا وصفت طريقة ابن حبان بالعسر؟
# و لو عدنا الي عبارة الحافظ الذهبي و امعنا النظر فيها لوجدنا ان الحكم الذي اطلقه علي هذا الاسلوب حكم مستنبط من مقدمة الصحيح، و ليس حكما قاءما علي التجربة و الاختبار.
# فالخطيب البغدادي المتوفي (463) ه‍ - و الزمن بينه و بين ابن حبان قريب نسبيا - لم يطلع علي كتب ابن حبان، و انما تحدث عنها باسف لضياعها، ففي اي ميدان جربت بعد ذلك طريقة ابن حبان، و من مارسها و طبقها فظهر له نجاحها او عدمه؟ PageV01P044
# و في راينا ان هذا الحكم غير صحيح، و انما هو تسويغ لموقف غير عملي من جديد قد يكون مفيدا، دفعهم اليه الحرص و المحافظة علي اسلوب الفوه و تمرسوا به و عايشوه، حتي اصبح جزءا من شخصيتهم العلمية و هو المتبع في تصنيف اقدس ما يكون بعد كتاب الله العزيز الحميد.
# لقد حكموا علي هذه الطريقة دون اية ممارسة، و وصفوها بالعسر دون اختبار و تجريب، و لم يتبعها احد بعد ابن حبان فماتت بعده.
# اقوال العلماء في ابن حبان و مصنفاته:
# مما لا يختلف فيه اثنان، ان من اكثر الناس معرفة بالرجل تلاميذه الذين تطول ملازمتهم له، لانهم يطلعون علي كل احواله: في الرضي، و الغضب، و العسر، و اليسر، و المنشط، و المكره لذلك نبدا باقوال الحاكم في شيخه الامام محمد بن حبان.
# قال الحاكم: (ابو حاتم البستي القاضي كان من اوعية العلم في اللغة، و الفقه، و الحديث، و الوعظ، و من عقلاء الرجال صنف فخرج له من التصنيف في الحديث ما لا يسبق اليه) (1).
# و قال ايضا: (سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ - و ذكر كتاب المجروحين لابي حاتم البستي - فقال: كان لعمر بن سعيد بن سنان ابن رحل في طلب الحديث، و ادرك هءلاء الشيوخ، و هذا تصنيفه، و اساء القول في ابي حاتم.
# قال الحاكم: ابو حاتم كبير في العلوم، و كان يحسد لفضله و تقدمه) (2).
# PageV01P045
# و وصفه الخطيب البغدادي بقوله: (و كان ابن حبان ثقة نبيلا فاضلا) (1).
# و قال الخطيب - بعد ان ذكر عددا من مصنفات ابن حبان -: (و مثل هذه الكتب الجليلة، كان يجب ان يكثر بها النسخ فيتنافس فيها اهل العلم، و يكتبوها و يخلدوها احرازا لها، و لا احسب المانع من ذلك الا قلة معرفة اهل تلك البلاد بمحل العلم و فضله، و زهدهم فيه و رغبتهم عنه، و عدم بصيرتهم به) (2).
# و قال عبد الله بن محمد الاسترابادي: (و كان - ابن حبان - من فقهاء الدين، و حفاظ الاثار، و المشهورين في الامصار و الاقطار، عالما بالطب و النجوم، و فنون العلم) (3).
# و قال ابو سعد الادريسي: (كان من فقهاء الدين، و حفاظ الاثار، عالما بالطب، و النجوم، و فنون العلم) (4).
# و قال ياقوت الحموي: (كان - ابن حبان - مكثرا من الحديث، و الرحلة، و الشيوخ، عالما بالمتون و الاسانيد، اخرج من علوم الحديث ما عجز عنه غيره، و من تامل تصانيفه تامل منصف، علم ان الرجل كان بحرا في العلوم) (5).
# و قال احمد بن علي بن ثابت البغدادي: (من الكتب التي تكثر منافعها
# PageV01P046
# - ان كانت علي قدر ما ترجمها به واضعها - مصنفات ابي حاتم البستي...
# و لم يقدر لي الوصول الي النظر فيها، لانها غير موجودة ببننا) (1).
# و قال الامام الذهبي: (و كان عارفا بالطب، و النجوم، و الفقه، راسا في معرفة الحديث) (2).
# و قال السمعاني: (كان ابو حاتم امام عصره صنف تصانيف لم يسبق الي مثلها) (3).
# و قال ابن الاثير: (امام عصره، له تصانيف لم يسبق اليها) (4).
# و قال الحافظ ابن حجر: (كان من اءمة زمانه، و طلب الحديث علي راس سنة ثلاث مءة).
# و قال ايضا: (و كان عارفا بالطب، و النجوم، و الكلام، و الفقه، راسا في معرفة الحديث).
# و قال ايضا: (و ابن حبان كان صاحب فنون، و ذكاء مفرط، و حفظ واسع الي الغاية) (5).
# و قال علاء الدين الفارسي: (فان من اجمع المصنفات في الاخبار النبوية، و انفع المءلفات في الاثار المحمدية كتاب: التقاسيم و الانواع) (6).
# و قال ابن العماد: (العالم الحبر، و العلامة البحر، كان حافظا ثبتا اماما
# PageV01P047
# حجة، احد اوعية العلم... و كان من اوعية العلم في الحديث، و الفقه، و اللغة، و الوعظ، و غير ذلك، حتي الطب، و النجوم، و الكلام) (1).
# و قال الاسنوي: (كان من اوعية العلم، لغة، و حديثا، و فقها، و وعظا، و من عقلاء الرجال) (2).
# و قال الصفدي: (كان من فقهاء الدين، و حفاظ الاثار، عالما بالطب، و النجوم و فنون العلم) (3).
# و قال الحافظ ابن كثير: (محمد بن حبان صاحب (الانواع و التقاسيم) و احد الحفاظ الكبار المصنفين، المجتهدين) (4).
# فهذه شهادات - دون الحصول علي واحدة منها خرط القتاد - صدرت عن علماء ثقات - متخصصين في الحديث النبوي الشريف رواية و دراية، و في غيره من العلم و فنون المعرفة، تدل كلها علي ان ابن حبان بلغ مرتبة الامامة في علم الحديث، و في غيره من العلوم، و تدل ايضا علي مصنفاته غاية في النفاسة، و الدقة، و الجدة، و الجودة، و الاتقان.
# اراء العلماء في هذا الصحيح و مناقشتها:
# انه لمن المءسف جدا ان مصنفا عظيما في الحديث النبوي الشريف، يحاول جامعه ان يستوعب فيه ما صح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكون نصيبه الترك و الاهمال، حتي الضياع، اذ لم نجد عالما تعقب ابن حبان في صحيحه، ولا شارحا له، و لا دارسا منصفا استقصاه.
# PageV01P048
# نعم لقد اعاد الامير علاء الدين الفارسي (675 - 739) ترتيبه علي ابواب الفقه، و سماه (الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان).
# و قد خطا الحافظ مغلطاي خطوة اوسع من هذه و لكنها لم تتكامل. قال الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) 6 / 74: (و من تخريجاته - يعني:
# مغلطاي - ترتيب بيان (الوهم و الايهام) لابن القطان، و زواءد ابن حبان علي الصحيحين، و ترتيب صحيح ابن حبان علي ابواب الفقه رايتهما بخطه و لم يكملا...).
# كما جرد الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي زواءده علي الصحيحين و سماه (موارد الظمان الي زواءد ابن حبان).
# كما قام عمر بن علي المعروف بابن الملقن ، و المتوفي سنة (804) باختصاره و ترتيبه علي ابواب الفقه ايضا.
# و جميع هذه الخدمات ظاهر انها تتعلق بالشكل، و لم تمس المضمون بشرح او تعليق، او تقويم يعتمد علي النقد الصحيح للاسناد و المتن وفق القواعد التي ارسي قواعدها اساطين هذا الفن.
# و قد بدا فعلا بخدمة هذا المصنف الجليل الخدمة الفعلية الشيخ الاستاذ احمد شاكر، فحقق في جزء واحدا و ثلاثين و مءة حديث نشرها مع مقدمات كتبها الحافظ ابن حبان مقدما بها انواعه و تقاسيمه، و قد جمعها الامير علاء الدين في (الاحسان) في مكان واحد.
# و اما ما عدا ذلك فاحكام يطلقها قاءلها علي عجالة من امره، ثم يتناولها من بعده اما مسلما بها لحسن ظنه و ثقته بقاءلها، و اما رادا لها ردا لا يعتمد ايضا علي الدراسة الشاملة، و النقد البصير، و الاستقصاء التام، و اليك ما اطلعنا عليه من اقوال، و قد جعلناها في قسمين ليسهل امر مناقشتها و الرد عليها: PageV01P049
# 1 - القسم الاول:
# ان اول عبارة نقدية نقرءها - فيما اطلعنا عليه - هي قول الحازمي في (شروط الاءمة الخمسة) ص: (31 - 32): (ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم). و بين وفاتيهما ثلاث و مءة سنة.
# ثم نقرا في مقدمة ابي عمرو بن الصلاح المتوفي (643 ه‍) ص: (11) بعد وصفه للحاكم بانه واسع الخطو في شرط الحديث قوله:
# (و يقاربه في حكمه صحيح ابن حبان).
# و يشرح العراقي مراد ابن الصلاح بقوله: (اراد انه يقاربه في التساهل، فالحاكم اشد تساهلا منه، و هو كذلك). ثم استشهد بقول الحازمي السابق.
# و يقول السخاوي في شرح (الفية الحديث) 1 / 35: (و ابن حبان يداني الحاكم في التساهل و ذلك يقتضي النظر في احاديثه ايضا، لانه غير متقيد بالمعدلين، بل ربما يخرج للمجهولين (1) و لا سيما و مذهبه ادراج الحسن في
# PageV01P050
# و بعد التتبع و الدرس و التمحيص وجدنا ان المجاهيل الذين يوثقهم ابن حبان - كما يزعم الكثير - فريقان:
# الفريق الاول: و هم الذين لا يروي عنهم غير واحد، و هو الاهم.
# و الفريق الثاني: و هم الذين روي عنهم اكثر من واحد.
# نقول: اما بالنسبة للفريق الاول، فان عبد الرحمن بن نمر قد تفرد بالرواية عنه الوليد بن مسلم، و قد غمز جانبه بعض اءمة الجرح، و مع ذلك فهو من رجال الشيخين.
# و قد انفرد البخاري في الرواية عن:
# 1 - زيد بن رباح المدني.
# 2 - و عمر بن محمد بن جبير بن مطعم.
# 3 - و محمد بن الحكم المروذي.
# 4 - و الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب الجارودي.
# و لم يرو عن كل واحد منهم الا راو واحد.
# كما تفرد مسلم بالرواية عن جابر بن اسماعيل الحضرمي، و لم يرو عنه غير راو واحد ايضا.
# و قال شيخ الاسلام ابن حجر: (... و اما زيد بن رباح فقال فيه ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا، و قال الدارقطني، و غيره: ثقة. و قال ابن عبد البر: ثقة مامون، و ذكره ابن حبان في الثقات فانتفت عنه الجهالة بتوثيق هءلاء.
# و اما الوليد فوثقه ايضا الدارقطني، و ابن حبان.
# و اما جابر فوثقه ابن حبان، و اخرج له ابن خزيمة في صحيحه و قال: انه ممن يحتج به).
# و قال ابن الصلاح في المقدمة ص: (54): (قد خرج البخاري في صحيحه حديث جماعة ليس لهم غير راو واحد، منهم: مرداس الاسلمي، لم يرو عنه غير قيس بن ابي حازم.
# و كذلك خرج مسلم حديث قوم لا راوي لهم غير واحد، منهم: ربيعة بن كعب الاسلمي، لم يرو عنه غير ابي سلمة بن عبد الرحمن، و ذلك منهما مصير الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا برواية واحد عنه.
# و الخلاف في ذلك متجه في التعديل نحو اتجاه الخلاف المعروف في الاكتفاء بواحد في التعديل علي ما قدمناه والله اعلم).
# و قال ابن حزم في (المحلي) 4 / 53: (... و عبد الله بن بدر ثقة مشهور، و ما نعلم احدا عاب عبد الرحمن - يعني: ابن علي بن شيبان - باكثر من انه لم يرو عنه الا عبد الله بن بدر، و هذا ليس بجرحة).
# و قد زعم الحاكم في (المدخل) ان الشيخين لم يخرجا في الصحيحين عن احد من الصحابة الوحدان، و تعقبه النووي في مقدمته لشرح صحيح مسلم 1 / 22 بقوله: (و اما قول الحاكم:
# ان من لم يرو عنه الا راو واحد فليس هو من شرط البخاري و مسلم، فمردود، غلطه الاءمة فيه باخراجهما حديث المسيب بن حزن والد سعيد بن المسيب في وفاة ابي طالب، لم يرو عنه غير ابنه سعيد، و باخراج البخاري حديث عمرو بن تغلب (اني لاعطي الرجل و الذي ادع احب الي)، لم يرو عنه غير الحسن.
# و حديث قيس بن ابي حازم، عن مرداس الاسلمي (يذهب الصالحون)، لم يرو عنه غير قيس.
# و باخراج مسلم حديث رافع بن عمرو الغفاري، لم يرو عنه غير عبد الله بن الصامت.
# و حديث ربيعة بن كعب الاسلمي، لم يرو عنه غير ابي سلمة، و نظاءر - في الصحيحين - لهذا كثيرة. والله اعلم.
# و تبع البيهقي الحاكم، و تعقبه ابن التركماني بمثل ما تعقب به النووي الحاكم.
# انظر سنن البيهقي 4 / 105.
# و قال محمد بن ابراهيم الوزير في (تنقيح الانظار): (بل الذي تقتضيه الادلة انه لو وثقه واحد، و لم يرو عنه احد، او روي عنه واحد، و وثقه هو بنفسه، لخرج عن حد الجهالة، فقد نص اهل الحديث ان التعديل يثبت بخبر الواحد). انظر (توضيح الافكار) 2 / 187.
# و قال ابو الحسن بن القطان - و وافقه ابن حجر -: (ان زكاه احد من اءمة الجرح و التعديل مع رواية واحد عنه، قبل، و الا فلا).
# و اما بالنسبة للفريق الثاني، فان اسحاق بن ابراهيم بن محمد الصواف روي عنه جماعة، و لم يوثقه غير ابن حبان، و من وثقه بعده فقد تابعه، و هو من رجال البخاري.
# و قد روي مسلم للوليد بن سريع، و عبد الله بن سلمان الاغر، و قد روي عن كل منهما اكثر من واحد و لكن لم يوثقهما غير ابن حبان.
# و هناك كثير ممن هذه حالهم، و قد اخرج لهم اصحاب السنن كابي الاحوص، و ابي ارطاة، و ابي ابراهيم الاشهلي، و ابي راشد، و يزيد بن الحوتكية، و محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث.......... غير انني اكتفيت في ايراد بعض من هذا وصفه، و له رواية في الصحيح ليكون دفع ما وصف فيه ابن حبان ابلغ، و نفيه عنه احكم.
# و قال الذهبي في (ميزان الاعتدال) 3 / 426: (و في رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم. و الجمهور علي ان من كان من المشايخ قد روي عنه جماعة، و لم يات بما ينكر عليه، ان حديثه صحيح). PageV01P051
# قيل: هذا غير مسلم، و ليس عند البستي تساهل و انما غايته ان يسمي الحسن صحيحا، فانه وفي بالتزامه، و لم يوف الحاكم. ذكره البقاعي).
# و قد رد الامام اللكنوي في (الرفع و التكميل) صفحة 139 دعوي التساهل هذه فقال: (و قد نسب بعضهم التساهل الي ابن حبان و قال: هو واسع الخطو في باب التوثيق، يوثق كثيرا ممن يستحق الجرح و هو قول ضعيف. فانك قد عرفت سابقا - يعني في الصفحة (117 - 120) حيث ذكر وصف الذهبي له بالتقعقع، و وصفه بالخساف، و ذكر وصف الحافظ ابن حجر له بالتشدد و اعتبره من المتعنتين المتشددين، - ان ابن حبان معدود ممن له تعنت و اسراف في جرح الرجال، و من هذا حاله لا يمكن ان يكون متساهلا في تعديل الرجال، و انما يقع التعارض بين توثيقه و بين جرح غيره لكفاية ما لا يكفي في التوثيق عند غيره، عنده).
# و يقول ابن العماد الحنبلي في (شذرات الذهب) 3 / 16: (و اكثر نقاد الحديث علي ان صحيح ابن حبان اصح من سنن ابن ماجة).
# و يقول الذهبي في (سير اعلام النبلاء) 16 / 97: (و ان كان في تقاسيمه من الاقوال، و التاويلات البعيدة، و الاحاديث المنكرة عجاءب).
# و ردنا علي كل تعميم سابق ان نضع بين يدي القارء الكريم ما انتهينا اليه نتيجة دراستنا لاسانيد هذا الكتاب دراسة فاحصة متانية ماثلة للعيان في تخريجاتنا و تعليقاتنا.
# لقد ضم الجزء الاول الذي نقدم له (304) اربعة و ثلاث مءة حديث بالمكرر، و قد قمنا بتصنيفها فكانت ثلاث مجموعات:
# الاولي: ما شاركه فيها البخاري و مسلم او احدهما، او البخاري في PageV01P055
# غير صحيحه، و اصحاب السنن، و احمد و غيره، و بلغت (188) ثمانية و ثمانين و مءة حديث.
# و الثانية: ما شاركه فيها اصحاب السنن الاربعة او بعضهم، او الامام احمد، او مالك، او الدارقطني، و منها ما هو صحيح لذاته او لغيره، و منها ما هو حسن لذاته او لغيره، و كلها صالحة للاحتجاج. و قد بلغت (110) عشرة و مءة حديث.
# و الثالثة: و قد حكمنا بضعفها بمقتضي القواعد التي اتفق عليها جمهور المحدثين و قد يشاركه غيره في اصحاب السنن بتخريجها او ينفرد بها.
# و عددها (6) ستة احاديث.
# و هذه الاحصاءية القاءمة علي الاستقراء، و الدراسة الجادة، تبين لنا ان نسبة الضعيف في صحيح ابن حبان اقل من 2 %، و هذه نسبة قلما يخلو منها كتاب من كتب السنة التي تحري اصحابها الصحة في مروياتهم. و صدق الامام الشافعي في قوله: (ابي الله ان تكون العصمة لغير كتابه).
# و في راينا ان الرد علي كل ما سبق من تعميمات، كامن في هذه الدراسة و الحمد لله اولا و اخرا.
# 2 - القسم الثاني:
# لقد جاء في كتاب (توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار) 1 / 64 قول ابن النحوي - المعروف بابن الملقن -: (غالب صحيح ابن حبان منتزع من صحيح شيخه امام الاءمة محمد بن خزيمة).
# و لسبر ما في هذا القول من الحق او المجانبة له، قمنا باحصاء ما جاء في المجلد الاول من صحيح ابن حبان فبلغ مجموع ما فيه (595) خمسة PageV01P056
# و تسعين و خمس مءة حديث، ثم رتبناها بحسب شيوخه الذين اكثر الرواية عنهم، فكانت:
# 1 - من طريق الحسن بن سفيان (64) حديثا.
# 2 - من طريق ابي يعلي الموصلي (48) حديثا.
# 3 - من طريق عبد الله بن محمد الازدي (41) حديثا.
# 4 - من طريق الفضل بن الحباب (36) حديثا.
# 5 - من طريق الحسن بن قتيبة اللخمي (34) حديثا .
# 6 - من طريق محمد بن خزيمة (13) حديثا.
# 7 - و من طريق....
# ثم احصينا كتاب الطهارة عند كل من ابن خزيمة، و تلميذه ابن حبان فوجدناه (300) ثلاث مءة حديث عند الشيخ. و ثمانية و اربع مءة حديث (408) عند التلميذ، منها (28) ثمانية و عشرون حديثا من طريق شيخه ابن خزيمة، فاين اذا هذا الانتزاع المدعي؟ وهب ان كلام ابن الملقن صحيح - و هو غير صحيح كما رايت - فان نشر هذا الكتاب القيم يكون العوض عن صحيح ابن خزيمة الذي ضاع ثلاثة ارباعه مع ما ضاع من تراثنا العظيم.
# قيمة هذا الصحيح:
# لقد اسلفنا القول: ان هذا الصحيح لقي من الاهمال و الترك ما لا يستحقه كتاب لا يتمتع بمعشار ما يتمتع به هذا المصنف العظيم، و لم يلق من الدراسة و العناية و الاهتمام ما لقيه غيره من كتب السنة المطهرة حتي قام علاء الدين الفارسي (675 - 735 ه‍) باعادة ترتيبه علي ابواب الفقه، فتضلع به، و سبر ما فيه و هو عالم ذو شان في هذا المضمار فقال بحق: (فان من اجمع المصنفات في الاخبار النبوية، و انفع المءلفات في الاثار المحمدية كتاب (التقاسيم و الانواع). PageV01P057
# و قال العلامة احمد شاكر في مقدمة الجزء الذي حققه ص (11):
# (صحيح ابن حبان كتاب نفيس، جليل القدر، عظيم الفاءدة، حرره مءلفه ادق تحرير، و جوده احسن تجويد، و حقق اسانيده و رجاله، و علل ما احتاج الي تعليل من نصوص الاحاديث و اسانيدها، و توثق من صحة كل حديث اختاره علي شرطه، و ما اظنه اخل بشء مما التزم الا ما يخطء فيه البشر، و ما لا يخلو منه عالم محقق).
# و نحن - بعد الدرس - نقول: ان هذا الصحيح الذي نقدمه الان للقراء، فيه من المزايا ما يجعله بالفعل محط انظار الدارسين الغيورين علي السنة المطهرة، الساعين لجمعها و نشرها، فهو يجمع كل خصاءص الكتب التي الفت في بابه، و يزيد عليها:
# 1 - فهو المحاولة الثانية الجادة في تاريخنا العلمي لاستيعاب الاحاديث الصحيحة كلها في مصنف واحد، و اطراح ما سواها. لذلك فهو - براينا - اكثر من نواة لمعلمة الحديث الصحيح التي ان وقت جمعها لتكون منار الهدي في يد كل مسلم، تجمع شعث الاراء، و توحد منهج الحياة، و تطرح اسباب الفرقة و الخلاف، اذ ليس لاحد قول مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# و اننا لنرجو الله تعالي ان يلهم الغيورين علي ذلك العمل، و ان يهبهم القدرة علي جمعها انه خير مسءول و اسرع من يجيب.
# 2 - لقد توج الامام ابن حبان كل حديث بعنوان فقهي، استنبطه من نص الحديث - صنيع البخاري رحمه الله في صحيحه - و لكنه زاد عليه كثيرا، لانه درس كل حديث اولا، و لان عدد الاحاديث في صحيح ابن حبان تزيد علي ما عند البخاري ثانيا.
# و من تصفح العناوين يدرك القارء مقدرة خارقة علي النفاذ الي النص و استشفاف مءداه، و ذكاء مدهشا في صياغة العنوان الذي يدل علي المحتوي و يوضح المقصود. PageV01P058
# 3 - انه يذيل بعض الاحاديث التي يعتقد ان تاويلها مثار اختلاف بتعليقات يكشف المراد منها - حسب رايه - و هي في كثير من الاحيان لا تعدو الحق، و في كل الاحيان تدل علي سعة علم، و دقة فهم، و تعمق مذهل في كل معارف العصر، و معطيات الحياة.
# 4 - انه - و هو الامام المجتهد في الجرح و التعديل - يعرف ببعض الاشخاص الذين تتشابه اسماءهم و ينص علي كل منهم، و يبين درجة كل منهم، حسب الاصول التي اصلها في كتابيه: (الثقات) و (المجروحين).
# 5 - و هو لتضلعه بالسنة، و لعلمه الغزير، و لملاحظته النافذة، و ذكاءه المتوقد، يدرك بثاقب نظره اين يمكن ان يكون التعارض بين حديثين او اكثر، فيحاول الجمع بينهما، و يبين المراد منهما، و يكشف عن الحالات التي ينبغي العمل بكل منهما، فيها.
# اننا نقول ذلك لا لننصف الرجل، لان انصاف هذا الامام العظيم يكمن فيما ترك من اثار، و بخاصة في هذا السفر الجليل الذي شرفنا الله بخدمته و اخراجه للناس، و هم واجدون فيه تصديقا لما قاله ياقوت في (معجم البلدان) 1 / 415: (و من تامل تصانيفه تامل منصف، علم ان الرجل كان بحرا في العلوم).
# نهاية المطاف:
# لا شك ان ابن حبان قد تعب من السفر الطويل - و السفر قطعة من العذاب - و قد ان لهذا الامام العظيم ان يعود الي وطنه - و في الانسان ميل اصيل الي مدارج الصبا، و ملاعب الطفولة - ليضع عصا الترحال، و ليمسح عن جبينه المكدود غبار السفر، و شقاوة البعاد، و ليريح جسمه من الضني و الم الفرقة للاهل و الاصحاب، ثم ليوزع بعد ذلك ما في جعبته من خير علي طالبيه. PageV01P059
# لقد تجول في المدرسة الواسعة - العالم الاسلامي - ليجمع خير ما فيه، و ليضع خير ما جمع في مدرسة صغيرة - في بيته - ليوفر علي طلاب العلم سنوات العمر و مشاق الرحلات.
# قال الحاكم: (ابو حاتم ابن حبان، داره التي هي اليوم مدرسة لاصحابه، و مسكن للغرباء الذين يقيمون بها من اهل الحديث و المتفقهة، و لهم جرايات يستنفقونها، و فيها خزانة كتبه في يدي وصي سلمها اليه ليبذلها لمن يريد نسخ شء منها في الصفة، من غير ان يخرجها منها، شكر الله عنايته في تصنيفها، و احسن مثوبته علي جميل نيته في امرها، بفضله و منته).
# رحمك الله ايها الامام العظيم، و اسكنك فسيح جنانه، ما اشد غيرتك علي الاسلام! و ما اكبر حرصك علي المسلمين! تجوب العالم الاسلامي كله، متحملا المصاعب و المتاعب و المشاق، لتجمع ما يتشوق كل طالب علم الي جمعه - و ليسوا عليه بقادرين، ثم تخضه لتستخرج ما فيه من زبدة، و لا تكتفي بتيسير الوصول اليه، و انما ترصد نفقة لكل طالب دخل مدرستك العظيمة، حتي لا يشعر بذل الحاجة، و حتي لا تدفعه عن غايته كابة الايام!!
# لقد تعبت فيما جمعت فكنت الحريص عليه من الضياع (من غير ان يخرجها منها).
# و عاينت من الغربة، و شظف العيش و قساوة الحياة فكنت الاب البار لرواد مدرستك، بيتك الكريم! فماذا فعل الطاعن الحاسد، و المفتري الحاقد؟!
# كانت هذه الماثرة العظيمة خاتمة عمله، فاين و متي كانت وفاة هذا الامام الكريم؟ PageV01P060
# لقد نقل ياقوت الحموي بسنده ان ابا حاتم توفي ليلة الجمعة لثماني ليال بقين من شوال سنة اربع و خمسين و ثلاث مءة (354) للهجرة، و دفن بعد صلاة الجمعة في الصفة التي ابتناها بمدينة (بست) بقرب داره.
# بينما ذكر الحافظ ابو عبد الله الغنجار في (تاريخ بخاري) انه مات بسجستان سنة (354) و تعقبه ياقوت بقوله: (و قبره ببست معروف يزار الي الان، فان لم يكن نقل من سجستان اليها بعد الموت، و الا فالصواب انه مات ببست). تغمده الله بواسع رحمته، و اسكنه فسيح جنته. PageV01P061
# عملنا في هذا الكتاب [صحيح ابن حبان] و اما خدمتنا لهذا الكتاب النفيس، و الجهد الذي بذلناه و نبذله في سبيل ذلك، فانه خدمة للسنة النبوية المطهرة و هو شرف لنا و قربي، و اننا لنحتسب ذلك عند من لا يضيع اجر من احسن عملا. و اننا اذ نذكر بعض الخطوات التي كانت لنا منهجا في اخراج هذا الصحيح، انما نذكرها طمعا في الافادة من اراء اخوة لنا يعملون في هذا المضمار الشريف توجيها، و ارشادا، و تداركا لنقص، ليكون الاخراج اجود و احكم.
# 1 - لقد نسخنا النص، ثم قمنا بتفصيله و تنقيطه.
# 2 - قابلنا المنسوخ علي المخطوط مقابلة واعية لنتدارك الخطا و النسيان، و لنتلافي السقط و التحريف و التصحيف، فالقلب قد يسهو، و النظر يزيغ، و القلم يطغي.
# 3 - درسنا الاسانيد دراسة جادة وفق القواعد التي اتفق عليها جمهور علماء الحديث الشريف، و اثبتنا ما اوصلتنا اليه هذه الدراسة لكل اسناد، في بداية كل حديث من احاديث هذا الصحيح.
# 4 - دللنا علي مصادر التخريج، مرتبين هذه المصادر بحسب اقرب شيخ الي المصنفين الذين خرجوا هذا الحديث، ثم الشيخ الذي يليه، و هكذا، و اخيرا نذكر الطرق الاخري له ان وجدت - و هذا امر يفيد كثيرا PageV01P062
# في الوصول الي المتابعين لكل راو من رواته.
# 5 - الدلالة علي الشواهد، و ذكر عدد الصحابة الذين رووا الحديث، و بذلك يعرف المتواتر، و المشهور، و المستفيض، و العزيز، و الغريب...
# 6 - اشرنا الي كثير من التصحيفات و التحريفات، و صححناها في مواضعها، و اشرنا الي ذلك في التعليقات...
# فقد قال الدوري - تاريخ ابن معين 4 / 248 برقم (4195) -: (قلت ليحيي: ما تقول في الرجل يقوم للرجل حديثه، ينزع عنه اللحن؟
# فقال: لا باس به).
# و اخرج الخطيب ايضا في الكفاية ص (194) باسناده الي عيسي بن يونس قال: (قال رجل للاعمش: ان كان ابن سيرين ليسمع الحديث فيه اللحن فيحدث به علي لحنه.
# فقال الاعمش: ان كان ابن سيرين يلحن، فان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يلحن، يقول: قومه).
# و قال الخطيب في الكفاية ص (198): (و هذا اجماع منهم ان اصلاح اللحن جاءز).
# و قد اخرج الخطيب في الكفاية ص (248) باسناده الي الاوزاعي انه قال: (لا باس باصلاح الخطا، و اللحن، و التحريف في الحديث).
# و سءل النساءي عن اللحن في الحديث فقال: (ان كان شء تقوله العرب - و ان كان لغة غير قريش - فلا تغير، لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يكلم الناس بكلامهم، و ان كان مما لا يوجد في لغة العرب، فرسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يلحن). انظر معجم البلدان 5 / 282.
# 7 - شكلنا النص شكلا كاملا، ثم شرحنا غريبه، معتمدين في ذلك كتب PageV01P063
# اللغة، و امهات كتب الحديث و غريبه.
# 8 - ذيلنا الحديث بما يستنبط منه من الاحكام الفقهية، من فتح الباري الذي هو بحق قاموس السنة، للحافظ ابن حجر، و شرح مسلم للنووي، و اكمال اكمال المعلم للابي، و المفهم لابن المزين القرطبي (578 - 656 ه‍).
# 9 - دللنا علي المواطن، و الاماكن، و حددناها، مع الضبط بالشكل، و بالكتابة.
# 10 - ضبطنا الاعلام، و الانساب، و دللنا علي مصادرها.
# 11 - اشرنا في كثير من الاحيان الي الاختلاف في بعض الفاظ الرواية بين المصنف و بين الشيخين و غيرهما.
# 12 - قسمنا الكتاب الي اجزاء متقاربة الحجم، بغض النظر عن الكتب و الابواب و الاحاديث التي يحتويها كل جزء.
# 13 - ناقشنا الكثير من اراء الحافظ ابن حبان، و اثبتنا ما ذهبنا اليه و اعتقدنا انه الصواب في تعليقاتنا.
# 14 - اعطينا الاحاديث ارقاما متسلسلة من اول الكتاب الي اخره.
# 15 - وضعنا لكل جزء فهرسا بحسب العناوين الفقهية التي جعلها المصنف عناوين لحديث او احاديث الباب او الفصل.
# 16 - صنعنا لكل جزء فهرسا لاحاديثه، و ذلك ليسهل علي المراجع معرفة مكان الحديث.
# و الله نسال ان يجزل لنا الثواب، و يغفر لنا يوم الحساب، انه خير مسءول و اكرم من يجيب.
# 1 شعبان سنة (1403) ه‍ الموافق 13 ايار لعام 1983 م. PageV01P064
# المصنف و الكتاب اعني: الحافظ الهيثمي، و موارد الظمان اما المصنف فانني ادع التعريف به لحافظ عصره شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، في كتابه (الضوء اللامع) 5 / 200 - 203 اذ يقول: هو (علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر بن عمر بن صالح، نور الدين، ابو الحسن الهيثمي، القاهري، الشافعي، الحافظ، و يعرف بالهيثمي.
# كان ابوه صاحب حانوت بالصحراء فولد له هذا في رجب سنة خمس و ثلاثين و سبع مءة، و نشا فقرا القران. ثم صحب الزين العراقي (1) و هو بالغ، و لم يفارقه - سفرا و حضرا حتي مات - بحيث حج معه جميع حجاته، و رحل معه ساءر رحلاته، و رافقه في جميع مسموعه بمصر، و القاهرة، و الحرمين، و بيت المقدس، و دمشق، و بعلبك، و حلب، و حماة، و حمص، و طرابلس، و غيرها، و ربما سمع الزين بقراءته، و لم ينفرد عنه الزين بغير ابن
# PageV01P065
# البابا (1)، و التقي السبكي (2)، و ابن شاهد الجيش (3).
# كما ان صاحب الترجمة لم ينفرد عنه بغير صحيح مسلم علي ابن عبد الهادي (4).
# PageV01P066
# و ممن سمع عليه سوي ابن عبد الهادي: الميدومي (1)، و محمد بن اسماعيل بن الملوك (2)، و محمد بن عبد الله النعماني، و احمد بن الرصدي (3)، و ابن القطرواني (4)، و العرضي (5)، و مظفر الدين محمد بن
# PageV01P067
# محمد بن يحيي العطار (1)، و ابن الخباز (2)، و ابن الحموي (3)، و ابن قيم الضياءية (4)، و احمد بن عبد الرحمن المرداوي (5).
# فمما سمعه علي المظفر: صحيح البخاري، و علي ابن الخباز:
# PageV01P068
# صحيح مسلم، و عليه، و علي العرضي: مسند احمد، و علي العرضي، و الميدومي: سنن ابي داود، و علي الميدومي، و ابن الخباز: جزء ابن عرفة.
# و هو مكثر سماعا و شيوخا، و لم يكن الزين يعتمد في شء من اموره الا عليه حتي انه ارسله مع ولده الولي (1) لما ارتحل بنفسه الي دمشق، و زوجه ابنته خديجة، و رزق منها عدة اولاد، و كتب الكثير من تصانيف الشيخ، بل قرا عليه اكثرها، و تخرج به في الحديث، بل دربه في افراد زواءد كتب:
# كالمعاجم الثلاثة للطبراني، و المسانيد: لاحمد، و البزار، و ابي يعلي، علي الكتب الستة.
# و ابتدا اولا بزواءد احمد فجاء في مجلدين، و كل واحد من الخمسة الباقية في تصنيف مستقل الا الطبراني الاوسط و الصغير فهما في تصنيف. ثم جمع الجميع في كتاب واحد محذوف الاسانيد سماه (مجمع الزواءد) و كذا افرد زواءد (صحيح ابن حبان) علي الصحيحين، و رتب احاديث (الحلية) لابي نعيم علي الابواب، و مات عنه مسودة، فبيضه و اكمله شيخنا في مجلدين، و احاديث (الغيلانيات) (2)، و (الخلعيات) (3) و فواءد
# PageV01P069
# تمام (1)، و الافراد للدارقطني ايضا علي الابواب في مجلدين، و رتب كلا من (ثقات ابن حبان) و (ثقات العجلي) علي الحروف. و اعانه بكتبه، ثم بالمرور عليها، و تحريرها، و عمل خطبها، و نحو ذلك، و عادت بركة الزين عليه في ذلك و في غيره. كما ان الزين استروح بعد بما عمله سيما (المجمع).
# و كان عجبا في الدين و التقوي و الزهد و الاقبال علي العلم، و العبادة، و الاوراد، و خدمة الشيخ، و عدم مخالطة الناس في شء، من الامور، و المحبة في الحديث و اهله.
# و حدث بالكثير رفيقا للزين، بل قل ان حدث الزين بشء الا و هو معه.
# و كذلك قل ان حدث هو بمفرده لكنهم بعد وفاة الشيخ اكثروا عنه. و مع ذلك فلم يغير حاله، و لا تصدر، و لا تمشيخ. و كان مع كونه شريكا للشيخ يكتب عنه الامالي بحيث كتب عنه جميعها. و ربما استملي عليه، و يحدث بذلك عن الشيخ لا عن نفسه الا لمن يضايقه، و لم يزل علي طريقته حتي مات في ليلة الثلاثاء تاسع عشر رمضان سنة سبع بالقاهرة، و دفن من الغد خارج باب البرقية منها، رحمه الله و ايانا.
# و قد ترجمه ابن خطيب الناصرية (2) في حلب، و التقي
# PageV01P070
# الفاسي (1) في (ذيل التقييد)، و شيخنا (2) في معجمه، و انباءه، و مشيخة البرهان الحلبي (3)، و الغرس خليل الاقفهسي (4) في (معجم ابن ظهيرة)، و التقي ابن
# PageV01P071
# فهد (1) في معجمه، و ذيل الحفاظ، و خلق كالمقريزي (2) في عقوده.
# قال شيخنا في معجمه: و كان خيرا، ساكنا، لينا، سليم الفطرة، شديد الانكار للمنكر، كثير الاحتمال لشيخنا و لاولاده، محبا في الحديث و اهله، ثم اشار لما سمعه منه و قراه عليه. و انه قرا عليه الي اثناء الحج من (مجمع الزواءد) سوي المجلس الاول منه و مواضع يسيرة من اثناءه، و من اول زواءد مسند احمد الي قدر الربع منه.
# قال: و كان يودني كثيرا و يعينني عند الشيخ، و بلغه انني تتبعت اوهامه
# PageV01P072
# في (مجمع الزواءد) فعاتبني، فتركت ذلك الي الان، و استمر علي المحبة و المودة.
# قال: و كان كثير الاستحضار للمتون، يسرع الجواب بحضرة الشيخ، فيعجب الشيخ ذلك.
# و قد عاشرتهما مدة فلم ارهما يتركان قيام الليل، و رايت من خدمته لشيخنا و تادبه معه من غير تكلف لذلك ما لم اره لغيره، و لا اظن احدا يقوي عليه.
# و قال في انباءه: انه صار كثير الاستحضار للمتون جدا لكثرة الممارسة، و كان هينا، دينا، خيرا، محبا في اهل الخير، لا يسام و لا يضجر من خدمة الشيخ و كتابة الحديث، سليم الفطرة، كثير الخير و الاحتمال للاذي، خصوصا من جماعة الشيخ. و قد شهد لي بالتقدم في الفن جزاه الله عني خيرا.
# قال: و كنت قد تتبعت اوهامه في كتابه (المجمع) فبلغني ان ذلك شق عليه فتركته رعاية له.
# قلت: و كان مشقته لكونه لم يعلمه هو بل اعلم غيره. و الا فصلاحه ينبو عن مطلق المشقة او لكونها غير ضرورية بحيث ساغ لشيخنا الاعراض عنها.
# و الاعمال بالنيات.
# و قال البرهان الحلبي: انه كان من محاسن القاهرة، و من اهل الخير، غالب نهاره في اشتغال و كتابة، مع ملازمة خدمة الشيخ في امر وضوءه و ثيابه، و لا يخاطبه الا بسيدي حتي كان في امر خدمته كالعبد، مع محبته للطلبة و الغرباء و اهل الخير و كثرة الاستحضار جدا.
# و قال التقي الفاسي: كان كثير الحفظ للمتون و الاثار، صالحا خيرا. PageV01P073
# و قال الاقفهسي: كان اماما، عالما، حافظا، زاهدا، متواضعا، متوددا الي الناس، ذا عبادة و تقشف و ورع. انتهي.
# و الثناء علي دينه، و زهده، و ورعه، و نحو ذلك كثير جدا بل هو في ذلك كلمة اتفاق.
# و اما في الحديث فالحق ما قاله شيخنا انه كان يدري منه فنا واحدا، يعني: الذي دربه فيه شيخهما العراقي.
# قال: و قد كان من لا يدري يظن لسرعة جوابه بحضرة الشيخ انه احفظ، و ليس كذلك. بل الحفظ: المعرفة. رحمه الله و ايانا) (1).
# و اما الكتاب فاننا قد بذلنا وسعنا في (مقدمة التحقيق) كي نظهر - بالدليل - المكانة الحقة التي تحتلها هذه الموسوعة الحديثية الكبري في دنيا كتب الحديث، و ليس موارد الظمان الا جزءا من هذه الموسوعة، و هو يمثل اكثر من ثلث ما جاء فيها من احاديث.
# فقد اشتمل صحيح ابن حبان علي ثمانية و اربعين و اربع مءة و سبعة الاف حديث تقريبا، اشترك ابن حبان و الشيخان او احدهما في تخريج واحد و ثمان مءة، و اربعة الاف حديث منها، و الباقي و هو سبعة و اربعون، و ست مءة و الفا حديث تقريبا ليس منها شء في الصحيحين - الا ما سها عنه الهيثمي، و جل من لا يسهو - و انما شارك ابن حبان في تخريجها - او بعضها - مالك، و عبد الرزاق ، و احمد، و اصحاب السنن، او بعضهم، و هناك قسم - و هو قليل - تفرد به ابن حبان.
# PageV01P074
# لقد استل الحافظ الهيثمي الاحاديث التي لم ترد في الصحيحين - او احدهما - من صحيح ابن حبان و رتبها علي ابواب الفقه ليسهل الرجوع اليها، و ليس اجمل من حديث صاحب العمل عن انتاجه: بدءا، و غاية، يوضح الدافع الذي دفعه الي هذا العمل، و الاسلوب الذي اتبعه في عمله، و الغاية التي ينشدها و يسعي الي تحقيقها بعمله هذا.
# يقول الحافظ الهيثمي في مقدمته لهذا العمل الجليل: (فقد رايت ان افرد زواءد صحيح ابي حاتم محمد بن حبان البستي - رضي الله عنه - علي صحيح البخاري و مسلم - رضي الله عنهما - مرتبا ذلك علي كتب فقه اذكرها لكي يسهل الكشف منها، فانه لا فاءدة في عزو الحديث الي (صحيح ابن حبان) مع كونه في شء منهما (1).
# و اردت ان اذكر الصحابي فقط، و اسقط الاسناد اعتمادا علي تصحيحه، فاشار علي سيدي الشيخ الامام، العلامة، الحافظ، و لي الدين ابو زرعة، ابن سيدي الشيخ الامام العلامة، شيخ الاسلام ابي الفضل عبد الرحيم بن العراقي بان اذكر الحديث بسنده، لان فيه احاديث تكلم فيها بعض الحفاظ، فرايت ان ذلك هو الصواب...).
# و هذا النص يضعنا وجها لوجه امام العمل، و الغاية المرجوة منه، و الاسلوب المتبع في ذلك.
# 1 - اما العمل فهو افراد زواءد صحيح ابن حبان علي صحيح البخاري و مسلم.
# 2 - و اما الغاية المرجوة فهي ذات شقين:
# PageV01P075
# ا - تسهيل الكشف عن الحديث عند الحاجة الي الرجوع اليه في بابه.
# ب - معرفة الاحاديث الصحيحة التي في غير الصحيحين، و هي في هذا الكتاب، و تكلم بعض الحفاظ علي بعض احاديث وردت فيه لا يقلل من شان هذه الموسوعة، فقد ابي الله - تعالي - ان تكون العصمة لغير كتابه.
# 3 - و الاسلوب المتبع في هذا العمل يقوم علي دعامتين:
# ا - استلال الاحاديث هذه من صحيح ابن حبان باسنادها كي يتخلص من عهدة ما قد يكون غير متفق عليه تصحيحه بين الحفاظ.
# ب - جمع هذه الاحاديث و ترتيبها علي ابواب الفقه ليكون الرجوع اليها ميسورا، و الكشف عنها سهلا.
# و هنا لا بد لنا من السءال: هل وفي الحافظ الهيثمي بما الزم به نفسه في هذا الكتاب؟
# و بين يدي الاجابة نري ان نذكر بان الانسان محدود، و نساء، و لا يستطيع ان يصرف كل شاردة او واردة علي ذهنه، و لذا فلا بد من سهو او خطا.
# و كمية الاخطاء تبدو كبيرة اذا كان حجم العمل ضخما و ان كانت نسبة الخطا ثابتة، فكمية الخطا في عمل ما شء، و نسبة الخطا في هذا العمل شء اخر.
# و قد سها الهيثمي كما يسهو غيره، و اخطا ايضا و كل بني ادم خطا، و قد علق الحافظ ابن حجر علي هوامش هذه النسخة، فبين الاحاديث التي في الصحيحين، او في احدهما و اوردها الهيثمي في موارده، و لكن هناك احاديث اخري جازت علي الحافظ ابن حجر، و قد نبهنا علي ذلك في تخريجاتنا و تعليقاتنا. PageV01P076
# و امر اخر اريد ان انبه عليه و هو ان الحافظ الهيثمي الزم نفسه بايراد كل حديث علي شرطه في هذا الكتاب من جميع الطرق الموجودة في صحيح ابن حبان، و هو لا يذكر اللفظ، و لكنه يشير اليه بقوله: (بمثله) او (بنحوه)، كما هو في الاحاديث: (43 - 44، 45 - 46، 54 - 55، 69 - 70، 75 - 76).
# و قد فاته ذلك في بعضها كما في الحديث (634)، فهو في الاحسان 4 / 103 برقم (2524)، و لكن الهيثمي لم يورد الطريق الاخري التي اوردها ابن حبان برقم (2525).
# و كما هو الحال ايضا في الحديث (636) و هو في الاحسان 4 / 86 برقم (2474)، غير ان الهيثمي لم يورد الطريق الثانية التي اوردها ابن حبان برقم (2473).
# و قد يذكر شيخ ابن حبان ثم يسهو عن اتمام الاسناد و عن ذكر الحديث كما حدث برقم (499) مكرر.
# كما قد يذكر جزءا من الاسناد و يقول: (بنحوه) اي: بنحو الحديث السابق له، كما في الحديث (526) و تكون الاحالة خطا، و قد بينا ذلك في موضعه.
# و انما ذكرنا ما ذكرنا لنءكد ان الكمال لله وحده، و ان كتابا غير القران لا يمكن ان يخلو من خطا او سهو، و هذا لا يقلل من شان الكتاب، و لا يضع من قيمة صاحبه.
# رحم الله هذين الامامين، و اجزل ثوابهما، و اسكنهما فسيح جنته. PageV01P077
# وصف المخطوطة لقد اعتمدنا في عملنا هذا علي مخطوطتين: الاولي مصورة المخطوطة الموجودة في المكتبة المحمودية، و التي انتقلت الي مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة.
# و قد قام قسم تصوير المخطوطات بالجامعة الاسلامية - بالمدينة المنورة حرسها الله - بتصويرها لنا بواسطة الاستاذ الفاضل محمد محمد حسن شراب، جزاهم الله جميعا كل خير، و اجزل لهم الثواب، و وقانا و اياهم سوء الحساب.
# تتالف هذه النسخة من ثماني عشرة و مءتي ورقة، علي كل ورقة صفحتان، و في كل صفحة واحد و ثلاثون سطرا، و في كل سطر خمس عشرة الي سبع عشرة كلمة، و قد كتبت بخط نسخ واضح جميل، اصابت الرطوبة بعض الاماكن، لم تكن بالكثيرة، و لا بالواسعة، قليلة الاخطاء، اكلت الرطوبة الورقة الاخيرة منها فلم يتضح لنا اسم الناسخ، و لا تاريخ النسخ.
# و هذه النسخة منقولة عن نسخة المصنف - رحمه الله تعالي - و قد قرءت علي الحافظ ابن حجر العسقلاني الذي زينها باستدراكاته و تعليقاته.
# و علي ورقة الغلاف الاولي منها سماعات غير مقروءة، و تقريظات غير PageV01P078
# واضحة، و من الواضح منها: (نسخت من خط المءلف، و قوبلت علي شيخ الاسلام ابن حجر رحمهما الله).
# و علي الصفحة الاخيرة ما نصه: (و كتبت هذه النسخة من نسخة كتبت من خط المصنف، و قوبلت علي شيخ الاسلام ابن حجر - رحمه الله تعالي - و كان الفراغ من نسخها يوم الخميس المبارك السابع و العشرين من شهر ربيع الاول...) و ضاعت الورقة التي فيها تمام الكلام.
# و قد قرءت علي الحافظ العراقي ايضا، فعلي الورقة (153 / 1) ما نصه: (هذه الزيادة بخط شيخنا العراقي).
# و التصويبات التي علي هامش هذه النسخة، مضافة الي استدراكات الحافظ ابن حجر ، و عبارة (بلغ مقابلة) المبثوثة علي الاوراق: (10 / 2)، (20 / 1)، (30 / 1)، (40 / 1)، (50 / 1)، (64 / 2)، (70 / 1)، (75 / 2)، (88 / 1)، (121 / 2)، (131 / 1)، (146 / 1)، (151 / 1)، (158 / 2)، (165 / 1)، (181 / 1)، لتدل الدلالة الاكيدة علي نفاسة هذه النسخة و علي قيمتها الكبيرة التي جعلت الحفاظ يهتمون بها مقابلة، و تصويبا، و استدراكا. و لذلك فقد جعلناها اما لعملنا و رمزنا اليها بالحرف (م).
# و المخطوطة الثانية هي مصورة النسخة الموجودة في المكتبة العالية بمنطقة السند، و قد قدمها الينا الاستاذ الفاضل، و الاخ النبيل محمد قاسم سومر ومدير المكتبة القاسمية - كمالديرو - سند - باكستان.
# و هي نسخة ناقصة من اولها حتي الصفحة (32)، اي: من الحديث رقم (1) الي نهاية الحديث رقم (79).
# و من الصفحة (35) الي الصفحة (38)، اي من قوله: (يعمل به من PageV01P079
# بعده) في الحديث رقم (84)، الي قوله: (... افضل؟ قال: من عقر جواده...) في الحديث رقم (94).
# و من الصفحة (1019) الي الصفحة (1020)، اي: من قوله:
# (اخبرنا احمد...) في الحديث (2525)، الي قوله: (لقد اوذيت في الله...) في الحديث (2528).
# و من الصفحة (1033) الي الصفحة (1040) اي: من قوله: (ماعز، عن سفيان...) في الحديث (2544) الي نهاية الحديث (2567).
# و من الصفحة (1043)، الي الصفحة (1044) اي: من اواخر الحديث (2572) الي قوله: (عن الزبيدي...) في الحديث (2579).
# و من الصفحة (1053) حتي نهاية الكتاب، اي: من قوله: (فذلك الذي ضحكت به من الضحي) في الحديث (2589)، الي نهاية الحديث الاخير رقم (2647).
# و هي مكتوبة بخط نسخ جميل، قليلة الضبط، لا نجد علي حواشيها ما يدل علي قراءة العلماء لها، و لا علي ما يدل علي مقابلتها علي غيرها، و كانها نسخت عن (م) لان ما وقع في (م) من اخطاء وقع فيها. و هذا يعني انها قليلة الاخطاء ايضا، جيدة الضبط. مفيدة علي ما فيها من نقص، و قد رمزنا اليها بحرف (س).
# هذا و يقوم كتاب (الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان) نشر دار الكتب العلمية، مقام النسخة الثالثة لعملنا الذي نرجو الله - عز و جل - ان ييسره لنا، و ان يسدد خطانا، و الله من وراء القصد. PageV01P080
# عملنا في هذا الكتاب (اعني: موارد الظمان) ان منهج التحقيق الذي التزمناه في تحقيق هذا الكتاب هو ذاته المنهج الذي حددنا معالمه في الدراسة التي قدمناها بين يدي هذا العمل (1)، غير ان هناك ما ينبغي ان نعرج علي ذكره:
# 1 - لقد قابلت النسخة التي حققها الاستاذ الفاضل محمد عبد الرزاق حمزة علي الاصل غير انني لم اشر الي اي سهو، او سقط، او تصحيف وقع فيها، و اكتفيت بتصحيحه في مكانه 2 - التزمت ان اترجم لمن استطيع ترجمته من شيوخ ابن حبان عند اول مرة يرد في الكتاب - الا اذا وجدنا ترجمته اثناء عملنا لشيخ سبق و لم نجد له ترجمة، و هذا قليل جدا - و احيل علي هذه الترجمة عند وروده بعد ذلك عددا من المرات ثم ادع الاحالة ترجيحا مني انه قد حفظ.
# 3 - الاحاديث التي في الصحيحين، او في احدهما، و اوردها الحافظ الهيثمي سهوا، قد نكتفي بتخريجها و الدلالة علي مكان وجودها فيهما - او فيه - دون التنبيه في كل مرة علي ان الهيثمي قد اخل بشرطه.
# PageV01P081
# 4 - ما اكثر ما يذكر الهيثمي جزءا من الاسناد بعد حديث في الباب، ثم يقول: بنحوه، او بمثله دون ان يذكر لفظ الحديث، و نحن في هذه الحالة لا نثقل الحاشية باتمام النص و انما نكتفي بالاحالة علي مكان وجوده في الاحسان، لان الرجوع اليه امر ميسور، و بخاصة علي العاملين في هذا الميدان الشريف.
# 5 - لا بد من تعيين مكان وجود الحديث في (صحيح ابن حبان). و اننا نحيل ما هو في الجزءين اللذين نشرتهما مءسسة الرسالة - و قد تبين لك انهما بتحقيقنا - الي مكان وجوده فيهما، و ما عدا ذلك فاننا نعين مكان وجوده في الاحسان - نشر دار الكتب العلمية - بذكر الجزء، و الصفحة، و رقم الحديث.
# 6 - اعطينا الكتب، و الابواب ارقاما لمعرفة الابواب في الكتاب الواحد، و عدد الكتب في هذا المصنف.
# 7 - عدلنا عن صنع فهرس الاحاديث لكل جزء، و اخرنا ذلك الي نهاية الكتاب حتي لا يتكرر العمل.
# و اخيرا فانني اقول معتمدا علي الله، غير راج سواه:
# اللهم اليك ابرا من حولي و قوتي، و اسالك ان لا تكلني الي نفسي، و ان تسدد خطاي، و ان تجعل عملي خالصا لوجهك انك علي ما تشاء قدير.
# داريا 20 شعبان 1407 الموافق 19 / 4 / 1987..
# ابو سليم حسين اسد الداراني PageV01P082
# الوجه الاول من غلاف، النسخة المحمودية PageV01P083
# الصفحة الاولي من النسخة المحمودية PageV01P084
# الصفحة الاخيرة من النسخة المحمودية PageV01P085
# الصفحة (33) من النسخة (س) PageV01P086
# موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي 735 - 807 ه‍ PageV01P087
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه الحمد لله الذي خلق السماوات والارض، وجعل الظلمات والنور.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تنجي قاءلها يوم البعث والنشور، واشهد ان محمدا " عبده ورسوله المنعوت في القران والتوراة والانجيل والزبور. صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه صلاة تضاعف لصاحبها الاجور.
# وبعد فقد رايت ان افرد زواءد صحيح ابي حاتم محمد بن حبان البستي - رضي الله عنه - علي صحيح البخاري ومسلم - رضي الله عنهما - مرتبا " ذلك علي كتب فقه اذكرها لكي يسهل الكشف منها، فانه لا فاءدة في عزو الحديث الي صحيح ابن حبان مع كونه في شء منهما. واردت ان اذكر الصحابي فقط، واسقط السند اعتمادا " علي تصحيحه. فاشار علي سيدي الشيخ الامام العلامة الحافظ ولي الدين ابو زرعة ابن سيدي الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام ابي الفضل عبد الرحيم بن العراقي بان اذكر الحديث بسنده، لان PageV01P089
# فيه احاديث تكلم فيها بعض الحفاظ فرايت ان ذلك هو الصواب. فجمعت زواءده ورتبتها علي كتب اذكرها وهي: كتاب الايمان. كتاب العلم. كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب الجناءز. كتاب الزكاة. كتاب الصيام. كتاب الحج. كتاب الاضاحي، وفيه الصيد، والذباءح، والعقيقة، والوليمة. كتاب البيوع. كتاب الايمان والنذور. كتاب القضاء. كتاب العتق. كتاب الوصايا.
# كتاب الفراءض. كتاب النكاح والطلاق والعدة. كتاب الاطعمة. كتاب الاشربة. كتاب الطب وفيه الرقي وغير ذلك. كتاب اللباس والزينة. كتاب الحدود والديات. كتاب الامارة. كتاب الجهاد. كتاب السير وفتح فارس وغيرها. كتاب التفسير. كتاب التعبير. كتاب القدر. كتاب الفتن. كتاب الادب. كتاب البر والصلة. كتاب علامات النبوة وفيه من ذكر من الانبياء صلي الله علي نبينا وعليهم اجمعين. كتاب المناقب. كتاب الاذكار. كتاب الادعية. كتاب التوبة. كتاب الزهد. كتاب البعث. كتاب صفة النار. كتاب صفة الجنة.
# وقد سميته (موارد الظمان، الي زواءد ابن حبان) واسال الله النفع به لي وللمسلمين امين.
# وقد اخبرني بصحيح ابن حبان المسمي بالتقاسيم والانواع - خلا ما فيه من الكلام علي الحديث - الشيخان الامامان الحافظان: العلامة بهاء الدين عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل المكي - بقراءتي عليه -، وقاضي PageV01P090
# المسلمين عز الدين ابو عمر عبد العزيز ابن قاضي (2 / 1) المسلمين بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني قراءه عليه وانا اسمع - بقراءة سيدي وشيخي شيخ الاسلام زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي - قالا: اخبرنا الشيخ الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري - قال الشيخ بهاء الدين: بقراءتي عليه، وقال الاخر: قراءة عليه وانا اسمع - قال: انبانا الشيخ شرف الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل المرسي قال: انبانا ابو روح عبد المعز بن محمد PageV01P091
# الهروي.
# ح قال ابن جماعة: وانبانا به ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، عن ابي روح، قال: انبانا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، قال:
# انبانا علي بن محمد البحاثي، قال: انبانا محمد بن احمد بن هارون الزوزني، قال: انبانا ابو حاتم ابن حبان البستي. PageV01P092
# 1 - كتاب الايمان 1 - باب فيمن شهد ان لا اله الا الله 1 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي الازدي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان.
# عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اني لاعلم كلمة " لا يقولها عبد حقا " من قلبه فيموت - وهو علي ذلك - الا حرمه الله علي النار: لا اله الا الله)). PageV01P093
# 2 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، انبانا هارون بن اسحاق، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، حدثنا مسعر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة، عن امه سعدي المرية قالت:
# مر عمر بن الخطاب بطلحة بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو مكتءب فقال: اساءتك امرة ابن عمك؟ قال: لا، ولكني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((اني لاعلم كلمة " لا يقولها عبد عند موته الا كانت له نورا " لصحيفته، وان جسده وروحه ليجدان لها روحا " عند الموت)). فقبض ولم اساله. فقال: ما اعلمها الا الكلمة التي اراد PageV01P094
# عليها عمه، ولو علم ان شيءا " انجي له منها، لامره به.
# 3 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني حياة، حدثنا ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن الصلت.
# عن سهيل بن بيضاء قال: بينا نحن في سفر مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فحبس من كان بين يديه ولحقه من كان خلفه، حتي اذا اجتمعوا قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((انه من شهد ان لا اله الا الله، حرمه الله علي النار، واوجب له الجنة)). PageV01P095
# 4 - اخبرنا علي بن الحسين العسكري بالرقة، حدثنا عبدان بن محمد الوكيل، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن سفيان، عن عمرو بن دينار.
# عن جابر، ان معاذا " لما حضرته الوفاة، قال: اكشفوا عني سجف القبة، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - [يقول]: ((من شهد ان لا اله الا الله مخلصا " من قلبه، دخل الجنة)). PageV01P097
# 5 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، عن ابن ابي عدي، حدثنا حجاج الصواف، اخبرني حميد بن هلال، حدثني هصان بن كاهل قال: جلست مجلسا " فيه عبد الرحمن بن سمرة. فلا اعرفه. فقال:
# حدثنا معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((ما علي الارض نفس تموت ولا تشرك بالله شيءا "، وتشهد ان لا اله الا الله واني (2 / 2) رسول الله، يرجع ذلك الي قلب موقن، الا غفر لها)). PageV01P098
# 6 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا خالد الحذاء، عن الوليد بن مسلم ابي بشر قال: سمعت حمران بن ابان يقول:
# سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# ((من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله، دخل الجنة)) PageV01P099
# 7 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا حفص بن عمر الحوضي، حدثنا محرز بن قعنب الباهلي، حدثنا رياح بن عبيدة، عن ذكوان السمان.
# عن جابر بن عبد الله قال: بعثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((ناد في الناس: من قال: لا اله الا الله، دخل الجنة)). فخرج فلقيه عمر في الطريق فقال: اين تريد؟ قلت: بعثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بكذا وكذا.
# قال: ارجع. فابيت، فلهزني لهزة " في صدري المها، فرجعت ولم اجد بدا ". قال: يا رسول الله، بعثت هذا بكذا وكذا؟ قال: ((نعم)). قال:
# يا رسول الله، ان الناس قد طمعوا وخبثوا. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: PageV01P100
# ((اقعد)).
# 8 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب، عن الاوزاعي قال:
# حدثني المطلب بن حنطب، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة.
# عن ابيه قال: ((كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في غزوة فاصاب الناس مخمصة، فاستاذنوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في نحر بعض ظهرهم، PageV01P101
# فقال عمر: يا رسول الله فكيف بنا اذا لقينا عدونا جياعا " رجالا "؟ ولكن ان رايت يا رسول الله ان تدعو الناس ببقية ازوادهم، فجاءوا به، يجء الرجل بالحفنة من الطعام وفوق ذلك، فكان اعلاهم الذي جاء بالصاع من التمر، فجمعه علي نطع، ثم دعا الله بما شاء ان يدعو، ثم دعا الناس باوعيتهم، فما بقي في الجيش وعاء الا مملوء، وبقي مثله. فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي بدت نواجذه، ثم قال: ((اشهد ان لا اله الا الله، واشهد اني رسول الله، واشهد عند الله: لا يلقاه عبد مءمن بهما الا حجبتاه عن النار يوم القيامة)).
# 9 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن PageV01P102
# ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن ابي ميمونة قال، حدثني عطاء بن يسار قال:
# حدثني رفاعة بن عرابة الجهني قال: صدرنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من مكة، فجعل ناس يستاذنون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجعل ياذن لهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((ما بال شق الشجرة التي تلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابغض اليكم من الشق الاخر؟)) قال فلم نر من القوم الا باكيا ". قال:
# يقول ابو بكر: ان الذي يستاذنك بعد هذا لسفيه في نفسي. فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحمد الله واثني عليه - وكان اذا حلف قال: ((والذي نفسي بيده - اشهد عند الله ما منكم من احد يءمن بالله، ثم يسدد الا سلك في الجنة. ولقد وعدني ربي ان يدخل من امتي الجنة بلا حساب ولا عذاب، واني لارجو ان لا تدخلوها حتي تبوءوا انتم ومن صلح من ازواجكم وذراريكم (3 / 1) مساكن في الجنة)).
# ثم قال: ((اذا مضي شطر الليل - او ثلثاه - ينزل الله الي السماء الدنيا فيقول: لا يسال عن عبادي غيري، من ذا الذي يسالني فاعطيه، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له.
# حتي ينفجر الصبح)). PageV01P103
# 10 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح. PageV01P104
# عن ابي الدرداء، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال.. مثله. يعني مثل حديث قبله.... PageV01P105
# ومتنه: ((كنت امشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بحرة المدينة فاستقبلنا احد فقال: ((يا ابا ذر، ما يسرني ان [لي] احدا ذهبا " امسي وعندي منه دينار الا ان ارصده لدين)). ثم مشي ومشيت معه، فقال:
# ((يا ابا ذر))، قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك. قال: ((الاكثرون هم الاقلون يوم القيامة)). ثم قال: ((يا ابا ذر، لا تبرح حتي اتيك)). ثم انطلق حتي تواري، فسمعت صوتا "، فقلت: انطلق. ثم ذكرت قول النبي - صلي الله عليه وسلم - فلبثت حتي جاء، فقلت: يا رسول الله اني سمعت صوتا "، فاردت ان اتيك، فذكرت قولك لي، فقال: ((ذاك جبريل اتاني فاخبرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا "، دخل الجنة)). قلت:
# يا رسول الله، وان زني، وان سرق؟ قال: ((وان زني وان سرق)). PageV01P107
# 2 - باب ما يحرم دم العبد 11 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال قال: اتاني PageV01P108
# ابو العالية - وصاحب لي - فقال: هلما فانكما اشب شبابا " واوعي للحديث مني، فانطلقنا حتي اتينا بشر بن عاصم الليثي، قال ابو العالية حدث هذين، قال بشر:
# حدثنا عقبة بن مالك وكان من رهطه - قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سرية فغارت علي قوم، فشذ من القوم رجل واتبعه رجل من السرية ومعه السيف شاهره، فقال: اني مسلم، فلم ينظر فيما قال، فضربه فقتله، فنمي الحديث الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال فيه قولا " شديدا " فبينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب، اذ قال: والله يا رسول الله ما قال الذي قال: الا تعوذا " من القتل، فاعرض عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعن من قبله من الناس، فلم يصبر ان قال الثانية، فاقبل عليه تعرف المساءة في وجهه فقال: ((ان الله حرم علي ان اقتل مءمنا ")) (ثلاث مرات).
# 12 - اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف بدمشق، حدثنا محمد بن حماد الظهراني، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن PageV01P109
# عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار.
# ان عبد الله بن عدي حدثه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بينما هو جالس بين ظهراني الناس، اذ جاءه رجل يستاذنه ان يساره، فاذن له، فساره في قتل رجل من المنافقين، فجهر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بكلامه وقال: ((اليس يشهد ان لا اله الا الله؟)). قال: بلي يا رسول الله، ولا شهادة له. قال:
# ((اليس يصلي؟)). قال: بلي يا رسول الله، ولا صلاة له. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اولءك الذين نهيت عن قتلهم)).
# 13 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر (3 / 2) بن ابي PageV01P110
# شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: مر رجل من بني سليم علي نفر من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومعه غنم، فسلم عليهم فقالوا: ما سلم عليكم الا ليتعوذ منكم، فعدوا عليه فقتلوه، واخذوا غنمه فاتوا بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانزل الله (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا) [النساء: 94] PageV01P111
# الي اخر الاية. PageV01P112
# 3 - باب بيعة النساء 14 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن محمد بن المنكدر.
# عن اميمة بنت رقيقة انها قالت: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في نسوة نبايعه، فقلن: نبايعك - يا رسول الله - علي ان لا نشرك بالله شيءا "، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيك في معروف.
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((فيما استطعتن واطقتن)). قالت:
# فقلت: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا. هلم نبايعك، يا رسول الله، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اني لا اصافح النساء، انما قولي لمءة امراة كقولي لامراة واحدة)). PageV01P113
# 15 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا اسحاق بن عثمان، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عطية.
# عن جدته ام عطية قالت: لما قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدينة جمع نساء الانصار في بيت، فارسل الينا عمر بن الخطاب، فقام علي الباب فسلم علينا، فرددنا عليه السلام، ثم قال: انا رسول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اليكن. فقلن: مرحبا " برسول الله، وبرسول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال : تبايعنني علي ان لا تشركن بالله شيءا "، ولا تسرقن ولا تزنين)) الاية. قالت:
# فقلنا: نعم، فمد يده من خارج البيت، ومددنا ايدينا من داخل البيت، ثم قال: ((اللهم اشهد)). قالت: وامرنا بالعيدين، وان نخرج فيه الحيض والعتق، ولا جمعة علينا. قال اسماعيل: فسالت جدتي عن قوله ((ولا يعصينك في معروف)). قالت: نهانا عن النياحة. PageV01P114
# 4 - باب في قواعد الدين 16 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يوسف بن واضح الهاشمي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر قال:
# قلت - يعني لابن عمر - يا ابا عبد الرحمن، ان اقواما " يزعمون ان ليس قدر؟! قال: هل عندنا منهم احد؟ قلت: لا. قال: فابلغهم عني اذا لقيتهم ان ابن عمر يبرا الي الله منكم. وانتم براء منه.
# حدثنا عمر بن الخطاب قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اناس اذ جاءه رجل ليس عليه سحناء سفر وليس من PageV01P115
# اهل البلد يتخطي، حتي ورك، فجلس بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# يا محمد ما الاسلام؟ فقال: ((الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا " رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج، وتعتمر، وتغتسل من الجنابة، وان تتم الوضوء، وتصوم رمضان)).
# قال: فاذا فعلت ذلك فانا مسلم؟ قال: ((نعم)). قال: (4 / 1) صدقت.
# قال: يا محمد ما الايمان؟ قال: ((ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وتءمن بالجنة والنار والميزان، وتءمن بالبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره)). قال: فاذا فعلت ذلك فانا مءمن؟
# قال: ((نعم)). قال: صدقت.
# قال: يا محمد ما الاحسان؟ قال: ((الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فانك ان لا تراه فانه يراك)). قال: فاذا فعلت ذلك فانا محسن؟
# قال: ((نعم)). قال: صدقت. PageV01P116
# قال: فمتي الساعة؟ قال: ((سبحان الله! ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن ان شءت نباتك عن اشراطها)). قال: اجل. قال:
# ((اذا رايت الحفاة العراة يتطاولون في البناء وكانوا ملوكا ")). قال: ما العالة الحفاة العراة؟ قال: ((العريب)). قال: ((واذا رايت الامة تلد ربها فذاك من اشراط الساعة)). قال: صدقت. ثم نهض فولي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((علي بالرجل)). فطلبناه كل مطلب، فلم نقدر عليه.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اتدرون من هذا؟ هذا جبريل - عليه السلام - اتاكم ليعلمكم دينكم، خذوا عنه، والذي نفسي بيده ما شبه علي منذ PageV01P117
# اتاني قبل مرتي هذه، وما عرفته حتي ولي)).
# قلت: رواه مسلم باختصار. PageV01P118
# 17 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث ان ابن ابي هلال حدثه، عن نعيم المجمر: ان صهيبا " مولي العتواريين حدثه.
# انه سمع ابا هريرة وابا سعيد يخبران عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه جلس علي المنبر ثم قال: ((والذي نفسي بيده - ثلاث مرات -)). ثم سكت، واكب كل رجل منا يبكي حزينا " ليمين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم قال: ((ما من عبد يءدي الصلوات الخمس، ويصوم رمضان، ويجتنب الكباءر السبع الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يوم القيامة حتي انها لتصطفق)). ثم تلا (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا " كريما ") [النساء: 31]. PageV01P119
# 18 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو عامر، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من امن بالله ورسله، واقام الصلاة، وصام رمضان، كان حقا " علي الله ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله، او جلس حيث ولدته امه)). PageV01P120
# 19 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن عيسي بن طلحة.
# عن عمرو بن مرة الجهني قال: جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: PageV01P121
# يا رسول الله ارايت ان شهدت ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وصليت الصلوات الخمس، واديت الزكاة، وصمت رمضان، وقمته، فممن انا؟
# قال: ((من الصديقين والشهداء)).
# 20 - حدثنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا موسي بن عقبة، حدثنا عبد الله بن سلمان الاغر، عن ابيه.
# عن ابي ايوب قال: قال (4 / 2) رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما من عبد يعبد الله لا يشرك به شيءا "، ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويصوم رمضان، ويجتنب الكباءر الا دخل الجنة)).
# 21 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا علي بن الجعد، انبانا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن معاذ بن جبل. PageV01P122
# وعن عمير بن هانء، عن عبد الرحمن بن غنم.
# انه سمع معاذ بن جبل، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: قلت:
# حدثني بعمل يدخلني الجنة. قال: ((بخ بخ، سالت عن امر عظيم، وهو يسير لمن يسره. الله عليه: تقيم الصلاة المكتوبة، وتءتي الزكاة المفروضة، ولا تشرك بالله شيءا ")). PageV01P123
# 22 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((افضل الاعمال عند الله تعالي ايمان لا شك فيه، وغزو لا غلول فيه، وحج مبرور)).
# قال ابو هريرة: حجة مبرورة تكفر خطايا سنة. PageV01P124
# 5 - باب في الاسلام 23 - والايمان اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن كثير، انبانا سفيان، عن منصور، عن ربعي.
# عن علي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((لا يءمن العبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويءمن بالبعث بعد الموت، ويءمن بالقدر)).
# 24 - اخبرنا محمد بن صالح بن ذريح بعكبراء، انبانا PageV01P125
# اسماعيل بن موسي الفزاري حدثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن.
# عن ابي بكرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((البذاء من الجفاء، والجفاء في النار. والحياء من الايمان، والايمان في الجنة)). PageV01P126
# 25 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا عبد الوارث بن عبيد الله، انبانا الليث بن سعد، حدثني ابو هانء الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي، قال: PageV01P127
# حدثني فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجة الوداع: ((الا اخبركم بالمءمن؟ من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم.
# والمسلم؟ من سلم الناس من لسانه ويده. والمجاهد؟ من جاهد نفسه في طاعة الله، والمهاجر؟ من هجر الخطايا والذنوب)). PageV01P128
# 26 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، وحميد - وذكر الصوفي اخر معهما - عن انس بن مالك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء. والذي نفسي بيده، لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه)).
# 27 - اخبرنا عبدان، حدثنا محمد بن معمر، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج: اخبرني ابو الزبير.
# انه سمع جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# ((اسلم الناس اسلاما " من سلم المسلمون من لسانه ويده)). PageV01P129
# قلت: هو في الصحيح بلفظ ((المسلم من سلم...)).
# 28 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي قزعة، عن حكيم بن معاوية.
# عن ابيه انه قال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما اتيتك حتي حلفت عدد اصابعي (5 / 1) هذه ان لا اتيك، فما الذي بعثك به؟ قال:
# ((الاسلام)). قال وما الاسلام؟ قال: ((ان تسلم قلبك لله، وان توجه وجهك لله، وان تصلي الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة - اخوان نصيران - لا تقبل من عبد توبة اشرك بعد اسلامه)). PageV01P130
# 29 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن اسماعيل ابن ابي سمينة حدثنا ابن ابي عدي، عن حسين المعلم، عن قتادة.
# عن انس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يحب للناس ما يحب لنفسه من الخير)).
# 30 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا شعبة، عن معلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس.
# عن عمه ابي رزين قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((مثل المءمن مثل النحلة، لا تاكل الا طيبا "، ولا تضع الا طيبا ")). PageV01P131
# 6 - باب في الموجبتين ومنازل الناس في الدنيا والاخرة 31 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو داود، حدثنا شيبان النحوي، حدثنا الركين بن الربيع، عن ابيه، عن عمه - وهو يسير بن عميلة -.
# عن خريم بن فاتك الاسدي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((الناس اربعة، والاعمال ستة: موجبتان، ومثل بمثل، وحسنة بعشر امثالها، وحسنة بسبع مءة ضعف.
# والناس موسع عليه في الدنيا والاخرة وموسع عليه في الدنيا مقتور عليه في الاخرة، ومقتور عليه في الدنيا موسع عليه في الاخرة، ومقتور عليه في الدنيا والاخرة، وشقي في الدنيا، وشقي في الاخرة.
# والموجبتان من قال: لا اله الا الله - او قال مءمنا " بالله - دخل الجنة، ومن مات وهو يشرك بالله، دخل النار، ومن هم بحسنة فعملها، كتبت له عشرة امثالها، ومن هم بحسنة فلم يعملها، كتبت له حسنة، PageV01P133
# ومن هم بسيءة فلم يعملها، كتبت له حسنة. ومن هم بسيءة فعملها كتبت له سيءة واحدة غير مضعفة، ومن انفق نفقة فاضلة في سبيل الله، فسبع مءة ضعف)). PageV01P134
# 7 - باب ما جاء في الوحي والاسراء 32 - اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق، حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق. PageV01P135
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ان الله اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة " كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل، فاذا جاءهم، فزع عن قلوبهم، فيقولون: يا جبريل ماذا قال ربك؟ فيقول: الحق. فينادون:
# الحق)). PageV01P136
# 33 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عاصم بن ابي النجود.
# عن زر بن حبيش قال: اتيت حذيفة فقال: من انت يا اصلع؟
# قلت: انا زر بن حبيش، حدثني بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيت المقدس حين اسري به.
# قال: من اخبرك يا اصلع؟ قلت: القران، قال: القران؟! فقرات (سبحان الذي اسري بعبده من الليل) [الاسراء: 1]. وهكذا هي في قراءة عبد الله، الي قوله (انه هو السميع (5 / 2) البصير).
# قال: فهل تراه صلي فيه؟ قلت: لا. قال: انه اتي بدابة - قال حماد: وصفها عاصم لا احفظ صفتها - قال: فحمله عليها جبريل:
# احدهما رديف صاحبه. فانطلق معه من ليلته حتي اتي بيت المقدس، فاري ما في السماوات وما في الارض، ثم رجعا عودهما علي بدءهما، فلم يصل فيه، ولو صلي فيه لكانت سنة ". PageV01P138
# 34 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الرحمن بن المتوكل المقرء، حدثنا يحيي بن واضح، حدثنا الزبير بن جنادة، عن عبد الله بن بريدة. PageV01P140
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ليلة اسري بي انتهيت الي بيت المقدس، فخرق جبريل الصخرة باصبعه، وشد بها البراق)).
# 35 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا هشام الدستواءي، حدثنا المغيرة ختن مالك بن دينار، عن مالك بن دينار. PageV01P141
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((رايت ليلة اسري بي رجالا " تقرض شفاههم بمقاريض من النار، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال: الخطباء من امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون)).
# 36 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((مررت ليلة اسري بي براءحة طيبة، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ فقال: هذه ماشطة ابنة فرعون كانت تمشطها، فوقع المشط من يدها، فقالت: بسم الله. فقالت ابنة فرعون: ابي فقالت: ربي وربك ورب ابيك. قالت: اقول له؟ قالت:
# قولي. فقالت. فقال لها: الك من رب غيري؟
# قالت: ربي وربك الذي في السماء. قال: فاحمي لها نقرة " PageV01P142
# من نحاس، وقالت له: لي اليك حاجة. قال: وما حاجتك؟ قالت:
# حاجتي ان تجمع بين عظامي وبين عظام ولدي. قال: ذلك لك، لما لك علينا من الحق. فالقاها وولدها في البقرة واحدا " واحدا "، وكان لها صبي فقال: يا امتاه فاصبري، فانك علي الحق)).
# قال ابن عباس: اربعة تكلموا وهم صغار: ابن ماشطة فرعون، وصبي جريج، وعيسي بن مريم، والرابع لا احفظه.
# 37 - اخبرنا جعفر بن احمد بن صليح بواسط، حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا حماد بن سلمة، فذكر باسناده نحوه، باختصار حاجتها. PageV01P143
# 8 - باب في الرءية 38 - اخبرنا احمد بن عمرو المعدل بواسط، انبانا احمد بن سنان القطان، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابن عباس قال: ((قد راي محمد - صلي الله عليه وسلم - ربه)).
# 39 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن PageV01P144
# اسماعيل البخاري، حدثنا الحجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس.
# عن عمه ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: ((هل ترون ليلة البدر القمر - او الشمس بغير سحاب؟)). قالوا: نعم. قال: ((فالله اعلم)). قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق (6 / 1) السماوات والارض؟ قال: ((في عماء، ما فوقه هواء، وما تحته هواء)).
# 9 - باب ان للملك لمة، وللشيطان لمة 40 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هناد بن السري، PageV01P145
# حدثنا ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني.
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ان للشيطان لمة "، وللملك لمة ". فاما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق، واما لمة الملك فايعاد بالخير، وتصديق بالحق. فمن وجد ذلك فليحمد الله، ومن وجد الاخر فليتعوذ من الشيطان)) ثم قرا (الشيطان يعدكم الفقر). [البقرة: 268]. الاية.
# 10 - باب ما جاء في الوسوسة 41 - اخبرنا العباس بن احمد بن حسان السامي بالبصرة، حدثنا كثير بن عبيد المذحجي، حدثنا مروان بن معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((لن يدع الشيطان ان ياتي احدكم فيقول: من خلق السماوات والارض؟ فيقول: الله، فيقول: فمن خلقك؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الله؟ فاذا احس احدكم بذلك فليقل: امنت بالله وبرسله)). PageV01P146
# 42 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله، انا لنجد في انفسنا شيءا " ما نحب ان نتكلم به، وان لنا ما طلعت عليه الشمس. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((قد وجدتم ذلك؟)) قالوا: نعم. قال: ((ذاك صريح الايمان)).
# 43 - اخبرنا ابو عروبة بحران، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة، انهم قالوا: يا رسول الله انا لنجد في انفسنا شيءا " لان PageV01P147
# يكون احدنا حممه احب اليه من ان يتكلم به. قال: ((ذاك محض الايمان)).
# 44 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، فذكر نحوه.
# 45 - اخبرنا محمد بن مسرور بن يسار بارغيان، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا سفيان، عن حماد، عن سعيد بن جبير. PageV01P148
# عن ابن عباس، ان رجلا " اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، اني لاجد في صدري الشء لان اكون حممة احب الي من ان اتكلم به.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((الله اكبر، الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة)).
# 46 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن منصور، عن ذر، عن عبد الله بن شداد بن الهاد.
# عن ابن عباس.. فذكر نحوه. PageV01P149
# 11 - باب فيما يخالف كمال الايمان 47 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس بن مالك قال: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال في خطبته: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له)).
# 48 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي ابو هشام، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه.
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (6 / 2): ((ليس المءمن بالطعان، ولا اللعان، ولا البذء، ولا الفاحش)).
# 12 - باب ما جاء في الكبر 49 - اخبرنا محمد بن زهير بالابلة، حدثنا عبد الله بن سعيد PageV01P150
# الكندي، حدثنا ابن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الله - جل وعلا:
# ((الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني في شء منه ادخلته النار)).
# 13 - باب في الكباءر 50 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا المقرء، حدثنا حياة، حدثني ابو هانء، عن ابي علي عمرو بن مالك الجنبي. PageV01P151
# عن فضالة بن عبيد، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ثلاثة لا تسال عنهم: رجل فارق الجماعة وعصي امامة. وعبد ابق من سيده فمات ومات عاصيا "، وامراة غاب عنها زوجها وقد كفاها مءنة الدنيا فخانته بعده.
# وثلاثة لا تسال عنهم: رجل نازع الله رداءه، فان رداءه الكبر وازاره العز، ورجل في شك من امر الله، والقانط من رحمة الله)). PageV01P152
# 51 - اخبرنا القطان بالرقة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا خالد بن دهقان، حدثنا عبد الله بن ابي زكريا، قال: سمعت ام الدرداء تقول:
# سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((كل ذنب عسي الله ان يغفره. الا من مات مشركا "، او قتل مءمنا " متعمدا ")). PageV01P153
# 52 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة.
# عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ستة لعنهم الله، وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت ليذل بذلك من اعز الله، ويعز به من اذل الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي)). PageV01P154
# 53 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الملك بن عمرو - يعني ابا عامر العقدي - حدثنا زهير بن احمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة.
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((لعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من غير تخوم الارض، ولعن الله من كمه اعمي عن السبيل، ولعن الله من سب والديه، ولعن الله من تولي غير مواليه، ولعن الله من عمل عمل قوم لوط))، قالها ثلاثا " في عمل قوم لوط.
# 54 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا حماد بن مسعدة، عن ابن عجلان، عن ابيه.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: الشيخ الزاني، والامام الكذاب، والعاءل المزهو)). PageV01P155
# 55 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا اسماعيل بن مسعود الجحدري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة. فذكره بنحوه.
# 56 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمر بن محمد، عن عبد الله بن يسار، سمع سالم بن عبد الله يقول:
# قال ابن عمر: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما اعطي)). PageV01P156
# 57 - اخبرنا احمد بن عمير (7 / 1) بن جوصاء بدمشق، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا بشر بن محمد، عن الاوزاعي قال:
# حدثني اسماعيل بن عبيد الله، قال: حدثتني كريمة بنت الحسحاس المزنية قالت:
# سمعت ابا هريرة وهو في بيت ام الدرداء يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ثلاث من الكفر: شق الجيب ، والنياحة، والطعن في النسب)). PageV01P157
# 58 - اخبرنا عبد الاعلي بن محمد بن سالم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الفريابي قال: حدثنا الاوزاعي.. فذكر نحوه، الا انه قال: ((ثلاث هي الكفر بالله)).
# 14 - باب المراء في القران 59 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم PageV01P158
# الحنظلي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((المراء في القران كفر)).
# 15 - باب فيمن اكفر مسلما " 60 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد.
# عن ابي سعيد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما اكفر رجل رجلا " الا باء احدهما بها، ان كان كافرا "، والا كفر بتكفيره)). PageV01P159
# 16 - باب ما جاء في النفاق 61 - اخبرنا احمد بن علي في عقبة، قال: حدثنا ابو الربيع، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان. PageV01P160
# عن جابر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال... مثله.
# قلت: وهو: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اربع خلال من كن فيه كان منافقا " خالصا ": من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق)).
# 62 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان، حدثنا يحيي بن داود، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان. PageV01P161
# عن ابي الجعد الضمري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من ترك الجمعة ثلاثا " من غير عذر، فهو منافق)).
# 17 - باب في ابليس وجنوده 63 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا محمد بن عبد الله الزبيري، حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي.
# عن ابي موسي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا اصبح ابليس، بث جنوده فيقول: من اضل اليوم مسلما "، البسته التاج. قال: فيخرج هذا فيقول : لم ازل به حتي طلق امراته، فيقول: اوشك ان يتزوج.
# ويجء هذا فيقول: لم ازل به حتي عق والديه فيقول: يوشك ان يبرهما.
# ويجء هذا فيقول: لم ازل به حتي اشرك. فيقول: انت انت.
# ويجء هذا ويقول: لم ازل به حتي قتل، فيقول: انت انت، ويلبسه التاج)). PageV01P162
# 64 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير.
# عن جابر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ان ابليس قد يءس ان يعبده المصلون، ولكنه في التحريش بينهم)).
# 18 - باب في اهل الجاهلية 65 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا الحارث بن سريج النقال، حدثنا يحيي بن يمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة. PageV01P163
# عن ابي (7 / 2) هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا مررتم بقبورنا وقبوركم من اهل الجاهلية، فاخبروهم انهم في النار)).
# 66 - اخبرنا محمد بن صالح بن ذريح بعكبرا، انبانا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثنا ابي، عن عامر، قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((الواءدة والموءودة في النار)).
# 67 - اخبرنا ابن ذريح في عقبة، حدثنا مسروق بن المرزبان. PageV01P164
# حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: قال ابي: فحدثني ابو اسحاق ان عامرا " حدثه بذلك عن علقمة.
# عن ابن مسعود عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال... مثله.
# 68 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا علي بن الجعد الجوهري، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت مري بن قطري يحدث.
# عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله ان ابي كان يصل الرحم، وكان يفعل ويفعل.
# قال: ((ان اباك اراد امرا " فادركه)) يعني الذكر. PageV01P165
# قال: قلت: يا رسول الله اني اسالك عن طعام لا ادعه الا تحرجا "، قال: ((لا تدع شيءا " ضارعت النصرانية فيه)).
# 69 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثني ابي، عن قتادة، عن عقبة بن عبد الغافر. PageV01P166
# عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((لياخذن الرجل بيد ابيه يوم القيامة يريد ان يدخله الجنة فينادي: ان الجنة لا يدخلها مشرك، ان الله قد حرم الجنة علي كل مشرك. فيقول اي رب، ابي! فيتحول الي صورة قبيحة وريح منتنة)).
# قال ابو سعيد: فكان اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - يرون انه ابراهيم.
# ولم يزدهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي ذلك.
# 70 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا احمد بن المقدام العجلي. قلت: فذكر نحوه. PageV01P167
# 2 - كتاب العلم 1 - باب فيما بثه سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم 71 - اخبرنا الحسين بن احمد بن بسطام بالابلة، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، حدثنا سفيان، عن قطر، عن ابي الطفيل.
# عن ابي ذر قال: تركنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما طاءر يطير بجناحيه الا عندنا منه علم. PageV01P168
# 2 - باب رواية الحديث لمن فهمه ومن لا يفهمه 72 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عمر بن سليمان، قال سمعت عبد الرحمن بن ابان يحدث عن ابيه قال:
# خرج زيد بن ثابت من عند مروان نصف النهار، قال: قلت: ما بعث اليه هذه الساعة الا لشء ساله عنه، فسالته فقال: سالنا عن اشياء سمعناها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((نضر الله امرءا " سمع منا حديثا " فبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه.
# ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم. ومن كانت الدنيا نيته فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين PageV01P169
# عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له. ومن كانت الاخرة نيته، جمع الله امره، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة)). PageV01P170
# 73 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني عمر بن سليمان (8 / 1) - هو ابن عاصم بن عمر بن الخطاب -، عن عبد الرحمن بن ابان - هو ابن عثمان بن عفان - فذكر نحوه الا انه قال: ((رحم الله امرءا ")).
# 74 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سليمان، حدثني سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله يعني ابن مسعود.
# عن ابيه قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((رحم الله من سمع منا حديثا " فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع)).
# 75 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا PageV01P171
# عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن سماك.. فذكره. الا انه قال:
# ((نضر الله امرءا ")).
# 76 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، اخبرنا عبد الله بن داود، عن علي بن صالح، عن سماك..
# فذكر نحوه.
# 77 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((تسمعون، ويسمع منكم [ويسمع] ممن يسمع منكم)). PageV01P172
# 3 - باب طلب العلم والرحلة فيه 78 - اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الانماطي الزاهد، انبانا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من سلك طريقا " يطلب فيه علما " سهل [الله] له به طريقا " الي الجنة. ومن ابطا به عمله، لم يسرع به نسبه)). PageV01P173
# 79 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن رافع قالا: حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن عاصم، عن زر قال:
# اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال: ما جاء بك؟ قلت:
# جءت انبط العلم. قال: فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((ما من PageV01P174
# خارج يخرج من بيته يطلب العلم الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا " بما يصنع)). PageV01P175
# قلت: وله طرق تاتي.
# 80 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا عبد الله بن داود الخريبي قال: سمعت عاصم بن [رجاء بن ] حياة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس قال:
# كنت جالسا " مع ابي الدرداء في مسجد دمشق فاتاه رجل فقال:
# يا ابا الدرداء اني اتيتك من مدينة الرسول - صلي الله عليه وسلم - في حديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# فقال ابو الدرداء: اما جءت لحاجة؟ اما جءت لتجارة؟
# اما جءت الا لهذا الحديث؟ قال: نعم. قال فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((من سلك طريقا " يطلب فيه علما "، سلك الله به طريقا " من طرق الجنة، والملاءكة تضع اجنحتها رضا " لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض، والحيتان في الماء. وفضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب. ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا " ولا PageV01P176
# درهما "، واورثوا العلم، فمن اخذه، اخذ بحظ وافر)). PageV01P177
# 81 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا المقرء، حدثنا حياة، حدثني ابو صخر، ان سعيدا " المقبري اخبره.
# انه سمع ابا هريرة، انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((من دخل مسجدنا هذا ليتعلم خيرا " او ليعلمه، كان كالمجاهد في سبيل الله (8 / 2)، ومن دخله لغير ذلك، كان كالناظر الي ما ليس له)).
# 4 - باب الخير عادة 82 - اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة بن حابس، قال:
# سمعت معاوية عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((الخير عادة، والشر لجاجة. ومن يرد الله به خيرا " يفقهه في الدين)). PageV01P179
# قلت: في الصحيح منه ((من يرد الله به خيرا " يفقهه في الدين)) فقط.
# 5 - باب في المجالس 83 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني حرملة، عن دراج، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((المجالس ثلاثة:
# سالم، وغانم، وشاجب)). PageV01P181
# 6 - باب فيمن علم علما " 84 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، قال: حدثني زيد بن ابي انيسة، عن فليح بن سليمان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن ابي قتادة.
# عن ابيه قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((خير ما يخلف المرء بعد موته ثلاث: ولد صالح يدعو له، وصدقة تجري يبلغه اجرها، وعلم يعمل به من بعده)). PageV01P182
# 85 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة: هو الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة... فذكر نحوه.
# 7 - باب فيمن لا يشبع من العلم ويجمع العلم 86 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان ابا السمح حدثه، عن ابن حجيرة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((سال موسي ربه عن ست خصال كان يظن انها له خالصة "، والسابعة لم يكن موسي يحبها، قال: يا رب، اي عبادك اتقي؟ قال: الذي يذكر ولا ينسي. قال: فاي عبادك اهدي؟ قال: الذي يتبع الهدي. قال: فاي عبادك احكم؟ قال:
# الذي يحكم للناس كما يحكم لنفسه. قال: فاي عبادك اعلم؟ قال:
# الذي لا يشبع من العلم، يجمع علم الناس الي علمه. قال: فاي عبادك اعز؟ قال: الذي اذا قدر، غفر. قال: فاي عبادك اغني؟ قال: الذي PageV01P183
# يرضي بما يءتي. قال: فاي عبادك افقر؟، قال: صاحب مبغوض)) قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ليس الغني عن ظهر، انما الغني غني النفس. واذا اراد الله بعبد خيرا "، جعل غناه في نفسه وتقاه في قلبه، واذا اراد بعبد شرا " جعل فقره بين عينيه)). PageV01P184
# 8 - باب فيمن له رغبة في العلم 87 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا ابو بشر بكر بن خلف، حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد.
# عن انس بن مالك قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحب ان يليه المهاجرون والانصار ليحفظوا عنه.
# 88 - اخبرنا الصوفي ببغداد، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا الجراح بن مليح البهراني، قال: سمعت بكر بن زرعة الخولاني قال:
# سمعت ابا عنبة الخولاني - وهو من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو ممن صلي القبلتين (9 / 1) كلتيهما، واكل الدم في الجاهلية - يقول: PageV01P185
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا " بغرس يغرس، يستعملهم في طاعته)).
# 9 - باب في النية في طلب العلم 89 - اخبرنا محمد بن عبد الله [بن يحيي] بن محمد بن مخلد، حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود (ح).
# واخبرنا عمر بن محمد بن بحير، حدثنا ابو الطاهر بن السرح، قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني ابو يحيي بن سليمان الخزاعي، عن PageV01P186
# عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن سعيد بن يسار.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من تعلم علما " مما يبتغي به وجه الله، لا يتعلمه الا ليصيب عرضا " من الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة)).
# 90 - اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد المروزي بالبصرة، PageV01P187
# حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، حدثنا ابن ابي مريم، عن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا تماروا به السفهاء، ولا تجيزوا به المجالس، فمن فعل ذلك، فالنار النار)).
# 10 - باب جدال المنافق 91 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا خليفة بن خياط، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة.
# عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اخوف ما اخاف عليكم جدال منافق عليم اللسان)). PageV01P188
# 11 - باب معرفة اهل الحديث بصحته وضعفه 92 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد.
# عن ابي حميد وابي اسيد: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب، فانا اولاكم به.
# واذا سمعتم الحديث تنكره قلوبكم، وتنفر منه اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم بعيد، فانا ابعدكم منه)). PageV01P189
# 12 - باب النهي عن كثرة السءال لغير فاءدة 93 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف بن سالم، حدثنا نصر بن علي، خبرنا يزيد بن زريع، حدثنا عبد الرحمن، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ان الله كره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال)). PageV01P190
# 13 باب السءال للفاءدة 94 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، والحسين بن عبد الله القطان بالرقة، وابن سلم - واللفظ للحسن - قالوا: حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني، حدثنا ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني.
# عن ابي ذر قال: دخلت المسجد فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس وحده، فقال: ((يا ابا ذر، ان للمسجد تحية "، وان تحيته ركعتان، فقم فاركعهما)).
# قال: فقمت فركعتهما، ثم عدت فجلست اليه، فقلت: يا رسول PageV01P191
# الله، انك امرتني بالصلاة، فما الصلاة؟ قال: ((خير موضوع، استكثر او استقل)).
# قال قلت: يا رسول الله، اي العمل افضل؟ قال: ((ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله)) (9 / 2).
# قال قلت: يا رسول الله، فاي المءمنين اكمل ايمانا "؟ قال:
# ((احسنهم خلقا ")).
# قلت: يا رسول الله، فاي المءمنين اسلم؟ قال: ((من سلم الناس من لسانه ويده)).
# قلت: يا رسول الله، فاي الصلاة افضل؟ قال: ((طول القنوت)).
# قلت: يا رسول الله، فاي الهجرة افضل؟ قال: ((من هجر السيءات)).
# قلت: يا رسول الله، فما الصيام؟ قال: ((فرض مجزي، وعند الله اضعاف كثيرة)).
# قلت: يا رسول الله، فاي الجهاد افضل؟ قال: ((من عقر جواده واهريق دمه)).
# قلت: يا رسول الله، فاي الصدقة افضل؟ قال: ((جهد المقل يسر الي فقير)). PageV01P192
# قلت: يا رسول الله، فاي ما انزل عليك اعظم؟ قال: ((اية الكرسي)) ثم قال: ((يا ابا ذر، ما السماوات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة)).
# قلت: يا رسول الله ، كم الانبياء؟ قال: ((مءة الف وعشرون الفا ")).
# قلت: يا رسول الله، كم الرسل من ذلك؟ قال: ((ثلاث مءة وثلاثة عشر جما " غفيرا ")).
# قلت: يا رسول الله، من كان اولهم؟ قال: ((ادم عليه السلام)).
# قلت: يا رسول الله، انبي مرسل؟ قال: ((نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا ")).
# ثم قال: ((يا ابا ذر، اربعة سريانيون: ادم، وشيث، واخنوخ - وهو ادريس، وهو اول من خط بالقلم - ونوح.
# واربعة من العرب: هود، وشعيب، وصالح، ونبيك محمد)).
# - صلي الله عليهم اجمعين -.
# قلت: يا رسول الله، كم كتابا " انزله؟ قال: ((مءة كتاب، واربعة كتب: انزل علي شيث خمسون صحيفة "، وانزل علي اخنوخ ثلاثون صحيفة "، وانزل علي ابراهيم عشر صحاءف، وانزل علي موسي قبل التوراة عشر صحاءف، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان)). PageV01P193
# قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف ابراهيم؟ قال: ((كانت امثالا " كلها: ايها الملك المسلط المبتلي المغرور، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها وان كانت من كافر.
# وعلي العاقل - ما لم يكن مغلوبا " علي عقله - ان تكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته في المطعم والمشرب.
# وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا " الا لثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم.
# وعلي العاقل ان يكون بصيرا " بزمانه، مقبلا " علي شانه، حافظا " للسانه. ومن حسب كلامه من عمله، قل كلامه الا فيما يعنيه)).
# قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف موسي عليه السلام؟ قال:
# ((كانت عبرا " كلها: عجبت لمن ايقن بالموت ثم هو يفرح.
# عجبت لمن ايقن بالنار ثم هو يضحك.
# عجبت لمن ايقن بالقدر ثم هو ينصب.
# عجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها ثم اطمان اليها.
# عجبت لمن ايقن بالحساب غدا " ثم لا يعمل)). PageV01P194
# قلت يا رسول الله اوصني. قال: ((اوصيك بتقوي الله، فانه راس الامر كله)).
# قلت: يا رسول الله، زدني قال : ((عليك بتلاوة القران، وذكر الله، فانه نور لك في الارض وذخر لك في السماء)).
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: ((اياك وكثرة الضحك (10 / 1) فانه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه)).
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: ((عليك بالصمت الا من خير، فانه مطردة للشيطان عنك، وعون لك علي امر دينك)).
# قلت: يا رسول الله، زدني قال: ((عليك بالجهاد، فانه رهبانية امتي)).
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: ((احب المساكين وجالسهم)).
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: ((انظر الي من هو تحتك ولا تنظر الي من هو فوقك: فانه اجدر ان لا تزدري بنعمة الله عندك)).
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: ((قل الحق وان كان مرا ")).
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: ((ليردك عن الناس ما تعلم من نفسك، ولا تجد عليهم فيما ياتي، وكفي بك عيبا " ان تعرف من الناس ما تجهل من نفسك، وتجد عليهم فيما تاتي)).
# ثم ضرب بيده علي صدري فقال: ((يا ابا ذر، لا عقل كالتدبير، PageV01P195
# ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق)). PageV01P196
# قلت: فيه ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، قال ابو حاتم وغيره: كذاب.
# 14 - باب فيمن كتم علما " 95 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن الحكم البناني، عن عطاء بن ابي رباح.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من كتم علما "، يلجم بلجام من نار يوم القيامة)).
# 96 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر بن السرح، حدثنا ابن وهب، حدثني عبد الله بن عياش بن عباس، عن ابيه، عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
# عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من كتم علما " الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة)). PageV01P198
# 15 - باب اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم 97 - اخبرنا [محمد بن] عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، حدثنا كثير بن عبيد المذحجي، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن مروان بن روبة، عن ابن ابي عوف.
# عن المقدام بن معدي كرب، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# ((اني اوتيت الكتاب وما يعدله، يوشك شبعان علي اريكته ان يقول:
# بيني وبينكم هذا الكتاب فما كان [فيه] من حلال احللناه، ومن كان فيه من حرام حرمناه. الا وانه ليس كذلك)). PageV01P199
# 98 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن مالك بن انس، عن سالم ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع.
# عن ابي رافع قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((لا اعرفن الرجل ياتيه الامر من امري: اما امرت به او نهيت عنه فيقول: ما ندري ما هذا؟
# عندنا كتاب الله ليس هذا فيه)). PageV01P200
# 99 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، عن زيد بن اسلم، قال:
# ((رايت ابن عمر [يصلي] محلول الازرار، فسالته عن ذلك فقال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي كذلك.
# 100 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا علي بن الجعد، PageV01P201
# حدثنا زهير بن معاوية، عن عروة بن عبد الله بن قشير، قال: حدثني معاوية بن قرة.
# عن ابيه، قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في رهط من مزينة فبايعناه وانه لمطلق الازرار، فادخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم، فما رايت معاوية - ولا ابنه - قط في شتاء ولا حر (10 / 2) الا مطلقي PageV01P202
# الازرار لا يزران ابدا ".
# 101 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب، حدثني الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن، [عن امية بن عبد الله بن خالد]، انه قال:
# لعبد الله بن عمر: انا نجد صلاة الحضر وصلاة الخوف في القران، ولا نجد صلاة السفر في القران، فقال له عبد الله بن عمر: ابن PageV01P203
# اخي، ان الله - جل وعلا - بعث الينا محمدا " رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا نعلم شيءا "، فانما نفعل كما رايناه يفعل.
# 102 - اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي، حدثنا علي ابن المديني، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ثور بن يزيد، حدثني خالد بن معدان، حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر بن حجر الكلاعي قالا: PageV01P204
# اتينا العرباض بن سارية وهو من الذين نزل فيهم (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه) [التوبة: 92] فسلمنا وقلنا: اتيناك زاءرين ومقتبسين. فقال العرباض: صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الصبح ذات يوم، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة " بليغة " ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله، كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ فقال: ((اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان كان عبدا " حبشيا " مجدعا "، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا " كثيرا "، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، فتمسكوا بها و عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة)). PageV01P205
# 16 - باب ما جاء في البر والاثم 103 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده.
# عن ابي امامة قال: قال رجل: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال:
# ((اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك، فانت مءمن)). قال: يا رسول الله، فما الاثم؟ قال: ((اذا حك في صدرك شء فدعه)). PageV01P207
# 17 - باب في الصدق والكذب 104 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن PageV01P208
# بكير، حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث.
# عن ابي برزة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم: ((يقول الا ان الكذب يسود الوجه، والنميمة عذاب القبر)).
# 105 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة.
# عن عاءشة قالت: ما كان خلق ابغض الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الكذب، فان كان الرجل يكذب عنده الكذبة فما يزال في نفسه عليه حتي يعلم انه قد احدث منها توبة ". PageV01P209
# 106 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، قال: حدثني يزيد بن خمير، قال: سمعت سليم بن عامر يحدث عن اوسط بن اسماعيل قال:
# سمعت ابا بكر الصديق يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار)). PageV01P210
# 107 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا عمرو (11 / 1) بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب.
# عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اضمنوا لي ستا " اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم)).
# 18 - باب ما جاء في الحديث عن بني اسراءيل 108 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن قتادة بن دعامة، عن ابي حسان.
# عن عبد الله بن عمرو انه قال: لقد كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحدثنا PageV01P211
# اليوم والليلة عن بني اسراءيل، لا يقوم الا لحاجة. PageV01P212
# 109 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي)). PageV01P213
# 110 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، ان نملة بن ابي نملة الانصاري حدثه.
# ان ابا نملة اخبره انه: بينما هو جالس عند النبي - صلي الله عليه وسلم - اذ جاءه رجل من اليهود فقال: اتتكلم هذه الجنازة؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((الله اعلم)). فقال اليهودي: انا اشهد انها تتكلم. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا: امنا بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، فان كان حقا " لم تكذبوهم، وان كان باطلا " لم تصدقوهم)).
# وقال: ((قاتل الله اليهود، لقد اوتوا علما ")). PageV01P215
# 19 - باب ما جاء في القصص 111 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: لم يكن يقص في زمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا ابي بكر، ولا عمر، ولا عثمان. انما كان القصص زمن الفتنة. PageV01P216
# 112 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن عامر الشعبي، عن ابن ابي الساءب قاص اهل المدينة قال:
# قالت عاءشة قص في الجمعة مرة "، فان ابيت فمرتين، فان ابيت فثلاث. ولا الفينك تاتي القوم وهم في حديثهم فتقطعه عليهم، ولكن ان استمعوا حديثك فحدثهم، واجتنب السجع في الدعاء، فاني عهدت النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه يكرهون ذلك 20 - باب التاريخ 113 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن.
# عن انس بن مالك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((تسالوني عن الساعة، PageV01P217
# والذي نفسي بيده ما علي الارض نفس منفوسة ياتي عليها مءة سنة)).
# 114 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هدبة بن خالد.. فذكر نحوه.
# 21 - باب رفع العلم 115 - اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عدي ابو نعيم، PageV01P218
# وحاجب بن اركين قالا: حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، قال: سمعت الليث بن سعد يقول: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير انه قال:
# حدثني عوف بن مالك الاشجعي: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (11 / 2) نظر الي السماء فقال: ((هذا اوان رفع العلم)). فقال رجل من الانصار يقال له زياد بن لبيد: يا رسول الله، يرفع العلم وقد اثبت ووعته القلوب؟
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ان كنت لاحسبك افقه اهل المدينة)).
# - ثم ذكر ضلالة اليهود والنصاري علي ما في ايديهم من كتاب الله - قال فلقيت شداد بن اوس وحدثته بحديث عوف بن مالك فقال: صدق عوف، ثم قال: الا اخبرك باول ذلك يرفع؟ قلت بلي. قال: الخشوع حتي لا تري خاشعا ". PageV01P219
# 3 - كتاب الطهارة 1 - باب ما جاء في الماء 116 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، انبانا ابو معمر، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((الماء لا ينجسه شء)).
# 117 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عبيد الله - يعني بن عبد الله بن عمر - PageV01P221
# عن ابيه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - سءل عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء)).
# 118 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، حدثنا الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير:
# ان عبيد الله بن عبد الله بن عمر حدثهم ان اباه عبد الله بن عمر حدثهم... قلت: فذكر نحوه.
# 119 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة من ال بني الازرق: ان المغيرة بن ابي بردة - وهو من بني عبد الدار - اخبره.
# انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# يا رسول الله، انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا PageV01P222
# به، عطشنا افنتوضا بماء البحر؟ فقال: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته)). PageV01P223
# 120 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، قال: اخبرني اسحاق بن حازم، عن ابن مقسم - يعني عبيد الله -.
# عن جابر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - سءل عن ماء البحر فقال: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته)). PageV01P225
# 2 - باب في سءر الهر 121 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك - وكانت تحت ابن ابي قتادة -:
# ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا " فجاءت هرة تشرب منه، فاصغي لها ابو قتادة الاناء، فشربت منه.
# قالت كبشة: فراني انظر اليه قال: اتعجبين يا بنت اخي؟ قالت:
# فقلت: نعم. فقال: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات)). PageV01P226
# 3 - باب في جلود الميتة تدبغ 122 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا زهير بن عباد الرءاسي، حدثنا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابيه. PageV01P227
# عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا (12 / 1) دبغت.
# 123 - اخبرنا الحسن بن سفيان بخبر غريب، حدثنا ابراهيم بن PageV01P228
# يعقوب الجوزجاني، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الاسود.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((دباغ جلود الميتة طهورها)). PageV01P229
# 124 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، انبانا عبيد الله بن موسي، عن همام، عن قتادة، عن الحسن، عن جون بن قتادة.
# عن سلمة بن المحبق ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي في غزوة تبوك علي بيت في فناءه قربة معلقة، فاستسقي فقيل له: انها ميتة، فقال:
# ((ذكاة الاديم دباغه)). PageV01P230
# 4 - باب في من اراد الخلاء ومعه شء فيه ذكر الله تعالي 125 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا همام بن يحيي، عن ابن جريج، عن الزهري.
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه.
# 5 - باب ما يقول اذا دخل الخلاء 126 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، حدثنا PageV01P232
# علي بن خشرم، انبانا عيسي بن يونس، عن شعبة، عن قتادة، عن القاسم الشيباني.
# عن زيد بن ارقم: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا اراد احدكم ان يدخل فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث)).
# 127 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الاعلي حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت النضر بن انس يحدث.
# عن زيد بن ارقم...
# قلت: فذكر نحوه.
# 6 - باب اداب الخلاء والاستجمار بالحجر 128 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد PageV01P233
# القطان: صالح حدثني ابي، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((انما انا لكم الوالد، فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه)). وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة. PageV01P234
# 129 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا وهيب، عن ابن عجلان.. قلت: فذكر نحوه.
# 130 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا الوليد بن شجاع، حدثنا ابن وهب، اخبرني حياة والليث، عن ابن عجلان... فذكر بعضه. PageV01P236
# 131 - اخبرنا هاشم بن يحيي ابو السري بنصيبين، حدثنا محمد بن معمر، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابو عامر الخزاز، عن عطاء.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا استجمر احدكم فليوتر، فان الله تعالي وتر يحب الوتر، اما يري السماوات سبعا "، والايام سبعا "، والطواف سبعا "؟)). وذكر اشياء. PageV01P237
# 132 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول ببيروت، حدثنا سليمان بن سيف، حدثنا ابو عاصم، [قال: حدثنا ثور بن يزيد]، حدثنا حصين الحميري، عن ابي سعد الخير. PageV01P238
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اذا استجمر احدكم فليوتر، واذا اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن اتي الغاءط فليستتر، وان لم يجد الا كثيبا " من رمل، فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم)). PageV01P241
# 133 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا غوث بن سليمان بن زياد المصري، حدثنا ابي (12 / 2) قال:
# دخلنا علي عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي في يوم جمعة، فدعا بطست وقال للجارية: استريني فسترته، فبال فيه، ثم قال:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي ان يبول احدكم مستقبل القبلة. PageV01P242
# 134 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق: حدثني ابان بن صالح، عن مجاهد.
# عن جابر قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهانا ان نستقبل القبلة او نستدبرها بفروجنا اذا اهرقنا الماء. PageV01P244
# قال: ثم قد رايته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة.
# 135 - اخبرنا ابو جابر زيد بن عبد العزيز بالموصل، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل الجوهري، حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((لا تبل قاءما ")). PageV01P245
# 136 - اخبرنا اسحاق بن احمد القطان بتنيس، حدثنا محمد بن اشكاب، حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يمس الرجل ذكره بيمينه. PageV01P247
# 137 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا اسماعيل بن سنان، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عياض بن هلال الانصاري.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((لا يقعد الرجلان علي الغاءط يتحدثان، يري كل واحد منهما عورة صاحبه، فان الله يمقت علي ذلك)). PageV01P249
# 7 - باب الاستنجاء بالماء 138 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبيد بن ادم بن ابي اياس، حدثنا ابي، حدثنا شريك، حدثنا ابراهيم بن جرير، عن ابي زرعة.
# عن ابي هريرة قال: دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الخلاء، فاتيته بماء PageV01P250
# في تور - او ركوة - فاستنجي به ومسح يده اليسري علي الارض فغسلها، ثم اتيته باناء فتوضا.
# 8 - باب الاحتراز من البول 139 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب.
# عن عبد الرحمن بن حسنة قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في يده كهيءة الدرقة، فوضعها، فبال اليها، فقال بعض القوم: انظروا اليه PageV01P251
# يبول كما تبول المراة. قال: فسمعه النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((ويحك! ما علمت ما اصاب صاحب بني اسراءيل، كانوا اذا اصابهم شء من البول قرضوه بالمقاريض، فنهاهم، فعذب في قبره)).
# 140 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، قال: حدثني زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث.
# عن ابي هريرة قال: كنا نمشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمررنا علي قبرين، فقام فقمنا معه، فجعل لونه يتغير حتي رعد كم قميصه، فقلنا: مالك يا نبي الله؟ قال: ((ما تسمعون ما اسمع؟)). قلنا: وما ذاك يا نبي الله؟ قال: ((هذان رجلان يعذبان في قبورهما عذابا " شديدا " في ذنب هين)). قلنا: فيم ذاك؟ قال: ((احدهما لا يستنزه من البول، وكان الاخر يءذي الناس بلسانه، ويمشي بينهم بالنميمة)) (13 / 1). PageV01P252
# فدعا بجريدتين من جراءد النخل، فجعل في كل قبر واحدة.
# قلنا: وهل ينفعهم ذلك يا رسول الله؟ قال: ((نعم، يخفف عنهما ما دامتا رطبتين)).
# 9 - باب البول في القدح 141 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج قال: حدثتني حكيمة بنت اميمة.
# عن امها اميمة بنت رقيقة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يبول في قدح من PageV01P253
# عيدان، ثم يوضع تحت سريره. PageV01P254
# 10 - باب ما جاء في السواك 142 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا اسماعيل - هو ابن ابي اويس - حدثنا سليمان بن بلال، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي سلمة.
# عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع الوضوء عند كل صلاة)). PageV01P255
# 143 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، حدثنا روح بن عبد المءمن المقرء، حدثنا يزيد بن زريع، عن عبد الرحمن بن ابي عتيق، عن ابيه، قال:
# سمعت عاءشة تقول: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب)).
# 144 - اخبرنا ابن زهير بتستر، حدثنا عبد القدوس بن PageV01P257
# محمد بن عبد الكبير، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر، عن المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((عليكم بالسواك، فانه مطهرة للفم، مرضاة للرب)).
# 11 - باب فرض الوضوء 145 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت ابا المليح يحدث.
# عن ابيه انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)). PageV01P258
# 12 - باب فضل الوضوء 146 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر.
# عن عبد الله انهم قالوا: يا رسول الله كيف تعرف من لم تر من PageV01P259
# امتك؟ قال: ((غر محجلون، بلق من اثار الطهور)).
# 13 - باب البداء باليمين 147 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا عبد الرحمن بن عمر البجلي، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح. PageV01P260
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((اذا لبستم، واذا توضاتم، فابدءوا بميامنكم)).
# 14 - باب ما جاء في الوضوء 148 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن PageV01P261
# وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه.
# ان ابا جبير الكندي قدم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامر له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بوضوء قال: ((توضا يا ابا جبير)). فبدا، بفيه، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((لا تبدا بفيك، فان الكافر يبدا بفيه)). ثم دعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بوضوء، فغسل يديه حتي انقاهما، ثم تمضمض و استنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا "، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا "، ثم غسل يده اليسري الي المرفق ثلاثا "، ثم مسح براسه، وغسل رجليه.
# 149 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، انبانا سفيان الثوري، عن منصور، عن هلال بن يساف.
# عن سلمة بن قيس الاشجعي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اذا PageV01P262
# توضات، فاستنثر، واذا استجمرت فاوتر)).
# 150 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا (13 / 2) حبان بن موسي، انبانا عبد الله، انبانا زاءدة بن قدامة، حدثنا خالد بن علقمة الهمداني.
# عن عبد خير، قال: دخل علي - رضوان الله عليه - الرحبة بعدما صلي الفجر فجلس، في الرحبة، ثم قال لغلام: اءتني بطهور. فاتاه الغلام باناء فيه ماء وطست. PageV01P263
# قال عبد خير: ونحن جلوس ننظر اليه، فاخذه بيده اليسري فافرغ علي يده اليمني، ثم غسل كفيه، ثم اخذ بيده اليمني فافرغ علي يده اليسري، ثم غسل كفيه، كل ذلك لا يدخل يده في الاناء حتي غسلها ثلاث مرات، ثم ادخل يده اليمني في الاناء فغسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات، ثم غسل اليسري الي المرفق ثلاث مرات، ثم ادخل يده اليمني في الاناء حتي غمرها، ثم رفعها بما حملت من الماء، ثم مسحها بيده اليسري، ثم مسح راسه بيديه كلتيهما مرة "، ثم صب بيده اليمني ثلاث مرات علي قدمه اليمني، ثم غسلها بيده اليسري، ثم صب بيده اليمني علي قدمه اليسري، ثم ادخل يده في الاناء فغرف بكفه فشرب منه. ثم قال: هذا طهور نبي الله - صلي الله عليه وسلم - فمن احب ان ينظر الي طهور نبي الله - صلي الله عليه وسلم - فهذا طهوره. PageV01P264
# 151 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا زاءدة بن قدامة، فذكر نحوه.
# 152 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال:
# صليت مع علي بن ابي طالب الظهر، فذكر نحوه. الا انه قال:
# ومسح براسه، ومسح رجليه. PageV01P266
# 153 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابن علية، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن عبيد الله الخولاني.
# عن ابن عباس قال: دخل علي بيتي وقد بال.. فذكر بعضه.
# 154 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير، حدثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، قال: PageV01P267
# رايت عثمان - رضي الله عنه - توضا فخلل لحيته ثلاثا "، وقال:
# هكذا رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعله. PageV01P268
# 155 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم.
# عن عمه عبد الله بن زيد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتي بثلثي مد ماء " فتوضا فجعل يدلك ذراعيه. PageV01P269
# 156 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا شعبة.. فذكر نحوه اخصر منه.
# 157 - اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف بن جوصاء ابو الحسن، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، حدثنا زيد بن الحباب، عن ابن ثوبان، قال: حدثني عبد الله بن الفضل، عن الاعرج.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - توضا مرتين مرتين. PageV01P270
# 158 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، انبانا الاوزاعي، عن ابي المطلب.
# ان عبد الله بن عمرو كان يتوضا ثلاثا " ثلاثا "، يسند ذلك الي النبي - صلي الله عليه وسلم - PageV01P271
# 15 - باب اسباغ الوضوء 159 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة.
# عن ابيه قال: كنت وافد بني المنتفق الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقدمنا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم نصادفه في منزله، وصادفنا (14 / 1) عاءشة، فامرت لنا بخزيرة، فصنعت، واتينا بقناع - والقناع: الطبق فيه التمر - فاكلنا. ثم جاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((هل اصبتم شيءا "، او امر لكم بشء؟)). قلنا: نعم يا رسول الله. فبينما نحن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جلوس اذ دفع الراعي غنمه الي المراح ومعه PageV01P272
# سخلة تيعر، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما ولدت؟)). قال بهمة ".
# قال: ((اذبح مكانها شاة ")). ثم اقبل علينا فقال لا يحسبن - ولم يقل: لا تحسبن - انا من اجلك ذبحناها، ان لنا غنما " مءة " لا تزيد، فاذا PageV01P273
# ولدت بهمة "، ذبحنا مكانها شاة ".
# قال: قلت: يا رسول الله، ان لي امراة وفي لسانها شء، قال:
# ((فطلقها اذا ")). قال: قلت يا رسول الله، ان لي منها ولدا " ولها صحبة؟.
# قال: ((عظها فان يك فيها خير فستقبل، ولا تضرب ظعينتك ضربك امتك)).
# قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء. فقال: ((اسبغ الوضوء، وخلل بين اصابعك، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما ")). PageV01P274
# 160 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي.. فذكر نحوه.
# 161 - اخبرنا ابو عروبة بحران، حدثنا هوبر بن معاذ الكلبي، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن شرحبيل بن سعد.
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويكفر به الذنوب؟)). قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال: ((اسباغ الوضوء علي المكروهات، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذالكم الرباط)). PageV01P276
# 162 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثنا ابو عاصم، حدثنا سفيان، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن سعيد بن المسيب.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات؟)). قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ((اسباغ الوضوء - او الطهور - في المكاره...)). PageV01P278
# قلت: فذكر الحديث، وهو بتمامه في الصلاة.
# 163 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا محمد بن ابي PageV01P279
# صفوان الثقفي، حدثنا ابي، عن سفيان، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
# عن ابيه قال: صفقتان في صفقة الربا "، وامرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باسباغ الوضوء. PageV01P280
# 16 - باب المحافظة علي الوضوء 164 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا سريج بن يونس وابو خيثمة، قالا:
# حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن ثوبان، حدثني حسان بن عطية: ان ابا كبشة السلولي حدثه.
# انه سمع ثوبان قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((سددوا وقاربوا، PageV01P281
# واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)). PageV01P282
# 165 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا يحيي بن طلحة اليربوعي، حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود.
# عن عاءشة قالت: ما رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - صاءما " العشرة قط، ولا خرج من الخلاء الا مس ماء ". PageV01P283
# 17 - باب فيمن توضا كما امر وصلي كما امر 166 - اخبرنا [محمد بن] الحسن بن قتيبة اللخمي، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن سفيان بن عبد الرحمن، عن عاصم بن سفيان الثقفي انهم غزوا غزوة (14 / 2) السلاسل، ففاتهم العدو، وابطاوا، ثم رجعوا الي معاوية وعنده ابو ايوب وعقبة بن عامر، فقال عاصم بن سفيان:
# يا ابا ايوب، فاتنا العدو العام، وقد اخبرنا انه من صلي في المساجد الاربعة، غفر له ذنبه. PageV01P284
# قال: يا ابن اخي، ادلك علي ما هو ايسر من ذلك، اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((من توضا كما امر، وصلي كما امر، غفر له ما تقدم من ذنبه)). اكذاك يا عقبة؟ قال: نعم. PageV01P285
# 18 - باب في من بات علي طهارة 167 - حدثنا محمد بن صالح بن ذريح بعكبراء، حدثنا ابو عاصم احمد بن جواس الحنفي، حدثنا ابن المبارك، عن الحسن بن ذكوان، عن سليمان الاحول، عن عطاء.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من بات علي طهارة، بات في شعاره ملك، فلا يستيقظ الا قال الملك: اللهم اغفر لعبدك فلان، فانه بات طاهرا ")). PageV01P286
# 19 - باب فيمن استيقظ فتوضا 168 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابا عشانة حدثه.
# انه سمع عقبة بن عامر يقول: لا اقول اليوم علي رسول الله ما لم يقل ، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((من كذب علي متعمدا "، فليتبوا بيتا " من جهنم)).
# وسمعته يقول: (([يقوم] الرجل من امتي من الليل يعالج نفسه الي الطهور وعليه عقد، فاذا وضا يديه انحلت عقدة، واذا وضا وجهه انحلت عقدة، و اذا مسح راسه انحلت عقدة، واذا وضا رجليه، انحلت عقدة. فيقول الله - عز وجل - للذين وراء الحجاب: انظروا PageV01P288
# الي عبدي هذا يعالج نفسه يسالني، ما سالني عبدي هذا، فهو له، ما سالني عبدي هذا، فهو له)).
# 169 - حدثنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان.
# عن جابر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ما من مسلم ذكر ولا انثي ينام الا وعليه جرير معقود، وان هو توضا وقام الي الصلاة، اصبح نشيطا " قد اصاب خيرا "، وقد انحلت عقده كلها، وان استيقظ ولم يذكر الله اصبح وعقده عليه، واصبح ثقيلا " كسلان، ولم يصب خيرا ")). PageV01P289
# 170 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش. قال: سمعت ابا سفيان.. فذكر نحوه باختصار.
# 20 - باب كراهية الاعتداء في الطهور 171 - اخبرنا ابو يعلي: حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نعامة.
# عن عبد الله بن المغفل، سمع ابنا له في دعاءه يقول: اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها. قال: اي بني، سل الله الجنة، وتعوذ به من النار، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# ((سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الدعاء والطهور)). PageV01P290
# 172 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، عن حماد بن سلمة، عن الجريري، عن ابي العلاء قال:
# سمع عبد الله بن مغفل ابنا له.. فذكر نحوه.
# 21 - باب المسح علي الخفين 173 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو كامل (15 / 1) الجحدري، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا موسي بن عقبة، عن ابي حازم. PageV01P291
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل فقيل: يا رسول الله، ارايت الرجل يحدث فيتوضا ويمسح علي خفيه، ايصلي؟ قال: ((لا باس بذلك)). PageV01P292
# 174 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي يعفور قال:
# سالت انس بن مالك عن المسح علي الخفين فقال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمسح عليهما.
# 175 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا عبد الله بن نافع، عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار.
# عن اسامة بن زيد قال: دخل بلال ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV01P293
# الاسواق، فذهب لحاجته، ثم خرج. قال اسامة: فسالت بلالا ": ماذا صنع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال بلال: ذهب لحاجته، ثم توضا، فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه ومسح علي الخفين، ثم صلي. PageV01P294
# 22 - باب المسح علي الجوربين والنعلين والخمار 176 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا سفيان، عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل.
# عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - توضا ومسح علي الجوربين والنعلين. PageV01P295
# 177 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا داود بن ابي الفرات، عن محمد بن زيد، عن ابي شريح، عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان قال:
# كنت مع سلمان الفارسي، فراي رجلا " قد احدث وهو يريد ان ينزع خفيه للوضوء، فقال له سلمان: امسح عليهما، وعلي عمامتك، PageV01P297
# فاني رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مسح علي خماره وعلي خفيه.
# 178 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا زيد بن الحريش الاهوازي، حدثنا عبد الله بن الزبير بن معبد، حدثنا ايوب السختياني، عن داود بن ابي الفرات.. فذكر نحوه باختصار. PageV01P298
# 23 - باب التوقيت في المسح 179 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البجلي، حدثنا زهير بن معاوية، عن عاصم، عن زر بن حبيش، قال:
# اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقلت له: حك في نفسي المسح علي الخفين؟ فهل سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يذكر شيءا "؟ قال:
# نعم، امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا كنا سفرا " - او مسافرين - ان لا ننزع - او نخلع - خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن من غاءط ولا بول، الا من جنابة. PageV01P299
# 180 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن عاصم.. فذكر نحوه اتم منه. PageV01P300
# قلت: وله طريق في العلم اتم منه.
# 181 - اخبرنا [محمد بن] عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن سعيد بن مسروق، عن ابراهيم التيمي، عن ابي عبد الله الجدلي. PageV01P301
# عن خزيمة بن ثابت، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه سءل عن المسح علي الخفين فقال: ((للمسافر ثلاثا "، وللمقيم يوما ")).
# 182 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا ابو عوانة.
# قلت: فذكر نحوه الا انه قال: ((ان اعرابيا " (15 / 2) سال)). PageV01P302
# 183 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، انبانا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي.
# عن خزيمة بن ثابت قال: رخص لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نمسح ثلاثا، ولو استزدنا، لزادنا. PageV01P303
# 184 - اخبرنا القطان بالرقة، حدثنا عمر بن يزيد السياري، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا المهاجر ابو مخلد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة.
# عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقت في المسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، وللمقيم يوما " وليلة. PageV01P304
# 185 - اخبرنا الخليل بن محمد ابن بنت تميم بن المنتصر بواسط، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب. فذكر نحوه.
# 186 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هارون بن PageV01P305
# معروف، حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر قال.
# اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم. قال: فان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا " لما يطلب.
# قلت: حك في نفسي المسح علي الخفين بعد الغاءط والبول، وكنت امرءا " من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتيتك اسالك:
# هل سمعت في ذلك شيءا "؟ PageV01P306
# قال: نعم، كان يامرنا اذا كنا سفرا " او مسافرين - ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غاءط ونوم وبول.
# قلت: سمعته يذكر شيءا " في الهوي؟ قال: نعم، بينا نحن معه في مسير فناداه اعرابي بصوت جهوري: يا محمد، فاجابه علي نحو من كلامه. قال: هاءم.
# قلنا: ويلك اغضض من صوتك، فانك قد نهيت عن ذلك.
# قال: ارايت رجلا " احب قوما " ولم يلحق بهم؟ قال: ((هو يوم القيامة مع من احب)).
# ثم لم يزل يحدثنا حتي قال: ((ان من قبل المغرب بابا فتحه الله للتوبة مسيرة اربعين سنة، فتحه يوم خلق السماوات والارض، فلا يغلقه حتي تطلع الشمس منه)). PageV01P307
# وفي رواية: امرنا ان نمسح علي الخفين اذا نحن ادخلناها علي طهور ثلاثا " اذا سافرنا.
# قلت: تقدم لصفوان بن عسال في اول هذا الكتاب طرق في هذا.
# 24 - باب فيمن كان علي طهارة وشك في الحدث 187 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن PageV01P308
# يحيي بن ابي كثير، عن عياض بن هلال.
# عن ابي سعيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا جاء احدكم الشيطان فقال: انك قد احدثت، فليقل في نفسه: كذبت، حتي يسمع صوتا " باذنه، او يجد ريحا " بانفه)).
# 188 - واخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير..
# فذكر نحوه في حديث السهو. PageV01P309
# 25 - باب الذكر والقراءة علي غير وضوء 189 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن حضين بن المنذر.
# عن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان انه اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يتوضا، فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي توضا، ثم اعتذر اليه فقال: ((اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر)) (16 / 1). PageV01P310
# 190 - اخبرنا خالد بن النضر بن عمرو القرشي بالبصرة، وابن خزيمة، قالا: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي.. فذكر نحوه.
# 191 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن يحيي، عن حياة بن شريح، عن يزيد بن الهاد، ان نافعا " حدثه.
# عن ابن عمر، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اقبل من الغاءط، فلقيه رجل عند بءر جمل، فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واقبل PageV01P311
# علي الجدار، فوضع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يده علي الحاءط، ثم مسح وجهه ويديه، ثم رد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الرجل السلام.
# 192 - اخبرنا ابو قريش محمد بن جمعة الاصم، حدثنا محمد بن ميمون المكي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن شعبة ومسعر - وذكر ابو قريش واخر معهما -، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة.
# عن علي - رضي الله عنه - قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يحجبه عن قراءة القران شء ما خلا الجنابة. PageV01P312
# 193 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا سفيان... فذكر نحوه.
# 26 - باب صلاة الحاقن 194 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه. PageV01P320
# ان عبد الله بن الارقم كان يءم اصحابه، فحضرت الصلاة يوما " فذهب لحاجته، ثم رجع فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((اذا وجد احدكم الغاءط، فليبدا به قبل الصلاة)).
# 195 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا ابو شهاب هو: عبد ربه بن نافع، عن ادريس بن يزيد الاودي، عن ابيه. PageV01P321
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((لا يصلي احدكم وهو يدافعه الاخبثان)). PageV01P322
# 27 - باب التيمم 196 - اخبرنا محمد بن علي الصيرفي غلام طالوت بن عباد بالبصرة، حدثنا الفضيل بن الحسين الجحدري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان قال:
# سمعت ابا ذر قال: اجتمعت عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من غنم الصدقة غنم فقال: ((ابد يا ابا ذر)). فبدوت فيها الي الربذة. قال:
# فكان ياتي علي الخمس والست وانا جنب قال: فوجدت في نفسي، PageV01P323
# فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو مسند ظهره الي الحجرة، فلما راني قال:
# ((ما لك يا ابا ذر ثكلتك امك؟)) قلت: يا رسول الله! جنب. فامر جارية سوداء فجاءت بعس، فيه ماء فاستترت بالبعير وبالثوب فاغتسلت. قال فكانما وضع عني جبلا "، فقال: ((ادن، فان الصعيد الطيب وضوء المسلم، فاذا وجد الماء، فليمس بشرته الماء)) وفي رواية ((وان لم يجد الماء عشر سنين)). PageV01P324
# 197 - اخبرنا احمد بن عيسي بن المسكين بواسط، وكان يحفظ الحديث ويذاكر به، حدثنا عبد الحميد بن محمد بن المستام، حدثنا مخلد بن يزيد، حدثنا سفيان الثوري، عن ايوب السختياني وخالد الحذاء، عن ابي قلابة... فذكر نحوه باختصار. PageV01P325
# 198 - اخبرنا شباب بن صالح، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن خالد، عن ابي قلابة... قلت: فذكر نحوه، اتم منه.
# 199 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء ابن اخي جويرية، حدثنا جويرية، عن مالك (16 / 2) بن انس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه. PageV01P326
# عن عمار قال: تيممنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - الي المناكب.
# قلت: وقد تقدم حديث ابن عمر في تيمم النبي - صلي الله عليه وسلم - علي الجدار في باب: الذكر والقراءة علي غير وضوء.
# 200 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ببست، حدثنا حماد بن PageV01P327
# يحيي بن حماد بالبصرة، حدثنا ابي، حدثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: بعثت الي الاحمر والاسود، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، ونصرت بالرعب فرعب العدو مني مسيرة شهر، وجعلت لي الارض طهورا " ومسجدا "، وقيل لي: سل تعطه. فاختبات دعوتي شفاعة لامتي في القيامة، وهي ناءلة - ان شاء الله - لمن لا يشرك بالله شيءا ")). PageV01P328
# 201 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي قال:
# اخبرني الوليد بن عبد الله بن ابي رباح ان عطاء عمه حدثه.
# عن ابن عباس: ان رجلا اجنب في شتاء فسال، فامر بالغسل، فمات، فذكر للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((ما لهم قتلوه قتلهم الله - ثلاثا " - جعل الله الصعيد - او التيمم - طهورا ")). قال: شك ابن عباس، ثم اثبته بعد.
# 202 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص. PageV01P329
# ان عمرو بن العاص كان علي سرية، وانهم اصابهم برد شديد لم ير مثله، فخرج لصلاة الصبح، قال: والله لقد احتلمت البارحة.
# فغسل مغابنه، وتوضا وضوءه للصلاة، ثم صلي بهم. فلما قدم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اصحابه فقال: ((كيف وجدتم عمرا " واصحابه؟)) فاثنوا عليه خيرا "، وقالوا: يا رسول الله صلي بنا وهو جنب! فارسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي عمرو فساله، فاخبره بذلك، وبالذي لقي من البرد، وقال: يا رسول الله ان الله قال: (ولا تقتلوا انفسكم) [النساء: 29] ولو اغتسلت مت، فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي عمرو. PageV01P330
# 28 - باب ما ينقض الوضوء 203 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام.
# عن علي بن طلق قال: جاء اعرابي الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: انا نكون في ارض الفلاة، ويكون منا الرويحة، وفي الماء قلة؟.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((اذا فسا احدكم فليتوضا، ولا تاتوا النساء في اعجازهن، فان الله لا يستحي من الحق)). PageV01P332
# 204 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام.
# عن علي بن طلق الحنفي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اذا فسا احدكم في الصلاة، فلينصرف، ثم ليتوضا وليعد صلاته، ولا تاتوا النساء في ادبارهن. PageV01P333
# 205 - اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا محمود بن غيلان (17 / 1)، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة [عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -] قال: ((اذا احدث احدكم وهو في الصلاة، فلياخذ علي انفه، ثم لينصرف)). PageV01P334
# 206 - اخبرنا عمرو بن علي بن عبد العزيز بنصيبين، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن هشام.. فذكره.
# 29 - باب ما جاء في مس الفرج 207 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي، انبانا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق. PageV01P335
# عن ابيه قال: خرجنا وفدا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فجاء رجل فقال:
# يا نبي الله ما تقول في مس الرجل ذكره بعدما يتوضا؟ فقال: ((هل هو الا مضغة - او بضعة - منه؟)). PageV01P336
# 208 - اخبرنا محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري الفقيه بمكة، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، حدثنا حسين بن الوليد، عن عكرمة بن عمار، عن قيس بن طلق.
# عن ابيه انه سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الرجل يمس ذكره وهو في الصلاة، قال: ((لا باس به، انه كبعض جسده)).
# 209 - حدثنا ابن قتيبة بعسقلان، حدثنا محمد بن ابي السري، حدثنا ملازم بن عمرو، حدثني عبد الله بن بدر، حدثني قيس بن طلق، PageV01P338
# حدثني ابي.. فذكر نحوه.
# 310 - اخبرنا علي بن احمد بن سليمان المعدل بالفسطاط وعمران بن فضالة الشعيري بالموصل، قالا: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن يزيد بن عبد الملك، ونافع بن عبد الرحمن بن PageV01P339
# ابي نعيم القاري، عن المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ، وليس بينهما ستر ولا حجاب فليتوضا)). PageV01P340
# 211 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرني ربيعة بن عثمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان.
# عن بسرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من مس فرجه فليتوضا)). PageV01P341
# قال عروة: فسالت بسرة، فصدقته.
# 212 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا علي بن المبارك، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن بسرة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((من مس فرجه، فليعد الوضوء)). PageV01P344
# 213 - اخبرنا ابو نعيم عبد الرحمن بن قريش، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان الثوري، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان.
# عن بسرة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من مس ذكره فليتوضا وضوءه للصلاة)).
# 214 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا بن احمد بن ذكوان الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، عن الزهري، عن عروة.
# عن بسرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا مس احدكم فرجه فليتوضا. والمراة مثل ذلك)). PageV01P346
# 30 - باب فيما مسته النار 215 - اخبرنا عبد الله بن الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا الثوري، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن البراء: ان رجلا " قال للنبي - صلي الله عليه وسلم - انصلي في اعطان الابل؟
# فقال: ((لا)). قيل: انصلي في مرابض الغنم، قال: ((نعم)). قيل:
# انتوضا من لحوم الابل؟ قال: ((نعم)). قيل: انتوضا من لحوم الغنم؟
# قال: ((لا)). PageV01P349
# 216 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن شرحبيل بن سعد.
# عن ابي رافع مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: اهديت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شاة فشوي له بطنها فاكل منها، ثم قام فصلي ولم يتوضا.
# قلت: وبسنده الي ابي رافع قال: كنت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فمر بقدر لبعض اهله فيها لحم نضيج، فناوله بعضهم منها كتفا فاكلها وهو قاءم، ثم صلي ولم يتوضا. PageV01P352
# 217 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة انه راي النبي - صلي الله عليه وسلم - توضا من اثوار اقط. ثم راه اكل كتف شاة، فصلي ولم يتوضا. PageV01P353
# قلت: هو في الصحيح باختصار نسخ الوضوء.
# 218 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا وهب بن جرير، حدثنا ابي حدثنا محمد بن المنكدر.
# عن جابر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتي امراة من الانصار، قال فبسطت لهم عند ظل صور، ورشت بالماء حوله، وذبحت شاة فاكل واكلنا معه، ثم قال تحت الصور، فلما استيقظ، توضا، ثم صلي الظهر، فقالت المراة: يا رسول الله، فضلت عندنا فضلة من طعام، فهل لك فيها؟
# قال: ((نعم)). فاكل واكلنا، ثم صلي ولم يتوضا. PageV01P354
# 219 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن حازم.. فذكر نحوه.
# 220 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، عن معمر، حدثنا محمد بن المنكدر.
# عن جابر قال: اكل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من لحم، ومعه ابو بكر وعمر، ثم قاموا الي الصف ولم يتوضءوا.
# قال جابر: ثم شهدت ابا بكر اكل طعاما "، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا. ثم شهدت عمر اكل من جفنة، ثم قام فصلي ولم يتوضا.
# 221 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، انبانا ابن جريج، اخبرني محمد بن المنكدر.
# سمع جابر بن عبد الله يقول....
# قلت: فذكر نحوه، الا انه قال: ثم دخلت مع ابي بكر فقال: هل من شء؟ فلم يجدوا. فقال: اين شانكم الوالد؟ فامرني بها فاعتقلت PageV01P355
# فحلبت، ثم صنع له طعاما " فاكلنا، ثم صلي قبل ان يتوضا، فذكر نحوه. PageV01P356
# 222 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا بشر بن معاذ العقدي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر.
# عن جابر. قلت: فذكر نحوه، الا انه قال: ((ودخلنا علي ابي بكر فدعا بطعام فلم يجده، فقال: اين شاتكم التي ولدت؟ قالت: هي ذه.
# فدعا بها فحلبها بيده، ثم صنعوا لنا فاكل فصلي، ولم يتوضا.
# وتعشيت مع عمر فاتي بقصعتين فوضعت واحدة بين يديه والاخري بين يدي القوم. فاكل فصلي ولم يتوضا)).
# 223 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث، حدثنا سليمان بن زياد الحضرمي. PageV01P357
# انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء يقول: كنا ناكل علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المسجد (18 / 1) الخبز واللحم، ثم نصلي ولا نتوضا. PageV01P358
# 31 - باب فضل طهور المراة 224 - اخبرنا علي بن احمد بن بسطام بالبصرة، حدثنا عمرو بن علي بن بحر، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، قال عاصم الاحول: سمعت ابا حاجب يحدث.
# عن الحكم ابن عمرو الغفاري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة. PageV01P359
# 225 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عاصم بن النضر، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر انه ابصر النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه يتطهرون. الرجال والنساء من اناء واحد يتطهرون منه. PageV01P360
# 226 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن عكرمة.
# عن ابن عباس: ان امراة من ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - اغتسلت من جنابة فجاء النبي - صلي الله عليه وسلم - يتوضا بفضلها، فقالت له، فقال: ((ان الماء لا ينجسه شء)). PageV01P362
# 227 - اخبرنا الحسن بن محمد بن مصعب، حدثنا محمد بن اشكاب، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا ابراهيم بن نافع، حدثنا عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد. PageV01P363
# عن ام هانء: ان ميمونة ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - اغتسلا في قصعة فيها اثر العجين.
# 32 - باب ما يوجب الغسل 228 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، حدثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سهل بن سعد.
# عن ابي بن كعب قال: انما كان الماء من الماء رخصة " في اول الاسلام، ثم نهي عنها. PageV01P364
# 29 - اخبرنا الحسن بن سفيان، انبانا محمد بن مهران الجمال، حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن محمد بن مطرف ابي غسان، عن ابي حازم.
# عن سهل بن سعد قال: حدثني ابي...
# قلت: فذكر نحوه. PageV01P367
# 230 - اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة، حدثنا ابو حمزة، حدثنا الحسين بن عمران عن الزهري، قال: سالت عروة عن الذي يجامع ولا ينزل.
# قال: علي الناس ان ياخذوا بالاخر فالاخر من امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# حدثتني عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك وامر الناس بالغسل. PageV01P368
# 33 - باب في الجنب ياكل او ينام 231 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي منذ ثمانين سنة، حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# عن عاءشة قالت: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا اراد ان ينام وهو جنب لم ينم حتي يتوضا، واذا اراد ان ياكل غسل يديه واكل.
# قلت: هو في الصحيح غير قصة الاكل.
# 232 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. عن عمر - رضوان الله عليهما - انه سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اينام احدنا وهو جنب؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((نعم، ويتوضا ان شاء)). PageV01P370
# 34 - باب التستر عند الاغتسال 233 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن (18 / 2) الحكم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابن طاوس، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب.
# عن ام هانء. قالت: نزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باعلي مكة فاتيته فجاء ابو ذر بجفنة فيها ماء، قالت: اني لاري فيها اثر العجين، قالت:
# فستره ابو ذر فاغتسل، ثم ستر النبي - صلي الله عليه وسلم - ابا ذر فاغتسل.
# قلت: فذكر الحديث. PageV01P371
# 35 - باب الغسل لمن اسلم 234 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن علي، عن يحيي القطان، حدثنا سفيان، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين.
# عن قيس بن عاصم، انه اسلم فامره النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يغتسل بماء وسدر. PageV01P372
# 36 - باب ما جاء في دم الحيض 235 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي، حدثنا سفيان، عن ثابت الحداد، عن عدي بن دينار مولي ام قيس بنت محصن.
# عن ام قيس بنت محصن قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن دم PageV01P373
# الحيض يصيب الثوب. فقال: ((اغسليه بالماء والسدر، وحكيه بضلع)). PageV01P374
# 37 - باب ما جاء في الثوب الذي يجامع فيه 236 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا مخلد بن ابي زميل، وعبد الجبار بن عاصم، قالا: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير.
# عن جابر بن سمرة قال: سال رجل النبي - صلي الله عليه وسلم - اصلي في الثوب الذي اتي فيه اهلي؟ قال: ((نعم، الا ان تري فيه شيءا " فتغسله)).
# 237 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد، حدثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن خديج، عن معاوية بن ابي سفيان.
# عن اخته ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - انه سالها: هل كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت: نعم، اذا لم ير فيه اذي. PageV01P375
# 38 - باب ما جاء في الحمام 238 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل ، عن عبد الله بن سويد الخطمي.
# عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا " او ليصمت. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم، فلا يدخل الحمام)).
# قال فنميت بذلك الي عمر بن عبد العزيز في خلافته، فكتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان سل محمد بن ثابت عن حديثه PageV01P376
# فانه رضا "، فساله، ثم كتب الي عمر فمنع النساء عن الحمام. PageV01P377
# 39 - باب ما جاء في المذي 239 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن ابي نجيح، عن عطاء، عن اياس بن خليفة، عن رافع بن خديج.
# ان عليا " امر عمارا " ان يسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن المذي، فقال:
# ((يغسل مذاكيره ويتوضا)). PageV01P378
# 240 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة (19 / 1)، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابيه.
# عن سهل بن حنيف قال: كنت القي من المذي شدة "، فكنت اكثر الاغتسال منه، فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك فقال: ((انما يجزيك منه الوضوء)). فقلت: فكيف بما اصاب ثوبي منه؟ قال: ((يكفيك ان تاخذ كفا " من ماء فتنضح بها من ثوبك)). PageV01P380
# 241 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا زاءدة بن قدامة، حدثنا الركين بن الربيع الفزاري، عن حصين بن قبيصة.
# عن علي بن ابي طالب قال: كنت رجلا " مذاء "، فسالت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((اذا رايت المذي، فاغسل ذكرك، واذا رايت الماء فاغتسل)). PageV01P381
# 242 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي.
# عن علي.. فذكر نحوه.
# 243 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، حدثنا عبيدة بن حميد الحذاء، حدثنا الركين بن الربيع بن عميلة، عن حصين بن قبيصة.
# عن علي... فذكر نحوه. PageV01P382
# 244 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود.
# ان علي بن ابي طالب امره ان يسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي ماذا عليه؟ فان عندي ابنته، وانا استحيي ان اساله.
# قال المقداد: فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((اذا وجد ذلك احدكم، فلينضح فرجه، وليتوضا وضوءه للصلاة)). PageV01P383
# 245 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي، عن مالك... فذكر نحوه.
# 40 - باب طهارة المسجد من البول 246 - اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ابو بكر، حدثنا علي بن خشرم، انبانا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: دخل اعرابي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المسجد، وهو جالس فقال: اللهم اغفر لي ولمحمد، ولا تغفر لاحد معنا. قال: فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم قال: ((لقد احتظرت PageV01P385
# واسعا ")). ثم ولي الاعرابي حتي اذا كان في ناحية المسجد فحج ليبول، فقال الاعرابي - بعد ان فقه في الاسلام -: فقام الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يءنبني، ولم يسبني، وقال: ((انما بني هذا المسجد لذكر الله والصلاة، وانه لا يبال فيه)). ثم دعا بسجل من ماء فافرغه عليه.
# قلت: لابي هريرة حديث في الصحيح في بول الاعرابي في المسجد باختصار عن هذا.
# 41 - باب في بول الغلام والجارية 247 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا بندار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، [عن] قتادة، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه. PageV01P386
# عن علي بن ابي طالب ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال في بول الرضيع: ((ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية)).
# 42 - باب ازالة القذر من النعل 248 - اخبرنا محمد بن الحسين بن الخليل حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه. PageV01P387
# عن (19 / 2) ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا وطء احدكم بنعله في الاذي، فان التراب له طهور)).
# 249 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا وطء احدكم الاذي بخفيه، فطهورهما التراب)). PageV01P388
# 43 - باب ما يعفي عنه من الدم 250 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني صدقة بن يسار، عن عقيل بن جابر.
# عن جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر غزوة ذات الرقاع، فاصاب رجل من المسلمين امراة رجل من المشركين. فلما انصرف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي زوجها، وكان غاءبا "، فلما اخبر، حلف لا ينتهي حتي يهريق في اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - دما "، فخرج يتبع اثر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منزلا " فقال:
# ((من رجل يكلءنا ليلتنا هذه))؟ فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار فقالا: نحن يا رسول الله.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((فكونا بفم الشعب)).
# قال: وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه نزلوا الي شعب من الوادي، فلما خرج الرجلان الي فم الشعب، قال الانصاري للمهاجري. اي الليل احب اليك ان اكفيك: اوله او اخره؟ قال: بل اكفني اوله.
# قال فاضطجع المهاجري فنام، وقام الانصاري يصلي. واتي زوج PageV01P389
# المراة فلما راي شخص الرجل، عرف انه ربيءه القوم، فرماه بسهم، فوضعه فيه، فنزعه، فوضعه، وثبت قاءما " يصلي، ثم رماه بسهم اخر فوضعه فيه، فنزعه وثبت قاءما " يصلي، فلما عاد الثالثة، فوضعه فيه فنزعه فوضعه، ثم ركع وسجد، ثم اهب صاحبه فقال: اجلس، فقد اتيت، فوثب. فلما راهما الرجل عرف انه نذر به فلما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء قال: سبحان الله، افلا اهبتني اول ما رماك؟ قال: كنت في سورة اقراها، فلم احب ان اقطعها حتي انفدها، فلما تابع علي الرمي ركعت فاذنتك، وايم الله لولا ان اضيع ثغرا " امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بحفظه لقطع [نفسي] قبل ان اقطعها او انفدها. PageV01P390
# 4 - كتاب الصلاة 1 - باب فرض الصلاة قلت: قد تقدم في ((كتاب الايمان)) احاديث تدل علي فرض الصلاة والزكاة في ((باب: فيمن ادي الفراءض واجتنب الكباءر)).
# وياتي في الزكاة شء من ذلك ان شاء الله.
# 251 - اخبرنا علي بن احمد بن عمران الجرجاني بحلب، حدثنا نصر بن علي بن نصر، حدثنا نوح بن قيس، انبانا خالد بن قيس، عن قتادة.
# عن انس: ان رجلا قال: يا رسول الله، ما افترض الله علي عباده؟ قال: ((خمس صلوات)).
# قال: هل قبلهن او بعدهن شء؟ قال: ((افترض الله علي عباده خمس صلوات)). قال: هل قبلهن او بعدهن شء؟. PageV01P392
# قال: فحلف الرجل بالله لا يزيد عليهن ولا ينقص منهن، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((ان صدق دخل الجنة)).
# 252 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان بواسط، حدثنا يزيد (20 / 1) بن هارون، انبانا محمد بن عمرو، عن محمد بن يحيي بن حبان، [عن ابن محيريز]، عن المخدجي.
# انه قال لعبادة بن الصامت: ان ابا محمد - رجلا " من الانصار كانت له صحبة - يزعم ان الوتر حق، فقال: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((من جاء بالصلوات الخمس قد اكملهن لم ينتقص من حقهن شيءا "، كان له عند الله عهد ان لا يعذبه، ومن جاء بهن وقد انتقص من حقهن شيءا "، فليس له عند الله عهد، ان شاء رحمه، وان شاء عذبه)). وفي رواية ((خمس صلوات افترضهن الله علي عباده)). PageV01P393
# 253 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة بن مرزوق بفم الصلح، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشام، انبانا يحيي بن سعيد، انبانا محمد بن يحيي بن حبان الانصاري ، عن ابن محيريز قال:
# جاء رجل الي عبادة بن الصامت.. قلت: فذكر نحوه. PageV01P395
# 2 - باب فيمن حافظ علي الصلاة ومن تركها 254 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا المقرء، حدثني سعيد بن ابي ايوب، عن كعب بن علقمة، عن عيسي بن هلال الصدفي.
# عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه ذكر الصلاة يوما " فقال: ((من حافظ عليها، كانت له نورا " وبرهانا " ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها، لم يكن له برهان، ولا نور، ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون، وهارون، وفرعون، وابي بن خلف)). PageV01P396
# 255 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ان العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر)). PageV01P397
# 256 - اخبرنا يحيي بن محمد عمرو بالفسطاط، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا محمد بن حمير، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن عمه. PageV01P398
# عن بريدة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((بكروا بالصلاة في يوم الغيم، فانه من ترك الصلاة، فقد كفر)). PageV01P399
# 257 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد العزيز بن PageV01P400
# اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، قال: حدثني سليمان بن حبيب.
# عن ابي امامة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((لتنقضن عري الاسلام عروة عروة، فكلما انتقضت عروة، تشبث الناس بالتي تليها، فاولهن نقضا " الحكم، واخرهن الصلاة)). PageV01P401
# 3 - باب فضل الصلاة 258 - اخبرنا عمر بن محمد بن بجير الهمداني، حدثنا ابو الطاهر بن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
# عن عبد الله بن عمرو: ان رجلا اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فساله عن افضل الاعمال. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((الصلاة)). قال: ثم مه؟
# قال: ((ثم الصلاة)). قال: ثم مه؟ قال: ((ثم الصلاة)). ثلاث مرات. قال:
# ثم مه؟ قال: ((الجهاد في سبيل الله)). قال: فان لي والدين. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((امرك بوالديك خيرا ")). فقال: ((والذي بعثك بالحق نبيا لاجاهدن ولاتركنهما))، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((انت اعلم)). PageV01P402
# 259 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، حدثني شداد ابو عمار.
# حدثني واثلة بن (20 / 2) الاسقع قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا " فاقمه علي، فاعرض عنه. ثم قال: يا رسول الله اني اصبت حدا " فاقمه علي، فاعرض عنه.
# ثم قال: يا رسول الله اني اصبت حدا " فاقمه علي..
# واقيمت الصلاة، فلما سلم - صلي الله عليه وسلم - قال له الرجل: يا رسول الله اني اصبت حدا " فاقمه علي، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((هل توضات حين اقبلت؟)). قال: نعم، قال: ((وصليت معنا؟)). قال: نعم. قال:
# ((فاذهب، فان الله قد غفر لك)). PageV01P403
# قلت: قد تقدم حديث ثوبان: ((واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة)).
# في الطهارة، في الوضوء.
# قلت: وياتي حديث ابي امامة: ((صلوا خمسكم، وادوا زكاة اموالكم)) في الزكاة.
# 260 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي عشانة.
# عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# ((يعجب ربنا من راعي غنم في راس الشظية للجبل يءذن بالصلاة ويصلي، فيقول الله - جل وعلا -: انظروا الي عبدي هذا، يءذن ويقيم الصلاة يخاف مني، غفرت لعبدي وادخلته الجنة)). PageV01P405
# 261 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت عبد الملك بن ابي جميلة يحدث عن ابي بكر بن بشير.
# عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((يا كعب بن عجرة، انه لا يدخل الجنة لحم ودم نبتا علي سحت، النار اولي به يا كعب بن عجرة، الناس غاديان، فغاد في فكاك نفسه فمعتقها، وغاد موبقها.
# يا كعب بن عجرة، الصلاة قربان، والصدقة برهان، والصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يذهب الجليد علي الصفا)). PageV01P406
# 5 - كتاب المواقيت 1 - باب وقت صلاة الصبح 262 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الصبح فغلس بها، ثم صلي الغداة فاسفر بها، ثم قال: ((اين الساءل عن وقت صلاة الغداة؟ فيما بين صلاتي امس واليوم)).
# 263 - اخبرنا ابو يعلي. حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن عجلان، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد.
# عن رافع بن خديج، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اصبحوا بالصبح، PageV01P408
# فانكم كلما اصبحتم بالصبح، كان اعظم لاجوركم، او لاجرها)).
# 264 - اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب حدثنا سريج بن يونس، حدثنا يزيد بن هارون، ومحمد بن يزيد، عن ابن اسحاق، عن عاصم بن عمر.. فذكر نحوه، الا انه قال: ((اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر)). PageV01P409
# 265 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، حدثنا ابن ابي عمر العدني، حدثنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن عاصم بن عمر بن قتادة.. فذكر نحو الطريق الاولي من حديث رافع.
# 266 - اخبرنا ببيت المقدس عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني نهيك بن يريم، عن مغيث بن سمي قال:
# صلي بنا عبد الله بن الزبير الغداة فغلس بها، فالتفت الي ابن عمر فقلت: ما هذه الصلاة؟
# قال: هذه صلاتنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (21 / 1) وابي بكر، وعمر - رضوان الله عليهما - فلما قتل عمر، اسفر بها عثمان - رضوان الله عليه)). PageV01P411
# قلت: وياتي حديث ابي مسعود في التغليس بها في ((باب جامع في مواقيت الصلاة)).
# 2 - باب وقت صلاة الظهر 267 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان بواسط، حدثنا عمرو بن علي الفلاس ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا محمد بن عمرو، عن سعيد بن الحارث.
# عن جابر بن عبد الله قال: كنا نصلي مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في شدة الحر، فيعمد احدنا الي قبضة من الحصي فيجعلها في كفه هذه، ثم في كفه هذه، فاذا بردت، سجد عليها.
# 268 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر، عن الزهري.
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج فصلي الظهر حين زاغت الشمس. PageV01P412
# 269 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا اسحاق بن يوسف، حدثنا شريك، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم.
# عن المغيرة بن شعبة قال: كنا نصلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالهاجرة فقال: ((ابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم)). PageV01P413
# 3 - باب ما جاء في صلاة العصر 270 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هاشم بن الحارث المروزي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش.
# عن حذيفة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول يوم الخندق:
# ((شغلونا عن صلاة العصر، ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا " - او ((قلوبهم)).
# قال: ولم يصلها يومءذ حتي غابت الشمس. PageV01P414
# 4 - باب وقت صلاة المغرب 271 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير.
# عن جابر: انهم كانوا يصلون المغرب - يريد مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم ينتضلون.
# 5 - باب وقت صلاة العشاء الاخرة 272 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن حبيب بن سالم.
# عن النعمان بن بشير قال: انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة - يعني العشاء - كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصليها لسقوط القمر لثالثة. PageV01P415
# 273 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي نضرة.
# عن جابر قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اصحابه ذات ليلة وهم ينتظرون العشاء فقال: ((صلي الناس ورقدوا، وانتم تنتظرونها. اما انكم في صلاة ما انتظرتموها)). ثم قال: ((لولا ضعف الضعيف - او كبر PageV01P417
# الكبير - لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل)).
# 274 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد، حدثنا شيبان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش.
# عن ابن مسعود قال: اخر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة العشاء، ثم خرج والناس ينتظرون الصلاة، فقال: ((اما انه ليس من اهل الاديان احد يذكر الله هذه الساعة غيركم)). ثم نزلت عليه (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون) [ال عمران: 113]. PageV01P418
# 6 - باب الحديث بعدها 275 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حميد بن مسعدة (21 / 2)، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه.
# قال: سمعتني عاءشة وانا اتكلم بعد العشاء الاخرة فقالت:
# يا عري، الا تريح كاتبيك؟ فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يكن ينام قبلها ولا يتحدث بعدها.
# 276 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة.
# عن عمر بن الخطاب قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يزال يسمر عند ابي بكر الليلة في الامر من امور المسلمين، وانه سمر عنده ذات ليلة وانا معه. PageV01P419
# 277 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، عن عطاء بن الساءب، عن ابي واءل.
# عن ابن مسعود قال: جدب لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - السمر بعد صلاة العتمة. PageV01P421
# 7 - باب جامع في اوقات الصلوات 278 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، انبانا حسين بن علي بن حسين، عن وهب بن كيسان.
# عن جابر قال: جاء جبريل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - حين زالت الشمس فقال: قم يا محمد، فصل الظهر، فقام فصلي الظهر. ثم جاءه حين صار ظل كل شء مثله فقال: قم فصل العصر . فقام فصلي العصر. ثم جاءه حين غابت الشمس فقال: قم فصل المغرب، [فقام فصلي PageV01P422
# المغرب]. ثم مكث حتي ذهب الشفق فجاءه فقال: قم فصل العشاء، فقام فصلاها، ثم جاءه حين سطع الفجر بالصبح فقال: قم يا محمد فصل [الصبح] فقام فصلي الصبح، وجاءه من الغد حين صار ظل كل شء مثله فقال: قم فصل الظهر، فقام فصلي الظهر. ثم جاءه حين صار ظل كل شء مثليه، فقال: قم فصل العصر، فقام فصلي العصر. ثم جاءه حين غابت الشمس وقتا " واحدا " لم يزل عنه. فقال: قم فصل المغرب، فقام فصلي المغرب. ثم جاءه للعشاء حين ذهب ثلث الليل فقال: قم فصل العشاء، فقام فصلي العشاء، ثم جاءه الصبح حين اسفر جدا " فقال: قم فصل الصبح فقال: ما بين هذين وقت كله)). PageV01P423
# 279 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا الربيع بن سليمان، انبانا ابن وهب، اخبرني اسامة: ان ابن شهاب اخبره: ان عمر بن عبد العزيز كان قاعدا " علي المنبر فاخر الصلاة شيءا "، فقال عروة بن الزبير: PageV01P424
# اما علمت ان جبريل قد اخبر محمدا " - صلي الله عليه وسلم - بوقت الصلاة؟
# فقال له عمر: اعلم ما تقول يا عروة!
# فقال عروة: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((نزل جبريل فاخبرني بوقت الصلاة فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه)). - فحسب باصابعه خمس صلوات -.
# ورايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي الظهر حين تزول الشمس، وربما اخرها حين يشتد الحر، ورايته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل ان تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة، فياتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الافق وربما اخرها حتي يجمع الناس، وصلي الصبح بغلس، ثم صلي مرة اخري (22 / 1) فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك بالغلس حتي مات - صلي الله عليه وسلم - لم يعد الي ان يسفر PageV01P425
# قلت: في الصحيح طرف من اوله.
# 8 - باب في الصلاة لوقتها 280 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، وعمر بن محمد الهمداني قالا: حدثنا محمد بن بشار، حدثني عثمان بن عمر بن فارس، عن مالك بن مغول، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني. PageV01P427
# عن عبد الله بن مسعود قال: قلت يا رسول الله، اي الاعمال [افضل]؟ قال: ((الصلاة في اول وقتها)).
# قلت: هو في الصحيح غير قوله: ((في اول وقتها)). PageV01P428
# 9 - باب المحافظة علي الصبح والعصر 281 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا هشيم، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن فضالة بن عبيد الليثي، قال: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - وعلمني الصلوات الخمس ومواقيتها، قال: فقلت له: ان هذه ساعات اشتغل فيها، فمرني بجوامع. فقال: ((ان شغلت فلا تشغل عن العصرين))، قلت: وما العصران؟ قال: ((صلاة الغداة، وصلاة العصر)).
# 282 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح، حدثنا اسحاق بن شاهين، حدثنا خالد بن عبد الله، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن فضالة الليثي.
# عن ابيه، قال: علمنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكان فيما علمنا قال:
# ((حافظوا علي الصلوات، وحافظوا علي العصرين)).
# قلت: يا رسول الله، وما العصران؟ قال: ((صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها)). PageV01P429
# 282 مكرر - وعن عمارة بن رويبة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من صلي البردين دخل الجنة)). PageV01P431
# 10 - باب فيمن ادرك ركعة من الصلاة 283 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه. عن ابن عباس.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس، وركعة بعد ما تطلع الشمس، فقد ادركها)).
# قلت: هو في الصحيح غير قوله: ((وركعة بعدما تطلع الشمس)).
# 11 - باب فيمن نام عن صلاة 284 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه. PageV01P432
# عن عبد الله بن مسعود قال: سرنا ذات ليلة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلنا: يا رسول الله، لو امسستنا الارض فنمنا ورعت ركابنا؟ قال: ((فمن يحرسنا؟)). قال: قلت: انا. فغلبتني عيني فلم يوقظني الا وقد طلعت الشمس، ولم يستيقظ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا بكلامنا. قال: فامر بلالا " فاذن، ثم اقام فصلي.
# 12 - باب ترتيب الفواءت 285 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن PageV01P433
# بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثنا سعيد المقبري، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري.
# عن ابيه قال: حبسنا يوم الخندق حتي كان بعد المغرب، وذلك قبل ان ينزل في القتال: وذلك قول الله: (وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا " عزيزا ") [الاحزاب: 25]. امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلالا "، فاقام الظهر فصلاها (22 / 2) كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر فصلاها كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام المغرب فصلاها كما كان يصليها في وقتها. PageV01P434
# 13 - باب فيمن فاتته الصلاة من غير عذر 286 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو عامر، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
# عن نوفل بن معاوية، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من فاتته الصلاة فكانما وتر اهله وماله)). PageV01P435
# 14 - باب فيما جاء في الاذان 287 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثنا محمد بن ابراهيم التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه.
# حدثني عبد الله بن زيد قال: لما امر النبي - صلي الله عليه وسلم - بالناقوس ليضرب به ليجمع الناس الي الصلاة، اطاف بي من الليل - وانا ناءم - رجل عليه ثوبان اخضران وفي يده ناقوس يحمله، فقلت: يا عبد الله، اتبيع الناقوس؟ قال: فما تصنع به؟ قلت: ادعو به الي الصلاة: قال:
# افلا ادلك علي خير من ذلك؟ قلت: بلي. قال: اذا اردت ان تءذن تقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر الله اكبر. اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان محمدا " رسول الله، اشهد ان محمدا " رسول الله. حي علي الصلاة، حي علي الصلاة. حي علي الفلاح، حي علي الفلاح. الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. ثم استاخر عني غير بعيد، ثم قال: تقول اذا اقمت الصلاة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا " رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي PageV01P436
# الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
# فلما اصبحت، غدوت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبرته، فقال: ((انها لرءيا حق ان شاء الله تعالي، قم فالق علي بلال الذي رايت فليءذن، فانه اندي صوتا منك)). فقمت الي بلال فجعلت القي عليه ويءذن بذلك، فسمع عمر صوته وهو في بيته علي الزوراء، فخرج يجر رداءه فقال:
# والذي بعث محمدا " بالحق لاريت مثل ما راي. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((فلله الحمد)). PageV01P437
# 288 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا همام، عن عامر الاحول، ان مكحولا " حدثه: ان عبد الله بن محريز حدثه.
# ان ابا محذورة حدثه قال: علمني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة. PageV01P438
# قلت: فذكر الاذان كما في مسلم، قال: والاقامة: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر. اشهد ان لا اله الا الله - مرتين - اشهد ان محمدا " رسول الله - مرتين - حي علي الصلاة - مرتين - حي علي الفلاح - مرتين - قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
# 289 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا الحارث بن عبيد، عن محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة ، عن ابيه.
# عن جده قال: قلت يا رسول الله علمني سنة الاذان، قال:
# فمسح تقدم راسي.
# قلت: فذكر الحديث كما في صحيح مسلم، الا انه زاد: ((فان كانت (23 / 1) صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله)). PageV01P439
# 290 - اخبرنا محمد بن محمود بن عدي بنسا، حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفي، حدثنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا ابو جعفر، قال [سمعت ابا المثني قال]:
# سمعت ابن عمر يقول: كان الاذان علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثني مثني، والاقامة واحدة، غير انه يقول: قد قامت الصلاة - مرتين -. PageV01P440
# 291 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة....
# قلت: فذكر نحوه. PageV01P441
# 15 - باب فضل الاذان والمءذن واجابته والدعاء بين الاذان والاقامة 292 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن موسي بن ابي عثمان، قال: سمعت ابا يحيي قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون حسنة، ويكفر عنه ما بينهما)). PageV01P442
# 293 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن منصور، عن عباد بن انيس.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة)). PageV01P443
# 294 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن علي بن خالد الدءلي: ان النضر بن سفيان الدءلي حدثه: انه سمع ابا هريرة يقول: كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - بتلعات النخل، فقام بلال ينادي، فلما سكت، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من قال مثل ما يقول هذا يقينا "، دخل الجنة)). PageV01P444
# 295 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا ابو الطاهر بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
# عن عبد الله بن عمرو ان رجلا قال: يا رسول الله، ان المءذنين يفضلوننا، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((قل كما يقولون، فاذا انتهيت، فسل تعط)). PageV01P445
# 296 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم السلولي.
# عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((الدعاء بين الاذان والاقامة مستجاب، فادعوا)). PageV01P446
# 297 - اخبرنا عبد الرحمن بن عبد المءمن بجرجان، انبانا مءمل بن اهاب، حدثنا ايوب بن سويد، حدثنا مالك، عن ابي حازم.
# عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ساعتان لا ترد علي داع دعوته: حين تقام الصلاة، وفي الصف في سبيل الله)). PageV01P447
# 298 - اخبرنا احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق، PageV01P448
# حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر، عن مالك، عن ابي خازم.
# عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء: عند حضور الصلاة، وعند الصف)).
# 16 - باب ما جاء في المساجد 229 - اخبرنا الفضل بن الحباب بن عمرو القرشي، بالبصرة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار (23 / 2).
# عن ابن عمر: ان رجلا " سال النبي - صلي الله عليه وسلم - اي البقاع شر؟ قال:
# ((لا ادري حتي اسال جبريل - عليه السلام)). فسال جبريل فقال: ((لا ادري حتي اسال ميكاءيل))، فجاء فقال: ((خير البقاع المساجد، وشرها الاسواق)). PageV01P449
# 300 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة.
# عن عمر بن الخطاب انه قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# ((من بني لله مسجدا " يذكر فيه، بني الله له بيتا في الجنة)). PageV01P450
# 301 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا قطبة بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من بني لله مسجدا " ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة)). PageV01P451
# 302 - اخبرنا الخليل بن محمد ابن ابنة تميم بنت المنتصر PageV01P452
# البزاز بواسط، حدثنا محمد بن حرب الشيباني، حدثنا محمد بن عبيد، عن اخيه يعلي بن عبيد، عن الاعمش.. فذكر نحوه.
# 303 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا ملازم بن عمرو، حدثني عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق.
# عن ابيه قال: بنيت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المسجد المدينة، وكان يقول: ((قدموا اليمامي من الطين، فانه من احسنكم له مسا)).
# 304 - وبسنده الي طلق بن علي قال: خرجنا ستة وفدا " الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، خمسة من بني حنيفة، ورجل من بني ضبيعة بن ربيعة، حتي قدمنا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فبايعناه وصلينا معه، واخبرناه PageV01P453
# ان بارضنا بيعة لنا، واستوهبناه من فضل طهوره، فدعا بماء فتوضا منه، ومضمض، ثم صب لنا في اداوة، ثم قال: ((اذهبوا بهذا الماء، فاذا قدمتم بلدكم فاكسروا بيعتكم، ثم انضحوا مكانها من هذا الماء، واتخذوا مكانها مسجدا ")). فقلنا: يا رسول الله، البلد بعيد، والماء ينشف. قال: ((فامدوه من الماء فانه لا يزيده الا طيبا)). فخرجنا، فتشاححنا علي حمل الاداوة اينا يحملها، فجعلها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نوبا بيننا: لكل رجل منا يوما " وليلة، فخرجنا بها حتي قدمنا بلدنا فعملنا الذي امرنا، وراهب القوم رجل من طء، فنادينا بالصلاة، فقال الراهب:
# دعوة حق، ثم هرب فلم ير بعد.
# 305 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا محمد بن الصباح، PageV01P454
# حدثنا سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري، عن ابي فزارة، عن يزيد بن الاصم.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما امرت بتشييد المساجد)).
# قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفتها اليهود و النصاري.
# 306 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو كريب، حدثنا PageV01P455
# الحسن بن علي، عن زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: امر سول الله - صلي الله عليه وسلم - ببناء المساجد في الدور، وان تطيب وتنظف.
# 17 - باب المباهاة (24 / 1) في المساجد 307 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة.
# عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يتباهي الناس في المساجد. PageV01P456
# 308 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة...
# قلت: فذكر باسناده نحوه الا انه قال: ((لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد)).
# * * * انتهي بحمد الله الجزء الاول من كتاب موارد الضمان ويتبعه في الجزء الثاني باب الجلوس في المسجد للخير * * * PageV01P457
# موارد الظمان PageV02P001
# موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي 735 - 807 ه الجزء الثاني حققه وخرج نصوصه حسين سليم اسد الداراني دار الثقافة العربية دمشق - ص. ب: 4971 - بيروت - ص. ب: 6433 / 113 PageV02P003
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1411 ه - 1990 م دار الثقافة العربية دمشق - ص. ب: 4971 - بيروت - ص. ب: 6433 / 113 المدير المسءول احمد يوسف الدقاق PageV02P004
# 18 - باب الجلوس في المسجد للخير 309 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عثمان، بن عمر حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يوطن الرجل المسجد للصلاة او لذكر الله الا تبشبش الله به، كما يتبشبش اهل الغاءب اذا قدم عليهم غاءبهم ". PageV02P005
# 310 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد، فاشهدوا له بالايمان ". قال الله - عز وجل -: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر) [التوبة: 18].
# قلت: وقد تقدم في العلم الجلوس للتعلم. PageV02P007
# 19 - باب الجلوس في المسجد لغير الطاعة 311 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوهاب النصري، حدثنا ابو التقي، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن شقيق.
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سيكون في اخر الزمان قوم يكون حديثهم في مساجدهم، ليس لله فيهم حاجة ". PageV02P008
# 20 - باب ما نهي عن فعله في المسجد 312 - اخبرنا الحسين بن القطان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا المءمل بن اسماعيل، حدثنا الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: قال خرج النبي - صلي الله عليه وسلم - علي اصحابه وهم في PageV02P009
# المسجد جلوس حلقا حلقا، فقال: " ما لي اراكم عزين "؟.
# 313 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا النفيلي، حدثنا الدراوردي، اخبرني يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " اذا رايتم الرجل يبيع ويشتري في المسجد، فقولوا: لا اربح الله تجارتك ". PageV02P010
# 314 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، حدثنا سعيد.
# عن ابي هريرة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لكعب بن عجرة: " اذا توضات ثم دخلت المسجد، فلا تشبكن بين اصابعك ". PageV02P011
# 315 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن معدان الحراني، حدثنا سليمان بن عبيد الله، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن كعب ابن عجرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له: " يا كعب بن عجرة، اذا توضات، فاحسنت الوضوء ثم خرجت الي المسجد، فلا تشبك بين اصابعك، فانك في صلاة ".
# 316 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو عامر، حدثنا داود بن قيس، عن سعد بن اسحاق، قال: حدثني ابو ثمامة (24 / 2) الحناط ان كعب بن عجرة ادركه وهو يريد المسجد، قال: فوجدني وانا PageV02P012
# مشبك يدي احداهما بالاخري، ففتق يدي.. قلت: فذكر الحديث بنحو ما تقدم. PageV02P013
# 21 - باب في منع صاحب الراءحة الخبيثة من دخول المسجد 317 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق، حدثنا جرير، عن الشيباني، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش.
# عن حذيفة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اكل من هذه البقلة الخبيثة، فلا يقربن مسجدنا "، ثلاثا. PageV02P014
# قال اسحاق: يعني الثوم.
# 318 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، ان ابا النجيب مولي عبد الله بن سعد حدثه.
# ان ابا سعيد الخدري حدثه انه ذكر عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الثوم والبصل فقيل: يا رسول الله واشد ذلك كله الثوم، افتحرمه؟ فقال:
# " كلوه ومن اكله منكم فلا يقربن هذا المسجد حتي يذهب ريحه ". PageV02P015
# 319 - اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال العدوي، عن ابي بردة.
# عن المغيرة بن شعبة قال: اكلت ثوما، ثم اتيت مصلي النبي - صلي الله عليه وسلم - فوجدته قد سبقني بركعة، فلما قمت اقضي وجد ريح الثوم فقال: " من اكل من هذه البقلة، فلا يقربن مسجدنا حتي يذهب ريحها ".
# قال المغيرة: فلما قضيت الصلاة اتيته فقلت: يا رسول الله، ان لي عذرا فناولني يدك. قال: فناولني، فوجدته والله سهلا، فادخلتها في كمي الي صدري، فوجده معصوبا، فقال: " ان لك عذرا " PageV02P016
# 320 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب.
# عن جابر بن سمرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتي بقصعة من ثريد فيها ثوم لم ياكل منها، وارسل بها الي ابي ايوب، وكان ابو ايوب يضع يده حيث يري اثر يد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يضع يده، فلما لم ير اثر يد رسول الله - - صلي الله عليه وسلم لم ياكل، واتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال له: اني لم ار اثر يدك فيها؟
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فيها ريح الثوم ومعي ملك ". PageV02P017
# 22 - باب ما يقول اذا دخل المسجد 321 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو بكر الحنفي، حدثنا الضحاك بن عثمان، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج فليسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وليقل: اللهم اجرني من الشيطان الرجيم ". PageV02P018
# 23 - باب في تحية المسجد 322 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، والحسين بن عبد الله القطان بالرقة، وابن قتيبة - واللفظ للحسن - قالوا: حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، حدثنا ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني.
# عن ابي ذر قال: دخلت المسجد فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (25 / 1) جالس وحده، فقال: " يا ابا ذر ان للمسجد تحية، وان تحيته ركعتان، فقم فاركعهما " قال: فقمت فركعتهما قلت: فذكر الحديث بطوله، وهو في العلم قد تقدم.
# 323 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، عن ابن جريج، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم. PageV02P019
# عن ابي قتادة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس او يستخير ". PageV02P020
# قلت: هو في الصحيح غير قوله: " او يستخير ".
# 324 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة و [عن ابي سفيان، عن] جابر قالا: دخل سليك الغطفاني المسجد والنبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب، فامره ان يصلي ركعتين.
# قلت: حديث جابر في الصحيح.
# 325 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يحيي القطان، عن ابن عجلان، حدثني عياض.
# عن ابي سعيد الخدري : ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة والنبي - صلي الله عليه وسلم - علي المنبر، فدعاه فامره ان يصلي ركعتين. ثم دخل الجمعة الثانية، وهو علي المنبر، فدعاه، فامره ان يصلي ركعتين. PageV02P021
# 24 - باب دخول النساء المسجد وصلاتهن فيه وفي بيوتهن 326 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا مسدد، عن بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله بن عمر بن عثمان، عن بسر بن سعيد.
# عن زيد بن خالد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن تفلات ". PageV02P022
# 327 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن علي بن بحر، حدثنا يحيي القطان، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن تفلات ". PageV02P023
# 328 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب، حدثنا داود بن قيس، عن عبد الله بن سويد الانصاري.
# عن عمته ام حميد امراة ابي حميد الساعدي انها جاءت الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله، اني احب الصلاة معك. قال: " قد علمت انك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي " قال: فامرت فبني لها مسجد في اقصي شء من بيتها واظلمه، وكانت تصلي فيه حتي لقيت الله جل وعلا. PageV02P024
# 329 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام، عن قتادة، عن مءرق العجلي، عن ابي الاحوص.
# عن عبد الله عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " المراة عورة، فاذا خرجت استشرفها الشيطان، واقرب ما تكون من ربها اذا هي في قعر بيتها " PageV02P025
# 330 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة... فذكر نحوه.
# 25 - باب دخول الحاءض المسجد 331 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا زاءدة، عن اسماعيل السدي (25 / 2)، عن عبد الله البهي، قال:
# حدثتني عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال للجارية: " ناوليني الخمرة " اراد ان يبسطها فيصلي عليها. فقلت: انها حاءض. قال: " ان حيضتها ليست في يدها ". PageV02P026
# قلت: لعاءشة حديث في الصحيح في انها هي التي قيل لها ذلك.
# 26 - باب فيمن بصق في القبلة 332 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش.
# عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من تفل تجاه القبلة، جاء يوم القيامة وتفلته بين عينيه " PageV02P027
# 333 - اخبرنا عبد الرحمن بن زياد الكناني بالابلة، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا شبابة، حدثنا عاصم بن محمد، عن محمد بن سوقة، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يجء صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه ".
# 334 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن PageV02P028
# وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان بكر بن سوادة الجذامي، حدثه عن صالح بن خيوان.
# عن الساءب بن خلاد: ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينظر اليه، فقال - صلي الله عليه وسلم - حين فرغ: " لا يصل لكم ". فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم فمنعوه واخبروه بقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " نعم ".
# حسبت انه قال: " انك اذيت الله ". PageV02P029
# 27 - باب الصلاة في مرابض الغنم واعطان الابل 335 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا هشيم، انبانا يونس بن عبيد، عن الحسن.
# عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في معاطن الابل، فانها خلقت من الشيطان ". PageV02P030
# 336 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يزيد بن زريع، عن هشام، عن محمد.
# عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان لم تجدوا الا مرابض الغنم ومعاطن الابل، فصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في معاطن الابل ". PageV02P032
# 337 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن هشام... فذكر نحوه.
# 28 - باب ما جاء في الصلاة في الحمام والمقبرة 338 - اخبرنا عمران بن موسي السختياني، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عمرو بن يحيي، عن ابيه.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الارض كلها مسجد، الا المقبرة والحمام " PageV02P034
# 339 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا بشر بن معاذ العقدي، حدثنا عبد الواحد بن زياد.. فذكر نحوه.
# 340 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن ابي واءل.
# عن عبد الله قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، ومن يتخذ القبور مساجد ".
# 341 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا PageV02P036
# عثمان بن عمر، حدثنا زاءدة... فذكر نحوه. (26 / 1) 342 - اخبرنا المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي ابو سعيد الشيخ الصالح بمكة، حدثنا علي بن زياد اللحجي، حدثنا ابو قرة، عن ابن جريج، عن الاعمش، عن خيثمة ابن عبد الرحمن.
# عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الصلاة في المقبرة PageV02P037
# 343 - اخبرنا الحسن بن علي بن هذيل القصبي بواسط، حدثنا جعفر بن محمد بن بنت اسحاق الازرق، حدثنا حفص بن غياث، عن اشعث، وعمران بن حدير، عن الحسن.
# عن انس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الصلاة الي القبور. PageV02P038
# 344 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون الرياني، حدثنا هناد بن السري، حدثنا حفص بن غياث... فذكر نحوه.
# 345 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا سهل بن عثمان العسكري، ومحمد بن المثني قالا: حدثنا حفص بن غياث عن اشعث، عن الحسن.
# عن انس بن مالك: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يصلي بين القبور.
# 29 - باب ما يصلي فيه من الثياب 346 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل ابن علية، حدثنا ايوب، عن محمد.
# عن ابي هريرة قال: نادي رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ايصلي احدنا في الثوب الواحد؟
# قال: " اذا وسع الله عليكم فاوسعوا علي انفسكم: جمع رجل PageV02P039
# عليه ثيابه، صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء، في سراويل وقميص، في سراويل ورداء، في سراويل وقباء، في تبان وقميص، في تبان وقباء، " قال: واحسبه " في تبان ورداء " قلت: في الصحيح طرف من اوله.
# 347 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي، حدثنا ايوب بن سليمان، حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن حميد الطويل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: اخر صلاة صلاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع القوم في ثوب واحد متوشحا - يريد: قاعدا خلف ابي بكر. PageV02P040
# 348 - اخبرنا الحسن، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن توبة العنبري، سمع نافعا.
# عن ابن عمر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا صلي احدكم فليتزر وليرتد ".
# 349 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا داود بن شبيب، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، وانس بن مالك.
# وحبيب بن الشهيد، عن الحسن.
# عن انس بن مالك. ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خرج وهو يتوكا علي PageV02P041
# اسامة بن زيد وعليه ثوب قطري قد توشح به، فصلي بهم.
# 350 - اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن شداد بن الهاد.
# عن ميمونه " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي في مرط لبعض نساءه وعليها بعضه ".
# قال: سفيان: اراه قال: " وهي حاءض " PageV02P042
# 351 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابي، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا اشعث بن سوار، عن ابن سيرين، عن عبد الله بن شقيق.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي في لحفنا. PageV02P043
# 352 - اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي ببغداد، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، انبانا معاذ (26 / 2) بن معاذ... فذكر نحوه. PageV02P044
# 30 - باب ما جاء في العورة 353 - خبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، حدثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن زرعة بن عبد الرحمن.
# عن جده جرهد: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - مر به وقد كشف فخذه فقال:
# " غطها فانها عورة ". PageV02P045
# 31 - باب الصلاة علي الخمرة 354 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي علي الخمرة.
# 355 - اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، حدثنا منصور بن [ابي] مزاحم حدثنا ابو الاحوص.. فذكره. PageV02P048
# 356 - اخبرنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي بواسط حدثنا زكريا بن الحكم الرسعني، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن ابي عبد الرحمن السلمي.
# عن ام حبيبة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي علي الخمرة.
# 32 - باب الصلاة في النعلين، واين يضعهما اذا خلعهما؟
# 357 - اخبرنا ابن قحطبة، حدثنا احمد بن ابان القرشي، حدثنا مروان بن معاوية. حدثنا هلال بن ميمون، حدثنا ابو ثابت يعلي بن شداد بن اوس.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خالفوا اليهود والنصاري، فانهم لا يصلون في خفافهم ولا في نعالهم ". PageV02P049
# 358 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا بشر بن بكر التنيسي، حدثنا الاوزاعي، حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن سعيد المقبري، عن ابيه.
# عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بهما احدا، وليجعلهما بين رجليه، او ليصل فيهما " PageV02P050
# 359 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا عياض بن عبد الله، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة.. بنحوه.
# 360 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي - حدثنا ابو الوليد الطيالسي، عن حماد بن سلمة، عن ابي نعامة السعدي، عن ابي نضرة.
# عن ابي سعيد الخدري قال: صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلما صلي، خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فخلع القوم نعالهم، فلما قضي صلاته قال: " ما لكم خلعتم نعالكم؟ " قالوا: رايناك خلعت فخلعنا.
# قال: " اني لم اخلعهما من باس، ولكن جبريل اخبرني ان فيهما قذرا، فاذا اتي احدكم المسجد، فلينظر في نعليه، فان كان فيهما اذي فليمسحه ". PageV02P051
# 361 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا ابو عامر الخزاز، عن عبد الرحمن ابن قيس، عن يوسف بن ماهك.
# عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا صلي احدكم فلا يضع نعليه عن يمينه، ولا عن يساره فيكون عن يمين غيره، الا ان لا يكون عن يساره احد، وليضعهما بين رجليه ". PageV02P052
# 33 - باب الامامة 362 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن حياة بن شريح، عن نافع بن سليمان:
# ان محمد بن ابي صالح اخبره عن ابيه.
# انه سمع عاءشة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " الامام ضامن، والمءذن مءتمن، فارشد الله الاءمة، وعفا عن المءذنين ". PageV02P053
# 363 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا قتيبة (27 / 1) ابن سعيد حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الامام ضامن، والمءذن مءتمن، فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين ". PageV02P055
# 34 - باب في الامام يصلي جالسا 364 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا حوثرة بن اشرس العدوي، حدثنا عقبة بن ابي الصهباء، عن سالم بن عبد الله بن عمر.
# عن ابن عمر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان في نفر من اصحابه فقال:
# " الستم تعلمون اني رسول الله اليكم؟ " قالوا: بلي، نشهد انك رسول الله. قال: " الستم تعلمون ان من اطاعني فقد اطاع الله، وان من طاعة الله طاعتي؟ ". قالوا: بلي، نشهد ان من اطاعك فقد اطاع الله، ومن طاعة الله طاعتك. قال: " فان من طاعة الله طاعتي، ومن طاعتي ان تطيعوا امراءكم، وان صلوا قعودا، فصلوا قعودا ". PageV02P058
# 365 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان.
# عن جابر، قال: ركب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرسا بالمدينة فصرعه علي جذم نخلة فانفكت قدمه، فدخلنا عليه نعوده، فوجدناه في مشربة لعاءشة يسبح جالسا، فقمنا خلفه، فسكت عنا. ثم اتيناه مرة اخري فوجدناه يصلي المكتوبة، فقمنا خلفه، فاشار الينا فقعدنا، فلما قضي الصلاة قال: " اذا صلي الامام جالسا، فصلوا جلوسا، واذا صلي قاءما، فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما تفعل اهل فارس بعظماءها ". PageV02P059
# قلت: حديث جابر في الصحيح باختصار.
# 366 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش... فذكر باسناده نحوه. الا انه قال:
# " يقومون وهو جالس ".
# 35 - باب نسخ ذلك 367 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا عثمان بن ابي شيبة العبسي، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن شقيق، عن مسروق.
# عن عاءشة قالت: اغمي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم افاق فقال:
# " اصلي الناس؟ " قلنا. لا: قال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس ".
# قلت يا رسول الله، ان ابا بكر رجل اسيف، اذا قام مقامك لم يستطع ان يصلي بالناس.
# قال عاصم: والاسيف: الرقيق الرحيم. PageV02P060
# قلت: فذكر الحديث الي ان قال: " فصلي ابو بكر بالناس. ثم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجد خفة من نفسه فخرج بين بريرة ونوبة، اني لانظر الي نعليه يخطان في الحصا، وانظر الي بطون قدميه، فقال لهما:
# " اجلساني الي جنب ابي بكر ". فلما راه ابو بكر ذهب يتاخر، فاوما اليه ان اثبت مكانك، فاجلساه الي جنب ابي بكر.
# قالت : فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي وهو جالس، وابو بكر قاءم يصلي بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والناس يصلون بصلاة ابي بكر.
# قلت: هو في الصحيح باختصار بريرة ونوبة.
# 368 - اخبرنا الحسن بن سفيان....
# عن عاءشة قالت: صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرضه الذي مات PageV02P061
# فيه خلف ابي بكر قاعدا. PageV02P062
# 36 - باب الامام يستخلف اذا غاب 369 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني (27 / 2)، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا حماد بن زيد، عن ابي حازم.
# عن سهل بن سعد قال: كان قتال بين بني عمرو بن عوف، فاتاهم النبي - صلي الله عليه وسلم - ليصلح بينهم وقد صلي الظهر، فقال لبلال: " اذا حضرت صلاة العصر ولم ات، فمر ابا بكر فليصل بالناس، ". فلما حضرت صلاة العصر اذن بلال واقام، وقال: يا ابا بكر تقدم، فتقدم ابو بكر.
# قلت: فذكر الحديث، وهو في الصحيح، غير امر ابي بكر بالصلاة في هذه الواقعة.
# 370 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حبيب المعلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة يصلي بالناس، PageV02P063
# 37 - باب في الامام يحتبس عن الناس لضرورة 371 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن حمزة وعروة ابني المغيرة بن شعبة.
# عن ابيهما قال: تبرز رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم جاء، فافرغت عليه من الاداوة، فغسل وجهه، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه، فضاق كم جبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي صوف رومية - فادخل يده من فروج كان في خصرها، فغسلهما الي المرفقين، ومسح براسه، ومسح علي خفيه. ثم اقبل وانا معه، فوجد الناس في الصلاة. فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الصف، وعبد الرحمن بن عوف يءمهم، فادركناه وقد صلي ركعة، فصلينا مع عبد الرحمن بن عوف الثانية. فلما سلم ، قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتم صلاته، ففزع الناس لذلك. فلما قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاته قال: " قد اصبتم واحسنتم، اذا احتبس امامكم وحضرت الصلاة PageV02P064
# فقدموا رجلا يءمكم " قلت: هو في الصحيح، خلا من قوله: " اذا احتبس " الخ.. PageV02P065
# 38 - باب في الامام يذكر انه محدث 372 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا حماد ابن سلمة، عن زياد الاعلم، عن الحسن.
# عن ابي بكرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كبر في صلاة الفجر، ثم اوما اليهم، ثم انطلق فاغتسل، فجاء وراسه يقطر، فصلي بهم. PageV02P067
# 39 - باب في الامام يكون ارفع من المامومين 373 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا الربيع بن سليمان، عن الشافعي، انبانا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام قال:
# صلي بنا حذيفة علي دكان مرتفع فسجد عليه، فجبذه ابو مسعود، فتابعه حذيفة. فلما قضي الصلاة، قال ابو مسعود: اليس قد نهي عن هذا؟ فقال حذيفة: الم ترني قد تابعتك؟ PageV02P069
# 40 - باب فيمن ام الناس فاصاب الوقت واتم الصلاة 374 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، انبانا يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابي علي الهمداني.
# قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يقول:
# " من ام الناس فاصاب الوقت واتم الصلاة، فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا، فعليه ولا عليهم ".
# 375 - اخبرنا احمد بن علي: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان: عن ابي ايوب (28 / 1) الافريقي، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن المسيب. PageV02P070
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " سياتي - او يكون - اقوام يصلون الصلاة، فان اتموا فلكم ولهم، وان انتقصوا فعليهم ولكم 41 - باب فيمن يصلي الصلاة لغير ميقاتها 376 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن ميمون الاودي قال:
# قدم علينا معاذ بن جبل اليمن، بعثه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الينا، فسمعت تكبيره مع الفجر - رجل اجش الصوت - فالقيت عليه محبتي، فما فارقته حتي دفنته بالشام. ثم نظرت الي افقه الناس بعده، فاتيت ابن مسعود فلزمته حتي مات.
# فقال لي: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كيف بكم اذا امر عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ ". قلت: فما تامرني اذا ادركني ذلك يا رسول الله؟ قال: " صل الصلاة لميقاتها، واجعل صلاتك معهم سبحة " PageV02P071
# 42 - باب فيمن ام قوما وهم له كارهون 377 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو كريب، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي عن عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة: امام قوم وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها غضبان، واخوان متصارمان ". PageV02P073
# 43 - باب الفتح علي الامام 378 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا يحيي بن كثير الكوفي - شيخ له قديم - قال:
# حدثني المسور بن يزيد قال: شهدت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قرا في الصلاة فتعايي في اية، فقال رجل: يا رسول الله انك تركت اية. قال:
# " فهلا اذكرتنيها " قال: ظننت انها نسخت. قال: " فانها لم تنسخ " 379 - واخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن PageV02P074
# يحيي حدثنا الحميدي، حدثنا مروان بن معاوية.. فذكر باسناده نحوه.
# 380 - اخبرنا عبد الرحمن بن بحر بن معاوية البزاز، بن سالم، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر، عن سالم بن عبد الله بن عمر.
# عن ابيه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي صلاة فالتبس عليه، فلما فرغ قال لابي: " شهدت معنا؟ ". قال: نعم. قال: " فما منعك ان تفتحها علي؟ ". PageV02P075
# 44 - باب النهي عن مسابقة الامام 381 - اخبرنا محمد بن عمر الهمداني، حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن ابي الزناد، عن الاعرج.
# عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ايها الناس اني قد بدنت، فلا تسبقوني بالركوع والسجود، ولكني اسبقكم، انكم تدركون ما فاتكم، ".
# 382 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا PageV02P076
# ليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، انه سمع معاوية (28 / 2) علي المنبر يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود، فاني قد بدنت، واني مهما اسبقكم حين اركع، تدركوني به حين ارفع، وما اسبقكم به حين اسجد، تدركوني به حين ارفع ".
# 383 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان، حدثنا ابي، حدثنا ابن عجلان.. فذكر نحوه. PageV02P077
# 45 - باب ما جاء في الصف للصلاة 384 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " احسنوا اقامة الصف في الصلاة وخير صفوف القوم في الصلاة اولها، وشرها اخرها.
# وخير صفوف النساء في الصلاة اخرها، وشرها اولها ". PageV02P078
# 385 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد، الرحيم، حدثني ابو عاصم، حدثنا سفيان، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن سعيد بن المسيب.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خير صفوف الرجال المقدم، وشر صفوف الرجال المءخر. وشر صفوف النساء المقدم. يا معشر النساء، اذا سجد الرجال فاخفضن ابصاركن من عورات الرجال ".
# فقلت لعبد الله بن ابي بكر: ما يعني بذلك؟ قال: ضيق الازر. PageV02P081
# قلت: روي هذا في حديث طويل ياتي لفظه بحروفه.
# 386 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن، حدثنا شيبان بن فروخ، اخبرنا جرير بن حازم، قال: سمعت زبيدا الايامي يحدث عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة.
# عن البراء قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياتينا فيمسح عواتقنا وصدورنا ويقول: " لا تختلف صفوفكم فتختلف قلوبكم، ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ". PageV02P082
# 387 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد، حدثنا PageV02P084
# احمد بن الازهر السجزي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان وشعبة، قالا: حدثنا قتادة.
# عن انس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بالاكتاف. فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانها الحذف ". PageV02P085
# قلت: لانس حديث في الصفوف غير هذا.
# 388 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا بشر بن السري، حدثنا مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، حدثنا محمد بن مسلم بن خباب.
# عن انس بن مالك: ان عمر لما زاد في المسجد غفلوا عن العود الذي كان في القبلة.
# قال انس: اتدرون لاي شء جعل ذلك العود؟ فقالوا: لا. فقال:
# ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اقيمت الصلاة اخذ العود بيده اليمني، ثم التفت فقال: " اعدلوا صفوفكم واستووا ". ثم اخذ بيده اليسري، ثم التفت فقال: " اعدلوا صفوفكم ". PageV02P086
# 389 - اخبرنا الفضل بن الحباب - حدثنا مسدد بن مسرهد، وعلي ابن المديني، قالا: حدثنا حميد بن الاسود، حدثنا مصعب بن ثابت.. فذكر نحوه وزاد: فلما هدم المسجد فقد، فالتمسه عمر - رضوان الله عليه - فوجده انه قد اخذه بنو عمرو بن عوف فجعلوه في مسجدهم، فانتزعه، فاعاده.
# 390 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن المثني، PageV02P087
# حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس (29 / 1): ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اتموا الصف المقدم، فان كان نقصا فليكن في المءخر ".
# 391 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن معمر، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان بن يزيد العطار، عن قتادة.
# عن انس.. فذكر نحوه.
# 392 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا حسين بن مهدي، انبانا عبد PageV02P088
# الرزاق، انبانا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يزال قوم يتخلفون عن الصف الاول حتي يخلفهم الله في النار ".
# 393 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان الثوري، عن اسامة بن زيد، عن عثمان بن عروة بن الزبير، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف ". PageV02P089
# 394 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد، عن عثمان بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف ". PageV02P090
# 395 - اخبرنا حاجب بن اركين الحافظ الفرغاني بدمشق ابو العباس، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن بكار، حدثنا الوليد بن مسلم، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير.
# عن العرباض بن سارية، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انه كان يصلي علي الصف الاول المقدم ثلاثا، وعلي الثاني واحدة.
# 396 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا هارون بن PageV02P091
# اسحاق، حدثنا ابن ابي غنية، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي القاسم الجدلي قال:
# سمعت النعمان بن بشير قال: اقبل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بوجهه فقال: " اقيموا صفوفكم - ثلاثا - والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم " قال: يلزق كعبه بكعب صاحبه ومنكبه بمنكب صاحبه. PageV02P092
# قلت: هو في الصحيح باختصار من قوله: " فرايت الخ ".
# 397 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، حدثنا جعفر بن يحيي، حدثنا عمي عمارة بن ثوبان، عن عطاء بن ابي رباح.
# عن ابن عباس [قال]: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خياركم الينكم مناكب في الصلاة ". PageV02P093
# 46 - باب فيمن يلي الامام 398 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم، حدثنا يوسف بن يعقوب السدوسي، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد قال:
# بينا انا بالمدينة في المسجد ، في الصف المقدم قاءم اصلي فجبذني رجل من خلفي جبذة فنحاني وقام [مقامي]، فوالله ما عقلت صلاتي فلما انصرفت اذا هو ابي بن كعب، قال: PageV02P094
# ابن اخي لا يسءك الله، ان هذا عهد من النبي - صلي الله عليه وسلم - الينا ان نليه. ثم استقبل القبلة وقال: هلك اهل العقدة ورب الكعبة - ثلاثا -.
# ثم قال: والله ما عليهم اسي، ولكن اسي علي من اضلوا.
# قال: قلت: من تعني بهذا؟ قال: الامراء.
# 47 - باب الصلاة بين السواري 399 - اخبرنا [29 / 2] عمر بن محمد الهمداني، حدثنا PageV02P095
# بندار، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن يحيي بن هانء، عن عبد الحميد بن محمود، قال:
# صليت الي جنب انس بن مالك بين السواري فقال: كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV02P096
# 400 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا ابو قتيبة، ويحيي بن حماد، عن هارون ابي مسلم، عن قتادة، عن معاوية بن قرة.
# عن ابيه قال: كنا ننهي عن الصلاة بين السواري ونطرد عنها طردا. PageV02P097
# 48 - باب فيمن يصلي خلف الصف وحده 401 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا محمد بن ابي السري، حدثنا ملازم بن عمرو، حدثنا عبد الله بن بدر، حدثني عبد الرحمن بن علي ابن شيبان الحنفي.
# حدثنا ابي علي بن شيبان - رجل من بني حنيفة، وكان ممن وفد الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: صليت خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاته، نظر الي رجل خلف الصف وحده فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " هكذا صليت؟ ". فقال: نعم. قال: " فاعد صلاتك، فانه لا صلاة لفرد خلف الصف وحده ". PageV02P098
# 402 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا مسدد بن مسرهد، انبانا ملازم بن عمرو.. فذكر باسناده نحوه.
# 403 - واخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا ابو قديد عبيد الله بن فضالة، حدثنا الحجاج بن محمد، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن هلال بن يساف، عن عمر بن راشد.
# عن وابصة بن معبد: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره، فاعاد الصلاة. PageV02P099
# 404 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة والرافقة جميعا، حدثنا حكيم بن سيف الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة.. فذكر باسناده نحوه.
# 405 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا هشيم، عن حصين، عن هلال بن يساف، قال: PageV02P104
# اخذ بيدي زياد بن ابي الجعد ونحن بالرقة فاقامني علي شيخ من بني اسد يقال له وابصة بن معبد قال: حدثني هذا الشيخ ان رجلا صلي خلف النبي - صلي الله عليه وسلم - وحده ولم يتصل باحد، فامره ان يعيد الصلاة.
# 49 - باب [صلاة النساء خلف الرجال] 406 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا حجاج بن محمد، قال: اخبرني ابن جريج قال: اخبرني زياد بن سعد ان قزعة - مولي لعبد القيس - اخبره انه سمع عكرمة مولي ابن عباس يقول:
# قال ابن عباس: صليت الي جنب النبي - صلي الله عليه وسلم - وعاءشة خلفنا تصلي معنا، وانا الي جنب النبي - صلي الله عليه وسلم - اصلي معه. PageV02P105
# 50 - باب السترة للمصلي 407 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا مسلم بن خالد، عن اسماعيل بن امية، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن ابيه، عن جده.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد، فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا، فليخط خطا ثم لا يضره من مر بين يديه ".
# 408 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سفيان، عن PageV02P106
# اسماعيل بن امية، عن ابي محمد بن عمرو (30 / 1) بن حريث، عن جده.
# سمع ابا هريرة.. فذكر نحوه، الا انه قال: " ثم لا يضره ما مر بين يديه ". PageV02P107
# 409 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير بن مطعم.
# عن سهل بن ابي حثمة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا صلي PageV02P110
# احدكم الي سترة، فليدن منها، لا يقطع الشيطان عليه صلاته ". PageV02P111
# 51 - باب فيمن يمر بين يدي المصلي 410 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا العباس بن عبد العظيم حدثنا عبد الكبير الحنفي، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، قال: سمعت عمي عبيد الله بن موهب.
# انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو يعلم احدكم ماله في ان يمشي بين يدي اخيه معترضا، وهو يناجي ربه، لكان ان يقف في ذلك المقام مءة عام احب اليه من الخطوة التي خطاها ". PageV02P112
# 52 - باب فيما يقطع الصلاة - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، حدثنا.
# عبد الله بن المغفل، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة ". PageV02P114
# 412 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد، حدثنا عبد الله بن هاشم الطوسي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد.
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقطع الصلاة الكلب PageV02P116
# والمراة الحاءض " PageV02P117
# 413 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، والزبير بن خريت، عن عكرمة.
# عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي، فمرت شاة بين يديه فساعاها الي القبلة حتي الزق بطنه بالقبلة. PageV02P118
# 53 - باب فيما لا يقطع الصلاة 414 - اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد العنبري، حدثنا كثير بن كثير، عن ابيه.
# عن المطلب بن ابي وداعة قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي حذو الركن الاسود، والرجال والنساء يمرون بين يديه ما بينهم وبينه سترة. PageV02P119
# 405 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن كثير بن كثير عن ابيه.
# عن المطلب بن ابي وداعة قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - حين فرغ من طوافه، اتي حاشية المطاف فصلي ركعتين، وليس بينه وبين الطوافين احد. PageV02P120
# 54 - باب المشي الي الصلاة وانتظارها 416 - اخبرنا محمد بن المعافي العابد بصيدا، انبانا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة، حدثني سليمان بن حبيب المحاربي.
# عن ابي امامة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ثلاثة كلهم ضامن علي الله، ان عاش رزق وكفي، وان مات ادخله الله الجنة: من دخل بيته فسلم فهو ضامن علي الله، ومن خرج الي المسجد فهو ضامن علي الله، ومن خرج في سبيل الله فهو ضامن علي الله ". PageV02P121
# 417 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثني ابو عاصم، حدثنا سفيان، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن سعيد بن المسيب.
# عن ابي سعيد [30 / 1] الخدري، قال، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الا ادلكم علي شء يكفر الخطايا، ويزيد في الحسنات؟ "، قالوا: بلي PageV02P122
# يا رسول الله، قال: " اسباغ الوضوء، والطهور في المكاره، وكثرة الخطا الي هذا المسجد، والصلاة بعد الصلاة.
# وما من احد يخرج من بيته متطهرا - ياتي المسجد فيصلي مع المسلمين - او مع الامام - ثم ينتظر الصلاة التي بعد الا قالت الملاءكة:
# اللهم اغفر له، اللهم ارحمه.
# فاذا قمتم الي الصلاة فاعدلوا صفوفكم وسدوا الفرج، فاذا كبر الامام فكبروا، فاني اراكم من وراءي. واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد.
# وخير صفوف الرجال المقدم، وشرف صفوف الرجال المءخر.
# وخير صفوف النساء المءخر، وشر صفوف النساء المقدم.
# يا معشر النساء، اذا سجد الرجال، فاخفضن ابصاركن من عورات الرجال ".
# فقلت لعبد الله بن ابي بكر: ما يعني بذلك؟ قال: ضيق الازر.
# 418 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن PageV02P123
# يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابا عشانة حدثه:
# انه سمع عقبة بن عامر يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " القاعد علي الصلاة كالقانت، ويكتب من المصلين من حين يخرج من بيته حتي يرجع اليه ". PageV02P124
# 419 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، حدثني حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من راح الي مسجد جماعة فخطواته خطوة تمحو سيءة، وخطوة تكتب حسنة ذاهبا . وراجعا ".
# 420 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، ويزيد بن هارون قالا: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الاسود بن العلاء بن حارثة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من حين يخرج احدكم من منزله الي مسجدي، فرجل تكتب حسنة ورجل تحط عنه سيءة حتي يرجع ". PageV02P125
# 421 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي حدثنا ابن وهب، اخبرني عمر بن الحارث ان ابا عشانة حدثه.
# انه سمع عقبة بن عامر يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " اذا تطهر الرجل، ثم اتي المسجد يرعي الصلاة كتب له كاتبه - او قال كاتباه - بكل خطوة يخطوها الي الصلاة عشر حسنات ".
# 422 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا اسحاق بن زيد الخطابي وايوب بن محمد الوزان، قالا: حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن جنادة بن ابي امية، عن مكحول، عن ابي ادريس الخولاني. PageV02P126
# عن ابي الدرداء، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من مشي في ظلمة الليل الي المساجد، اتاه الله نورا يوم القيامة ".
# 423 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، عن عياش بن عقبة، اخبرني يحيي بن ميمون قاضي مصر.
# حدثني سهل بن سعد الساعدي، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من PageV02P127
# انتظر الصلاة، فهو في صلاة ما لم يحدث ".
# 424 - اخبرنا [30 / 1] محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا قتيبة، حدثنا بكر بن مضر، عن عياش بن عقبة ... فذكر نحوه، الا انه قال: " من كان في المسجد ينتظر الصلاة ".
# 55 - باب ما جاء في الصلاة في الجماعة 425 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن بكار بن الريان البغدادي، حدثنا مروان بن معاوية، عن زاءدة بن قدامة، عن الساءب بن حبيش، عن معدان بن ابي طلحة قال:
# سالني ابو الدرداء: اين مسكنك؟ قلت في قرية دون حمص. قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من ثلاثة في قرية ولا بدو ولا تقوم فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان، فعليك بالجماعة، فانما ياكل الذءب القاصية ". PageV02P128
# 426 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا زكريا بن يحيي، وعبد الحميد بن بيان السكري، قالا: حدثنا هشيم، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له، الا من عذر ". PageV02P129
# 427 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثني نافع.
# عن ابن عمر قال: كنا اذا فقدنا الانسان في صلاة الصبح والعشاء اسانا به الظن. PageV02P131
# 428 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي، حدثنا عيسي بن جارية.
# عن جابر بن عبد الله قال: جاء ابن ام مكتوم الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اني مكفوف البصر، شاسع الدار، فكلمه في الصلاة ان يرخص له ان يصلي في منزله، قال: " اتسمع الاذان؟ ".
# قال: نعم: قال: " فاتها ولو حبوا ". PageV02P132
# 429 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير.
# عن ابي بن كعب قال: صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اشاهد فلان؟ " قالوا: لا. قال: " اشاهد فلان؟ " قالوا: لا. قال: " ان هاتين الصلاتين اثقل الصلاة علي المنافقين، ولو يعلمون فضل ما فيهما، لاتوهما ولو حبوا، وان الصف الاول لعلي مثل صف الملاءكة، ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموه. وصلاة الرجل مع رجلين ازكي من صلاته مع رجل، وكل ما كثر فهو احب الي الله تعالي ". PageV02P133
# 430 - اخبرنا ابو خليفة في عقبه، حدثنا عبد الله بن عبد PageV02P134
# الوهاب الحجبي عن خالد بن الحارث، عن شعبة، عن ابي اسحاق انه اخبرهم عن عبد الله بن ابي بصير عن ابيه... فذكر نحوه. PageV02P135
# 431 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، حدثنا هلال بن ميمون، عن عطاء بن يزيد.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده بخمس وعشرين درجة، فان صلاها بارض قي فاتم ركوعها وسجودها تكتب صلاته بخمسين درجة " PageV02P137
# 56 - باب هل تعاد الصلاة 432 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن سليمان بن يسار انه راي ابن عمر جالسا بالبلاط والناس يصلون، فقلت: ما يجلسك والناس يصلون؟ (31 / 2).
# قال: اني قد صليت، وان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي ان نعيد صلاة في يوم مرتين. PageV02P138
# 57 - باب فيمن صلي في اهله ثم وجد الناس يصلون 433 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا احمد بن ابي بكر عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني الديل يقال له بسر بن محجن.
# عن محجن بن الادرع انه كان في مجلس مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاذن بالصلاة، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصلي ثم رجع ومحجن في مجلسه، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما منعك ان تصلي مع الناس؟
# الست برجل مسلم؟ ". قال: بلي، يا رسول الله، ولكني قد كنت صليت في اهلي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت ". PageV02P139
# 434 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا هشيم، انبانا يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد [بن] الاسود.
# عن ابيه قال: شهدت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حجته، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف من مني، فلما قضي صلاته اذا رجلان في اخر الناس لم يصليا، فاتي بهما ترعد فراءصهما، فقال: " ما منعكما ان تصليا معنا؟ ". قالا: يا رسول الله، كنا قد صلينا في رحالنا. قال: PageV02P140
# " فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما، ثم اتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم، فانها لكما نافلة ". PageV02P141
# 435 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، حدثنا يعلي بن عطاء.. فذكر باسناده نحوه.
# 58 - باب الصلاة مع من قصد الجماعة فوجدهم قد صلوا 436 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن مسرة بالبصرة، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا وهيب بن خالد، عن سليمان الناجي، عن ابي المتوكل.
# عن ابي سعيد الخدري قال: دخل رجل المسجد ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - " قد صلي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الا من يتصدق علي هذا فيصلي معه؟ ". PageV02P142
# 437 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن سليمان الناجي.. PageV02P143
# قلت: فذكر نحوه.
# 438 - اخبرنا الحسين بن احمد بن بسطام بالابلة، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا وهيب بن خالد، عن سليمان الناجي.. فذكر نحوه.
# 59 - باب التخلف عن الجماعة في المطر 439 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، عن شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح.
# عن ابيه قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زمن الحديبية فاصابتنا سماء لم تبل اسافل نعالنا، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مناديه: " ان صلوا في رحالكم ". PageV02P144
# 440 - واخبرنا شباب بن صالح، حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن خالد عن ابي قلابة، عن ابي المليح.. فذكر نحوه. PageV02P145
# 60 - باب اذا اقيمت الصلاة فلا تصل غيرها 441 - اخبرنا علي بن حمدون بن هشام، حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا ابو عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة.
# عن ابن عباس قال: اقيمت صلاة الصبح فقمت لاصلي (32 / 1) الركعتين، فاخذ بيد النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال: " اتصلي الصبح اربعا؟ ".
# 61 - باب فيما يستفتح الصلاة من التكبير وغيره 442 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي، حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي، حدثنا ابو اسامة، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء قال: PageV02P146
# سمعت ابا حميد الساعدي يقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا قام الي الصلاة استقبل القبلة ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم قال:
# الله اكبر... PageV02P147
# قلت: فذكر الحديث.
# 443 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عاصم العنزي، عن ابن جبير بن مطعم.
# عن ابيه قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا دخل في الصلاة قال: " الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا - ثلاثا - وسبحان الله بكرة واصيلا - ثلاثا - اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: من نفخه وهمزة ونفثه ".
# قال عمرو: نفخه: الكبر، وهمزة: الموتة، ونفثه: الشعر.
# 444 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة... فذكر باسناده نحوه اخصر منه واتم منه. PageV02P150
# 445 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، انبانا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، [عن عمه الماجشون بن ابي سلمة]، عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع.
# عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا افتتح الصلاة كبر ثم يقول: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول المسلمين ". PageV02P151
# قلت: هذا الحديث كما في صحيح مسلم، وانما ذكرت هذا لقوله: " كبر ثم يقول " وقد قال لي بعض المالكية بانهم يقولون هذا قبل التكبير للصلاة، وهو في السنن لابي داود وغيره كما ها هنا. والله اعلم.
# 62 - باب نشر الاصابع بعد رفع اليدين 446 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، حدثنا يحيي بن اليمان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ينشر اصابعه في الصلاة نشرا. PageV02P152
# 63 - باب وضع اليد اليمني علي اليسري 447 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا وهب بن جرير، وعبد الصمد قالا: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت حجر بن العنبس يقول: حدثني علقمة بن واءل.
# عن واءل بن حجر. انه صلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: PageV02P154
# فوضع اليد اليمني علي اليد اليسري، فلما قال: (ولا الضالين) قال:
# " امين "، وسلم عن يمينه وعن يساره. PageV02P155
# 64 - باب السكتة في الصلاة 448 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن.
# عن سمرة قال: سكتتان حفظتهما عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت لعمران بن حصين فقال: حفظنا سكتة. فكتبنا الي ابي بن كعب بالمدينة فكتب (32 / 2) ان سمرة قد حفظ. PageV02P158
# قال سعيد فقلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته، واذا فرغ من القراءة. PageV02P159
# 449 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان مولي الزرقيين قال:
# دخل علينا ابو هريرة المسجد فقال: ثلاث كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعمل بهن تركهن الناس: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا ام، قام الي الصلاة رفع يديه مدا، وكان يقف قبل القراءة هنيهة يسال الله من فضله، وكان يكبر PageV02P160
# في الصلاة كلما ركع وسجد.
# 65 - باب القراءة في الصلاة 450 - اخبرنا محمد بن حسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني حياة قال: اخبرني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر قال:
# صليت وراء ابي هريرة فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران حتي اذا بلغ (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال: امين، وقال الناس: امين. فلما ركع قال: " الله اكبر ". فلما رفع راسه قال:
# سمع الله لمن حمده، ثم قال: الله اكبر، ثم سجد. فلما رفع راسه قال: PageV02P161
# الله اكبر، فلما سجد قال: الله اكبر، ثم استقبل قاءما مع التكبير، فلما قام من الثنتين قال: الله اكبر، فلما سلم قال: والذي نفسي بيده، اني لاشبهكم صلاة برسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# 451 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابي، وشعيب بن الليث، قالا: حدثنا الليث حدثنا خالد بن يزيد... PageV02P162
# قلت.. فذكر باسناده نحوه.
# 452 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن، حدثنا عوف بن ابي جميلة، عن يزيد الفارسي. قال:
# قال ابن عباس: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم علي ان قرنتم بين (الانفال)، و (براءة)، و (براءة) من المءين، و (الانفال) من المثاني، فقرنتم بينهما؟
# فقال عثمان: كان اذا نزلت من القران - يريد الاية - دعا النبي - صلي الله عليه وسلم - بعض من يكتب فيقول: " ضعه في السورة التي يذكر فيها كذا ". وانزلت (الانفال) بالمدينة و (براءة) بالمدينة من اخر القران، فتوفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يخبرنا اين نضعها، فوجدت قصتها شبيهة PageV02P163
# بقصة (الانفال) فقرنت بينهما ولم يكتب بينهما سطر (بسم الله الرحمن الرحيم) فوضعتها في السبع الطوال. PageV02P164
# 453 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا جعفر بن ميمون، قال: سمعت ابا عثمان النهدي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اخرج فناد في الناس PageV02P169
# ان لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب وما تيسر ". PageV02P170
# 454 - اخبرنا عمر بن سنان، حدثنا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة الليثي.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: " هل قرا احد منكم معي انفا؟ "، فقال رجل: نعم. انا يا رسول الله. فقال: " اني اقول ما لي انازع القران "؟! (33 / 1). قال:
# فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالقراءة حين سمعوا ذلك منه - صلي الله عليه وسلم -. PageV02P171
# 455 - اخبرنا محمد بن الحسن بن يونس بن ابي معشر، شيخ بكفر توثا من ديار ربيعة، حدثنا اسحاق بن رزيق الرسعني، حدثنا، الفريابي عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
# عن ابي هريرة... فذكر نحوه.
# 456 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن من سمع ابا هريرة. PageV02P172
# قلت: فذكر نحوه، الا انه قال: قال الزهري: فانتهي المسلمون فلم يكونوا يقرءون معه ".
# 457 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ". قلت: فان كنت خلف الامام؟ قال: فاخذ بيدي فقال: اقرا بها في نفسك.
# 458 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا فرج بن رواحة، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ايوب، عن ابي قلابة.
# عن انس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي باصحابه، فلما قضي صلاته اقبل عليهم بوجهه فقال: " اتقرءون في صلاتكم خلف الامام PageV02P173
# والامام يقرا؟ ". فسكتوا. قالها ثلاث مرات. فقال قاءل - او قاءلون -: انا:
# لنفعل. قال: " فلا تفعلوا، وليقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه ".
# 459 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا مخلد بن ابي زميل، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ايوب.. فذكر نحوه.
# 460 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا مءمل بن هشام اليشكري، حدثنا اسماعيل بن علية، عن محمد بن اسحاق، حدثنا مكحول، عن محمود بن الربيع - وكان يسكن ايلياء -.
# عن عبادة بن الصامت قال: صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الصبح، فثقلت عليه القراءة، فلما انصرف قال: " اني لاراكم PageV02P174
# تقرءون؟ ". قلنا: اجل والله يا رسول الله. قال: " فلا تفعلوا هذا الا بام الكتاب، فانه لا صلاة لمن لا يقرا بها ".
# قلت: في الصحيح طرف من اخره. PageV02P175
# 461 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، ويزيد بن هارون، عن ابن اسحاق.. فذكر نحوه.
# قلت: وياتي حديث رفاعة بن رافع في قراءة فاتحة الكتاب في كل ركعة في " صفة الصلاة ".
# 462 - اخبرنا يحيي بن محمد بن عمرو بالفسطاط، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا عمرو بن الحارث، حدثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي قال: اخبرني محمد بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة. PageV02P176
# عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا فرغ من قراءة ام القران رفع صوته وقال: " امين ".
# قلت: له حديث في الصحيح في التامين غير هذا.
# 66 - باب منه في القراءة في الصلاة 463 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو بكر الحنفي، عن الضحاك بن عثمان، حدثني بكير بن عبد الله بن الاشج، حدثنا سليمان بن يسار.
# انه سمع ابا هريرة يقول: ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله - صلي الله عليه وسلم - من فلان (33 / 2) - امير كان بالمدينة - قال سليمان: فصليت انا وراءه، فكان يطيل في الاوليين من صلاة الظهر، ويخفف في الاخريين، ويخفف العصر، ويقرا في الاوليين من المغرب بقصار المفصل وفي العشاء بوسط المفصل، وفي الصبح بطوال المفصل. PageV02P177
# 464 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا الحسين بن حريث، حدثنا ابو معاوية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قرا بهم في المغرب: (الذين PageV02P178
# كفروا وصدوا عن سبيل الله) [محمد: 1].
# 465 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو داود، عن حماد بن سلمة، عن سماك.
# عن جابر بن سمرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا في الظهر [والعصر ب‍] (والسماء والطارق) (والسماء ذات البروج). PageV02P179
# 466 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا اسراءيل، عن سماك.
# عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي نحوا من صلاتكم، وكان يخفف الصلاة، وكان يقرا في صلاة الفجر ب‍ (الواقعة) ونحوها من السور. PageV02P180
# 467 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا سفيان، عن عثمان بن ابي سليمان، عن عراك بن مالك.
# عن ابي هريرة قال: قدمت المدينة والنبي - صلي الله عليه وسلم - بخيبر، ورجل من بني غفار يءمهم في الصبح، فقرا في الاولي (كهيعص)، وفي الثانية (ويل للمطففين). وكان عندنا رجل له مكيالان: مكيال كبير ومكيال صغير يعطي بهذا وياخذ بهذا، فقلت: ويل لفلان. PageV02P181
# 468 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو خالد الاحمر، حدثنا سفيان، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة.
# عن ابيه قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يطيل في اول ركعة من الفجر والظهر، وقال: كنا نري انه يفعل ذلك ليتدارك الناس. PageV02P182
# 469 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا محمد بن معمر، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة وثابت وحميد.
# عن انس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انهم كانوا يسمعون منه في الظهر النغمة ب‍ (سبح اسم ربك الاعلي) و (هل اتاك حديث الغاشية). PageV02P183
# 470 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا شبابة، ويزيد بن هارون، قالا: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن سالم بن عبد الله.
# عن ابيه، قال: ان كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليءمنا في الفجر ب‍ (الصافات).
# 471 - اخبرنا محمد بن المعافي العابد بصيدا، حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه.
# عن عقبة بن عامر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امهم ب‍ (المعوذتين) في صلاة الصبح. PageV02P184
# 67 - باب 472 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثنا ابن وهب، انبانا عبد الله بن عياش بن عباس، قال ابن وهب: وحدثنا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، ان عياش بن عباس حدثهم عن عيسي بن هلال الصدفي.
# عن عبد الله بن عمرو: ان رجلا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يا رسول الله اقرءني القران. قال: " اقرا ثلاثا من ذوات الرا ". قال الرجل: كبر سني وثقل لساني، وغلظ قلبي. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اقرا ثلاثا من ذوات: حاميم ". قال الرجل مثل ذلك، ولكن اقرءني يا رسول الله سورة جامعة. فاقراه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (اذا زلزلت الارض زلزالها) [الزلزلة: 1] حتي بلغ (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) [الزلزلة: 7 - 8] قال الرجل: والذي بعثك بالحق ما ابالي الا ازيد عليها حتي القي الله عز وجل. ولكن اخبرني بما علي من عمل ما اطقت العمل. قال: " الصلوات الخمس، وصيام رمضان، وحج البيت، واد زكاة مالك، ومر بالمعروف، وانه عن المنكر ". PageV02P185
# 68 - باب فيمن لم يحسن القران 473 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، عن مسعر بن كدام، ويزيد ابي خالد، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن اسماعيل السكسكي.
# عن ابن ابي اوفي ان رجلا قال: يا رسول الله علمني شيءا يجزءني من القران. قال: " قل سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله ". PageV02P186
# 69 - باب فيما نهي عنه في الصلاة 474 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا حجاج، حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني عمران بن موسي، اخبرني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه انه راي ابا رافع، مولي النبي - صلي الله عليه وسلم - وحسن بن علي يصلي غرز ضفيرته في قفاه فحلها ابو رافع، فالتفت الحسن اليه مغضبا، فقال ابو رافع: اقبل علي صلاتك ولا تغضب، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ذلك كفل الشيطان " يعني: مقعد الشيطان، يعني: مغرز ضفيرته. PageV02P188
# 475 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث [ان بكيرا حدثه] ان كريبا مولي ابن عباس حدثه.
# ان عبد الله بن عباس راي عبد الله بن الحارث وراسه معقوص من وراءه، فجعل يحله، واقر له الاخر، فلما انصرف اقبل الي ابن عباس فقال: مالك وراسي؟ فقال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " انما مثل هذا كمثل الذي يصلي وهو مكتوف ". PageV02P189
# 476 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن تميم بن محمود.
# عن عبد الرحمن بن شبل الانصاري قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عن ثلاث خصال في الصلاة: عن نقرة الغراب، وعن PageV02P190
# افتراش السبع، وان يوطن الرجل المكان كما يوطن البعير. PageV02P191
# 477 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثني اسماعيل ابن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، حدثني يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله.
# عن ابيه عبد الله بن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا ترفعوا ابصاركم الي السماء مخافة ان تلتمع " يعني: في الصلاة.
# 478 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حسان بن موسي، حدثنا PageV02P192
# عبد الله عن الحسن بن ذكوان، عن سليمان الاحول، عن عطاء.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (34 / 2) نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه. PageV02P193
# 479 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عسل بن سفيان، عن عطاء.. فذكر نحوه باختصار تغطية الفم. PageV02P194
# 480 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، حدثنا ابو صالح الحراني، حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام، عن محمد.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الاختصار في الصلاة راحة اهل النار ". PageV02P195
# قلت: له في الصحيح النهي عن الصلاة مختصرا. PageV02P196
# 481 - اخبرنا محمد بن طاهر بن ابي الدميك ببغداد، حدثنا ابراهيم بن زياد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي الاحوص.
# عن ابي ذر يبلغ به النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا قام احدكم في الصلاة، فلا يمسح الحصي، فان الرحمة تواجهه ". PageV02P197
# 482 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا يونس، عن ابن شهاب: ان ابا الاحوص حدثه.. فذكر نحوه. 483 - اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي الشحام بالرقة، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا الربيع بن روح، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن عدي بن عبد الرحمن، عن داود بن ابي هند، عن ابي صالح مولي ابي طلحة قال:
# كنت عند ام سلمة زوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاتي ذو قرابتها شاب ذو جمة، فقام يصلي، فلما اراد ان يسجد نفخ فقالت: لا تفعل، فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول لغلام لنا اسود: " يا رباح ترب وجهك ". PageV02P199
# 70 - باب صفة الصلاة 484 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان بواسط، حدثنا ابي، وبندار، قالا: حدثنا يحيي القطان، عن ابن عجلان، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع (ح).
# واخبرنا جعفر، حدثنا ابي، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا محمد بن عمرو، عن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي، احسبه عن ابيه. PageV02P200
# عن رفاعة الزرقي - وكان من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: جاء رجل ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المسجد، فصلي قريبا منه، ثم انصرف اليه فسلم عليه، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعد صلاتك فانك لم تصل ".
# [قال: فرجع فصلي نحوا مما صلي، ثم انصرف الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعد صلاتك فانك لم تصل "].
# فقال يا رسول الله، كيف اصنع؟ فقال: " اذا استقبلت القبلة فكبر، ثم اقرا بام القران، ثم اقرا بما شءت، فاذا ركعت، فاجعل راحتيك علي ركبتيك، وامدد ظهرك، فاذا رفعت راسك، فاقم صلبك حتي ترجع، العظام الي مفاصلها، فاذا سجدت، فكبر لسجودك، فاذا رفعت راسك، فاجلس علي فخذك اليسري، ثم اصنع ذلك في كل ركعة ".
# 485 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا زاءدة بن قدامة، حدثنا عاصم بن كليب، حدثني ابي. PageV02P201
# ان واءل بن حجر اخبره قال: لانظرن الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كيف يصلي؟ فنظرت اليه حين قام فكبر ورفع يده حتي حاذي اذنيه، ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد، ثم لما اراد ان يركع رفع يديه مثلها، ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه، ثم رفع راسه فرفع يديه مثلها، ثم سجد فجعل كفيه بحذاء اذنيه. ثم جلس فافترش (35 / 1) فخذه اليسري وجعل يده اليسري علي فخذه وركبته اليسري، وجعل حد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، وعقد ثنتين من اصابعه، وحلق حلقة، ثم رفع اصبعه فرايته يحركها: يدعو بها. ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد فرايت ناسا عليهم جل الثياب تتحرك ايديهم من تحت الثياب. PageV02P202
# 486 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا سلم بن جنادة، حدثنا ابن ادريس، عن عاصم بن كليب.. فذكر نحوه وزاد في اخره " ووضع مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، وقبض خنصره والتي تليها، وجمع بين ابهامه والوسطي، ورفع التي بينهما يدعو بها ".
# 487 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا الحسن بن PageV02P204
# علي الخلال، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه.
# عن واءل بن حجر قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا سجد، وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه. PageV02P205
# 488 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا الحارث بن عبد الله الهمداني، حدثنا هشيم، عن عاصم بن كليب، عن علقمة بن واءل.
# عن ابيه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا ركع فرج اصابعه، واذا سجد ضم اصابعه. PageV02P206
# 489 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد الوارث، حدثنا محمد بن جحادة، حدثنا عبد الجبار بن واءل بن حجر قال: كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي، فحدثني علقمة بن واءل.
# عن واءل بن حجر قال: صليت خلف النبي - صلي الله عليه وسلم - فكان اذا دخل الصلاة، رفع يديه وكبر ثم التحف فادخل يده في ثوبه فاخذ شماله بيمينه، واذا اراد ان يركع، اخرج يديه ورفعهما وكبر ثم ركع، فاذا رفع راسه من الركوع رفع يديه ثم كبر فسجد، ثم وضع وجهه بين . كفيه PageV02P207
# قال ابن جحادة: فذكرت ذلك للحسن بن ابي الحسن، فقال:
# هي صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعله من فعله وتركه من تركه.
# 490 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني ابي، حدثني ابو اسحاق قال:
# سمعت البراء بن عازب يقول: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يسجد علي اليتي الكف. PageV02P208
# 491 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير الحافظ بتستر، وكان اسود من رايت - حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء، قال:
# سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة [من] اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - فيهم ابو قتادة.
# فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالوا: لم؟
# فوالله ما كنت اكثرنا له تبعة ولا اقدمنا له صحبة، قال: بلي. قالوا:
# فاعرض. قال: كان اذا قام الي الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ويقيم كل عظم في موضعه، ثم يقرا، ثم يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه معتدلا لا يصوب PageV02P209
# راسه ولا يقنع. ثم يقول: " سمع الله لمن حمده " ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه حتي يقر كل عظم الي موضعه، ثم يهوي الي الارض ويجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه ويثني رجليه ويقعد عليهما، ويفتح اصابع رجليه اذا سجد، ثم يسجد، ثم يكبر ويجلس علي رجله اليسري حتي (35 / 2) يرجع كل عظم الي موضعه، ثم يقوم فيصنع في الاخري مثل ذلك، ثم اذا قام من الركعتين، رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما يصنع عند افتتاح الصلاة، ثم يصلي بقية صلاته هكذا، حتي اذا كان في السجدة التي فيها التسليم، اخرج رجليه وجلس علي شقه الايمن متوركا.
# قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV02P210
# قلت: عند البخاري بعضه عن ابي حميد وحده، ونفر غير مسمين.
# 492 - اخبرنا ابراهيم بن علي الفزاري بسارسو، حدثنا عمرو بن علي الفلاس، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثني محمد بن عمرو بن عطاء... فذكر نحوه.
# 493 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا محمد بن يحيي الازدي، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الحميد بن جعفر.. فذكر نحوه.
# 494 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا فليح بن سليمان، حدثني عباس بن سهل بن سعد الساعدي قال: PageV02P211
# اجتمع ابو حميد الساعدي، وابو اسيد الساعدي وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة. فذكر نحوه.
# 495 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا محمد بن يحيي الازدي، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الحميد بن جعفر.. فذكر نحوه.
# 496 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا الوليد بن شجاع السكوني، حدثنا ابي، حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثني الحسن بن الحر، حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو بن عطاء حدثني مالك، حدثني عباس بن سهل بن سعد الساعدي انه كان في مجلس كان فيه ابوه وكان من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - وفي المجلس ابو هريرة، وابو اسيد، وابو حميد.. فذكر نحو الحديث الاول. PageV02P212
# 497 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع، حدثنا معاذ بن محمد بن معاذ بن ابي بن كعب، عن ابيه، عن جده.
# عن ابي بن كعب، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يحتفز علي ركبتيه ولا يتكء.
# 498 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن سعد بن ابراهيم، حدثنا ابي، وعمي، قالا: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق: حدثني مسعر بن كدام، عن ادم بن علي البكري.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تبسط ذراعيك اذا PageV02P213
# صليت كبسط السبع، وادعم علي راحتيك، وجاف عن ضبعيك، فانك اذا فعلت ذلك، سجد كل عضو منك ".
# 499 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا مجاهد بن موسي الخوارزمي، حدثنا شعيب بن حرب المداءني، حدثنا عصام بن قدامة الجدلي، حدثنا مالك بن نمير الخزاعي.
# ان اباه حدثه انه راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الصلاة واضعا اليمني علي فخذه اليمني، رافعا اصبعه السبابة قد حناها شيءا وهو يدعو بها. PageV02P214
# 499 مكرر - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، [حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابي، عن الليث بن سعيد، عن دراج، عن ابن حجيرة.
# عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا سجد احدكم فلا يفترش افتراش الكلب، وليضم فخذيه "]. PageV02P215
# 71 - باب ما جاء في الركوع والسجود 500 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، عن ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي.
# عن ابيه - وكان احد الوفد الستة - قال: قدمنا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصلينا (36 / 2) معه، فلمح بمءخر عينه رجلا لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فقال: " انه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه ". PageV02P216
# 501 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا بشر بن خالد، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، قال: سمعت سليمان قال: سمعت عمارة بن عمير، عن ابي معمر.
# عن ابي مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تجزء صلاة احد لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ". PageV02P217
# 502 - اخبرنا احمد بن علي بن مثني، حدثنا وكيع، وابو معاوية قالا: حدثنا الاعمش، عن عمارة بن عمير... فذكر نحوه. PageV02P218
# 503 - اخبرنا القطان بالرقة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته ". قال: وكيف يسرق صلاته؟ قال: " لا يتم ركوعها ولا سجودها ". PageV02P219
# 72 - باب فيمن يرفع راسه قبل الامام 504 - اخبرنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا الربيع بن PageV02P220
# ثعلب، حدثنا ابو اسماعيل المءدب، عن محمد بن ميسرة، عن محمد بن زياد.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس كلب ".
# قلت: هو في الصحيح غير قوله: " راس كلب ".
# 73 - باب ما يقول في الركوع والرفع منه والسجود 505 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سفيان، عن الزهري. PageV02P221
# عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد ".
# 506 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله، اخبرنا موسي بن ايوب الغافقي، عن عمه - واسمه اياس بن عامر -.
# عن عقبة بن عامر قال: لما نزلت (فسبح باسم ربك العظيم) [الواقعة: 69، و الحاقة: 52]، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اجعلوها في ركوعكم ". فلما نزل (سبح اسم ربك الاعلي) [الاعلي: 1]، قال:
# " اجعلوها في سجودكم ". PageV02P222
# 74 - باب الاستعانة بالركب في السجود 507 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح. PageV02P223
# عن ابي هريرة قال: شكا اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي النبي - صلي الله عليه وسلم - مشقة السجود، فقال: " استعينوا بالركب ".
# 75 - باب رفع الرجال قبل النساء 508 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا القواريري، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي حازم.
# عن سهل بن سعد قال: كن النساء يءمرن في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الصلاة ان لا يرفعن رءوسهن حتي ياخذ الرجال مقاعدهم من الارض من ضيق الثياب.
# قال بشر: وقد سمعته من ابي حازم. PageV02P224
# 76 - باب الدعاء في الصلاة 509 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه قال: كنا جلوسا في المسجد.
# فدخل عمار بن ياسر فصلي صلاة خففها، فمر بنا، فقيل له: يا ابا اليقظان، خففت الصلاة!. قال: افخفيفة رايتموها؟ قلنا: نعم. قال:
# اما (36 / 2) اني قد دعوت فيها بدعاء قد سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم مضي فاتبعه رجل من القوم. قال عطاء: اتبعه - يعني ابي، ولكنه كره ان يقول اتبعته - فساله عن الدعاء، ثم رجع فاخبرهم بالدعاء:
# " اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي.
# اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، وكلمة العدل والحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا يبيد، وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، و لا فتنة مضلة.
# اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين ".
# 510 - اخبرنا محمد بن اسحاق مولي ثقيف، حدثنا يوسف بن PageV02P225
# موسي، حدثنا المقري، حدثنا حياة بن شريح، حدثنا ابو هانء حميد بن هانء ان ابا علي عمرو بن مالك الجنبي حدثه انه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله، ولم يصل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " عجل هذا ".
# ثم دعاه فقال له: " اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله، والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم ليدع بعد بما شاء ". PageV02P226
# 77 - باب ما جاء في القنوت 511 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي.
# عن ابيه. قال: صليت خلف النبي - صلي الله عليه وسلم - فلم يقنت، وصليت خلف ابي بكر فلم يقنت، وصليت خلف عمر فلم يقنت، وصليت خلف عثمان فلم يقنت، وصليت خلف علي فلم يقنت. ثم قال: يا بني انها بدعة. PageV02P227
# 512 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا شعبة، حدثنا بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء السعدي قال:
# قلت للحسن بن علي: حدثني بشء حفظته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يحدثك به احد يعني عنه فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الخير طمانينة والشر ريبة ".
# واتي النبي - صلي الله عليه وسلم - بشء من تمر الصدقة فاخذت تمرة فالقيتها في PageV02P228
# في، فاخذها بلعابها حتي اعادها في التمر، فقيل له: يا رسول الله، ما كان عليك من هذه التمرة من هذا الصبي؟ فقال: " انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة ".
# وسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعو بهذا الدعاء: " اللهم اهدنا فيمن هديت وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت. تباركت وتعاليت ".
# 513 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، PageV02P229
# حدثنا محمد، حدثنا شعبة.. فذكر باسناده نحوه، الا انه قال: وكان يعلمنا هذا الدعاء: " اللهم اهدني " وقال في اخره: اظنه قال: " تباركت وتعاليت ".
# 78 - باب ما يقول في التشهد 514 - اخبرنا محمد بن اسحاق (37 / 1) مولي ثقيف، حدثنا محمد بن عمرو الرازي زنيج، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لرجل: " ما تقول في الصلاة؟ ". قال اتشهد ثم اقول: اللهم اني اسالك الجنة واعوذ بك من النار، اما والله ما احسن دندنتك ولا دندنة معاذ.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " حولها ندندن ". PageV02P230
# 79 - باب الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - 515 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة - وكتبته من اصله - حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر - وكتبه من اصله - حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: وحدثني - في الصلاة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا المرء المسلم صلي عليه في صلاته - محمد بن ابراهيم التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه.
# عن ابي مسعود قال: اقبل رجل حتي جلس بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا في صلاتنا - صلي الله عليك -؟ فصمت حتي احببنا ان الرجل لم يساله، ثم قال: " اذا انتم صليتم فقولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد ". PageV02P231
# قلت: لابي مسعود حديث في الصحيح غير هذا. PageV02P232
# 80 - باب التسليم من الصلاة 516 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص.
# عن عبد الله: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده: " السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ". PageV02P233
# 517 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم، حدثنا منصور بن PageV02P234
# ابي مزاحم، حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، عن زكريا، عن الشعبي، عن مسروق.
# عن عبد الله... فذكر نحوه.
# 518 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، حدثنا زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه الي القبلة. PageV02P235
# 519 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا سفيان، عن السدي، قال:
# سمعت انس بن مالك يقول: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان ينصرف عن يمينه. PageV02P236
# 520 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، قال:
# انباني سماك، عن قبيصة بن هلب - رجل من طء -.
# عن ابيه: " انه صلي مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فكان ينصرف عن شقيه. PageV02P237
# 81 - باب ما يقبل من الصلاة 521 - اخبرنا ابو يعلي، [قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا يحيي القطان]، حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: حدثني سعيد المقبري، عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. PageV02P238
# ان عمار بن ياسر صلي ركعتين فخففهما، فقال له عبد الرحمن، يا ابا اليقظان اراك قد خففتهما؟، فقال: اني بادرت بها الوسواس، واني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الرجل ليصلي الصلاة ولعله (37 / 2) لا يكون له منها الا عشرها، او تسعها، او ثمنها، او سبعها، او سدسها، حتي اتي علي العدد ".
# 82 - باب البكاء في الصلاة 522 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا حوثرة بن اشرس العدوي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير. PageV02P239
# عن ابيه قال: دخلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - المسجد وهو قاءم يصلي، ولصدره ازيز كازيز المرجل.
# 523 - اخبرنا عمران بن موسي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابراهيم بن سويد النخعي، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء قال: PageV02P240
# دخلت انا وعبيد بن عمير علي عاءشة فقالت لعبيد بن عمير: قد ان لك ان تزورنا.
# فقال: اقول يا امة كما قال الاول: زر غبا، تزدد حبا.
# قال: فقالت: دعونا من بطالتكم هذه.
# قال ابن عمير اخبرينا باعجب شء رايته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال فسكتت ثم قالت: لما كان ليلة من الليالي قال: " يا عاءشة ذريني اتعبد الليلة لربي ". قلت: والله اني لاحب قربك واحب ما يسرك.
# قالت: فقام فتطهر ثم قام يصلي، قالت: فلم يزل يبكي حتي بل حجرته. قالت: وكان جالسا فلم يزل يبكي - صلي الله عليه وسلم - حتي بل لحيته.
# قالت: ثم بكي حتي بل الارض: فجاء بلال يءذنه بالصلاة، فلما راه يبكي، قال يا رسول الله تبكي وقد غفر الله لك ما تقدم 140 من ذنبك وما تاخر؟ قال: " افلا اكون عبدا شكورا؟ لقد نزلت علي الليلة اية، ويل لمن قراها ولم يتفكر فيها ": (ان في خلق السماوات) [ال عمران:
# 190] الاية كلها. PageV02P241
# 83 - باب ما يجوز من العمل في الصلاة 524 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة هو ابن يحيي حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث - وذكر ابن سلم اخر معه - عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة.
# انه سمع عقبة بن عامر يقول: صلينا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما PageV02P242
# فاطال القيام وكان اذا صلي بنا خفف، ثم لا نسمع منه شيءا غير انه يقول: " رب وانا فيهم؟ ". ثم رايته اهوي بيده ليتناول شيءا، ثم انه ركع، ثم اسرع بعد ذلك. فلما سلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جلس وجلسنا حوله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قد علمت انه رابكم طول صلاتي وقيامي ". قلنا: اجل يا رسول الله، وسمعناك تقول: " رب وانا فيهم؟ ".
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفسي بيده ما من شء وعدتموه في الاخرة الا قد عرض علي في مقامي هذا، حتي لقد عرضت علي النار واقبل علي منها شء حتي دنا مكاني هذا، فخشيت ان تغشاكم فقلت:
# رب وانا فيهم؟ فصرفها، فادبرت قطعا كانها الزرابي، فنظرت فيها نظرة فرايت فيها عمرو بن خرثان اخا بني غفار متكءا في جهنم علي قوسه، واذا فيها الحميرية صاحبة القطة ربطتها فلا هي اطعمتها، ولا هي ارسلتها ".
# 525 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن PageV02P243
# ابراهيم، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اعترض الشيطان في صلاتي فاخذت بحلقه (38 / 1) فخنقته حتي وجدت برد لسانه، ولولا دعوة اخي سليمان لاصبح موثقا تنظرون اليه ".
# 526 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبانا عيسي بن يونس، حدثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير... فذكر نحوه.
# 527 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن عبيد الله بن عبد الله الاعمي. PageV02P244
# عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - راي شيطانا وهو في الصلاة فاخذ بحلقه حتي وجد برد لسانه علي يده. [ثم] قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لولا دعوة اخي سليمان لاصبح موثقا حتي يراه الناس ".
# 528 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسلم بن ابراهيم الفراهيدي، حدثنا علي بن المبارك الهناءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اقتلوا الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب ". PageV02P245
# 529 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار.
# عن ابن عباس قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي بالناس، فجاءت جاريتان من بني عبد المطلب تشتدان اقتتلتا، فاخذهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنزع احداهما من الاخري وما بالي بذلك. PageV02P246
# 84 - باب فتح الباب في الصلاة 530 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا ثابت بن يزيد، عن برد بن سنان، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: استفتحت الباب ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي تطوعا، والباب في القبلة، فمشي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن يمينه او عن يساره حتي فتح الباب، ثم رجع الي الصلاة.
# 85 - باب ما لا يضر من الالتفات في الصلاة 531 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة - حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ثور بن زيد، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يتلفت يمينا وشمالا في صلاته ولا يلوي عنقه خلف ظهره. PageV02P247
# 86 - باب الاشارة بالسلام في الصلاة 532 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، حدثنا سفيان، حدثنا زيد بن اسلم.
# عن ابن عمر قال: دخل النبي - صلي الله عليه وسلم - مسجد بني عمرو بن عوف - يعني مسجد قباء - فدخل رجال من الانصار يسلمون عليه.
# قال ابن عمر: فسالت صهيبا - وكان معه - كيف كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يفعل اذا كان يسلم عليه وهو يصلي؟ فقال: كان يشير بيده. PageV02P248
# 87 - باب سجود السهو 533 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار.
# عن ابن عباس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا، فليصل ركعة وليسجد سجدتين قبل السلام، فان كانت خامسة شفعتها سجدتان، وان كانت رابعة، (38 / 2) فالسجدتان ترغيم للشيطان ". PageV02P249
# 534 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر بن مضر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة قال:
# صلي بنا عقبة بن عامر فقام وعليه جلوس، فقال الناس وراءه: سبحان الله، فلم يجلس فلما فرغ من صلاته سجد سجدتين وهو جالس، فقال: اني سمعتكم تقولون: سبحان الله، كيما اجلس، وليس تلك السنة، انما السنة التي صنعت. PageV02P250
# 535 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس.
# عن معاوية بن حديج قال: صليت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المغرب، فسها، فسلم في الركعتين ثم انصرف، فقال له رجل:
# يا رسول الله، انك سهوت فسلمت في الركعتين، فامر فاقام الصلاة ثم اتم تلك الركعة. وسءلت عن الرجل الذي قال: يا رسول الله انك قد سهوت، فقيل لي: تعرفه؟ فقلت: لا، الا ان اراه، فمر بي رجل، فقلت: هو هذا. فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله. PageV02P251
# 536 - اخبرنا عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة، حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصري، حدثنا الانصاري، عن اشعث، عن ابن سيرين، عن ابي خالد، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب.
# عن عمران بن حصين، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي بهم فسجد سجدتي السهو ثم تشهد وسلم. PageV02P252
# قلت: هو في الصحيح غير قوله: " وتشهد ثم سلم ". PageV02P255
# 537 - اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار.
# عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا شك احدكم، فليلق الشك وليبن علي اليقين، فان استيقن التمام، سجد سجدتين، فان كانت صلاته تامة، كانت الركعة نافلة، والسجدتان نافلة، وان كانت ناقصة، كانت الركعة تماما لصلاته والسجدتان ترغمان انف الشيطان ". PageV02P256
# قلت: رواه مسلم باختصار قوله: في الركعة وفي سجدتي السهو نافلة.
# 538 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن كيسان، عن عكرمة.
# عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - سمي سجدتي السهو المرغمتين.
# 88 - باب ما جاء في الذكر والدعاء عقب الصلوات قلت: اذكر حديثا في الذكر، واخر في الدعاء، وبقية هذا الباب في الاذكار والادعية.
# 539 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه. PageV02P257
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: خصلتان لا يحصيهما عبد الا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله احدكم دبر كل صلاة عشرا، ويحمده عشرا، ويكبره عشرا، تلك [خمسون و] مءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه يسبح ثلاثا وثلاثين، ويحمد ثلاثا وثلاثين. ويكبر (39 / 1) اربعا وثلاثين فتلك مءة باللسان، والف في الميزان.
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فايكم يعمل في يومه وليلته الفين وخمس مءة سيءة؟ ". قال عبد الله: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعقدهن بيده. قال:
# قيل يا رسول الله، كيف لا يحصيهما؟ قال: " ياتي احدكم الشيطان - وهو في صلاته - فيقول اذكر كذا، اذكر كذا، وياتيه عند منامه فينومه ". PageV02P258
# 540 - واخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، وابن علية، عن عطاء بن الساءب... فذكر نحوه.
# 89 - باب الدعاء بعد الصلاة 541 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، قال: قرء علي حفص بن ميسرة وانا اسمع، قال: حدثني موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه.
# ان كعبا حلف له بالله الذي فلق البحر لموسي: انا نجد في التوراة ان داود النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا انصرف من الصلاة قال: " اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته عصمة امري، واصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي. PageV02P259
# اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من نقمتك، واعوذ بك منك.
# اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
# وحدثني كعب ان صهيبا حدثه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقولهن عند انصرافه من صلاته.
# قلت: وياتي بقية احاديث هذا الباب في الادعية ان شاء الله PageV02P260
# 90 - باب صلاة السفر 542 - حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثني الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن امية بن عبد الله بن خالد.
# انه قال لعبد الله بن عمر: انا نجد صلاة الحضر، وصلاة الخوف في القران، ولا نجد صلاة السفر في القران.
# فقال له عبد الله: يا ابن اخي، ان الله - تعالي - بعث الينا PageV02P261
# محمدا - صلي الله عليه وسلم - ولا نعلم شيءا، وانما نفعل كما رايناه يفعل.
# 543 - اخبرنا ابو يعلي، انبانا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن عمر - رضوان الله عليه - قال: صلاة السفر، وصلاة الفطر وصلاة الاضحي، وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم - صلي الله عليه وسلم -.
# 544 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا عبد الله بن صباح العطار، حدثنا محبوب بن الحسن - قلت: واسمه محمد بن الحسن، ومحبوب لقب له - عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق.
# عن عاءشة قالت: فرضت صلاة الحضر والسفر ركعتين، فلما اقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمدينة زيد في صلاة الحضر ركعتان ركعتان، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة، وصلاة المغرب لانها وتر النهار. PageV02P262
# قلت: في الصحيح طرف منه.
# 545 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الدراوردي، عن عمارة بن غزية، عن حرب بن قيس، عن نافع.
# عن ابن عمر، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (39 / 2) قال: " ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما يكره ان تءتي معصيته ". PageV02P264
# قلت: وحديث ابن عباس ياتي في الصيام في السفر.
# 91 - باب مدة القصر 546 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
# عن جابر بن عبد الله: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة. PageV02P265
# 547 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق.. فذكر نحوه.
# 92 - باب الجمع في السفر 548 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، [قال: حدثنا قرة بن خالد، عن ابي الزبير].
# عن جابر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في السفر. PageV02P266
# 549 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل.
# ان معاذ بن جبل اخبرهم انهم خرجوا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عام تبوك، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال: فاخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جمعيا.
# ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا. ثم قال: " انكم تاتون غدا - ان شاء الله - عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها، فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي ".
# قال: فجءناها وقد سبق اليها رجلان والعين مثل الشراك تبض بشء من ماء، فسالهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هل مسستما من ماءها ". قالا: نعم. وقال لهما ما شاء الله ان يقول. ثم غرفوا من العين بايديهم قليلا حتي اجتمع في شء، ثم غسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيه وجهه ويديه، ثم اعاده فيها، فجرت العين بماء كثير فاستقي الناس، PageV02P267
# ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يوشك يا معاذ - ان طالت بك حياة - ان تري ما ها هنا قد ملء جنانا ". PageV02P268
# قلت: هو في الصحيح باختصار قصة عين تبوك.
# 93 - باب ما جاء في يوم الجمعة والصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فيه 550 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو كريب، حدثنا حسين بن علي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني.
# عن اوس بن اوس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق الله ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي ".
# قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ - اي: بليت -. فقال: " ان الله - جل وعلا - حرم علي الارض ان تاكل اجسامنا ". PageV02P272
# 551 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تطلع الشمس ولا تغرب علي يوم افضل من يوم الجمعة، وما من دابة الا وهي تفزع يوم الجمعة الا هذين الثقلين: الجن والانس ". PageV02P274
# قلت: في الصحيح بعضه بنحوه وباختصار (40 / 1) من قوله:
# " وما من دابة " الي اخره.
# 94 - باب فيما يقرا في المغرب والعشاء ليلة الجمعة 552 - حدثنا يعقوب بن يوسف بن عاصم ببخاري، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي، حدثني ابي، حدثني سعيد بن سماك بن حرب، حدثني ابي سماك بن حرب قال:
# ولا اعلم الا عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة: (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) ويقرا في العشاء الاخرة ليلة الجمعة (الجمعة) و (المنافقين).
# 95 - باب فيمن ترك الجمعة 553 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان، حدثنا PageV02P275
# يحيي بن داود، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان.
# عن ابي الجعد الضمري - وكانت له صحبة - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر فهو منافق ".
# 554 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان املاء، حدثنا اسماعيل بن مسعود الجحدري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، حدثنا عبيدة بن سفيان الحضرمي.
# عن ابي الجعد الضمري - وكانت له صحبة - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من ترك الجمعة ثلاث مرات تهاونا بها، طبع الله علي قلبه ".
# 555 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، عن الحكم بن ميناء.
# عن ابن عمر وابن عباس انهما شهدا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قال وهو علي المنبر: " لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات، او ليختمن الله PageV02P276
# علي قلوبهم، وليكونن من الغافلين ".
# قلت: حديث ابن عمر في الصحيح، وياتي حديث سمرة بعد الجمعة " وليتصدق بدينار او نصف دينار ".
# 96 - باب الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - يوم الجمعة تقدم في اول الجمعة من حديث اوس بن اوس.
# 97 - باب في حقوق الجمعة من الغسل واللباس والطيب وغير ذلك 556 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، قال: سمعت عمرو بن دينار يحدث عن طاووس.
# عن ابي هريرة: عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " حق علي كل مسلم ان يغتسل كل سبعة ايام وان يمس طيبا ان وجده ". PageV02P277
# 557 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شبابة بن سوار، عن هشام بن الغاز، عن نافع.
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان لله حقا علي كل مسلم ان يغتسل كل سبعة ايام يوما، فان كان له طيب مسه ".
# قلت: له حديث في الصحيح غير هذا.
# 558 - اخبرنا القطان بالرقة، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابن PageV02P278
# ابي عدي، عن داود بن ابي هند، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " علي كل مسلم في كل سبعة ايام غسل، وهو يوم الجمعة ".
# 559 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، حدثنا حبان بن موسي انبانا عبد الله، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، حدثني ابو الاشعث الصنعاني.
# عن اوس بن اوس قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من غسل يوم الجمعة واغتسل، وبكر وابتكر، ومشي فدنا، واستمع (40 / 2) وانصت ولم يلغ، كتب الله له بكل خطوة يخطوها عمل سنة صيامها وقيامها ". PageV02P279
# 560 - اخبرنا الحسن بن سفيان من كتابه، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني اخي - يعني: عبد الحميد - عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من فطرة الاسلام الغسل يوم الجمعة، والاستنان، واخذ الشارب، واعفاء اللحي، فان المجوس تعفي شواربها وتحفي لحاها، فخالفوهم، فحفوا شواربكم واعفوا لحاكم ". PageV02P282
# 561 - اخبرنا محمد بن زهير ابو يعلي بالابله، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا هارون بن مسلم صاحب الحناء، حدثنا ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة قال:
# دخل علي ابو قتادة وانا اغتسل يوم الجمعة فقال: اغسلك هذا من جنابة؟ قلت: نعم. قال: اعد غسلا اخر، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من اغتسل يوم الجمعة، لم يزل طاهرا الي الجمعة الاخري ". PageV02P283
# 562 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا الدورقي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي امامة بن سهل بن حنيف.
# عن ابي هريرة وابي سعيد قالا: سمعنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " من اغتسل يوم الجمعة واستن، ومس من طيب - ان كان عنده - ولبس من احسن ثيابه، ثم جاء الي المسجد ولم يتخط رقاب الناس، ثم ركع ما شاء الله ان يركع، ثم انصت اذا خرج امامة حتي يصلي، كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها ". PageV02P284
# قلت: حديث ابي سعيد وحده في الصحيح باختصار، وفي رواية " وزيادة ثلاثة ايام ".
# 563 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثنا صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم كغسل الجنابة ". قلت: له حديث في الصحيح غير هذا.
# 564 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عثمان بن واقد العمري، عن نافع. PageV02P285
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اتي الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ".
# قلت: هو في الصحيح غير ذكر النساء.
# 565 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبيد الله بن عمر PageV02P286
# القواريري، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عثمان بن واقد العمري، عن نافع. عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الغسل يوم الجمعة علي كل حالم من الرجال، وعلي كل بالغ من النساء ".
# قلت: هو في الصحيح غير ذكر النساء.
# 566 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اغتسل يوم الجمعة فاحسن غسله، ولبس من صالح ثيابه، ومس من طيب بيته او دهنه، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام من التي بعدها ". PageV02P287
# قلت: في الصحيح منه الغسل (41 / 1) فقط.
# 98 - باب الوضوء يوم الجمعة 567 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصا فقد لغا ".
# 99 - باب الثياب للجمعة 568 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، حدثنا زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
# [و عن يحيي بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة]. PageV02P288
# و - [عن] يحيي بن سعيد، عن رجل منهم -: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خطب يوم الجمعة فراي عليهم ثياب النمار، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما علي احدكم - ان وجد سعة - ان يتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته ". PageV02P289
# 100 - باب صلاة التحية والامام يخطب 569 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا احمد بن الازهر، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابان بن صالح، عن مجاهد.
# عن جابر بن عبد الله قال: دخل سليك الغطفاني المسجد يوم الجمعة ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب الناس - فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: PageV02P291
# " اركع ركعتين ولا تعودن لمثل هذا ". فركعهما ثم جلس قلت: هو في الصحيح باختصار.
# وقال ابن حبان: اراد به الابطاء.
# 101 - باب الصلاة قبل الجمعة 570 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا اسماعيل، انبانا ايوب، عن نافع قال:
# كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة، ويصلي بعدها ركعتين في بيته. ويحدث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك. PageV02P292
# قلت: الصلاة بعد الجمعة في البيت في الصحيح.
# 102 - باب فيمن نعس في مجلسه يوم الجمعة 571 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يعلي بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا نعس احدكم يوم الجمعة فليتحول منه الي غيره ". PageV02P293
# 103 - باب فيمن يتخطي رقاب الناس 572 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب قال: سمعت معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية .
# عن عبد الله بن بسر قال: كنت جالسا الي جنب المنبر يوم الجمعة فجاء رجل يتخطي رقاب الناس، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب الناس، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اجلس، فقد اذيت وانيت ". PageV02P294
# 104 - باب فيمن تنعقد بهم الجمعة 573 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه، حدثنا هشيم، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد وابي سفيان.
# عن جابر قال: بينا النبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة، قدمت عير الي المدينة فابتدرها اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي لم يبق مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا اثنا عشر رجلا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو تتابعتم حتي لا يبقي (41 / 2) منكم احد، لسال لكم الوادي نارا ".
# فنزلت هذه الاية (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما) [الجمعة: 11] وقال: في الاثني عشر رجلا الذين ثبتوا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابو بكر، وعمر، - رضوان الله عليهما - PageV02P295
# قلت: هكذا هو في الاصل، وهو في الصحيح باختصار.
# 105 - باب الخطبة علي المنبر وغيره 574 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا مبارك بن فضالة، حدثنا الحسن.
# عن انس بن مالك قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة يسند ظهره اليها، فلما كثر الناس قال: " ابنوا لي منبرا ". فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر ليخطب، حنت الخشبة حنين الولد فما زالت تحن حتي نزل اليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاحتضنها فسكنت.
# قال: فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شوقا اليه لمكانه. ثم قال:
# يا عباد الله، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه!!
# 575 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا داود بن قيس، عن عياض بن عبد الله. PageV02P296
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خطب يوم العيد علي راحلته.
# 576 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن اسماعيل ابن ابي خالد، عن اخيه.
# عن ابي كاهل قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب الناس يوم عيد علي ناقة له خرماء وحبشي ممسك بخطامها. PageV02P297
# 106 - باب الانصات للخطيب 577 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، وعبد الاعلي بن حماد، قالا: حدثنا يعقوب القمي عن عيسي بن جارية.
# عن جابر بن عبد الله قال: جاء ابن مسعود والنبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب، PageV02P298
# فجلس الي جنب ابي بن كعب، فساله عن شء - او كلمه بشء - فلم يرد عليه، فظن ابن مسعود انها موجدة. فلما انفتل النبي - صلي الله عليه وسلم - من صلاته قال ابن مسعود: يا ابي، ما منعك ان ترد علي؟
# قال: انك لم تحضر معنا الجمعة.
# قال لم؟ قال: تكلمت والنبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب.
# فدخل ابن مسعود علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر ذلك له، [فقال] رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صدق ابي، صدق ابي، اطع ابيا ".
# 107 - باب الخطبة 578 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ابو علي بالرقة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل امر ذي بال لا PageV02P299
# يبدا فيه بحمد الله اقطع ". PageV02P300
# 579 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبانا المخزومي المغيرة بن سلمة، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم بن كليب، حدثني ابي، قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء " (42 / 1). PageV02P303
# 108 - باب الصلاة بعد الجمعة 580 - اخبرنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا ابن ادريس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كان منكم مصليا بعد الجمعة، فليصل اربعا، فان كان له شغل، فركعتين في المسجد وركعتين في البيت ". PageV02P304
# قلت: هو في الصحيح خلا من قوله: " فان كان له شغل الي اخره " PageV02P305
# 581 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا علي بن حجر السعدي، حدثنا عاصم بن سويد، عن محمد بن موسي بن الحارث، عن ابيه.
# عن جابر بن عبد الله قال: اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بني عمرو بن عوف يوم الاربعاء. فقال: " لو انكم اذا جءتم عيدكم هذا، مكثتم حتي تسمعوا من قولي؟ ". PageV02P306
# قالوا: نعم. باباءنا انت يا رسول الله، وامهاتنا.
# قال: فلما حضروا الجمعة، صلي بهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الجمعة ثم صلي ركعتين بعد الجمعة في المسجد، ولم ير يصلي بعد الجمعة ركعتين في المسجد، وكان ينصرف الي بيته قبل ذلك اليوم. PageV02P307
# قلت: لهذا الحديث تكملة لم يذكرها.
# 109 - باب فيمن فاتته الجمعة 582 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا علي بن الجعد بن عبيد، انبانا همام، عن قتادة، عن قدامة بن وبرة.
# عن سمرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار ". PageV02P308
# 583 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي ، شيبة، حدثنا وكيع، عن همام، حدثنا قتادة، عن قدامة بن وبرة رجل من بني عجيف.
# عن سمرة.. فذكر نحوه، ولم يقل: " من غير عذر ".
# 110 - باب صلاة الخوف 584 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا PageV02P311
# عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني سعيد بن عبيد الهناءي، حدثنا عبد الله بن شقيق العقيلي، قال:
# حدثني ابو هريرة: " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نزل من ضجنان وعسفان فحاصر المشركين.
# قال: فقالوا: ان لهءلاء صلاة هي احب اليهم من ابناءهم وابكارهم - يعنون العصر - فاجمعوا امركم، ثم ميلوا عليهم ميلة واحدة.
# قال فجاء جبريل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامره ان يقسم اصحابه شطرين، ويصلي بالطاءفة الاولي ركعة، وتاخذ الطاءفة الاخري حذرهم واسلحتهم، فاذا صلي بهم ركعة تاخروا وتقدم الاخرون فصلي بهم PageV02P312
# ركعة، واخذ هءلاء الاخرون حذرهم واسلحتهم، فكانت لكل طاءفة مع النبي - صلي الله عليه وسلم - ركعة ركعة.
# 585 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة من كتابه، حدثنا احمد ابن الازهر وكتبته من اصله، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن نوفل - وكان يتيما في حجر عروة بن الزبير - قال:
# سمعت ابا هريرة، ومروان بن الحكم يساله عن صلاة الخوف، فقال ابو هريرة: كنت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في تلك الغزاة.
# قال: فصدع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الناس صدعين: قامت معه طاءفة وطاءفة (42 / 2) اخري مما يلي العدو وظهورهم الي القبلة، فكبر PageV02P313
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكبروا جميعا: الذين معه، والذين يقاتلون العدو، ثم ركع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ركعة واحدة، فركع معه الطاءفة التي تليه، ثم سجد وسجدت معه الطاءفة التي تليه، والاخرون قيام مقابلي العدو، ثم قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واخذت الطاءفة التي صلت معه اسلحتهم، ثم مشوا القهقري علي ادبارهم حتي قاموا مما يلي العدو، واقبلت الطاءفة التي كانت مقابلة للعدو فركعوا، وسجدوا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاءم كما هو، ثم قاموا فركع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ركعة اخري فركعوا معه وسجد فسجدوا معه. ثم اقبلت الطاءفة التي كانت مقابل العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاعد ومن معه. ثم كان السلام، فسلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسلموا جميعا، فقام القوم وقد شركوه في الصلاة كلها PageV02P314
# 586 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي ابن سعيد، حدثنا سفيان، حدثني الاشعث بن سليم، عن الاسود بن هلال، عن ثعلبة بن زهدم قال: كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان، فقال: ايكم صلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الخوف؟.
# فقال حذيفة : انا.
# قال: فقام حذيفة وصف الناس خلفه صفين: صفا خلفه وصفا يوازي العدو، فصلي بالذين خلفه، ثم انصرف هءلاء مكان هءلاء وجاء اولءك فصلي بهم ركعة، ولم يقضوا. PageV02P315
# 587 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن مجاهد، قال:
# حدثنا ابو عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعسفان.
# وعلي المشركين خالد بن الوليد، قال: فصلينا الظهر، فقال المشركون:
# لقد كانوا علي حال لو اردنا لاصبناهم غرة، او لاصبناهم غفلة. PageV02P316
# قال: فانزلت اية القصر بين الظهر والعصر. فاخذ الناس السلاح وصفوا خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صفين مستقبلي العدو، والمشركون مستقبلوهم، فكبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكبروا جميعا، وركع وركعوا جميعا. ثم رفع راسه ورفعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون يحرسونهم. فلما فرغ هءلاء من سجودهم، سجد الاخرون، ثم استووا معه فقعدوا جميعا ثم [سلم] عليهم جميعا، صلاها بعسفان، وصلاها يوم بني سليم ". PageV02P317
# 588 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد.
# عن ابي عياش الزرقي، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعسفان والمشركون بضجنان، فذكر نحوه باختصار عنه.
# 589 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن الازهر، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الخوف بذات الرقاع.
# قالت: فصدع رسول الله (43 / 1) - صلي الله عليه وسلم - الناس صدعين:
# فصف طاءفة وراءه، وقامت طاءفة وجاه العدو.
# قالت: فكبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكبرت الطاءفة الذين صلوا خلفه، ثم ركع وركعوا، ثم سجد وسجدوا، ثم رفع راسه فرفعوا، ثم مكث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالسا وسجدوا لانفسهم السجدة الثانية، ثم قاموا PageV02P318
# فنكصوا علي اعقابهم يمشون القهقري، حتي قاموا من وراءهم.
# واقبلت الطاءفة الاخري فصفوا خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكبروا، ثم ركعوا لانفسهم ثم سجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سجدته الثانية فسجدوا معه، ثم قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ركعته - - صلي الله عليه وسلم - فركع بهم ركعة وركعوا جميعا، ثم سجد فسجدوا جميعا، ثم رفع راسه فرفعوا معه، كل ذلك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سريعا جدا لا يالوا ان يخفف ما استطاع، ثم سلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسلموا، ثم قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد شركه الناس في صلاته كلها.
# 590 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا بشر بن السري، حدثنا سفيان، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان قال:
# اتيت زيد بن ثابت فسالته عن صلاة الخوف، قال: صلي رسول الله - PageV02P319
# - صلي الله عليه وسلم - وصف خلفه، وصف بازاء العدو فصلي بهم ركعة، ثم ذهبوا الي مصاف اخوانهم، وجاء الاخرون فصلي بهم ركعة، ثم سلم فكان للنبي - صلي الله عليه وسلم - ركعتان ولكل طاءفة ركعة.
# 591 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن ابن لعبد الله بن انيس.
# عن ابيه قال: دعاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " انه قد بلغني ان PageV02P320
# سفيان بن نبيح الهذلي جمع لي الناس ليغزوني، وهو بنخلة او بعرنة، فاءته فاقتله ".
# قال: قلت: يا رسول الله انعته لي، قال: " اية ما بينك وبينه انك اذا رايته اذكرك الشيطان، وانك اذا رايته وجدت له اقشعريرة " قال: فخرجت متوشحا بسيفي حتي دفعت اليه وهو في ظعن يرتاد لهن منزلا، حتي كان وقت العصر، فلما رايته وجدت ما وصف لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الاقشعريرة، فاخذت نحوه وخشيت ان يكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن الصلاة، فصليت وانا امشي نحوه واومء براسي، فلما انتهيت اليه قال: ممن الرجل؟ قلت رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل فجاء لذلك.
# قال: فقال: انا في ذلك. فمشيت معه شيءا حتي اذا امكنني حملت عليه بالسيف حتي قتلته. ثم خرجت وتركت ظعاءنه منكبات عليه، فلما قدمت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وراني قال: " قد افلح الوجه ".
# قلت: قتلته يا رسول الله. قال: " صدقت ". قال: ثم قام معي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فادخلني بيته واعطاني (43 / 2) عصا فقال: " امسك هذه العصا يا عبد الله بن انيس ".
# قال: فخرجت بها علي الناس: فقالوا: ما هذه العصا؟. PageV02P321
# قلت: اعطانيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وامرني ان امسكها. قالوا: افلا ترجع الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتساله: لم ذلك؟.
# قال: فرجعت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول الله، لم اعطيتني هذه العصا؟. قال: " اية بيني وبينك يوم القيامة، ان اقل الناس المتخصرون يومءذ ". فقرنها عبد الله بسيفه، فلم تزل معه حتي اذا مات امر بها فضمت معه في كفنه، ثم دفنا جميعا.
# 111 - باب الخروج الي العيد 592 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا علي بن معبد، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث.
# عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج الي العيدين يرجع في غير الطريق الذي خرج منه. PageV02P322
# 112 - باب الاكل يوم الفطر 593 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ثواب بن عتبة، عن عبد الله بن بريدة. PageV02P324
# عن ابيه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان لا يخرج يوم العيد حتي يطعم، ولا يطعم يوم النحر حتي ينحر. PageV02P325
# 113 - باب صلاة الكسوف 594 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، انبانا ابن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه.
# عن عبد الله بن عمرو قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقام وقمنا معه، ثم قال: " ايها الناس ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، فاذا انكسف احدهما، فافزعوا الي المساجد ". PageV02P326
# قلت: له حديث في الصحيح غير هذا.
# 595 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه.
# عن عبد الله بن عمرو قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي لم يكد ان يركع، ثم ركع حتي لم PageV02P327
# يكد ان يرفع راسه، فجعل يتضرع ويبكي ويقول: " رب الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم، الم تعدني ان لا تعذبهم ونحن نستغفرك "؟ فلما صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انجلت الشمس، فقام فحمد الله واثني عليه وقال: " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله. فاذا انكسفا فافزعوا الي ذكر الله ".
# ثم قال: " لقد عرضت علي الجنة حتي لو شءت لتعاطيت قطفا من قطوفها، وعرضت علي النار حتي جعلت اتقيها حتي خفت ان تغشاكم، فجعلت اقول: الم تعدني ان تعذبهم وانا فيهم؟ رب الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرونك؟ ". قال " فرايت فيها الحميرية السوداء صاحبة الهرة كانت حبستها فلم تطعمها، ولم تسقها، ولم تتركها تاكل من خشاش، الارض فرايتها كلما ادبرت نهشت في النار ورايت فيها صاحب بدنتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخا دعدع يدفع في النار بقضيب ذي شعبتين. ورايت صاحب (44 / 1) المحجن فرايته في النار علي محجنه يتوكا ". PageV02P328
# قلت: له حديث في الصحيح غير هذا.
# 596 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا حكيم بن سيف، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عطاء بن الساءب، قال: سمعت ابي يقول:
# سمعت عبد الله بن عمرو يقول: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقام وقمنا، فصلي ثم اقبل علينا يحدثنا فقال:
# " لقد عرضت علي الجنة حتي لو شءت لتعاطيت من قطوفها، وعرضت علي النار، فلولا اني دفعتها عنكم لغشيتكم. PageV02P329
# ورايت فيها ثلاثة يعذبون: امراة حميرية سوداء طويلة تعذب في هرة لها اوثقتها، فلم تدعها تاكل من خشاش الارض، ولم تطعمها حتي ماتت، فهي اذا اقبلت تنهشها ، واذا ادبرت تنهشها.
# ورايت اخا بني دعدع صاحب الساءبتين يدفع بعموده في النار - والساءبتين بدنتا لرسول الله سرقهما -.
# ورايت صاحب المحجن متكءا علي محجنه، وكان صاحب المحجن يسرق متاع الحاج بمحجنه، فاذا خفي له، ذهب به، واذا ظهر عليه قال: اني لم اسرق انما تعلق بمحجني " 597 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد، عن سمرة بن جندب - قال -: قام يوما خطيبا فذكر في خطبته حديثا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال: سمرة بينا انا يوما وغلام من الانصار نرمي غرضا لنا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي اذا طلعت الشمس فكانت في عين الناظر قيد رمح - او رمحين - اسودت، قال احدنا لصاحبه: انطلق بنا الي مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فوالله لتحدثن هذا لشمس اليوم لرسول الله في امته حدثا. PageV02P330
# قال: فدفعنا الي المسجد فوافقنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين خرج فاستقام فصلي، فقام بنا كاطول ما قام في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، ثم قام ففعل مثل ذلك بالركعة الثانية، ثم جلس فوافق جلوسه تجلي الشمس، فسلم وانصرف، فحمد الله واثني عليه وشهد ان لا اله الا الله، وانه عبد الله ورسوله، ثم قال: " يا ايها الناس انما انا بشر رسول اذكركم الله ان كنتم تعلمون اني قصرت عن شء من تبليغ رسالات ربي لما اخبرتموني ".
# فقال الناس: نشهد انك بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، وقضيت الذي عليك.
# ثم قال: " اما بعد، فان رجالا يزعمون ان كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر وزوال هذه النجوم عن مطالعها لموت رجال عظماء من اهل الارض، وانهم كذبوا، ولكنها ايات الله يعتبر بها عباده لينظر من يحدث له منهم توبة. واني والله لقد رايت ما انتم لاقون من امر دنياكم واخرتكم مذ قمت اصلي، وانه والله ما تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا احدهم الاعور الدجال ممسوح العين اليسري كانها عين ابي تحيا - شيخ من الانصار بينه وبين حجرة عاءشة خشبة - وانه متي يخرج فانه سوف يزعم انه الله، فمن امن به وصدقه (44 / 2) واتبعه PageV02P331
# فليس ينفعه عمل صالح من عمل سلف. وانه سيظهر علي الارض كلها الا الحرم وبيت المقدس، وانه يسوق المسلمين الي بيت المقدس فيحصرون حصارا شديدا ".
# قال الاسود: وظني انه قد حدثني: ان عيسي بن مريم يصيح فيه فيهزمه الله وجنوده، حتي ان اصل الحاءط - او جذم الشجرة - لينادي: يا مءمن هذا كافر مستتر، تعال فاقتله، ولن يكون ذلك كذلك حتي تروا امورا عظاما يتفاقم شانها في انفسكم، وتسالون بينكم: هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا؟ حتي تزول جبال عن مراتبها ".
# قال: " ثم علي اثر ذلك القبض ". ثم قبض اطراف اصابعه. ثم قال: مرة اخري وقد حفظت ما قال، فذكر هذا، فما قدم كلمة عن منزلتها ولا اخرها. PageV02P332
# 598 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا زهير بن معاوية، عن الاسود بن قيس..
# فذكر منه نحو شطره.
# 114 - باب الاستسقاء 599 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا يحيي ابن ايوب المقابري، حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني حميد.
# عن انس بن مالك: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا هبت الريح عرف ذلك في وجهه. PageV02P334
# 600 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا يحيي بن طلحة اليربوعي، حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راي في السماء غبارا او ريحا تعوذ بالله من شره، فاذا امطرت قال: " اللهم صيبا نافعا ". PageV02P335
# 601 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، انبانا حياة، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي.
# عن عمير مولي ابي اللحم: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - استسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء قاءما يدعو يستسقي، رافعا يديه لا يجاوز بهما راسه، مقبلا بباطن كفيه. الي وجهه PageV02P336
# 602 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب.. فذكر نحوه. PageV02P337
# 603 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي القطان، قال: سمعت سفيان، قال: حدثني هشام بن عبد الله بن كنانة، عن ابيه قال:
# ارسلني امير من الامراء الي ابن عباس اساله عن صلاة الاستسقاء، فقال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متبذلا، متمسكنا، متضرعا متواضعا، لم يخطب خطبتكم هذه، فصلي ركعتين كما يصلي في العيد. PageV02P338
# 604 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا طاهر بن خالد ابن نزار الايلي، حدثنا ابي، حدثنا القاسم بن مبرور، عن يونس بن يزيد الايلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: شكا الناس الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قحوط المطر. فامر بالمنبر فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه.
# قالت عاءشة: فخرج الناس الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: PageV02P339
# " انكم شكوتم جدب جنانكم، واحتباس المطر عن ابان زمانه فيكم، وقد امركم الله ان تدعوه (45 / 2)، ووعدكم ان يستجيب لكم ". ثم قال " الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين. لا اله الا انت تفعل ما تريد، انت الله لا اله الا انت، انت الغني، ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي خير ". ثم رفع يديه - صلي الله عليه وسلم - حتي راينا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، وقلب - او حول - رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس، ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله سحابا فرعدت وابرقت وامطرت باذن الله، فلم يلبث في مسجده حتي سالت السيول، فلما راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لثق الثياب علي الناس، ضحك حتي بدت نواجذه، وقال:
# " اشهد ان الله علي كل شء قدير واني عبد الله ورسوله ". PageV02P340
# 605 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن القاسم.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راي المطر قال: " اللهم صيبا نافعا ".
# 115 - باب فيمن يقول: امطرنا بنوء كذا 606 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: اخبرني عتاب بن حنين قال:
# سمعت ابا سعيد الخدري يقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: PageV02P341
# " لو امسك الله القطر عن الناس سبع سنين. ثم ارسله، لاصبحت طاءفة بها كافرين يقولون: مطرنا بنوء المجدح ".
# 116 - باب في كثرة المطر وقلة النبات 607 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليس السنة بان لا تمطروا، ولكن السنة بان تمطروا وتمطروا ولا تنبت الارض شيءا ". PageV02P342
# 117 - باب ما جاء في ركعتي الفجر وما يقرا فيهما 608 - اخبرنا شباب بن صالح بواسط، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن خالد، عن عبيد الله بن شقيق.
# عن ابن عمر قال: نادي رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا بينهما: كيف صلاة الليل؟ فقال: " مثني مثني، فاذا خشيت فصل واحدة وسجدتين قبل الصبح ". PageV02P343
# قلت: هو في الصحيح غير قوله: " وسجدتين قبل الصبح ".
# 609 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مجاهد.
# عن ابن عمر قال: " رمقت النبي - صلي الله عليه وسلم - شهرا فكان يقرا في الركعتين قبل الفجر * (قل يا ايها الكافرون) * و * (قل هو الله احد) *. PageV02P344
# 610 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن شقيق.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " نعم السورتان هما تقران في ركعتي الفجر * (قل يا ايها الكافرون) * و * (قل هو الله احد) *... ". PageV02P345
# 611 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ببغداد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن (45 / 2) انيس الانصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش يحدث.
# عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قام فركع ركعتي الفجر. فقرا في الركعة الاولي * (قل يا ايها الكافرون) * حتي انقضت السورة، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " هذا عبد عرف ربه ". وقرا في الاخرة * (قل هو الله احد) * حتي انقضت السورة، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " هذا عبد امن بربه ". PageV02P346
# 118 - باب الاضطجاع بعد ركعتي الفجر اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا بشر بن معاذ العقدي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا صلي احدكم ركعتي الفجر، فليضطجع علي شقه ". فقال له مروان بن الحكم: اما يجزي احدنا ممشاه الي المسجد حتي يضطجع؟ قال: لا.
# قال: فبلغ ذلك ابن عمر فقال: اكثر ابو هريرة، فقيل لابن عمر: هل تنكر شيءا مما يقول؟ قال: لا، ولكنه اجترا وجبنا.
# فبلغ ذلك ابا هريرة فقال: ما ذنبي ان كنت حفظت ونسوا؟. PageV02P347
# 119 - باب فيمن فاتته سنة الصبح 613 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا عبد القدوس بن محمد البخاري، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك.
# عن ابي هريرة: عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من لم يصل ركعتي الفجر، فليصلها اذا طلعت الشمس ". PageV02P349
# 120 - باب الصلاة قبل الصلوات وبعدها 614 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا شعيب بن الليث، حدثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عمرو بن اوس الثقفي، عن عنبسة بن ابي سفيان.
# عن اخته ام حبيبة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من صلي ثنتي عشرة ركعة في اليوم، بني الله له بيتا في الجنة: اربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل الصبح ". PageV02P350
# 615 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا محمد بن عمرو الغزي، حدثنا عثمان بن سعيد القرشي، حدثنا محمد بن مهاجر، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر.
# عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من صلاة مفروضة الا وبين يديها ركعتان ". PageV02P351
# 616 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ببغداد، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن مهران، حدثني جدي ابو المثني.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رحم الله امرءا صلي قبل العصر اربعا ".
# 121 - باب الصلاة قبل المغرب 617 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، حدثنا حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة. PageV02P352
# ان عبد الله المزني حدثه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي قبل المغرب ركعتين ".
# قلت: فذكر الحديث.
# - باب الاوقات التي تكره فيها الصلاة 122 - اخبرنا احمد بن علي (46 / 1) بن المثني، حدثنا احمد PageV02P353
# ابن عيسي المصري، حدثنا ابن وهب، عن عياض بن عبد الله القرشي، عن سعيد بن ابي سعيد.
# عن ابي هريرة: ان رجلا اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اي ساعات الليل والنهار تامرني ان لا اصلي فيها؟. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا صليت الصبح فاقصر عن الصلاة حتي ترتفع الشمس فانها تطلع بين قرني الشيطان، ثم الصلاة مشهودة محضورة متقبلة حتي ينتصف النهار، فاذا انتصف النهار فاقصر عن الصلاة حتي تميل الشمس، فان حينءذ تسجر جهنم، وشدة الحر من فيح جهنم. فاذا زالت الشمس، فالصلاة محضورة مشهودة متقبلة حتي تصلي العصر، فاذا صليت العصر فاقصر عن الصلاة حتي تغيب الشمس فانها تغيب بين قرني الشيطان، ثم الصلاة محضورة مشهودة متقبلة حتي تصلي الصبح ". PageV02P354
# 619 - اخبرنا محمد بن احمد الشطوي ببغداد، حدثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن المقبري.
# عن ابي هريرة قال: سال صفوان بن المعطل فقال: يا رسول الله، اني ساءلك عن امر انت به عالم، وانا به جاهل. قال: " وما هو ؟ ".
# قال: من ساعات الليل والنهار ساعة تكره فيها الصلاة...
# قلت: فذكر نحوه. PageV02P355
# 620 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن معاذ عن عبد الرحمن التيمي.
# عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " صلاتان لا صلاة بعدهما: صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وصلاة العصر حتي تغرب الشمس ".
# قلت: هكذا هو في الاصل عن معاذ، عن عبد الرحمن، عن سعد.
# وصوابه معاذ بن عبد الرحمن، عن سعد. وكذلك ذكر ابن حبان في " الثقات " ان معاذ بن عبد الرحمن سمع سعدا.
# 621 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن وهب بن الاجدع.
# عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا يصلي بعد العصر الا ان تكون الشمس مرتفعة ". PageV02P356
# 622 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن سفيان وشعبة عن منصور.. فذكر نحوه.
# 623 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا حماد بن سلمة، عن الازرق بن قيس، عن ذكوان.
# عن ام سلمة قالت: صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - العصر، ثم دخل PageV02P357
# بيتي فصلي ركعتين. فقلت: يا رسول الله، صليت صلاة لم تكن تصليها؟.
# قال: " قدم علي مال، فشغلني عن ركعتين كنت اركعهما قبل العصر. فصليتهما الان ".
# فقلت: يا رسول الله افنصليهما اذا فاتتا؟ قال: " لا ".
# قلت: لام سلمة حديث في الصحيح في شغله عن الركعتين بعد الظهر، وليس فيه النهي عن قضاءهما.
# 123 - باب الصلاة ذات السبب بعد الصبح 624 - اخبرنا (46 / 2) محمد بن اسحاق بن خزيمة، ووصيف بن عبد الله الحافظ بانطاكية، ومحمد بن المنذر بن سعد بهراة، PageV02P358
# وعمران بن موسي الجرجاني بطرسوس، وعدة قالوا: حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا الليث بن سعد، حدثنا يحيي ابن سعيد، عن ابيه.
# عن جده قيس بن فهد: انه صلي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV02P359
# الصبح ولم يكن ركع الركعتين قبل الفجر، فلما سلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قام فركع ركعتي الفجر - ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينظر اليه - فلم ينكر ذلك عليه. PageV02P360
# قلت: واعاده، وزاد في مشايخه الحسن بن اسحاق بن ابراهيم الخولاني المصري بطرسوس.
# 625 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال:
# سالت عاءشة عن الصلاة بعد العصر فقالت: صل انما نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قومك عن الصلاة اذا طلعت الشمس. PageV02P362
# 124 - باب الصلاة بمكة 626 - اخبرنا ابو يعلي بالموصل، حدثنا هارون بن معروف، وابو خيثمة، قالا: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن باباه.
# عن جبير بن مطعم يذكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يا بني عبد مناف، لا تمنعن احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار 627 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، وعمر بن محمد بن بجير، قالا: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن باباه.
# عن جبير بن مطعم، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " يا بني عبد المطلب ان كان لكم من الامر شء، فلا اعرفن احدا منكم ان يمنع من PageV02P363
# يصلي عند البيت اي ساعة شاء من الليل او نهار ".
# 628 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان ابا الزبير حدثه... فذكر نحوه، الا انه قال: " لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي......:.
# 125 - باب صلاة الضحي 629 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن حميد بن صخر، عن المقبري.
# عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعثا فاعظموا الغنيمة واسرعوا الكرة. فقال رجل: يا رسول الله، ما راينا بعث قوم باسرع كرة واعظم غنيمة من هذا البعث!.
# فقال: " الا اخبركم باسرع كرة واعظم غنيمة من هذا البعث؟، رجل توضا في بيته فاحسن وضوءه، ثم تحمل الي المسجد فصلي فيه PageV02P364
# الغداة، ثم عقب بصلاة الضحي، فقد اسرع الكرة واعظم الغنيمة ".
# 630 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي، حدثني المطلب بن عبد الله بن حنطب.
# عن عاءشة قالت: دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيتي فصلي الضحي ثماني ركعات. PageV02P365
# 631 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان، حدثنا ابي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو، عن (47 / 1) ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابي مرة.
# عن ام هانء قالت: وصب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماء فاغتسل، ثم التحف بثوب عليه وخالف بين طرفيه، فصلي الضحي ثمان ركعات ". PageV02P366
# قلت: هو في الصحيح غير قولها: " فصلي الضحي " 632 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن انس بن سيرين.
# عن انس بن مالك قال: قال رجل من الانصار وكان ضخما للنبي - صلي الله عليه وسلم - اني لا استطيع الصلاة معك، فلو اتيت منزلي فصليت فيه فاقتدي بك. فصنع الرجل له طعاما ودعاه الي بيته، فبسط له طرف حصير لهم، فصلي عليه ركعتين. قال: فقال فلان ابن الجارود لانس: اكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي الضحي؟ قال: ما رايته صلاها غير ذلك اليوم. PageV02P368
# 633 - اخبرنا محمد بن الحسن بن خليل، حدثنا ابو كريب، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - " في الانسان ثلاث مءة وستون مفصلا، علي كل مفصل صدقة ". قالوا: يا رسول الله، فمن يطيق ذلك؟ قال: " ينحي الاذي، والا فركعتي الضحي ". PageV02P369
# 634 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت بردا يقول: حدثني سليمان بن موسي عن مكحول، عن كثير بن مرة الحضرمي، [عن قيس الجذامي].
# عن نعيم بن همار الغطفاني، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ربه تعالي انه قال: " يا ابن ادم، صل لي اربع ركعات اول النهار، اكفك اخره ". PageV02P370
# 126 - باب صلاة النافلة في البيت 635 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تتخذوا بيوتكم مقابر، وصلوا فيها، فان الشيطان ليفر من البيت تقرا فيه سورة البقرة ". PageV02P371
# 127 - باب الصلاة مثني مثني 636 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا محمد بن الوليد البسري، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن علي الازدي.
# عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " صلاة الليل والنهار مثني مثني ". PageV02P372
# 128 - باب في العمل الداءم 637 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة.
# عن ام سلمة قالت: ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي كان اكثر صلاته وهو جالس، وكان احب العمل اليه ما داوم عليه العبد وان كان يسيرا. PageV02P376
# 129 - باب فيمن نام حتي اصبح 638 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا علي بن حرب، انبانا القاسم بن يزيد الجرمي، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الاحوص.
# عن عبد الله قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن رجل نام حتي اصبح قال: " بال الشيطان في اذنه ".
# 130 - باب صلاة الليل تنهي عن الفحشاء 639 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا PageV02P377
# محمد بن القاسم (47 / 2) سحيم حراني ثبت، انبانا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي هريرة قال: قيل يا رسول الله ان فلانا يصلي الليل كله، فاذا اصبح سرق، قال: " سينهاه ما يقول ".
# قلت: واعاده بسنده الا انه قال: " قلت يا رسول الله ان فلانا... " فذكره. PageV02P378
# 131 - باب فيمن نوي ان يصلي من الليل 640 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا ابو اسحاق محمد بن سعيد الانصاري، حدثنا مسكين بن بكير، حدثنا شعبة، عن عبدة بن ابي لبابة، عن سويد بن غفلة: انه عاد زر بن حبيش في مرضه فقال:
# قال ابو ذر - او ابو الدرداء، شك شعبة - قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ما من عبد يحدث نفسه بقيام ساعة من الليل فينام عنها، الا كان نومه صدقة تصدق الله بها عليه، وكتب له اجر ما نوي ". PageV02P379
# 132 - باب في صلاة الليل 641 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن معانق.
# عن ابي مالك الاشعري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، اعدها الله تعالي لمن اطعم الطعام، وافشي السلام، وصلي بالليل والناس نيام ". PageV02P380
# 642 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابي ميمونة.
# عن ابي هريرة قال: قلت: يا رسول الله اني اذا رايتك طابت PageV02P381
# نفسي، وقرت عيني، انبءني عن كل شء.
# قال: " كل شء خلق من الماء " فقلت: اخبرني بشء اذا عملته دخلت الجنة.
# قال: " اطعم الطعام، وافش السلام، وصل الارحام، وقم بالليل والناس نيام، تدخل الجنة بسلام ". PageV02P382
# 133 - باب فيمن قام من الليل الي الصلاة 643 - اخبرنا محمد بن محمود بن عدي بنسا، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا روح بن اسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني.
# عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: عجب ربنا من رجلين: رجل ثار عن وطاءه ولحافه من بين حبه واهله الي صلاته، فيقول الله - جل وعلا -: انظروا الي عبدي ثار عن فراشه ووطاءه من بين حبه واهله الي صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي، ورجل غزا في سبيل الله وانهزم اصحابه وعلم ما عليه في الانهزام، وما له في الرجوع فرجع حتي يهريق دمه، فيقول الله لملاءكته: انظروا الي عبدي، رجع رجاء فيما عندي، وشفقة مما عندي حتي يهريق دمه ". PageV02P383
# 644 - اخبرنا ابو يعلي، عن عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد ابن سلمة... فذكر نحوه.
# 645 - حدثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن علي بن الاقمر، عن الاغر.
# عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من PageV02P384
# استيقظ من الليل وايقظ اهله فقاما فصليا ركعتين، كتبا من الذاكرين (48 / 1) الله كثيرا والذاكرات ". PageV02P385
# 646 - حدثنا ابن خزيمة، حدثنا ابو قدامة، حدثنا يحيي القطان، عن ابن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رحم الله رجلا قام من الليل فصلي وايقظ امراته، فان ابت نضح في وجهها الماء.
# رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها، فان ابي نضحت في وجهه الماء ". PageV02P387
# 647 - حدثنا ابو يعلي، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا محمد بن القاسم سحيم حراني ثبت، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي صالح.. فذكر نحوه.
# 134 - باب اي الليل افضل 648 - حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله، انبانا عوف، عن المهاجر ابي مخلد، عن ابي العالية قال:
# حدثني ابو مسلم قال:
# سالت ابا ذر: اي قيام الليل افضل؟ قال: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما سالتني، فقال: " نصف الليل - او جوف الليل "، شك عوف. PageV02P388
# 135 - باب ما يستفتح به اذا قام من الليل 649 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا [ابن] وهب، عن معاوية بن صالح، عن ازهر بن سعيد، عن عاصم بن حميد. PageV02P389
# انه سال عاءشة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: قلت: ما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يستفتح به اذا قام من الليل؟
# قالت، لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يستفتح اذا قام من الليل يصلي، يبدا فيكبر عشرا، ويسبح عشرا، ويحمد عشرا، ويهلل عشرا، ويستغفر عشرا، وقال: " اللهم اغفر لي واهدني وارزقني "، عشرا، ويتعوذ بالله من ضيق يوم القيامة عشرا.
# 136 - باب البداءة بركعتين خفيفتين 650 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن PageV02P390
# موهب، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا قام احدكم من الليل فليبدا بركعتين خفيفتين ". PageV02P391
# 137 - باب القصد في العبادة 651 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يعقوب ابن عبد الله القمي، حدثنا عيسي بن جارية.
# عن جابر قال: مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي رجل قاءم يصلي علي صخرة، فاتي ناحية مكة، فمكث مليا، ثم اقبل فوجد الرجل علي حاله يصلي، فجمع يديه ثم قال: " ايها الناس عليكم بالقصد، عليكم بالقصد، فان الله لا يمل حتي تملوا ". PageV02P392
# قلت: وقد تقدم حديثه: " كان احب العمل اليه ما داوم عليه صاحبه وان كان يسيرا ".
# 625 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فان كان صاحبها سادا وقاربا فارجوه، وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه ". PageV02P393
# 653 - اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شعبة، عن حصين بن عبد الرحمن (48 / 2)، عن مجاهد.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان لكل عمل شرة، وان لكل شرة فترة، فمن كانت فترته الي سنتي، فقد افلح، ومن كانت فترته الي غير ذلك، فقد هلك ". PageV02P394
# قلت: هذا هو الصواب والاصل " فمن كانت شرته " في الثنتين.
# 138 - باب رب قاءم حظه السهر 654 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا احمد بن ابان القرشي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة: انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " رب قاءم حظه من قيامه السهر، ورب صاءم حظه من صيامه الجوع ".
# 139 - باب فيمن يسر العمل 655 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم بالبصرة، حدثنا عمرو بن علي بن بحر [قال: حدثنا ابو داود قال:] حدثنا سعيد بن سنان ابو سنان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي صالح. PageV02P395
# عن ابي هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله ان الرجل يعمل العمل ويسره، فاذا اطلع عليه سره. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " له اجران:
# اجر السر، واجر العلانية ". PageV02P396
# 140 - باب فيمن يجهر بالقران ومن يسر به 656 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا ابو يحيي: محمد بن عبد الرحيم، حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح.
# عن ابي قتادة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - مر بابي بكر وهو يصلي يخفض من صوته، ومر بعمر يصلي رافعا صوته، فلما اجتمعا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لابي بكر: " يا ابا بكر، مررت بك وانت تصلي تخفض من صوتك " قال: قد اسمعت من ناجيت. PageV02P397
# قال: " ومررت بك يا عمر وانت ترفع صوتك " قال: يا رسول الله، اوقظ الوسنان واحتسب به.
# قال: فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لابي بكر: " ارفع من صوتك شيءا ". وقال - صلي الله عليه وسلم - لعمر: " اخفض من صوتك شيءا ". PageV02P398
# 657 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس، عن عمران بن زاءدة بن نشيط، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي، عن ابي هريرة انه كان اذا قام من الليل، رفع صوته طورا، ويذكر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يفعله. PageV02P399
# 658 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة.
# عن عقبة بن عامر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ". PageV02P400
# 141 - باب القراءة بالصوت الحسن 965 - حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن ابن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله ابن ابي المهاجر، عن ميسرة مولي فضالة بن عبيد.
# عن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته ". PageV02P401
# 660 - حدثنا النضر بن محمد بن المبارك، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن منصور، عن (49 / 1) طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة.
# عن البراء بن عازب، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " زينوا القران باصواتكم ". PageV02P402
# 661 - حدثنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني عن ابي سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " زينوا القران باصواتكم ". PageV02P404
# 142 - باب القراءة في صلاة الليل 662 - حدثنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان ابا سويد حدثه: انه سمع ابن حجيرة. PageV02P405
# عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " من قام بعشر ايات، لم يكتب من الغافلين، ومن قام بمءة اية، كتب من القانتين، ومن قام بالف اية، كتب من المقنطرين ".
# 663 - حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا علي بن مسلم الطوسي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح. PageV02P406
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " القنطار اثنا عشر الف اوقية، الاوقية خير مما بين السماء والارض ".
# 664 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا مءمل بن اسماعيل، عن سليمان بن المغيرة، حدثنا ثابت.
# عن انس قال: وجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا، فلما اصبح قيل: يا رسول الله، ان اثر الوجع عليك بين. قال: " اني - علي ما ترون - قرات البارحة السبع الطول ". PageV02P407
# 665 - حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني، حدثنا ابي، حدثنا زياد بن خيثمة، حدثنا محمد بن جحادة، عن الحسن.
# عن جندب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من قرا (يس) في ليلة ابتغاء وجه الله، غفر له " 666 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابراهيم النخعي، عن الربيع بن خيثم.
# عن ابن مسعود، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران كل ليلة؟ ". قالوا: ومن يطيق ذلك يا رسول الله؟ قال: (قل هو الله احد) PageV02P408
# 143 - باب في صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 667 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، انبانا اسحاق بن ابراهيم، انبانا محمد بن بكر، انبانا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، قال: اخبرني يعلي بن مملك.
# انه سال ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - عن صلاة النبي - صلي الله عليه وسلم - بالليل فقالت: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي العشاء الاخرة، ثم يسلم، ثم يصلي بعد ما شاء الله من الليل، ثم ينصرف فيرقد قدر ما يصلي، ثم يستيقظ من نومته تلك فيصلي مثل ما نام، وصلاته تلك الاخرة تكون الي الصبح. PageV02P410
# 668 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو حرة، عن الحسن، عن سعد بن هشام الانصاري.
# انه سال عاءشة عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي العشاء تجوز بركعتين، ثم ينام وعند راسه طهوره وسواكه (49 / 2)، فيقوم فيتسوك ويتوضا ويصلي ويتجوز بركعتين، ثم يقوم فيصلي ثمان ركعات يسوي بينهن في القراء، ثم يوتر بالتاسعة.
# ويصلي ركعتين وهو جالس. فلما اسن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واخذ اللحم PageV02P411
# جعل الثمان ستا ويوتر بالسابعة ويصلي ركعتين وهو جالس يقرا فيهما (قل يا ايها الكافرون) و (اذا زلزلت). PageV02P412
# 669 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة، فيحمد الله ويذكره ويدعو، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يصلي التاسعة ويذكر الله ويدعو، ثم يسلم تسليمة يسمعنا، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فلما كبر وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد الا في السادسة، ثم ينهض - ولا يسلم - فيصلي السابعة، ثم يسلم تسليمة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس. PageV02P413
# 144 - باب ما جاء في الوتر 670 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي.
# انه سمع ابا ايوب الانصاري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " الوتر حق، فمن احب ان يوتر بخمس، فليوتر، ومن احب ان يوتر بثلاث، فليوتر، ومن احب ان يوتر بواحدة، فليوتر بها، ومن غلبه ذلك فليومء ايماء ". PageV02P414
# 145 - باب لا وتران في ليلة 671 - اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الانماطي، حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ملازم بن عمرو، حدثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق قال:
# زارني ابي يوما في رمضان وامسي عندنا وافطر فقام بنا تلك الليلة واوتر، وانحدر الي مسجده فصلي باصحابه، ثم قدم رجلا فقال: PageV02P415
# اوتر باصحابك، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا وتران في ليلة ". PageV02P416
# 146 - باب بادروا الصبح بالوتر 672 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: حدثني عبيد الله بن عمر: عن نافع.
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " بادروا الصبح بالوتر ". PageV02P417
# 147 - باب الوتر اول الليل واخره 673 - اخبرنا الحسن بن سفيان، وابو يعلي، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لابي بكر - رضوان الله عليه -:
# " متي توتر؟ ". قال: اوتر ثم انام. قال: " بالحزم اخذت ". وسال - صلي الله عليه وسلم - عمر - رضوان الله عليه -: " متي توتر؟ ". قال: انام، ثم اقوم من الليل فاوتر. قال: " فعل القوي اخذت ". PageV02P418
# 148 - باب فيمن ادركه الصبح فلم يوتر 674 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبدة بن سليمان، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن ابي نضرة. PageV02P419
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من ادرك الصبح ولم يوتر، فلا وتر له ".
# 149 - باب ما يقرا في الوتر 675 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا ميمون بن الاصبغ، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة (50 / 1).
# عن عاءشة قالت: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقرا في الركعة الاولي من PageV02P420
# الوتر ب‍ (سبح اسم ربك الاعلي)، وفي الثانية ب‍ (قل يا ايها الكافرون)، وفي الثالثة ب‍ (قل هو الله احد) و (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس). PageV02P421
# 676 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابو حفص الابار، عن الاعمش، عن زبيد الايامي، وطلحة، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه.
# عن ابي بن كعب: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يوتر ب‍ (سبح اسم ربك الاعلي) و (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد). PageV02P422
# 677 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن ابي عبيدة، عن ابيه، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن... فذكر نحوه، وزاد: (فاذا سلم قال سبحان الملك القدوس " ثلاث مرات). PageV02P424
# 150 - باب الفصل بين الشفع والوتر 678 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الوضين بن عطاء، عن سالم بن عبد الله.
# عن ابيه قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يفصل بين الشفع والوتر بتسليم يسمعناه.
# 679 - اخبرنا محمد بن احمد بن النضر، الخلقاني، حدثنا PageV02P425
# محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت ابي يقول: انبانا ابو حمزة عن ابراهيم الصاءغ، عن نافع.
# عن ابن عمر... فذكر نحوه.
# 151 - باب النهي عن الوتر بثلاث 680 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، حدثنا سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان، عن عبد الله بن الفضل، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن الاعرج.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا توتروا بثلاث، اوتروا بخمس او سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب ". PageV02P426
# 152 - باب الوتر بركعة 681 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا يحيي بن موسي خت، حدثنا حماد بن خالد الخياط، حدثنا مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب.
# عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اوتر بركعة. PageV02P427
# 682 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا عبد الله بن محمد ابن عمرو الغزي، حدثنا ابن عفير، حدثني يحيي بن ايوب، عن يحيي ابن سعيد، عن عمرة. عن عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا في الركعتين اللتين يوتر بعدهما ب‍ (سبح اسم ربك الاعلي) و (قل يا ايها الكافرون) ويقرا في الوتر ب‍ (قل هو الله احد) و (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس).
# 153 - باب الصلاة بعد الوتر 683 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن جبير بن PageV02P428
# نفير [عن ابيه].
# عن ثوبان قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ان هذا السفر جهد وثقل، فاذا اوتر احدكم فليركع ركعتين، فان استيقظ، والا كانتا له. PageV02P429
# 154 - باب الصلاة اذا خرج من بيته 684 - اخبرنا محمد بن الحسن بن مكرم بالبصرة، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه.
# عن عاءشة. قال: قلت: لها باي شء (50 / 2) كان يبدا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا دخل عليك، واذا خرج من عندك؟.
# قالت: كان يبدا اذا دخل بالسواك، واذا خرج صلي ركعتين.
# قلت: هو في الصحيح باختصار الصلاة. PageV02P430
# 155 - باب الاستخارة 685 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، اخبرني حياة، ان الوليد بن ابي الوليد اخبره، ان ايوب بن خالد بن ابي ايوب الانصاري، حدثه عن ابيه.
# عن جده ابي ايوب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اكتم الخطبة، ثم توضا فاحسن وضوءك، ثم صل ما كتب الله لك، ثم احمد ربك ومجده، ثم قل: اللهم انك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب. فان رايت في فلانة - تسميها باسمها - خيرا لي في ديني ودنياي واخرتي، فاقدرها لي، وان كان غيرها خيرا لي منها في ديني ودنياي واخرتي، فاقض لي ذلك ". PageV02P431
# 686 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا علي ابن المديني، حدثنا يعقوب ابن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار.
# عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا اراد احدكم امرا، فليقل: اللهم استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب.
# اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري، PageV02P433
# فاقدره لي ويسره لي، واعني عليه، وان كان كذا وكذا - الامر الذي تريد - شرا لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري، فاصرفه عني، ثم اقدر لي الخير اين ما كان، لا حول ولا قوة الا بالله ".
# 687 - اخبرنا الحسن بن ادريس الانصاري، حدثنا حمزة بن طلبة، حدثنا ابن ابي فديك: حدثنا ابو المفضل بن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا اراد احدكم امرا فليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب.
# اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني، وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي في عاقبة امري، فاقدره لي وبارك لي فيه، وان كان غير ذلك خيرا لي، فاقدر لي الخير حيث كان، ورضني بقدرك ". PageV02P434
# قال ابو حاتم: ابو المفضل اسمه: شبل، مستقيم الامر في الحديث.
# 156 - باب سجود التلاوة 688 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا فضيل بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا القران فياتي علي السجدة فيسجد ونسجد معه بسجوده. PageV02P435
# 689 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابي، وشعيب بن الليث، قالا: حدثنا ليث، حدثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عياض بن عبد الله بن سعد.
# عن ابي سعيد الخدري انه قال: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما فقرا (ص)، فلما بلغ السجدة، نزل فسجد وسجدنا معه، وقراها مرة اخري، فلما بلغ السجدة، تشزن للسجود، فلما رانا، قال: " انما هي توبة نبي، ولكني اراكم قد استعددتم للسجود ".
# فنزل فسجد وسجدنا معه. PageV02P436
# 690 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، [عن سعيد بن ابي هلال]، عن عياض... فذكر نحوه.
# 691 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: حدثني حسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: قال لي ابن جريج: يا حسن حدثني جدك عبيد الله بن ابي يزيد.
# عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا PageV02P437
# رسول الله اني رايت في هذه الليلة فيما يري الناءم كاني اصلي خلف شجرة، فرايت كاني قرات سجدة، فرايت الشجرة كانها تسجد بسجودي، فسمعتها، وهي تقول: " اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود ".
# قال ابن عباس: فرايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قرا السجدة، فسمعته وهو ساجد يقول مثل ما قال الرجل عن كلام الشجرة. PageV02P438
# 6 - كتاب الجناءز 1 - باب فيمن اصابه الم 692 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعد بن اسحاق، حدثتني زينب.
# عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا من المسلمين قال: يا رسول الله، ارايت هذه الامراض التي تصيبنا، ما لنا بها؟ قال: " كفارات ".
# قال: اي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وان قلت؟ قال: " وان شوكة فما فوقها ".
# قال: فدعا علي نفسه ان لا يفارقه الوعك حتي يموت، وان لا يشغله عن حج، ولا عمرة، ولا جهاد في سبيل الله، ولا صلاة مكتوبة في جماعة. PageV02P439
# قال: فما مس انسان جسده الا وجد حرها حتي مات 693 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن العلاء ابن كريب، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا يحيي بن ايوب هو البجلي، حدثنا ابو زرعة.
# حدثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الرجل ليكون له عند الله المنزلة، فما يبلغها بعمل، فما يزال الله يبتليه بما يكره حتي يبلغه اياها 694 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من مسلم PageV02P440
# يشاك شوكة فما فوقها، الا رفعه الله بها درجة، وحط بها عنه خطيءة ". PageV02P441
# 695 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اشتكي المءمن اخلصه الله كما يخلص الكير خبث الحديد ". PageV02P442
# 696 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي الزبير. PageV02P443
# عن جابر، عن نبي الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما يمرض مءمن ولا مءمنة، ولا مسلم ولا مسلمة الا حط الله بذلك خطاياه كما تنحط الورقة عن الشجرة 697 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يزال البلاء بالمءمن والمءمنة: في جسده وماله ونفسه حتي يلقي الله وما عليه خطيءة ". PageV02P444
# 2 - باب اي الناس اشد بلاء 698 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه.
# عن سعد قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي الناس اشد بلاء؟
# قال: " الانبياء، ثم الامثل فالامثل، يبتلي الناس علي قدر دينهم، فمن ثخن دينه، اشتد بلاءه، ومن ضعف دينه، ضعف بلاءه. وان الرجل ليصيبنه البلاء حتي يمشي في الناس ما عليه خطيءة ". PageV02P445
# 699 - اخبرنا عمران بن موسي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد.
# عن سعد... فذكر نحوه اخصر منه.
# 700 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم... فذكر نحوه.
# 701 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هناد بن السري، وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد.
# عن ابن مسعود قال: دخلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فمسسته فقلت: يا رسول الله انك لتوعك وعكا شديدا؟، فقال: " اجل، اني اوعك كما يوعك رجلان منكم ". قال: ان لك اجرين؟ قال: " اجل ". ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفسي بيده ما علي الارض مسلم يصيبه اذي: من مرض فما سواه، الا حط الله عنه خطاياه كما تحط الشجرة ورقها ". PageV02P446
# 702 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، حدثنا محمد بن خلف الداري، حدثنا معمر بن يعمر، حدثنا معاوية بن سلام، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو قلابة [ان عبد الله بن نسيب اخبره].
# ان عاءشة اخبرته: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - طرقه وجع، فجعل يشتكي ويتقلب علي فراشه فقالت له عاءشة: لو فعل هذا بعضنا لوجدت عليه.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان الصالحين قد يشدد عليهم، وانه لا يصيب PageV02P447
# المءمن نكبة من شوكة فما فوق ذلك، الا حطت عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة ".
# 3 - باب فيمن لم يمرض 703 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: دخل اعرابي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اخذتك ام ملدم؟ ". PageV02P448
# قال: وما ام ملدم؟.
# قال: " حر يكون بين الجلد واللحم ".
# قال: ما وجدت هذا قط.
# قال: " هل وجدت هذا الصداع؟ ".
# قال: وما الصداع؟.
# قال: " عرق يضرب علي الانسان في راسه ".
# قال: ما وجدت هذا قط. فلما ولي قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار، فلينظر الي هذا ". PageV02P449
# 4 - باب ما جاء في الحمي 704 - اخبرنا عمران بن موسي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان.
# عن جابر قال: اتت الحمي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاستاذنت عليه، فقال:
# " من انت ".
# قالت: انا ام ملدم.
# قال: " انهدي لو الي اهل قباء ". فاتتهم، فحموا ولقوا منها شدة فقالوا: يا رسول الله، ما لقينا من الحمي!. قال: " ان شءتم دعوت الله فكشفها عنكم، وان شءتم كانت طهورا ". قالوا: بل تكون طهورا ".
# 5 - باب فيمن ذهب بصره فصبر 705 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا يعقوب بن ماهان بغدادي، حدثنا هشيم، قال: ابو بشر اخبرني عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يقول الله تبارك PageV02P450
# وتعالي : اذا اخذت كريمتي عبدي فصبر واحتسب، لم ارض له ثوابا دون الجنة ".
# 706 - اخبرنا يحيي بن محمد بن عمرو بالفسطاط، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، حدثنا عمرو بن الحارث، حدثنا عبد الله ابن سالم، عن الزبيدي، عن لقمان بن عامر، عن يزيد بن جبلة.
# عن العرباض بن سارية، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - يعني: عن ربه تبارك وتعالي انه قال: " اذا سلبت من عبدي كريمتيه، وهو بهما ضنين، لم ارض له ثوابا دون الجنة اذا حمدني عليهما ". PageV02P451
# 707 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن فروخ البغدادي بالرافقة، حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يذهب الله بحبيبتي عبد فيصبر، ويحتسب، الا ادخله الله الجنة ". PageV02P452
# 6 - باب فيمن صبر علي اللمم 708 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبدة، ومحمد بن عبيد، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: جاءت امراة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وبها لمم فقالت: يا رسول الله، ادع الله ان يشفيني.
# قال: " ان شءت، دعوت الله لك فشفاك، وان شءت، صبرت ولا حساب عليك ".
# فقالت: بل اصبر ولا حساب علي.
# 7 - باب عيادة المريض 709 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن PageV02P453
# خالد، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة عن ابي عيسي الاسواري.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عودوا المرضي، واتبعوا الجناءز، تذكركم الاخرة ". PageV02P454
# 710 - اخبرنا عمران بن موسي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن شداد: ان عمرو بن حريث زار الحسن بن علي.
# فقال له علي بن ابي طالب - عليه السلام -: يا عمرو، تزور الحسن وفي النفس ما فيها؟.
# قال: نعم يا علي. لست برب قلبي تصرفه حيث شءت.
# فقال له علي: اما ان ذلك لا يمنعني ان اءدي اليك النصيحة.
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من امرء مسلم يعود مسلما، الا ابتعث الله سبعين الف ملك يصلون عليه في اي ساعات النهار حتي يمسي، وفي اي ساعات الليل حتي يصبح ". PageV02P455
# 711 - اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي ببغداد، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا هشيم، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عمر ابن الحكم بن ثوبان.
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من عاد مريضا لم يزل يخوض الرحمة حتي يجلس، فاذا جلس، غمر فيها ". PageV02P456
# 712 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، عن عثمان بن ابي سودة عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا عاد الرجل اخاه، او زاره، قال الله تعالي: طبت فطاب ممشاك، وتبوات منزلا في الجنة ". PageV02P457
# 713 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني حياة بن شريح: ان بشير بن ابي عمرو الخولاني اخبره: ان الوليد بن قيس التجيبي اخبره.
# ان ابا سعيد الخدري اخبره انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: PageV02P458
# " خمس من عملهن في يوم كتبه الله من اهل الجنة: من عاد مريضا، وشهد جنازة، وصام يوما، وراح الي الجمعة، واعتق رقبة ".
# 714 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، حدثني المنهال بن عمرو، اخبرني سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا عاد المريض، جلس عند راسه ثم قال: " اسال الله العظيم، رب العرش العظيم ان يشفيك " - سبع مرات - فان كان في اجله تاخير عوفي من وجعه ذلك. PageV02P459
# 715 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
# عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا جاء الرجل يعوده قال: " اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا، او يمشي لك الي صلاة " قلت: وفي الرقي في الطب احاديث في الدعاء للمريض. PageV02P460
# 8 - باب حسن الظن بالله تعالي 716 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن المهاجر، عن يزيد بن عبيدة، عن حبان ابي النضر قال: خرجت عاءدا ليزيد بن الاسود.
# فلقيت واثلة بن الاسقع وهو يريد عيادته، فدخلنا عليه، فلما راي واثلة، بسط يده وجعل يشير اليه، فاقبل واثلة حتي جلس، فاخذ يزيد بكفي واثلة فجعلهما علي وجهه، فقال له واثلة: كيف ظنك بالله؟ قال:
# ظني بالله والله حسن. قال: فابشر، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " قال الله - جل وعلا -: انا عند ظن عبدي بي، ان ظن خيرا له، وان ظن شرا فله ". PageV02P461
# 717 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا هشام بن الغاز، حدثني حبان ابو النضر...
# قلت: فذكر منه: " انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء ". PageV02P462
# 718 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا [شبابة بن سوار، حدثنا] هشام بن الغاز.. فذكره.
# 9 - باب فيمن كان اخر كلامه لا اله الا الله 719 - اخبرنا احمد بن محمد بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، حدثنا الثوري، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الاغر.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " لقنوا موتاكم لا اله الا الله، من كان اخر كلامه لا اله الا الله عند الموت، دخل الجنة يوما من الدهر، وان اصابه قبل ذلك ما اصابه ". PageV02P463
# قلت: في الصحيح طرف من اوله 10 - باب قراءة يس عند الميت 720 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع السختياني، حدثنا ابو [بكر] خلاد الباهلي، حدثنا يحيي القطان، حدثنا سليمان التيمي، حدثنا ابو عثمان. PageV02P464
# عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اقراوا علي موتاكم يس ". PageV02P465
# 11 - باب موت الاولاد 721 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله ابن الاشج، ان عمران بن نافع، حدثه عن حفص بن عبيد الله.
# عن انس، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من احتسب ثلاثة من صلبه دخل الجنة ". PageV02P466
# 722 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا الحسن، قال: قال صعصعة بن معاوية عم الاحنف بن قيس: اتيت ابا ذر بالربذة فقلت: يا ابا ذر، ما مالك؟ قال: ما لي عملي.
# قلت: حدثنا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حديثا سمعته منه.
# قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهم ". PageV02P467
# 723 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، انبانا جرير بن حازم... فذكر نحوه.
# 724 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا محمد بن عثمان العقيلي، حدثنا عبد الاعلي، عن ابن اسحاق: حدثني محمد بن ابراهيم، عن محمود بن لبيد.
# عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من مات له ثلاثة من الولد، دخل الجنة ". قال قلنا: يا رسول الله، واثنان؟
# قال: " واثنان ".
# قال محمود: قلت لجابر بن عبد الله: اني لاراكم لو قلتم: واحد، لقال: واحدا؟، قال: والله اظن ذلك.
# 725 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا نوح بن حبيب، PageV02P468
# حدثنا وكيع، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة.
# عن ابيه قال: كان رجل يختلف الي النبي - صلي الله عليه وسلم - مع بني له، ففقده النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: مات ابنه يا رسول الله، فقال لابيه: " اما يسرك ان لا تاتي بابا من ابواب الجنة الا وجدته ينتظرك؟ " 726 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا ابو نصر، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، قال: دفنت ابني شابا، وابو طلحة الخولاني علي شفير القبر، فلما اردت الخروج (53 / 2) PageV02P469
# اخذ بيدي فاخرجني وقال: الا ابشرك؟. حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب.
# عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا مات ولد العبد المسلم المءمن، قال الله لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟.
# قالوا: نعم. قال: قبضتم ثمرة فءاده؟ قالوا: نعم. قال: فما قال؟
# قالوا: استرجع وحمدك. قال: ابنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد ". PageV02P470
# 12 - باب ما جاء في الطاعون 727 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير العبدي، انبانا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن شرحبيل بن شفعة.
# عن عمرو بن العاص: ان الطاعون وقع بالشام، فقال انه رجز، فتفرقوا عنه.
# فقال شرحبيل بن حسنة: اني صحبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعمرو اضل من حمار اهله، او جمل اهله -.
# وقال: " انها رحمة ربكم، ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، فاجتمعوا له ولا تفرقوا عنه ".
# فسمع بذلك عمرو بن العاص، فقال: صدق. PageV02P471
# موارد الظمان PageV03P001
# موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي 735 - 807 ه‍ الجزء الثالث حققه وخرج نصوصه حسين سليم اسد الداراني دار الثقافة العربية دمشق - ص. ب: 4971 - بيروت - ص. ب: 6433 / 112 PageV03P003
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1411 ه‍ - 1990 م دار الثقافة العربية دمشق ص. ب: 4971 - بيروت - ص. ب: 6433 / 112 المدير المسءول احمد يوسف الدقاق PageV03P004
# 13 - باب في المبطون 728 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد، والحوضي قالا: حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، قال: سمعت عبد الله بن يسار.
# عن سليمان بن صرد، وخالد بن عرفطة انهما بلغهما: ان رجلا " مات ببطن، فقال احدهما: الم يبلغك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (من قتله بطنه لم يعذب في قبره؟).
# قال الاخر: صدقت. وفي رواية: بلي. PageV03P005
# 14 - باب في موت الغريب 729 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
# عن عبد الله بن عمرو قال: توفي رجل بالمدينة فصلي عليه النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (يا ليته مات في غير مولده). فقال رجل من الناس: لم يا رسول الله؟ قال: (ان الرجل اذا مات في غير مولده، قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة). PageV03P006
# 15 - باب في موت المءمن وغيره 730 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا يحيي القطان، عن المثني بن سعيد، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه انه دخل فراي ابنا " له يرشح جبينه فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (يموت المءمن بعرق الجبين).
# 731 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن ابي الجوزاء. PageV03P007
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان المءمن اذا حضره الموت، اتته ملاءكة الرحمة، فاذا قبضت نفسه جعلت في حريرة بيضاء فينطلق بها الي باب السماء فيقولون: ما وجدنا ريحا " اطيب من هذه، فيقال: دعوه يستريح، فانه كان في غم الدنيا. فيسال: ما فعل فلان؟ ما فعل فلان؟ ما فعلت فلانة؟.
# واما الكافر فاذا قبضت نفسه وذهب بها الي باب الارض، يقول خزنة الارض: ما وجدنا ريحا " انتن من هذه، فيذهب بها الي الارض السفلي). PageV03P008
# 732 - قال قتادة: وحدثني رجل عن سعيد بن المسيب (54 / 1).
# عن عبد الله بن عمرو قال: ارواح المءمنين تجمع بالجابيتين، وارواح الكفار تجمع ببرهوت سبخة بحضرموت.
# 733 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن قسامة بن زهير.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان المءمن اذا قبض اتته ملاءكة الرحمة بحريرة بيضاء، فيقولون: اخرجي الي روح الله، فتخرج كاطيب ريح المسك، حتي انه ليناوله بعضهم بعضا " فيشمونه، حتي ياتون به باب السماء فيقولون: ما هذه الريح الطيبة التي جاءت من الارض؟ ولا ياتون سماء " الا قالوا مثل ذلك، حتي ياتون به PageV03P009
# ارواح المءمنين. فلهم اشد فرحا " به من اهل الغاءب بغاءبهم، فيقولون: ما فعل فلان؟ فيقولون: دعوه حتي يستريح، فانه كان في غم الدنيا، فيقول: قد مات، اما اتاكم؟ فيقولون: ذهب به الي امه الهاوية.
# واما الكافر فتاتيه ملاءكة العذاب بمسح فيقولون: اخرجي الي غضب الله، فتخرج كانتن ريح جيفة، فيذهب به الي باب الارض).
# 734 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
# عن كعب بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (نسمة المءمن طاءر تعلق في شجر الجنة حتي يردها الله الي جسده يوم القيامة). PageV03P010
# 16 - باب الاسترجاع 735 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت.
# عن انس قال: خطب ابو طلحة ام سليم، فقالت له: يا ابا PageV03P011
# طلحة، ما مثلك يرد، ولكني امراة مسلمة وانت رجل كافر، ولا يحل لي ان اتزوجك، فان تسلم فذاك مهري لا اسالك غيره، فاسلم، فكانت له، فدخل بها، فحملت، فولدت غلاما " صبيحا "، وكان ابو طلحة يحبه حبا " شديدا ". فعاش حتي تحرك فمرض، فحزن عليه ابو طلحة حزنا " شديدا " حتي تضعضع.
# قال: وابو طلحة يغدو علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويروح. فراح روحة " ومات الصبي، فعمدت اليه ام سليم فطيبته ونظفته وجعلته في مخدعها. فاتي ابو طلحة فقال: كيف امسي ابني؟.
# فقالت: بخير، ما كان منذ اشتكي اسكن منه الليلة.
# قال: فحمد الله وسر بذلك. فقربت له عشاءه فتعشي. ثم مست شيءا " من طيب فتعرضت له حتي واقعها واوقع بها.
# فلما تعشي واصاب من اهله، قالت له: يا ابا طلحة، ارايت لو ان جارا " لك اعارك عارية " فاستمتعت بها، ثم اراد اخذها منك، اكنت رادها عليه؟.
# قال: اي والله اني كنت لرادها عليه.
# قالت: طيبة " بها نفسك؟ قال: طيبة " بها نفسي.
# قالت: فان الله اعارك بني، ومتعك به ما شاء، ثم قبضه اليه.
# فاصبر واحتسب. PageV03P012
# قال: فاسترجع ابو طلحة وصبر. ثم اصبح غاديا " علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحدثه حديث ام سليم كيف صنعت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (بارك الله لكما في ليلتكما).
# قال: وحملت من تلك الوقعة.
# قلت: فذكر (54 / 2) الحديث، وهو في الصحيح باختصار.
# 17 - باب فيمن تعزي بعزاء الجاهلية 736 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عوف، عن الحسن، عن عتي قال:
# رايت ابيا ". وتعزي رجل بعزاء الجاهلية، فاعضه ولم يكن، ثم قال: قد اري الذي في انفسكم - او في نفسك - اني لم استطع اذ سمعتها ان لا اقولها، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه ولا تكنوا). PageV03P013
# 18 - باب الخامشة وجهها وغير ذلك 737 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، حدثنا ابو اسامة، حدثنا ابن جابر، حدثنا مكحول وغيره.
# عن ابي امامة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل.
# 738 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت.
# عن انس قال: اخذ النبي - صلي الله عليه وسلم - علي النساء حين بايعهن ان لا PageV03P015
# ينحن، فقلن: يا رسول الله ان نساء " اسعدننا في الجاهلية، افنسعدهن في الاسلام؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (لا اسعاد في الاسلام، ولا شغار في الاسلام، ولا عقر في الاسلام، ولا جلب، ولا جنب، ومن انتهب نهبة "، فليس منا). PageV03P016
# 739 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ربعي بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ثلاث من عمل الجاهلية لا يتركهن اهل الاسلام: النياحة، والاستسقاء بالانواء، والتعاير).
# قلت: يعني: بالانساب.
# 740 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عاصم، حدثنا سفيان، عن سليمان، عن ذكوان.
# عن ابي هريرة.
# قلت: فذكر نحوه، وذكر فيه العدوي وجعلها رابعة ".
# 19 - باب ما جاء في البكاء علي الميت 741 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني. PageV03P020
# عن انس بن مالك: ان عمر - رضي الله عنه - لما طعن اعولت عليه حفصة، فقال لها عمر: يا حفصة اما سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (ان المعول عليه يعذب؟). قالت: بلي.
# 742 - اخبرنا ابو عروبة بخبر غريب بحران، حدثنا محمد بن PageV03P021
# بشار، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن صبيح، عن محمد بن سيرين قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (الميت يعذب ببكاء الحي)، فقيل لمحمد ابن سيرين: من قاله؟ قال: عمران بن حصين، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 743 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: لما توفي ابن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صاح اسامة ابن زيد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ليس هذا منا، ليس للصارخ حظ، القلب يحزن، والعين تدمع، ولا نقول ما يغضب الرب). PageV03P022
# 744 - اخبرنا (55 / 1) عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا الحسن بن حماد ببخاري، حدثنا ابراهيم بن عيينة، عن شعبة، عن ثابت.
# عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - مر بامراة عند قبر تبكي، فقال: (يا هذه اصبري)، فقالت: انك لا تدري ما مصابي. فقيل لها بعد: ان هذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتته فقالت: لم اعرفك.
# 745 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد.
# عن اسماء بنت عميس انها قالت: لما اصيب جعفر بن ابي طالب امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: (سلمي ثلاثا "، ثم اصنعي ما PageV03P023
# شءت).
# 746 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو كامل، حدثنا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب ، عن عكرمة، قال:
# كان ابن عباس يكثر ان يحدث بهذا الحديث: ان ابنة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - احتضرتها الوفاة، فاخذها فجعلها بين يديه، ثم احتضنها وهي تنزع حتي خرج نفسها وهو يبكي، فوضعها، فصاحت ام ايمن، فقال PageV03P024
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لا تبك). فقالت: الا [ابكي و] رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبكي؟. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان ابك فانما هي رحمة، المءمن بكل خير: نفسه تخرج من بين جنبيه، وهو يحمد الله تعالي).
# 747 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن هشام بن عروة، قال:
# اخبرني وهب بن كيسان ان محمد بن عمرو اخبره ان سلمة بن الازرق قال:
# كنت جالسا " مع ابن عمر، فاتي بجنازة يبكي عليها، فعاب ذلك ابن عمر وانتهرهن، فقال سلمة بن الازرق: اشهد علي ابي هريرة اني سمعت يقول: مر علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بجنازة وانا معه، ومعه عمر بن PageV03P025
# الخطاب ونساء يبكين عليها فزجرهن وانتهرهن، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (دعهن يا عمر، فان العين دامعة، والنفس مصابة، والعهد قريب). قال ابن عمر: فالله ورسوله اعلم.
# 20 - باب الثناء علي الميت 748 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: مر علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بجنازة فاثني عليها خيرا " في مناقب الخير، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (وجبت).
# ثم مر عليه باخري، فاثني عليها شرا " في مناقب الشر، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (وجبت، انتم شهود الله في الارض).
# 749 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا احمد بن عمر الوكيعي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ما من مسلم PageV03P026
# يموت فيشهد له اربعة اهل ابيات من جيرانه الادنين انهم لا يعلمون الا خيرا "، الا قال الله - جل وعلا -: قد قبلت علمكم فيه، وغفرت له ما لا تعلمون).
# قلت: لانس حديث في الصحيح غير هذا.
# 750 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، (55 / 2) حدثنا يعقوب ابن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابيه، قال: قال عبد الله بن ابي قتادة.
# عن ابيه: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا دعي الي جنازة سال عنها، فان اثني عليها خيرا "، قام فصلي عليها، وان اثني عليها شرا "، قال لاهلها:
# (شانكم بها). ولم يصل عليها. PageV03P027
# 21 - باب غسل الميت واجماره 751 - اخبرنا الحسن بن سفيان وابو يعلي قالا: حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (من غسل ميتا " فليغتسل، ومن حمله فليتوضا). PageV03P028
# 752 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن ادم، عن قطبة، عن الاعمش، عن ابي سفيان.
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا اجمرتم الميت فاوتروا).
# 22 - باب الايذان بالميت والصلاة عليه 753 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن ابي يحيي بن سليمان، عن سعيد بن عبيد بن السباق.
# عن ابي سعيد الخدري قال: كنا مقدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا حضر الميت اذناه فحضره واستغفر له حتي يقبض، فاذا قبض انصرف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومن معه، فربما طال ذلك من حبس رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلما خشينا مشقة ذلك، قال بعض القوم لبعض: والله لو PageV03P032
# كنا لا نءذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باحد حتي يقبض، فاذا قبض، انصرف، فلم يكن في ذلك مشقة عليه ولا حبس.: قال ففعلنا، فكنا لا نءذنه الا بعد ان يموت، فناتيه، فيصلي عليه ويستغفر له، فربما انصرف عند ذلك وربما مكث حتي يدفن الميت.
# قال وكنا علي ذلك حينا "، ثم قلنا: والله لو انا لا نحضر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وحملنا اليه جناءز موتانا حتي يصلي عليها عند بيته، لكان ذلك ارفق برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وايسر عليه، ففعلنا ذلك، فكان الامر الي اليوم.
# 754 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا الفضل بن سهل الاعرج، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق وقال: حدثني محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وسلمان الاغر مولي جهينة.
# كلهم حدثني عن ابي هريرة قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (اذا PageV03P033
# صليتم علي الجناءز، فاخلصوا لها الدعاء).
# 755 - اخبرنا احمد بن موسي بن الفضل بن معدان بحران، حدثنا عمرو بن هشام، حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا ابن اسحاق، فذكر باسناده، نحوه عن ابي سلمة وحده، عن ابي هريرة، الا انه قال:
# (اذا صليتم علي الميت، فاخلصوا له الدعاء).
# 756 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه كان اذا صلي علي جنازة يقول: (اللهم عبدك وابن عبدك، كان يشهد (56 / 1) ان لا اله الا الله، وان محمدا " عبدك ورسولك وانت اعلم به مني، ان كان محسنا " فزد في احسانه، وان كان مسيءا "، فاغفر له، ولا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده).
# 757 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن PageV03P034
# ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقول في الصلاة علي الجنازة: (اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا.
# اللهم من احييته منا، فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا، فتوفه علي الاسلام).
# 758 - اخبرنا محمد بن المعافي العابد بصيداء، انبانا عمرو ابن عثمان القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة بن حلبس. PageV03P035
# عن واثلة بن الاسقع، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: (انه صلي علي رجل فقال: (اللهم ان فلان ابن فلان في ذمتك وحبل جوارك، فاعذه من فتنة القبر وعذاب النار. انت اهل الوفاء والحمد.
# اللهم اغفر له وارحمه، انك انت الغفور الرحيم).
# 23 - باب الصلاة علي القبر 759 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا هشيم، حدثنا عثمان بن حكيم الانصاري، عن خارجة بن زيد بن ثابت.
# عن عمه يزيد بن ثابت - وكان اكبر من زيد - قال: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلما وردنا البقيع اذا هو بقبر، فسال عنه فقالوا:
# فلانة، فعرفها. فقال: (افلا اذنتموني بها؟).
# قالوا: كنت قاءلا " صاءما ". PageV03P036
# قال: (فلا تفعلوا، لا اعرفن مات منكم ميت - ما كنت بين اظهركم - الا اذنتموني به، فان صلاتي عليه رحمة).
# قال: ثم اتي القبر، فصففنا خلفه، وكبر عليه اربعا ".
# 760 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا هشيم، حدثنا عثمان بن حكيم ابو سهل بن حنيف، عن خارجة بن زيد. PageV03P037
# عن عمه يزيد بن ثابت - وكان قد شهد بدرا " وزيد لم يشهد بدرا "... فذكر نحوه باختصار.
# 761 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شريك، عن عثمان بن حكيم... فذكر نحوه باختصار ايضا ".
# 24 - باب الصلاة علي الغاءب 762 - اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة، حدثنا محمد ابن بشار، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا سفيان الثوري، عن عبيد الله ابن عمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
# عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي علي النجاشي، وكبر عليه اربعا ". PageV03P038
# 25 - باب الصلاة علي من قتل [نفسه] 763 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا خليل بن عمرو البغدادي، حدثنا شريك، عن سماك بن حرب.
# عن جابر بن سمرة: ان رجلا " كانت به جراحة فاتي قرنا " له، فاخذ مشقصا " فذبح به نفسه، فلم يصل عليه النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV03P039
# 26 - باب الصلاة علي من عليه دين ياتي في البيوع.
# 27 - باب الاسراع بالجنازة 764 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الرحمن بن مهران.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (56 / 2) - قال: (ان العبد اذا وضع علي سريره يقول: قدموني، قدموني. وان العبد اذا وضع علي سريره يقول: يا ويلتي اين تذهبون بي؟) يريد: المسلم والكافر. PageV03P041
# 28 - باب المشي مع الجنازة 765 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد، حدثنا ابي، حدثنا شعيب ابن ابي حمزة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله.
# ان عبد الله بن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة.
# قال: وان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يمشي بين يديها. وابا بكر وعمر، وعثمان.
# قال الزهري: وكذلك السنة 766 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن عبيد الكوفي PageV03P042
# قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم.
# عن ابيه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - وابا بكر، وعمر - رضوان الله عليهما - كانوا يمشون امام الجنازة.
# 767 - اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا يعقوب بن سفيان الفارسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان... فذكر نحوه، الا انه زاد فيه. فقيل لسفيان: وعثمان؟. قال: لا احفظه.
# قيل له: فان ابن جريج يقوله كما تقوله ويزيد فيه عثمان.
# قال سفيان: لم اسمعه ذكر عثمان.
# 768 - اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي، حدثنا شريج ابن يونس، حدثنا سفيان، عن الزهري... فذكر نحوه ولم يذكر عثمان. PageV03P043
# 769 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا وكيع، حدثنا سعيد بن عبيد [الله] الثقفي، عن زياد بن جبير بن حية، عن ابيه.
# عن المغيرة بن شعبة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (الراكب في الجنازة خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه). PageV03P044
# 29 - باب القيام للجنازة 770 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابن سيف المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي. PageV03P045
# عن عبد الله بن عمرو قال: سال رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# يا رسول الله، تمر بنا جنازة الكافر افنقوم لها؟ قال: (نعم فقوموا لها، فانكم لستم تقومون لها، انما تقومون اعظاما " للذي يقبض الارواح).
# 771 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا كان مع الجنازة لم يجلس حتي توضع في اللحد او تدفن، شك ابو معاوية. PageV03P046
# 30 - باب ما جاء في دفن الميت 772 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا العباس بن PageV03P047
# عبد العظيم، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي الصديق.
# عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: انه كان اذا وضع الميت قال:
# (بسم الله، وعلي ملة رسول الله - صلي الله عليه وسلم).
# 773 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن بكر ابي الصديق.
# عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (اذا وضعتم موتاكم في اللحد فقولوا: بسم الله، وعلي سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -).
# 31 - باب دفن الشهداء حيث قتلوا 774 - اخبرنا عمران بن موسي بن (57 / 1) مجاشع، حدثنا PageV03P048
# شيبان بن ابي شيبة، حدثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي.
# عن جابر بن عبد الله قال: خرج النبي - صلي الله عليه وسلم - من المدينة الي المشركين ليقاتلهم، فقال لي ابي عبد الله: يا جابر، لا عليك ان تكون في نظار اهل المدينة حتي تعلم الام يصير امرنا، فاني والله لولا اني اترك بنات لي بعدي لاحببت ان تقتل بين يدي.
# فبينا انا في النظارين اذ جاء ابن عمتي بابي وخالي عادلهما علي ناضح، فدخل بهما المدينة ليدفنهما في مقابرنا. اذ لحق رجل ينادي: الا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - يامركم ان ترجعوا القتلي فتدفنوها في مصارعها حيث قتلت. كذا . PageV03P049
# 775 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا شعبة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي.
# عن جابر بن عبد الله انه قال في قتلي احد: حملوا قتلاهم، فنادي منادي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ردوا القتلي الي مصارعهم.
# 32 - باب فيمن اذي ميتا " 776 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو حامد الزبيري، حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة.
# عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (كسر عظم الميت ككسره حيا "). PageV03P050
# 33 - باب في الميت يسمع ويسال 777 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، حدثنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن السدي عن ابيه. PageV03P051
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان الميت ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين).
# 778 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا احمد بن عيسي PageV03P052
# المصري، حدثنا ابن وهب، حدثني حيي بن عبد الله المعافري، ان ابا عبد الرحمن الحبلي حدثه.
# عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذكر فتاني القبر، فقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: اترد علينا عقولنا يا رسول الله؟.
# قال: (نعم كهيءتكم اليوم). قال: فبفيه الحجر.
# 779 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، وعبد الله ابن قحطبة بن مرزوق بفم الصلح، قالا: حدثنا اسماعيل بن حفص الابلي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان. PageV03P053
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا دخل الميت القبر مثلت الشمس عند غروبها، فيقول: دعوني اصلي). PageV03P054
# 780 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا بشر بن معاذ العقدي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، حدثني سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا قبر الميت - او الانسان - اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد - صلي الله عليه وسلم -؟ فهو قاءل ما كان يقول، فان كان مءمنا "، قال: هو عبد الله ورسوله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا " عبده ورسوله.
# فيقولان له: ان كنا لنعلم انك لتقول (57 / 2) ذلك. ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا " في سبعين ذراعا "، وينور له فيه، فيقال له: نم، فينام كنوم العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك. PageV03P055
# فان كان منافقا "، قال: لا ادري، كنت اسمع الناس يقولون شيءا " فكنت اقوله، فيقولان له: ان كنا لنعلم انك تقول ذلك. ثم يقال للارض: التءمي عليه، فتلتءم عليه حتي تختلف اضلاعه، فلا يزال معذبا " حتي يبعثه الله تعالي من مضجعه ذلك).
# 781 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت محمد بن عمرو يحدث عن ابي سلمة. PageV03P056
# عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان الميت اذا وضع في قبره انه يسمع خفق نعالهم حين يولون مدبرين، فان كان مءمنا "، كانت الصلاة عند راسه، وكان الصيام عن يمينه، وكانت الزكاة عن شماله، وكان فعل الخيرات: من الصدقة، والصلاة، والمعروف، والاحسان الي الناس عند رجليه، فيءتي من قبل راسه، فتقول الصلاة:
# ما قبلي مدخل، ثم يءتي من قبل يساره فتقول الزكاة: ما قبلي مدخل، ثم يءتي من قبل رجليه، فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلاة والمعروف والاحسان الي الناس: ما قبلي مدخل. فيقول له: اجلس، فيجلس قد مثلت له الشمس وقد اذنت للغروب، فيقال له: ارايتك هذا الذي كان قبلكم ما تقول فيه، وماذا تشهد عليه؟.
# فيقول: دعوني حتي اصلي.
# فيقولان: انك ستفعل، اخبرنا عما نسالك عنه، ارايتك هذا الرجل الذي كان قبلكم ماذا تقول فيه، وماذا تشهد عليه؟.
# قال فيقول: محمد؟ اشهد انه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانه جاء بالحق من عند الله. فيقال له: علي ذلك حييت، وعلي ذلك مت، وعلي ذلك تبعث ان شاء الله، ثم يفتح له باب من ابواب الجنة فيقال له: هذا مقعدك منها، وما اعد الله لك فيها، فيزداد غبطة وسرورا ". ثم يفتح له باب من ابواب النار فيقال له: هذا مقعدك وما اعد الله لك فيها لو PageV03P057
# عصيته، فيزداد غبطة وسرورا ". ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا "، وينور له فيه، ويعاد الجسد لما بدء منه فتجعل نسمته في النسيم الطيب، وهي طير تعلق في شجر الجنة، فذلك قوله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) [ابراهيم: 27] الاية.
# وان الكافر اذا اتي من قبل راسه لم يوجد شء، ثم اتي عن يمينه فلا يوجد شء، ثم اتي عن شماله فلا يوجد شء، ثم اتي من قبل رجليه فلا يوجد شء، فقال له: اجلس، فيجلس مرعوبا " خاءفا ".
# فيقال: ارايتك هذا الرجل الذي كان فيكم، ماذا تقول فيه، وماذا تشهد عليه؟.
# فيقول: اي رجل؟، ولا يهتدي لا سمه فيقال له: محمد.
# فيقول: لا ادري، سمعت الناس قالوا قولا "، فقلت كما قال الناس.
# فيقال له: علي ذلك حييت، وعليه مت، وعليه تبعت ان شاء الله، ثم يفتح له الباب من ابواب (58 / 1) النار فيقال له: هذا مقعدك من النار وما اعد الله لك فيها، فيزداد حسرة " وثبورا ". ثم يفتح له باب من ابواب الجنة فيقال له: ذلك مقعدك وما اعد الله لك فيها لو اطعته. فيزداد حسرة " وثبورا ". ثم يضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه، فتلك المعيشة الضنك التي قال الله: (فان له معيشة ضنكا "، ونحشره يوم القيامة اعمي) [طه: 256]. PageV03P058
# 34 - باب الراحة في القبر وعذابه 782 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حديثا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابا السمح حدثه عن ابن حجيرة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه واله - قال: (ان المءمن في قبره لفي روضة خضراء، فيرحب له قبره سبعون ذراعا " وينور له كالقمر ليلة البدر. اتدرون فيما انزلت هذه الاية (فان له معيشة ضنكا "، ونحشره يوم القيامة اعمي) [طه: 256]؟ قال: اتدرون ما المعيشة الضنك؟ قالوا:
# الله ورسوله اعلم. قال: (عذاب الكافر في قبره، والذي نفسي بيده، انه يسلط عليه تسعة وتسعون تنينا ". اتدرون ما التنين؟ سبعون حية "، لكل PageV03P059
# حية سبعة رءوس يلسعونه ويخدشونه الي يوم القيامة).
# 783 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: سمعت دراجا " ابا السمح يقول:
# سمعت ابا الهيثم يقول:
# سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا " تنهشه وتلدغه حتي تقوم الساعة.
# فلو ان تنينا " منها نفخت في الارض، ما انبتت خضراء). PageV03P060
# 784 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، قال: حدثني زيد ابن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث.
# عن ابي هريرة قال: كنا نمشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمررنا علي قبرين فقام، فجعل لونه يتغير حتي رعد كم قميصه. فقلنا: ما لك يا نبي الله؟ قال: (تسمعون ما اسمع؟). قلنا: وما ذاك يا نبي الله؟ قال: (هذان رجلان يعذبان في قبورهما عذابا " شديدا " في ذنب هين).
# قلنا: فيم ذاك؟.
# قال: (احدهما لا يستنزه من البول. والاخر يءذي الناس بلسانه ويمشي بينهم بالنميمة). فدعا بجريدتين من جراءد النخل، فجعل في كل قبر واحدة. قلنا: هل ينفعهم ذلك يا رسول الله؟.
# قال: (نعم، يخفف عنهما ما دامتا رطبتين). PageV03P061
# 785 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن الجريري، عن ابي نضرة.
# عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن في حاءط لبني النجار مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو علي بغلة له فحادت به بغلته، واذا في الحاءط اقبر،. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من يعرف هذه الاقبر؟). فقال رجل: انا يا رسول الله. قال: (ما هم؟) قال: ماتوا في الشرك.
# قال: (لولا ان لا تدافنوا، لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر الذي اسمع منه (58 / 2). ان هذه الامة تبتلي في قبورها). ثم اقبل علينا بوجهه فقال: (تعوذوا بالله من عذاب النار، وعذاب القبر، وتعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
# تعوذوا بالله من فتنة الدجال).
# قلت: هو في الصحيح من حديث ابي سعيد، عن زيد بن ثابت، وهو هنا من حديث ابي سعيد نفسه. PageV03P062
# 786 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا يحيي ابن ايوب المقابري، حدثنا اسماعيل، قال: اخبرني حميد الطويل.
# عن انس بن مالك، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه دخل حاءطا " من حواءط بني النجار، فسمع صوتا " من قبر فقال: (متي دفن صاحب هذا القبر؟). فقالوا: في الجاهلية. فسر بذلك وقال: (لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر).
# 787 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر. PageV03P063
# عن ام مبشر قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا في حاءط من حواءط بني النجار، فيه قبور منهم وهو يقول: (استعيذوا بالله من عذاب القبر). فقلت: يا رسول الله، وللقبر عذاب؟ قال: (نعم، انهم ليعذبون في قبورهم تسمعه البهاءم).
# 35 - باب زيارة القبور 788 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، عن ابي صالح. PageV03P064
# عن ابن عباس قال: لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زاءرات القبور والمتخذات عليها المساجد والسرج. PageV03P065
# قلت: واعاده باسناده الا انه قال: (والمتخذين عليها المساجد والسرج).
# 789 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة. عن ابيه.
# عن ابي هريرة.. فذكر نحوه.
# 790 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وابو داود، قالا: حدثنا الاسود بن شيبان، حدثنا خالد بن سمير، حدثني بشير بن نهيك. PageV03P067
# حدثني بشير بن الخصاصية - وكان اسمه في الجاهلية زحم فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ما اسمك؟). قال: زحم.
# قال: (انت بشير)، فكان اسمه.
# قال: بينما امشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: (يا ابن الخصاصية، ما اصبحت تنقم علي الله؟). قلت: ما اصبحت انقم علي الله شيءا "، كل خير فعل الله بي. فمر علي قبور المشركين فقال: (لقد سبق هءلاء خير كثير) - ثلاث مرات - ثم اتي علي قبور المسلمين فقال: (لقد ادرك هءلاء خيرا " كثيرا ") - ثلاث مرات، فبينا، هو يمشي، حانت منه نظرة، فاذا هو برجل يمشي بين القبور وعليه نعلان، فناداه: (يا صاحب السبتيتين، الق سبتيتيك). فنظر فلما عرف الرجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خلع نعليه فرمي بهما. PageV03P068
# قال عبد الرحمن بن مهدي: كنت اكون مع عبد الله بن عثمان في الجناءز فلما بلغ المقابر حدثته بهذا الحديث فقال: حديث جيد، ورجل ثقة. ثم خلع نعليه فمشي بين القبور. PageV03P069
# 36 - باب منه 791 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر (59 / 1)، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البجلي، حدثنا زهير بن معاوية، عن زبيد الايامي، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة.
# عن ابيه قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر فنزل بنا - ونحن قريب من الف راكب - فصلي ركعتين، ثم اقبل علينا بوجهه، وعيناه - صلي الله عليه وسلم - تذرفان، فقام اليه عمر - رضي الله عنه - ففداه بالام والاب، وقال: مالك يا رسول الله؟ فقال - صلي الله عليه وسلم -: (اني استاذنت ربي في الاستغفار لامي، فلم ياذن لي، فدمعت عيني رحمة " لها من النار). PageV03P070
# قلت: فذكر الحديث، وبقيته في الصحيح. PageV03P071
# 792 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا ابن وهب، حدثنا ابن جريج، عن ايوب بن هانء، عن مسروق.
# عن ابن مسعود: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج يوما " فخرجنا معه حتي اتينا الي المقابر، فامرنا فجلسنا، ثم تخطي القبور، حتي انتهي الي قبر منها، فجلس اليه، فناجاه طويلا "، ثم رجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باكيا " فبكينا لبكاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ثم اقبل علينا فتلقاه عمر فقال: ما الذي ابكاك يا رسول الله؟ فقد ابكيتنا وافزعتنا، فاخذ بيد عمر، ثم اقبل علينا فقال: PageV03P072
# (افزعكم بكاءي؟). قلنا: نعم. قال: (ان القبر الذي رايتموني اناجي قبر امنة بنت وهب، فاني سالت ربي الاستغفار لها، فلم ياذن لي، فنزلت: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين) [التوبة:
# 113] فاخذني ما ياخذ الولد للوالد من الرقة، فذلك الذي ابكاني، واني كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، فانها تزهد في الدنيا وترغب في الاخرة). PageV03P073
# 7 - كتاب الزكاة 1 - باب فرض الزكاة وما تجب فيه 793 - اخبرنا الحسن بن سفيان، وابو يعلي، وحامد بن محمد بن شعيب، في اخرين قالوا: حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه.
# عن جده: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتب الي اهل اليمن، وهذه نسختها: (بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد النبي - صلي الله عليه وسلم - الي شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال قيل ذي رعين ومعافر، وهمدان: PageV03P075
# اما بعد، فقد رجع رسولكم. واعطيتم من المغانم خمس الله، وما كتب الله علي المءمنين من العشر في العقار. وما سقت السماء او كان سيحا " او بعلا " ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق، وما سقي بالرشاء والدلو ففيه نصف العشر اذا بلغ خمسة اوسق. وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربعا " وعشرين، فاذا زادت واحدة " علي اربع وعشرين ففيها ابنة مخاض، فان لم يوجد بنت مخاض فابن لبون ذكر، الي ان تبلغ خمسا " وثلاثين، فاذا زادت واحدة علي خمس وثلاثين، ففيها ابنة لبون الي ان تبلغ خمسا " واربعين، فاذا زادت (59 / 2) واحدة علي خمس واربعين، ففيها حقة طروقة الي ان تبلغ ستين.
# فاذا زادت علي ستين واحدة " ففيها جذعة الي ان تبلغ [خمسا "] وسبعين. فان زادت علي خمس وسبعين واحدة "، ففيها ابنتا لبون الي ان تبلغ تسعين.
# فاذا زاد ت علي تسعين واحدة "، ففيها حقتان طروقتا الجمل الي PageV03P076
# ان تبلغ عشرين ومءة "، فان زادت ففي كل اربعين بنت لبون، وفي خمسين حقة طروقة الجمل، وفي [كل] ثلاثين باقورة " تبيع جذع او جذعة، وفي كل اربعين باقورة " بقرة وفي كل اربعين شاة " شاة الي ان تبلغ عشرين ومءة "، فاذا زادت علي عشرين ومءة واحدة "، ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين، فان زادت واحدة " فثلاث الي ان تبلغ ثلاث مءة، فما زاد ففي كل مءة شاة شاة. ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا عجفاء ولا ذات عوار ولا تيس الغنم، ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق مجتمع خيفة الصدقة. وما اخذ من الخليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
# وفي كل خمس اواق من الورق خمسة دراهم، فما زاد ففي كل اربعين درهما " درهم، وليس فيما دون خمسة اواق شء.
# وفي كل اربعين دينارا " دينار. وان الصدقة لا تحل لمحمد - صلي الله عليه وسلم - ولا لاهل بيته، انما هي الزكاة تزكي بها انفسهم في فقراء المءمنين، وفي سبيل الله.
# وليس في رقيق، ولا مزرعة، ولا عمالها شء اذا كانت تءدي صدقتها من العشر، وليس في عبد المسلم ولا فرسه شء. وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير PageV03P077
# الحق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم. وان العمرة الحج الاصغر، ولا يمس القران الا طاهرا "، ولا طلاق قبل املاك، ولا عتق حتي يبتاع، ولا يصلين احد منكم في ثوب واحد ليس علي منكبيه منه شء، ولا محتبيا " في ثوب واحد ليس بينه وبين السماء شء.
# ولا يصلين احدكم في ثوب واحد وشقه باد، ولا يصلين احد منكم عاقصا " شعره.
# وان من اعتبط مءمنا " قتلا " عن بينة فهو قود. الا ان يرضي اولياء المقتول. وان في النفس الدية مءة " من الابل، وفي الانف اذا PageV03P078
# اوعب جدعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية ، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي كل اصبع من الاصابع من اليد والرجل عشرة من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل.
# وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار). PageV03P079
# قال ابو حاتم: لفظ الخبر لحامد بن محمد بن شعيب. وسليمان ابن داود هذا هو سليمان بن داود الخولاني من اهل دمشق ثقة، وسليمان بن داود اليماني (60 / 1) لا شء، وجميعا " يرويان عن الزهري.
# 794 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن مسروق.
# عن معاذ قال: بعثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي اليمن، وامرني ان اخذ من البقر من كل اربعين، مسنة، ومن ثلاثين، تبيعا " او تبيعة "، ومن PageV03P085
# كل حالم، دينارا " او عدله معافر. PageV03P086
# 795 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح، اخبرني سليم ابن عامر قال:
# سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وخطبنا في حجة الوداع وهو علي ناقته الجدعاء وتطاول في غرز الرحل - فقال: (يا ايها الناس). فقال رجل في اخر الناس: ما تقول. او ما تريد؟.
# فقال: (الا تسمعون؟ اطيعوا ربكم وصلوا خمسكم، وادوا زكاة اموالكم، واطيعوا امراءكم، تدخلوا جنة ربكم). فقلت لابي امامة:
# ابن كم كنت يومءذ حين سمعت هذا؟ قال: سمعته وانا ابن ثلاثين سنة. PageV03P088
# 2 - باب فيمن ادي زكاة ماله طيبة بها نفسه 796 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: حدثني يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن، [عبد الله بن] ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم [عن يحيي ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة] عن عمارة بن حزم.
# عن ابي بن كعب قال: بعثني النبي - صلي الله عليه وسلم - علي صدقة بلي وعذرة، فمررت علي رجل من بلي له ثلاثون بعيرا "، فقلت له: ان عليك في ابلك هذه بنت مخاض.
# قال: ذاك ما ليس فيه ظهر ولا لبن، واني اكره ان اقرض الله شر PageV03P089
# مالي، فتخير. فقال له ابي بن كعب: ما كنت لاخذ فوق ما عليك، وهذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاته. فاتاه فقال نحوا " مما قال لابي.
# فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (هذا ما عليك، فان جءت بفوقه قبلناه منك).
# قال: يا رسول الله، هذه ناقة عظيمة سمينة فمر بقبضها. فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقبضها، ودعا له في ماله بالبركة.
# قال عمارة: فضرب الدهر ضربة "، وولاني مروان صدقة بلي وعذرة في زمن معاوية، فمررت بهذا الرجل فصدقت ماله ثلاثين حقة " فيها فحلها علي الالف وخمس مءة بعير. PageV03P090
# قال ابن اسحاق: قلت [لعبد الله بن] ابي بكر: ما فحلها؟ قال:
# في السنة اذا بلغ صدقة الرجل ثلاثين حقة " اخذ معها فحلها.
# 797 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، سمعت عمرو بن الحارث، حدثني دراج ابو السمح، عن ابن حجيرة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك فيه، ومن جمع مالا " حراما " ثم تصدق به، لم يكن له فيه اجر، وكان اصره عليه). PageV03P091
# 3 - باب خرص الثمرة 798 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، انبانا خبيب بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبد الرحمن ابن مسعود بن نيار يحدث (60 / 2) قال:
# جاءنا سهل بن ابي حثمة الي مسجدنا فحدثنا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (اذا خرصتم فجذوا ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع). PageV03P092
# 799 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح التمار، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
# عن عتاب بن اسيد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (الكرم يخرص كما يخرص النخل ثم تءدون زكاته زبيبا " كما تءدون زكاة النخل تمرا "). PageV03P094
# 800 - وبسنده: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يبعث علي الناس من يخرص كرومهم وثمارهم. PageV03P097
# 4 - باب تعليق التمر للمساكين 801 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان.
# عن جابر بن عبد الله، قال: امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من كل جداد عشرة اوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين.
# 802 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ببغداد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابن ابي مريم، عن الدراوردي. عن عبيد الله، وعبد الله، عن نافع.
# عن ابن عمر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر للمسجد من كل حاءط PageV03P098
# بقنا "...
# قلت: وياتي حديث ابي هريرة في باب الصدقة بالحرام وبالردء.
# 5 - باب فيمن منع الزكاة 803 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة.
# عن ثوبان: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (من ترك بعده كنزا "، مثل له شجاع اقرع يوم القيامة له زبيبتان يتبعه. فيقول: من انت؟ فيقول: انا كنزك الذي خلفت. فلا يزال يتبعه حتي يلقمه يده فيقضمها، ثم يتبعه ساءر جسده). PageV03P099
# 6 - باب العامل علي الصدقة 804 - اخبرنا ابو يعلي بالموصل، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن نافع. PageV03P100
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعث سعد بن عبادة مصدقا " فقال:
# (اياك يا سعد ان تجء يوم القيامة ببعير له رغاء).
# فقال: لا اخذه ولا اجء به، فاعفاه.
# 805 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا ايوب ابن محمد الوزان، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن القاسم بن عوف، عن علي بن الحسين، قال:
# حدثتنا ام سلمة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بينا هو في بيتها وعنده نفر من اصحابه اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله، كم صدقة كذا وكذا من التمر؟. قال: (كذا وكذا). قال: فان فلانا " تعدي علي فاخذ مني كذا وكذا.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - (فكيف بكم اذا سعي عليكم من يتعدي عليكم اشد من هذا التعدي؟).
# فخاض القوم في ذلك، فقال رجل منهم: فكيف بنا يا رسول الله اذا كان الرجل منا غاءبا " في ابله وماشيته وزرعه (61 / 1) ونخله، فادي زكاة ماله، فتعدي عليه الحق، فكيف يصنع يا رسول الله؟. PageV03P101
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (من ادي زكاة ماله طيبة " بها نفسه، يريد بها وجه الله والدار الاخرة، لم يغيب منها شيءا "، واقام الصلاة، واتي الزكاة، وتعدي عليه الحق، فاخذ سلاحه فقاتل فقتل، فهو شهيد).
# 7 - باب لا تحل الزكاة لغني 806 - اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا ابو حصين، عن سالم بن ابي الجعد. PageV03P102
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي).
# 8 - باب في المكثرين 807 - اخبرنا الرياني، حدثنا علي بن حجر السعدي، حدثنا علي بن مسهر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص.
# عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، وان الاكثرين هم الاسفلون الا من قال: هكذا وهكذا، عن يمينه وعن يساره، ومن خلفه وبين يديه، ويحثي بثوبه). PageV03P103
# 9 - باب ما جاء في الشح 808 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا المقرء، حدثنا موسي بن علي، قال سمعت ابي يحدث عن عبد العزيز بن مروان قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (شر ما في الرجل شح هالع، وجبن خالع). PageV03P104
# 10 - باب اليد العليا خير من اليد السفلي 809 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا عبيدة بن حميد، عن ابي الزعراء، عن ابي الاحوص.
# عن ابيه مالك بن نضلة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (الايدي ثلاثة: فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي. PageV03P105
# فاعط الفضل ولا تعجز عن نفسك).
# 810 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو عمار، عن الفضل بن موسي، عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن جامع ابن شداد.
# عن طارق المحاربي قال: قدمت المدينة فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاءم يخطب الناس وهو يقول: (يد المعطي العليا، وابدا بمن تعول:
# امك واباك، واختك واخاك، ثم ادناك ادناك). PageV03P106
# 11 - باب ما علي الانسان من الصدقة 811 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن علي بن شقيق، قال:
# سمعت ابي يقول: انبانا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (في الانسان ستون وثلاث مءة مفصل، عليه ان يتصدق عن كل مفصل فيه بصدقة).
# قالوا: ومن يطيق ذلك يا رسول الله؟ قال: (النخاعة تراها في المسجد فتدفنها، او الشء تنحيه عن الطريق، فان لم تجد فركعتي الضحي تجزيانك).
# 812 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو معمر القطيعي، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (علي كل مقسم من ابن ادم صدقة كل يوم). فقال رجل من القوم: ومن يطيق هذا؟ قال: (امر PageV03P107
# بالمعروف (61 / 2) ونهي عن المنكر صدقة. وحمل عن الضعيف، وكل خطوة يخطوها احدكم الي الصلاة صدقة).
# قلت: وحديث ابي ذر في (باب: فيما يءجر فيه المسلم).
# 12 - باب في صدقة السر 813 - حدثنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن زيد بن ظبيان. PageV03P108
# عن ابي ذر، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يبغضهم الله: فاما الذين يحبهم الله فرجل كان في قوم فاتاهم ساءل فسالهم بوجه الله لا يسالهم بقرابة بينه وبينهم، فبخلوا، فخلفهم باعقابهم حيث لا يراه احد الا الله فاعطاه، ورجل كان في كتيبة فانكشفوا فكبر وقاتل حتي يفتح عليه او يقتل، ورجل كان في قوم فادلجوا، فطالت دلجتهم فنزلوا والنوم احب اليهم مما يعدل به فناموا، وقام يتلو اياتي ويتملقني.
# ويبغض الشيخ الزاني، والبخيل، والمتكبر).
# 13 - باب فيمن ينفق ومن يمسك 814 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن PageV03P109
# المقدام العجلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول حدثنا قتادة، عن خليد بن عبد الله العصري.
# عن ابي الدرداء ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ما طلعت شمس قط الا وبجنبتيها ملكان يناديان: اللهم من انفق فاعقبه خلفا "، ومن امسك PageV03P110
# فاعقبه تلفا ").
# قلت: وله طريق في الزهد اكمل من هذه.
# 815 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان ملكا " بباب من PageV03P111
# ابواب الجنة يقول: من يقرض اليوم يجز غدا ". وملك بباب اخر يقول:
# اللهم اعط منفقا " خلفا "، واعط ممسكا " تلفا ").
# قلت: هو في الصحيح غير قوله: (بباب من ابواب الجنة) وقوله: (من يقرض اليوم، يجز غدا ").
# 14 - باب ما جاء في الصدقة 816 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، والحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، قالا: حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الله بن عيسي يعني الخزاز، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن. PageV03P112
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (الصدقة تطفء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء).
# 817 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله يعني ابن المبارك، حدثنا حرملة بن عمران، انه سمع يزيد بن ابي حبيب ان ابا الخير حدثه.
# انه سمع عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (كل امرء في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس). PageV03P113
# قال يزيد: فكان ابو [الخير] مرثد لا يخطءه يوم الا تصدق فيه بشء، ولو كعكة، او بصلة.
# 818 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ذرا " يحدث عن واءل بن مهانة.
# عن ابن (62 / 1) مسعود، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال للنساء: (تصدقن فانكن اكثر اهل النار).
# قالت امراة ليست من علية النساء: بم او لم؟. قال: (لانكن تكثرن اللعن، وتكفرن العشير).
# قال عبد الله: ما من ناقصات العقل والدين اغلب علي الرجال علي امرهم من النساء. PageV03P114
# قيل: وما نقصان عقلها ودينها؟ قال: شهادة امراتين بشهادة رجل، واما نقصان دينها فانه ياتي علي احداهن كذا وكذا من يوم لا تصلي فيه صلاة " واحدة ".
# 819 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، انبانا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الصمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن القاسم بن محمد.
# عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان الله ليربي لاحدكم PageV03P115
# التمرة واللقمة كما يربي احدكم فلوه - او فصيله - حتي تكون مثل احد).
# 820 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا غالب بن وزير، حدثنا وكيع، قال: حدثني الاعمش، عن المعرور بن سويد.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (تعبد عابد من بني PageV03P116
# اسراءيل فعبد الله في صومعته ستين عاما "، فامطرت الارض فاخضرت، فاشرف الراهب من صومعته فقال: لو نزلت فذكرت الله فازددت خيرا ".
# فنزل ومعه رغيف او رغيفان. فبينما هو في الارض لقيته امراة، فلم يزل يكلمها وتكلمه حتي غشيها، ثم اغمي عليه، فنزل الغدير يستحم، فجاء ساءل فاوما اليه ان ياخذ الرغيفين - او الرغيف. ثم مات، فوزنت عبادة ستين سنة " بتلك الزنية فرجحت الزنية بحسناته، ثم وضع الرغيف او الرغيفان مع حسناته فرجحت حسناته، فغفر له). PageV03P117
# 15 - باب صدقة الانسان في صحته 821 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا ابن ابي ذءب، عن شرحبيل.
# عن ابي سعيد الخدري: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (لان يتصدق الرجل في حياته وصحته بدرهم، خير له من ان يتصدق بمءة درهم عند موته).
# 16 - باب لا تحصي فيحصي الله عليك 822 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم البزاز. بالبصرة، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن الاعمش، عن الحكم، عن عروة بن الزبير.
# عن عاءشة قالت: جاءها ساءل فامرت له بشء، فلما خرجت الخادم دعتها، فنظرت اليه، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ما تخرج PageV03P118
# شيءا " الا بعلمك؟). قالت: اني لاعلم. فقال لها: (لا تحصي فيحصي الله عليك).
# 17 - باب صدقة المراة والخازن 823 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق.
# عن عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (اذا تصدقت المراة من بيت زوجها غير مفسدة، فلها اجرها، ولزوجها اجر ما اكتسب، ولها اجر ما نوت، وللخازن مثل ذلك). PageV03P119
# 18 - باب اعطاء الساءل ولو ظلفا " محرقا " 824 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد (62 / 2)، حدثنا الليث، عن سعيد المقبري، عن عبد الرحمن بن بجيد.
# عن جدته ام بجيد وكانت ممن بايع النبي - صلي الله عليه وسلم -: انها قالت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان المسكين ليقوم علي بابي فما اجد له شيءا " اعطيه اياه. فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا لم تجدي شيءا " تعطيه اياه الا ظلفا " محرقا "، فادفعيه اليه في يده). PageV03P120
# 825 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد الانصاري ثم الحارثي. PageV03P121
# عن جدته: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ردوا الساءل ولو بظلف محرق).
# 19 - باب اي الصدقة افضل؟
# 826 - حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان بعسكر مكرم، حدثنا محمد بن معمر البحراني، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج :
# اخبرني ابو الزبير.
# انه سمع جابرا " قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (افضل الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول). PageV03P123
# 20 - باب النفقة علي الاهل والاقارب ونفسه 827 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن امية الضمري، حدثني الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه قال: مر عثمان بن عفان - او عبد الرحمن بن عوف - بمرط فاستغلاه، فمر به علي عمرو بن امية فاشتراه وكساه امراته سخيلة بنت عبيدة بن الحارث بن المطلب، فمر به عثمان - او عبد الرحمن - فقال:
# ما فعل المرط الذي ابتعت؟.
# فقال عمرو: تصدقت به علي سخيلة. فقال: او كل ما صنعت الي اهلك صدقة؟.
# قال عمرو: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول ذلك. فذكر ما قال PageV03P124
# عمرو لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: (صدق عمرو، كل ما صنعت الي اهلك صدقة عليهم).
# 828 - اخبرنا اسماعيل بن داود بن وردان البزاز بالفسطاط، حدثنا عيسي بن حماد، انبانا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة: عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال يوما " لاصحابه:
# (تصدقوا).
# فقال رجل: يا رسول الله، عندي دينار، قال: (انفقه علي نفسك).
# قال: ان عندي اخر. قال: (انفقه علي زوجتك). PageV03P125
# قال: ان عندي اخر. قال: (انفقه علي ولدك).
# قال: ان عندي اخر. قال: (انفقه علي خادمك).
# قال: ان عندي اخر، قال: (انت ابصر).
# 829 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن ابن عجلان.
# فذكر نحوه، الا انه قال: (تصدق به علي نفسك) وهكذا الي اخره.
# 830 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان...، فذكر نحوه.
# 831 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ابو محمد الخطيب، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: PageV03P126
# ان هشام بن عروة حدثه عن ابيه، عن عبيد الله (63 / 1) بن عبد الله بن عتبة.
# عن ريطة امراة عبد الله بن مسعود ام ولده، وكانت امراة صناعة وليس لعبد الله بن مسعود مال.
# قال: وكانت تنفق عليه وعلي ولده من ثمر صنعتها، فقالت PageV03P127
# له يوما ": والله لقد شغلتني انت وولدك عن الصدقة، فما استطيع ان اتصدق معكم.
# فقال: ما احب ان لم يكن لك في ذلك اجر ان تفعلي، فسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هو وهي - فقالت: يا رسول الله، اني امراة ولي صنيعة فابيع منها، وليس لي ولا لزوجي ولا لولدي شء، وشغلوني فلا اتصدق، فهل لي في النفقة عليهم من اجر؟ فقال: (لك في ذلك اجر ما انفقت عليهم، فانفقي عليهم). PageV03P128
# 832 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا " ابا السمح حدثه [ان ابا الهيثم حدثه].
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: (ايما رجل كسب مالا " من حلال فاطعم نفسه او كساها فمن دونه من خلق الله، فان له به زكاة).
# 833 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا ابن عون، عن حفصة بنت سيرين، عن ام الراءح بنت صليع.
# عن سلمان بن عامر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (الصدقة علي المسكين صدقة، وهي علي ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة). PageV03P129
# 21 - باب فيمن وقف شيءا " ولم يسم مصرفه 834 - اخبرنا الحسين بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس قال: لما نزلت هذه الاية: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا PageV03P130
# مما تحبون) [ال عمران: 92] قال ابو طلحة: يا رسول الله، ان الله يسالنا من اموالنا، فاني اشهدك اني قد جعلت ارضي وقفا ".
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اجعلها في قرابتك). فقسمها بين حسان ابن ثابت وابي بن كعب.
# 22 - باب فيمن تصدق بالطيب، وغيره 835 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا عبد الله بن الرومي، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا ابو زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه.
# عن ابي ذر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان الاكثرين هم الاسفلون الا من قال بالمال هكذا وهكذا، وكسبه من طيب). PageV03P131
# قلت: هو في الصحيح غير قوله: (وكسبه من طيب).
# 836 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، قال: سمعت عمرو بن الحارث يقول: حدثني دراج ابو السمح، عن ابن حجيرة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من جمع مالا " PageV03P132
# حراما "، ثم تصدق به، لم يكن له فيه اجر، وكان اصره عليه).
# 837 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عمرو بن [ابي] عاصم النبيل، حدثنا ابي، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثنا صالح بن ابي عريب، عن كثير بن مرة.
# عن عوف بن مالك الاشجعي قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي يده عصا "، واقناء (63 / 2) معلقة في المسجد، قنو منها حشف، فطعن بالعصا في ذلك القنو، ثم قال: (لو شاء رب هذه الصدقة لتصدق باطيب منها. ان صاحب هذه الصدقة لياكل الحشف يوم القيامة). ثم اقبل علينا فقال: (يا اهل المدينة لتذرنها للعوافي، هل تدرون ما العوافي؟). قلنا: الله ورسوله اعلم قال: (الطير والسباع). PageV03P133
# 23 - باب تفاوت اجر الصدقة 838 - اخبرنا حاجب بن اركين الفرغاني بدمشق، حدثنا احمد PageV03P134
# ابن ابراهيم الدورقي، حدثنا صفوان بن عيسي، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (سبق درهم مءة الف درهم). فقال رجل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: (رجل له مال كثير اخذ من عرضه مءة الف درهم تصدق بها، ورجل ليس له الا درهمان فاخذ احدهما فتصدق به).
# 24 - باب الصدقة بجميع المال 839 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري، عن محمود بن لبيد.
# عن جابر بن عبد الله قال: اني لعند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ جاء رجل PageV03P135
# بمثل البيضة من ذهب قد اصابها من بعض المعادن، فقال: يا رسول الله، خذ هذه مني صدقة "، فوالله ما اصبح لي مال غيرها.
# قال: فاعرض عنه النبي - صلي الله عليه وسلم - فجاء من الشق الاخر، فقال له مثل ذلك، فاعرض عنه النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم جاءه من قبل وجهه، فاخذها منه، فحذفه بها حذفة " لو اصابه عقره - او اوجعه -، ثم قال: (ياتي احدكم بجميع ما يملك فيتصدق به، ثم يقعد فيتكفف الناس، انما الصدقة عن ظهر غني، خذ عنا مالك، لا حاجة لنا به).
# 840 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، حدثنا عياض بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا " دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي المنبر فدعاه، فامره ان يصلي ركعتين، ثم قال:
# (تصدقوا). فتصدقوا، فاعطاه - صلي الله عليه وسلم - ثوبين مما تصدقوا، ثم قال: PageV03P136
# (تصدقوا). فالقي هو احد ثوبيه، فكره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما صنع وقال:
# (انظروا الي هذا، دخل المسجد بهيءة بذة فرجوت ان تفطنوا له فتصدقوا عليه، فلم تفعلوا، فقلت: تصدقوا، فاعطوه ثوبين، ثم قلت:
# تصدقوا، فالقي احد ثوبيه، خذ ثوبك). وانتهره.
# 841 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، حدثنا كثير بن عبيد، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حسين بن الساءب بن ابي لبابة.
# ان جده ابا لبابة حين تاب الله عليه في تخلفه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفيما كان سلف قبل ذلك في امور وجد [عليه فيها] رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: يا رسول الله، اني اهجر داري (64 / 2) التي اصبت فيها وانتقل اليك فاساكنك. واني انخلع من مالي كله صدقة الي الله والي رسوله. فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (يجزيك من ذلك الثلث). PageV03P137
# 25 - باب ما جاء في المسالة 842 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا احمد بن المقدام، حدثنا اسماعيل بن علية، حدثنا داود الطاءي، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة قال: قال له الحجاج: ما يمنعك ان تسالني؟ فقال:
# قال سمرة بن جندب: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان هذه المسالة كد يكد بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه، ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان، او ينزل به امر لا يجد منه بدا "). PageV03P140
# 843 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، حدثنا علي ابن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس، عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير.
# قلت: فذكر باسناده نحوه باختصار قصة الحجاج، الا انه قال:
# (انما المسالة كدوح يكدح بها الرجل وجهه).
# 844 - اخبرنا احمد بن مكرم البرتي ببغداد، حدثنا علي بن المديني، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني ربيعة بن يزيد، حدثني ابو كبشة السلولي.
# انه سمع سهل بن الحنظلية الانصاري صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان الاقرع وعيينة سالا شيءا "، فامر معاوية ان يكتب به لهما، PageV03P141
# وختمهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وامر بدفعهما اليهما، فاما عيينة فقال: ما فيه؟
# فقال: فيه الذي امرت به. فقبله وعقده في عمامته، وكان احكم الرجلين.
# واما الاقرع فقال: احمل صحيفة " لا ادري ما فيها كصحيفة المتلمس؟ فاخبر معاوية رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ثم خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لحاجته، فمر ببعير مناخ علي باب المسجد في اول النهار، ثم مر به في اخر النهار وهو في مكانه، فقال: (اين صاحب هذا البعير؟). فابتغي فلم يوجد، فقال: (اتقوا الله في هذه البهاءم، اركبوها صحاحا "، وكلوها سمانا " - كالمتسخط انفا " - انه من سال شيءا " وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من جمر جهنم). قالوا: يا رسول الله، وما يغنيه؟ قال: (ما يغديه او يعشيه). PageV03P142
# 845 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا علي بن المديني...
# فذكر باسناده نحوه. PageV03P143
# 846 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن ابن ابي سعيد الخدري.
# عن ابيه قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (من ساله وله اوقية فهو ملحف). قال: قلت: الياقوتة - ناقتي - خير من اوقية، قال:
# والاوقية اربعون درهما ". PageV03P144
# 847 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد.
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان الرجل ياتيني منكم فيسالني فاعطيه، فينطلق وما يحمل في حضنه الا النار).
# 848 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن ابيه.
# عن ابي سعيد الخدري (64 / 2) قال: بينما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقسم ذهبا " اذ اتاه رجل فقال: يا رسول الله، اعطني، فاعطاه. ثم قال: PageV03P145
# زدني، فزاده - ثلاث مرار - ثم ولي مدبرا "، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# (ياتيني الرجل يسالني فاعطيه، ثم يسالني فاعطيه - ثلاث مرات -، ثم ولي مدبرا " وقد جعل في ثوبه نارا " اذا انقلب الي اهله).
# 849 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن طريف البجلي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
# عن عمر بن الخطاب: انه دخل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، رايت فلانا " يشكر: ذكر انك اعطيته دينارين. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لكن فلانا " قد اعطيته ما بين العشرة الي المءة فما شكره، وما يقوله. ان احدكم ليخرج من عندي بحاجته متابطها، وما هي الا النار).
# قال: قلت: يا رسول الله، لم تعطيهم؟. قال: (يابون الا ان يسالوني، ويابي الله لي البخل). PageV03P146
# 850 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحراني، حدثنا يحيي بن السكن ، حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن PageV03P147
# ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق قال:
# قال عمر بن الخطاب: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من سال الناس ليثري ماله، فانما هو رضف من النار يلهبه، من شاء فليقل، ومن شاء فليكثر).
# 26 - باب فيمن اعطي شيءا " باشراف 851 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا تميم بن المنتصر، حدثنا اسحاق الازرق، عن شريك، عن هشام بن عروة.
# عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان هذا المال خضرة حلوة، PageV03P148
# فمن اعطيناه منها شيءا " بطيب نفس منا وحسن طعمة منه من غير شرف - او من غير شره نفس - بورك له فيه، ومن اعطيناه منها شيءا " بغير طيب نفس منا وحسن طعمة منه واشراف نفس، كان غير مبارك له فيه).
# 852 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن عبيد بن سنوطا.
# عن خولة بنت قيس قالت: اتانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقربنا اليه PageV03P149
# طعاما "، فوضع يده فيه فوجده حارا " فقال: (حس).
# وقال: (ابن ادم ان اصابه برد، قال: حس، وان اصابه حر، قال:
# حس). ثم تذاكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وحمزة بن عبد المطلب الدنيا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان الدنيا خضرة حلوة، فمن اخذها بحقها بورك له فيها، ورب متخوض فيما شاءت نفسه في مال الله ورسوله، له النار يوم القيامة). PageV03P150
# قلت: في الصحيح طرف من اخره. PageV03P151
# 853 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان يحيي بن سعيد حدثه.
# قلت: فذكر باسناده نحوه اخصر منه.
# 27 - باب فيمن جاءه معروف من غير سءال 854 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو الاسود، عن بكير بن عبد الله (65 / 1) بن الاشج، عن بسر بن سعيد.
# عن خالد بن عدي الجهني قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# (من بلغه معروف من اخيه من غير مسالة ولا اشراف نفس، فليقبله ولا يرده، فانما هو رزق ساقه الله اليه). PageV03P152
# 855 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، انبانا يحيي بن موسي خت، حدثنا المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب..
# فذكر باسناده نحوه.
# 856 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث: ان بكر بن سوادة حدثه: ان عبد الله بن يزيد المعافري حدثه عن قبيصة بن ذءيب.
# ان عمر بن الخطاب اعطي السعدي الف دينار، فابي ان يقبلها وقال: لنا عنها غني.
# فقال له عمر: اني قاءل لك ما قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا ساق الله اليك رزقا " من غير مسالة ولا اشراف نفس، فخذه، فان الله اعطاكه). PageV03P153
# قلت: هو في الصحيح بنحوه من غير قوله: (الف دينار).
# 28 - باب الصدقة عن الميت 857 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل [بن سعيد بن سعد] بن عبادة، عن ابيه عن جده قال: PageV03P154
# خرج سعد بن عبادة مع النبي - صلي الله عليه وسلم -، وحضرت امه الوفاة بالمدينة، فقيل لها اوصي.
# قالت: فيم اوصي؟ انما المال مال سعد. فتوفيت قبل ان يقدم سعد، فلما قدم سعد. ذكر ذلك له فقال: يا رسول الله، هل ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - (نعم). فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عليها، لحاءط سماه. PageV03P155
# 29 - باب في سقي الماء 858 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا الحسين بن حريث، حدثنا وكيع، عن هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب.
# عن سعد بن عبادة قال: قلت: يا رسول الله اي الصدقة افضل؟
# قال: (سقي الماء). PageV03P156
# 859 - اخبرنا اسماعيل بن داود بن وردان بالفسطاط، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم وزيد بن اسلم، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة ، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (دنا رجل الي بءر فنزل فشرب منها، وعلي البءر كلب يلهث، فرحمه، فنزع احد خفيه فسقاه، فشكر الله له، فادخله الجنة). PageV03P157
# 860 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا يونس، عن ابن شهاب.
# عن محمود بن الربيع: ان سراقة بن جعشم قال: يا رسول الله، الضالة ترد علي حوضي، فهل لي فيها اجر ان سقيتها؟.
# قال: (اسقها، فان في كل ذات كبد حري اجر).
# 30 - باب فيما يءجر فيه المسلم 861 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع السختياني، حدثنا PageV03P158
# شيبان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت زبيدا " اليامي يحدث عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة.
# عن البراء بن عازب: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (من منح منيحة "، او سقي لبنا "، او اهدي زقاقا "، كان له عتق رقبة - او قال - نسمة) (65 / 2). PageV03P159
# 862 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان سعيد بن ابي هلال حدثه عن ابي سعيد المهري.
# عن ابي ذر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ليس من نفس ابن ادم الا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس).
# قيل: يا رسول الله، من اين لنا صدقة نتصدق بها؟ فقال: (ان ابواب الخير لكثيرة: التسبيح، والتحميد، والتكبير، والتهليل، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتميط الاذي عن الطريق، وتسمع PageV03P160
# الاصم، وتهدي الاعمي، وتدل المستدل علي حاجته، وتسعي بشدة ساقيك مع لهفان المستغيث، وتحمل بشدة ذراعيك مع الضعيف، فهذا كله صدقة منك علي نفسك).
# 863 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن PageV03P161
# ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، حدثني ابو كثير السحيمي، عن ابيه قال: PageV03P162
# سالت ابا ذر قلت: دلني علي عمل اذا عمل العبد به دخل الجنة.
# قال: سالت عن ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (تءمن بالله). قلت يا رسول الله ان مع الايمان عملا "؟.
# قال: (يرضخ مما رزقه الله). قلت : وان كان معدما " لا شء له؟.
# قال: (يقول معروفا " بلسانه).
# قلت: فان كان عيبا " لا يبلغ عنه لسانه؟.
# قال: (فيعين مغلوبا "). قلت: فان كان ضعيفا " لا قدرة له؟.
# قال: (فليصنع لاخرق). PageV03P163
# قلت: فان كان اخرق؟. فالتفت الي فقال: (ما تريد ان تدع في صاحبك شيءا " من الخير؟ فليدع الناس من اذاه). قلت: والله ان هذا كله ليسير. فقال: (والذي نفسي بيده، ما من عبد يعمل بخصلة منها يريد بها ما عند الله تعالي، الا اخذت بيده يوم القيامة حتي يدخل الجنة). PageV03P164
# 864 - اخبرنا محمد بن نصر بن نوفل بمرو بقرية سنج، حدثنا ابو داود السنجي، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا ابو زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (تبسمك في وجه اخيك صدقة لك، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلالة لك صدقة، واماطتك الحجر والشوكة والعظم عن الطريق لك صدقة، وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة). PageV03P166
# 865 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا عبد الله بن الرومي، حدثنا النضر بن محمد... فذكر باسناده: (تبسمك في وجه اخيك صدقة) فقط.
# 866 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا سلام بن مسكين، عن عقيل بن طلحة.
# حدثنا ابو جري الهجيمي قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت:
# يا رسول الله، انا قوم من اهل البادية، فعلمنا شيءا " ينفعنا الله به. فقال:
# (لا تحقرن من المعروف شيءا "، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط. واياك واسبال الازار، فانه من المخيلة ولا يحبها الله، وان امرء شتمك بما يعلم فيك، فلا تشتمه بما تعلم فيه، فان اجره لك ووباله (66 / 1) علي من قاله). PageV03P167
# قلت: وقد تقدم حديث ابي قتادة في العلم: (خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث: ولد صالح يدعو له، وصدقة، وعلم). PageV03P168
# 31 - باب فيمن دل علي خير 867 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني.
# عن ابي مسعود قال: اتي رجل النبي - صلي الله عليه وسلم - فساله. فقال: (ما عندي ما اعطيك، ولكن اءت فلانا "). فاتاه الرجل فاعطاه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من دل علي خير، فله مثل اجر فاعله - او عامله).
# 868 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا بشر بن خالد العسكري، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سليمان: يعني الاعمش... فذكره. PageV03P169
# 8 - كتاب الصيام 1 - باب في رءية الهلال 869 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، قال:
# سمعت عاءشة تقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصوم لرءية رمضان، فان غم عليه، عد ثلاثين يوما "، ثم صام. PageV03P171
# 870 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الحسين بن علي، عن زاءدة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: جاء النبي - صلي الله عليه وسلم - اعرابي فقال: ابصرت الهلال الليلة.
# فقال: (تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا " عبده ورسوله؟).
# قال: نعم. فقال: (قم يا بلال فناد في الناس فليصوموا غدا ").
# 871 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، حدثنا مروان بن محمد، عن ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه. PageV03P172
# عن ابن عمر قال: تراءي الناس الهلال، فرايته، فاخبرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصام وامر الناس بصيامه.
# 2 - باب في هلال شوال 872 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا يعقوب ابن ابراهيم الدورقي، حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن قتادة.
# عن انس بن مالك: ان عمومة له شهدوا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - علي رءية الهلال، فامرهم النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يخرجوا لعيدهم من الغد. PageV03P173
# 3 - باب النهي عن تقدم شهر رمضان بصيام 873 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد املاء قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان حالت دونه غياية، فعدوا ثلاثين).
# 874 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا يحيي بن السكن، حدثنا يحيي بن كثير، حدثنا شعبة، عن سماك... فذكر نحوه، وفيه قصة. PageV03P175
# 875 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ربعي.
# عن حذيفة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لا تقدموا الشهر (66 / 2) حتي تروا الهلال، او تكملوا العدة، ثم صوموا حتي تروا الهلال، او تكملوا العدة). PageV03P176
# 876 - اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب، حدثنا يحيي بن حكيم حدثنا الحسن بن حبيب بن ندبة، حدثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (اذا كان النصف من شعبان فافطروا حتي يجء رمضان). PageV03P177
# 877 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا زهير بن محمد، عن العلاء.
# فذكر باسناده نحوه، الا انه قال: (لا صوم بعد النصف من شعبان حتي يجء رمضان).
# 878 - اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا ابو خالد، عن عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر قال:
# كنا عند عمار بن ياسر فاتي بشاة مصلية، فقال: كلوا. فتنحي بعض القوم وقال: اني صاءم. فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم. PageV03P179
# 4 - باب فيمن صام رمضان وتحفظ فيه 879 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن قرط، عن عطاء بن يسار.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (من صام رمضان PageV03P180
# وعرف حدوده وتحفظ بما ينبغي له ان يتحفظ، كفر ما قبله).
# 5 - باب ما جاء في السحور 880 - اخبرنا احمد بن ابي الحسن بن ابي الصغير بمصر، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا ادريس بن يحيي، عن عبد الله بن ادريس، عن عبد الله بن عياش بن عباس، عن عبد الله بن سليمان الطويل عن نافع.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين). PageV03P181
# 881 - اخبرنا يحيي بن محمد بن عمرو بالفسطاط، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا عمرو بن الحارث هو ابن الضحاك، حدثني عبد الله بن سالم، عن [الزبيدي، عن] راشد بن سعد.
# عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (هو الغداء المبارك - يعني: السحور).
# 882 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا القواريري، حدثنا ابن مهدي، PageV03P184
# اخبرني معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم.
# عن العرباض بن سارية قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يدعو الي السحور في شهر رمضان فقال: (هلموا الي الغداء المبارك).
# 883 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، PageV03P185
# حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير، حدثنا محمد بن موسي المدني، عن المقبري.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (نعم سحور المءمن التمر). PageV03P186
# 884 - اخبرني احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا ابراهيم بن راشد الادمي، حدثنا محمد بن بلال، عن عمران القطان، عن قتادة، عن عقبة بن وساج.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (تسحروا ولو بجرعة من ماء). PageV03P187
# 6 - باب تاخير السحور وتعجيل الفطر 885 - اخبرنا الحسن بن (67 / 1) سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا عمرو بن الحارث، سمع عطاء بن ابي رباح يحدث.
# عن ابن عباس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (انا معشر الانبياء امرنا ان نءخر سحورنا، ونعجل فطورنا، وان نمسك ايماننا علي شماءلنا في صلاتنا). PageV03P188
# 886 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثني قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (قال الله - جل وعلا -: احب عبادي الي اعجلهم فطرا ").
# 887 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا هشيم، حدثنا منصور بن زاذان، عن خبيب بن عبد الرحمن.
# عن عمته انيسة بنت خبيب قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا اذن ابن ام مكتوم فكلوا واشربوا، واذا اذن بلال فلا تاكلوا ولا PageV03P190
# تشربوا). وان كانت الواحدة منا ليبقي عليها الشء من سحورها فتقول لبلال: امهل حتي افرغ من سحوري. PageV03P191
# 888 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان ابن ام مكتوم يءذن بليل.
# فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال). وكان بلال لا يءذن حتي يري الفجر. PageV03P192
# 889 - اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لا يزال الدين ظاهرا " ما عجلوا الفطر، ان اليهود والنصاري يءخرون). PageV03P193
# 890 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني بخبر غريب، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن حميد.
# عن انس، قال: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قط صلي صلاة المغرب حتي يفطر، ولو علي شربة من ماء.
# 891 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن ابي حازم.
# عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لا تزال امتي علي سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم). PageV03P194
# قلت: له في الصحيح (ما عجلوا الفطر).
# 7 - باب علي اي شء يفطر؟
# 892 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب.
# عن سلمان بن عامر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا افطر احدكم، فليفطر علي تمر، فان لم يجد، فليحس حسوة " من ماء) PageV03P195
# 893 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد، حدثنا محمد ابن يحيي الذهلي، حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن حفصة بنت سيرين.
# عن سلمان بن عامر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من وجد تمرا " PageV03P196
# فليفطر عليه، ومن لا يجد فليفطر علي الماء).
# 8 - باب دعوة الصاءم وغيره 894 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان (67 / 2)، حدثنا فرح بن PageV03P197
# رواحة المنبجي، حدثنا زهير بن معاوية، عن سعيد الطاءي، عن ابي المدله.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم) وفي نسخة: (دعوة الصاءم حتي يفطر). PageV03P198
# 9 - باب فيمن فطر صاءما " 895 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، عن يحيي القطان، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء.
# عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (من فطر صاءما " كتب له مثل اجره، لا ينقص من اجره شء). PageV03P199
# 10 - باب اللغو من الصاءم 896 - اخبرنا محمد بن الحسن بن خليل، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن عمه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان الصيام ليس من الاكل والشرب فقط، انما الصيام من اللغو والرفث) فذكر PageV03P200
# الحديث.
# 11 - باب في الصاءم يجهل عليه 897 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عثمان ابن عمر، حدثنا ابن ابي ذءب، عن عجلان مولي المشمعل.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (لا تساب وانت صاءم، وان سابك احد فقل: اني صاءم، وان كنت قاءما " فاجلس). PageV03P201
# قلت: هو في الصحيح بنحوه غير قوله: (وان كنت قاءما " فاجلس).
# 898 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن نمر، قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب.
# عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (ان شتم احدكم وهو صاءم فليقل: اني صاءم) تنهي بذلك عن مراجعة الصاءم.
# 12 - باب في الحجامة للصاءم 899 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي ابن ابي كثير، قال: حدثني ابو قلابة ان ابا اسماء الرحبي حدثه. PageV03P202
# عن ثوبان مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه (خرج مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لثماني عشرة خلت من رمضان الي البقيع، فنظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي رجل يحتجم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (افطر الحاجم والمحجوم). PageV03P203
# 900 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، انبانا عاصم، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن ابي اسماء الرحبي. PageV03P205
# عن شداد بن اوس قال: (بينما انا امشي مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في ثماني عشرة خلت من رمضان، اذ حانت منه التفاتة فابصر رجلا " يحتجم فقال - صلي الله عليه وسلم -: (افطر الحاجم والمحجوم). PageV03P206
# 901 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا بندار، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني. PageV03P207
# عن شداد بن اوس... فذكر نحوه.
# 902 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا (68 / 1) عبد الرزاق، انبانا معمر، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن الساءب بن يزيد.
# عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (افطر الحاجم والمحجوم). PageV03P208
# 903 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سعيد بن يحيي، حدثنا جعفر بن برقان، عن ابي الزبير.
# عن جابر بن عبد الله: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر ابا طيبة ان ياتيه مع غيبوبة الشمس، فامره ان يضع المحاجم مع افطار الصاءم فحجمه، ثم ساله: (كم خراجك؟). فقال: صاعان. فوضع النبي - صلي الله عليه وسلم - عنه صاعا ". PageV03P209
# 13 - باب القبلة للصاءم 904 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي، عن محمد بن الاشعث.
# عن عاءشة قالت: (كان النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يمس من وجهي شيءا " وانا صاءمة.
# 905 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي [حدثنا ليث بن سعد، حدثنا بكير بن عبد الله بن الاشج، حدثنا PageV03P210
# عبد الملك بن سعيد] الانصاري، عن جابر بن عبد الله:
# ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: هششت فقبلت وانا صاءم، فجءت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: لقد صنعت اليوم امرا " عظيما "، قال: (وما هو؟). قلت: قبلت وانا صاءم. فقال - صلي الله عليه وسلم -: (ارايت لو مضمضت من الماء؟). قلت: اذا " لا يضر؟. قال: (فنعم).
# 14 - باب في الصاءم ياكل ناسيا " 906 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابراهيم بن PageV03P211
# محمد بن مرزوق الباهلي بالبصرة، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (من افطر في شهر رمضان ناسيا " فلا قضاء عليه ولا كفارة).
# 15 - باب في الصاءم يقء 907 - اخبرنا احمد بن خالد بن عبد الملك بحران، حدثنا PageV03P212
# عمي الوليد بن عبد الملك، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن حسان، عن ابن سيرين.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من ذرعه القء وهو صاءم، فليس عليه قضاء، ومن استقاء فليقض).
# 908 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: سمعت ابي: حدثنا حسين المعلم، حدثنا يحيي ابن ابي كثير: ان ابا عمرو الاوزاعي حدثه: ان يعيش بن الوليد حدثه: ان معدان بن طلحة حدثه.
# ان ابا الدرداء حدثه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قاء فافطر. فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت ذلك له فقال: صدق، انا صببت له وضوءا ". PageV03P213
# 16 - باب الصوم في السفر 909 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن الجريري، عن ابي نضرة.
# عن ابي سعيد الخدري قال: مر النبي - صلي الله عليه وسلم - علي نهر من ماء وهو علي بغلته والناس صيام، والمشاة كثير، فقال: (اشربوا). فجعلوا ينظرون اليه. فقال: (اشربوا، فاني ايسركم) فجعلوا ينظرون، فحول وركه، فشرب، وشرب الناس.
# 910 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، عن الجرير (68 / 2)... فذكر نحوه.
# 911 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن PageV03P216
# ابراهيم، انبانا ابو داود الحفري، حدثنا سفيان الثوري، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بطعام بمر الظهران، فقال لابي بكر وعمر: (كلا)، فقالا: انا صاءمان. فقال: (ارحلوا لصاحبتكما، اعملوا لصاحبتكما، ادنوا فكلا).
# 912 - اخبرنا الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني بن سالم، وعمر PageV03P217
# ابن سعيد الطاءي بمنبج، والحسين بن عبد الله بن يزيد الرافقي بالرقة، ومحمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي بعسقلان، وعبد الله بن محمد بن سلم القرياني ببيت المقدس، ومحمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، ومحمد بن المعافي بن ابي حنظلة الساحلي بصيداء، في اخرين قالوا: حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا محمد بن حرب، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ليس من البر الصيام في السفر). PageV03P218
# 913 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا الحسين بن محمد الذارع، حدثنا ابو محصن حصين بن نمير، حدثنا هشام بن حسان، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه). PageV03P219
# 914 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف ، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمارة بن غزية، عن حرب بن قيس، عن نافع.
# عن ابن عمر، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه). PageV03P220
# 17 - باب فيمن يقول: صمت رمضان كله وقمته 915 - اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي ببغداد، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا المهلب بن ابي حبيبة، حدثنا الحسن.
# عن ابي بكرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (لا يقولن احدكم: صمت رمضان كله وقمته)، قال: فلا ادري اكره التزكية او قال: (لا بد من غفلة او رقدة). PageV03P221
# 18 - باب الاعتكاف 916 - اخبرنا الحسن بن ادريس الانصاري، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، وابن جريج، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة.
# وعن سعيد بن المسيب.
# عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي قبضه الله. PageV03P222
# قلت: اخرجته لحديث ابي هريرة.
# 917 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع.
# عن ابي بن كعب: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يعتكف العشر PageV03P223
# الاواخر من رمضان، فسافر فلم يعتكف، فلما كان العام المقبل، اعتكف عشرين يوما ".
# 918 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن حميد.
# عن انس بن مالك قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا كان مقيما " يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فاذا سافر، اعتكف من العام المقبل عشرين. PageV03P224
# 19 - باب في قيام رمضان 919 - حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، حدثنا، (69 / 1)، ابن فضيل، عن داود بن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير.
# عن ابي ذر قال: صمنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في رمضان فلم يقم بنا في السادسة، وقام بنا في الخامسة حتي ذهب شطر الليل، فقلنا: يا رسول الله، لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه، فقال: (ان من قام مع الامام حتي ينصرف، كتب له قيام ليلته). ثم لم يصل بنا حتي بقي ثلاث من الشهر فقام بنا في الثالثة، وجمع اهله ونساءه فقام بنا حتي تخوفنا ان يفوتنا الفلاح. PageV03P225
# قلت: وما الفلاح؟ قال: السحور.
# 920 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يعقوب ابن عبد الله القمي، حدثنا عيسي بن جارية.
# عن جابر بن عبد الله قال: صلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في شهر رمضان ثماني ركعات واوتر، فلما كانت الليلة القابلة اجتمعنا في المسجد، ورجونا ان يخرج فيصلي بنا، فاقمنا فيه حتي اصبحنا، فقلنا:
# يا رسول الله، رجونا ان تخرج فتصلي بنا، فقال: (اني كرهت - او PageV03P226
# خشيت - ان يكتب عليكم الوتر).
# 921 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، [اخبرنا مسلم بن خالد]، انبانا العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاذا الناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد، فقال - صلي الله عليه وسلم -: (ما هءلاء؟)، فقيل:
# اناس ليس معهم قران، وابي بن كعب يصلي بهم، وهم يصلون بصلاته، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اصابوا، او نعم ما صنعوا).
# 922 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، PageV03P227
# حدثنا يعقوب القمي، حدثنا عيسي بن جارية، حدثنا جابر بن عبد الله قال: جاء ابي بن كعب الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله كان مني الليلة شء في رمضان. قال: (وما ذاك يا ابي؟). قال: نسوة في داري قلن: انا لا نقرا القران فنصلي بصلاتك، قال: فصليت بهن ثماني ركعات، ثم اوترت، قال: فكان شبه الرضا، ولم يقل شيءا ".
# 20 - باب ما جاء في ليلة القدر 923 - حدثنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن PageV03P228
# ابراهيم، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: ذكرنا ليلة القدر عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# (كم مضي من الشهر؟). فقلنا: مضي اثنان وعشرون يوما "، وبقي ثمان، فقال: (لا، بل مضي اثنان وعشرون يوما "، وبقي سبع، الشهر تسع وعشرون يوما "، فالتمسوها الليلة).
# 924 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل بن علية، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه قال:
# ذكرت ليلة القدر عند ابي بكرة فقال: ما انا بطالبها الا في العشر الاواخر، بعد حديث سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمعته يقول:
# (التمسوها في العشر الاواخر في سبع يبقين، او خمس يبقين، او PageV03P229
# ثلاث يبقين، او في اخر ليلة). وكان لا يصلي في العشرين الا كصلاته في ساءر السنة (69 / 2)، فاذا دخلت العشر اجتهد.
# 925 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، عن شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله.
# عن معاوية، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (ليلة القدر ليلة سبع وعشرين). PageV03P230
# 926 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: حدثني مالك بن مرثد عن ابي مرثد، عن ابيه قال:
# جلست الي ابي ذر عند الجمرة الوسطي، فدنوت منه حتي كادت ركبتي تمس ركبته، فقلت: اخبرني عن ليلة القدر، فقال: انا كنت اسال الناس عنها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول الله اخبرني عن ليلة القدر: تكون في زمان الانبياء ينزل عليهم الوحي فاذا قبضوا، رفعت؟
# قال: (بل هي الي يوم القيامة) فقلت: يا رسول الله، اخبرني في اي الشهر هي؟ قال: (ان الله لو اذن لي لاخبرتكم بها، فالتمسوها في العشر الاواخر، في احدي السبعين، ولا تسالني عنها بعد مرتك هذه). قال:
# فاقبل علي اصحابه يحدثهم، فلما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - استطلق به الحديث قلت: اقسمت عليك يا رسول الله لتخبرني في اي السبعين هي؟ قال: فغضب علي غضبا " لم يغضب علي مثله وقال: (لا ام لك، PageV03P231
# هي تكون في السبع الاواخر).
# 927 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن عبيد PageV03P232
# الله الزيادي، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اني كنت اريت ليلة القدر ثم نسيتها، وهي في العشر الاواخر، وهي طلقة، بلجة، لا حارة ولا باردة، كان فيها قمرا " يفضح كواكبها، لا يخرج شيطانها حتي يخرج فجرها).
# 21 - باب فيمن صام رمضان وستا " من شوال 928 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا يحيي بن الحارث الذماري، عن ابي اسماء الرحبي.
# عن ثوبان، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (من صام رمضان وستا " من شوال فقد صام السنة). PageV03P233
# 22 - باب فضل الصوم 929 - اخبرنا عمران بن موسي السختياني، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا مهدي بن ميمون، عن محمد بن ابي يعقوب، عن رجاء بن حياة.
# عن ابي امامة قال: انشا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جيشا "، فاتيته فقلت له:
# يا رسول الله، ادع الله لي بالشهادة، فقال: (اللهم سلمهم وغنمهم).
# فغزونا، فسلمنا وغنمنا. حتي ذكر مثل ذلك ثلاث مرات، قال: ثم اتيته فقلت: يا رسول الله، اتيتك تتري ثلاث مرات اسالك ان تدعو الله لي بالشهادة، فقلت: (اللهم سلمهم وغنمهم). فسلمنا وغنمنا، يا رسول الله، فمرني بعمل ادخل به الجنة، قال: (عليك بالصوم فانه لا PageV03P234
# مثل له). قال: فكان ابو امامة لا يري في بيته الدخان نهارا " الا اذا نزل بهم ضيف. PageV03P235
# 930 - حدثنا ابو عروبة بحران، حدثنا بندار، حدثنا عبد (70 / 1) الصمد، حدثنا شعبة، عن محمد بن ابي يعقوب، قال: سمعت ابا نصر الهلالي، عن رجاء بن حياة.
# عن ابي امامة قال: قلت: يا رسول الله، دلني علي عمل. قال:
# (عليك بالصوم فانه لا عدل له). PageV03P236
# 931 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن رمح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن ابي هند: ان مطرفا " - رجل من بني عامر بن صعصعة - حدثني:
# ان عثمان بن ابي العاص دعا بلبن ليسقيه، فقال مطرف: اني صاءم، فقال: عثمان: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (الصيام جنة كجنة احدكم من القتال). PageV03P237
# وسمعته يقول: (صيام حسن: ثلاثة ايام من كل شهر). PageV03P238
# 23 - باب في صيام عاشوراء وعرفة 932 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي.
# عن محمد بن صيفي الانصاري قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: (هل منكم احد طعم اليوم؟) قالوا: منا من كان طعم، ومنا من لم يطعم. فقال: (من لم يطعم منكم، فليصم، ومن طعم، فليتم بقية يومه، واذنوا اهل العروض فليتموا بقية يومهم). PageV03P239
# 933 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا سهل بن بكار، حدثنا وهيب، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب.
# عن اسماء بن حارثة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث الي قومه فقال:
# (مر قومك فليصوموا هذا اليوم). قلت: فان وجدتهم قد طعموا؟ قال:
# (فليتموا اخر يومهم). PageV03P240
# 934 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا اسماعيل بن علية، حدثنا عبد الله بن ابي نجيح، عن ابيه قال:
# سءل ابن عمر عن صوم يوم عرفة فقال: حججت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يصمه، وحججت مع ابي بكر فلم يصمه، وحججت مع ابي: عمر فلم يصمه، وحججت مع عثمان فلم يصمه، وانا لا اصومه ولا امر به، ولا انهي عنه.
# 24 - باب الصوم في شعبان 295 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا حماد ابن سلمة، عن ثابت، عن مطرف.
# عن عمران بن حصين: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال له - او لرجل اخر - (اصمت من شهر شعبان شيءا "؟). قال: لا. قال: (فاذا افطرت PageV03P243
# فصم يومين (. PageV03P244
# 936 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا مهدي بن ميمون، عن ثابت.. فذكر باسناده نحوه، الا انه لم يذكر شعبان، وقال فيه : (فصم يوما " او يومين).
# 25 - باب فيمن يصوم الدهر 937 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف.
# عن عمران بن حصين: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قيل له: ان فلانا " لا PageV03P245
# يفطر نهارا " الدهر الا ليلا "، فقال - صلي الله عليه وسلم -: (لا صام ولا افطر)).
# 938 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي PageV03P246
# شيبة، حدثنا عبيد بن سعيد، قال: سمعت شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من صام الابد (70 / 2) فلا صام ولا افطر).
# 26 - باب في الصوم والافطار 939 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا يحيي PageV03P247
# ابن ايوب المقابري، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني حميد الطويل قال:
# سءل انس عن صوم النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: كان يصوم من الشهر حتي نري ان لا يريد ان يفطر منه شيءا "، ويفطر من الشهر حتي نري ان لا يريد ان يصوم منه شيءا ". وكنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا " الا رايته مصليا "، ولا ناءما " الا رايته.
# 940 - باب ما جاء في صيام السبت والاحد 940 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن حسان بن نوح، قال:
# سمعت عبد الله بن بسر المازني صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# ترون يدي هذه؟! بايعت بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسمعته يقول: ( تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، ولو لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليفطر عليه). PageV03P248
# 941 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن PageV03P251
# منصور المروزي، حدثنا سلمة بن سليمان، قال: انبانا ابن المبارك، انبانا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، ان كريبا " مولي ابن عباس اخبره.
# ان ابن عباس وناسا " من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعثوني الي ام سلمة اسالها: اي الايام كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكثر لصيامها؟ قالت:
# يوم السبت والاحد، فرجعت اليهم فاخبرتهم، فكانهم انكروا ذلك، فقاموا باجمعهم اليها فقالوا: انا بعثنا اليك هذا في كذا، وذكر انك قلت كذا، فقالت: صدق، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكثر ما كان يصوم من الايام السبت والاحد، وكان يقول: (انهما عيدان للمشركين، وانا اريد ان اخالفهم). PageV03P252
# 942 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله - يعني ابن المبارك - انبانا عبد الله بن محمد.. فذكر نحوه.
# 28 - باب صيام ثلاثة ايام من كل شهر 943 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد، عن يحيي القطان، عن فطر، عن يحيي بن سام، عن موسي بن طلحة.
# عن ابي ذر قال: امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نصوم من الشهر ثلاثة ايام البيض: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة. PageV03P253
# 944 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، انبانا الفضل بن موسي، عن فطر.. فذكر نحوه.
# 945 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة.
# عن ابي هريرة قال: جاء اعرابي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بارنب قد شواها وجاء معها بادمها فوضعها بين يديه، فامسك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم ياكل، وامسك اصحابه فلم ياكلوا، وامسك الاعرابي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (ما يمنعك (71 / 1) ان تاكل؟ قال: اني اصوم ثلاثة ايام PageV03P255
# من الشهر، قال: (ان كنت صاءما " فصم ايام الغر).
# 946 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، حدثني انس بن سيرين: سمعت عبد الملك بن المنهال، عن PageV03P256
# ابيه انه كان مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يامرهم بصيام البيض يقول: (هي صيام الدهر). PageV03P257
# 947 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا فياض بن زهير، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن معاوية بن قرة. PageV03P258
# عن ابيه - وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - مسح علي راسه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر وافطاره)).
# 948 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة.. فذكر باسناده نحوه، الا انه قال:
# (صيام الدهر وقيامه) بدل (وافطاره).
# 949 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن PageV03P259
# قرة بن خالد، حدثنا ابو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير، قال:
# كنا بالمربد فاذا انا برجل اشعث الراس، بيده قطعة اديم احمر، فقلنا له كانك رجل من اهل البادية؟ قال: اجل، فقلنا له: ناولنا هذه القطعة الاديم التي في يدك، فاخذناها، فقرانا ما فيها، فاذا فيها: (من محمد رسول الله الي بني زهير، اعطوا الخمس من الغنيمة، وسهم النبي والصفي، وانتم امنون بامان الله، وامان رسوله).
# قال: فقلنا: من كتب لك هذا؟ قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: فقلنا: ما سمعت منه شيءا؟ قال: نعم، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر، يذهبن وحر الصدر).
# قال: فقلنا له: اسمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: الا اراكم تتهموني؟ والله لا احدثكم بشء. ثم ذهب. PageV03P260
# قلت: وتقدم حديث عثمان بن ابي العاص في (باب فضل الصوم).
# 29 - باب صيام يوم من الشهر 950 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن زياد بن فياض، عن ابي عياض.
# عن عبد الله بن عمرو قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسالته عن الصوم فقال: (صم يوما " من كل شهر ولك اجر ما بقي). PageV03P262
# قلت: فذكر الحديث وبقيته في الصحيح.
# 30 - باب في الصاءم المتطوع يفطر 951 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب املاه علينا، حدثني جرير بن حازم، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة.
# عن عاءشة قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين متطوعتين، فاهدي لنا طعام، فافطرنا فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (صوما يوما " مكانه). PageV03P263
# 31 باب في الصاءم الصابر والطاعم الشاكر 952 - اخبرنا بكر بن احمد بن سعيد العابد الطاحي بالبصرة، حدثنا نصر بن علي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن معمر بن راشد، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (الطاعم الشاكر (71 / 2) بمنزلة الصاءم الصابر). PageV03P264
# 32 - باب في الصاءم يءكل عنده 953 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن حبيب بن زيد الانصاري قال: سمعت امراة يقال لها ليلي تحدث.
# عن ام عمارة بنت كعب: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل عليها، فدعت له بطعام، فقال لها: (تعالي فكلي)، فقالت: اني صاءمة.
# فقال: (ان الصاءم اذا اكل عنده صلت عليه الملاءكة). PageV03P265
# 33 - باب صوم المراة 954 - اخبرنا ابراهيم بن ابي امية بطرسوس، حدثنا حامد بن يحيي البلخي، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لا تصومن امراة - سوي شهر رمضان - وزوجها شاهد الا باذنه).
# 955 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن همام بن منبه.
# عن ابي هريرة. فذكره سوي ذكر رمضان. PageV03P266
# قلت: له طريق في عشرة النساء.
# 956 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير عن، الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي سعيد الخدري قال: جاءت امراة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله، زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس. قال:
# وصفوان عنده، فساله عما قالت، فقال: اما قولها: يضربني اذا صليت فانها تقرا بسورتين وقد نهيتها عنهما.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (لو كانت سورة واحدة لكفت الناس).
# قال: واما قولها: يفطرني اذا صمت، فانها تنطلق فتصوم وانا رجل شاب ولا اصبر.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يومءذ: (لا تصوم امراة الا باذن زوجها)).
# قال: واما قولها: لا اصلي الصبح حتي تطلع الشمس، فانا اهل بيت لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (فاذا استيقظت، فصل). PageV03P267
# 34 - باب النهي عن افراد يوم الجمعة بالصوم 957 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبدة ابن سليمان، [عن سعيد بن ابي عروبة] عن قتادة، عن سعيد بن المسيب.
# عن عبد الله بن عمرو قال: دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي جويرية بنت الحارث يوم الجمعة وهي صاءمة فقال: (صمت امس؟) قالت:
# لا. قال: (فتريدين ان تصومي غدا "). قالت: لا. قال: (فافطري). PageV03P268
# 35 - باب في العيدين وايام التشريق 958 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا سعيد بن يزيد الفراء، حدثنا موسي بن علي بن رباح، عن ابيه.
# عن عقبة بن عامر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، هن ايام اكل وشرب). PageV03P269
# 959 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا هشيم، حدثنا عمر (72 / 1) بن ابي سلمة، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ايام التشريق ايام طعم). PageV03P270
# 9 - كتاب الحج 1 - باب فيمن مضت عليه خمسة اعوام وهو غني ولم يحج او يعتمر 960 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خلف بن خليفة، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (قال الله: ان عبدا اصححت له جسمه، ووسعت عليه في المعيشة، تمضي عليه خمسة اعوام لا يفد الي لمحروم). PageV03P271
# 2 - باب الحج عن العاجز والاعتمار عنه اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن اويس، عن ابي رزين العقيلي: انه سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، ان ابي سنه كبير لا يستطيع الحج والعمر والظعن؟.
# فقال: (حج عن ابيك واعتمر).
# 3 - باب فيمن حج عن غيره 962 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله PageV03P274
# ابن نمير، حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمع رجلا " يقول: لبيك عن شبرمة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من شبرمة؟).
# قال اخ لي او قرابة.
# قال: (هل حججت قط؟). قال: لا.
# قال: (فاجعل هذه عن نفسك ثم احجج عن شبرمة). PageV03P275
# 4 - باب في فضل الحج 963 - اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي، حدثنا محمد بن عمر بن الهياج، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي، حدثني عبيدة بن الاسود عن القاسم بن الوليد، عن سنان بن الحارث بن مصرف، عن طلحة بن مصرف، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: جاء رجل من الانصار الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# يا رسول الله، كلمات اسال عنهن. قال: اجلس. وجاء اخر من ثقيف فقال: يا رسول الله، كلمات اسال عنهن. فقال - صلي الله عليه وسلم -: (سبقك الانصاري).
# فقال الانصاري: انه رجل غريب، وان للغريب حقا ". فابدا به.
# فاقبل علي الثقفي فقال: (ان شءت انباتك عما كنت تسالني، وان شءت تسالني واخبرك).
# فقال: يا رسول الله اجبني عما كنت اسالك.
# قال: (جءت تسالني عن الركوع والسجود والصلاة والصوم).
# فقال: لا والذي بعثك بالحق ما اخطات مما كان في نفسي شيءا ".
# قال: (فاذا ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك، ثم فرج بين PageV03P276
# اصابعك، ثم اسكن حتي ياخذ كل عضو ماخذه، واذا سجدت فمكن جبهتك ولا تنقر نقرا "، وصل اول النهار واخره).
# فقال: يا نبي الله، فان انا صليت بينهما؟ قال: (فانت اذا مصل وصم من كل شهر ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة). فقام الثقفي.
# ثم اقبل علي الانصاري فقال: (ان شءت اخبرتك عما جءت تسال، وان شءت تسالني واخبرك). فقال: لا، يا نبي الله (72 / 2)، اخبرني بما جءت اسالك.
# قال: (جءت تسالني عن الحاج ما له حين يخرج من بيته، وما له حين يقوم بعرفات، وما له حين يرمي الجمار، وما له حين يحلق راسه، وما له حين يقضي اخر طواف البيت).
# فقال: يا نبي الله، والذي بعثك بالحق ما اخطات مما كان في نفسي شيءا ".
# قال: (فان له حين يخرج من بيته ان راحلته لا تخطو خطوة " الا كتب له بها حسنة، او حط عنه بها خطيءة، فاذا وقف بعرفة فان الله - عز وجل - ينزل الي السماء الدنيا فيقول: انظروا الي عبادي شعثا " غبرا "، اشهدوا اني قد غفرت لهم ذنوبهم وان كانت عدد قطر السماء ورمل عالج. واذا رمي الجمار لا يدري احد ما له حتي يتوفاه يوم القيامة، واذا PageV03P277
# قضي اخر طواف بالبيت، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه).
# 5 - باب في الحجاج والعمار والغزاة 964 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا الحسن بن سهل PageV03P278
# الجعفري، حدثنا عمران بن عيينة، حدثنا عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (الغازي في سبيل الله، والحاج الي بيت الله، والمعتمر وفد الله دعاهم فاجابوه).
# 965 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا احمد بن عيسي، PageV03P279
# حدثنا ابن وهب، حدثني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (وفد الله ثلاثة:
# الحاج والمعتمر والغازي).
# 6 - باب الاستمتاع من البيت 966 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا الحسن بن قزعة، حدثنا PageV03P280
# سفيان بن حبيب [عن حميد الطويل]، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (استمتعوا من هذا البيت، فانه هدم مرتين ويرفع في الثالثة). PageV03P281
# 7 - باب المتابعة بين الحج والعمرة وفضل ذلك 967 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، انبانا احمد بن حنبل، حدثنا سليمان بن حبان، قال: سمعت عمر بن قيس، عن عاصم - يعني بن ابي النجود - عن شقيق، عن عبد الله - يعني ابن مسعود - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# (تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحجة المبرورة ثواب دون الجنة). PageV03P282
# 8 - باب الخروج من طريق والرجوع من غيره 968 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا هارون بن موسي الفروي، حدثنا عبيد الله بن الحارث الجمحي، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج الي مكة، خرج من طريق الشجرة، واذا رجع، رجع من طريق المعرس. PageV03P283
# باب ما يقول اذا خرج الي السفر واذا رجع 969 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اراد ان يخرج في سفر (73 / 1) قال: (اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل. اللهم اني اعوذ بك من الضبنة في السفر، والكابة في المنقلب. اللهم اقبض لنا الارض، وهون علينا السفر). فاذا اراد الرجوع قال: (ايبون تاءبون عابدون لربنا ساجدون). فاذا دخل بيته قال: (توبا " توبا "، لربنا اوبا "، لا يعاد علينا حوبا "). PageV03P284
# 970 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، انبانا ابو اسحاق عن الربيع، عن البراء ان رسول: الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا قدم من سفر قال:
# (ايبون تاءبون، عابدون، لربنا حامدون).
# 971 - اخبرنا النضر بن محمد بن المبارك، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن مطر، عن ابي اسحاق قال، سمعت البراء... فذكر نحوه باختصار (عابدون).
# 10 - باب ادب السفر 972 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، PageV03P285
# حدثنا خالد بن عبد الله، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها، واذا سافرتم في السنة فاسرعوا السير عليها، واذا عرستم، فاجتنبوا الطريق، فانها ماوي الهوام). PageV03P286
# 11 - باب الاشتراط في الاحرام 973 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب - وهي شاكية - فقال لها: (حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني). PageV03P287
# 12 - باب التلبية 974 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن المطلب بن عبد الله حنطب، عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد الجهني، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (اتاني جبريل فقال: يا محمد، مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالتلبية فانها من شعار الحج). PageV03P289
# 975 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة (ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال في تلبيته: (لبيك اله الحق لبيك). PageV03P292
# 13 - باب ما جاء في الهدي 976 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ناجية الخزاعي - وكان صاحب بدن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# قلت يا رسول الله كيف اصنع بما عطب من البدن؟ قال: (انحرها، ثم الق نعلها في دمها، ثم خل بينها وبين الناس فلياكلوها). PageV03P293
# 14 - باب الاشتراك في الهدي 977 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا اسماعيل بن سماعة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: ذبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن نساءه بقرة. PageV03P295
# 978 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن (73 / 2)، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة، البدنة عن سبعة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ليشترك النفر في الهدي).
# 15 - باب ما جاء في الصيد للمحرم وجزاءه 979 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، عن جرير بن خازم، قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير يقول:
# حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، عن جابر بن عبد الله قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الضبع، PageV03P296
# قال: (هي صيد، وفيها كبش) قلت: وله طريق اخري تاتي ان شاء الله.
# 980 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه او يصاد لكم).
# 981 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي بخبر غريب، حدثنا PageV03P297
# ابو الوليد الطيالسي، عن حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قلت لزيد بن ارقم: اما علمت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهدي له عضو صيد وهو محرم فرده؟ قال: نعم PageV03P299
# 982 - اخبرنا ابن الجنيد، حدثنا قتيبة، حدثنا بكر بن مضر، عن ابن الهادي، عن محمد بن ابراهيم، عن عيسي بن طلحة، عن عمير بن سلمة الضمري قال: بينما نحن نسير مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ببعض اثايا الروحاء وهم حرم، اذا حمار معقور. فقال PageV03P301
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (دعوه فيوشك صاحبه ان ياتيه). فجاء رجل من بهز هو الذي عقر الحمار، فقال: يا رسول الله شانكم بهذا الحمار، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابا بكر فقسمه بين الناس.
# 983 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمير بن سلمة الضمري انه اخبره، عن البهزي: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج يريد مكة، حتي اذا كان PageV03P302
# بالروحاء اذا حمار وحشي عقير. فذكر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: (دعوه، فاوشك - او فيوشك - ان ياتي صاحبه). فجاء البهزي وهو صاحبه - الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، شانكم بهذا الحمار: فامر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابا بكر فقسمه بين الرفاق - ثم مضي حتي اذا كان بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل وفيه سهم، فزعم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر رجلا " يقف عنده لا يرميه احد من الناس حتي تجاوزه. PageV03P303
# 984 - اخبرنا احمد بن زهير بتستر، ومحمد بن الحسين بن مكرم البزاز بالبصرة - شيخان حافظان - قالا: حدثنا محمد بن عثمان العقيلي، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، انبانا عبيد الله بن عمر، عن عياض بن عبد الله، PageV03P304
# عن ابي سعيد (74 / 1) الخدري قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابا قتادة الانصاري علي الصدقة وخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه محرمون حتي نزلوا بعسفان بثنية الغزال فاذا هم بحمار وحش.
# فجاء ابو قتادة وهو حل فنكسوا رءوسهم كراهية ان يحدوا ابصارهم فيفطن، فراه، فركب فرسه واخذ الرمح فسقط منه السوط، فقال: ناولنيه، فقلنا: لا نعينك عليه، فحمل عليه فعقره. قال: ثم جعلوا يشوون منه، ثم قالوا: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين اظهرنا - وكان تقدمهم - فلحقوه فسالوه، فلم ير به باسا ". واظنه قال: (هل معكم منه شء؟). شك عبيد الله. PageV03P305
# 16 - باب ما جاء في القران 985 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، عن ابن عيينة، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، قال: كثيرا " ما كنت اتي الصبي بن معبد انا ومسروق نساله عن هذا الحديث، قال:
# كنت امرءا " نصرانيا " فاسلمت، فاهللت بالحج والعمرة، فسمعني سلمان بن ربيحة، وزيد بن صوحان - وانا اهل بهما بالقادسية - فقالا:
# لهذا اضل من بعير اهله، فكانما حمل علي بكلامهما جبل، حتي قدمت مكة، فاتيت عمر بن الخطاب - وهو بمني - فذكرت ذلك له، فاقبل عليهما فلامهما، واقبل علي فقال: هديت لسنة نبيك - صلي الله عليه وسلم - مرتين. PageV03P306
# 986 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا سفيان... فذكر نحوه باختصار.
# 987 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حياة، قال: سمعت يزيد بن ابي حبيب، يقول: حدثني ابو عمران التجيبي انه حج مع مواليه، قال:
# فاتيت ام سلمة فقلت: يا ام المءمنين اني لم احج قط، فبايهما ابدا بالحج او بالعمرة؟ PageV03P307
# فقالت: ان شءت فاعتمر قبل ان تحج، وان شءت فبعد ان تحج.
# فذهبت الي صفية فقالت لي مثل ذلك، فرجعت الي ام سلمة فاخبرتها بقول صفية، فقالت ام سلمة: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (يا ال محمد، من حج منكم، فليهل بعمرة في حج).
# 988 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا المقرء، حدثنا حياة - وذكر ابو يعلي اخر معه - قالا: سمعنا يزيد بن ابي حبيب... فذكر نحوه.
# 989 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، وعمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، عن ايوب بن موسي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ثابت البناني، PageV03P308
# عن انس بن مالك قال: اني عند ثفنات ناقة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند المسجد، فلما استوت به، قال: (لبيك بحجة وعمرة معا "). وذلك في حجة الوداع.
# قلت: لانس حديث في الصحيح غير هذا.
# 990 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا خالد بن الحارث، عن حميد، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن انس... فذكر نحوه باختصار. PageV03P309
# 991 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا ابو ضمرة (74 / 2)، عن حميد الطويل، عن انس... فذكر نحوه.
# 992 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا الاشعث: ان الحسن حدثهم، PageV03P310
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قرن بين الحج والعمرة، وقرن القوم معه.
# 993 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثنا الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (من جمع بين الحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد، ولا يحل حتي يوم النحر، ثم يحل منهما جميعا ").
# 994 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا PageV03P311
# ابن ابي عمر العدني، حدثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، وايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر انه جمع بين الحج والعمرة وطاف لهما سبعا " وسعي بين الصفا والمروة سبعا " وقال: هكذا رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعل.
# 17 - باب في المتعة بالعمرة الي الحج 995 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، حدثنا حرملة ابن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمد بن عبد الله بن نوفل: انه سمع الضحاك بن قيس - في حجة معاوية بن ابي سفيان - يقول: لا يفتي بالتمتع بالعمرة الي الحج الا من جهل امر الله تعالي.
# فقال له سعد بن ابي وقاص: بءس ما قلت يا ابن اخي!! لقد فعل ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ففعلناه معه. PageV03P312
# 996 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، حدثنا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابن شهاب... فذكر نحوه.
# 18 - باب فسخ العمرة الي الحج 997 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما قدم مكة امرهم ان يحلوا الا من PageV03P313
# كان معه الهدي. قال: ونحر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سبع بدنات قياما ".
# 19 - باب ما جاء في الطواف 998 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المتوكل بن ابي السري، حدثنا فضيل بن عياض، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله اباح فيه المنطق فمن نطق، فلا ينطق الا بخير).
# 999 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا بشر بن السري، حدثنا الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عوف قال قال: لي النبي - صلي الله عليه وسلم -: (كيف PageV03P314
# صنعت في استلام الحجر؟). فقلت: استلمت وتركت . فقال - صلي الله عليه وسلم -:
# (اصبت).
# 1000 - اخبرنا الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن PageV03P315
# النعمان بن عطاء الشيباني ابو العباس، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، انبانا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه (75 / 1)، عن ابن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (مسح الحجر والركن اليماني يحط الخطايا حطا "). PageV03P316
# 1001 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يحيي القطان، عن ابن جريج، عن يحيي بن عبيد، عن ابيه، عن عبد الله بن الساءب قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يقول بين الركن والحجر: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار). PageV03P317
# 1002 - اخبرنا هارون بن عيسي بن السكين ببلد، حدثنا عباس بن محمد بن حاتم، حدثنا ابو غسان، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن شعبة، عن عاصم، عن الشعبي، عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - شرب ماء في الطواف. PageV03P318
# 1003 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، ان ابن عمر قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (من طاف بالبيت اسبوعا " [فاحصاه، كان كعتق رقبة). وسمعته يقول]: (لا يضع قدما " ولا يرفع اخري، الا حط الله عنه بها خطيءة، وكتب له بها حسنة "، ورفع له بها درجة).
# 20 - باب ما جاء في الحجر الاسود والمقام 1004 - اخبرنا علي بن احمد بن بسطام بالبصرة، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا رجاء بن صبيح المحرشي، حدثنا مسافع بن شيبة الحجبي، قال: PageV03P319
# سمعت عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول - وهو مسند ظهره الي الكعبة: (الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة، ولولا ان الله طمس نورهما، لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب).
# 1005 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني بالموصل، حدثنا ابو PageV03P320
# خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ثابت ابو زيد، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان لهذا الحجر لسانا " وشفتين يشهد لمن استلمه يوم القيامة بحق.
# وفي رواية: (ليبعثن الله هذا الركن يوم القيامة له عينان) فذكر نحوه.
# 21 - باب ما جاء في الوقوف بعرفة والمزدلفة 1006 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا محمد بن مروان العقيلي، حدثنا هشام الدستواءي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ما من ايام عند الله افضل من عشر ذي الحجة).
# قال: فقال رجل يا رسول الله، هن افضل ام عدتهن جهادا " في PageV03P322
# سبيل الله؟ قال: (هن افضل من عدتهن جهادا " في سبيل الله، وما من يوم افضل عند الله من يوم عرفة: ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا فيباهي باهل الارض اهل السماء فيقول: انظروا الي عبادي، جاءوا شعثا " غبرا حاجين، جاءوا من كل فج عميق يرجون رحمتي ولم يروا عذابي. فلم ير يوم اكثر عتيقا " من النار من يوم عرفة). PageV03P323
# 1007 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (75 / 2) قال: (ان الله يباهي باهل عرفات ملاءكة السماء فيقول: انظروا الي عبادي هءلاء، جاءوني شعثا " غبرا ").
# 1008 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ببغداد، حدثنا ابو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز القشيري في شوال سنة سبع وعشرين وماءتين، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (كل عرفات موقف، وارفعوا عن عرنة. وكل مزدلفة موقف وارفعوا عن PageV03P324
# محسر. وكل فجاج مني منحر، وكل ايام التشريق ذبح. PageV03P325
# 1009 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن معمر الديلي قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (الحج عرفات، فمن ادرك عرفة ليلة جمع قبل ان يطلع الفجر، فقد ادرك.
# ايام مني ثلاثة ايام، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم ادرك. PageV03P327
# 1010 - اخبرنا زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الساجي بالبصرة، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان، عن داود بن ابي هند، واسماعيل، وزكريا، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو واقف بالمزدلفة فقال: (من صلي صلاتنا هذه، ثم اقام معنا - وقد وقف قبل ذلك بعرفات ليلا " او نهارا " - فقد تم حجه). PageV03P329
# 22 - باب ما جاء في الرمي والحلق 1011 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، انبانا عوف، عن زياد بن حصين، قال: حدثني ابو العالية، قال:
# حدثني ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غداة العقبة وهو واقف علي راحلته: (هات القط لي). فلقطت له حصيات، وهي حصا الخذف. فلما وضعتهن في يده قال: (نعم. بامثال هءلاء فارموا، بامثال هءلاء فارموا، بامثال هءلاء فارموا، واياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين). PageV03P330
# 1012 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قال: يا رسول الله، ذبحت قبل ان ارمي. فقال: (ارم ولا حرج). فقال اخر: يا رسول الله، حلقت قبل ان اذبح. قال: (اذبح ولا حرج). فقال اخر: طفت قبل ان ارمي يا رسول الله. فقال: (ارم ولا حرج).
# 1013 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابي، حدثنا ابن اسحاق: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، PageV03P331
# عن عاءشة قالت: افاض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني، فاقام بها ايام التشريق الثلاث يرمي الجمار - حين تزول PageV03P332
# الشمس - بسبع حصيات كل جمرة، ويكبر مع كل حصاة تكبيرة، ويقف عند الاولي، وعند الوسطي ببطن (76 / 1) الوادي فيطيل القيام وينصرف اذا رمي الكبري ولا يقف عندها. وكانت الجمار من اثار ابراهيم - صلي الله عليه وسلم -.
# 1014 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا طلحة بن يحيي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر: انه كان يرمي الجمرة الاولي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم يتقدم فيقوم مستقبل القبلة قياما " طويلا " فيدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي كذلك. ثم ياخذ ذات الشمال فيقوم مستقبل القبلة قياما " طويلا "، ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها، ثم ينصرف ويقول: هكذا رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعل. PageV03P333
# 23 - باب رمي الرعاء 1015 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح بن عدي، عن ابيه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - رخص للرعاء ان يرموا يوما " ويدعوا يوما ".
# 24 - باب الخطبة 1016 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا الهرماس بن زياد الباهلي، قال: ابصرت رسول PageV03P334
# الله - صلي الله عليه وسلم - وابي - وانا مردف وراءه - علي جمل، وانا صبي صغير، فرايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب الناس علي ناقته العضباء بمني.
# 25 - باب طواف الوداع 1017 - اخبرنا احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح، حدثنا عمي الوليد بن مسرح، حدثنا عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: من حج، فليكن اخر عهده بالبيت، الا PageV03P335
# الحيض رخص لهن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# 26 - باب ما جاء في العمرة 1018 - اخبرنا المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي: حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اعتمر النبي - صلي الله عليه وسلم - اربع عمر: عمرة PageV03P336
# الحديبية، وعمرة القضاء من قابل، وعمرة الجعرانة، وعمرته التي مع حجته.
# 1019 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: لما قفل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من حنين اعتمر من الجعرانة، ثم امر ابا بكر علي تلك الحجة. PageV03P337
# 27 - باب العمرة في رمضان 1020 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو اسماعيل المءدب، حدثنا يعقوب بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس قال: جاءت ام سليم الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# حج ابو طلحة وابنه وتركاني. فقال: (يا ام سليم، ان عمرة " في رمضان تعدل حجة معي). PageV03P338
# قلت: هو في الصحيح بنحوه من غير تسمية لابي طلحة وابنه وام سليم. وقوله (تعدل حجة معي) من غير شك. PageV03P340
# 28 - باب العمرة من بيت المقدس 1021 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب (76 / 2) بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق: حدثني سليمان بن سحيم مولي ال خنيس، عن يحيي بن ابي سفيان الاخنسي، عن امه ام حكيم بنت امية بن الاخنس، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول (من اهل من المسجد الاقصي بعمرة، غفر له ما تقدم من ذنبه).
# قال: فركبت ام حكيم الي بيت المقدس حتي اهلت منه بعمرة. PageV03P341
# 29 - باب الصلاة في الكعبة 1022 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا ابن جريج، قال: حدثني محمد بن عباد بن جعفر حديثا " يرفعه الي ابي سلمة بن سفيان، وعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن الساءب قال: حضرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الفتح وصلي في الكعبة، فخلع نعليه فوضعهما عن يساره، ثم افتتح PageV03P342
# سورة المءمنين، فلما بلغ ذكر موسي [وهارون - او عيسي] - اخذته سعلة فركع. PageV03P343
# قلت: هو في الصحيح غير صلاته في الكعبة.
# 30 - باب الصلاة في المساجد الثلاثة 1023 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا يحيي بن حماد، انبانا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان خير ما ركبت اليه PageV03P345
# الرواحل مسجدي هذا والبيت العتيق).
# 1024 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن يزيد، بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة: انه قال: خرجت الي الطور فلقيت كعب الاحبار، فجلست معه، فحدثني عن التوراة، وحدثته عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكان فيما حدثته ان قلت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفيه اهبط وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة. وما من دابة الا وهي مسيحة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا " من الساعة، الا الجن والانس.
# وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا " الا اعطاه [اياه]. PageV03P346
# قال كعب: ذلك في كل سنة يوم. فقلت: بل في كل جمعة.
# قال: فقرا كعب التوراة فقال: صدق رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال ابو هريرة: فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري فقال:
# من اين اقبلت؟ فقلت: من الطور. فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه ما خرجت اليه، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام، والي مسجدي هذا، والي مسجد ايليا او مسجد بيت المقدس). شك ايهما قال.
# فقال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب الاحبار وما حدثته في يوم الجمعة فقلت له: قال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقال عبد الله بن سلام: كذب كعب.
# قلت: ثم قرا التوراة فقال: بل هي في كل جمعة . فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب. ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي. PageV03P347
# قال ابو هريرة: فقلت له: اخبرني بها ولا تضنن علي. فقال عبد الله: هي اخر ساعة في يوم الجمعة.
# قال ابو هريرة: وكيف تكون في اخر ساعة من يوم الجمعة وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (وهو يصلي، وتلك ساعة لا يصلي فيها؟).
# فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من جلس ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصليها)؟.
# قال ابو هريرة: بلي. قال: فهو ذلك. PageV03P348
# قلت: في الصحيح بعضه.
# قلت: وتاتي احاديث في الصلاة في المسجد الحرام، ومسجد المدينة، وبقية مساجدها في فضلها، وكذلك مسجد بيت المقدس.
# 31 - باب فضل مكة 1025 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة بن زيادة بن الطفيل اللخمي ابو العباس بعسقلان، حدثنا عيسي بن حماد، انبانا الليث، عن عقيل، عن الزهري: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره، ان عبد الله بن حمراء الزهري قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV03P349
# علي راحلته واقفا " بالحزورة يقول: (والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت). PageV03P350
# 1026 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، حدثنا فضيل بن الحسين الجحدري، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، وابي الطفيل، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك).
# 32 - باب الصلاة في المسجد الحرام 1027 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبيد بن PageV03P352
# حساب، حدثنا حماد بن زيد، عن حبيب المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في ذلك افضل من مءة صلاة في هذا)، يعني في مسجد المدينة.
# قلت: وياتي احاديث الصلاة في مسجد المدينة الشريفة في (فضل المدينة). PageV03P353
# 33 - باب ما جاء في زمزم 1028 - اخبرنا عبد الله بن صالح البخاري ببغداد، حدثنا حجاج بن الشاعر، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت [ايوب يحدث عن] سعيد بن جبير يحدث، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان جبريل حين ركض زمزم بعقبه، جعلت ام اسماعيل تجمع البطحاء).
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (رحم الله هاجر، لو تركتها، كانت عينا " معينا ").
# 34 - باب في وادي السرر 1029 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن PageV03P354
# ابي بكر، عن مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، عن محمد بن عمران الانصاري، عن ابيه انه قال:
# عدل الي عبد الله بن عمر - وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة - فقال: ما انزلك تحت هذه السرحة؟
# فقلت: اردت ظلها. فقال: هل غير ذلك؟ قلت: لا، ما انزلني غير ذلك.
# فقال عبد الله بن عمر: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا كنت بين الاخشبين من مني - ونفخ بيده نحو المشرق - فان هناك واديا " يقال له السرر، فان هناك سرحة سر تحتها سبعون نبيا ". PageV03P356
# قلت: ساقط من المتن: (فان هناك سرحة).
# 35 - باب علامة هدم الكعبة 1030 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: سمعت ابن ابي ذءب يذكر عن سعيد بن سمعان، انه سمع ابا هريرة يحدث ابا قتادة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# (يبايع لرجل بين الركن والمقام، ولن يستحل هذا البيت الا اهله، فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب، ثم تظهر الحبشة فيخربونه خرابا " لا يعمر بعده ابدا ". وهم الذين يستخرجون كنزه). PageV03P357
# قلت: في الصحيح بعضه.
# 36 - باب فضل مدينة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم 1031 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، قالوا: حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن ايوب، عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (من استطاع منكم ان يموت بالمدينة، فليمت بالمدينة، فاني اشفع لمن مات بها). PageV03P358
# 1032 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن الصميتة - امراة من بني ليث سمعها تحدث صفية بنت ابي عبيد انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (من استطاع منكم ان لا PageV03P359
# يموت الا بالمدينة، فليمت بها، فانه من يمت بها يشفع له او يشهد له). PageV03P360
# 1033 - اخبرنا صالح بن الاصبغ بن عامر التنوخي بمنبج، حدثنا احمد بن حرب الطاءي، حدثنا يحيي بن سليم، حدثنا عبد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها). PageV03P361
# 37 - باب في منبره صلي الله عليه وسلم 1034 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن عمار الدهني، عن ابي سلمة، PageV03P362
# عن ام سلمة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (قواءم منبري رواتب في الجنة).
# 38 - باب في مسجده صلي الله عليه وسلم 1035 - اخبرنا محمد بن علي بن المثني، حدثنا اسحاق الطالقاني، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري قال: ودع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا " فقال:
# (اين تريد؟) قال: اريد بيت المقدس، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (صلاة في هذا المسجد افضل من مءة صلاة في غيره [79 / 1] الا المسجد الحرام).
# 1036 - حدثنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن PageV03P363
# ابي شيبة، حدثنا جرير... فذكر؟ نحوه.
# 1037 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا ربيعة بن عثمان، حدثنا عمران بن ابي انس، عن سهل بن سعد قال: اختلف رجلان في المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال احدهما: هو مسجد المدينة، وقال الاخر: هو مسجد قباء. فاتوا النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: (هو مسجدي هذا). PageV03P364
# 39 - باب ما جاء في مسجد قباء 1038 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا شبابة، حدثنا عاصم بن سويد، حدثني داود بن اسماعيل الطاءي، عن ابن عمر انه شهد جنازة بالاوساط في دار سعد بن عبادة، فاقبل ماشيا " الي بني عمرو بن عوف بفناء الحارث بن الخزرج، فقيل له: اين تءم يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اءم هذا المسجد في بني عمرو بن عوف، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (من صلي فيه، كان كعدل عمرة). PageV03P365
# 40 - باب فيمن اخاف اهل المدينة 1039 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن عطاء، عن محمد بن جابر بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من اخاف اهل المدينة اخافه الله) PageV03P366
# 41 - باب خروج اهل المدينة منها 1040 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن يوسف بن يونس بن حماس، عن عمه، عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (لنتركن المدينة علي احسن ما كانت، حتي يدخل الكلب فيغذي علي بعض سواري المسجد او علي المنبر) PageV03P367
# قلت: فذكر الحديث.
# 1041 - اخبرنا محمد بن صالح بن ذريح بعكبرا، انبانا سلم بن جنادة، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اخر قرية في الاسلام خرابا " المدينة). PageV03P368
# 42 - باب الصلاة في مسجد بيت المقدس 1042 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، انبانا الاوزاعي، حدثني ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان سليمان بن داود - عليهما السلام - سال الله ثلاثا " فاعطاه اثنتين وارجو ان يكون قد اعطاه الثالثة: ساله ملكا " لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه اياه، وساله حكما " يواطء حكمه فاعطاه اياه، وساله من اتي هذا البيت - يريد بيت المقدس - لا يريد به الا الصلاة فيه، ان يخرج منه كيوم ولدته امه).
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ارجو ان يكون الله قد اعطاه الثالثة). PageV03P369
# 10 - كتاب الاضاحي 1 - باب ما جاء في يوم الاضحي وعشر ذي الحجة 1043 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب (79 / 2)، حدثنا ابن وهب، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عياش بن عباس، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (امرت بيوم الاضحي عيدا " جعله الله لهذه الامة). فقال الرجل: افرايت ان لم اجد الا منيحة انثي فاضحي بها؟ قال: (لا، ولكن تاخذ من شعرك وتقلم اظفارك، وتحلق عانتك، وتقص شاربك، فذلك تمام اضحيتك عند الله). PageV03P371
# 1044 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ثور بن يزيد، حدثنا راشد بن سعد، عن عبد الله بن لحي، عن عبد الله بن قرط قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (افضل الايام عند الله تعالي يوم النحر، ويوم القر). PageV03P372
# 1045 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا محمد بن مروان العقيلي، حدثنا هشام هو الدستواءي، عن ابي الزبير، عن جابر قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (مامن ايام افضل عند الله تعالي من ايام عشر ذي الحجة). قال: فقال رجل: يا رسول الله، هن افضل ام عدتهن جهادا " في سبيل الله؟ قال: (هن افضل من عدتهن جهادا " في سبيل الله).
# قلت: فذكر الحديث، وقد تقدم بتمامه في يوم عرفة.
# 2 - باب ما لا يجزء في الاضحية 1046 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن PageV03P373
# يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز، عن البراء قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (لا يجوز من الضحايا اربع: العوراء البين عورها. والعرجاء البين عرجها ، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي). PageV03P374
# 1047 - واخبرنا النضر بن محمد بن المبارك، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شعبة، عن سليمان بن عبد الرحمن... فذكر نحوه.
# 3 - باب الاضحية بالجذع 1048 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان بكير بن الاشج حدثه: ان معاذ بن عبد الله الجهني حدثه، عن عقبة بن عامر قال: ضحينا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الجذع من الضان. PageV03P377
# 1049 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثني ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني عمارة بن عبد الله بن طعمة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن خالد الجهني قال: قسم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اصحابه غنما " للضحايا، فاعطاني عتودا " من المعز، فجءت به فقلت: يا رسول الله، انه جذع، فقال: (ضح به). PageV03P378
# 4 - باب ما جاء في البقر والابل 1050 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون الرياني، حدثنا الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا الحسين بن واقد، عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في سفر، فحضر النحر، فاشتركنا في البقرة سبعة، وفي البعير سبعة او عشرة (80 / 1).
# 5 - باب فيمن ذبح قبل الصلاة 1051 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني بالموصل، حدثنا عبد PageV03P379
# الاعلي، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، PageV03P380
# عن جابر: ان رجلا " ذبح قبل ان يصلي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (لا يجزء عن احد ان يذبح حتي يصلي) 1052 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم، عن عويمر بن اشقر الانصاري، المازني: انه ذبح اضحيته قبل ان يغدو يوم الاضحي، وانه ذكر ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - فامره النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يعيد اضحية اخري. PageV03P381
# 1053 - اخبرنا النضر بن محمد، حدثنا محمد بن عثمان لعجلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن زكريا بن ابي زاءدة، حدثني فراس، عن الشعبي PageV03P382
# عن البراء: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (من وجه قبلتنا، وصلي صلاتنا، ونسك نسكنا، فلا يذبح حتي يصلي). فقال خالي ابو بردة: يا رسول الله، اني نسكت عن ابن لي؟ قال: (ذلك شء عجلته لاهلك).
# قال: فان عندي جذعة؟ قال: (ضح بها عنه فانها خير نسيكة).
# قلت: للبراء حديث في الصحيح غير هذا.
# 1054 - اخبرنا عمر بن سعيد الطاءي بمنبج، حدثنا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن بشير بن يسار: ان ابا بردة بن نيار ذبح قبل ان يذبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الاضحي، فزعم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امره ان يعيد اضحية اخري.
# قال ابو بردة: لا اجد الا جذعا ". قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (وان لم تجد الا جذعا "، فاذبحه). PageV03P383
# 6 - باب الي كم ياكل من لحم اضحيته 1055 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعد بن اسحاق، عن زينب، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام، ثم رخص ان ياكل ويدخر.
# قال: فقدم قتادة بن النعمان اخو ابي سعيد الخدري، فقدموا اليه من قديد الاضحي، فقال: اليس قد نهي عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟، قال ابو سعيد: انه قد حدث فيه بعدك امر، كان نهانا عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نحبسه فوق ثلاثة ايام، ثم رخص ان ناكل وندخر. PageV03P384
# قلت: حديث ابي سعيد في الصحيح خاليا " عن حديث قتادة بن النعمان.
# 7 - باب ما جاء في العقيقة 1056 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الربيع، حدثنا ابن وهب، اخبرني محمد بن عمرو - قال ابو حاتم: وهو اليافعي، شيخ، ثقة، مصري - عن ابن جريج، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: عق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن حسن وحسين يوم السابع وسماهما، وامر ان يماط عن راسيهما الاذي. PageV03P385
# 1057 - اخبرنا محمد بن المنذر بن سعيد، حدثنا يوسف بن سعيد، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كانوا في الجاهلية اذا عقوا عن الصبي، خضبوا قطنة بدم (80 / 2) العقيقة، فاذا حلقوا راس الصبي، وضعوها علي PageV03P386
# راسه، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (اجعلوا مكان الدم خلوقا ").
# 1058 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا ابو بشر بكر بن خلف، حدثنا بشر بن المفضل، عن ابن خثيم، عن يوسف بن ماهك، قال: دخلنا علي حفصة بنت عبد الرحمن فسالناها عن العقيقة، فاخبرتنا، ان عاءشة اخبرتها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة).
# 1059 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، PageV03P387
# حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في العقيقة قال: (عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم ذكرانا كن او اناثا ").
# 1060 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، عن حبيبة بنت ميسرة بن ابي خيثم، عن ام كرز فذكر نحوه، الا انه قال: (عن الغلام شاتان مكافءتان)، قال: فقلت له - يعني عطاء - ما المكافءتان؟ قال: مثلان وذكرانهما احب الي من اناثهما. PageV03P388
# 1061 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: عق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن حسن وحسين بكبشين).
# 8 - باب ما جاء في الوليمة واجابة الدعوة 1062 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا حامد بن يحيي البلخي، وابن ابي عمر العدني قالا: حدثنا سفيان، عن واءل بن داود، عن ابنه بكر بن واءل، عن الزهري، عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اولم علي صفية بسويق وتمر PageV03P389
# 1063 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم الايلي، حدثنا ابن وهب، عن عمر بن محمد العمري، ان نافعا " حدثه.
# ان ابن عمر كان اذا دعي ذهب الي الداعي، فان كان صاءما " دعا بالبركة ثم انصرف، وان كان مفطرا " جلس فاكل.
# قال نافع: قال ابن عمر: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اذا دعيتم الي كراع فاجيبوا). PageV03P390
# 1064 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عمر بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (اجيبوا الداعي، ولا تردوا الهدية، ولا تضربوا المسلمين).
# 1065 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لو دعيت الي ذراع لاجبت ولو اهدي الي لقبلت). PageV03P391
# 1066 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبد الحميد بن المنذر بن الجارود، عن انس بن مالك قال: صنع بعض عمومتي لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - طعاما "، وقال: اني احب ان تاكل في بيتي وتصلي فيه. فاتاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واذا في البيت فحل (81 / 1) من تلك الفحول، فامر بجانب منه فكنس، ثم رش، فصلي وصلينا معه. PageV03P392
# 9 - باب 1067 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس.
# عن عمه ابي رزين: انه سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: انا كنا نذبح ذباءح فناكل منها ونطعم من جاءنا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لا باس بذلك). PageV03P393
# باب ما جاء في الصيد والذباءح 10 - باب في الضبع والارنب والضب 1068 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا ابن جريج، اخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي عمار، عن جابر بن عبد الله، قال: سالته عن الضبع اكله؟ فقال:
# (نعم). فقلت: اصيد هو؟ قال: (نعم). فقلت: عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: نعم.
# 1069 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، عن محمد بن صفوان الانصاري: انه صاد ارنبين فذبحهما PageV03P394
# بمروة، فسال النبي - صلي الله عليه وسلم - فامره باكلهما. PageV03P396
# 1070 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة، قال: غزونا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنزلنا ارضا " كثيرة الضباب ونحن مرملون، فاصبناها فكانت القدور تغلي بها، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (ما هذا؟). فقلنا: ضباب اصبناها.
# فقال: (ان امة " من بني اسراءيل مسخت، وانا اخشي ان تكون هذه).
# فامر فكفاناها وانا لجياع. PageV03P398
# 11 - باب النهي عن الذبح لغير منفعة 1081 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن خلف بن مهران، حدثنا عامر الاحول، عن صالح بن دينار، عن عمرو بن الشريد قال:
# سمعت الشريد يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: (من قتل عصفورا " عبثا "، عج الي الله يوم القيامة يقول: يا رب ان فلانا " قتلني عبثا "، ولم يقتلني منفعة "). PageV03P399
# 12 - باب النهي عن صبر البهاءم 1072 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، عن محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن الاشج، عن عبيد بن يعلي سمعه يقول:
# سمعت ابا ايوب الانصاري يقول: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن صبر الدابة. PageV03P400
# قلت: وله طريق ياتي في الجهاد. PageV03P401
# 13 - باب النهي عن المثلة بالحيوان 1073 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه مالك بن نضلة، قال: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: (هل تنتج ابل قومك صحاحا " اذانها، فتعمد الي الموسي فتقطع اذانها وتشق جلودها، وتقول هذه صرم فتحرمها عليك وعلي اهلك؟) قلت:
# نعم. قال: (فكل (81 / 2) ما اتاك الله حل ساعد الله اشد من ساعدك، وموسي الله اشد من موساك). PageV03P402
# 14 - باب النهي عن ذبيحة الشريطة 1074 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن عمرو بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن شريطة الشيطان.
# قال عكرمة: كانوا يقطعون منها الشء اليسير، ثم يدعونها حتي تموت، ولا يقطعون الودج، فنهي عن ذلك. PageV03P404
# 15 - باب فيمن يدرك ذكاته والذبح بالمروة 1075 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر: ان خادما " لكعب بن مالك كانت ترعي غنمه بسلع فارادت شاة منها ان تموت، فلم تجد حديدة تذكيها، فذكتها PageV03P405
# بمروة، فسءل عن ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامر باكلها. PageV03P406
# 1076 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، سمعت حاضر بن المهاجر: ابا عيسي الباهلي، سمعت سليمان بن يسار، عن زيد بن ثابت: ان ذءبا " نيب في شاة فذبحوها بمروة، PageV03P408
# فسالوا النبي - صلي الله عليه وسلم - فامرهم باكلها، فاكلوها.
# 16 - باب ذكاة الجنين 1077 - اخبرنا محمد بن اسحاق مولي ثقيف حدثنا علي بن انس العسكري، حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ذكاة الجنين ذكاة امه). PageV03P409
# 17 - باب ما نهي عن قتله 1078 - اخبرنا محمد بن صالح بن ذريح بعكبراء، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا حبان بن علي العنزي، عن ابن جريج، وعقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن قتل اربعة:
# الهدهد، والصرد، والنملة، والنحلة. PageV03P410
# 18 - باب ما امر بقتله 1079 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عجلان، عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (ما سالمناهن منذ حاربناهن - يعني الحيات - ومن ترك قتل شء منهن خيفة، فليس منا). PageV03P412
# 1080 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (الحيات مسخ الجن كما مسخت الخنازير والقردة). PageV03P413
# قلت: وقد تقدم الامر بقتل الحية والعقرب في الصلاة من حديث ابي هريرة في (باب ما يجوز من العمل في الصلاة).
# 1081 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ابو حمزة، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا اسباط بن محمد، حدثنا الشيباني، عن المسيب بن رافع، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (من قتل حية، فله سبع حسنات، ومن قتل وزغة، فله حسنة). PageV03P414
# 1082 - اخبرنا عمران بن موسي السختياني، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا جرير بن حازم، عن نافع، عن ساءبة مولاة الفاكه بن المغيرة، انها دخلت علي عاءشة فرات في بيتها رمحا موضوعا "، فقالت: يا ام المءمنين، ما تصنعين بهذا؟ قالت: نقتل به الاوزاغ، فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخبرنا ان ابراهيم - صلي الله عليه وسلم - لما القي في النار لم تكن دابة في الارض الا اطفات النار عنه غير الوزغ، فانه كان ينفخ عليه، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقتله.
# 19 - باب فيما ورد في الكلاب 1083 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، PageV03P415
# حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: (لولا ان الكلاب امة من الامم، لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا الكلب الاسود البهيم، فانه شيطان). PageV03P416
# 11 - كتاب البيوع 1 - طلب الرزق 1084 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (لا تستبطءوا الرزق، فانه لن يموت العبد حتي يبلغه اخر رزق هو له، فاجملوا في الطلب: اخذ الحلال، وترك الحرام). PageV03P417
# 1085 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا الوليد بن شجاع السكوني، حدثنا ابن وهب... فذكر نحوه.
# 1086 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن عمر قال: جاء ساءل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاذا تمرة عاءرة، PageV03P418
# فاعطاها اياه، وقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (خذها لو لم تاتها لاتتك).
# 1087 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، والحسن بن سفيان الشيباني بنسا، ومحمد بن العباس المزني بجرجان، وعمرو بن محمد بن بجير الهمداني بصغد، ومحمد بن المعافي بن ابي حنظلة بصيداء، ومحمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي بعسقلان، وعبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، وعمر بن سعيد بن سنان الطاءي بمنبج، والحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، ومحمد بن احمد بن عبيد بن فياض بدمشق، في اخرين قالوا: حدثنا هشام بن خالد الازرق، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن PageV03P419
# جابر، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله).
# 1088 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن سلام بن شرحبيل، قال:
# سمعت حبة وسواء ابني خالد يقولان: اتينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يعمل عملا يبني بناء، (82 / 2) فرغ دعانا فقال: (لا تنافسا PageV03P420
# في الرزق ما تهزهزت رءوسكما، فان الانسان تلده امه احمر، وهو ليس عليه قشر ثم يعطيه الله ويرزقه). PageV03P421
# 2 - باب في المال الصالح للرجل الصالح 1089 - اخبرنا عمر بن محمد بن يوسف، حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو الحسن الزبير، حدثنا موسي بن علي، قال: سمعت ابي انه، سمع عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (يا عمرو، نعم المال الصالح للرجل الصالح). PageV03P422
# 3 - باب في موانع الرزق 1090 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، ولا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر). PageV03P423
# 4 - باب في الكسب الطيب 1091 - اخبرنا عمران بن موسي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عمارة بن عمير قال: كان في حجر عمة لي ابن لها يتيم، وكان يكتسب، فكانت تحرج ان تاكل من كسبه فسالت.
# عن ذلك عاءشة، فقالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولد الرجل من كسبه). PageV03P424
# 1092 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا تميم بن المنتصر، حدثنا اسحاق الازرق، عن شريك، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه). PageV03P425
# 1093 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، فذكر نحوه. PageV03P426
# 5 - باب في مال الولد 1094 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم التاجر بمرو، حدثنا حصين ابن المثني المروزي، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن كيسان، عن عطاء، عن عاءشة - رضي الله عنها -: ان رجلا " اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - يخاصم اباه في دين عليه، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (انت ومالك لابيك). PageV03P427
# 6 - باب ما جاء في التجار 1095 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة بن رافع الانصاري ثم الزرقي، عن ابيه، عن جده رفاعة: انه خرج مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي البقيع، والناس يتبايعون، فنادي: (يا معشر التجار)! فاستجابوا له، ورفعوا اليه ابصارهم. فقال: (ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا "، الا من اتقي الله وبر وصدق). PageV03P428
# 7 - باب في الهين اللين 1096 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن عمرو الاودي، عن ابن مسعود عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (انما يحرم علي النار كل هين، لين، قريب، سهل). PageV03P429
# 1097 - اخبرنا (83 / 1) عمر بن محمد الهمداني بالصغد، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا الليث، عن هشام... فذكر نحوه، الا انه قال: (الا اخبركم بمن يحرم علي النار)؟ قالوا: بلي يا رسول الله...
# فذكر نحوه.
# 8 - باب في الحلف في البيع 1098 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمير، عن سعيد المقبري، PageV03P430
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (اربعة يبغضهم الله:
# البياع الحلاف، والفقير المختال، والشيخ الزاني، والامام الجاءر).
# 1099 - اخبرنا عبد الله بن صالح البخاري ببغداد، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا ابن ابي فديك، [عن ربيعة بن عثمان، عن محمد بن المنكدر]، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير، عن ابي سعيد قال: مر اعرابي بشاة، فقلت: تبيعها بثلاثة دراهم؟
# فقال: لا والله، ثم باعها.. فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: (باع اخرته بدنياه). PageV03P431
# 9 - باب خيار المتبايعين 1100 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا العباس بن الوليد الخلال الدمشقي، حدثنا زيد بن يحيي بن عبيد، حدثنا ابو معيد حفص بن غيلان، حدثنا سليمان بن موسي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (من ابتاع بيعا " فوجب له، فهو بالخيار علي صاحبه ما لم يفارقه: ان شاء، اخذ، وان شاء، ترك، فان فارقه، فلا خيار له). PageV03P432
# 1101 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو ثور، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان رجلا " علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يبايع، وفي عقدته ضعف، فاتي اهله نبي الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: يا نبي الله احجر علي فلان، فانه يبايع وفي عقدته ضعف. فدعاه نبي الله - صلي الله عليه وسلم - فنهاه عن البيع، فقال: يا نبي الله لا اصبر عن البيع، فقال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان كنت غير تارك للبيع فقل: ها وها، ولا خلابة. PageV03P433
# 1102 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الله الازدي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء... فذكر نحوه.
# 10 - باب الاقالة 1103 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من اقال مسلما " عثرته، اقاله الله عثرته يوم القيامة).
# 1104 - اخبرنا ابو طالب احمد بن داود بن هلال بالمصيصة، حدثنا محمد بن حرب المديني، حدثنا اسحاق PageV03P434
# الفروي، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة... فذكر نحوه، الا انه قال: (من اقال مسلما " بيعته، اقاله الله عثرته يوم القيامة).
# 11 - باب في الكيل والوزن 1105 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، اخبرنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن طاووس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (الوزن وزن مكة، والمكيال مكيال المدينة). PageV03P435
# 12 - باب (83 / 2) ما نهي عنه من التسعير وغيره 1106 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا سعيد بن عبد الجبار، حدثنا الدراوردي، عن داود بن صالح بن دينار التمار، عن ابيه، PageV03P437
# عن ابي سعيد الخدري: ان يهوديا " قدم زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - بثلاثين حمل شعيرا " وتمرا "، فسعر مدا بمد النبي - صلي الله عليه وسلم - بدرهم، وليس في الناس يومءذ طعام غيره، وكان قد اصاب الناس قبل ذلك جوع لا يجدون فيه طعاما "، فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - الناس يشكون اليه غلاء السعر، فصعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه فقال: (لالقين الله من قبل ان اعطي احدا " من مال احد من غير طيب نفس، انما البيع عن تراض، ولكن في بيوعكم خصالا " اذكرها لكم: لا تضاغنوا، ولا تناجشوا، ولا تحاسدوا، ولا يسوم الرجل علي سوم اخيه، ولا يبيعن حاضر PageV03P438
# لباد، والبيع عن تراض، وكونوا عباد الله اخوانا "). PageV03P439
# 13 - باب ما جاء في الغش والخديعة 1107 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا عثمان بن الهيثم بن الجهم [قال: حدثنا ابي]، حدثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار). PageV03P440
# 14 - باب ما نهي عنه في البيع عن الشروط وغيرها 1108 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد، عن ابن جريج، انبانا عطاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: انه قال: يا رسول الله، انا نسمع منك احاديث، افتاذن لنا ان نكتبها؟ قال: (نعم). فكان اول ما كتب كتاب النبي - صلي الله عليه وسلم - الي اهل مكة: (لا يجوز شرطان في بيع واحد، ولا بيع وسلف جميعا "، ولا بيع ما لم يضمن، ومن كان مكاتبا " علي مءة درهم فقضاها الا عشرة دراهم، فهو عبد، او علي مءة اوقية فقضاها الا اوقية، فهو عبد). PageV03P441
# 1109 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم: انبانا عبدة بن سليمان، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه نهي عن بيعتين في بيعة.
# 1110 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من باع بيعتين في بيعة، فله اوكسهما او الربا). PageV03P444
# 1111 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، حدثنا ابي، عن سفيان، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: صفقتان في صفقة ربا ". وامرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باسباغ الوضوء.
# 1112 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود انه قال: لا يحل صفقتان في صفقة، وان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعن اكل الربا، وموكله، وشاهديه، وكاتبه. PageV03P446
# 15 - باب (84 / 1) بيع الحيوان بالحيوان نسيءة 1113 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة. PageV03P447
# 16 - باب بيع الثنيا 1114 - اخبرنا احمد بن محمد بن زهير بتستر، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا سفيان بن حسين، عن يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الثنيا، الا ان تعلم. PageV03P449
# 17 - باب بيع الغرر 1115 - اخبرنا عمران بن موسي السختياني، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الغرر. PageV03P450
# 18 باب في ماء الفحل 1116 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا علي بن الحكم، عن نافع، PageV03P451
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن عسب الفحل.
# 1117 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا سفيان، قال: سمع عمرو ابا المنهال، PageV03P452
# عن اياس بن عبد الله المزني - وكان من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الماء، لا يدري عمرو اي ماء هو. PageV03P453
# 19 - باب في ثمن الكلب وغيره 1118 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا النضر بن شميل، انبانا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان مهر البغي، وثمن الكلب والسنور، وكسب الحجام من السحت). PageV03P454
# 20 - باب في ثمن الخمر 1119 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن قتادة، وثابت، واخر معهم، كلهم عن انس بن مالك قال: لما حرمت الخمر اني يومءذ اسقي احد عشر رجلا ".
# قال: فامروني فكفاتها، وكفا الناس انيتهم بما فيها حتي كادت السكك تمتنع من ريحها، قال انس: وما خمرهم يومءذ الا البسر والتمر مخلوطين، فجاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: انه قد كان عندي مال يتيم فاشتريت به خمرا "، افتري ان ابيعه فارد علي اليتيم ماله؟ فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: (قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا ثمنها، ولم ياذن لي النبي - صلي الله عليه وسلم - في بيع الخمر. PageV03P456
# 21 - باب في المبيع قبل القبض 1120 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني ابو الزناد، عن عبيد بن حنين.
# عن ابن عمر قال: قدم رجل من الشام بزيت، فساومته فيمن ساومه من التجار حتي ابتعته منه. فقام الي رجل فاربحني حتي ارضاني. فاخذت بيده لاضرب عليها، فاخذ رجل بذراعي من خلفي، فالتفت اليه فاذا زيد بن ثابت، فقال: لا تبعه حتي تحوزه الي رحلك، فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن ذلك. فامسكت يدي. PageV03P457
# 22 - باب كسب الحجام 1121 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، قال: حدثني الليث، عن ابن شهاب، عن ابن محيصة، ان اباه استاذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في خراج الحجام، فابي ان ياذن له، فلم يزل به حتي قال: (اطعمه رقيقك، واعلفه ناضحك). PageV03P458
# 23 - باب بيع العرايا 1122 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن عن عمه واسع بن حبان، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين اذن للعرايا ان يبيعوها بخرصها يقول: (الوسق والوسقين والثلاثة والاربعة). PageV03P460
# 24 - باب ما جاء في الرهن 1123 - اخبرنا ادم بن موسي بجوار الري، حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي، حدثنا اسحاق بن الطباع، عن ابن عيينة، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (لا يغلق الرهن، له غنمه وعليه غرمه). PageV03P461
# 1124 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا العباس بن الوليد بن صبح، حدثنا ادم، حدثنا شيبان، عن قتادة، عن انس قال: رهن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - درعا " له عند يهودي علي طعام بدينار، فما وجد ما يفتكها حتي مات صلي الله عليه وسلم. PageV03P463
# موارد الظمان PageV04P001
# موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي الجزء الثالث حققه وخرج نصوصه حسين سليم اسد الداراني - عبد علي الكوشك دار الثقافة العربية دمشق ص. ب 4971 - بيروت - ص. ب 6433 / 112 PageV04P003
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1412 ه‍ - 1991 م دار الثقافة العربية PageV04P004
# 25 - باب الخراج بالضمان 1125 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق، انبانا جعفر بن عون، حدثنا ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف، قال: كان بيني وبين شركاء لي عبد، فاقتويناه بيننا، وكان بعض الشركاء غاءبا، فقدم وابي ان يجيزه، فخاصمناه الي هشام فقضي بالغلام والخراج، وكان الخراج بلغ الفا، فاتيت عروة بن الزبير فاخبرته فقال:
# اخبرتني عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قضي ان الخراج بالضمان.
# فاتيت، هشاما فاخبرته، فرده ولم يرد الخراج. PageV04P005
# 1126 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الخراج بالضمان ".
# 26 - باب فيمن باع عبدا او نخلا 1127 - اخبرنا محمد بن المعافي العابد بصيداء، حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابو معيد حفص بن غيلان الهمداني، عن سليمان بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر. PageV04P006
# وعن عطاء عن جابر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من ابتاع عبدا وله مال، فله ماله وعليه دينه، الا ان يشترط المبتاع. ومن ابر نخلا فباعه بعد تابيره، فله ثمرته الا ان يشترط المبتاع ". قلت: حديث ابن عمر في الصحيح من غير ذكر دين العبد.
# 27 - باب فيمن يبيع بنقد وياخذ غيره 1128 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، PageV04P007
# عن ابن عمر (85 / 1) قال: كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو في بيت حفصة - فقلت: يا رسول الله، اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " لا باس اذا اخذتها بسعر يومها وافترقتما وليس بينكما شء ". PageV04P008
# 28 - باب اجرة الراقي وغيره 1129 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن زكريا، عن عامر، عن خارجة بن الصلت التميمي، عن علاقة بن صحار السليطي التميمي انه اتي النبي - صلي الله عليه وسلم -، [فاسلم]، ثم اقبل راجعا من عنده، فمر علي قوم عندهم رجل موثق بالحديد فقال اهله: انه قد حدثنا ان ملككم هذا قد جاء بخير، فهل عندك شء ترقيه؟. فرقيته بفاتحة الكتاب فبرا، فاعطوني مءة شاة، فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " خذها، فلعمري لمن اكل برقية باطل، فقد اكلته برقية حق ". PageV04P009
# 1130 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد، انبانا زكريا بن ابي زاءدة [عن الشعبي، عن خارجة بن الصلت] التميمي، عن عمه... فذكر نحوه، الا انه قال: " فان صاحبكم " بدل قولهم: " ملككم ".
# 1131 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا القواريري، انبانا ابو PageV04P010
# معشر البراء، حدثنا عبيد الله ، بن الاخنس، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس: ان نفرا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مروا بحي من احياء العرب وفيهم لديغ - او سليم - فقالوا: هل فيكم من راق؟.
# فانطلق رجل منهم فرقاه علي شاء فبرا، فلما اتي اصحابه كرهوا ذلك وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا؟
# فلما قدموا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبر بذلك، فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الرجل فساله فقال: يا رسول الله، انا مررنا بحي من احياء العرب فيهم لديغ او سليم - فقالوا: هل فيكم من راق؟. فرقيته بفاتحة الكتاب، فبرا.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله - جل وعلا - ". PageV04P011
# 1132 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " انما اجلكم في اجل من خلا من الامم كما بين صلاة العصر الي مغارب الشمس. PageV04P012
# وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا فقال:
# من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟.
# قال: فعملت اليهود الي نصف النهار علي قيراط قيراط.
# ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط؟.
# قال: فعملت النصاري من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط، ثم قال: من يعمل لي من صلاة العصر الي مغارب الشمس علي قيراطين قيراطين؟.
# قال فغضبت اليهود والنصاري وقالوا: نحن كنا اكثر عملا واقل عطاء؟.
# قال: هل ظلمتكم من عملكم شيءا؟ قالوا: لا. قال: فانه (85 / 2) فضلي اءتيه من اشاء ". PageV04P013
# 29 - باب ما جاء في المزارعة 1133 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال: كنا نكري الارض علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما علي الارض من السواقي من الزرع وبما سقي بالماء فيها، فنهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك، ورخص لنا ان نكريها بالذهب والورق. PageV04P014
# 1134 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، انبانا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من لم يذر المخابرة، فلياذن بحرب من الله ورسوله ".
# قلت: لجابر حديث في الصحيح غير هذا. PageV04P015
# 30 - باب النهي ان يقول الرجل: زرعت 1135 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا مسلم بن ابي مسلم الجرمي، حدثنا مخلد بن الحسين، حدثنا هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يقولن احدكم زرعت، ولكن ليقل: حرثت ".
# قال ابو هريرة: الم تسمع الي قول الله تبارك وتعالي: (افرايتم ما تحرثون. اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون) [الواقعة:
# 63 - 64]. PageV04P016
# 31 - باب احياء الموات 1136 - اخبرنا سليمان بن الحسن بن يزيد بن المنهال ابن اخي حجاج بن المنهال بالبصرة، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من احيا ارضا ميتة فله فيها اجر، وما اكلت العافية منها فهو له صدقة ".
# 1137 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي القطان، عن هشام بن عروة، قال: حدثني عبيد الله بن PageV04P017
# عبد الرحمن بن رافع بن خديج قال: سمعت جابر بن عبد الله...
# فذكر نحوه.
# 1138 - اخبرنا سليمان بن الحسن العطار بالبصرة، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام... فذكره. PageV04P018
# 1139 - اخبرنا محمد بن علان باذنة، حدثنا محمد بن يحيي الزماني، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر... فذكره.
# 32 - باب ما جاء في الملح 1140 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا قيس بن حفص الدارمي، حدثنا محمد بن يحيي بن قيس الماربي، حدثنا ابي، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير بن عبد المدان، عن ابيض بن حمال انه وفد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستقطعه، فاقطعه الملح، فلما ادبر قال رجل: يا رسول الله، اتدري ما اقطعته؟.
# انما اقطعته الماء العد، قال: فرجع فيه.
# قال: وسالته عما يحمي من الاراك؟. قال: " ما لم تبلغه اخفاف PageV04P019
# [...] PageV04P020
# [...] PageV04P021
# 33 - باب في فضل الماء 1141 - اخبرنا عمران بن موسي (86 / 1) بن مجاشع السختياني، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن، عن امه، PageV04P022
# عن عاءشة قالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يمنع نقع البءر، يعني فضل الماء. PageV04P023
# 1142 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا حبوة، حدثني ابو هانء: ان ابن ابي سعيد مولي بني غفار قال: PageV04P024
# سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا تمنعوا فضل الماء، ولا تمنعوا الكلا، فيهزل المال ويجوع العيال ".
# 34 - باب فيمن مر علي ماشية او بستان 1143 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اتي احدكم علي راعي PageV04P025
# [ابل] فليناد: يا راعي الابل، ثلاثا، فان اجابه، والا فليحلب وليشرب ولا يحملن. واذا اتي احدكم علي بستان فليناد: يا صاحب الحاءط، فان اجابه والا، فلياكل ولا يحملن ".
# قال: وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الضيافة ثلاثة ايام، فما زاد فصدقة ".
# 35 - باب ما جاء في الهدية 1144 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مسلم بن خالد، عن موسي بن عقبة، عن امه، عن ام كلثوم، عن ام سلمة قالت: لما تزوجني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اني قد اهديت الي النجاشي حلة واواق مسك، ولا اراه الا قد مات، وسترد الهدية، فان كان كذلك، فهي لك ".
# قالت: فكان كما قال النبي - صلي الله عليه وسلم - مات النجاشي، وردت الهدية، فدفع النبي - صلي الله عليه وسلم - الي كل امراة من نساءه اوقية مسك، ودفع الحلة وساءر المسك الي ام سلمة. PageV04P026
# [...] PageV04P027
# 1145 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي، او انصاري، او ثقفي، او دوسي ". PageV04P028
# 1146 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، حدثنا محمد بن اسماعيل بن علية، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس: ان اعرابيا وهب للنبي - صلي الله عليه وسلم - فاثابه عليها، قال:
# " رضيت "؟. قال: لا. فزاده وقال: " رضيت "؟. قال: نعم. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لقد هممت الا اتهب الا من قرشي، او انصاري، او ثقفي ".
# 36 - باب الهبة للاولاد 1147 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد PageV04P029
# الاعلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل، عن ابي حريز: ان عامرا حدثه:
# ان النعمان بن بشير قال: ان والدي بشير بن سعد اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، ان عمرة بنت رواحة نفست بغلام، واني سميته نعمان، وانها (86 / 2) ابت ان تربيه حتي جعلت له حديقة لي هي افضل مالي، وانها قالت: اشهد النبي - صلي الله عليه وسلم -. فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " هل لك ولد غيره؟ ". قال: نعم. قال: " لا تشهدني الا علي عدل، فاني لا اشهد علي جور ". PageV04P030
# [...] PageV04P031
# 1148 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع حدثنا [حسين المعلم، عن] عمرو بن شعيب، عن طاووس، PageV04P032
# سمع ابن عباس، وابن عمر يقولان: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يحل لرجل ان يعطي عطية، او هبة، ثم يرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده ". PageV04P033
# 37 - باب في العمري والرقبي 1149 - اخبرنا محمد بن موسي التيمي بالمصيصة، حدثنا محمد بن قدامة، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا سليم بن حيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن حجر المدري، PageV04P034
# عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اعمر ارضا فهي لوارثه ". PageV04P035
# 1150 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم، حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، [قال: حدثنا يزيد بن هارون]، حدثنا روح بن القاسم، عن عمرو بن دينار... فذكر باسناده نحوه.
# 1151 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد PageV04P036
# الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي الزبير، عن طاووس، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا ترقبوا اموالكم، فمن ارقب شيءا فهو للذي ارقبه ". PageV04P037
# والرقبي ان يقول الرجل: هذا لفلان ما عاش، فان مات فلان فهو لفلان.
# 38 - باب ما جاء في الشفعة 1152 - اخبرنا الحر بن سليمان باطرابلس، حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا الماجشون، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، وابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الشفعة فيما لم PageV04P038
# يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة ". PageV04P039
# [...] PageV04P040
# 1153 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " جار الدار احق بالدار ". PageV04P041
# [...] PageV04P042
# 39 - باب ما جاء في الربا 1154 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن الحارث بن عبد الله، ان ابن مسعود قال: اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهداه اذا علموا به. والواشمة والمستوشمة للحسن، ولاوي الصدقة، والمرتد اعرابيا بعد هجرته: ملعونون علي لسان محمد - صلي الله عليه وسلم - يوم القيامة. PageV04P043
# [...] PageV04P044
# [...] PageV04P045
# [...] PageV04P046
# [...] PageV04P047
# 40 - باب ما جاء في القرض 1155 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل ابي معاذ، عن ابي حريز: ان ابراهيم حدثه، عن الاسود بن يزيد انه كان يستقرض من تاجر، فاذا خرج عطاءه، قضاه، فقال الاسود. ان شءت اخرت علينا، فانه قد كانت علينا حقوق في هذا العطاء، فقال له التاجر: لست [87 / 1] فاعلا، فنقده الاسود خمس مءة درهم اذا قبضها، فقال له التاجر: دونكها فخذها، فقال له الاسود: قد سالتك هذا فابيت؟، فقال له التاجر: اني سمعتك تحدث، عن عبد الله بن مسعود ان نبي - الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: " من اقرض الله مرتين، كان له مثل اجر احداهما لو تصدق به ". PageV04P048
# 1156 - اخبرنا محمد بن محمود بن عدي، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا محاضر بن المورع، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ".
# 1157 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن زياد بن عمرو بن هند، عن عمران بن حذيفة، PageV04P049
# عن ميمونة انها كانت تدان، فقال لها اهلها في ذلك، ووجدوا عليها، فقالت: لا اترك الدين وقد سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من احد يدان دينا يعلم الله انه يريد قضاءه، الا اداه الله عنه في الدنيا ".
# 41 - باب ما جاء في الدين 1158 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " نفس المءمن معلقة ما كان عليه دين ". PageV04P050
# 1159 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان، حدثنا ابي حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - بجنازة ليصلي عليها فقال: " اعليه دين "؟ قالوا: نعم، دينارين، قال: " ترك لهما وفاء؟ ". قالوا: لا، قال: " صلوا علي صاحبكم ". قال ابو قتادة: هما الي يا رسول الله، قال : فصلي عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم. PageV04P051
# 1160 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة، عن ابي قتادة بن ربعي... فذكر نحوه.
# 1161 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه... فذكر نحوه.
# 1162 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثني اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يصلي علي احد مات وعليه دين، فاتي بميت فقال: " اعليه دين؟ ". قالوا: نعم ديناران، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " صلوا علي صاحبكم ". فقال ابو قتادة: هما PageV04P052
# علي يا رسول الله. فلما فتح الله علي رسوله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انا اولي بكل مءمن من نفسه، فمن ترك دينا فعلي، ومن ترك مالا فلورثته ".
# 42 - باب حسن المطالبة 1163 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر وعاءشة: (87 / 2) ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من طلب حقا، فليطلبه في عفاف واف او غير واف ". PageV04P053
# [...] PageV04P054
# 43 - باب في المطل 1164 - حدثنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا وكيع، انبانا وبر بن ابي دليلة الطاءفي، حدثنا محمد بن ميمون بن مسيكة - واثني عليه خيرا -، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ". PageV04P055
# 44 - باب فيمن افلس ومتاع الباءع عنده 1165 - اخبرنا عمران بن موسي السختياني، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا الحسن بن محمد بن اعين، حدثنا فليح بن سليمان، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا عدم الرجل فوجد الباءع متاعه بعينه، فهو احق به. PageV04P056
# 45 - باب ما جاء في الغصب 1166 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سليمان بن بلال، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الرحمن بن سعيد، عن ابي حميد الساعدي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يحل لمسلم PageV04P057
# ان ياخذ عصا اخيه بغير طيب نفس منه ". قال ذلك لشدة ما حرم الله من مال المسلم علي المسلم. PageV04P058
# 1167 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن الربيع بن عبد الله، عن ايمن بن ثابت، عن يعلي بن مرة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ايما رجل ظلم شبرا من الارض، كلفه الله ان يحفره الي سبع ارضين، ثم يطوقه يوم القيامة حتي يقضي بين الناس ". PageV04P059
# 46 - باب فيما تفسده المواشي 1168 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، [عن الزهري]، عن حرام بن محيصة، عن ابيه: ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا فافسدت فيه، فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اهل الارض حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل. PageV04P060
# [...] PageV04P061
# [...] PageV04P062
# 47 - باب ما جاء في اللقطة 1169 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن مطرف، عن عياض بن حمار: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من التقط لقطة فليشهد ذوي عدل ولا يكتم، ولا يغير، فان جاء صاحبها، فهو احق بها، والا، فهو مال الله يءتيه من يشاء ". PageV04P063
# 1170 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا ابان، حدثنا قتادة، عن يزيد بن عبد الله، عن ابي مسلم الجذمي [عن الجارود]: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ضالة المسلم حرق النار ". PageV04P064
# 1171 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، عن يحيي، عن حميد الطويل، عن الحسن، عن مطرف، عن ابيه قال: قدم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - رهط من بني عامر فقالوا : يا رسول الله، انا نجد في الطريق هوامي من الابل؟. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - " ضالة المسلم حرق النار ". PageV04P065
# 48 - باب في لقطة الحاج 1172 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة (88 / 1) ابن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، PageV04P066
# عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن لقطة الحاج.
# قال ابن وهب: ولقطة الحاج ان يتركها حتي يجدها صاحبها.
# 49 - باب ما جاء في العارية وغيرها 1173 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا بشر بن خالد PageV04P067
# العسكري، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا همام عن قتادة، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا اتتك رسلي، فاعطهم - او ادفع اليهم - ثلاثين بعيرا، او ثلاثين درعا ". قال: قلت:
# العارية مءداة يا رسول الله؟. قال: " نعم ". PageV04P068
# 1174 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا الجراح بن مليح البهراني، حدثنا حاتم بن حريث الطاءي، قال:
# سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " العارية مءداة، والمنحة مردودة، ومن وجد لقطة مصراة، فلا يحل له صرارها حتي يريها. PageV04P069
# [...] PageV04P070
# 12 - كتاب الايمان والنذور 1 - باب في الحلف 1175 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو الشعثاء هو علي بن الحسن الواسطي، حدثنا ابو معاوية، عن بشار بن كدام، عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انما الحلف حنث او ندم ". PageV04P071
# 2 - باب فيما يحلف به وما نهي عن الحلف به 1176 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد، ولا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا الا وانتم صادقون ".
# 1171 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن الحسن بن عبيد الله PageV04P072
# النخعي، عن سعد بن عبيدة قال:
# كنت عند ابن عمر، فحلف رجل بالكعبة، فقال ابن عمر: ويحك لا تفعل!، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من حلف بغير الله فقد اشرك ". PageV04P073
# [...] PageV04P074
# 1178 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا يحيي بن ادم، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن ابيه سعد بن ابي وقاص قال: حلفت باللات والعزي، فقال اصحابي: قلت هجرا، فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول الله، ان العهد كان قريبا، وحلفت باللات والعزي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " قل لا اله الا الله وحده ثلاثا، ثم اتفل عن يسارك ثلاثا، وتعوذ بالله من الشيطان، ولا تعد ".
# 3 - باب فيمن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها 1179 - اخبرنا عبد الله بن صالح البخاري ببغداد، حدثنا PageV04P075
# محمد بن عبد الاعلي، حدثنا الطفاوي حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا حلف علي يمين لم يحنث (88 / 2) حتي نزلت كفارة اليمين، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير، وكفرت عن يميني ". PageV04P076
# [...] PageV04P077
# 1180 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، وابراهيم بن ابي امية بطرسوس، قالا: حدثنا عمر بن يزيد السياري، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه ". PageV04P078
# [...] PageV04P079
# 1181 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن عمه، عن عمران بن حصين قال: اتي ابو موسي الاشعري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يستحمله لنفر من قومه، فقال: " والله لا احملهم ". فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بنهب من ابل ففرقها، فبقي منها خمس عشرة فقال: " اين عبد الله بن قيس؟ ". فقال ذا هو. فقال: " خذ هذه فاحمل عليها قومك ". فقال: يا رسول الله انك كنت قد حلفت، قال: " وان كنت قد حلفت ". PageV04P080
# 1182 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا بشر بن الحكم، حدثنا سفيان، حدثنا سليمان الاحول، عن ابي معبد، عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من حلف علي ملك يمينه ان يضربه، فكفارته تركه، ومع الكفارة حسنة ".
# 4 - باب الاستثناء 1183 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا عمر بن يزيد السياري، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ايوب، عن نافع، PageV04P081
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من حلف فاستثني فهو بالخيار: ان شاء، مضي، وان شاء، ترك غير حنث ". PageV04P082
# [...] PageV04P083
# 1184 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عيسي بن مثرود الغافقي، حدثنا ابن وهب، عن سفيان، عن ايوب... فذكر باسناده نحوه، الا انه قال: " من حلف فقال: ان شاء الله، لم يحنث ". PageV04P084
# 1185 - اخبرنا ابراهيم بن ابي امية الطرسوسي، حدثنا نوح بن حبيب، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال " من حلف فقال: ان شاء الله، فقد استثني ". PageV04P085
# 5 - باب الاستثناء المنفصل 1186 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، وابو يعلي، قالا: حدثنا عبد الغفار بن عبد الله الزبيري، حدثنا علي بن مسهر، عن معمر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا ". ثم سكت فقال:
# " ان شاء الله ". PageV04P086
# 6 - باب في لغو اليمين 1187 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا حسان بن ابراهيم، عن ابراهيم الصاءغ، قال: سالت عطاء عن اللغو في اليمين فقال، [قالت عاءشة]: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " هو كلام الرجل:
# كلا والله ، وبلي والله ". PageV04P087
# [...] PageV04P088
# 7 - باب في اليمين الاثمة 1188 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا حكيم بن سيف الرقي، حدثنا (89 / 1) عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن معبد بن كعب، عن اخيه عبد الله بن كعب، عن ابي امامة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من حلف علي PageV04P089
# يمين فاجرة يقتطع بها مال امرء مسلم [بغير حق، حرم الله عليه الجنة، واوجب له النار ". قيل: يا رسول الله]، وان كان شيءا يسيرا؟
# قال: " وان كان قضيبا من اراك ". PageV04P090
# 1189 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم، حدثنا عمرو بن علي الفلاس، حدثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن اسماعيل بن امية، عن عمر بن عطاء، عن عبيد بن جريج، عن الحارث بن البرصاء قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يمشي بين الجمرتين من الجمار يقول: " من اخذ شبرا من مال امرء مسلم، فليتبوا بيتا من النار ". PageV04P091
# 1190 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الحارث بن سليمان، عن كردوس الثعلبي، عن الاشعث بن قيس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من حلف PageV04P092
# علي يمين ليقتطع بها مال امرء مسلم وهو فيها فاجر، لقي الله اجذم ". قلت: هو في الصحيح، غير قوله: " لقي الله اجذم ".
# 1191 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن عبد الله بن ابي امامة، [عن ابيه]، عن عبد الله بن انيس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " من اكبر الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس.
# والذي نفسي بيده، لا يحلف رجل علي مثل جناح بعوضة الا PageV04P093
# كانت نكتة في قلبه يوم القيامة ".
# 1192 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبيد بن نسطاس، PageV04P094
# عن جابر بن عبد الله: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة، تبوا مقعده من النار ".
# 8 - باب ما جاء في النذر 1193 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا ابو تميلة يحيي بن واضح، حدثني الحسين بن واقد، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: رجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من بعض مغازيه، فجاءت جارية سوداء فقالت: يا نبي الله، اني نذرت ان ردك الله سالما ان اضرب علي راسك بالدف. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان نذرت فافعلي، والا، فلا ". قالت: اني كنت نذرت. فقعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وضربت بالدف. PageV04P095
# 1194 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد بن مسرهد، عن يزيد بن زريع، حدثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة فقال: لءن عدت تسالني القسمة، لم اكلمك ابدا، وكل مال لي في رتاج الكعبة.
# فقال عمر بن الخطاب: ان الكعبة لغنية عن مالك، كفر عن يمينك وكلم اخاك، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا يمين عليك، ولا نذر في (29 / 2) معصية، ولا في قطيعة رحم، ولا فيما لا تملك ". PageV04P096
# [...] PageV04P097
# [...] PageV04P098
# 13 - كتاب القضاء 1195 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت عبد الملك بن ابي جميلة يحدث عن عبد الله بن وهب: PageV04P099
# ان عثمان بن عفان قال لابن عمر: اذهب فكن قاضيا، قال: او تعفيني يا امير المءمنين.
# قال: اذهب فاقض بين الناس، قال: تعفيني يا امير المءمنين.
# قال عزمت عليك الا ذهبت فقضيت.
# قال: لا تعجل، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من عاذ بالله، فقد عاذ معاذا؟ ".
# قال: نعم. قال: فاني اعوذ بالله ان اكون قاضيا.
# قال: وما يمنعك وقد كان ابوك يقضي؟.
# قال: لاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من كان قاضيا فقضي بالجهل، كان من اهل النار، ومن كان قاضيا فقضي بالجور، كان من اهل النار، ومن كان قاضيا عالما فقضي بحق - او بعدل - سال التفلت كفافا ". فما ارجو منه بعد ذا؟. PageV04P100
# 1 - باب ما جاء في الرشا 1196 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الراشي والمرتشي في الحكم.
# 2 - باب حكم الحاكم 1197 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبدة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، PageV04P101
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: انما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار ".
# 3 - باب فيمن يعين علي الباطل 1198 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبانا المءمل، انبانا سفيان، انبانا سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثل الذي يعين قومه علي PageV04P102
# غير الحق كمثل بعير تردي في بءر، فهو ينزع منها بذنبه ". PageV04P103
# 4 - باب في الصلح 1199 - اخبرنا محمد بن الفتح السمسار بسمرقند، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا مروان بن محمد الطاطري، حدثنا سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا ". PageV04P104
# [...] PageV04P105
# 5 - باب التخيير 1200 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة، عن ابي ميمونة، شهد ابا هريرة خير غلاما بين ابيه وامه وقال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خير غلاما بين ابويه.
# 6 - باب تعارض البينتين 1201 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الصمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، PageV04P106
# عن ابي هريرة: ان رجلين ادعيا دابة، فاقام كل واحد منهما شاهدين، فقضي رسول الله (90 / 1) - صلي الله عليه وسلم - بينهما نصفين. PageV04P107
# 7 - باب في الصيد يقع في الحبل فيفر به 1202 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول، قال: سمعت القاسم بن مخول البهزي، ثم السلمي، قال:
# سمعت ابي - وكان قد ادرك الجاهلية والاسلام - يقول: نصبت حباءل لي بالابواء، فوقع في حبل منها ظبي فافلت به، فخرجت في اثره، فوجدت رجلا قد اخذه، فتنازعنا فيه الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فوجدناه نازلا بالابواء تحت شجرة يستظل بنطع فاختصمنا اليه، فقضي به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيننا شطرين.
# فقلت: يا رسول الله، نلقي الابل وبها لبون، وهي مصراة، وهم محتاجون؟، قال: " ناد صاحب الابل ثلاثا، فان جاء، والا فاحلل صرارها ثم اشرب، ثم صر، وابق للبن دواعيه ".
# قلت: يا رسول الله. الضوال ترد علينا، هل لنا اجر ان نسقيها؟. PageV04P108
# قال: " نعم، في كل ذات كبد حري اجر ". ثم انشا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحدثنا قال: " سياتي علي الناس زمان خير المال فيه غنم بين المسجدين تاكل من الشجر وترد الماء: ياكل صاحبها من رسلها، ويشرب من البانها، ويلبس من اصوافها - او قال: اشعارها - والفتن ترتكس بين جراثيم العرب والله ". قلت: يا رسول الله، اوصني.
# قال: " اقم الصلاة، وات الزكاة، وصم رمضان، وحج البيت واعتمر، وبر والديك، وصل رحمك، واقر الضيف، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، وزل مع الحق حيث زال ". PageV04P109
# 14 - كتاب العتق 1 - باب في المملوك يحسن عبادة ربه، وينصح لسيده 1203 - اخبرنا [عمر] بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عامر العقيلي: ان اباه اخبره. PageV04P110
# انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة: الشهيد، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، وعفيف متعفف ذو غني او مال ".
# 2 - باب التخفيف عن الخادم 1024 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثني سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو هانء. PageV04P111
# حدثني عمرو بن حريث: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما خففت عن خادمك من عمله، كان لك اجرا في موازينك ".
# 1205 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان هو ابن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن بكير الاشج، عن عجلان.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف الا ما يطيق. فان كلفتموهم فاعينوهم، ولا تعذبوا عباد الله خلقا امثالكم ". PageV04P112
# [...] PageV04P113
# قلت: في الصحيح بعض اوله.
# 3 - باب العتق 1206 - اخبرنا احمد بن عمير ابو الحسن بدمشق، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (90 / 2)، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثني عبد الله بن سالم الاشعري، حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، قال: كنت جالسا باريحا، فمر بي واثلة بن الاسقع متوكءا علي عبد الله بن الديلمي، فاجلسه، ثم جاء الي فقال: PageV04P114
# عجبت مما حدثني به هذا الشيخ - يعني واثلة - قلت: ما حدثك؟
# قال: كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فاتاه نفر من بني سليم فقالوا: يا رسول الله، ان صاحبا لنا قد اوجب، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اعتقوا عنه رقبة، يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار ". PageV04P115
# 1207 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن الشريد بن سويد الثقفي قال: قلت: يا رسول الله، ان امي اوصت ان اعتق عنها رقبة، وعندي جارية سوداء، قال: " ادع بها ".
# فجاءت، فقال: " من ربك؟ " قالت: الله. قال: " من انا؟ ". قالت:
# انت رسول الله. قال: " اعتقها فانها مءمنة ". PageV04P116
# 1028 - اخبرنا محمد بن محمود بن عدي بن سالم، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا عبد الصمد، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة.
# عن ابي نجيح السلمي قال: حاصرنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الطاءف، وسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما، فان الله عز وجل - جاعل وقاء كل عظم من عظام محرره عظما من عظامه من النار. وايما امراة مسلمة اعتقت امراة PageV04P117
# مسلمة، فان الله - جل وعلا - جاعل وقاء كل عظم من عظام محررها عظما من عظامها من النار ".
# 1209 - اخبرنا النضر بن محمد بن المبارك، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن عيسي بن عبد الرحمن، PageV04P118
# عن طلحة الايامي، عن عبد الرحمن بن عوسجة.
# عن البراء بن عازب قال: جاء اعرابي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، علمني عملا يدخلني الجنة. قال: " لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة: اعتق النسمة، وفك الرقبة ". قال: اليستا واحدة؟ قال: " لا، عتق النسمة ان تفرد بعتقها، وفك الرقبة ان تعطي في ثمنها، والمنحة الوكوف، والفء علي ذي الرحم القاطع، فان لم تطق ذلك فاطعم الجاءع، واسق الظمان، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر. فان لم تطق ذلك، فكف لسانك الا من خير ". PageV04P119
# 4 - باب عتق العبد المتزوج قبل زوجته 1210 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا حماد بن مسعدة، عن عبيد الله بن موهب، عن القاسم بن محمد.
# عن عاءشة: انه كان لها غلام وجارية زوج، فارادت ان تعتقهما، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اعتقتيهما، فابدءي بالغلام قبل الجارية ".
# 5 - باب فيمن اعتق شركا في عبد 1211 - اخبرنا محمد بن المعافي العابد بصيداء، حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم، انبانا ابو معبد، عن PageV04P120
# سليمان بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر.
# وعن عطاء، عن جابر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اعتق عبدا (91 / 1) وله فيه شريك، وله وفاء فهو حر، ويضمن نصيب شركاءه بقيمة عدل لما اساء شركهم، وليس علي العبد شء ".
# قلت: حديث ابن عمر في الصحيح بمعناه. PageV04P121
# 6 - باب ما جاء في الكتابة 1212 - اخبرنا عمر بن محمد بن بجير الهمداني، حدثنا تميم بن المنتصر، حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: اشترت عاءشة بريرة من الانصار لتعتقها، واشترطوا ان يجعل لهم ولاءها، فشرطت ذلك. فلما جاء النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبرته بذلك [فقال: " انما الولاء لمن اعتق " ثم صعد المنبر] فقال: " ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ".
# وكان لبريرة زوج، فخيرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان شاءت ان تمكث مع زوجها كما هي، وان شاءت فارقته، ففارقته.
# ودخل النبي - صلي الله عليه وسلم - البيت وفيه رجل شاة - او يد - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الا تطبخوا لنا هذا اللحم؟ " فقالت: تصدق به علي بريرة، فاهدته لنا، فقال: " اطبخوا، فهو لها صدقة، ولنا هدية ". PageV04P122
# [...] PageV04P123
# 1213 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: لما سبي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سبايا بني المصطلق، وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن الشماس، ولابن عمه، فكاتبت علي نفسها، وكانت امراة حلوة ملاحة لا يكاد يراها احد الا اخذت بنفسه، فاتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تستعينه في كتابتها - فوالله ما هو الا ان وقفت علي باب الحجرة فرايتها، كرهتها وعرفت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سيري منها مثل ما رايت - فقالت: يا رسول الله، كان من الامر ما قد عرفت، فكاتبت علي نفسي، فجءت استعين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " او ما هو خير من ذلك؟ ". قالت: وما هو؟ قال:
# " اتزوجك واقضي عنك كتابتك ". فقالت: نعم. قال: " قد فعلت ". PageV04P124
# فلما بلغ المسلمين ذلك، قالوا: اصهار رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فارسلوا ما كان في ايديهم من سبايا بني المصطلق.
# قالت: فلقد اعتق بتزويجها به كذا وكذا اهل بيت من بني المصطلق.
# قالت: فما اعلم امراة اعظم بركة علي قومها منها.
# 7 - باب احتجاب المراة من مكاتبها اذا كان عنده ما يءدي 1214 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، حدثني نبهان مولي ام سلمة:
# ان ام سلمة كاتبته فبقي من كتابته الفا درهم.
# قال نبهان: كنت امسكها لكي لا تحتجب عني ام سلمة.
# قال: فحجت، فرايتها في البيداء، فقالت لي: من ذا؟ فقلت: انا ابو يحيي. PageV04P125
# فقالت: اي بني تدعو لي ابن اخي محمد بن عبد الله بن ابي امية ويعطي في مكاتبته الذي لي عليك، وانا اقرا عليك السلام.
# قال: فبكيت وصحت وقلت: والله لا ادفعهما اليه (91 / 2) ابدا.
# قالت: اي بني، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا كان عند مكاتب احداكن ما يقضي عنه، فلتحتجب منه ". فوالله لا تراني، الا ان تراني في الاخرة.
# 8 - باب في امهات الاولاد 1215 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير.
# انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا نبيع سرارينا امهات اولادنا، والنبي - صلي الله عليه وسلم - حي فينا، فلا يري بذلك باسا. PageV04P126
# 1216 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن عطاء بن ابي رباح.
# عن جابر بن عبد الله قال: كنا نبيع امهات اولادنا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر، فلما كان عمر، نهانا عن بيعهن. PageV04P127
# 9 - باب فيمن تولي غير مواليه 1217 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من ادعي الي غير ابيه، او تولي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ". PageV04P128
# 1218 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثني حصن، عن ابي سلمة.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من تولي الي غير مواليه، فليتبوا مقعده من النار ". PageV04P129
# 15 - كتاب الوصايا 1 - باب فيمن يتصدق عند الموت 1219 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مرداس بالابلة، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا ابن ادريس، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي حبيبة الطاءي.
# عن ابي الدرداء: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثل الذي يتصدق عند الموت، مثل الذي يهدي بعد ما يشبع ". PageV04P130
# 2 - باب فيما اوصي به سيدنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1220 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن سليمان التيمي، عن قتادة.
# عن انس قال: كان اخر وصية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يغرغر بها في صدره وما كان يفيض بها لسانه: " الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم ".
# 1221 - اخبرنا بكر بن احمد بن شعيب الطاحي العابد PageV04P131
# بالبصرة، حدثنا نصر بن علي بن نصر، حدثنا ابي، عن شعبة، عن قرة بن خالد، عن قرة بن موسي الهجيمي.
# عن سليم بن جابر الهجيمي قال: انتهيت الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو محتب في بردة له، وان هدبها لعلي قدميه، فقلت: يا رسول الله، اوصني، قال: " عليك باتقاء الله، ولا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، وكلم اخاك ووجهك منبسط، واياك واسبال الرداء، فانها من المخيلة، ولا يحبها الله تعالي، وان امرء عيرك بشء يعلمه فيك، فلا تعيره بشء تعلمه فيه، دعه يكن وباله عليه واجره لك، ولا تسبن شيءا ". قال: فما سببت بعد دابة (92 / 1) ولا انسانا. PageV04P132
# 3 - باب فيما امر الله تعالي به الانبياء صلي الله عليهم ان يبلغوه العباد 1222 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا ابان بن يزيد العطار، حدثنا يحيي بن ابي كثير:
# ان زيدا حدثه: ان ابا [سلام] حدثه:
# ان الحارث الاشعري حدثه - يعني ابا مالك - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله - جل وعلا - امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات يعمل بهن، ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، وان عيسي قال له: ان الله امرك بخمس كلمات تعمل بهن، فاما ان تامرهم، واما ان امرهم.
# قال: اي اخي اني اخاف ان لم امرهم ان اعذب او يخسف بي.
# قال فجمع الناس في بيت المقدس حتي امتلا، وجلسوا علي PageV04P133
# الشرفات، فوعظهم وقال: ان الله - جل وعلا - امرني بخمس كلمات اعمل بهن، وامركم ان تعملوا بهن:
# اولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، ومثل ذلك مثل رجل اشتري عبدا بخالص ماله، بذهب او ورق، فقال له: هذه داري وهذا عملي، فجعل العبد يعمل ويءدي الي غير سيده، فايكم يسره ان يكون عبده هكذا؟ وان الله خلقكم ورزقكم، فاعبدوه ولا تشركوا به شيءا.
# وامركم بالصلاة، فاذا صليتم، فلا تلتفتوا، فان العبد اذا لم يلتفت، استقبله - جل وعلا - بوجهه.
# وامركم بالصيام، وانما مثل ذلك كمثل رجل معه صرة فيها مسك وعنده عصابة يسره ان يجدوا ريحها، فان [ريح] الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك.
# وامركم بالصدقة، وان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو فاوثقوا يده الي عنقه وارادوا ان يضربوا عنقه، فقال: هل لكم ان افدي نفسي؟
# فجعل يعطيهم القليل والكثير ليفك نفسه منهم.
# وامركم بذكر الله، فان مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في اثره فاتي علي حصن حصين فاحرز نفسه فيه، فكذلك العبد لا PageV04P134
# يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله ".
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وانا امركم بخمس امرني الله بها:
# الجماعة، والسمع، والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله. فمن فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع.
# ومن دعا بدعوي الجاهلية فهو من [جثا] جهنم ".
# قال رجل: وان صام وصلي؟. قال: " وان صام وصلي. فادعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله ". PageV04P135
# [...] PageV04P136
# 16 كتاب الفراءض 1 - باب في الصبي يستهل 1223 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف القطيعي، حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير.
# عن جابر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا استهل الصبي صلي عليه وورث ". PageV04P137
# [...] PageV04P138
# [...] PageV04P139
# 2 باب في الجدة 1224 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب انه قال: PageV04P140
# جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق (92 / 2) تساله ميراثها فقال:
# ما لك في كتاب الله من شء، وما علمت لك في سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا، فارجعي حتي اسال الناس.
# فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعطاها السدس، فقال: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذ لها ابو بكر السدس.
# ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله من شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض شيءا، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه، فهو لكما، وايتكما خلت به، فهو لها. PageV04P141
# 3 - باب ما جاء في الخال 1225 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا حفص بن عمر الحوضي، عن شعبة، عن بديل بن ميسرة، عن علي بن ابي طلحة، عن راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني.
# عن المقدام، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من ترك كلا فالينا، ومن ترك مالا فلورثته، وانا وارث من لا وارث له [، اعقل عنه وارثه]، والخال وارث من لا وارث له، يعقل عنه ويرثه ". PageV04P142
# [...] PageV04P143
# 1226 - اخبرنا يحيي بن محمد بن عمرو بمصر، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا عمرو بن الحارث، حدثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، حدثنا راشد بن سعد، عن ابن عاءذ: ان المقدام حدثهم... فذكر نحوه. PageV04P144
# 1227 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا القواريري ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف.
# عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: كتب عمر - رضوان الله عليه - الي ابي عبيدة: ان علموا صبيانكم العوم، ومقاتلتكم الرمي.
# قال: وكانوا يختلفون بين الاغراض.
# قال فجاء سهم غرب فاصاب غلاما فقتله ولم يعلم للغلام اهل PageV04P145
# الا خاله، فكتب ابو عبيدة الي عمر، فذكر له شان الغلام الي من يدفع عقله؟.
# فكتب اليه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له ". PageV04P146
# [...] PageV04P147
# 17 - كتاب النكاح 1 - باب ما جاء في التزويج واستحبابه 1228 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خلف بن خليفة، عن حفص ابن اخي انس بن مالك.
# عن انس قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامر بالباءة، وينهي عن التبتل نهيا شديدا، ويقول: " تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر الانبياء يوم القيامة ". PageV04P148
# 2 - باب فيما يرغب فيه من النساء وما ينهي عنه 1229 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا المستلم بن سعيد، عن منصور بن زاذان، عن معاوية بن قرة.
# عن معقل بن يسار، ان رجلا جاء الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، اني اصبت امراة ذات (93 / 1) جمال، وانها لا تلد. قال:
# لاتزوجها. فنهاه. ثم اتاه الثانية فنهاه. ثم اتاه الثالثة فنهاه وقال:
# " تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم ". PageV04P149
# 1230 - اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يزيد بن هارون... فذكر باسناده نحوه.
# 1231 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا علي بن سعيد النساءي، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا محمد بن موسي الفطري، عن سعد بن اسحاق، عن عمته قالت:
# حدثني ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تنكح PageV04P150
# المراة علي مالها، وتنكح المراة علي جمالها، وتنكح المراة علي دينها، خذ ذات الدين والخلق تربت يمينك ".
# 1232 - اخبرنا محمد بن اسحاق مولي ثقيف، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه.
# عن جده قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اربع من السعادة: المراة الصالحة، والمسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهني.
# واربع من الشقاء: الجار السوء، والمراة السوء، والمركب السوء، والمسكن الضيق ". PageV04P151
# 3 - باب في الحسب 1233 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي القطيعي، قال: حدثني زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد، حدثنا عبد الله بن بريدة. PageV04P152
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان احساب اهل الدنيا الذي يذهبون اليه لهذا المال ". PageV04P153
# 1234 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا سويد بن نصر بن سويد المروزي، حدثنا علي بن حسين بن واقد، عن ابيه... فذكر نحوه 4 - باب النظر الي من يريد ان يتزوجها 1235 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، عن سهل بن محمد بن ابي حثمة، عن عمه سليمان بن ابي حثمة، قال: PageV04P154
# رايت محمد بن مسلمة يطارد بنت الضحاك علي اجار من اجاجير المدينة يبصرها، فقلت له: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟.
# قال: نعم، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا القي الله في قلب امرء خطبة امراة، فلا باس ان ينظر اليها ". PageV04P155
# [...] PageV04P156
# [...] PageV04P157
# 1236 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا العباس بن عبد العظيم، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ثابت. PageV04P158
# عن انس: ان المغيرة بن شعبة خطب امراة، فقال - صلي الله عليه وسلم -:
# " اذهب فانظر اليها، فانه اجدر ان يءدم بينكما ".
# 1237 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا خلاد بن اسلم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
# عن انس بن مالك قال: قيل: يا رسول الله ، الا تتزوج في الانصار؟ قال: " ان في اعينهم شيءا ".
# 5 - باب الاستءمار 1238 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي. PageV04P159
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت، (93 / 2) فقد اذنت، وان ابت، لم تكره ".
# 1239 - اخبرنا ابو يعلي في عقبه، حدثنا عبد الله بن عامر، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال... مثله.
# 1240 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا مصعب بن المقدام، حدثنا زاءدة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " تستامر اليتيمة في نفسها، PageV04P160
# فان سكتت، فهو رضاها، وان ابت، فلا جواز عليها ".
# 1241 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، عن معمر، حدثني صالح بن كيسان، عن نافع بن جبير.
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " ليس لولي مع الثيب امر، واليتيمة تستامر، وصمتها اقرارها ". PageV04P161
# قلت: له في الصحيح: " الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن ". ولم يذكر اليتيمة.
# 1242 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معمر، قال: سمعت محمدا، عن ابي سلمة.
# عن فاطمة بنت قيس انها كانت عند رجل من بني خزيمة [فطلقها] البتة، فلما حلت، خطبها معاوية وابو الجهم، فقال PageV04P162
# نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " معاوية لا شء له، واما ابو الجهم، فلا يضع عصاه عن عاتقه، فاين انتم عن اسامة؟ ". فكان اهلها كرهوا ذلك فقالت: لا انكح الا من قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فنكحته. PageV04P163
# [...] PageV04P164
# قلت: هو في الصحيح، خلا من قوله " فكان اهلها كرهوا ذلك الخ ".
# 6 - باب ما جاء في الولي والشهود 1243 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق ، عن ابي بردة.
# عن ابي موسي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا نكاح الا بولي ". PageV04P165
# [...] PageV04P166
# [...] PageV04P167
# 1244 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، الجوزجاني، حدثنا عمرو بن عثمان الرقي، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق... فذكره.
# 1245 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن محمد بن ماهك، والرياني، حدثنا علي بن حجر السعدي، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق...
# فذكره. PageV04P168
# 1246 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا هلال بن بشر، حدثنا ابو عتاب الدلال، حدثنا ابو عامر الخزاز، عن محمد بن سيرين.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا نكاح الا بولي ". PageV04P169
# 1247 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني من اهل كنانة، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا حفص بن غياث، عن ابن PageV04P170
# جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل، وما كان من نكاح علي غير ذلك فهو باطل، فان تشاجروا، فالسلطان ولي من لا ولي له ".
# 1248 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا عبد الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي، حدثنا يعلي بن عبيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، [عن ابن جريج،] عن سليمان بن موسي، [عن الزهري]، عن عروة (94 / 1). PageV04P171
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل - مرتين - ولها ما اعطاها بما اصاب منها، فان كانت بينهما خصومة، فذلك الي السلطان، والسلطان ولي من لا ولي له ".
# 7 - باب الكفاءة 1249 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يا بني بياضة، انكحوا ابا هند وانكحوا اليه "، وكان حجاما. PageV04P172
# 8 - باب ما جاء في الرضاع 1250 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا ابو عوانة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر.
# عن ام سلمة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء ". PageV04P173
# 1251 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن ابن الزبير قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " لا تحرم المصة والمصتان ". PageV04P174
# 1252 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا محمد بن دينار الطاحي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن الزبير.
# عن الزبير قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تحرم المصة والمصتان، ولا الاملاجة ولا الاملاجتان ". PageV04P175
# [...] PageV04P176
# 1253 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حجاج بن حجاج الاسلمي.
# عن ابيه انه قال " يا رسول الله، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال:
# " الغرة: العبد او الامة ". PageV04P177
# 1254 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو معاوية، حدثنا هشام بن عروة...
# قلت: فذكر باسناده نحوه، الا انه قال: عن حجاج بن حجاج، عن ابيه قال: " قلت يا رسول الله، وقال: " غرة: عبد او امة ".
# 9 - باب ما جاء في الصداق 1255 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا ابو عمار، حدثنا الفضل بن موسي، عن رجاء بن الحارث، عن مجاهد.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خيرهن ايسرهن صداقا ". PageV04P178
# [...] PageV04P179
# [...] PageV04P180
# 1256 - اخبرنا محمد بن جبريل السهروري بطرسوس، حدثنا الربيع، حدثنا ابن وهب، عن اسامة بن زيد، عن صفوان بن سليم، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من يمن المراة تسهيل امرها وقلة صداقها ".
# قال عروة: وانا اقول من عندي: ومن شءمها تعسير امرها وكثرة صداقها. PageV04P181
# 1257 - اخبرنا ابو عروبة بحران، حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني.
# عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خير النكاح ايسره ". PageV04P182
# قلت: فذكر الحديث.
# 1258 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع السختياني بجرجان، حدثنا ابو معمر القطيعي اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثنا يزيد بن كيسان، (94 / 2) عن ابي حازم.
# عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: اني تزوجت امراة فقال: " كم اصدقتها؟ ". قال: اربع اواق. فقال PageV04P183
# النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اربع اواق؟ كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل ".
# 1259 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا عون وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء السلمي قال:
# خطبنا عمر فقال: الا لا تغلوا صداق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا وتقوي عند الله، لكان اولاكم واحقكم بها محمد - صلي الله عليه وسلم -، PageV04P184
# ما اصدق امراة من نساءه، ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية.
# واخري تقولونها: من قتل في مغازيكم مات فلان شهيدا، فلا تقولوا ذاك، ولكن قولوا كما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او كما قال محمد - صلي الله عليه وسلم -: " من قتل في سبيل الله - او مات في سبيل الله - فهو في الجنة ". PageV04P185
# [...] PageV04P186
# 1260 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا داود بن قيس الفراء، عن موسي بن يسار.
# عن ابي هريرة قال: كان صداقنا - اذ كان فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عشر اواق. PageV04P187
# 1261 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت.
# عن انس قال: خطب ابو طلحة ام سليم فقالت له: يا ابا طلحة، ما مثلك يرد. ولكني امراة مسلمة وانت رجل كافر، ولا يحل لي ان اتزوجك، فان تسلم فذاك مهري لا اسالك غيره. فاسلم، فكانت له.
# فدخل بها.
# قلت: فذكر الحديث، وهو بتمامه في الجناءز، في باب الاسترجاع.
# 10 - باب فيمن يزوج ولم يعين الصداق 1262 - اخبرنا ابو عروبة بحران، حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن [ابي] انيسة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني. PageV04P188
# عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خير النكاح ايسره ". وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لرجل: " اترضي ان ازوجك فلانة؟ ". قال:
# نعم. قال لها: " اترضين ان ازوجك فلانا؟ ". قالت: نعم.
# فزوجها - صلي الله عليه وسلم - ولم يفرض لها صداقا، فدخل بها ولم يعطها شيءا. فلما حضرته الوفاة، قال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زوجني فلانة ولم اعطها شيءا، وقد اعطيتها سهمي من خيبر. وكان له سهم بخيبر، فاخذته فباعته فبلغ مءة الف.
# 1263 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون الرياني، حدثنا علي بن حجر السعدي، حدثنا علي بن مسهر، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة.
# ان قوما اتوا عبد الله بن مسعود فقالوا: جءناك لنسالك عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا، ولم يجمعهما الله (95 / 1) حتي مات.
# فقال عبد الله: ما سءلت عن شء منذ فارقت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشد علي من هذه، فاتوا غيري. فاختلفوا اليه شهرا، ثم قالوا له في اخر ذلك: من نسال ان لم نسالك، وانت لعيبة اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في هذا البلد، ولا نجد غيرك؟. PageV04P189
# فقال ابن مسعود: ساقول فيها بجهد رايي، ان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني [لها مهر نساءها] لا وكس ولا شطط، ولها الميراث، وعليها العدة اربعة اشهر وعشرا. وذلك بحضرة ناس من اشجع، فقام رجل يقال له معقل بن سنان الاشجعي، فقال: اشهد انك قضيت بمثل الذي قضي به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في امراة منا يقال لها بروع بنت واشق، فما رءي عبد الله فرح بشء بعد الاسلام كفرحه بهذه القصة. PageV04P190
# [...] PageV04P191
# [...] PageV04P192
# 1264 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا مصعب بن المقدام، حدثنا زاءدة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود.
# عن عبد الله... فذكر نحوه، الا انه قال: فقام فلان الاشجعي، ولم يسمه. PageV04P193
# 1265 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق.
# عن عبد الله... فذكر نحوه باختصار.
# 11 - باب في حق المراة واليتيم 1266 - اخبرنا اسماعيل بن داود بن وردان بمصر، حدثنا عيسي بن حماد، انبانا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه كان يقول علي المنبر:
# " احرج مال الضعيفين: اليتيم، والمراة ". PageV04P194
# 12 - باب ما جاء في نكاح المتعة 1267 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا مءمل بن اسماعيل، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما خرج، نزل ثنية الوداع، فراي مصابيح، وسمع نساء يبكين، فقال: " ما هذا؟ ". فقالوا: يا رسول الله، نساء كانوا تمتعوا منهن ازواجهن، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " هدم او قال حرم - المتعة النكاح، والطلاق، والعدة، والميراث ". PageV04P195
# 13 - باب ما جاء في الشغار 1268 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: ان عباس بن عبد الله بن عباس انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته، وانكحه عبد الرحمن ابنته، وقد كانا جعلاه صداقا.
# فكتب معاوية بن ابي سفيان - وهو خليفة - الي مروان يامره [بالتفرقة] بينهما، وقال في كتابه: هذا الشغار، وقد نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنه.
# 1269 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، انبانا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت. PageV04P196
# عن انس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا شغار في الاسلام ". 1270 - اخبرنا (95 / 2) ابو يعلي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن.
# عن عمران بن حصين: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا جلب، ولا جنب، ولا شغار، ومن انتهب نهبة، فليس منا ". PageV04P197
# [...] PageV04P198
# 14 - باب ما جاء في نكاح المحرم 1271 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن الحجاج النيلي، حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة، عن ابي الضحي، عن مسروق.
# عن عاءشة قالت: تزوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعض نساءه وهو محرم، واحتجم وهو محرم. PageV04P199
# [...] PageV04P200
# 1272 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو الربيع الزهراني، وخلف بن هشام البزار، قالا: حدثنا حماد بن زيد، حدثنا مطر الوراق، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار.
# عن ابي رافع: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوج ميمونة حلالا، وبني بها حلالا، وكنت الرسول بينهما. PageV04P201
# [...] PageV04P202
# 1273 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا حماد بن زيد... فذكر نحوه.
# 1274 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح بن سليمان، عن عبد الجبار بن نبيه بن وهب، عن ابيه، عن ابان بن عثمان.
# عن عثمان، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا ينكح المحرم ولا ينكح، ولا يخطب ولا يخطب عليه ". PageV04P203
# قلت: هو في الصحيح غير قوله: " ولا يخطب عليه ". PageV04P204
# 15 - باب النهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها 1275 - اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي ببغداد، حدثنا علي بن المديني، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل، عن ابي حريز: ان عكرمة حدثه.
# عن ابن عباس قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تزوج المراة علي العمة والخالة، قال: " انكن اذا فعلتن ذلك قطعتن ارحامكن ". PageV04P205
# 16 - باب فيمن اسلم وتحته اختان 1276 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني، عن الضحاك بن فيروز الديلمي.
# عن ابيه قال: قلت يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان؟.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " طلق ايهما شءت ". PageV04P206
# [...] PageV04P207
# [...] PageV04P208
# 17 - باب فيمن اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة 1377 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن معمر، عن الزهري، عن سالم. PageV04P209
# عن ابيه: ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وتحته عشر نسوة، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اختر منهن اربعا ". فلما كان في عهد عمر، طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر، فلقيه، فقال: اني اظن ان الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك، فقذف في نفسك، ولعلك لا تمكث الا قليلا. وايم الله، لتردن نساءك، ولترجعن في مالك، او لاورثهن منك (96 / 1) ولامرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر ابي رغال. PageV04P210
# 1278 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا ابو عمار، حدثنا الفضل بن موسي، عن معمر... فذكر نحوه باختصار ما كان في زمن عمر، الا انه قال: " امسك اربعا وفارق ساءرهن ".
# 1279 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عيسي بن يونس، عن معمر... فذكر نحوه.
# 18 - باب في الزوجين يسلمان 1280 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة. PageV04P211
# عن ابن عباس: ان امراة اسلمت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجاء زوجها، فقال: يا رسول الله، انها قد كانت اسلمت معي، فردها عليه.
# 19 - باب لفظ التزويج 1281 - اخبرنا ابو عروبة بحران، حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن [زيد بن ابي انيسة، عن] يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني.
# عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خير النكاح ايسره ".
# وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لرجل: " اترضي ان ازوجك فلانة؟ " قال:
# نعم. قال لها: " اترضين ان ازوجك فلانا؟ " قالت: نعم، فزوجها - صلي الله عليه وسلم - "... فذكر الحديث.
# 20 - باب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم 1282 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ح. PageV04P212
# واخبرنا ابن خزيمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا يزيد بن هارون، قال يزيد: انبانا، وقال ابراهيم: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه.
# عن ام سلمة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اصابته مصيبة، فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي، فاجرني فيها وابدلني بها خيرا منها ". فلما مات ابو سلمة قلتها، فجعلت كلما بلغت " ابدلني خيرا منها " قلت في نفسي: ومن خير من ابي سلمة؟.
# فلما انقضت عدتها، بعث اليها ابو بكر فخطبها، فلم تزوجه، ثم بعث اليها عمر فلم تزوجه، فبعث اليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسلم - عمر بن الخطاب يخطبها عليه، قالت: اخبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اني امراة غيري.
# واني امراة مصيبة، وليس احد من اولياءي شاهدا.
# فاتي رسول الله، فذكر ذلك له، فقال: " ارجع اليها فقل لها: اما قولك: اني امراة غيري، فاسال الله ان يذهب غيرتك.
# واما قولك: اني امراة مصبية، فتكفين صبيانك. PageV04P213
# واما قولك: انه ليس احد من اولياءي شاهدا، فليس من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك ".
# فقالت لابنها: قم يا عمر فزوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فزوجه، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياتيها ليدخل بها، فاذا راته، اخذت ابنتها زينب فجعلتها في حجرها، فينقلب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (96 / 2). فعلم بذلك عمار بن ياسر - وكان اخاها من الرضاعة - فجاء اليها، فقال: اين هذه المقبوحة التي قد اذيت بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟. فاخذها، فذهب بها، فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدخل عليها، فجعل يضرب ببصره في جوانب البيت. فقال: " ما فعلت زينب؟ " فقالت: جاء عمار فاخذها، فذهب بها. فبني بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: " لا انقصك مما اعطيت فلانة: رحيين، وجرتين، ومرفقة حشوها ليف ".
# وقال: " ان سبعت لك سبعت لنساءي ". PageV04P214
# 1283 - اخبرنا ابن خزيمة ، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا سعيد بن كثير بن عفير، حدثنا الليث، عن ابن مسافر، عن ابن شهاب، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: هاجر عبيد الله بن جحش بام حبيبة بنت ابي سفيان، وهي امراته الي ارض الحبشة، فلما قدم ارض الحبشة، مرض، فلما حضرته الوفاة، اوصي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتزوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ام حبيبة، وبعث بها النجاشي مع شرحبيل بن حسنة. PageV04P215
# 21 - باب ما يدعي به للذي يريد الزواج 1284 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا نصر بن مرزوق، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا الدراوردي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اراد الرجل ان يتزوج قال له: " بارك الله لك، وبارك عليك ".
# 22 - باب اعلان النكاح 1285 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، قال: حدثني عبد الله بن الاسود، عن عامر بن عبد الله بن الزبير.
# عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اعلنوا النكاح ". PageV04P216
# [...] PageV04P217
# 23 - باب في حق المراة علي الزوج 1286 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن رافع، عن يزيد بن هارون، انبانا شعبة، عن ابي قزعة، عن حكيم بن معاوية.
# عن ابيه: ان رجلا سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما حق المراة علي الزوج؟. قال: " يطعمها اذا طعم، ويكسوها اذا اكتسي، ولا يضرب الوجه، ولا يقبح، ولا يهجر الا في البيت ". PageV04P218
# 1287 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن الخطاب البلدي، الزاهد، حدثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة.
# عن ابي موسي قال: دخلت امراة عثمان بن مظعون علي نساء النبي - صلي الله عليه وسلم - فراينها سيءة الهيءة فقلن: ما لك؟ ما في قريش رجل اغني من بعلك.
# قالت: ما لنا منه شء. اما نهاره فصاءم، واما ليله فقاءم. قال: PageV04P219
# فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرن ذلك له، فلقيه النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " يا عثمان، اما لك في اسوة؟ ". قال: وما ذاك يا رسول الله، فداك ابي وامي؟ قال: " اما انت فتقوم الليل وتصوم النهار، وان لاهلك عليك حقا، وان (97 / 1) لجسدك عليك حقا. صل ونم، وصم وافطر ".
# قال: فاتتهم المراة بعد ذلك كانها عروس. فقيل لها: مه؟ قالت:
# اصابنا ما اصاب الناس.
# 1288 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: دخلت امراة عثمان بن مظعون - واسمها خولة بنت حكيم - علي عاءشة - وهي بذة الهيءة - فسالتها عاءشة: ما شانك؟
# قالت: زوجي يقوم الليل، ويصوم النهار. فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك عاءشة له، فلقي النبي - صلي الله عليه وسلم - عثمان بن مظعون فقال: " يا عثمان، ان الرهبانية لم تكتب علينا، اما لك في اسوة حسنة؟ فوالله اني لاخشاكم لله، واحفظكم لحدوده ". PageV04P220
# 24 - باب في حق الزوج علي المراة 1289 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا ربيعة بن عثمان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن نهار العبدي.
# عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل بابنة له الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، هذه ابنتي قد ابت ان تتزوج.
# فقال لها النبي - صلي الله عليه وسلم -: اطيعي اباك ". فقالت: والذي بعثك بالحق لا اتزوج حتي تخبرني ما حق الزوج علي الزوجة؟.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " حق الزوج علي زوجته ان لو كانت به قرحة فلحستها ما ادت حقه ". PageV04P221
# فقالت: والذي بعثك بالحق لا اتزوج ابدا. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# " لا تنكحوهن الا باذن اهلهن). PageV04P222
# 1290 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن القاسم الشيباني.
# عن ابن ابي اوفي قال: لما قدم معاذ بن جبل من الشام، سجد للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما هذا؟ " قال: يا رسول الله، قدمت الشام فرايتهم يسجدون لبطارقتهم واساقفتهم، فاردت ان افعل PageV04P223
# ذلك بك. قال: " فلا تفعل، فاني لو امرت شيءا ان يسجد لشء، لامرت المراة ان تسجد لزوجها. والذي نفسي بيده، لا تءدي المراة حق ربها حتي تءدي حق زوجها ". PageV04P224
# 1291 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو اسامة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل حاءطا من حواءط الانصار فاذا فيه جملان يضربان ويرعدان. فاقترب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منهما، فوضعا جرانهما بالارض، فقال من معه: يسجد لك؟.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ما ينبغي لاحد ان يسجد لاحد، ولو كان احد ينبغي له ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها لما عظم الله عليها من حقه " (97 / 2). PageV04P225
# 1292 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبيد بن جناد الحلبي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن زيد بن رفيع، عن حزام بن حكيم بن حزام.
# عن حكيم بن حزام، قال: خطب النبي - صلي الله عليه وسلم - النساء ذات يوم فوعظهن وامرهن بتقوي الله والطاعة لازواجهن وقال: " ان منكن من تدخل الجنة - وجمع اصابعه - ومنكن حطب جهنم - وفرق بين اصابعه - فقالت الماردة - او الماردية - ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: " تكفرن العشير، وتكثرن اللعن، وتسوفن الخير ".
# 1293 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو... فذكر باسناده نحوه، الا انه قال: " والعشير الزوج ". PageV04P226
# 1294 - الزوج اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ذرا يحدث عن واءل بن مهانة.
# عن ابن مسعود، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال للنساء: " تصدقن، فانكن اكثر اهل النار ". قالت امراة ليست من علية النساء: بم؟ او لم؟.
# قال: " لانكن تكثرن اللعن، وتكفرن العشير ".
# قال عبد الله: ما من ناقصات العقل والدين اغلب علي الرجال ذوي الامر علي امرهم من النساء.
# قيل: وما نقصان عقلها ودينها؟.
# قال: اما نقصان عقلها، فان شهادة امراتين بشهادة رجل، واما نقصان دينها، فانه ياتي علي احداهن كذا وكذا يوم لا تصلي فيه صلاة واحدة.
# 1295 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا ملازم بن عمرو، حدثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق قال:
# حدثني ابي قال: سمعت نبي الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا دعا الرجل PageV04P227
# زوجته لحاجته، فلتجءه وان كانت علي التنور ".
# 1296 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي الجواليقي بعسكر PageV04P228
# مكرم، حدثنا داهر بن نوح الاهوازي، حدثنا [ابو] همام محمد بن الزبرقان، حدثنا هدبة بن المنهال، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا صلت المراة خمسها، وصامت شهرها، وحصنت فرجها، واطاعت بعلها، دخلت من اي ابواب الجنة شاءت ". PageV04P229
# [...] PageV04P230
# 1297 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، والحسين بن عبد الله بن يزيد القطان، وعدة قالوا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر.
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ثلاثة لا تقبل لهم صلاة، ولا ترفع لهم الي السماء حسنة: العبد الابق حتي يرجع الي مواليه فيضع يده في ايديهم، والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي، والسكران حتي يصحو ". PageV04P231
# 25 - باب في اتيان الرجل اهله 1298 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان سعيد بن ابي هلال حدثه، عن ابي سعيد مولي المهري.
# عن ابي ذر: ان (98 / 1) رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لك في جماع PageV04P232
# زوجتك اجر ". فقيل: يا رسول الله، وفي شهوة يكون اجر؟
# قال: " نعم ارايت لو كان لك ولد قد ادرك ثم مات اكنت محتسبه؟ ". قال: نعم.
# قال: " انت خلقته؟ " قال: بل الله خلقه.
# قال: " انت كنت هديته؟ " قال: بل الله هداه .
# قال: " اكنت ترزقه؟ " قال: بل الله كان يرزقه؟
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ضعه في حلاله واقرره، فان شاء الله احياه، وان شاء اماته، ولك اجر ".
# 26 - باب النهي عن الاتيان في الدبر 1299 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن PageV04P233
# ابراهيم، قال: سمعت ابي، عن ابن الهاد: ان عبد الله بن حصين الواءلي حدثه: ان هرمي بن عبد الله...... PageV04P234
# الواقفي حدثه.
# ان خزيمة بن ثابت الخطمي حدثه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن ". PageV04P235
# [...] PageV04P236
# [...] PageV04P237
# [...] PageV04P238
# [...] PageV04P239
# 1300 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان سعيد بن ابي هلال حدثه: ان عبد الله بن علي بن الساءب حدثه: ان حصين بن PageV04P240
# محصن حدثه: ان هرمي حدثه... فذكر نحوه.
# 1301 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا [ابو] معاوية، حدثنا عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام.
# عن علي بن طلق: ان رجلا قال: يا رسول الله، انه يخرج من احدنا الرويحة. قال: " اذا فسا احدكم، فليتوضا، ولا تاتوا النساء في اعجازهن ".
# 1302 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا ينظر الله الي رجل اتي امراة في دبرها ". PageV04P241
# 1303 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر... فذكر باسناده نحوه، الا انه قال: " لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها ".
# 27 - باب ما جاء في وطء المرضع 1304 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، عن محمد بن المهاجر، عن ابيه.
# عن اسماء بنت يزيد بن السكن قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV04P242
# [يقول]: " لا تقتلوا اولادكم سرا، فان [قتل الغيل] يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه ". PageV04P243
# 28 - باب ما جاء في القسم 1305 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقسم بين نساءه فيعدل، ثم يقول: " اللهم هذا فعلي فيما املك، فلا تلمني فيما لا املك ". PageV04P244
# 1306 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي (98 / 2) حدثني ابي، حدثنا ابو العنبس، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: اشتكي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال نساءه: انظر حيث تحب ان تكون فيه، فنحن ناتيك، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " وكلكن علي ذلك؟ ". قلن: نعم. فانتقل الي بيت عاءشة فمات فيه - صلي الله عليه وسلم - ". PageV04P245
# 29 - باب في غيرة النساء 1307 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا وكيع، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من كانت له امراتان فمال مع احداهما علي الاخري، جاء يوم القيامة واحد شقيه ساقط ". PageV04P246
# باب في عشرة النساء 1308 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا عوف، عن ابي رجاء.
# عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان المراة خلقت من ضلع، فان اقمتها، كسرتها، فدارها، تعش بها ". PageV04P247
# 1309 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن PageV04P248
# يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا حياة، عن ابن الهاد، عن مسلم بن الوليد، عن ابيه.
# عن ابي هريرة انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا يحل لامراة تصوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن لرجل في بيتها وهو له كاره، وما تصدقت من صدقة، فله نصف صدقتها، وانما خلقت من ضلع ". PageV04P249
# 1310 - اخبرني علي بن احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن عبيد بن سعيد الاسدي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: سابقني النبي - صلي الله عليه وسلم - فسبقته. فلبثنا حتي اذا ارهقني اللحم سابقني النبي - صلي الله عليه وسلم - فسبقني. فقال - صلي الله عليه وسلم -: " هذه بتلك ". PageV04P250
# 1311 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، اخبرني عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب. PageV04P251
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءهم ". PageV04P252
# 1312 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن الفضل الكلاعي، حدثنا هشام بن عبد الملك، ويحيي بن عثمان، قالا:
# حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي. واذا مات صاحبكم فدعوه ". PageV04P253
# 31 - باب ما جاء في الغيرة وغيرها 1313 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابن عتيك الانصاري.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (99 / 1): " ان من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله. فاما الغيرة التي يحب، فالغيرة في الله، واما الغيرة التي يبغض فالغيرة في غير الله.
# وان من الخيلاء ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله. فاما الخيلاء التي يحب الله ان يتخيل العبد بنفسه عند القتال، وان يتخيل عند PageV04P254
# الصدقة، واما الخيلاء التي يبغض الله فالخيلاء لغير الدين ". PageV04P255
# [...] PageV04P256
# 32 - باب استعذار الرجل من امراته 1314 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن يحيي بن سعيد ابن العاص.
# عن عاءشة " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - استعذر ابا بكر من عاءشة، ولم يظن النبي - صلي الله عليه وسلم - ان ينال منها بالذي نال منها، فرفع ابو بكر يده فلطمها وصك في صدرها، فوجد من ذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال: " يا ابا بكر، ما انا بمستعذرك منها بعد هذا ابدا ".
# 33 - باب ضرب النساء 1315 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثني احمد بن سعيد الدارمي، حدثنا ابو عاصم، حدثنا جعفر بن PageV04P257
# يحيي بن ثوبان، عن عمه عمارة بن ثوبان، عن عطاء.
# عن ابن عباس: ان الرجال استاذنوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ضرب النساء فاذن لهم فضربوهن، فبات، فسمع صوتا عاليا، فقال: " ما هذا؟ ". فقالوا: اذنت للرجال في ضرب النساء فضربوهن، فنهاهم، وقال: " خيركم خيركم لاهله، وانا من خيركم لاهلي ". PageV04P258
# 1316 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
# عن اياس بن ابي ذباب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا PageV04P259
# تضربوا اماء الله ". فذءر النساء وساءت اخلاقهن علي ازواجهن، فجاء عمر فقال: قد ذءر النساء منذ نهيت عن ضربهن.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " فاضربوا ". قال: فضرب الناس نساءهم تلك الليلة، فاتي نساء كثير يشتكين الضرب، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - حين اصبح:
# " لقد طاف بال محمد الليلة سبعون امراة كلهن يشتكين الضرب، وايم الله لا تجدون اولءك خياركم ". PageV04P260
# 34 - باب الايلاء 1317 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا الحسن بن PageV04P261
# قزعة، حدثنا مسلمة بن علقمة، حدثنا داود بن ابي هند، عن عامر، عن مسروق.
# عن عاءشة قالت: الي رسول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من نساءه، فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين كفارة. PageV04P262
# 35 - باب فيمن افسد امراة علي زوجها او عبدا علي سيده 1318 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا هناد بن السري، حدثنا وكيع، عن الوليد بن ثعلبة، عن ابن بريدة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من خبب زوجة امرء او مملوكه، فليس منا، ومن حلف بالامانة ، فليس منا ". PageV04P263
# 1319 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا معاوية بن هشام، حدثنا عمار بن رزيق، عن عبد الله (99 / 2) ابن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عكرمة، عن يحيي بن يعمر.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من خبب عبدا علي اهله، فليس منا، ومن افسد امراة علي زوجها، فليس منا ". PageV04P264
# 18 - كتاب الطلاق 1320 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا وهيب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء.
# عن ثوبان، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ايما امراة سالت زوجها طلاقها من غير باس، فحرام عليها راءحة الجنة ". PageV04P265
# 1321 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، حدثنا عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه.
# عن جده - يعني: ركانة - انه طلق امراته البتة، فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ما اردت؟ ". قال: واحدة. قال: " الله ". قال: الله. قال: " هي ما اردت ". PageV04P266
# [...] PageV04P267
# [...] PageV04P268
# [...] PageV04P269
# [...] PageV04P270
# 1322 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا نوح بن حبيب، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة.
# عن ابي موسي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما بال احدكم يلعب بحدود الله يقول: قد طلقت، قد ارتجعت؟ ". PageV04P271
# 1 - باب في المطلقة ثلاثا 1323 - [اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري] اخبرنا احمد PageV04P272
# ابن ابي بكر، عن مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير.
# ان رفاعة بن سموال طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير، فلم يستطع ان يمسها ففارقها. فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي كان طلقها، فذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فنهاه ان يتزوجها وقال: " لا تحل حتي تذوق العسيلة ". PageV04P273
# [...] PageV04P274
# 2 - باب الرجعة 1324 - اخبرنا محمد بن صالح بن ذريح بعكبراء، انبانا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن صالح بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
# عن عمر - رضوان الله عليه -: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طلق حفصة ثم راجعها.
# 1325 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابن عمر قال: دخل عمر علي حفصة وهي تبكي فقال: ما يبكيك؟ لعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد طلقك؟ انه قد كان طلقك ثم راجعك PageV04P275
# من اجلي، وايم الله لءن كان طلقك، لا كلمتك كلمة ابدا.
# 3 - باب الخلع 1326 - اخبرنا عمر بن سعيد، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته.
# عن حبيبة بنت سهل الانصارية، انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج الي صلاة الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما شانك؟ " (100 / 1). PageV04P276
# فقالت: لا انا ولا ثابت بن قيس - لزوجها -.
# فلما جاء ثابت قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هذه حبيبة بنت سهل ".
# فذكرت ما شاء الله ان تذكر، قالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لثابت: " خذ منها ". فاخذ منها، وجلست في اهلها. PageV04P277
# 4 - باب العدد 1327 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا عبد الله بن ادريس، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لفاطمة بنت قيس:
# " اذهبي الي ام شريك، ولا تفوتينا بنفسك ".
# 1328 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني بديل، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة. PageV04P278
# عن ام سلمة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل ".
# 1329 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود.
# عن ابي السنابل قال: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بثلاث وعشرين - او خمس وعشرين - ليلة، فلما وضعت تشوقت للازواج، فعيب ذلك عليها، فذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " وما يمنعها وقد انقضي اجلها "؟. PageV04P279
# [...] PageV04P280
# 1330 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي، عن ابي سلمة قال:
# سءل ابن عباس، عن امراة وضعت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة، فقال ابن عباس: اخر الاجلين. PageV04P281
# فقال ابو سلمة: فقلت انا: قال الله: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) [الطلاق: 4].
# قال ابو هريرة: انا مع ابن اخي - يعني: ابا سلمة -.
# فارسل ابن عباس كريبا الي ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - فسالهن: هل سمعتن من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ذلك سنة؟.
# فارسلن اليه: ان سبيعة الاسلمية وضعت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة، فزوجها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV04P282
# قلت: هو في الصحيح من حديث ام سلمة فقط.
# 1331 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، قال اخبرني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة انه سمع عمته زينب تحدث. PageV04P283
# عن فريعة: ان زوجها كان في قرية من قري المدينة وانه تبع اعلاجا فقتلوه، فاتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت الوحشة، وذكرت انها في منزل ليس لها، وانها استاذنته ان تاتي اخوتها بالمدينة، فاذن لها، ثم اعادها فقال لها: " امكثي في بيته الذي جاء فيه نعيه حتي يبلغ الكتاب اجله ".
# 1332 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، حدثنا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب (100 / 2) بن عجرة: PageV04P284
# ان القريعة بنت مالك بن سنان - وهي اخت ابي سعيد - اخبرتها انها اتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كانوا بطرف القدوم ادركهم فقتلوه، فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ارجع الي اهلي، فان زوجي لم يتركني في منزل يملكه، ولا نفقة لي.
# فقالت: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " نعم ". فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة - او في المسجد - دعاني - او امرني - رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدعيت له فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كيف قلت؟ ". فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي، فقال: " امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله ".
# قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.
# قالت: فلما كان عثمان ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته.
# فاتبعه وقضي به. PageV04P285
# [...] PageV04P286
# [...] PageV04P287
# 5 - باب عدة ام الولد 1333 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن مطر، عن رجاء بن حياة، عن قبيصة ابن ذءيب.
# عن عمرو بن العاص قال " لا تلبسوا علينا سنة نبينا - صلي الله عليه وسلم -، عدة ام الولد عدة المتوفي عنها زوجها ". PageV04P288
# 6 - باب الظهار 1334 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني معمر بن عبد الله بن حنظلة، عن يوسف، عن عبد الله بن سلام. PageV04P289
# عن خولة بنت ثعلبة قالت: في والله وفي اوس بن الصامت انزل الله - جل وعلا - صدر اية المجادلة.
# قالت: كنت عنده، وكان شيخا كبيرا قد ساء خلقه وضجر.
# قالت: فدخل علي يوما فراجعته في شء، فغضب وقال: انت علي كظهر امي، ثم خرج فجلس في نادي قومه ساعة، ثم دخل علي فاذا هو يريدني علي نفسي، فقلت: والذي نفس خويلة بيده لا تخلص الي وقد قلت ما قلت حتي يحكم الله ورسوله فينا بحكمه.
# قالت: فواثبني، فامتنعت منه فغلبته بما تغلب به المراة الشيخ الضعيف، فالقيته عني، ثم خرجت الي بعض جاراتي فاستعرت منها ثيابا، ثم خرجت حتي جءت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجلست بين يديه، فذكرت له ما لقيت منه، فجعلت اشكو اليه ما القي من سوء خلقه.
# قالت: فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يا خويلة، ابن عمك شيخ كبير فابلي الله فيه ".
# قالت: فوالله ما برحت حتي نزل القران، فتغشي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما كان يتغشاه. ثم سري عنه فقال: " يا خولة قد انزل الله فيك وفي صاحبك ". PageV04P290
# قالت: ثم قرا علي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله، والله يسمع تحاوركما - الي قوله - وللكافرين عذاب اليم) [المجادلة: 1 - 4].
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مريه (101 / 1 (فليعتق رقبة ".
# قالت: قلت يا رسول الله، ما عنده ما يعتق.
# قال: " فليصم شهرين متتابعين ".
# قالت: فقلت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به صيام.
# قال: " فيطعم ستين مسكينا ". قالت: فقلت: يا رسول الله، ما ذاك عنده.
# قالت: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فانا سنعينه بعرق من تمر " قالت: وانا يا رسول الله، ساعينه بعرق اخر. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اصبت - او احسنت - فاذهبي، فتصدقي به عنه واستوصي بابن عمك خيرا ". فقالت: ففعلت. PageV04P291
# [...] PageV04P292
# 7 - باب اللعان 1335 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن يونس، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول حين انزلت اية الملاعنة: " ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فليست من الله في شء، ولن يدخلها الله جنته.
# وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه، احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين ". PageV04P293
# [...] PageV04P294
# 8 - باب الولد للفراش 1336 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا محمد بن قدامة المصيصي، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابي واءل.
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الولد للفراش وللعاهر الحجر ". PageV04P295
# 19 - كتاب الاطعمة 1 - باب التسمية علي الطعام واداب الاكل 1337 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابي ايوب الافريقي، عن عاصم، عن المسيب بن رافع، عن حارثة بن وهب الخزاعي، قال:
# حدثتني حفصة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يجعل يمينه لطعامه، ويجعل شماله لما سوي ذلك.
# 1338 - اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الانماطي الشيخ الصالح، PageV04P296
# حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثنا محمد بن سواء، حدثنا هشام بن عروة، عن ابي وجزة.
# عن عمر بن ابي سلمة قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اجلس يا بني، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك ".
# قال: فوالله ما زالت اكلتي بعد. PageV04P297
# [...] PageV04P298
# [...] PageV04P299
# 1339 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبادة، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن ابي سلمة، حدثنا ابي، عن ابيه... فذكر نحوه. PageV04P300
# 1340 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا خليفة بن خياط، حدثنا عمر بن علي المقدمي، قال: سمعت موسي الجهني PageV04P301
# يقول: اخبرني القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه.
# عن جده قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من نسي ان يذكر الله في اول طعامه فليقل حين يذكر: بسم الله في اوله واخره، فانه يستقبل طعاما جديدا، ويمنع الخبيث ما كان يصيب به ".
# 1341 - اخبرنا احمد بن خلف بن عبد الله السمرقندي، حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا هشام الدستواءي، عن بديل، عن عبد الله بن عبيد بن عمير.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله (101 / 2) - صلي الله عليه وسلم - ياكل طعاما في ستة نفر، فجاء اعرابي فاكله بلقمتين، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اما انه لو كان سمي الله لكفاكم، فاذا اكل احدكم طعاما فليذكر اسم الله PageV04P302
# عليه، فان نسي في اوله، فليقل: بسم الله اوله واخره ". PageV04P303
# 1342 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان، حدثنا محمد بن معمر، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باربع، ونهانا عن خمس:
# اذا رقدت فاغلق بابك، واوك سقاءك، وخمر اناءك واطفء مصباحك، فان الشيطان لا يفتح بابا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف غطاء، وان الفارة والفويسقة تحرق علي اهل البيت بيتهم.
# ولا تاكل بشمالك، ولا تشرب بشمالك، ولا تمش في نعل واحدة، ولا تشتمل الصماء، ولا تحتب والازار مفض ". PageV04P304
# [...] PageV04P305
# [...] PageV04P306
# [...] PageV04P307
# قلت: هو في الصحيح غير من قوله: " ولا تاكل بشمالك.. الخ ".
# 1343 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي الجواليقي بعسكر مكرم، حدثنا عمرو بن علي بن بحر، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير.
# عن جابر انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا طعم احدكم فسقطت لقمته من يده، فليمط ما رابه منها، وليطعمها ولا يدعها للشيطان، ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق يده، فان الرجل لا يدري في اي طعامه يبارك له، فان الشيطان يرصد الناس - او الانسان - علي كل شء حتي عند مطعمه او طعامه، ولا يرفع الصحفة..... PageV04P308
# حتي يلعقها او يلعقها، فان في اخر الطعام البركة ".
# 2 - باب تغطية الطعام حتي تذهب حرارته 1344 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر بن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير.
# عن اسماء بنت ابي بكر: انها كانت اذا ثردت غطته شيءا حتي يذهب فوره ثم تقول: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " انه اعظم للبركة ". PageV04P309
# 3 - باب الاجتماع علي الطعام 1345 - اخبرنا الهيثم بن خلف الدوري ببغداد، حدثنا ابن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب، عن ابيه. PageV04P310
# عن جده وحشي بن حرب قال: قالوا: يا رسول الله، انا ناكل ولا نشبع. قال: " تجتمعون علي طعامكم او تتفرقون؟ " قالوا: نتفرق.
# قال: " اجتمعوا علي طعامكم، واذكروا اسم الله، يبارك لكم فيه ". PageV04P311
# 4 - باب الاكل من جوانب القصعة 1346 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن عطاء بن الساءب ، قال: دعينا الي طعام - ومعنا سعيد بن جبير، وزاذان، وابو البختري، ومقسم - فاتينا بالطعام، فقال سعيد بن جبير:
# سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " البركة بين اوسط الطعام، فكلوا من حافتيه ". PageV04P312
# 5 - (102 / 1) باب اطعام من ولي مشقة الطعام 1347 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا عمرو بن علي بن بحر، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج: اخبرني ابو الزبير.
# انه سمع جابر بن عبد الله سءل، عن خادم الرجل اذا كفاه المشقة والخدمة: امر النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يدعوه؟ قال: نعم.
# 6 - باب فيما يكفي الانسان من الاكل والشرب 1348 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا محمد بن حرب الابرش، حدثنا سليمان بن سليم الكناني، عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معد يكرب، عن ابيه. PageV04P313
# عن جده المقدام قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، حسبك يا ابن ادم لقيمات يقمن صلبك، فان كان ولا بد: فثلث طعام، وثلث شراب، وثلث نفس ". PageV04P314
# 1349 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن يحيي بن جابر.
# عن المقدام بن معد يكرب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما من وعاء ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه، حسب ابن ادم اكلات... " فذكر نحوه. PageV04P315
# 7 - باب الانصاف في الاكل اذا كان الطعام مشتركا 1350 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي.
# عن ابي هريرة قال: كنت في اصحاب الصفة، فبعث الينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بتمر عجوة، فكبت بيننا، فجعلنا ناكل الثنتين من الجوع، وجعل اصحابنا اذا قرن احدهم قال لصاحبه: اني قد قرنت، فاقرنوا. PageV04P316
# 8 - باب ما يقول عقيب الاكل والشرب 1351 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الوليد بن شجاع، حدثنا ابن وهب، اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن ابي عقيل القرشي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ايوب.
# عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه كان اذا اكل او شرب قال: " الحمد لله الذي اطعم، وسقي وسوغه، وجعل له مخرجا ". PageV04P317
# 1352 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا بشر بن منصور، عن زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: دعا رجل من الانصار النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال فانطلقنا معه، فلما طعم وغسل يديه، قال: " الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا، واطعمنا وسقانا، وكل بلاء حسن ابلانا.
# الحمد لله الذي اطعم من الطعام، وسقي من الشراب، وكسا من العري، وهدي من الضلالة، وبصر من العمي، وفضل علي كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله رب العالمين ". PageV04P318
# 9 - باب ما يقول اذا افطر عند احد 1353 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سعيد بن يحيي، حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن مصعب بن ثابت.
# عن عبد الله بن الزبير قال: افطر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند سعد فقال: " افطر عندكم الصاءمون، وصلت عليكم الملاءكة، واكل (102 / 2) طعامكم الابرار ". PageV04P319
# 10 - باب الغسل من الطعام 1354 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا خالد بن عبد الله، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من بات وفي يده غمر فعرض له عارض، فلا يلومن الا نفسه ". PageV04P320
# [...] PageV04P321
# [...] PageV04P322
# 11 - باب في الذباب يقع في الطعام 1355 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي القطان، حدثنا ابن ابي ذءب حدثني سعيد بن خالد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا وقع الذباب في اناء احدكم، فامقلوه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء ". PageV04P323
# 12 - باب في البطيخ والرطب 1356 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت حميدا يحدث.
# عن انس بن مالك: قال ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان ياكل البطيخ - او البطيخ - بالرطب الشك من احمد. PageV04P324
# 1357 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان بمنبج، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياكل البطيخ بالرطب.
# 1358 - اخبرنا ابو عروبة بحران، حدثنا عبدة بن عبد الله، PageV04P325
# حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة... فذكر نحوه. PageV04P326
# 13 - باب ما جاء في الجبن 1359 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا يحيي بن موسي خت، حدثنا ابراهيم بن عيينة، حدثنا عمرو بن منصور، عن الشعبي.
# عن ابن عمر قال: اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - بجبنة من جبن تبوك، فدعا بالسكين فسمي وقطع. PageV04P327
# 14 - باب اطعام الطعام 1360 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه.
# عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعبدوا الرحمن، وافشوا السلام، واطعموا الطعام، تدخلوا الجنان ". PageV04P328
# 15 - باب في لحم الخيل 1361 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني بمكة، حدثنا الطفاوي، عن ايوب، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر الاهلية. PageV04P329
# 16 - باب ما جاء في الثوم 1326 - اخبرنا سليمان بن الحسن العطار، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، حدثنا سماك بن حرب.
# عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في دار ابي ايوب PageV04P330
# فاتي بطعام فيه ثوم فلم ياكل منه، وارسل الي ابي ايوب فلم ياكل منه ابو ايوب اذ لم ير فيه اثر النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم اتاه فساله عنه، فقال: يا رسول الله، احرام هو؟. قال: " لا، ولكن كرهته من اجل الريح ".
# قال: فاني اكره ما كرهت.
# قلت: تقدمت احاديث في الصلاة نحو هذا.
# 17 - باب ما جاء في لبن الجلالة وغيره 1363 - اخبرنا (103 / 1) الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن خلاد الباهلي ابو بكر، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن عكرمة. PageV04P331
# عن ابن عباس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي، عن لبن الجلالة، وعن المجثمة. PageV04P332
# 18 - باب في الفارة تقع في السمن 1364 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب.
# عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الفارة تقع في السمن فتموت. قال: " ان كان جامدا القي ما حولها واكله، وان كان ماءعا لم يقربه ". PageV04P333
# 20 - كتاب الاشربة 1 - باب استعذاب الماء 1365 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح، حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، حدثنا الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا. PageV04P334
# 2 - باب النهي، عن النفخ في الشراب وعن الشرب من ثلمة القدح 1366 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر، حدثنا ابن وهب اخبرني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله.
# عن ابي سعيد قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الشرب من ثلمة القدح، وان ينفخ في الشراب.
# 1367 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ايوب بن حبيب مولي سعد بن ابي وقاص، عن ابي المثني الجهني، قال: PageV04P335
# كنت عند مروان بن الحكم فدخل عليه ابو سعيد الخدري، فقال له مروان: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عن النفخ في الشراب؟.
# فقال ابو سعيد: نعم، قال له رجل: يا رسول الله اني لا اروي من نفس واحد، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فابن القدح عن فيك، ثم تنفس ".
# قال: فاني اري القذاة فيه، قال: " فاهرقها ". PageV04P336
# 1368 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو كامل الفضيل بن الحسين الجحدري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة .
# عن ابن عباس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يشرب الرجل من في السقاء، وان يتنفس في الاناء.
# قلت: هو في البخاري، غير التنفس في الاناء.
# 3 - باب الشرب قاءما والاكل 1369 - اخبرنا محمد بن احمد الرياني، حدثنا مسلم بن جنادة، حدثنا حفص بن غياث، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: كنا ناكل ونحن نمشي، ونشرب قياما علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV04P337
# 1370 - اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق، حدثنا هشام بن PageV04P338
# يونس بن واءل بن واضح اللءلءي، وسلم بن جنادة، قالا: حدثنا حفص بن غياث... فذكر باسناده نحوه.
# 1371 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عمران بن حدير، عن ابي البزري يزيد بن عطارد.
# عن ابن عمر... فذكر نحوه الا انه قال (103 / 2) " وناكل ونحن نسعي ".
# 1372 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة.
# عن جدة له يقال لها كبشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل عليها فشرب من فم قربة وهو قاءم، فقامت اليه فقطعته، فامسكته. PageV04P339
# 4 - باب ما جاء في الخمر وتحريمها 1373 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، حدثنا ابو اسحاق السبيعي.
# عن البراء بن عازب قال: مات ناس من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - وهم يشربون الخمر، فلما حرمت، قال ناس من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# كيف باصحابنا ماتوا وهم يشربونها؟ فنزلت هذه الاية: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) [الماءدة: 93] الاية. PageV04P340
# 1374 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، قال: انبانا حياة، قال: حدثني مالك بن خير الزيادي، ان مالك بن سعد التجيبي حدثه.
# انه سمع ابن عباس يقول: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتاه جبريل فقال: " يا محمد، ان الله لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، وشاربها، وباءعها، ومبتاعها، وساقيها، ومسقاها ". PageV04P341
# 1375 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا عمر بن سعيد، عن الزهري: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه عبد الرحمن بن الحارث، قال:
# سمعت عثمان بن عفان خطبنا قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " اجتنبوا ام الخباءث، فانه كان رجل ممن قبلكم يتعبد ويعين الناس، فعلقته امراة فارسلت اليه خادما: انا ندعوك لشهادة. فدخل، فطفقت PageV04P342
# كلما يدخل بابا اغلقته دونه، حتي اذا افضي الي امراة وضيءة جالسة وعندها غلام وباطية فيها خمر. فقالت: انا لم ندعك لشهادة، ولكن دعوتك لتقتل هذا الغلام، او تقع علي، او تشرب كاسا من الخمر، فان ابيت، صحت بك وفضحتك.
# قال فلما راي انه لا بد له من ذلك قال: اسقني كاسا من هذا الخمر، فسقته كاسا من الخمر. فقال: زيديني. فلم يزل حتي وقع عليها، وقتل النفس. فاجتنبوا الخمر فانه والله لا يجتمع ايمان وادمان الخمر في صدر رجل ابدا. ليوشكن احدهما يخرج صاحبه ". PageV04P343
# 5 - باب من اي شء الخمر؟
# 1376 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل، عن ابي حريز: ان عامرا حدثه.
# ان النعمان بن بشير خطب الناس بالكوفة فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة، واني انهاكم عن كل مسكر ". PageV04P344
# 6 - باب الخمر داء لا شفاء فيها 1377 - اخبرنا احمد بن علي (104 / 1) بن المثني، حدثنا غسان بن الربيع، عن حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل.
# عن طارق بن سويد الحضرمي قال: قلت: يا رسول الله، ان PageV04P345
# بارضنا اعنابا نعتصرها ونشرب منها. قال: " لا تشرب "، قلت: افنشفي بها المرضي؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انما ذلك داء وليس بشفاء ". PageV04P346
# [...] PageV04P347
# 7 - باب فيمن شرب الخمر 1378 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من شرب الخمر فسكر، لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار، فان تاب، تاب الله عليه. فان عاد فشرب فسكر، لم تقبل له صلاة اربعين PageV04P348
# صباحا، فان مات، دخل النار، فان تاب، تاب الله عليه. فان عاد فشرب فسكر، لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات دخل النار، فان تاب، تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال يوم القيامة ".
# قالوا: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: " عصارة اهل النار ". PageV04P349
# 8 - باب في مدمن الخمر 1379 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا عبيد الله بن خراش، حدثنا العوام بن حوشب، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من لقي الله مدمن خمر، لقيه كعابد وثن ". PageV04P350
# [...] PageV04P351
# [...] PageV04P352
# 1380 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا علي بن المديني، حدثنا معتمر بن سليمان: انه قرا علي الفضيل بن ميسرة، عن ابي حريز: ان ابا بردة حدثه.
# عن ابي موسي: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ثلاثة لا يدخلون الجنة:
# مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر. ومن مات مدمن الخمر، سقاه الله - جل وعلا - من نهر الغوطة ".
# قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: " نهر يجري من فروج المومسات يءدي اهل النار ريح فروجهن ". PageV04P353
# 1381 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل، عن ابي حريز، عن ابي بردة.
# عن ابي موسي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا مءمن بسحر، ولا قاطع ".
# قال ابو حاتم: الفضيل هو [ابن] ميسرة.
# 1382 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابان.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يدخل الجنة ولد زنية، ولا منان، ولا عاق، ولا مدمن خمر ". PageV04P354
# [...] PageV04P355
# 1383 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابن مهدي، حدثنا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن نبيط بن شريط عن جابان... فذكر نحوه. PageV04P356
# [...] PageV04P357
# 9 - باب فيمن يستحل الخمر 1384 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني معاوية بن صالح، قال (104 / 2): حدثني حاتم بن حريث، عن مالك بن ابي مريم قال:
# تذاكرنا الطلاء.
# فدخل علينا عبد الرحمن بن غنم فتذاكرنا، فقال:
# حدثني ابو مالك الاشعري انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " يشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها، يضرب علي رءوسهم بالمعازف والقينات، يخسف الله بهم الارض، ويجعل منهم القردة والخنازير ". PageV04P358
# [...] PageV04P359
# 10 - باب في قليل ما اسكر كثيره 1385 - اخبرنا حاجب بن اركين بدمشق، حدثنا رزق الله بن موسي، حدثنا انس بن عياض، حدثنا موسي بن عقبة، عن محمد ابن المنكدر.
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قليل ما اسكر كثيره حرام ". PageV04P360
# 1386 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا احمد بن ابان القرشي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني الضحاك بن عثمان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص.
# عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي، عن قليل ما اسكر كثيره.
# 1378 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا علي بن ميمون العطار، حدثنا خالد بن حيان، عن سليمان بن عبد الله بن الزبرقان، عن يعلي بن شداد بن اوس قال:
# سمعت معاوية يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " كل مسكر علي كل مءمن حرام ". PageV04P361
# 1388 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا مهدي بن ميمون، عن ابي عثمان، عن القاسم.
# عن عاءشة انها سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه، فملء الكف منه حرام ".
# قلت: هو في الصحيح غير ذكر الفرق. PageV04P362
# 1389 - حدثنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابا السمح حدثه ان عمر بن الحكم حدثه.
# عن ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - ان ناسا من اهل اليمن قدموا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعلمهم الصلاة والسنن والفراءض، فقالوا: يا رسول الله، ان لنا شرابا نصنعه من القمح والشعير.
# فقال - صلي الله عليه وسلم -: " الغبيراء؟ ". قالوا: نعم. قال: " فلا تطعموه ".
# فلما كان بعد يومين [، ذكروهما له ايضا فقال: " الغبيرا؟ " قالوا نعم، قال: " لا تطعموه "] فلما ارادوا ان ينطلقوا، سالوا عنه فقال:
# " الغبيراء؟ ". قالوا: نعم. قال: " فلا تطعموه ".
# 10 - باب ما جاء في الاوعية 1390 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه. PageV04P363
# عن ابي بكرة قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت.
# فاما الدباء فكان تخرط عناقيد العنب فنجعله في الدباء، ثم ندفنها حتي تموت، واما الحنتم فجرار كنا نءتي فيها بالخمر من الشام، واما النقير فان اهل المدينة كانوا يعمدون الي اصول النخلة فينقرونها، فيجعلون فيها الرطب والبسر فيدفنونها (105 / 1) في الارض حتي تموت، واما المزفت فهذه الزقاق التي فيها الزفت. PageV04P364
# 1391 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا سعيد، حدثنا قتادة، حدثنا غير واحد ممن لقي الوفد، وذكر ابا نضرة انه حدث.
# عن ابي سعيد الخدري: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، انا حي من ربيعة، وان بيننا وبينك كفار مضر، وانا لا نقدر عليك الا في الشهر الحرام، فمرنا بامر ندعو اليه من وراءنا من قومنا، وندخل به الجنة اذا نحن اخذنا به وعملنا.
# قال: " امركم باربع وانهاكم عن اربع: امركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وتقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة، وتصوموا رمضان، وتعطوا الخمس من المغنم.
# وانهاكم [عن اربع]: عن الدباء ، والحنتم والمزفت، والنقير ".
# قالوا: يا رسول الله، وما علمك بالنقير؟ قال: " الجذع تنقرونه وتلقون فيه من القطيعاء او التمر، ثم تصبون عليه الماء كي يغلي، PageV04P365
# فاذا سكن شربتموه، فعسي احدكم ان يضرب ابن عمه بالسيف ".
# قال: وفي القوم رجل به ضربة كذلك، قال: كنت اخبءها حياء من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قالوا: ففيم تامرنا ان نشرب يا نبي الله؟ قال: " اشربوا في اسقية الادم التي يلاث علي افواهها ". قالوا: يا رسول الله، ارضنا كثيرة الجرذان لا تبقي بها اسقية الادم. PageV04P366
# قال: " وان اكلتها الجرذان - مرتين او ثلاثا - " ثم قال نبي الله - صلي الله عليه وسلم - لاشج عبد القيس: " ان فيك لخصلتين يحبهما الله:
# الحلم، والاناة ". PageV04P367
# [...] PageV04P368
# 1392 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا النضر بن شميل، حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين.
# عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفد عبد القيس، عن النبيذ في الدباء والحنتم. والمزفت، والنقير، والمزادة المجبوبة، PageV04P369
# قال: انبذ في سقاءك، واوكه، واشربه حلوا طيبا ". فقال رجل: يا رسول الله، اءذن لي في مثل هذه - واشار النضر بكفه - قال: اذا تجعلها مثل هذه، واشار النضر بباعه.
# قلت: هو في مسلم باختصار من قوله: " واشربه حلوا " الي اخره، واختصار المزادة المجبوبة. PageV04P370
# 1393 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا الحجاج بن حسان التيمي، حدثنا المثني العبدي ابو منازل احد بني غنم.
# عن الاشج العصري انه اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - في رفقة من عبد القيس ليزوروه، فاقبلوا، فلما قدموا رفع لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاناخوا ركابهم، فابتدره القوم ولم يلبسوا الا ثياب سفرهم، واقام العصري فعقل ركاءب اصحابه وبعيره، ثم اخرج ثيابه من عيبته، وذلك بعين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم اقبل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان فيك لخلتين (105 / 2) يحبهما الله ورسوله " قال: ما هما؟ قال : " الاناة والحلم ". قال: شء جبلت عليه او شء اتخلقه؟ قال: " لا بل شء جبلت عليه ". قال: الحمد لله.
# ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: " معشر عبد القيس، ما لي اري وجوهكم قد تغيرت؟ ". قالوا: يا نبي الله، نحن بارض وخمة، وكنا نتخذ من هذه الانبذة ما يقطع اللحمان في بطوننا. فلما نهيتنا عن الظروف فذلك الذي تري في وجوهنا. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان الظروف PageV04P371
# لا تحل ولا تحرم، ولكن كل مسكر حرام. وليس ان تجلسوا فتشربوا حتي اذا امتلات العروق تفاخرتم، فوثب الرجل علي ابن عمه، فضربه بالسيف، فتركه اعرج ".
# قال: وهو يومءذ في القوم الاعرج الذي اصابه ذلك. PageV04P372
# 21 - كتاب الطب 1 - باب التداوي 1394 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي.
# انبانا ابن مسعود ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء، جهله من جهله، وعلمه من علمه ". PageV04P373
# [...] PageV04P374
# 1395 - اخبرنا عمران بن موسي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن مسعر، وسفيان هو الثوري، عن زياد بن علاقة.
# عن اسامة بن شريك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تداووا عباد الله، فان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء، الا السام والهرم ". PageV04P375
# [...] PageV04P376
# قلت: وله طريق ثان في حسن الخلق اطول من هذه.
# 1396 - اخبرنا يحيي بن محمد بن عمرو بالفسطاط، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا عمرو بن الحارث، حدثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي: محمد بن الوليد، حدثني محمد بن مسلم، حدثني عبد الله بن كعب بن مالك.
# عن ابيه انه قال: يا رسول الله، ارايت دواء نتداوي به ورقي نسترقي بها واشياء نفعلها، هل ترد من قدر الله؟.
# قال: " يا كعب، بل هي من قدر الله ". PageV04P377
# قال ابو حاتم: وعمرو بن الحارث حمصي ثقة، وليس هو بالمصري.
# 2 - باب التداوي بالحرام 1397 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الشيباني، عن حسان بن مخارق، قال:
# قالت ام سلمة: اشتكت ابنة لي، فنبذت لها في كوز، فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يغلي، فقال: " ما هذا؟ ". فقلت: ان ابنتي اشتكت فنبذت لها هذا. فقال - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله لم يجعل شفاءكم في حرام ". PageV04P378
# قلت: وتقدم حديث طارق بن سويد في الاشربة.
# 3 - باب ما جاء في البان البقر 1398 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب.
# عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما انزل الله (106 / 1) داء الا انزل له دواء، فعليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل الشجر ". PageV04P379
# [...] PageV04P380
# 4 - باب في الحجامة 1399 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان ابا هند حجم النبي - صلي الله عليه وسلم - في اليافوخ، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " يا معشر الانصار، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه ".
# وقال: " ان كان في شء مما تداويتم به فالحجامة ". PageV04P381
# 1400 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري.
# عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وجع كان به.
# 1401 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت قتادة.
# عن انس بن مالك: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - احتجم علي الاخدعين والكاهل.
# 5 - باب ما جاء في الكماة 1402 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، PageV04P382
# حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن ابي سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي يده اكمء فقال: " هءلاء من المن، وماءها شفاء للعين ".
# 6 - باب ما جاء في الكي 1403 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر بابن زرارة ان يكوي.
# 1404 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا عمران بن ميسرة، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا معمر، عن الزهري.
# عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كوي اسعد بن زرارة من الشوكة. PageV04P383
# 1405 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا ليث بن سعد، انبانا ابو الزبير.
# عن جابر قال: رمي يوم الاحزاب سعد فقطع اكحله فنزعه فانتفخت يده، فحسمه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالنار، فنزفه، فحسمه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالنار اخري.
# 1406 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، انبانا ابو اسحاق، قال: سمعت ابا الاحوص يحدث.
# عن عبد الله قال: جاء ناس فسالوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن صاحب لهم ان يكووه، فسكت. ثم سالوه - ثلاثا - فسكت. فكره ذلك. PageV04P384
# 1407 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا خالد بن الحارث الهجيمي، حدثنا شعبة، قال:
# سمعت قتادة يحدث عن الحسن.
# عن عمران بن حصين، قال: نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم، عن الكي، فاكتوينا، فما افلحنا ولا انجحنا. PageV04P385
# [...] PageV04P386
# 1408 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن عقار بن المغيرة بن شعبة.
# عن ابيه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - (106 / 2) قال: " من اكتوي او استرقي، فقد برء من التوكل ". PageV04P387
# 1409 - اخبرنا محمد بن جعفر بن الاشعث بسمرقند، ويعقوب بن سفيان ببخاري، قالا: حدثنا محمد بن عيسي بن حبان، حدثنا شعيب بن حرب، عن عثمان بن واقد، عن سعيد بن ابي سعيد.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " دخلت امة الجنة بقضها وقضيضها، كانوا لا يكتوون، ولا يسترقون، وعلي ربهم يتوكلون ". PageV04P388
# [...] PageV04P389
# 7 - باب فيمن تعلق شيءا 1410 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن.
# عن عمران بن حصين: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي في يد رجل حلقة من صفر، فقال: " ما هذا؟ " قال: من الواهنة. قال: " ما تزيدك الا وهنا، انبذها عنك، فانك ان تمت وهي عليك، وكلت اليها ". PageV04P390
# 1411 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا موسي بن حيان حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا ابو عامر الخزاز، عن الحسن.
# عن عمران بن حصين انه دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي عضده حلقة من صفر، فقال: " ما هذه؟ ". قال: من الواهنة. قال:
# " ايسرك ان توكل اليها؟ انبذها عنك ". PageV04P391
# 1412 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل، عن العلاء بن المسيب، عن فضيل بن عمرو، عن يحيي بن الجزار، قال:
# دخل عبد الله علي امراة وفي عنقها شء معقود، فجذبه، فقطعه، ثم قال: لقد اصبح ال عبد الله اغنياء [ان] يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، ثم قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الرقي والتماءم والتولة شرك ". قالوا: يا ابا عبد الرحمن، هذه الرقي والتماءم قد عرفناها، فما التولة؟ قال: شء تصنعه النساء يتحببن الي ازواجهن.
# 1413 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني حياة بن شريح: ان خالد بن عبيد المعافري حدثه، عن مشرح بن هاعان.
# انه سمع عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: PageV04P392
# " من علق تميمة، فلا اتم الله له، ومن علق ودعة، فلا ودع الله له ".
# 8 - باب في الرقي 1414 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا محمد بن PageV04P393
# العلاء بن كريب، حدثنا اسحاق بن سليمان، عن الجراح بن الضحاك، عن كريب الكندي، قال:
# اخذ بيدي علي بن الحسين، فانطلقنا الي شيخ من قريش يقال له ابن ابي حثمة يصلي الي اسطوانة، فجلسنا اليه. فلما راي عليا انصرف اليه.
# فقال له علي: حدثنا حديث امك في الرقية. فقال:
# حدثتني امي انها كانت ترقي في الجاهلية، فلما جاء الاسلام قالت: لا ارقي حتي استاذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتت فاستاذنته، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ارقي ما لم يكن فيها شرك ". PageV04P394
# [...] PageV04P395
# [...] PageV04P396
# 1415 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، قال:
# حدثني ابي، عن جده محمد بن حاطب.
# عن امه: ام جميل بنت المجلل (107 / 1) قالت: اقبلت بك من ارض الحبشة، حتي اذا كنت من المدينة علي ليلة او ليلتين طبخت لك طبخة، ففني الحطب، فخرجت اطلبه، فتناولت القدر، فانكفات علي ذراعك، فاتيت بك النبي - صلي الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول الله، هذا محمد ابن حاطب، وهو اول من سمي بك.
# قالت: فتفل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في فيك، ومسح علي راسك، PageV04P397
# ودعا لك، وقال: " اذهب الباس، رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما ".
# قالت: فما قمت بك من عنده الا وقد برءت يدك. PageV04P398
# 1416 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة، حدثنا سماك بن حرب، قال:
# سمعت محمد بن حاطب يقول: انصبت علي يدي قدر فاحرقتها، فذهبت بي امي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتيناه وهو في الرحبة.
# فاحفظ انه قال: " اذهب الباس، رب الناس ". واكثر علمي انه قال:
# " انت الشافي لا شافي الا انت ". PageV04P399
# 1417 - اخبرنا السختياني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا معاوية بن صالح، عن ازهر بن سعيد الحرازي، عن عبد الرحمن بن الساءب ابن اخي ميمونة.
# ان ميمونة قالت: يا ابن اخي، الا ارقيك برقية رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟.
# قلت: بلي. قالت: " بسم الله ارقيك، والله يشفيك. من كل داء فيك. اذهب الباس، رب الناس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت ". PageV04P400
# [...] PageV04P401
# 1418 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر بن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني داود بن عبد الرحمن المكي، عن عمرو بن يحيي المازني، عن يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه.
# عن جده، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه دخل عليه فقال: " اكشف الباس، رب الناس، عن ثابت بن قيس بن شماس ". ثم اخذ ترابا من بطحان فجعله في فدح فيه ماء، فصبه علي. PageV04P402
# [...] PageV04P403
# 1419 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن.
# عن عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل عليها - وامراة تعالجها او ترقيها - فقال: " عالجيها بكتاب الله ".
# 1420 - اخبرنا السختياني، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا ابن ثوبان، اخبرني عمير بن هانء، قال:
# سمعت جنادة بن ابي امية يقول:
# سمعت عبادة بن الصامت يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان جبريل رقاه وهو يوعك فقال: " بسم الله ارقيك، من كل داء يءذيك، PageV04P404
# من كل حاسد اذا حسد، ومن كل عين وسم، والله يشفيك ". PageV04P405
# 1421 - اخبرنا محمد بن علان باذنه، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا ابو الاحوص، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود.
# عن عاءشة قالت: رخص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الرقية من الحية والعقرب.
# قلت (107 / 2): هو في الصحيح باختصار العقرب.
# 1422 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح، حدثنا محمد بن PageV04P406
# عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا ملازم بن عمرو، قال: حدثني عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق.
# عن ابيه قال: لذعتني عقرب عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فرقاني ومسحها.
# 1423 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء.
# عن عاءشة قالت: كنت اعوذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بدعاء كان جبريل PageV04P407
# - عليه السلام - يعوذه به اذا مرض: " اذهب الباس ، رب الناس، بيدك الشفاء، لا شافي الا انت، شفاء لا يغادر سقما ". فلما كان في مرضه الذي توفي فيه، جعلت اعوذه بهذا الدعاء، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " ارفعي يدك، فانها كانت تنفعني في المدة ". PageV04P408
# قلت: هو في الصحيح باختصار.
# 9 - باب ما جاء في العين 1424 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، انه سمع اباه يقول:
# اغتسل ابي سهل بن حنيف بالخرار، فنزع جبة كانت عليه، PageV04P409
# وعامر بن ربيعة ينظر، قال: وكان سهل رجلا ابيض، حسن الجلد، قال: فقال عامر بن ربيعة: ما رايت كاليوم ولا جلد عذراء، فوعك سهل مكانه، فاشتد وعكه، فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبر ان سهلا وعك وانه غير راءح معك يا رسول الله، فاتاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبره سهل بالذي كان من شان عامر بن ربيعة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت؟، ان العين حق، توضا له ". فتوضا له عامر بن ربيعة، فراح سهل مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليس به باس. PageV04P410
# [...] PageV04P411
# 1425 - اخبرنا عبد الصمد بن سعيد بن يعقوب بحمص، حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، انبانا اسحاق بن يحيي الكلبي، حدثنا محمد بن مسلم بن شهاب: حدثني ابو امامة بن سهل بن حنيف: ان عامر بن ربيعة اخا بني عدي بن كعب راي سهل بن حنيف.
# قلت: فذكر نحوه وقال فيه: فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عامر بن ربيعة فتغظ عليه وقال: " علام يقتل احدكم اخاه؟ الا برك؟ اغتسل له ".
# فغسل له، فراح سهل مع الركب ليس به باس.
# قال: والغسل ان يءتي بالقدح فيدخل الغاسل كفيه جميعا فيه، PageV04P412
# ثم يغسل وجهه في القدح، ثم يدخل يده اليمني فيغسل صدره في القدح، ثم يدخل فيغسل ظهره، ثم ياخذ بيده اليسري يفعل مثل ذلك، ثم يغسل ركبتيه واطراف اصابعه من ظهر القدم، ويفعل ذلك بالرجل اليسري، ثم يعطي ذلك الاناء - قبل ان يضعه بالارض - الذي اصابته العين، ثم يمج فيه ويتمضمض، ويهريق علي وجهه ويصب (108 / 1) علي راسه، ويكفء حتي القدح من وراء ظهره.
# 10 - باب ما جاء في الطيرة 1426 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن زيد، عن عوف، عن حيان بن مخارق ابي العلاء، عن قطن بن قبيصة بن مخارق. PageV04P413
# عن ابيه قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " العيافة والطيرة، والطرق من الجبت ". PageV04P414
# 1427 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن كثير PageV04P415
# العبدي، انبانا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي بن عاصم، عن زر بن حبيش.
# عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الطيرة شرك "، وما منا الا... ولكن الله يذهبه بالتوكل.
# قلت: قول " وما منا الخ " من قول ابن مسعود. PageV04P416
# 1428 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا زهير بن معاوية، عن عتبة بن حميد، قال: حدثني عبيد الله بن ابي بكر.
# انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا طيرة، والطيرة علي من يتطير. وان يك في شء، ففي الدار، والفرس، والمراة ". PageV04P417
# قلت: في الصحيح طرف من اوله.
# 11 - باب ما جاء في الفال 1429 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعجبه الفال، ويكره الطيرة. PageV04P418
# 1430 - اخبرنا ابو يعلي، انبانا اسحاق بن ابراهيم بن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الصمد، حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن ابن بريدة.
# عن ابيه قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يتطير من شء، غير انه كان اذا اراد ان ياتي ارضا يسال، عن اسمها فان كان حسنا، رءي البشر في وجهه، وان كان قبيحا، رءي ذلك في وجهه. PageV04P419
# 12 - باب اقروا الطير 1431 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت.
# عن ام كرز انها سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اقروا الطير علي مكناتها ". PageV04P420
# [...] PageV04P421
# 13 - باب لا عدوي 1432 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا طيرة ولا عدوي ولا هامة ولا صفر ". فقال رجل: يا رسول الله انا لناخذ الشاة الجرباء فنطرحها في الغنم فتجرب الغنم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمن اعدي الاول؟ ". PageV04P422
# 1433 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا مجاهد بن موسي المخرمي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا مفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر.
# عن جابر بن عبد الله قال: " اخذ النبي - صلي الله عليه وسلم - بيد مجذوم فادخلها معه في القصعة فقال: " كل بسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه ". PageV04P423
# [...] PageV04P424
# 22 - كتاب اللباس 1 - باب اللباس الحسن والنظافة 1434 - اخبرنا ابو خليفة (108 / 2) حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص.
# عن ابيه قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا قشف الهيءة، فقال: " هل لك من مال؟ ". فقلت: نعم. قال: " من اي المال؟ " قلت: من كل قد ا تاني الله: من الابل، والرقيق، والغنم. قال: " اذا اتاك الله مالا فلير عليك ". قال: قلت يا رسول الله، ارايت رجلا انزلت به فلم يكرمني ولم يقرني، فتراني اجزيه بما يصنع؟ قال: " لا، بل اقره ". PageV04P425
# 1435 - اخبرنا سليمان بن الحسن بن يزيد العطار، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ابي الاحوص.
# قلت: فذكر نحوه، الا انه قال: " ان الله اذا انعم علي العبد نعمة احب ان تري عليه ". PageV04P426
# 1436 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن زيد بن اسلم.
# عن جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزوة انمار.
# قال: فبينما انا نازل تحت شجرة، اذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال: فقلت: يا رسول الله، هلم الي الظل. قال: فنزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال جابر: فقمت الي غرارة لنا، فالتمست فيها، فاذا فيها جرو قتاء، فكسرته، ثم قربته الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اين لكم هذا؟ " فقلت: خرجنا [به] يا رسول الله من المدينة.
# قال جابر: وعندنا صاحب لنا نجهزه ليرعي ظهرنا، قال فجهزته، PageV04P427
# ثم ادبر ليذهب في الظهر وعليه بردان له قد خلقا.
# قال فنظر اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اما له ثوبان غير هذين؟ " قال: فقلت: [بلي] يا رسول الله، له ثوبان في العيبة كسوته اياهما، قال: " فادعه فمره فليلبسهما ". [قال: فدعوته فلبسهما]، ثم ولي يذهب. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما له ضرب الله عنقه؟، اليس هذا خيرا؟ ". فسمعه الرجل فقال: يا رسول الله، في سبيل الله. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " في سبيل الله ". فقتل الرجل في سبيل الله. PageV04P428
# 1437 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا هشام، عن محمد.
# عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا PageV04P429
# رسول الله اني حبب الي الجمال، فما احب ان يفوقني فيه احد في بشراك، افمن الكبر هو؟ قال: " لا انما الكبر من سفه الحق وغمص الناس ". PageV04P430
# 1438 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، عن محمد بن المنكدر.
# عن جابر قال: اتانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زاءرا في منزلنا، فراي رجلا شعثا فقال: " اما كان هذا يجد ما يسكن به شعره؟ ".
# وراي رجلا عليه ثياب وسخة ، فقال: " اما كان هذا يجد ما يغسل به ثوبه؟ ". PageV04P431
# 2 - باب في الثياب البيض 1439 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، (109 / 1) حدثنا وهيب، عن ابن خثيم - يعني عبد الله بن عثمان - عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " البسوا من ثيابكم البياض، وكفنوا فيها موتاكم، فانها من خير ثيابكم، وان من خير اكحالكم الاثمد: يجلوا البصر، وينبت الشعر ".
# 1440 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان... فذكر بعضه، الا انه قال: " خير اكحالكم الاثمد عند النوم ". PageV04P432
# 1441 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع السختياني، حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا وهيب، عن عبد الله بن عثمان... فذكر نحوه باختصار ايضا.
# 3 - باب ما يقول اذا استجد ثوبا 1442 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا الوليد بن شجاع، عن عيسي بن يونس، عن الجريري، عن ابي نضرة.
# عن ابي سعيد الخدري: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا استجد ثوبا سماه باسمه، فقال: " اللهم انت كسوتني هذا، فلك الحمد، اسالك من خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له ". PageV04P433
# [...] PageV04P434
# [...] PageV04P435
# 4 - باب لبس الصوف 1443 - اخبرنا بكر بن احمد، حدثنا نصر بن علي، حدثنا نوح بن قيس، عن [اخيه، عن] قتادة، عن ابي بردة بن ابي موسي.
# عن ابي موسي قال لابنه ابي بردة: لقد رايتنا ونحن عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولو اصابتنا مطرة، لشممت منا ريح الضان.
# 5 - باب ما جاء في السراويل 1444 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا وكيع، عن سفيان، عن سماك بن حرب.
# عن سويد بن قيس قال: جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من PageV04P436
# [...] PageV04P437
# هجر، فاتانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فساومنا سراويل، وعنده وزان يزن بالاجر، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " زن وارجح ". PageV04P438
# [...] PageV04P439
# 6 - باب ما جاء في الازار 1445 - اخبرنا علي بن احمد بن سليمان بالفسطاط، حدثنا محمد بن هشام بن ابي خيرة، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: ذكر الازار.
# فاتيت ابا سعيد الخدري، فقلت: اخبرني عن الازار، فقال:
# اجل بعلم، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ازرة المءمن الي انصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما اسفل من ذلك ففي النار، من جر ازاره بطرا، لم ينظر الله اليه ". PageV04P440
# 1446 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، حدثنا العلاء... فذكر نحوه.
# 1447 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير، انبانا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير.
# عن حذيفة قال: اخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي فقال:
# " ها هنا موضع الازار، فان ابيت فها هنا، ولا حق للازار في الكعبين ". PageV04P441
# 1448 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن PageV04P442
# ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم (109 / 2).
# عن حذيفة... فذكر نحوه.
# 1449 - اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا محمد بن ابي الوزير ابو المطرف، عن شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن حصين بن عقبة. PageV04P443
# عن المغيرة بن شعبة قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ بحجزة سفيان بن ابي سهل فقال: " يا سفيان لا تسبل ازارك، فان الله لا يحب المسبلين ". PageV04P444
# 1450 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا سلام بن مسكين، عن عقيل بن طلحة.
# حدثنا ابو جري الهجيمي قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول الله، انا قوم من اهل البادية، فعلمنا شيءا ينفعنا الله به. فقال: " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط.
# واياك واسبال الازار فانه من المخيلة ولا يحبها الله. وان امرء PageV04P445
# شتمك بما يعلم فيك ، فلا تشتمه بما تعلم فيه. فان اجره لك، ووباله علي من قاله ".
# قلت: وقد تقدم حديث سليم بن جابر الهجيمي في الوصايا باتم من هذا.
# 1451 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد انها اخبرته.
# ان ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين ذكر الازار: فالمراة يا رسول الله؟ قال: " ترخي شبرا ".
# قالت ام سلمة: اذا ينكشف عنها، قال: " فذراع لا تزيد عليه ".
# 7 - باب البداءة باليمين في اللباس والوضوء 1452 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو PageV04P446
# البجلي، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا لبستم، واذا توضاتم، فابدءوا بميامنكم ".
# 1453 - اخبرنا ابن قحطبة، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا لبس قميصا، بدا بميامنه. PageV04P447
# 8 - باب فيما يحرم علي النساء مما يصف البشرة وغيره 1454 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا عبد الله بن عياش بن عباس، قال: سمعت ابي يقول: سمعت عيسي بن هلال الصدفي وابا عبد الرحمن الحبلي يقولان:
# سمعنا عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " يكون في اخر امتي رجال يركبون علي سروج كاشباه الرجال، ينزلون علي ابواب المساجد، نساءهم كاسيات عاريات، علي PageV04P448
# رءوسهن كاسنمة البخت العجاف، العنوهن فانهن ملعونات، لو كان وراءكم امة من الامم، خدمتهن نساءكم كما خدمكم نساء الامم قبلكم ". PageV04P449
# 9 - باب في الرجل يلبس لبسة المراة 1455 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سليمان بن بلال (110 / 1)، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل. PageV04P450
# 1456 - اخبرنا الخليل بن احمد بواسط، حدثنا جابر بن الكردي، حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي - وساله احمد بن حنبل - حدثنا سليمان بن بلال... فذكر نحوه.
# 10 - باب ما جاء في الحجاب 1457 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن PageV04P451
# وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب: ان نبهان حدثه.
# ان ام سلمة حدثته انها كانت عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وميمونة قالت: فبينا نحن عنده اقبل ابن ام مكتوم فدخل عليه، وذلك بعد ان امرنا بالحجاب.
# قالت: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " احتجبا منه ". فقالتا: يا رسول الله، اليس هو اعمي فما يبصرنا ولا يعرفنا؟.
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الستما تبصرانه؟ ".
# 11 - باب ما جاء في الوساءد 1458 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، حدثنا سلم بن جنادة، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك.
# عن جابر بن سمرة قال: دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرايته متكءا علي وسادة علي يساره. PageV04P452
# 12 - باب في البيت المزوق 1459 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان.
# عن سفينة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يدخل بيتا مزوقا، وفي نسخة " مرقوما ". PageV04P453
# 13 - باب ما جاء في الحرير والذهب وغير ذلك 1460 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ابو التياح، حدثني حفص الليثي، قال:
# اشهد علي عمران بن حصين يحدثنا: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن لبس الحرير، وعن التختم بالذهب، وعن الشرب في الحناتم. PageV04P454
# [...] PageV04P455
# 1461 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان [هشام بن ابي] رقية حدثه قال:
# سمعت مسلمة بن مخلد وهو علي المنبر يخطب الناس يقول: يا ايها الناس، اما لكم في العصب والكتان ما يغنيكم عن الحرير؟ وهذا رجل يخبر عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قم يا عقبة.
# فقام عقبة بن عامر وانا اسمع، فقال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". PageV04P456
# واشهد اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من لبس الحرير في الدنيا، اني يلبسه في الاخرة؟ ".
# 1462 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن داود السراج.
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، وان دخل الجنة، لبسه اهل الجنة ولم يلبسه هو ". PageV04P457
# [...] PageV04P458
# 1463 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة (110 / 2) بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان ابا عشانة المعافري حدثه.
# انه سمع عقبة بن عامر الجهني: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يمنع اهله الحلية والحرير ويقول: " ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوها في الدنيا ". PageV04P459
# 1464 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا عباد بن عباد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ويل للنساء من الاحمرين: الذهب والمعصفر ".
# 1465 - اخبرنا الحسين بن ابي معشر بحران، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد العزيز بن ابي الصعبة، عن عبد الله بن زرير.
# عن علي بن ابي طالب: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اخذ حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم رفع يده وقال: " هذان حرام علي ذكور امتي ". PageV04P460
# [...] PageV04P461
# [...] PageV04P462
# 14 - باب فيما دعت اليه الضرورة من ذلك 1466 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ابو الاشهب، عن عبد الرحمن بن طرفة.
# عن عرفجة بن اسعد جده: انه اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية واتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فامره النبي - صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب. PageV04P463
# 15 - باب ما جاء في الخاتم 1467 - اخبرنا محمد بن صالح بن ذريح بعكبراء، انبانا محمد بن العلاء الهمداني، حدثنا يزيد بن الحباب، حدثنا عبد الله بن مسلم ابو طيبة، عن عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه قال: جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وعليه خاتم من حديد فقال: " ما لي اري عليك حلية اهل النار؟ " فطرحه. ثم جاء وعليه خاتم من شبه فقال: " ما لي اجد منك ريح الاصنام؟ ". فقال: يا رسول الله، من اي شء اتخذه؟ قال: " من ورق، ولا تتمه مثقالا ". PageV04P464
# موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي 735 - 807 ه‍ الجزء الخامس حققه وخرج نصوصه حسين سليم اسد الداراني - عبده علي الكوشك دار الثقافة العربية - دار الفيحاء بيروت - دمشق PageV05P003
# [...] PageV05P005
# 1468 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون الرياني، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا عثمان بن عمر، عن مالك بن مغول، عن سليمان الشيباني، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: اتخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خاتما فلبسه وقال:
# " شغلني هذا عنكم منذ اليوم ". فرمي به.
# 1469 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الله بن الحارث المخزومي، حدثنا ابن جريج قال:
# حدثني زياد بن سعد: ان ابن شهاب اخبره. PageV05P006
# ان انس بن مالك اخبره انه راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في يده يوما خاتما من ذهب، فاضطرب الناس الخواتيم، فرمي به وقال: " لا البسه ابدا ". PageV05P007
# قلت: له في الصحيح نحوه من غير قوله: " من ذهب.
# 1470 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا المقدمي، وزحمويه، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت النعمان بن راشد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي. PageV05P008
# عن ابي ثعلبة قال: قعد الي النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل وعليه خاتم من ذهب، فقرع النبي - صلي الله عليه وسلم - يده بقضيب كان في يده، ثم غفل عنه، فالقي الرجل خاتمه. ثم نظر اليه النبي - صلي الله عليه وسلم - (111 / 1) فقال: " اين خاتمك؟ ". قال: القيته. قال: " اظننا قد اوجعناك واغرمناك ".
# 1471 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، PageV05P009
# اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة: ان ابا النجيب مولي عبد الله بن سعد حدثه:
# ان ابا سعيد الخدري حدثه: ان رجلا قدم من نجران الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه خاتم من ذهب، فاعرض عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يساله عن شء، فرجع الرجل الي امراته فحدثها فقالت ان لك شانا، فارجع الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والق الخاتم. فلما استاذن اذن له، وسلم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرد عليه السلام، فقال: يا رسول الله، اعرضت عني؟.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " انك جءتني وفي يدك جمرة من نار "، فقال: يا رسول الله، لقد جءت اذا بجمر كثير، وكان قد قدم بحلي من البحرين.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ما جءت به غير مغن عنا شيءا الا ما اغنت عنا حجارة الحرة، ولكنه متاع الحياة الدنيا ". فقال الرجل: اعذرني في اصحابك لا يظنون انك سخطت علي بشء. فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعذره، واخبر ان الذي كان منه انما كان لخاتمه. PageV05P010
# 16 - باب فيما نهي عنه من جر الازار وخاتم الذهب وغير ذلك 1472 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا معتمر بن سليمان، وشعبة، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن حرملة.
# عن ابن مسعود ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كره عشرا: تغيير الشيب، وخاتم الذهب، والضرب بالكعاب، والرقي الا بالمعوذات، والتماءم، PageV05P011
# وجر الازار، والصفرة، والمتبرج بالزينة لغير محلها، وعزل الماء عن محله.
# 17 - باب ما جاء في الطيب 1473 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثنا جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن الاعرج .
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من عرض عليه طيب فلا يرده، فانه خفيف المحمل،....... PageV05P012
# طيب الراءحة.
# 18 - باب طيب المراة لغير زوجها 1474 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا النضر بن شميل، عن ثابت بن عمارة الحنفي [عن غنم بن قيس].
# عن ابي موسي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ايما امراة استعطرت فمرت علي قوم ليجدوا ريحها، فهي زانية، وكل عين زانية ". PageV05P013
# 19 - باب تغيير الشيب 1475 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر بن راشد، عن الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم ". PageV05P014
# 1476 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم (111 / 2) مولي ثقيف، حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب، حدثنا محمد بن سلمة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين.
# عن انس بن مالك قال: جاء ابو بكر بابي قحافة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم فتح مكة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو اقررت الشيخ في بيته، لاتيناه تكرمة لابي بكر ".
# قال: فاسلم وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال PageV05P015
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " غيروهما، وجنبوه السواد ".
# 20 - باب ما جاء في الشيب 1477 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا الهيثم بن خارجة - وكان يسمي شعبة الصغير - حدثنا محمد بن حمير، حدثنا ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر قال:
# سمعت عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من شاب شيبة في سبيل الله، كانت له نورا يوم القيامة ".
# 1478 - اخبرنا [محمد بن] محمود بن عدي، انبانا حميد بن PageV05P016
# زنجويه، حدثنا عبد الصمد، حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة.
# عن ابي نجيح السلمي قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " من شاب شيبة في سبيل الله، كانت له نورا يوم القيامة ". PageV05P017
# [...] PageV05P018
# [...] PageV05P019
# 1479 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تنتفوا الشيب، فانه نور يوم القيامة، من شاب شيبة، كتب له بها حسنة، وحط عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة ".
# 21 - باب ما جاء في الترجل 1480 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا سهل بن صالح، حدثنا يحيي القطان، عن هشام، عن الحسن.
# عن عبد الله بن المغفل قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الترجل الا غبا. PageV05P020
# [...] PageV05P021
# [...] PageV05P022
# 22 - باب الاخذ من الشعر والظفر 1481 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا عبيدة بن حميد، حدثني يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار.
# عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من لم ياخذ من شاربه، فليس منا ". PageV05P023
# 1482 - اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل، حدثنا هشام بن PageV05P024
# عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا حنظلة بن ابي سفيان: انه سمع نافعا يحدث.
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الفطرة قص الشارب، وتقليم الاظفار، وحلق العانة ".
# 23 - باب ما جاء في الصور 1483 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، قال: اخبرني ابراهيم بن عقيل بن معقل، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال:
# حدثنا جابر بن عبد الله: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر عمر بن الخطاب PageV05P025
# زمن الفتح وهو بالبطحاء ان ياتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها، فلم يدخلها النبي (112 / 1) - صلي الله عليه وسلم - حتي محيت كل صورة. PageV05P026
# 1484 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة [عن علي بن مدرك قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو يحدث]، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه، قال:
# سمعت عليا يحدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال : " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة، ولا كلب، ولا جنب ". PageV05P027
# 1485 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا يعقوب PageV05P028
# الدورقي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير:
# انه سمع جابر بن عبد الله: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الصور في البيت.
# 1486 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان رافعا مولي الشفاء اخبره قال: دخلت انا وعبد الله بن ابي طلحة علي ابي سعيد الخدري نعوده.
# فقال لنا ابو سعيد: اخبرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او صورة ".
# شك اسحاق ايهما قال ابو سعيد.
# 1487 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا النضر بن شميل، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، قال: سمعت مجاهدا يقول: PageV05P029
# حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتاني جبريل فقال: اني كنت اتيتك البارحة، فلم يمنعني ان ادخل البيت الذي كنت فيه الا انه كان في البيت تمثال رجل، وكان في البيت ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فامر ان يقطع راس التمثال وجعل منه وسادتان. وامر بالكلب فاخرج، وكان الكلب جروا للحسن والحسين تحت نضد لهم ".
# قال: " ثم اتاني جبريل فما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ". PageV05P030
# [...] PageV05P031
# 1488 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن مجاهد... فذكر باسناده بعضه.
# 24 - باب ما جاء في الجرس 1489 - اخبرنا علي بن احمد بن عمران الجرجاني بحلب، PageV05P032
# حدثنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة، حدثنا القعنبي، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا سعيد، عن قتادة.
# عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر بقطع الاجراس.
# 1490 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام.
# عن عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر بالاجراس ان تقطع من اعناق الابل يوم بدر.
# 1491 - اخبرنا علي بن ابراهيم بن الهيثم، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا اسحاق بن الفرات، عن يحيي بن PageV05P033
# ايوب، عن يحيي بن سعيد الانصاري، قال: اخبرني نافع: ان سالم بن عبد الله اخبره: ان ابا الجراح مولي ام حبيبة حدث عبد الله بن عمر.
# عن ام حبيبة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة ".
# 1492 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان، حدثنا نوح بن حبيب، حدثنا يحيي القطان، حدثني عبيد الله (112 / 2) ابن عمر، عن نافع... فذكر باسناده نحوه. PageV05P034
# 23 - كتاب الحدود 1 - باب الستر علي المسلمين والغض عن عوراتهم 1493 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث حدثنا ابراهيم بن نشيط الوعلاني، عن كعب بن علقمة، عن دخين ابي الهيثم كاتب عقبة بن عامر، قال:
# قلت لعقبة بن عامر: ان لنا جيرانا يشربون الخمر، وانا داع الشرط لياخذوهم.
# قال: لا تفعل، وعظهم وهددهم. قال: اني نهيتهم فلم ينتهوا، واني داع الشرط لياخذوهم. فقال عقبة: ويحك لا تفعل، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من ستر عورة مءمن، فكانما استحيا موءودة في قبرها ". PageV05P035
# [...] PageV05P036
# [...] PageV05P037
# 1494 - اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد، ومحمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي، قالا: حدثنا محمود بن ادم، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا الحسين بن واقد، عن اوفي بن دلهم، عن نافع. PageV05P038
# عن ابن عمر قال: صعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذا المنبر فنادي بصوت رفيع وقال: " يا معشر من اسلم بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه، لا تءذوا المسلمين، ولا تعيروهم، ولا تطلبوا عثراتهم، فانه من يطلب عورة المسلم، يطلب الله عورته، ومن يطلب الله عورته، يفضحه ولو في جوف بيته ".
# ونظر ابن عمر يوما الي البيت فقال: ما اعظمك واعظم حرمتك، وللمءمن اعظم عند الله حرمة منك.
# 1495 - اخبرنا محمد بن اسحاق مولي ثقيف، حدثنا اسحاق بن منصور، ومحمد بن سهل بن عسكر، قالا: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد. PageV05P039
# عن معاوية قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " انك ان اتبعت عورات الناس، افسدتهم او كدت ان تفسدهم ". قال: يقول ابو الدرداء:
# كلمة سمعها معاوية من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نفعه الله بها.
# 2 - باب فيمن لا حد عليه 1496 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رفع القلم عن ثلاثة:
# عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الغلام حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق ". PageV05P040
# [...] PageV05P041
# 1497 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، [عن سليمان بن مهران]، عن ابي ظبيان.
# عن ابن عباس قال: مر علي بمجنونة بني فلان قد زنت امر عمر برجمها، فردها علي وقال لعمر: يا امير المءمنين، اترجم هذه؟ قال:
# نعم. قال: او ما تذكر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " رفع القلم عن ثلاثة:
# عن المجنون المغلوب علي عقله، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم "؟.
# قال: صدقت. فخلي عنها. PageV05P042
# [...] PageV05P043
# 3 - باب في [113 / 1) الخطا والنسيان والاستكراه 1498 - اخبرنا وصيف بن عبد الله الحافظ بانطاكية، انبانا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير.
# عن ابن عباس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ". PageV05P044
# [...] PageV05P045
# 4 - باب حد البلوغ 1499 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير. PageV05P046
# عن عطية القرظي، قال: كنت فيمن حكم فيهم سعد بن معاذ، فشكوا في امن الذرية انا، ام من المقاتلة؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انظروا، فان كان انبت الشعر، فاقتلوه، والا، فلا تقتلوه ".
# 1500 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير... فذكر نحوه، ولم يذكر الرفع. PageV05P047
# [...] PageV05P048
# 1501 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا هشيم، عن عبد الملك بن عمير... فذكر نحوه.
# 5 - باب فيمن لا قطع عليه، وفيما لا قطع فيه 1502 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، حدثنا مءمل بن اهاب، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، وعمرو بن دينار.
# عن جابر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليس علي منتهب، ولا مختلس، ولا خاءن قطع ". PageV05P049
# [...] PageV05P050
# [...] PageV05P051
# [...] PageV05P052
# [...] PageV05P053
# 1503 - اخبرنا ابو عروبة، بحران، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير... فذكر نحوه، ولم يذكر المنتهب.
# 1504 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا مءمل بن اهاب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، وعمرو ابن دينار.
# عن جابر... فذكر المنتهب فقط وقال: " ومن انتهب فليس منا ".
# 1505 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان.
# عن عمه واسع بن حبان: ان غلاما سرق وديا من حاءط، فرفع الي مروان، فامر بقطعه. PageV05P054
# فقال رافع بن خديج: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا قطع في ثمر ولا كثر ". PageV05P055
# [...] PageV05P056
# [...] PageV05P057
# 6 - باب الحد كفارة 1506 - اخبرنا محمد بن علي الصيرفي بالبصرة، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء.
# عن عبادة بن الصامت قال: اخذ علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما اخذ علي النساء، وقال: " من اصاب منكم - او منهن - حدا، فعجلت له عقوبته، فهو كفارة. ومن اخر عنه فامره الي الله: ان شاء رحمه، وان شاء عفا عنه ". PageV05P058
# 7 - باب اقامة الحدود 1507 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا محمد بن قدامة، حدثنا ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة. PageV05P059
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اقامة حد بارض خير لاهلها من مطر اربعين صباحا ". PageV05P060
# [...] PageV05P061
# 1508 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، حدثنا ابن المبارك، حدثنا عيسي بن يزيد، [عن جرير بن يزيد]، عن ابي زرعة (113 / 2)... فذكر نحوه.
# 8 - باب النهي عن المثلة 1509 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا اسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: PageV05P062
# قال رجل لعمران بن حصين: ان عبدا لي ابق، واني نذرت ان اصبته لاقطعن يده. قال: لا تقطع يده، فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقوم فينا فيامرنا بالصدقة وينهانا عن المثلة.
# 9 - باب النهي عن التحريق بالنار 1510 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي اسحاق الدوسي.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا لقيتم هبار بن PageV05P063
# الاسود ونافع بن عبد القيس فحرقوهما بالنار ". ثم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال بعد ذلك: " لا يعذب بها الا الله، ولكن ان لقيتموهما فاقتلوهما ". PageV05P064
# [...] PageV05P065
# 10 - باب حد الزنا 1511 - اخبرنا احمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم، قال: وحدثنا الحسين بن سعيد ابن بنت علي بن الحسين بن واقد، حدثنا جدي علي بن الحسين بن واقد، حدثنا ابي، حدثنا يزيد النحوي، عن عكرمة.
# عن ابن عباس انه قال: من كفر بالرجم، فقد كفر بالرحمن، وذلك قول الله: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير) [الماءدة: 15] فكان مما اخفوا اية الرجم. PageV05P066
# 1512 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا محمد ابن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي المليح الهذلي.
# عن ابي موسي الاشعري قال: جاءت امراة الي نبي الله - صلي الله عليه وسلم - قد احدثت وهي حبلي، فامرها النبي - صلي الله عليه وسلم - ان تذهب حتي تضع ما في بطنها، فلما وضعت، جاءت، فامرها ان تذهب حتي تفطمه، ففعلت، ثم جاءت فامرها ان تدفع ولدها الي اناس ففعلت، ثم جاءت فسالها: " الي من دفعته؟ " فاخبرته انها دفعته الي فلان، فامرها ان تاخذه وتدفعه الي اناس من الانصار، ثم انها جاءت فامرها ان تشد PageV05P067
# عليها ثيابها، ثم انه - صلي الله عليه وسلم - امر بها فرجمت، ثم انه كفنها، وصلي عليها، ثم دفنها. فبلغ نبي الله - صلي الله عليه وسلم - ما يقوله الناس، فقال: " لقد تابت توبة لو قسمت توبتها بين سبعين رجلا من اهل المدينة لوسعتهم ".
# 1513 - اخبرنا عبد الله بن محمد، عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبانا عبد الرزاق، انبانا ابن جريج، انبانا ابو الزبير: ان عبد الرحمن بن الصامت - ابن عم ابي هريرة - اخبره:
# انه سمع ابا هريرة يقول: جاء الاسلمي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فشهد علي نفسه بالزنا اربع شهادات بالزنا يقول: اتيت امراة حراما، وفي ذلك (114 / 1) يعرض عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، حتي اقبل في الخامسة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انكتها؟ ". قال: نعم. PageV05P068
# قال: " هل غاب ذلك منك فيها كما يغيب المرود في المكحلة، والرشاء في البءر؟ ".
# فقال: نعم. فقال: " هل تدري ما الزنا؟ ".
# قال: " نعم، اتيت منها حراما كما ياتي الرجل من امراته حلالا.
# قال: " فما تريد بهذا القول؟ ". قال: اريد ان تطهرني. فامر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يرجم فرجم، فسمع رجلين من الانصار يقول احدهما لصاحبه: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه، فلم يدع نفسه حتي رجم رجم الكلب.
# قال: فسكت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنهما، ثم سار ساعة فمر بجيفة حمار شاءل برجله، فقال: " اين فلان وفلان؟ " فقالا: نحن ذا يا رسول الله.
# فقال لهما: " كلا من جيفة هذا الحمار ". فقالا: يا رسول الله، غفر الله لك، من ياكل من هذا؟
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما نلتما من عرض هذا الرجل انفا اشد من اكل هذه الجيفة. فوالذي نفسي بيده انه الان في انهار الجنة ". PageV05P069
# قلت: لابي هريرة في الصحيح حديث بغير هذا السياق.
# 1514 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا محمد بن الحارث البزار، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي الزبير المكي، عن عبد الرحمن [بن] الهضهاض الدوسي.
# عن ابي هريرة قال: جاء ماعز بن مالك الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان الابعد قد زني. فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وما يدريك ما الزنا؟ " ثم امر به فطرد واخرج... فذكر نحوه.
# 1515 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الزبير.
# عن جابر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما رجم ماعز بن مالك، قال: " لقد رايته يتخضخض في انهار الجنة ". PageV05P070
# 11 - باب فيمن نكح ذات محرم 1516 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن الحسن بن صالح، عن السدي، عن عدي بن ثابت.
# عن البراء، قال: لقيت خالي ابا بردة ومعه الراية، فقلت له: الي اين؟ فقال: ارسلني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي رجل تزوج امراة ابيه، ان اقتله، او اضرب عنقه.
# 12 - باب ما جاء في شارب الخمر 1517 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن PageV05P071
# ابراهيم، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا ابن ابي ذءب، عن خاله الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا سكر الرجل، فاجلدوه، ثم ان سكر، فاجلدوه، ثم ان سكر، فاجلدوه، ثم ان سكر الرابعة، فاضربوا عنقه ". PageV05P072
# 1518 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود ، عن ابي صالح.
# عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (114 / 2) PageV05P073
# يقول: " من شرب الخمر [فاجلدوه]، فان عاد، فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه ".
# 1519 - اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا شعيب بن اسحاق، حدثنا ابن ابي عروبة، عن عاصم بن بهدلة، عن ذكوان ابي صالح.
# عن معاوية بن ابي سفيان: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا شربوا، فاجلدوهم، ثم اذا شربوا، فاجلدوهم، ثم اذا شربوا، فاجلدوهم، ثم اذا شربوا، فاقتلوهم ".
# 13 - باب التعزير وسقوطه عن ذوي الهيءات 1520 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا سعيد بن عبد الجبار، ومحمد بن الصباح، وقتيبة بن سعيد، قالوا: حدثنا ابو بكر بن نافع PageV05P074
# العمري، عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم ". PageV05P075
# 14 - باب فيمن ارتد عن الاسلام 1521 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت حميدا قال:
# سمعت انسا قال: كان رجل يكتب للنبي - صلي الله عليه وسلم - وكان قد قرا (البقرة) و (ال عمران) - وكان الرجل اذا قرا (البقرة) و (ال عمران) عد فينا ذا شان - وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يملي عليه (غفورا رحيما) فيكتب (عفوا غفورا)، فيقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اكتب "، ويملي عليه (عليما حكيما) فيكتب (سميعا بصيرا)، فيقول النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اكتب ايهما شءت ". فارتد، فلحق بالمشركين، فقال انا اعلمكم بمحمد، ان كنت لاكتب ما شءت. فمات، فبلغ ذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ان الارض لن تقبله ".
# قال ابو طلحة: فاتيت تلك الارض التي مات فيها، وقد علمت ان الذي قال النبي - صلي الله عليه وسلم - كما قال، فوجدته منبوذا، فقلت: ما شان هذا؟.
# فقالوا: دفناه، فلم تقبله الارض. PageV05P076
# [...] PageV05P077
# 24 - كتاب الديات 1 - باب لا يجني احد علي احد 1522 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن اياد بن لقيط، عن عمه ابي رمثة قال: PageV05P078
# انطلقت مع ابي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلما رايته، قال ابي: من هذا؟ قلت: لا ادري.
# قال: هذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. قال: فاقشعررت حين قال ذلك، وكنت اظن ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يشبه الناس، فاذا له وفرة بها ردع من حناء، وعليه بردان اخضران، فسلم عليه ابي، فاخذ يحدثنا ساعة.
# قال: " ابنك هذا؟ " قال: اي، ورب الكعبة اشهد به. قال:
# " ان ابنك هذا لا يجني عليك ولا تجني عليه ". ثم قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ولا تزر وازرة وزر اخري) [الانعام: 164] ثم نظر الي السلعة التي بين كتفيه فقال: يا رسول الله، اني كاطب الرجال، الا اعالجها؟. قال: " طبيبها (115 / 1) الذي خلقها ". PageV05P079
# [...] PageV05P080
# [...] PageV05P081
# 2 - باب اعف الناس قتلة اهل الاسلام 1523 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حامد بن يحيي البلخي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن هني بن نويرة، عن علقمة.
# عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله يقول: " ان اعف الناس تلة اهل الايمان ". PageV05P082
# 3 - باب النهي عن المثلة تقدم في الحدود 4 - باب النهي عن التحريق بالنار تقدم في الحدود ايضا 5 - باب دية الجنين 1524 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر الاعين، حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة، حدثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: كانت امراتان ضرتان، فرمت احداهما الاخري بحجر، فماتت المراة، فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي العاقلة الدية، فقالت عمتها: انها قد اسقطت - يا رسول الله - غلاما قد نبت شعره، فقال ابو القاتلة: انها كاذبة، انه والله ما استهل، ولا شرب، ولا اكل. فمثله يطل. PageV05P083
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " سجع الجاهلية؟. غرة ". PageV05P084
# قال ابن عباس: اسم احداهما مليكة، والاخري ام غطيف. PageV05P085
# قلت: علي حاشية للكتاب: القاتلة: مليكة، والمقتولة: ام غطيف، قاله ابو نعيم، والخطيب.
# 1525 - خبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا الحسن بن يحيي الازدي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن طاوس. PageV05P086
# عن ابن عباس: ان عمر - رضوان الله عليه - ناشد الناس في الجنين، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري، فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيه بغرة: عبد او امة، وان تقتل بها.
# 6 - باب دية شبه العمد 1526 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا وهيب بن خالد، عن خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس.
# عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما افتتح مكة قال:
# " لا اله الا الله، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده. الا ان كل ماثرة تحت قدمي هاتين، الا السدانة والسقاية. الا ان قتيل الخطا شبه العمد - قتيل السوط والعصا - [دية] مغلظة،... PageV05P087
# منها اربعون في بطونها اولادها ".
# 7 - باب في الاصابع والاسنان 1527 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن غالب التمار، قال: سمعت مسروق بن اوس يحدث.
# انه سمع ابا موسي الاشعري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الاصابع سواء ". قلت: عشر عشر؟ قال: " نعم ". PageV05P088
# 1528 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا الحسن بن ناصح الخلال، بغدادي، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابي حمزة، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الاسنان سواء، والاصابع سواء ". PageV05P089
# 8 - باب في الشجة 1529 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا فياض بن زهير، حدثنا عبد الرزاق، انبانا (115 / 2) معمر، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعث ابا جهم بن حذيفة PageV05P090
# [مصدقا] فلاجه رجل في صدقته، فضربه [ابو جهم] فشجه، فاتوا النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: القود يا رسول الله، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لكم كذا وكذا "، فلم يرضوا. فقال: " لكم كذا وكذا "، فلم يرضوا. فقال :
# " لكم كذا وكذا "، فرضوا. فقال: " ارضيتم؟ ". قالوا: نعم.
# 9 - باب فيمن قتل معاهدا 1530 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا مسلم بن ابي مسلم الجرمي، حدثنا مخلد بن الحسين، عن هشام، عن الحسن. PageV05P091
# عن ابي بكرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من قتل معاهدا في عهده، لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمس مءة عام ". PageV05P092
# 1531 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الجمحي، حدثنا حماد بن زيد، عن يونس بن عبيد، عن الحسن. PageV05P093
# عن ابي بكرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من قتل نفسا معاهدة PageV05P094
# بغير حقها، لم يرح راءحة الجنة، وان ريح راءحة الجنة ليوجد من مسيرة مءة عام ".
# 1532 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد، عن يزيد بن زريع، عن يونس بن عبيد، عن الحكم بن الاعرج، عن الاشعث ابن ثرملة.
# عن ابي بكرة... فذكر نحوه باختصار.
# 1533 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا احمد بن يحيي بن حميد الطويل، حدثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن.
# عن ابي بكرة... فذكر نحوه. PageV05P095
# 25 - كتاب الامارة 1 - باب الخلافة 1534 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا علي بن الجعد الجوهري، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان.
# عن سفينة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا ".
# قال: امسك: خلافة ابي بكر - رضي الله عنه - سنتين، و [خلافة] عمر - رضوان الله عليه - عشرا و [خلافة] عثمان - رضي الله عنه - ثنتي عشرة، و [خلافة] علي - رضي الله عنه - ست [سنين]. PageV05P096
# قال علي بن الجعد: قلت لحماد بن سلمة: سفينة القاءل:
# امسك؟ قال: نعم. PageV05P097
# [...] PageV05P098
# [...] PageV05P099
# 1535 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج الشامي، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن سعيد بن جمهان.
# عن سفينة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الخلافة ثلاثون سنة، وساءرهم ملوك ". PageV05P100
# 2 - باب الناس تبع لقريش 1536 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان لي علي قريش حقا، وان لقريش عليكم حقا ما حكموا فعدلوا، واءتمنوا فادوا، واسترحموا فرحموا ".
# 1537 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا فياض بن زهير، حدثنا عبد الرزاق... فذكر باسناده نحوه. PageV05P101
# 3 - باب ما جاء في العدل 1538 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار: ان عمرو بن اوس اخبره.
# ان عبد الله (116 / 1) بن عمرو بن العاص اخبره: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " المقسطون يوم القيامة علي منابر من نور عن يمين الرحمن - وكلتا يديه يمين - المقسطون علي اهليهم واولادهم وما ولوا ". PageV05P102
# 4 - باب ادب الحاكم 1539 - اخبرنا محمد بن احمد بن علي الجوزي بالموصل، [حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا عمرو بن حماد، حدثنا اسباط بن نصر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس].
# عن علي قال: بعثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ب‍ (براءة)، فقلت: يا رسول الله، بعثتني وانا غلام حديث السن، فاسال عن القضاء ولا ادري ما اجيب؟. قال: " ما بد من ذلك ان تذهب بها انا او انت ". قال: PageV05P103
# قلت: ان كان ولا بد، اذهب انا. فقال: " انطلق فاقراها علي الناس، فان الله تعالي يثبت لسانك، ويهدي قلبك ". ثم قال: " ان الناس سيتقاضون اليك فاذا اتاك الخصمان، فلا تقض لواحد حتي تسمع كلام الاخر، فانه اجدر ان تعلم لمن الحق ". PageV05P104
# 5 - باب اعانة الله للقاضي العدل 1540 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا عمران القطان، عن الشيباني.
# عن ابن ابي اوفي، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: - " ان الله مع القاضي ما لم يجر ". PageV05P105
# 6 - باب فيمن يرضي الله بسخط الناس 1541 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة، عن واقد بن محمد، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم.
# عن عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله، ومن اسخط الله برضا الناس، وكله الله الي الناس ". PageV05P106
# اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي، حدثنا المحاربي، عن عثمان بن واقد العمري، عن ابيه، عن محمد بن المنكدر، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه، وارضي الناس عنه، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، سخط الله عليه، واسخط الناس عليه ". PageV05P107
# 7 - باب ما جاء في السمع والطاعة 1543 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن PageV05P108
# يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان بكيرا حدثه، ان سهيل بن ذكوان حدثه، ان اباه حدثه.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " امركم بثلاث، وانهاكم عن ثلاث:
# امركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وتعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وتطيعوا لمن ولاه الله عليكم امركم.
# وانهاكم عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال ".
# 1544 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، [حدثنا احمد بن ابي بكر]، عن مالك، عن سهيل... فذكر نحوه. PageV05P109
# 1545 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مدرك بن سعد الفزاري، قال: سمعت حيان ابا النصر يقول: حدثني جنادة بن ابي امية.
# عن عبادة بن الصامت: ان النبي صلي الله عليه وسلم - قال: " عليك السمع والطاعة في عسرك (116 / 2) ويسرك، ومنشطك ومكرهك، واثرة عليك، وان اكلوا مالك وضربوا ظهرك ". فذكر الحديث، وهو في PageV05P110
# الصحيح غير قوله: " وان اكلوا مالك، وضربوا ظهرك ". PageV05P111
# 1546 - اخبرنا الصوفي ببغداد، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا مدرك بن سعيد الفزاري... فذكر باسناده نحوه.
# 1547 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا النضر بن شميل، حدثنا كهمس بن الحسن العبسي، حدثنا ابو السليل ضريب بن نقير القيسي، قال: PageV05P112
# قال ابو ذر: جعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتلو هذه الاية: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) [الطلاق: 2] [قال:
# فجعل يرددها علي] حتي نعست. فقال: " يا ابا ذر، لو ان الناس كلهم اخذوا بها لكفتهم ". ثم قال: " يا ابا ذر كيف تصنع اذا اخرجت من المدينة؟ ". قلت: الي السعة والدعة، اكون حماما من حمام مكة.
# قال: " فكيف تصنع اذا اخرجت من مكة؟ ". قلت: الي السعة والدعة، ارض الشام: الارض المقدسة.
# قال: " فكيف تصنع اذا اخرجت منها؟ ". قلت: والذي بعثك بالحق اخذ سيفي فاضعه علي عاتقي.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " او خير من ذلك؟ تسمع وتطيع لعبد حبشي مجدع ". PageV05P113
# 1548 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي، عن عمه. PageV05P114
# عن ابي ذر قال: اتاني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا ناءم في مسجد المدينة فضربني برجله وقال: " الا اراك ناءما فيه؟ ". قلت: يا رسول الله، غلبتني عيناي... فذكر نحوه باختصار.
# 1549 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا النضر بن شميل، انبانا شعبة، حدثنا ابو عمران الجوني سمع عبد الله بن الصامت يقول:
# قدم ابو ذر علي عثمان من الشام فقال: يا امير المءمنين افتح الباب حتي يدخل الناس. اتحسبني من قوم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتي يعود السهم علي فوقه؟ هم شر الخلق والخليقة. والذي نفسي بيده، لو امرتني ان اقعد، لما قمت، ولو امرتني ان اكون قاءما، لقمت ما امكنتني رجلاي، ولو ربطتني علي بعير لم اطلق نفسي حتي تكون انت تطلقني. ثم استاذنه ان ياتي الربذة، فاذن له، فاتاها، فاذا عبد يءمهم، فقالوا: ابو ذر! فنكص العبد، فقيل له: تقدم. فقال: اوصاني PageV05P115
# خليلي [- صلي الله عليه وسلم بثلاث]: ان اسمع واطيع ولو لعبد حبشي مجدع الاطراف... PageV05P116
# [...] PageV05P117
# [...] PageV05P118
# 1550 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا ابان بن يزيد العطار، حدثنا يحيي بن ابي كثير:
# ان زيدا حدثه: ان ابا سلام حدثه:
# ان الحارث الاشعري حدثه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله - جل وعلا - امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات يعمل بهن، ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، وان عيسي قال له: ان الله امرك بخمس كلمات (117 / 1) تعمل بهن، وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فاما ان تامرهم، واما ان امرهم.
# قال: اي اخي، اني اخاف ان لم امرهم ان اعذب او يخسف بي.
# قال: فجمع الناس في بيت المقدس حتي امتلا، وجلسوا علي الشرفات، فوعظهم وقال: ان الله - جل وعلا - امرني بخمس كلمات اعمل بهن، وامركم ان تعملوا بهن:
# اولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، ومثل ذلك مثل رجل اشتري عبدا بخالص ماله: بذهب او ورق، وقال له: هذه داري، وهذا عملي، فجعل العبد يعمل ويءدي الي غير سيده، فايكم يسره ان يكون عبده هكذا؟. وان الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيءا.
# وامركم بالصلاة، فاذا صليتم، فلا تلتفتوا، فان العبد اذا لم يلتفت استقبله - جل وعلا - بوجهه.
# وامركم بالصيام، وانما مثل ذلك مثل رجل معه صرة فيها PageV05P119
# مسك، وعنده عصابة يسره ان يجدوا ريحها، فان الصيام عند الله اطيب من ريح المسك.
# وامركم بالصدقة، وان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو، فاوثقوا يده الي عنقه، وارادوا ان يضربوا عنقه فقال: هل لكم ان افدي نفسي؟ فجعل يعطيهم القليل والكثير ليفك نفسه منهم.
# وامركم بذكر الله، فان مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في اثره، فاتي علي حصن حصين، فاحرز نفسه فيه، فكذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله.
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: وانا امركم بخمس امرني الله بها:
# بالجماعة، والسمع والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله.
# فمن فارق الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربق الاسلام من عنقه، الا ان يراجع. ومن دعا بدعوي جاهلية، فهو من جثا جهنم ". قال رجل: وان صام وصلي؟ قال: " وان صام وصلي. فادعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله ". PageV05P120
# 8 - باب ما جاء في الوزراء 1551 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا موسي بن مروان الرقي، حدثنا الوليد، عن زهير بن محمد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اذا اراد الله بعبد خيرا، جعل له وزير صدق، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه. واذا اراد غير ذلك، جعل له وزير سوء ان نسي، لم يذكره، وان ذكر، لم يعنه ". PageV05P121
# 9 - باب فيمن امر بمعصية 1552 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا محمد بن عمرو، عن عمر بن الحكم بن ثوبان:
# ان ابا سعيد الخدري قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علقمة بن مجزز المدلجي علي بعث انا فيهم، فخرجنا حتي اذا كنا علي راس غزاتنا وفي بعض الطريق استاذنته طاءفة فاذن لهم، وامر عليهم PageV05P122
# عبد الله بن حذافة السهمي، وكان من اصحاب (117 / 2) بدر، وكانت فيه دعابة، فكنت فيمن رجع معه، فبينا نحن في الطريق، نزل منزلا، فاوقد القوم نارا يصطلون بها ويصنعون عليها صنيعا لهم، اذ قال لهم عبد الله بن حذافة: اليس [لي] عليكم السمع والطاعة؟. قالوا:
# نعم. قال: فانما امركم بشء الا فعلتموه، قال: فاني اعزم عليكم بحقي وطاعتي الا تواثبتم في هذه النار.
# قال: فقام ناس حتي اذا ظن انهم واثبون فيها، قال: امسكوا عليكم انفسكم انما اضحك معكم. فلما قدموا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذكروا ذلك له، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من امركم بمعصية، فلا تطيعوه ".
# 1553 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، انبانا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال العدوي، حدثنا بشر بن عاصم الليثي.
# عن عقبة بن مالك، قال: وكان من رهطه، قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سرية فسلح رجلا سيفا، فلما انصرفنا ، ما رايت مثل PageV05P123
# ما لامنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اعجزتم اذ امرت عليكم رجلا فلم يمض لامري الذي امرت به او نهيت عنه. [ان تجعلوا مكانه اخر يمضي امري الذي امرت] به او نهيت عنه؟ ".
# 10 - باب اخذ حق الضعيف من الشديد 1554 - اخبرنا محمد بن الطاهر بن ابي الدميك ببغداد، PageV05P124
# حدثنا علي بن المديني، حدثنا الفضل بن العلاء، حدثنا ابن خثيم، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " كيف تقدس امة لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم "؟.
# قلت: لهذا الحديث طريق اطول من هذا في كتاب البعث في الحساب والقصاص.
# 11 - باب ما جاء في الامراء 1555 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سيكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون، ويفعلون ما يءمرون، وسيكون من بعدهم PageV05P125
# خلفاء يعملون بما لا يعلمون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن انكر، برء، ومن امسك، سلم، ولكن من رضي وتابع ".
# 1556 - اخبرنا ابن سلم في عقبه، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، عن ابراهيم بن مرة، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال... مثله.
# 1557 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثني الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# قلت: فذكر نحوه.
# 1558 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، انبانا جرير بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة، عن جعفر بن اياس، عن عبد الرحمن بن مسعود. PageV05P126
# عن ابي سعيد، وابي هريرة (118 / 1) قالا: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لياتين عليكم امراء يقربون شرار الناس، ويءخرون الصلاة عن مواقيتها، فمن ادرك ذلك منكم فلا يكونن عريفا، ولا شرطيا، ولا جابيا، ولا خازنا ".
# 1559 - اخبرنا احمد بن عبد الله بحران، حدثنا النفيلي، حدثنا موسي بن اعين، عن معمر، عن هشام بن حسان [عن عباد بن ابي علي]، عن ابي حازم مولي ابي رهم الغفاري.
# عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ويل للامراء ليتمنين اقوام انهم كانوا معلقين بذواءبهم بالثريا وانهم لم يكونوا ولوا شيءا قط ". PageV05P127
# 1560 - اخبرنا ابن قتيبة والحسن بن سفيان قالا: حدثنا ابراهيم بن هشام الغساني، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عمرو بن قيس السكوني، عن عدي بن عدي الكندي، قال:
# بينا ابو الدرداء يوما يسير شاذا من الجيش اذ لقيه رجلان شاذان من الجيش، فقال: يا هذان، انه لم يكن ثلاثة في مثل هذا المكان الا امروا عليهم، فليتامر احدكم.
# قالوا: انت يا ابا الدرداء.
# قال: بل انتما، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من والي ثلاثة الا لقي الله مغلولة يمينه، فكه عدله، او غله جوره ". PageV05P128
# 1561 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني عامر العقيلي: ان اباه اخبره.
# انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عرض علي اول ثلاثة يدخلون النار: امير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله، وفقير فخور ". PageV05P129
# 1562 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة.
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله ساءل كل راع عما استرعاه، حفظ ام ضيع، حتي يسال الرجل عن اهل بيته ". PageV05P130
# اخبرنا الفضل بن الحباب حدثنا ابو الوليد، حدثنا عمر بن العلاء اليشكري، عن صالح بن سرج، عن عمران بن حطان. PageV05P131
# عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يدعي القاضي العدل يوم القيامة، فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين في عمره ". PageV05P132
# قلت: هو في المسند: " لم يقض بين اثنين في تمرة ".
# 12 - باب في الاءمة المضلين 1564 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ابو حمزة، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني.
# عن شداد بن اوس قال: قال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني لا اخاف علي امتي الا الاءمة المضلين، واذا وضع السيف في امتي، لم يرفع عنهم الي يوم القيامة ".
# 1565 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا عاصم بن محمد، عن عامر بن PageV05P133
# السمط، عن معاوية بن اسحاق بن طلحة (118 / 2) - قال حدثني ثم استكتمني ان احدث به ما عاش معاوية - فذكر عامر قال: سمعته وهو يقول: حدثني عطاء بن يسار وهو قاضي المدينة قال:
# سمعت ابن مسعود وهو يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سيكون امراء من بعدي يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، لا ايمان بعده ".
# قال عطاء: فحين سمعت الحديث منه انطلقت الي عبد الله بن عمر فاخبرته، فقال: اءت [سمعت] ابن مسعود يقول هكذا؟
# كالمدخل عليه في حديثه.
# قال عطاء: فقلت: هو مريض، فما يمنعك ان تعوده؟ قال:
# فانطلق بنا اليه. قال فانطلق وانطلقت معه، فساله عن شكواه، ثم ساله عن الحديث قال: فخرج ابن عمر وهو يقلب كفه، وهو يقول: ما كان ابن ام عبد يكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV05P134
# [...] PageV05P135
# 13 - باب ما جاء في الظلم والفحش 1566 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن سعيد.
# عن ابي هريرة يبلغ به النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اياكم والظلم، فان الظلم هو الظلمات عند الله يوم القيامة.
# واياكم والفحش، فان الله لا يحب الفاحش والمتفحش.
# واياكم والشح، فان الشح دعا من كان قبلكم فسفكوا دماءهم، PageV05P136
# وقطعوا ارحامهم، واستحلوا محارمهم ". PageV05P137
# 14 - باب في الذين يعذبون الناس 1567 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن عروة.
# ان حكيم بن حزام مر بعمير بن سعد وهو يعذب الناس في الجزية في الشمس، فقال: يا عمير، اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا ". قال: اذهب فخل سبيلهم. PageV05P138
# 15 - باب في امارة الصبيان 1568 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي.
# عن عامر بن شهر قال: كلمتين سمعتهما ما احب ان لي بواحدة منهما الدنيا وما فيها: احداهما من النجاشي، والاخري من النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV05P139
# فاما التي سمعتها من النجاشي، فانا كنا عنده اذ جاء ابن له من الكتاب فعرض لوحة. قال: وكنت افهم بعض كلامهم، فمر باية فضحكت، فقال: ما الذي اضحكك؟ فوالذي نفسي بيده لانزلت من عند ذي العرش، ان عيسي بن مريم قال: ان اللعنة تكون في الارض اذا كانت امارة الصبيان.
# والذي سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمعته يقول: " اسمعوا من قريش ودعوا فعلهم ".
# 16 - باب فيمن يدخل علي الامراء السفهاء ويعينهم (119 / 1) علي ظلمهم 1569 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع السختياني بجرجان، PageV05P140
# حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط.
# عن جابر، عن عبد الله: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يا كعب، اعيذك بالله من امارة السفهاء، انها ستكون امراء من دخل عليهم فاعانهم علي ظلمهم، وصدقهم بكذبهم، فليس مني ولست منه، ولن يرد علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم، ولم يصدقهم بكذبهم، فهو مني، وانا منه، وسيرد علي الحوض.
# يا كعب بن عجرة، الصلاة قربان، والصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والناس غاديان: فمبتاع نفسه، فمعتق رقبته وموبقها.
# يا كعب بن عجرة، انه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت ".
# 1570 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابن خثيم... فذكر نحوه.
# الا انه قال: " لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي ". PageV05P141
# 1571 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، عن مسعر، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن عاصم العدوي.
# عن كعب بن عجرة قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن تسعة - خمسة واربعة - احد الفريقين من العرب، والاخر من العجم، فقال:
# " اسمعوا، وهل سمعتم. انه يكون بعدي امراء، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، فليس مني ولست منه، وليس بوارد علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض ".
# 1572 - اخبرنا علي بن الحسن بن سلم الاصبهاني، حدثنا PageV05P142
# محمد بن عصام بن يزيد بن مرة بن عجلان، حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن ابي حصين... فذكر نحوه.
# 1573 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبانا الملاءي، حدثنا سفيان، عن ابي حصين...
# فذكر نحوه.
# 1574 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة ابو يونس القشيري، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن خباب. PageV05P143
# عن ابيه قال: كنا قعودا علي باب النبي - صلي الله عليه وسلم -، فخرج علينا، فقال: " اسمعوا ". قلنا: قد سمعنا. قال: " اسمعوا ". قلنا: قد سمعنا.
# قال: " اسمعوا ". قلنا: قد سمعنا. قال: " انه سيكون من بعدي امراء فلا تصدقوهم بكذبهم، ولا تعينوهم علي ظلمهم، فانه من صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، لم يرد علي الحوض ".
# 1575 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا المقدمي، حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن سليمان بن ابي سليمان. PageV05P144
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " سيكون من بعدي امراء يغشاهم غواش من الناس، فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فانا منه برء وهو مني برء، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم، فانا منه وهو مني ". PageV05P145
# 17 - باب الكلام (119 / 2) عند الامراء 1576 - اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ابو بكر ببغداد، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن عمرو بن علقمة.
# عن علقمة بن وقاص: انه مر به رجل من اهل المدينة له شرف، وهو جالس بسوق المدينة، فقال علقمة: يا فلان ان لك حرمة، وان لك حقا، واني رايتك تدخل علي هءلاء الامراء فتكلم عندهم.
# واني سمعت بلال بن الحارث صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه. وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها سخطه الي يوم القيامة ".
# قال علقمة: انظر ويحك ماذا تقول وما تتكلم به، فرب كلام قد منعنيه ما سمعت من بلال بن الحارث. PageV05P146
# [...] PageV05P147
# [...] PageV05P148
# 26 - كتاب الجهاد 1 - باب ما جاء في الهجرة 1577 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب:
# ان عمرو بن عبد الرحمن ابن اخي يعلي بن منية حدثه ان اباه اخبره:
# ان يعلي بن منية قال: جءت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابي فقلت له: يا رسول الله، بايع ابي علي الهجرة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " بل ابايعه علي الجهاد، فقد انقطعت الهجرة ". PageV05P149
# 1578 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا محمد بن الوليد بن الزبيدي، عن الزهري، عن صالح بن بشير بن فديك:
# ان فديكا - جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله انهم يزعمون انه من لم يهاجر هلك؟. PageV05P150
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا فديك، اقم الصلاة، واهجر السوء، واسكن من ارض قومك حيث شءت ". PageV05P151
# قلت: هكذا قال: عن صالح: ان فديكا، ولم يقل: عن فديك، فظاهره الارسال.
# 1579 - اخبرنا عمر بن محمد بن الهمداني، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الله بن العلاء بن زبر، عن بسر بن عبيد الله، عن عبد الله بن محيريز.
# عن عبد الله بن وقدان القرشي - وكان مسترضعا في بني سعد بن بكر، وكان يقال له: عبد الله بن السعدي - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار ". PageV05P152
# [...] PageV05P153
# [...] PageV05P154
# [...] PageV05P155
# 1580 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا بندار، حدثنا ابن ابي عدي [، وابو داود قالا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير الزبيدي].
# عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة.
# واياكم والفحش فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش.
# واياكم والشح فانما اهلك من كان قبلكم الشح، امرهم بالقطيعة فقطعوا ارحامهم، وامرهم بالفجور ففجروا، وامرهم بالبخل فبخلوا ". PageV05P156
# فقال رجل: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: " ان يسلم المسلمون من لسانك ويدك ".
# قال: يا رسول الله، فاي الهجرة [افضل]؟ قال: " ان تهجر ما كره ربك ".
# قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الهجرة (120 / 1) هجرتان، هجرة الحاضر وهجرة البادي، اما البادي فيجيب اذا دعي، ويطيع اذا امر، واما الحاضر فهو اعظمهما بلية واعظمها اجرا ". PageV05P157
# [...] PageV05P158
# 1581 - اخبرنا علي بن الحسن بن سلم الاصبهاني، حدثنا محمد بن عصام بن يزيد بن عجلان، حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن PageV05P159
# الاعمش، عن عمرو بن مرة... فذكر بعضه.
# 2 - باب فضل الهجرة 1582 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن ابن ابي سعيد الخدري.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " للمهاجرين منابر من ذهب يجلسون عليها يوم القيامة، قد امنوا من الفزع ".
# قال ابو سعيد الخدري: والله لو حبوت بها احدا لحبوت بها قومي. PageV05P160
# باب في فضل الجهاد 1583 - اخبرنا خلاد بن محمد بن خالد الواسطي بنهر سابس علي دجلة، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثنا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن، عن مجاهد.
# عن ابي هريرة: انه كان في الرباط، ففزعوا الي الساحل، ثم قيل لا باس، فانصرف الناس وبقي ابو هريرة واقفا، فمر به انسان فقال:
# ما يوقفك يا ابا هريرة؟. PageV05P161
# قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " موقف ساعة في سبيل الله خير من قيام ليلة القدر عند الحجر الاسود ".
# 1584 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان - وكان قد صام النهار وقام الليل ثمانين سنة غازيا ومرابطا - انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثل المجاهد في PageV05P162
# سبيل الله كمثل القانت الصاءم الذي لا يفتر صلاة ولا صياما حتي يرجعه الله الي اهله بما يرجعه اليهم من غنيمة او اجر، او يتوفاه فيدخله الجنة ".
# 1585 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله، اخبرنا بعمل يعدل الجهاد في سبيل الله، قال: " لا تطيقونه " قالوا: يا رسول الله، اخبرنا علنا نطيقه، قال: " مثل المجاهد في سبيل الله، كمثل الصاءم القانت بايات الله، لا يفتر من صوم ولا صدقة حتي يرجع المجاهد الي اهله ". PageV05P163
# 1586 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو عامر، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان في الجنة مءة درجة اعدها الله للمجاهد في سبيله، بين الدرجتين كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله، فسلوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، وهو اعلي الجنة، وفوقه العرش، ومنه تفجر انهار الجنة ". PageV05P164
# [...] PageV05P165
# 1587 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني بالصغد، حدثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، اخبرني ابو هانء (120 / 2) الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي.
# انه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " انا زعيم - والزعيم: الحميل - لمن امن واسلم وهاجر ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة.
# وانا زعيم لمن امن بي واسلم وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في اعلي غرف الجنة، فمن فعل ذلك، لم يدع للخير مطلبا ولا من الشر مهربا، يموت حيث شاء ان يموت ". PageV05P166
# 1588 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، حدثنا عتبة بن ابي حكيم، حدثنا حصين بن حرملة المهري.
# حدثني ابو المصبح المقراءي، قال: بينا نحن نسير بارض الروم في طاءفة عليها مالك بن عبد الله الخثعمي، اذ مر مالك بجابر بن عبد الله وهو يمشي يقود بغلا له، فقال له مالك: اي ابا عبد الله، اركب فقد حملك الله، فقال جابر: اصلح دابتي واستغني عن قومي، وسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من اغبرت قدماه في سبيل الله، حرمه الله علي النار ". فسار حتي اذا كان حيث يسمعه الصوت، ناداه باعلي صوته: يا ابا عبد الله اركب فقد حملك الله، فعرف جابر الذي يريد، فرفع صوته، فقال: اصلح دابتي واستغني، عن قومي، وسمعت PageV05P167
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من اغبرت قدماه في سبيل الله، حرمه الله علي النار ". فتواثب الناس عن دوابهم فما رايت يوما اكثر ماشيا منه.
# 1589 - اخبرنا جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري بدمشق، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة.
# حدثني عبد الله بن سلام قال: جلست في نفر من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: ايكم ياتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيساله عن اي الاعمال احب الي الله؟. قال: فهبنا ان يساله منا احد ، قال: فارسل الينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفردنا رجلا رجلا لم يتخط غيرنا. فلما اجتمعنا عنده، اوما بعضنا الي بعض: لاي شء ارسل الينا؟ وفزعنا ان يكون نزل فينا. فقرا علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم. يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون) [الصف: 1 - 3] قال: فقراها من فاتحتها الي خاتمتها، ثم PageV05P168
# قرا يحيي من فاتحتها الي خاتمتها، ثم قرا الاوزاعي من فاتحتها الي خاتمتها، وقرا الوليد من فاتحتها الي خاتمتها.
# 1590 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا عمرو بن الحارث، عن ابن ابي هلال:
# ان [يحيي بن عبد الرحمن الثقفي] حدثه: عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام.
# عن ابيه قال: بينا نحن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ سمع القوم وهم يقولون: اي الاعمال افضل يا رسول الله؟ قال: " ايمان بالله ورسوله (121 / 1) وجهاد في سبيله، وحج مبرور ".
# ثم سمع نداء في الوادي يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. قال: " وانا اشهد، واشهد ان لا يشهد بها احد الا برء من الشرك ". PageV05P169
# 1591 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبانا عبدة بن سليمان، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " افضل الاعمال عند الله تعالي: ايمان لا شك فيه، وغزو لا غلول فيه، وحج مبرور ".
# قال ابو هريرة: حجة مبرورة تكفر خطايا سنة. PageV05P170
# قلت: لابي هريرة حديث في الصحيح غير هذا.
# 1592 - اخبرنا الحسن بن سفيان، انبانا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، حدثنا ابو معن، حدثنا ابو عقيل، عن ابي صالح مولي عثمان بن عفان قال:
# قال عثمان بن عفان في مسجد الخيف بمني: ايها الناس، اني سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم حديثا كنت كتمتكموه ضنا بكم، وقد بدا لي ان ابذله نصيحة لله ولكم، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه، فلينظر كل امرء منكم لنفسه ". PageV05P171
# [...] PageV05P172
# 1593 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله [قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد القارظي، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذيب]، عن عطاء بن يسار.
# عن ابن عباس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج عليهم وهم جلوس في مجلس فقال: " الا اخبركم بخير الناس منزلا؟ ". قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " رجل اخذ براس فرسه في سبيل الله حتي يموت، او يقتل ".
# الا اخبركم بالذي يليه؟ ". قلنا: بلي يا رسول الله. قال: " امرء معتزل في شعب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، ويعتزل شرور الناس. او اخبركم بشر الناس؟ " قلنا: بلي يا رسول الله، قال: " الذي يسال بالله ولا يعطي به ". PageV05P173
# 1594 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن PageV05P174
# يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان بكيرا حدثه، عن عطاء بن يسار... فذكر نحوه باختصار الفاظ.
# 1595 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابي، حدثنا الليث بن سعد، عن الحارث بن يعقوب، عن قيس بن رافع القيسي، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو.
# عن معاذ بن جبل، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من جاهد في سبيل الله، كان ضامنا علي الله، ومن عاد مريضا، كان ضامنا علي الله، ومن غدا الي المسجد - او راح، كان ضامنا علي الله، ومن دخل علي امام يعزره، كان ضامنا علي الله، ومن جلس في بيته، لم يغتب انسانا، كان ضامنا علي الله ".
# 1596 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا العباس بن الوليد PageV05P175
# الخلال، حدثنا زيد بن يحيي بن عبيد، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة، [عن مالك ابن يخامر]. PageV05P176
# عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من قاتل في سبيل الله فواق ناقة، وجبت له الجنة ". PageV05P177
# 1597 - اخبرنا اسماعيل بن داود بن وردان بالفسطاط، انبانا عيسي بن حماد (121 / 2) انبانا الليث، عن ابن عجلان، عن سهيل، عن ابيه.
# عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - [قال]: " لا يجتمع في جوف عبد مءمن غبار في سبيل الله وفيح جهنم، ولا يجتمع في جوف عبد الايمان والحسد ". PageV05P178
# اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان بجرجان، حدثنا محمد بن ميمون الخياط، حدثنا سفيان، عن مسعر، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن عيسي بن طلحة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يجتمع دخان جهنم وغبار في سبيل الله في منخري مسلم ". PageV05P179
# 1599 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان بواسط، حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري، حدثنا خالد بن عبد الله، عن سهيل بن ابي صالح، عن القعقاع بن اللجلاج.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم في جوف عبد، ولا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا ". PageV05P180
# [...] PageV05P181
# 1600 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يجتمع الكافر وقاتله في النار ابدا ". PageV05P182
# 1601 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا ابو عقيل الثقفي، حدثنا موسي بن المسيب، اخبرني سالم بن ابي الجعد.
# عن سبرة بن ابي الفاكه قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:: ان الشيطان قعد، لابن ادم بطريق الاسلام فقال: تسلم وتذر دينك ودين اباءك؟ فعصاه، فاسلم، فغفر له. فقعد له بطريق الهجرة فقال: تهاجر وتذر دارك وارضك وسماءك؟ فعصاه، فهاجر. فقعد له بطريق الجهاد فقال: تجاهد - وهو جهد النفس والمال - فتقاتل، فتقتل، فتنكح المراة، ويقسم المال؟ فعصاه فجاهد ".
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فمن فعل ذلك فمات، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، او قتل، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، وان غرق، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، او وقصته دابة، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة ". PageV05P183
# 4 - باب فيمن ثبت عند الهزيمة 1602 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني حدثنا محمد بن بشار، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن زيد ابن ظبيان.
# عن ابي ذر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يبغضهم الله.
# اما الذين يحبهم الله: فرجل اتي قوما فسالهم بالله، ولم يسالهم بقرابة بينهم وبينه، فتخلف رجل باعقابهم، فاعطاه سرا لا يعلم بعطيته الا الله، والذي اعطاه، وقوم ساروا ليلتهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به، ونزلوا فوضعوا رءوسهم، قام يتملقني ويتلو اياتي، ورجل كان في سرية فلقوا العدو فهزموا، واقبل بصدره حتي يقتل او يفتح له.
# وثلاثة يبغضهم الله: الشيخ (122 / 1) الزاني، والفقير المختال، والغني الظلوم ".
# 1603 - اخبرنا محمد بن المنذر بن سعيد، حدثنا عمر بن شبة ابن عبيدة، حدثنا غندر، حدثنا شعبة... فذكر باسناده نحوه. PageV05P184
# 5 - باب النية في الجهاد 1604 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، انبانا ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن مكرز - رجل من اهل الشام من بني عامر بن لءي بن غالب -.
# عن ابي هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد في سبيل الله. وهو يبتغي عرضا من الدنيا؟.
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا اجر له ". فاعظم ذلك الناس، فقالوا للرجل: عد لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلعلك لم تفهمه. فقال الرجل: يا رسول الله، رجل يريد الجهاد في سبيل الله، وهو يبتغي من عرض الدنيا؟ قال: " لا اجر له ". فاعظم ذلك الناس وقالوا: عد PageV05P185
# لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال له الثالثة: رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي من عرض الدنيا؟ قال: " لا اجر له ".
# 1605 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا PageV05P186
# حماد بن سلمة، عن جبلة بن عطية، عن يحيي بن الوليد.
# عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من غزا و [لا] ينوي في غزاته الا عقالا، فله ما نوي ". PageV05P187
# 6 - باب فيمن يءيد بهم الاسلام 1606 - اخبرنا احمد بن عيسي بن السكين بواسط، حدثنا اسحاق بن زريق الرسعني، حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني، حدثنا رباح بن زيد، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليءيدن الله هذا الدين بقوم لا خلاق لهم ". PageV05P188
# 1607 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا حميد بن الربيع، حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن عاصم، عن زر.
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليءيدن الله هذا الدين بالرجل الفاجر ". PageV05P189
# [...] PageV05P190
# 7 - باب ما جاء في الشهادة 1608 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا محمد بن كثير، انبانا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان.
# عن جابر قال: قال رجل: يا رسول الله، اي الجهاد افضل؟.
# قال: " ان يعقر جوادك ويهراق دمك ". PageV05P191
# 1609 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا الدراوردي، عن سهيل ابن ابي صالح، عن محمد بن مسلم بن عاءذ، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص.
# عن ابيه: ان رجلا جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يصلي، فقال حين انتهي الي الصف: اللهم اني اسالك افضل ما تءتي عبادك الصالحين.
# فلما قضي النبي - صلي الله عليه وسلم - الصلاة، قال: " من المتكلم انفا؟ ". قال الرجل: انا يا رسول الله. قال: " اذا يعقر جوادك، وتستشهد في سبيل الله تعالي ". PageV05P192
# 1610 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني عامر العقيلي، عن ابيه [122 / 2).
# انه سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اول ثلاثة يدخلون الجنة: الشهيد، وعبد نصح سيده واحسن عبادة ربه، وضعيف متضعف " - وفي نسخة " وعفيف متعفف - واول ثلاثة يدخلون النار فامير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله فيه، وفقير فخور ". PageV05P193
# 1611 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثنا الحارث بن فضيل الانصاري، عن محمود بن لبيد الانصاري.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الشهداء علي بارق - نهر بباب الجنة - في قبة خضراء چ يخرج اليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا ". PageV05P194
# 1612 - اخبرنا علي بن احمد بن سليمان المعدل بالفسطاط، حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا الوليد بن رباح الذماري، عن نمران بن عتبة الذماري قال: PageV05P195
# دخلنا علي ام الدرداء ونحن ايتام صغار، فمسحت رءوسنا وقالت: ابشروا يا بني، فاني ارجو ان تكونوا في شفاعة ابيكم.
# فاني سمعت ابا الدرداء يقول سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " الشهيد يشفع في سبعين من اهل بيته ".
# 1613 - اخبرنا روح بن عبد المجيب ببلد الموصل، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا صفوان بن عيسي، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة. قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يجد الشهيد من PageV05P196
# مس القتل الا كما يجد احدكم من مس القرصة ".
# 1614 - اخبرنا الحسن بن سفيان، انبانا حبان، انبانا عبد الله، انبانا صفوان بن عمرو: ان ابا المثني المليكي حدثه: PageV05P197
# انه سمع عتبة بن عبد السلمي وكان من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " القتل ثلاثة: رجل مءمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتي اذا لقي العدو، قاتلهم حتي يقتل، فذلك الشهيد الممتحن في جنة الله تحت عرشه، لا يفضله النبيون الا بفضل درجة النبوة. ورجل فرق علي نفسه من الذنوب والخطايا ثم جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتي لقي العدو، قاتل حتي يقتل، فتلك مصمصة محت ذنوبه وخطاياه، ان السيف محاء الخطايا، وادخل PageV05P198
# من اي ابواب الجنة شاء، فان لها ثمانية ابواب، ولجهنم سبعة، وبعضها افضل من بعض. ورجل منافق جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتي لقي العدو، وقاتل حتي قتل، فذلك في النار، ان السيف لا يمحو النفاق ". PageV05P199
# 8 - باب فيمن خرج في سبيل الله او سال الله تعالي الشهادة 1615 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا العباس بن الوليد الخلال، حدثنا زيد بن يحيي بن عبيد، حدثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن كثير بن مرة (123 / 1) عن مالك بن يخامر السكسكي.
# ان معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من جرح جرحا في سبيل الله، جاء يوم القيامة ريحه ريح المسك ولونه لون الزعفران، عليه طابع الشهداء، ومن سال الله الشهادة مخلصا، اعطاه الله اجر شهيد، وان مات علي فراشه ". PageV05P200
# 9 - باب جامع فيمن هو شهيد 1616 - اخبرنا الحسن بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، [عن عبد الله بن عبد الله] بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث - وهو [خال] عبد الله بن عبد الله اخو امه - ان جابر بن عتيك اخبره: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جاء يعود PageV05P201
# عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب عليه، فصاح به، فلم يجبه، فاسترجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: " غلبنا عليك يا ابا الربيع ". فصاحت النسوة، وبكين وجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " دعهن، فاذا وجب فلا تبكين باكية ". قالوا: وما الوجوب يا رسول الله؟. قال: " اذا مات ". قالت ابنته: والله اني لارجو ان تكون شهيدا، فانك كنت قد قضيت جهازك. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته. وما تعدون الشهادة؟ ". قالوا: القتل في سبيل الله. PageV05P202
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله:
# المبطون شهيد، والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمطعون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد ". PageV05P203
# [...] PageV05P204
# 10 - باب دوام الجهاد 1617 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن محمد بن مهاجر، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير.
# عن النواس بن سمعان قال: " فتح علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتح، فاتيته فقلت: يا رسول الله، سيبت الخيل، ووضعوا السلاح، وقد وضعت الحرب اوزارها، وقالوا: لا قتال. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " كذبوا، الان جاء القتال، الان جاء القتال. ان الله - عز ولا - يزيغ قلوب اقوام تقاتلونهم، ويرزقكم الله منهم حتي ياتي امر الله علي ذلك وعقر دار المءمنين بالشام ". PageV05P205
# 11 - باب الجهاد بما قدر عليه 1618 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد.
# عن انس، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " جاهدوا المشركين بايديكم والسنتكم ".
# 12 - باب فيمن جهز غازيا 1619 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن [عبيد، حدثنا] عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء.
# عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من جهز غازيا في سبيل الله، او خلفه في اهله، كتب له مثل اجره، حتي انه لا ينقص من اجر الغازي شء ". PageV05P206
# 13 - باب الاستعانة بدعاء الضعفاء 1620 - اخبرنا الحسن بن (123 / 2) سفيان، انبانا حبان، انبانا عبد الله، انبانا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير.
# عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ابغوني ضعفاءكم، فانكم انما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم ". PageV05P207
# 14 - باب النهي عن الاستعانة بالمشركين 1621 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابن مهدي، عن مالك، عن الفضيل بن ابي PageV05P208
# عبد الله، عن عبد الله بن نيار، عن عروة.
# عن عاءشة: ان رجلا من المشركين لحق بالنبي - صلي الله عليه وسلم - ليقاتل معه، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " ارجع، فانا لا نستعين بمشرك ". PageV05P209
# 15 - باب استءذان الابوين في الجهاد 1622 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر بن السرح، حدثنا ابن وهب، انبانا عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا هاجر الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اليمن فقال: يا رسول الله، اني هاجرت.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قد هجرت الشرك، ولكنه الجهاد، هل PageV05P210
# لك احد باليمن؟. قال: ابواي. قال: " اذنا لك؟ ". قال: لا. قال: " ارجع فاستاذنهما، فان اذنا لك فجاهد، والا فبرهما ".
# 16 - باب فيمن حبسهم العذر عن الجهاد 1623 - اخبرنا [ابو يعلي، حدثنا] ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا حميد.
# عن انس قال: لما رجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من غزوة تبوك ودنا من المدينة، قال: " ان بالمدينة لاقواما ما سرتم من مسير، ولا قطعتم من PageV05P211
# واد، الا كانوا معكم فيه ". قالوا: يا رسول الله، وهم بالمدينة؟. قال:
# " نعم، حبسهم العذر ".
# 17 - باب ما جاء في الرباط 1624 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، انبانا حياة بن شريح، حدثني ابو هانء الخولاني: ان عمرو بن مالك الجنبي اخبره.
# انه سمع فضالة بن عبيد يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " كل ميت يختم علي عمله، الا الذي مات مرابطا في سبيل الله، فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة، ويامن فتنة القبر ".
# وسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " المجاهد من جاهد نفسه لله جل وعلا ". PageV05P212
# [...] PageV05P213
# 1625 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ابي وهب، عن مكحول، عن خالد بن معدان.
# عن عتبة بن الندر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا انتاط غزوكم وكثرت العزاءم واستحلت الغناءم، فخير جهادكم الرباط ". PageV05P214
# 18 - باب الدعاء الي الاسلام 1626 - اخبرنا بكر بن احمد بن سعيد الطاحي، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا نوح بن قيس ، عن اخيه خالد بن قيس، عن قتادة.
# عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كتب الي بكر (124 / 1) بن واءل:
# [من محمد رسول الله، الي بكر بن واءل] " ان اسلموا تسلموا ".
# قال فما قراه منهم الا رجل منهم من بني ضبيعة. فهم يسمون بني الكاتب. PageV05P215
# 1627 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان، حدثنا ابو عاصم، عن عوف، عن قسامة بن زهير قال:
# قال الاشعري: لما نزلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - (وانذر عشيرتك الاقربين) [الشعراء: 214] وضع اصبعه في اذنيه ورفع صوته، وقال:
# " يا بني عبد مناف "......... PageV05P216
# قال: ثم ساق الحديث.
# 1628 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثنا علي بن بحر، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثنا حميد.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من ينطلق PageV05P217
# بصحيفتي هذه الي قيصر وله الجنة؟ ". فقال رجل من القوم: وان لم يقتل؟ قال: " وان لم يقتل ". فانطلق الرجل به فوافق قيصر وهو ياتي بيت المقدس قد جعل له بساط لا يمشي عليه غيره، فرمي بالكتاب علي البساط وتنحي، فلما انتهي قيصر الي الكتاب، اخذه ثم دعا راس الجاثليق واقراه، فقال: ما علمي في هذا الكتاب الا كعلمك. فنادي قيصر: من صاحب الكتاب؟ فهو امن، فجاء الرجل فقال: اذا قدمت فاتني. فلما قدم، اتاه فامر قيصر بابواب قصره فغلقت، ثم امر مناديا فنادي: الا ان قيصر اتبع محمدا وترك النصرانية. فاقبل جنده وقد تسلحوا حتي اطافوا بقصره، فقال لرسول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قد تري اني خاءف علي مملكتي ثم امر مناديا فنادي: الا ان قيصر قد رضي عنكم، وانما اختبركم لينظر كيف صبركم علي دينكم، فارجعوا، فانصرفوا.
# وكتب قيصر الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اني مسلم، وبعث اليه بدنانير، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين قرا الكتاب: " كذب عدو الله، ليس بمسلم، وهو علي النصرانية ". وقسم الدنانير. PageV05P218
# قلت: وياتي حديث في دعاء النبي - صلي الله عليه وسلم - الي الاسلام، في كتاب المغازي والسير.
# 19 - باب النهي عن قتل الرسل 1629 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب:
# انه اتي عبد الله - يعني ابن مسعود - فقال: ما بيني وبين احد من العرب احنة، واني مررت بمسجد لبني حنيفة، فاذا هم يءمنون بمسيلمة، فارسل اليهم عبد الله فجء بهم فاستتابهم، غير ابن النواحة.
# قال له: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لولا انك رسول، لضربت عنقك "، وانت اليوم لست برسول. فامر قرظة بن كعب فضرب عنقه في السوق، ثم قال: من اراد ان ينظر الي ابن النواحة، فلينظر اليه قتيلا في السوق. PageV05P219
# 1630 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن PageV05P220
# عبد الله بن الاشج: ان الحسن بن علي بن ابي رافع حدثه:
# ان ابا رافع اخبره: انه جاء بكتاب (124 / 2) من قريش الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: فلما رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - القي في قلبي الاسلام، فقلت: يا رسول الله، والله لا ارجع اليهم ابدا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد، ولكن ارجع اليهم، فان كان في قلبك الذي في قلبك الان، فارجع ". قال فرجعت اليهم. ثم اني اقبلت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاسلمت. قال بكير: واخبرني ان ابا رافع كان قبطيا. PageV05P221
# 20 - باب تبليغ الاسلام 1631 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا ابن جابر، قال سمعت سليم بن عامر يقول:
# سمعت المقداد بن الاسود يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا يبقي علي ظهر الارض بيت مدر ولا وبر الا ادخل الله عليهم كلمة الاسلام، بعز عزيز، او بذل ذليل ". PageV05P222
# 1632 - اخبرنا جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري بدمشق، حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جابر...
# فذكر نحوه.
# 21 - باب ما جاء في الخيل والنفقة عليها 1633 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا [ابراهيم بن] محمد بن عرعرة بن البرند، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: PageV05P223
# سمعت يحيي بن ايوب يحدث، عن [يزيد بن ابي حبيب، عن] علي بن رباح.
# عن عقبة بن عامر، وابي قتادة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " خير الخيل الادهم الاقرح الارثم............ PageV05P224
# المحجل ثلاثا، طلق اليد اليمني ".
# قال يريد: فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية. PageV05P225
# 1634 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة. PageV05P226
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمي الانثي من الخيل فرسا.
# 1635 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن نعيم بن زياد.
# انه سمع ابا كبشة صاحب النبي - صلي الله عليه وسلم - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " الخيل معقود في نواصيها الخير، واهلها معانون عليها، والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة ". PageV05P227
# 1636 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مثل المنفق علي الخيل كالمتكفف بالصدقة ". فقلنا لمعمر: ما المتكفف بالصدقة؟ قال:
# الذي يعطي بكفه. PageV05P228
# 22 - باب فيمن اطرق فرسا 1637 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، حدثنا كثير بن عبيد المذحجي، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني.
# عن ابي كبشة الانماري انه اتاه فقال: اطرقني فرسك، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من اطرق فرسا، فعقب له الفرس، كان له كاجر سبعين فرسا حمل عليها في (125 / 1) سبيل الله، وان لم PageV05P229
# يعقب، كان له كاجر فرس حمل عليه في سبيل الله ".
# 23 - باب المسابقة 1638 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابن ابي ذءب يحدث، عن نافع بن ابي نافع.
# عن ابي هريرة: ان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا سبق الا في خف، PageV05P230
# او حافر، او نصل ". PageV05P231
# 24 - باب النهي عن انزاء الحمر علي الخيل 1639 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن زرير. PageV05P232
# عن علي قال: اهديت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بغلة فاعجبته، فقلنا: يا رسول الله، لو انزينا الحمار علي خيلنا فجاءت مثل هذه؟، فقال: " انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ". PageV05P233
# [...] PageV05P234
# 25 - باب ما جاء في الحمي 1640 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ببغداد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا علي بن عباس، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا حمي الا لله ولرسوله ".
# 1641 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا عاصم بن عمر، عن عبد الله بن دينار.
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - حمي النقيع لخيل PageV05P235
# المسلمين. PageV05P236
# [...] PageV05P237
# 1642 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا قيس بن حفص الدارمي، حدثنا محمد بن يحيي بن قيس الماربي، حدثنا ابي، عن ثمامة بن شراحيل، عن سمي بن قيس، عن شمير بن عبد المدان.
# عن ابيض بن حمال انه وفد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستقطعه فاقطعه الملح، فلما ادبر قال رجل: يا رسول الله، اتدري ما اقطعته؟
# انما اقطعته الماء العد. قال: فرجع فيه. PageV05P238
# قال: وسالته عما يحمي من الاراك، قال: " ما لم تبلغه خفاف الابل ".
# 26 - باب ما جاء في الرمي 1643 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط قال:
# قلنا لكعب بن مرة: يا كعب حدثنا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واحذر، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من بلغ العدو بسهم رفع الله له درجة ".
# فقال له عبد الرحمن بن النحام: وما الدرجة يا رسول الله؟ PageV05P239
# قال: " اما انها ليست بعتبة امك، ما بين الدرجتين مءة عام ".
# 1644 - وبسنده الي كعب بن مرة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من رمي بسهم في سبيل الله، كان كمن اعتق رقبة ".
# 1645 - اخبرنا محمد بن محمود بنسا، حدثنا حميد بن زنجويه، PageV05P240
# حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة.
# عن ابي نجيح السلمي قال: حاصرنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الطاءف فسمعته يقول: " من بلغ بسهم في سبيل الله، فهو له درجة في الجنة ". قال: فبلغت يومءذ ستة عشر سهما (125 / 2).
# 1646 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو موسي الزمن، حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة. PageV05P241
# عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واسلم يرمون، فقال:
# " ارموا بني اسماعيل، فان اباكم كان راميا. ارموا وانا مع ابن الادرع ".
# فامسك القوم قسيهم. قالوا: من كنت معه غلب، قال: " ارموا وانا معكم كلكم ". PageV05P242
# 27 - باب في النفقة في سبيل الله 1647 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، انبانا زاءدة، عن الركين بن الربيع، عن الربيع بن عميلة - يعني اباه -، عن يسير بن عميلة.
# عن خريم بن فاتك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من انفق نفقة في سبيل الله، كتب له سبع مءة ضعف ".
# 1648 - اخبرنا حاجب بن اركين الفرغاني بدمشق، انبانا ابو عمرو الدوري: حفص بن عمر بن عبد العزيز المقرء، حدثنا ابو اسماعيل المءدب، عن عيسي بن المسيب، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: لما نزلت (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل، في كل سنبلة مءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم) [البقرة: 216] قال PageV05P243
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رب زد امتي ". [فنزلت: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة) [البقرة: 245] قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رب زد امتي]. فنزلت (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) [الزمر: 10].
# 1649 - اخبرنا [احمد] بن محمد بن الحسن، حدثنا شيبان بن PageV05P244
# ابي شيبة، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا الحسن، قال: قال صعصعة بن معاوية:
# لقيت ابا ذر بالربذة وقد اورد رواحل له فسقاها، ثم اصدرها وقد علق قربة في عنق راحلة له منها ليشرب منها ويسقي اصحابه - وذلك خلق من اخلاق العرب - فقلت له: يا ابا ذر، ما لك؟. قال:
# مالي عملي.
# فقلت له: يا ابا ذر، ما سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول؟ قال سمعته يقول: " من انفق زوجين من ماله ابتدرته حجبة الجنة ".
# قلت: يا ابا ذر، ما هذان الزوجان؟.
# فقال: ان كانت رجلا فرجلان، وان كانت خيلا ففرسان، وان كانت ابلا فبعيران، حتي عد اصناف المال كله.
# قلت ايه يا ابا ذر؟. فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما PageV05P245
# من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته ".
# 1650 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا قرة بن خالد، عن الحسن...
# فذكر نحوه.
# 1651 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، حدثنا الحسن... فذكر نحوه باختصار. PageV05P246
# 1652 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، عن جرير... فذكر نحوه.
# 28 - باب في عون الله تعالي المجاهد ونحوه 1653 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ثلاثة حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله (126 / 1)، والناكح يريد ان يستعفف، والمكاتب يريد الاداء ".
# 29 - باب فيمن اظل راس غاز او جهزه 1654 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا المقرء، حدثنا ليث بن سعد [عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد]، حدثنا ابو عثمان الوليد بن ابي الوليد، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي. PageV05P247
# عن عمر بن الخطاب انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اظل راس غاز، اظله الله يوم القيامة، ومن جهز غازيا في سبيل الله، فله مثل اجره، ومن بني لله مسجدا يذكر فيه اسم الله، بني الله له بيتا في الجنة ". PageV05P248
# [...] PageV05P249
# 30 - باب فيما نهي عن قتله 1655 - اخبرنا ابو عروبة بحران، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن المرقع بن صيفي.
# عن حنظلة الكاتب قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزاة، PageV05P250
# فمر بامراة مقتولة والناس عليها، فقال: " ما كانت [هذه] لتقاتل، ادرك خالدا فقل: لا تقتل ذرية، ولا عسيفا ". PageV05P251
# 1656 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا سعيد بن عبد الجبار، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، حدثنا ابو الزناد، عن المرقع بن صيفي.
# عن جده رباح بن الربيع قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزاة، وعلي مقدمة الناس خالد بن الوليد، فاذا امراة مقتولة علي الطريق، فجعلوا يتعجبون من خلقها قد اصابتها المقدمة، فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فوقف عليها فقال: " هاه، ما كانت هذه تقاتل، ادرك خالدا فلا يقتلن ذرية ولا عسيفا ". PageV05P252
# 1657 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن نافع.
# عن ابن عمر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي في بعض مغازيه امراة مقتولة، فنهي عن قتل النساء والصبيان. PageV05P253
# [...] PageV05P254
# 1658 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا السري بن يحيي ابو الهيثم - وكان عاقلا - حدثنا الحسن.
# عن الاسود بن سريع - وكان شاعرا، وكان اول من قص في هذا المسجد - قال: افضي بهم القتل الي ان قتلوا الذرية، فبلغ النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اوليس خياركم اولاد المشركين. ما من مولود الا يولد علي فطرة الاسلام حتي يعرب............. PageV05P255
# فابواه يهودانه، وينصرانه، ويمجسانه ". PageV05P256
# [...] PageV05P257
# 1659 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان بواسط، حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس.
# عن الصعب بن جثامة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا حمي الا لله ولرسوله ".
# وسالته عن اولاد المشركين انقتلهم معهم؟ قال: " نعم، فانهم منهم ". ثم نهي عن قتلهم يوم حنين ". PageV05P258
# قلت: هو في الصحيح غير النهي عن قتل الذرية. PageV05P259
# [...] PageV05P260
# [...] PageV05P261
# 31 - باب النهي عن قتل الصبر 1660 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج.
# عن عبيد بن تعلي انه (126 / 2) قال: غزونا مع عبد الرحمن ابن خالد بن الوليد، فاتي باربعة اعلاج من العدو، فامر بهم، فقتلوا صبرا بالنبل. PageV05P262
# فبلغ ذلك ابا ايوب، فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عن قتل الصبر، والذي نفسي بيده لو كانت دجاجة ما صبرتها. فبلغ ذلك عبد الرحمن بن خالد فاعتق اربع رقاب.
# 32 - باب ما يقول اذا غزا 1661 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثني ابي، حدثنا المثني بن سعيد، عن قتادة.
# عن انس قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا غزا، قال: " اللهم انت عضدي ونصيري، وبك اقاتل ".
# 33 - باب خروج النساء في الغزو 1662 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت. عن انس بن مالك. PageV05P263
# عن ام سليم قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يغزو بنا نسوة من الانصار نسقي الماء، ونداوي الجرحي.
# 34 - باب في خير الجيوش والسرايا 1663 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت يونس بن يزيد الايلي يحدث عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله .
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربع مءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة ". PageV05P264
# 35 - باب كيف النزول في المنازل؟
# 1664 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر انه سمع مسلم بن مشكم ابا عبيد الله يقول:
# حدثنا ابو ثعلبة الخشني قال: كان الناس اذا نزلوا منزلا تفرقوا في الشعاب والاودية، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان تفرقكم في هذه الشعاب والاودية، انما ذلكم من الشيطان ". قال: فلم ينزلوا بعد منزلا الا انضم بعضهم الي بعض حتي لو بسط عليهم ثوب، لعمهم. PageV05P265
# 36 باب الراي في الحرب 1665 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم.
# عن عمرو بن العاص: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعثه في غزوة ذات السلاسل، فساله اصحابه ان يوقدوا نارا فمنعهم، فكلموا ابا بكر، فكلمه، فقال: لا يوقد احد منهم نارا الا قذفته فيها.
# قال: فلقوا العدو، فهزموهم، فارادوا ان يتبعوهم، فمنعهم. فلما انصرف ذلك الجيش ذكروا ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - وشكوه اليه، فقال: يا رسول الله اني كرهت ان اذن لهم ان يوقدوا نارا فيري عدوهم قلتهم، وكرهت ان يتبعوهم فيكون لهم مدد فيعطفوا عليهم. فحمد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امره. PageV05P266
# 37 - باب الخيلاء في الحرب وعند الصدقة 1666 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، (127 / 1) حدثنا الوليد، ومحمد بن شعيب قالا: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن جابر بن عتيك.
# عن ابيه، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله. ومن الخيلاء ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله .
# فالغيرة التي يحب الله الغيرة في الريبة، والغيرة التي يبغض الله الغيرة في غير ريبة.
# والخيلاء التي يحب الله اختيال الرجل بنفسه عند القتال، وعند الصدقة، والاختيال الذي يبغض الله الخيلاء في الباطل ".
# 38 - باب ما جاء في الجراة 1667 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا ابي، حدثنا حياة بن شريح، قال: سمعت PageV05P267
# يزيد بن ابي حبيب، يقول: حدثني اسلم ابو عمران مولي لكندة قال:
# كنا بمدينة الروم، فاخرجوا الينا صفا عظيما من الروم. وخرج اليهم مثله او اكثر - وعلي اهل مصر عقبة بن عامر صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم، فصاح به الناس وقالوا: سبحان الله! تلقي بنفسك الي التهلكة؟.
# فقام ابو ايوب الانصاري فقال: ايها الناس. انكم تتاولون هذه الاية علي هذا التاويل، انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار، انا لما اعز الله الاسلام وكثر ناصريه، قلنا بعضنا لبعض سرا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان اموالنا قد ضاعت، وان الله قد اعز الاسلام وكثر ناصريه، فلو اقمنا في اموالنا فاصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله - عز وجل - يرد علينا ما قلنا (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين) [البقرة: 195]. فكانت التهلكة الاقامة في اموالنا، واصلاحها، وتركنا الغزو. وما زال ابو ايوب شاخصا في سبيل الله حتي دفن في بارض الروم. PageV05P268
# 39 - باب في الغناءم 1668 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لم تحل الغناءم لاحد [من] سود الرءوس قبلكم، كانت تنزل من السماء نار فتاكلها ". فلما كان يوم بدر وقع الناس في الغناءم، فانزل الله: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم) [الانفال:
# 68]. PageV05P269
# 1669 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، انبانا حفص بن غياث، عن محمد بن زيد.
# عن عمير مولي لابي اللحم قال: شهدت خيبر وانا عبد مملوك، فقلت: يا رسول الله سهمي، فاعطاني سيفا وقال: " تقلد " واعطاني من خرثي المتاع. PageV05P270
# 1670 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا شعيب بن اسحاق، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع. PageV05P271
# عن ابن عمر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجه جيشا فغنموا طعاما وعسلا، فلم يخمسه النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# 40 - باب ما جاء في السلب 1671 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا (127 / 2) عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
# عن انس بن مالك: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال يوم حنين: " من قتل PageV05P272
# كافرا فله سلبه ". فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم.
# قال ابو قتادة: يا رسول الله، ضربت رجلا علي حبل العاتق، وعليه درع. فاجهضت. فقال رجل: انا اخذتها، فارضه منها واعطنيها.
# وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يسال شيءا الا اعطاه او سكت. فسكت - صلي الله عليه وسلم -.
# فقال عمر - رضوان الله عليه -: والله لا يفيءها الله علي اسد من اسده ويعطيكها. فضحك النبي - صلي الله عليه وسلم - وقال: " صدق عمر ". PageV05P273
# قلت: قصة ابي قتادة في الصحيح من حديث ابي قتادة. وهذا الحديث كله من حديث انس.
# قلت: وله طرق تاتي في غزوة حنين. PageV05P274
# 41 - باب ما جاء في النفل 1672 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، حدثنا ابو عمير النحاس عيسي بن محمد، حدثنا ضمرة، عن رجاء ابن ابي سلمة، قال: سمعت عمرو بن شعيب وسليمان يذكران النفل، فقال عمرو: لا نفل بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
# فقال له سليمان بن موسي: شغلك اكل الزبيب بالطاءف، حدثنا مكحول عن زياد بن جارية اللخمي.
# عن حبيب بن مسلمة الفهري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نفل في البداة الربع بعد الخمس وفي الرجعة الثلث بعد الخمس. PageV05P275
# [...] PageV05P276
# [...] PageV05P277
# 42 - باب 1673 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسحاق التاجر بمرو، حدثنا علي بن حجر السعدي، حدثنا ابن المبارك، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه.
# عن عوف بن مالك قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا اتاه الفء قسمه من يومه فاعطي الاهل حظين، واعطي العزب حظا. PageV05P278
# 43 - باب فيما غلب عليه الكفار من اموال المسلمين 1674 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: ذهبت له فرس فاخذه العدو، فظهر عليه المسلمون، فرد عليه في زمن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال: وابق له عبد فلحق بالروم، فظهر عليه المسلمون، فرد عليه خالد بن الوليد بعد النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV05P279
# 44 - باب ما ينهي عنه من استعمال شء من الغنيمة قبل القسمة 1675 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر، PageV05P280
# حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن ربيعة بن سليم التجيبي، عن حنش بن عبد الله السباءي.
# عن رويفع بن ثابت الانصاري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال عام خيبر: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا ياخذن دابة من المغانم فيركبها حتي اذا اعجفها، ردها في المغانم، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يلبسن ثوبا من المغانم حتي اذا اخلقه، رده في المغانم ". PageV05P281
# [...] PageV05P282
# 45 - باب (128 / 1) ما جاء في الغلول 1676 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، وامية ابن بسطام، قالا: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة.
# عن ثوبان، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من جاء يوم القيامة بريءا من ثلاث، دخل الجنة: الكبر، والغلول، والدين ". PageV05P283
# 1677 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، حدثنا عبد الله بن شوذب، قال: حدثني عامر ابن عبد الواحد، عن عبد الله بن بريدة.
# عن عبد الله بن عمرو قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اصاب مغنما، امر بلالا فنادي في الناس، فيجء الناس بغناءمهم، فيخمسه PageV05P284
# ويقسمه. فاتاه رجل بعد ذلك بزمام من شعر، فقال: " اما سمعت بلالا ينادي ثلاثا؟ ". قال: نعم. قال: " فما منعك ان تجء به؟ ". فاعتذر اليه. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كن انت الذي تجء يوم القيامة، فلن اقبله منك ". PageV05P285
# 1678 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم... فذكر نحوه.
# 46 - باب النهي عن النهبة 1679 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا علي بن حجر، حدثنا شريك، عن سماك بن حرب.
# عن ثعلبة بن الحكم - وكان شهد حنينا - قال: سمعت منادي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم حنين ينهي عن النهبة. PageV05P286
# [...] PageV05P287
# 1680 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبيد الله بن [عمر القواريري، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن.
# عن عمران بن] حصين: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من انتهب نهبة، فليس منا ". PageV05P288
# 47 - باب النهي عن الغدر 1681 - اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا شعبة، عن ابي الفيض، عن سليم ابن عامر قال:
# كان بين معاوية وبين الروم عهد، وكان يسير وهو يريد اذا انقضي العقد ان يغدر بهم، فاذا شيخ يقول: الله اكبر، الله اكبر، لا غدر!.
# فاذا هو عمرو بن عبسة، فسالته فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا كان بين قوم عقد فلا تحل عقدة حتي يمضي امدها، او ينبذ اليهم علي سواء ". PageV05P289
# 1682 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن زاءدة، قال: حدثني اسماعيل السدي، عن رفاعة القتباني.
# عن عمرو بن الحمق قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ايما رجل امن رجلا علي دمه، ثم قتله، فانا من القاتل برء وان كان المقتول كافرا ". PageV05P290
# [...] PageV05P291
# [...] PageV05P292
# 27 - كتاب المغازي والسير 1 - باب دعاء النبي - صلي الله عليه وسلم - الناس الي الاسلام وما لقيه 1683 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا الفضل بن موسي، عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن جامع بن شداد.
# عن طارق بن عبد الله المحاربي، قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سوق ذي المجاز، وعليه حلة حمراء (128 / 2) وهو يقول: " يا ايها الناس، قولوا: لا اله الا الله، تفلحوا ". ورجل يتبعه، يرميه PageV05P293
# بالحجارة، وقد ادمي عرقوبيه وكعبيه وهو يقول: يا ايها الناس، لا تطيعوه فانه كذاب.
# فقلت: من هذا؟. فقيل: هذا غلام بني عبد المطلب.
# قلت: فمن هذا الذي يتبعه، يرميه بالحجارة؟. قيل: هذا عمه عبد العزي ابو لهب. فلما اظهر الله الاسلام، خرجنا في ركب حتي نزلنا قريبا من المدينة ومعنا ظعينة لنا، فبينما نحن قعود، اذ اتانا رجل عليه بردان ابيضان، فسلم فقال: من اين اقبل القوم؟ قلنا: من الربذة. قال: ومعنا جمل، قال: اتبيعون هذا الجمل؟. قلنا: نعم. قال:
# بكم؟. قلنا: بكذا وكذا صاعا من تمر. قال: فاخذه ولم يستنقصنا.
# قال: قد اخذته. ثم تواري بحيطان المدينة. فتلاومنا فيما بيننا، فقلنا:
# اعطيتم جملكم رجلا لا تعرفونه. قال: فقالت الظعينة: لا تلاوموا، فاني رايت وجه رجل لم يكن ليخفركم، ما رايت احدا اشبه بالقمر ليلة البدر من وجهه. قال: فلما كان من العشي اتانا رجل فسلم علينا فقال:
# انا رسول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اليكم، يقول: " ان لكم ان تاكلوا حتي تشبعوا، وتكتالوا حتي تستوفوا ". PageV05P294
# قال: فاكلنا حتي شبعنا، وكلنا حتي استوفينا.
# قال: ثم قدمنا المدينة من الغد، فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاءم يخطب علي المنبر وهو يقول: " يد المعطي العليا، وابدا بمن تعول.
# امك واباك، واختك واخاك، ثم ادناك ادناك ". فقام رجل فقال: يا رسول الله، هءلاء بنو ثعلبة بن يربوع قتلوا قتلانا في الجاهلية، فخذ لنا بثارنا منه. فرفع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - [يديه] حتي رايت بياض ابطيه، وقال: " الا لا تجني ام علي ولد، الا لا تجني ام علي ولد ". PageV05P295
# 1684 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، عن صفوان بن عمرو قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه قال:
# جلسنا الي المقداد بن الاسود يوما فمر به رجل فقال: طوبي لهاتين العينين اللتين راتا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والله لوددنا انا راينا ما رايت وشهدنا ما شهدت. فاستغضب، فجعلت اعجب، ما قال الا خيرا، ثم اقبل اليه فقال: ما يحمل الرجل علي ان يتمني محضرا غيبه الله عنه لا يدري لو شهده كيف كان يكون فيه؟ PageV05P296
# والله لقد حضر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اقوام كبهم الله علي مناخرهم في جهنم لم يجيبوه، ولم يصدقوه. اولا تحمدون الله اذ اخرجكم تعرقون ربكم مصدقين لما جاء به نبيكم - صلي الله عليه وسلم -. كفيتم البلاء بغيركم، والله لقد بعث النبي - صلي الله عليه وسلم - علي اشد حال بعث عليها نبي من الانبياء، وفترة وجاهلية ما يرون ان دينا افضل من عبادة الاوثان، فجاء بفرقان فرق به بين الحق والباطل، وفرق بين (129 / 1) الوالد وولده. حتي ان كان الرجل ليري ولده او والده او اخاه كافرا، وقد فتح الله قفل قلبه للايمان، يعلم انه ان هلك، دخل النار، فلا تقر عينه وهو يعلم ان حبيبه في النار، وانها التي قال الله - جل وعلا: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين) [الفرقان: 74] الاية. PageV05P297
# 1685 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن عمرو بن العاص قال: ما رايت قريشا ارادوا قتل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا يوما رايتهم وهم جلوس في ظل الكعبة، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي عند المقام. فقام اليه عقبة بن ابي معيط فجعل رداءه في عنقه ثم جذبه حتي وجب لركبتيه - صلي الله عليه وسلم -، وتصايح الناس، وظنوا انه مقتول.
# قال: واقبل ابو بكر - رضي الله عنه يشتد حتي اخذ بضبعي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من وراءه، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلما قضي صلاته، مر بهم وهم جلوس في ظل الكعبة، فقال: " يا معشر قريش، اما والذي نفسي بيده ما ارسلت لكم الا بالذبح - واشار بيده الي حلقه - ". فقال له ابو جهل: يا محمد ما كنت جهولا. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انت منهم ". PageV05P298
# قلت: وياتي حديث ابن عباس بنحو هذا في غزوة بدر.
# 2 - باب البيعة علي الحرب 1686 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابن خثيم، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: مكث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمكة سبع سنين يتبع الناس بمنازلهم بعكاظ ومجنة والموسم بمني يقول: " من يءويني وينصرني حتي ابلغ رسالات ربي [وله الجنة]؟ ". حتي ان الرجل ليرحل من اليمن او من مصر فياتيه قومه فيقولون: احذر غلام قريش لا يفتنك. ويمشي بين رجالهم وهم يشيرون اليه بالاصابع، حتي بعثنا الله له من يثرب، فاويناه وصدقناه، فيخرج الرجل منا فيءمن به ويقراه PageV05P299
# القران وينقلب الي اهله، فيسلمون باسلامه، حتي لم يبق دار من دور الانصار الا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الاسلام. ثم انا اجتمعنا فقلنا: حتي متي نترك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يطرد في جبال مكة ويخاف؟
# فرحل اليه منا سبعون رجلا حتي قدموا عليه مكة في الموسم، فواعدناه بيعة العقبة، فاجتمعنا عندها من رجل ورجلين حتي توافينا فقلنا: يا رسول الله علام نبايعك؟ قال: " تبايعوني علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلي النفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي، عن المنكر، وان تقولها لا تبالي في الله لومة لاءم، وعلي ان تنصروني وتمنعوني (129 / 2) اذا قدمت عليكم مما تمنعون منه انفسكم وازواجكم وابناءكم، ولكم الجنة ". فقمنا اليه فبايعناه.
# واخذ بيده اسعد بن زرارة، وهو من اصغرهم، فقال: رويدا يا اهل يثرب، فانا لم نضرب اكباد الابل الا ونحن نعلم انه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وان اخراجه اليوم منازعة العرب كافة، وقتل خياركم، وان تعضكم السيوف، فاما ان تصبروا علي ذلك واجركم علي الله، واما انتم تخافون من انفسكم جبنا، فبينوا ذلك، فهو اعذر لكم.
# فقالوا: امط عنا، فوالله لا ندع هذه البيعة ابدا. فقمنا اليه فبايعناه، فاخذ علينا، وشرط ان يعطينا علي ذلك الجنة. PageV05P300
# 3 - باب الهجرة ونزول اية القتال 1687 - اخبرنا حاجب بن اركين بدمشق، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا اسحاق بن يوسف، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: لما اخرج النبي - صلي الله عليه وسلم - من مكة، قال ابو بكر: اخرجوا نبيهم؟! انا لله وانا اليه راجعون، ليهلكن، فنزلت (اذن PageV05P301
# للذين يقاتلون بانهم ظلموا، وان الله علي نصرهم لقدير) [الحج 39] قال: فعرفت انها ستكون. PageV05P302
# 4 - باب في غزوة بدر 1688 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم انبانا [ابو] الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر.
# عن عبد الله: انهم كانوا يوم بدر بين كل ثلاثة بعير، وكان زميلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي وابو لبابة، فاذا حانت عقبة النبي - صلي الله عليه وسلم - قالا:
# اركب ونحن نمشي، فيقول - صلي الله عليه وسلم -: " ما انتما باقوي مني، وما انا باغني عن الاجر منكما " PageV05P303
# 1689 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الازرق بن علي ابو الجهم، حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا يوسف بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب.
# ان عليا قال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما اصبح ببدر، من الغد، احيا تلك الليلة كلها وهو مسافر.
# 1690 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن هاشم الطوسي، حدثنا ابن مهدي عن شعبة عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب.
# عن علي - رضوان الله عليه - قال: ما كان فينا فارس يوم بدر غير PageV05P304
# المقداد، ولقد رايتنا وما فينا قاءم الا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تحت شجرة يصلي ويبكي حتي اصبح.
# 1691 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، حدثني ابن خثيم، عن سعيد ابن جبير.
# عن ابن عباس: ان الملا من قريش اجتمعوا في الحجر فتعاقدوا باللات والعزي ومناة الثالثة الاخري وناءلة واساف: لو قد راينا محمدا لقمنا اليه قيام رجل واحد، فلم نفارقه حتي نقتله. فاقبلت ابنته فاطمة تبكي حتي دخلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت: هذا الملا من قومك قد تعاقدوا (130 / 1) عليك لو قد راوك، قاموا اليك فقتلوك، فليس منهم رجل الا عرف نصيبه من دمك.
# قال: " يا بنية اءتني بوضوء ". ثم دخل المسجد، فلما راوه، قالوا:
# ها هو ذا، ها هو ذا. فخفضوا ابصارهم، وسقطت اذقانهم في صدورهم، فلم يرفعوا اليه بصرا، ولم يقم اليه منهم رجل، فاقبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي قام علي رءوسهم، فاخذ قبضة من تراب وقال: " شاهت PageV05P305
# الوجوه ". ثم حصبهم، فما اصاب رجلا منهم من ذلك الحصا حصاة الا قتل يوم بدر.
# 1692 - اخبرنا بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز بالبصرة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن سليمان بن موسي، عن مكحول الدمشقي، عن ابي سلام، عن ابي امامة الباهلي. PageV05P306
# عن عبادة بن الصامت قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي بدر، فلقي العدو، فلما هزمهم الله اتبعتهم طاءفة من المسلمين.
# 5 - باب في غنيمة بدر وغيرها 1693 - اخبرنا بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز بالبصرة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن سليمان بن موسي، عن مكحول الدمشقي، عن ابي سلام، عن ابي امامة الباهلي.
# عن عبادة بن الصامت قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي بدر فلقي العدو، فلما هزمهم الله اتبعتهم طاءفة من المسلمين يقتلونهم، واحدقت طاءفة برسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واستولت طاءفة علي العسكر والنهبة. فلما كفي الله العدو ورجع الذين طلبوهم، قالوا: لنا النفل، نحن طلبنا العدو، وبنا نفاهم الله وهزمهم.
# وقال الذين احدقوا برسول الله - صلي الله عليه وسلم -: والله ما انتم احق به منا، هو لنا، نحن احدقنا برسول الله - صلي الله عليه وسلم - لءلا ينال العدو منه غرة. PageV05P307
# وقال الذين استولوا علي العسكر والنهب: والله ما انتم باحق به منا، هو لنا. فانزل الله تعالي (يسالونك عن الانفال) الاية، فقسمها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بينهم.
# وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينفلهم اذا خرجوا بادءين الربع، وينفلهم اذا قفلوا الثلث.
# وقال: اخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم حنين وبرة من جنب بعير ثم قال: " يا ايها الناس، انه لا يحل لي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخيط والمخيط، واياكم والغلول فانه عار علي اهله يوم القيامة، وعليكم بالجهاد في سبيل الله، فانه باب من ابواب الجنة يذهب الله به الهم والغم ".
# قال: وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكره الانفال (130 / 2) ويقول:
# " ليرد قوي المءمنين علي ضعيفهم ". PageV05P308
# [...] PageV05P309
# [...] PageV05P310
# [...] PageV05P311
# 6 - باب في اسري بدر 1694 - اخبرنا حاجب بن اركين بدمشق، حدثنا رزق الله بن موسي، حدثنا ابو داود الحفري، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن سفيان بن سعيد، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن عبيدة.
# عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: ان جبريل - عليه السلام - هبط علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له: " خيرهم - يعني اصحابه - في الاساري: ان شاءوا القتل، وان شاءوا الفداء، علي ان يقتل العام المقبل منهم عدتهم ". قالوا: الفداء، ويقتل منا عدتهم. PageV05P312
# [...] PageV05P313
# 7 - باب في غزوة احد 1695 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا الفضل بن موسي، حدثنا عيسي بن عبيد، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية قال:
# حدثني ابي بن كعب قال: لما كان يوم احد، اصيب من الانصار اربعة وسبعون، ومنهم ستة فيهم حمزة، فمثلوا بهم، فقالت الانصار:
# لءن اصبنا منهم يوما لنربين عليهم. فلما كان يوم فتح مكة، انزل الله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) [النحل: 126]. فقال رجل: لا قريش بعد اليوم. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كفوا عن القوم غير اربعة ". PageV05P314
# 8 - باب في غزوة الحديبية 1696 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو عمار، PageV05P315
# حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم.
# عن المغيرة بن شعبة انه كان قاءما علي راس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالسيف، وهو متلثم، وعنده عروة، فجعل عروة يتناول لحية النبي - صلي الله عليه وسلم - ويجذبه، فقال المغيرة لعروة: لتكفن يدك عن لحيته او لا ترجع اليك. قال: فقال عروة: من هذا؟ قال: هذا ابن اخيك المغيرة ابن شعبة. فقال عروة: يا غدر، ما غسلت راسك من غدرتك بعد. PageV05P316
# 9 - باب ما جاء في خيبر 1697 - اخبرنا خالد بن النضر بن عمر القرشي المعدل ابو يزيد بالبصرة، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، انبانا PageV05P317
# عبيد الله بن عمر - فيما يحسب ابو سلمة - عن نافع.
# عن ابن عمر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاتل اهل خيبر حتي الجاهم الي قصرهم، فغلب علي الارض والنخل والزرع، فصالحوه علي ان يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم، ولرسول الله - صلي الله عليه وسلم - الصفراء والبيضاء، ويخرجون منها، فاشترط عليهم ان لا يكتموا شيءا ولا يغيبوا شيءا، فان فعلوا، فلا ذمة لهم ولا عصمة، فغيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن اخطب كان احتمله معه الي خيبر حين اجليت النضير. PageV05P318
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعم حيي: " ما فعل مسك حيي الذي جاء به من النضير؟ ".
# فقال: اذهبته النفقات والحروب.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " العهد قريب، والمال اكثر من ذلك "؟.
# فدفعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (131 / 1) الي الزبير، فمسه بعذاب، وكان حيي قبل ذلك قد دخل خربة، فقال: قد رايت حييا يطوف في خربة ها هنا. فذهبوا فطافوا فوجدوا المسك في الخربة، فقتل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابني [ابي] حقيق واحدهما زوج صفية بنت حيي بن اخطب، وسبي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نساءهم وذراريهم، وقسم اموالهم للنكث الذي نكثوا، واراد ان يجليهم منها، فقالوا: يا محمد دعنا نكون في هذه الارض نصلحها ونقوم عليها. ولم يكن لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا لاصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يتفرغون ان يقوموا عليها، فاعطاهم خيبر علي ان لهم الشطر من كل نخل وزرع وشء ما بدا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV05P319
# وكان عبد الله بن رواحة ياتيهم كل عام يخرصها عليهم ويضمنهم الشطر.
# قال فشكوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شدة خرصه، وارادوا ان يرشوه، فقال: يا اعداء الله، اتطعموني السحت؟ والله لقد جءتكم من عند احب الناس الي، ولانتم ابغض الناس الي من عدتكم من القردة والخنازير، ولا يحملني بغضي اياكم وحبي اياه علي ان لا اعدل عليكم.
# فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض.
# قال: وراي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعيني صفية بنت حيي خضرة، فقال: " يا صفية، ما هذه الخضرة؟ ". فقالت: كان راسي في حجر [ابن] ابي حقيق وانا ناءمة، فرايت كان قمرا وقع في حجري، فاخبرته بذلك، فلطمني وقال: تمنين ملك يثرب؟.
# قالت: وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ابغض الناس الي: قتل زوجي، وابي، واخي، فما زال يعتذر الي ويقول: " ان اباك الب علي العرب، وفعل، وفعل، حتي ذهب ذلك من نفسي ". PageV05P320
# وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعطي كل امراة من نساءه ثمانين وسقا من تمر كل عام، وعشرين وسقا من شعير.
# فلما كان زمن عمر بن الخطاب غشوا المسلمين والقوا ابن عمر من فوق بيت، فقال عمر بن الخطاب: من كان له سهم من خيبر، فليحضر حتي نقسمها بينهم، فقسمها عمر بينهم، فقال رءيسهم: لا تخرجنا ، دعنا نكون فيها كما اقرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابو بكر.
# فقال عمر لرءيسهم: اتراني سقط عني قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " كيف بك اذا افضت بك راحلتك نحو الشام يوما، ثم يوما ". وقسمها عمر بين من كان شهد خيبر من اهل الحديبية. PageV05P321
# [...] PageV05P322
# [...] PageV05P323
# 1698 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ثابت.
# عن انس بن مالك قال: لما افتتح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خيبر، قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله، ان لي بمكة مالا، وان لي بها اهلا، واني اريد ان اتيهم، فانا في حل ان نلت منك - او قلت شيءا؟.
# فاذن له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يقول (131 / 2) ما شاء، فاتي الي امراته حين قدم فقال: اجمعي لي ما كان عندك، فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه، فانهم قد استبيحوا واصيبت اموالهم.
# قال: وفشا ذلك بمكة فاوجع المسلمين، واظهر المشركون فرحا PageV05P324
# وسرورا، فبلغ العباس بن عبد المطلب فعقر في مجلسه وجعل لا يستطيع ان يقوم.
# قال معمر: فاخبرني الجزري عن مقسم قال: فاخذ العباس ابنا له يقال له قثم، وكان يشبه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستلقي، فوضعه علي صدره وهو يقول:
# حبي قثم شبيه * ذي الانف الاشم برغم من رغم قال معمر: قال ثابت: عن انس: ثم ارسل غلاما له الي الحجاج بن علاط: ويلك ما جءت به، وماذا تقول؟ فما وعد الله خير مما جءت به.
# قال الحجاج لغلامه: اقرء ابا الفضل السلام وقل له: فليخل لي بعض بيوته لاتيه، فان الخبر علي ما يسره. فجاء غلامه، فلما بلغ الباب، قال: ابشر يا ابا الفضل، فان الخبر علي ما يسرك. فوثب العباس فرحا حتي قبل بين عينيه، ثم جاء العباس فاخبره ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد افتتح خيبر، وغنم اموالهم، وجرت سهام الله في اموالهم، واصطفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صفية بنت حيي فاخذها لنفسه، وخيرها بين ان يعتقها فتكون زوجته، او تلحق باهلها فاختارت ان يعتقها وتكون زوجته. ولكني - جءت لمال لي هاهنا اردت ان اجمعه واذهب، فاستاذنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاذن لي ان اقول ما شءت، فاخف عني ثلاثا، ثم اذكر ما بدا لك. PageV05P325
# قال: فجمعت امراته ما كان عندها من حلي ومتاع جمعته، فدفعته اليه، ثم استمر، فلما كان بعد ثلاث اتي العباس امراة الحجاج فقال:
# ما فعل زوجك؟ فاخبرته انه قد ذهب، وقالت: لا يحزنك الله ابا الفضل، لقد شق علينا الذي بلغك.
# قال: اجل لا يحزنني الله، ولم يكن بحمد الله الا ما احببنا، وقد اخبرني الحجاج ان الله قد فتح خيبر علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وجرت سهام الله فيها، واصطفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صفية لنفسه، فان كانت لك حاجة في زوجك، فالحقي به.
# قالت: اظنك - والله - صادقا.
# قال: فاني صادق، والامر علي ما اخبرتك.
# قال: ثم ذهب حتي اتي مجالس قريش وهم يقولون: لا يصيبك الا خير يا ابا الفضل.
# قال: لم يصبني الا خير بحمد الله، قد اخبرني الحجاج ان خيبر فتحها الله علي رسوله، وجرت فيها سهام الله، واصطفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صفية لنفسه، وقد سالني ان اخفي عنه ثلاثا، وانما جاء لياخذ مالا كان له ثم يذهب.
# قال: فرد الله الكابة التي كانت بالمسلمين علي المشركين، وخرج المسلمون: من كان دخل (132 / 1) بيته مكتءبا حتي اتوا العباس، PageV05P326
# فاخبرهم الخبر، فسر المسلمون، ورد الله ما كان من كابة او غيظ او خزي علي المشركين.
# 10 - باب ما جاء في غزوة الفتح 1699 - اخبرنا الحسين بن مصعب بمرو بقرية سنج، حدثنا محمد بن عمر بن الهياج، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي، حدثني عبيدة بن الاسود، حدثنا القاسم بن الوليد، عن سنان بن الحارث ابن مصرف، عن طلحة بن مصرف، عن مجاهد.
# عن ابن عمر، قال: كانت خزاعة حلفاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكانت بنو بكر - رهط من بني كنانة - خلفاء لابي سفيان.
# قال: وكانت بينهم موادعة ايام الحديبية، فاغارت بنو بكر علي خزاعة في تلك المدة، فبعثوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يستمدونه، فخرج [رسول الله] صلي الله عليه وسلم - ممدا لهم في شهر رمضان، فصام حتي بلغ PageV05P327
# قديدا، ثم افطر وقال: " ليصم الناس في السفر ويفطروا، فمن صام، اجزا عنه صومه، ومن افطر، وجب عليه القضاء ". ففتح الله مكة، فلما دخلها، اسند ظهره الي الكعبة وقال: " كفوا السلاح الا خزاعة عن بكر ". حتي جاءه رجل فقال: يا رسول الله، انه قتل رجل بالمزدلفة.
# فقال: " ان هذا الحرم حرام عن امر الله، لم يحل لمن كان قبلي، ولا يحل لمن بعدي، وانه لم يحل لي الا ساعة واحدة، وانه لا يحل PageV05P328
# لمسلم ان يشهر فيه سلاحا، وانه لا يختلي خلاه، ولا يعضد شجره، ولا ينفر صيده ".
# فقال رجل: يا رسول الله، الا الاذخر فانه لبيوتنا وقبورنا.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الا الاذخر، وان اعتي الناس علي الله ثلاثة: من قتل في حرم الله، او قتل غير قاتله، او قتل بذحل الجاهلية ".
# فقام رجل فقال: يا رسول الله، اني وقعت علي جارية بني فلان، وانها ولدت لي، فامر بولدي فليرد الي.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليس بولدك، لا يجوز هذا في الاسلام، والمدعي عليه اولي باليمين الا ان تقوم بينة، الولد للفراش، وبفي العاهر الاثلب ". PageV05P329
# فقال رجل: يا رسول الله، وما الاثلب؟.
# قال: " الحجر. فمن عهر بامراة لا يملكها او امراة قوم اخرين فولدت له، فليس بولده، لا يرث ولا يورث، والمءمنون يد علي من سواهم، تتكافا دماءهم، يعقد عليهم اولهم، ويرد عليهم اقصاهم، ولا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده، ولا يتوارث اهل ملتين، ولا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها، ولا تسافر ثلاثا مع غير ذي محرم، ولا تصلوا بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا تصلوا بعد العصر حتي تغرب الشمس ". PageV05P330
# [...] PageV05P331
# [...] PageV05P332
# [...] PageV05P333
# [...] PageV05P334
# 1700 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه.
# عن جدته اسماء بنت ابي بكر قالت: لما وقف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذي طوي، قال ابو قحافة لابنة له من اصغر (132 / 2) ولده: اي بنية، اظهريني علي ابي قبيس.
# قالت: وقد كف بصره، فاشرفت به عليه فقال: اي بنية، ماذا ترين؟. PageV05P335
# قالت: اري سوادا مجتمعا. قال: تلك لمقبل. قالت: واري رجلا يسعي بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا.
# قال: ذلك يا بنية الوازع، يعني الذي يامر الخيل ويتقدم اليها. ثم قالت: قد والله انتشر السواد، فقال: قد والله دفعت الخيل، فاسرعي بي الي بيتي. فانحطت به فتلقاه الخيل قبل ان يصل الي بيته، وفي عنق الجارية طوق لها من ورق، فتلقاها رجل فاقتطعه من عنقها.
# قالت: فلما دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ودخل المسجد، اتاه ابو بكر - رضي الله عنه - بابيه يقوده، فلما راه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " هلا تركت الشيخ في بيته حتي اكون انا اتيه؟ ".
# قال ابو بكر: يا رسول الله، هو احق ان يمشي اليك من ان تمشي اليه. فاجلسه بين يديه، ثم مسح صدره، ثم قال له: " اسلم " فاسلم.
# قالت: ودخل به ابو بكر - رضي الله عنه - علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان راسه ثغامة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " غيروا هذا من شعره ".
# ثم قام ابو بكر واخذ بيد اخته فقال: انشد الله والاسلام طوق اختي، PageV05P336
# فلم يجبه احد، فقال: يا اخيه احتسبي طوقك، فان الامانة اليوم في الناس لقليل.
# 1701 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا ابو كريب، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير. PageV05P337
# عن جابر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل عام الفتح مكة، ولواءه ابيض. PageV05P338
# [...] PageV05P339
# [...] PageV05P340
# [...] PageV05P341
# [...] PageV05P342
# [...] PageV05P343
# 1702 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا عاصم بن عمر، عن ابن دينار.
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما دخل مكة وجد بها ثلاث مءة وستين صنما، فاشار بعصاه الي كل صنم منها وقال - صلي الله عليه وسلم -: (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) [الاسراء: 81]، فيسقط الصنم ولا يمسه. PageV05P344
# 1703 - اخبرنا [محمد بن عبد الله بن عبد السلام] ببيروت، انبانا محمد بن عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا موسي ابن عقبة، عن عبد الله.
# عن ابن عمر قال: طاف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي راحلته القصواء يوم الفتح واستلم الركن بمحجنه وما وجد لها مناخا في المسجد حتي اخرجت الي بطن الوادي فانيخت، ثم حمد الله واثني عليه. ثم قال:
# " اما بعد ايها الناس، فان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية. PageV05P345
# يا ايها الناس، انما الناس رجلان: بر تقي كريم علي ربه، وفاجر شقي هين علي ربه. ثم قرا (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي، وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) [الحجرات: 13]، حتي قرا الاية ثم قال: " اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ". PageV05P346
# 11 - باب في غزوة حنين 1704 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني (133 / 1) حدثنا جعفر ابن مهران السباك، حدثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق قال:
# حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله.
# عن ابيه قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا نعلم بمن يخبر بالقوم الذين خرجوا الينا، فاستقبلنا وادي حنين في عماية الصبح، وهو واد اجوف من اودية تهامة، انما ينحدرون فيه انحدارا.
# قال: فوالله ان الناس ليتتابعون لا يعلمون بشء اذ فجاتهم الكتاءب من كل ناحية، فلم ينتظر الناس ان انهزموا راجعين. PageV05P347
# قال: وانحاز رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات اليمين وقال: " ايها الناس، انا رسول الله، انا محمد بن عبد الله ".
# وكان امام هوازن رجل ضخم علي جمل احمر، في يده راية سوداء، اذا ادرك، طعن بها، واذا فاته شء بين يديه، رفعها لمن خلفه، فرصد له علي بن ابي طالب ورجل من الانصار كلاهما يريده.
# قال: فضرب علي عرقوبي الجمل فوقع علي عجزه، وضرب الانصاري ساقه فطرح قدمه بنصف ساقه فوقع، واقبل الناس حتي كانت الهزيمة.
# وكان اخو صفوان بن امية لامه، قال: الا بطل السحر اليوم، وكان صفوان بن امية يومءذ مشركا في المدة التي ضرب له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال له صفوان: اسكت فض الله فاك، فوالله لان يربني رجل من قريش، احب الي من ان يربني رجل من هوازن. PageV05P348
# 1705 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
# عن انس بن مالك انه قال: ان هوازن جاءت يوم حنين بالشاء والابل معهم، فجعلوها صفين: ليكثروا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فالتقي المسلمون والمشركون، فولي المسلمون مدبرين كما قال الله - جل وعلا -، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انا عبد الله ورسوله ". فهزم الله المشركين، ولم يضرب بسيف ولم يطعن برمح، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - يومءذ: " من قتل كافرا فله سلبه ". فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ اسلابهم. PageV05P349
# قلت: فذكر الحديث، وذكر قصة ابي قتادة، فكتبته في باب: في الغنيمة في الجهاد في ان السلب للقاتل.
# 12 - باب غزوة تبوك 1706 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد.
# عن فضالة بن عبيد قال: غزونا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غزوة PageV05P350
# تبوك فجهد الظهر جهدا شديدا، فشكوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما بظهرهم من الجهد، فتحين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مضيقا سار الناس فيه وهو يقول: " مروا بسم الله ". فجعل ينفخ بظهورهم وهو يقول: " اللهم احمل عليها في سبيلك، فانك تحمل علي القوي والضعيف، والرطب واليابس، في البر والبحر ".
# قال فضالة: فلما بلغنا المدينة، جعلت تنازعنا ازمتها، فقلت (133 / 2): هذه دعوة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في القوي والضعيف، فما بال الرطب واليابس؟.
# فلما قدمنا الشام غزونا غزوة قبرس ورايت السفن وما يدخل عرفت دعوة النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV05P351
# 1707 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال [عن عتبة بن ابي عتبة،] عن نافع بن جبير.
# عن ابن عباس: انه قيل لعمر بن الخطاب: حدثنا عن شان العسرة. قال: خرجنا الي تبوك في قيظ شديد. فنزلنا منزلا اصابنا فيه عطش حتي ظننا ان رقابنا ستنقطع، حتي ان كان الرجل ليذهب يلتمس الماء فلا يرجع حتي نظن ان رقبته ستنقطع حتي ان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه، ويجعل ما بقي علي كبده.
# فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله، قد عودك الله في الدعاء خيرا، فادع. قال: " اتحب ذلك؟ ".
# قال: نعم. قال: فرفع يديه - صلي الله عليه وسلم -، فلم يرجعهما حتي اظلت سحابة، ثم سكبت، فملءوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر. PageV05P352
# 1708 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري: اخبرني ابن اخي ابي رهم قال: سمعت ابا رهم الغفاري يقول - وكان من اصحاب PageV05P353
# النبي - صلي الله عليه وسلم - الذين بايعوا تحت الشجرة -: غزوت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تبوك. فلما قفلنا، سرنا ليلة، فسرت قريبا منه. والقي علي النعاس، فطفقت استيقظ وقد دنت راحلتي من راحلته، فيفزعني دنوها خشية ان اصيب رجله في الغرز، فازجر راحلتي، حتي غلبتني عيني في بعض الليل، فزحمت راحلتي راحلته في الغرز، فاصبت رجله، فلم استيقظ الا بقوله: " حس ". فرفعت راسي وقلت: استغفر لي يا رسول الله، فقال: " سر ". فطفق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسالني عمن تخلف من بني غفار فاخبره، فاذا هو قال: " ما فعل النفر السود الثطاط " فحدثته بتخلفهم ، فقال: " ما فعل النفر السود الجعاد القطاط - او القصار - الذين لهم نعم بشبكة شرخ ". فتذكرتهم في بني غفار، فلم اذكرهم، حتي PageV05P354
# ذكرت رهطا من اسلم، فقلت: يا رسول الله اولءك من اسلم وقد تخلفوا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فما يمنع اولءك حين تخلف احدهم ان يحمل علي بعض ابله امرا نشيطا في سبيل الله. ان اعز اهلي علي ان يتخلف عني المهاجرون والانصار، واسلم وغفار ". PageV05P355
# [...] PageV05P356
# 13 - باب فتح الحيرة والشام 1709 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم.
# عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله (134 / 1) - صلي الله عليه وسلم -:
# " مثلت لي الحيرة كانياب الكلاب، وانكم ستفتحونها ".
# فقام رجل فقال: هب لي يا رسول الله ابنة بقيلة.
# فقال: " هي لك "، فاعطوها اياها، فجاء ابوها فقال: اتبيعنيها؟
# فقال: نعم. قال: بكم؟ قال: احتكم ما شءت. قال: بالف درهم قال:
# قد اخذتها. فقيل: لو قلت ثلاثين الفا. قال: وهل عدد اكثر من الف؟. PageV05P357
# قلت: هكذا وقع في هذه الرواية ان الذي اشتراها ابوها، وان المشهور ان الذي اشتراها عبد المسيح اخوها. والله اعلم.
# 1710 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد يعني: ابن جعفر، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب.
# عن عياض الاشعري قال: شهدت اليرموك وعليها خمسة امراء: PageV05P358
# ابو عبيدة بن الجراح، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وخالد بن الوليد، وعياض - وليس عياض صاحب الحديث الذي يحدث سماك عنه - قال:
# قال عمر - رضي الله عنه -: اذا كان قتال، فعليكم ابو عبيدة.
# قال فكتبنا اليه: ان قد جاش الينا الموت، واستمددناه، فكتب الينا: انه قد جاءني كتابكم تستمدوني، واني ادلكم علي من هو اعز نصرا، واحضر جندا؟ الله، فاستنصروه، فان محمدا - صلي الله عليه وسلم - قد نصر باقل من عددكم، فاذا اتاكم كتابي، فقاتلوهم ولا تراجعوني.
# قال: فقاتلناهم وهزمناهم وقتلناهم اربع فراسخ، واصبنا اموالا، فتشاوروا، فاشار عليهم عياض عن كل راس عشرة، فقال ابو عبيدة:
# من يراهنني؟ فقال شاب: انا، ان لم تغصب. قال: فرايت عقيصتي............ PageV05P359
# ابي عبيدة تنقزان وهو خلفه علي فرس عربي.
# 14 - باب فتح الاسكندرية 1711 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده قال:
# قال عمرو بن العاص: خرج جيش من المسلمين انا اميرهم حتي نزلنا الاسكندرية، فقال عظيم من عظماءهم: اخرجوا الينا رجلا يكلمني واكلمه، فقلت: لا يخرج اليه غيري، فخرجت ومعي ترجماني، ومعه ترجمانه، حتي وضع لنا منبران. فقال: ما انتم؟. فقلت: نحن العرب، ونحن اهل الشوك والقرظ، ونحن اهل بيت الله، كنا اضيق الناس ارضا، واشدهم عيشا، ناكل الميتة والدم، ويغير بعضنا علي بعض باشد عيش عاش به الناس، حتي خرج فينا رجل ليس باعظمنا يومءذ شرفا، ولا اكثرنا مالا، فقال: " انا رسول الله اليكم ". يامرنا بما لا PageV05P360
# نعرف، وينهانا عما كنا عليه وكانت عليه اباءنا. فكذبناه، ورددنا عليه مقالته، حتي خرج اليه قوم من غيرنا فقالوا: نحن نصدقك، ونءمن بك، ونتبعك، ونقاتل من قاتلك، فخرج اليهم، وخرجنا اليه، فقاتلناهم فقتلنا وظهر علينا، وتناول من يليه من العرب فقاتلهم حتي ظهر عليهم.
# فلو يعلم من وراءي من العرب ما انتم فيه من العيش، لم يبق احد حتي جاءكم، (134 / 2) وحتي يشرككم فيما انتم فيه من العيش.
# فضحك وقال: ان رسولكم صدق، قد جاءتنا رسلنا بالذي جاء به رسولكم فكنا عليه، حتي ظهر فينا ملوك فجعلوا يعملون باهواءهم ويتركون امر الانبياء. فان انتم اخذتم بامر نبيكم لم يقاتلكم احد، الا غلبتموه، ولم يشارككم احد، الا ظهرتم عليه. فاذا فعلتم مثل الذي فعلنا، وتركتم امر نبيكم، وعملتم مثل الذي فعلوا:
# عملوا باهواءهم، فخلي بيننا وبينكم، لم تكونوا اكثر عددا منا ولا اشد منا قوة.
# قال عمرو بن العاص: فما كلمت احدا قط اذكي منه. PageV05P361
# 15 - باب فتح نهاوند 1712 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا مبارك بن فضالة ، حدثنا زياد بن جبير بن حية قال اخبرني ابي.
# ان عمر بن الخطاب - رضوان الله عليه - قال للهرمزان: اما اذ فتني بنفسك، فانصح لي، وذلك انه قال له: تكلم لا باس. فامنه، فقال الهرمزان: نعم، ان فارس اليوم راس وجناحان.
# قال: فاين الراس؟.
# قال: نهاوند مع بندار، قال: فان معه اساورة كسري واهل اصفهان.
# قال: فاين الجناحان؟. فذكر الهرمزان مكانا نسيه، فقال الهرمزان: اقطع الجناحين، توهن الراس.
# فقال له عمر - رضوان الله عليه -: كذبت يا عدو الله، بل اعمد الي الراس فيقطعه الله، فاذا قطعه الله عني، انقطع عني الجناحان.
# فاراد عمر ان يسير اليه بنفسه، فقالوا: نذكرك الله يا امير المءمنين ان PageV05P362
# تسير بنفسك الي العجم، فان اصبت بها لم يكن للمسلمين نظام، ولكن ابعث الجنود. قال فبعث اهل المدينة وبعث فيهم عبد الله بن عمر ابن الخطاب، وبعث المهاجرين والانصار، وكتب الي ابي موسي الاشعري: ان سر باهل البصرة، وكتب الي حذيفة بن اليمان: ان سر باهل الكوفة حتي تجتمعوا بنهاوند جميعا، فاذا اجتمعتم، فاميركم النعمان بن مقرن المزني.
# فلما اجتمعوا بنهاوند ارسل اليهم بندار ان ارسلوا الينا يا معشر العرب رجلا منكم نكلمه، فاختار الناس المغيرة بن شعبة.
# قال ابي: فكاني انظر اليه: رجل طويل، اشعر، اعور، فاتاه، فلما رجع الينا سالناه فقال لنا: اني وجدت العلج قد استشار اصحابه في اي شء تاذنون لهذا العربي ابشارتنا وبهجتنا وملكنا؟ او نتقشف له فنزهده عما في ايدينا؟.
# فقالوا: بل ناذن له بافضل ما نكون من الشارة والعدة. فلما رايتهم، رايت تلك الحراب والدرق يلتمع منها البصر، ورايتهم قياما PageV05P363
# علي راسه، فاذا هو علي سرير من ذهب، وعلي راسه التاج. فمضيت كما انا، ونكست راسي لاقعد معه علي السرير، قال: فدفعت ونهرت، فقلت: ان الرسل لا يفعل بهم هذا. فقالوا لي: انما انت كلب، اتقعد مع الملك؟.
# فقلت: لانا اشرف (135 / 1) في قومي من هذا فيكم، قال:
# فانتهرني وقال: اجلس. فجلست. فترجم لي قوله.
# فقال: يا معشر العرب، انكم كنتم اطول الناس جوعا، واعظم الناس شقاء، واقذر الناس قذرا، وابعد الناس دارا، وابعده من كل خير. وما كان منعني ان امر هذه الاساورة حولي ان ينتظموكم بالنشاب الا تنجسا لجيفتكم لانكم ارجاس، فان تذهبوا نخل عنكم، وان تابوا، ننزلكم مصارعكم.
# قال المغيرة: فحمدت الله واثنيت عليه وقلت: والله ما اخطات من صفتنا ونعتنا شيءا، ان كنا لابعد الناس دارا، واشد الناس جوعا، واعظم الناس شقاء، وابعد الناس من كل خير، حتي بعث الله الينا رسولا فوعدنا بالنصر، في الدنيا، والجنة في الاخرة، فلم نزل نتعرف من ربنا - مذ جاءنا رسوله - صلي الله عليه وسلم - الفلاح والنصر، حتي اتيناكم. وانا والله نري لكم ملكا وعيشا لا نرجع الي ذلك الشقاء ابدا حتي نغلبكم علي ما في ايديكم او نقتل في ارضكم. PageV05P364
# فقال: اما الاعور، فقد صدقكم الذي في نفسه. فقمت من عنده وقد والله ارعبت العلج جهدي، فارسل الينا العلج: اما ان تعبروا الينا بنهاوند، واما ان نعبر اليكم.
# فقال النعمان: اعبروا. فعبرنا.
# فقال ابي: فلم ار كاليوم قط، ان العلوج يجيءون كانهم جبال الحديد، وقد تواثقوا ان لا يفروا من العرب، وقد قرن بعضهم الي بعض حتي كان سبعة في قران، والقوا حسك الحديد خلفهم، وقالوا: من فر منا، عقره حسك الحديد.
# فقال المغيرة بن شعبة حين راي كثرتهم: لم ار كاليوم فشلا: ان عدونا يتركون ان يتتاموا، فلا يعجلوا. اما والله لو ان الامر الي، لقد اعجلتهم به.
# قال: وكان النعمان رجلا بكاء، فقال: قد كان الله - جل وعلا - يشهدك امثالها فلا يخزيك ولا تعدي موقفك. واني والله ما يمنعني ان اناجزهم الا لشء شهدته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا غزا فلم يقاتل اول النهار، لم يعجل حتي تحضر الصلوات، وتهب الارواح، ويطيب القتال.
# ثم قال النعمان: اللهم اني اسالك ان تقر عيني اليوم [بفتح] PageV05P365
# يكون فيه عز الاسلام واهله، وذل الكفر واهله. ثم اختم لي علي اثر ذلك بالشهادة. ثم قال: امنوا رحمكم الله. فامنا. وبكي فبكينا. فقال النعمان: اني هاز لواءي فيسروا السلاح، ثم هازها الثانية، فكونوا متيسرين لقتال عدوكم بازاءكم، فاذا هززتها الثالثة فليحمل كل قوم علي من يليهم من عدوهم علي بركة الله.
# قال: فلما حضرت الصلاة، وهبت الارواح، كبر وكبرنا. وقال:
# ريح الفتح والله ان شاء الله، واني لارجو ان يستجيب الله لي، وان يفتح علينا. فهز اللواء فتيسروا، ثم هزها الثانية، ثم هزها الثالثة فحملنا جميعا كل قوم علي من يليهم.
# وقال النعمان: ان انا اصبت فعلي الناس حذيفة بن اليمان (135 / 2) فان اصيب حذيفة، ففلان، فان اصيب فلان حتي عد سبعة اخرهم المغيرة بن شعبة.
# قال ابي: فوالله ما علمت من المسلمين احدا يحب ان يرجع الي اهله حتي يقتل او يظفر. وثبتوا لنا فلم نسمع الا وقع الحديد علي الحديد، حتي اصيب في المسلمين مصابة عظيمة. فلما راوا صبرنا وراونا لا نريد ان نرجع، انهزموا، فجعل يقع الرجل فيقع عليه سبعة في قران فيقتلون جميعا، وجعل يعقرهم حسك الحديد خلفهم.
# فقال النعمان: قدموا اللواء، فجعلنا نقدم اللواء فنقتلهم PageV05P366
# ونهزمهم. فلما راي النعمان قد استجاب الله له وراي الفتح، جاءته نشابة فاصابت خاصرته، فقتلته. فجاء اخوه معقل بن مقرن فسجي عليه ثوبا، واخذ اللواء فتقدم، ثم قال: تقدموا رحمكم الله، فجعلنا نتقدم فنهزمهم ونقتلهم، فلما فرغنا واجتمع الناس، قالوا: اين الامير؟. فقال معقل: هذا اميركم قد اقر الله عينه بالفتح، وختم له بالشهادة. فبايع الناس حذيفة بن اليمان.
# قال: وكان عمر بن الخطاب - رضوان الله عليه - بالمدينة يدعو الله، وينتظر مثل صيحة الحبلي، فكتب حذيفة الي عمر بالفتح مع رجل من المسلمين، فلما قدم عليه، قال: ابشر يا امير المءمنين بفتح اعز الله فيه الاسلام واهله، واذل فيه الشرك واهله.
# فقال: النعمان بعثك؟ قال: احتسب النعمان يا امير المءمنين، فبكي عمر واسترجع، فقال: ومن ويحك؟.
# قال: وفلان وفلان - حتي عد ناسا - ثم قال: واخرين يا امير المءمنين لا تعرفهم.
# فقال عمر - رضوان الله عليه - وهو يبكي -: لا يضرهم ان لا يعرفهم عمر، لكن الله يعرفهم. PageV05P367
# [...] PageV05P368
# [...] PageV05P369
# [...] PageV05P370
# 28 - كتاب التفسير سورة فاتحة الكتاب 1713 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن ادم، غندر، حدثنا علي بن عبد الحميد المعني، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني.
# عن انس بن مالك قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - في مسير، فنزل، فمشي ورجل من اصحابه الي جنبه، فالتفت اليه فقال: " الا اخبركم بافضل القران؟ ". قال: بلي، فتلا عليه (الحمد لله رب العالمين) [الفاتحة: 2]. PageV05P371
# [...] PageV05P372
# 1714 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بن عبدان بعسكر مكرم وعده، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما في التوراة، ولا في الانجيل مثل ام القران، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال ". PageV05P373
# 1715 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال: سمعت سماك بن حرب قال: سمعت عباد بن حبيش يحدث. PageV05P374
# عن عدي بن حاتم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (المغضوب عليهم) اليهود، و (الضالين) النصاري ". PageV05P375
# سورة البقرة (136 / 1) 1716 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير انه قال: يا رسول الله بينا انا اقرا الليلة سورة البقرة اذ سمعت وجبة من خلفي فظننت ان فرسي انطلق. فقال PageV05P376
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اقرا ابا عتيك "، فالتفت فاذا مثل المصباح مدلي بين السماء والارض، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اقرا ابا عتيك ".
# فقال: يا رسول الله فما استطعت ان امضي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " تلك الملاءكة تنزلت لقراءة سورة البقرة. اما انك لو مضيت لرايت العجاءب ". PageV05P377
# [...] PageV05P378
# 1717 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن زهير بن محمد، عن موسي بن جبير، عن نافع.
# عن ابن عمر: انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان ادم لما اهبط الي الارض، قالت الملاءكة: اي رب، (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟. قال: اني اعلم ما لا تعلمون) [البقرة: 30] قالوا: ربنا نحن اطوع لك من بني ادم، قال الله لملاءكته: هلموا ملكين من الملاءكة فننظر كيف يعملان. قالوا: PageV05P379
# ربنا هاروت وماروت. قال: فاهبطا الي الارض. فتمثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر فجاءاها، فسالاها نفسها. فقالت: لا والله، حتي تتكلما بهذه الكلمة من الاشراك. قالا: والله لا نشرك بالله ابدا. فذهبت عنهما ثم رجعت اليهما ومعها صبي تحمله، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله حتي تقتلا هذا الصبي. فقالا: لا والله لا نقتله ابدا. فذهبت ثم رجعت بقدح من خمر تحمله، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله حتي تشربا هذا الخمر. فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي. فلما افاقا، قالت المراة: والله ما تركتما من شء ابيتماه PageV05P380
# علي الا فعلتماه حين سكرتما. فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا والاخرة، فاختارا عذاب الدنيا ". PageV05P381
# [...] PageV05P382
# 1718 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: لما وجه النبي - صلي الله عليه وسلم - الي الكعبة، قالوا:
# كيف بمن مات من اخواننا وهم يصلون نحو بيت المقدس؟. فانزل الله - جل وعلا - (وما كان الله ليضيع ايمانكم) [البقرة: 143]. PageV05P383
# 1719 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي سعيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) [البقرة: 143] قال: عدلا. PageV05P384
# 1720 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا ابو داود، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه. PageV05P385
# عن عاءشة قالت: كانت قريش قطان البيت، وكانوا يفيضون من مني، وكان الناس يفيضون من عرفات، فانزل الله تعالي (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) [البقرة: 199]. PageV05P386
# 1721 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة (136 / 2)، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا يعقوب القمي، حدثنا جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: جاء عمر - رضوان الله عليه - الي رسول الله PageV05P387
# - صلي الله عليه وسلم - فقال: هلكت. فقال. " وما اهلكك؟ ". قال: حولت رحلي الليلة. قال: فلم يرد عليه شيءا. فاوحي الله الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذه الاية (نساءكم حرث لكم، فاتوا حرثكم اني شءتم) [البقرة: 223] يقول: " اقبل، وادبر، واتق الدبر والحيضة ".
# 1722 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال:
# حدثني ابو جعفر محمد بن علي، ونافع.
# ان عمرو بن نافع مولي عمر بن الخطاب حدثهما انه كان PageV05P388
# يكتب المصاحف ايام ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: فاستكتبتني حفصة مصحفا وقالت: اذا بلغت هذه الاية من سورة البقرة، فلا تكتبها حتي تاتيني بها فامليها عليك كما حفظتها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال: فلما بلغتها جءتها بالورقة التي اكتبها فقالت: اكتب (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي - وصلاة العصر - وقوموا لله قانتين) [البقرة:
# 238].
# 1723 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كل حرف يذكر فيه القنوت، فهو الطاعة ". PageV05P389
# 1724 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن ابن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابن ابي بن كعب.
# ان اباه اخبره انه كان لهم جرين فيه تمر، فكان مما يتعاهده. PageV05P390
# فوجده ينقص، فحرسه ذات ليلة، فاذا هو بدابة كهيءة الغلام المحتلم، قال: فسلم، فرد السلام، فقلت: ما انت، جن ام انس؟. قال: جن.
# فقلت: ناولني يدك، فاذا يد كلب وشعر كلب فقلت: هذا خلق الجن؟. فقال: لقد علمت الجن ان ما فيهم من هو اشد مني. فقلت:
# ما يحملك علي ما صنعت؟. فقال: بلغني انك تحب الصدقة، فاحببت ان اصيب من طعامك. فقلت: ما الذي يحرزنا منكم؟. فقال: هذه الاية: اية الكرسي. قال: فتركته.
# وغدا ابي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبره فقال: " صدق الخبيث ". PageV05P391
# [...] PageV05P392
# 1725 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس في قوله: (لا اكراه في الدين) قال: كانت PageV05P393
# المراة من الانصار لا يكاد يعيش لها ولد، فتحلف: لءن عاش لها ولد لتهودنه. فلما اجليت بنو النضير، اذا فيهم ناس من ابناء الانصار، فقالت الانصار: يا رسول الله، ابناءنا. فانزل الله هذه الاية: (لا اكراه في الدين) [البقرة: 256]. PageV05P394
# قال سعيد بن جبير: فمن شاء لحق بهم، ومن شاء (137 / 1) دخل في الاسلام.
# 1726 - اخبرنا عمران بن موسي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الاشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني.
# عن النعمان بن بشير، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الايتان ختم بهما سورة البقرة: لا تقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان ". PageV05P395
# 1727 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا الازرق بن علي، حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا خالد بن سعيد المدني، عن ابي حازم.
# عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان لكل شء سناما، وان سنام القران سورة البقرة، من قراها في بيته ليلا، لم يدخل الشيطان بيته [ثلاث ليال، ومن قراها نهارا لم يدخل الشيطان بيته] ثلاثة ايام ". PageV05P396
# سورة ال عمران 1728 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا بشر بن معاذ العقدي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا داود بن ابي هند، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: كان رجل من الانصار اسلم ثم ارتد فلحق بالشرك، ثم ندم، فارسل الي قومه: ان سلوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هل لي من توبة؟، فانزل الله: (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات) [ال عمران: 86] الي قوله (الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم) [ال عمران: 89]، قال: فارسل اليه قومه فاسلم. PageV05P397
# 1729 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا المخزومي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عبيد الله بن عبد الله الاصم، حدثنا يزيد بن الاصم.
# عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا محمد ارايت جنة عرضها السماوات والارض، فاين النار؟.
# فقال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " ارايت هذا الليل قد كان، ثم ليس شء اين جعل؟ ". قال: الله اعلم. قال: " فان الله يفعل ما يشاء ". PageV05P398
# سورة النساء 1730 - اخبرنا ابن سلم، انبانا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا محمد بن شعيب، عن عمر بن محمد العمري، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله: (ذلك ادني الا تعولوا) [النساء: 3] قال: ان لا تجوروا. PageV05P399
# 1731 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، حدثنا داود بن ابي هند، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: لما قدم كعب بن الاشرف مكة اتوه فقالوا:
# نحن اهل السقاية والسدانة، وانت سيد اهل يثرب فنحن خير ام هذا الصنبور............ PageV05P400
# المنبتر من قومه يزعم انه خير منا؟ فقال: انتم خير منه، فنزلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (ان شانءك هو الابتر). وانزلت عليه (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا) [النساء: 51]. PageV05P401
# 1732 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا المقرء (137 / 2) حدثنا حرملة بن عمران التجيبي، عن ابي يونس - واسمه سليم بن جبير -.
# عن ابي هريرة انه قال في هذه الاية: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) الي قوله (ان الله كان سميعا بصيرا) [النساء:
# 58]: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يضع ابهامه علي اذنه واصبعه الدعاء علي عينه. PageV05P402
# 1733 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم بن كليب، حدثني ابي، عن خالي الفلتان بن عاصم قال: كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم -، فانزل عليه، وكان اذا انزل عليه. رام بصره، وفرغ سمعه وقلبه، مفتوحة عيناه لما ياتيه من الله، فكنا نعرف ذلك، فقال للكاتب: اكتب (لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله) [النساء:
# 95].
# قال: فقام الاعمي، فقال: يا رسول الله ما ذنبنا؟. فانزل الله عليه. فقلنا للاعمي: انه ينزل علي النبي - صلي الله عليه وسلم -. فبقي قاءما ويقول:
# اعوذ بالله من غضب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV05P403
# قال: فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - للكاتب: اكتب (غير اولي الضرر) [النساء: 95].
# قلت: في الاصح: " اعوذ بغضب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ".
# 1734 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي.
# عن ابي بكر الصديق - رضوان الله عليه - انه قال: يا رسول الله، كيف الفلاح بعد هذه الاية (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب، PageV05P404
# من يعمل سوءا يجز به) [النساء: 123] الاية؟ وكل شء عملنا جزينا به؟. فقال: " غفر الله لك يا ابا بكر، الست تمرض، الست تحزن، الست تصيبك اللاواء؟ قال: قلت: بلي. قال: " هو ما تجزون به ". PageV05P405
# 1735 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثني اسماعيل بن ابي خالد... فذكر باسناده نحوه.
# 1736 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان بكر بن سوادة، حدثه ان يزيد بن ابي يزيد حدثه، عن عبيد بن عمير.
# عن عاءشة: ان رجلا تلا هذه الاية (من يعمل سوءا يجز به) [النساء: 123]، فقال: انا لنجزي بكل ما عملنا؟ هلكنا اذا. فبلغ ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " نعم يجزي به في الدنيا من مصيبة في جسده مما يءذيه ". PageV05P406
# سورة الماءدة 1737 - اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق، حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن فضيل ابن عياض، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " لو ان الله يءاخذني وعيسي بذنوبنا لعذبنا، ولا يظلمنا شيءا ". واشار بالسبابة والتي تليها.
# 1738 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، PageV05P407
# حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا علي بن صالح، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: كانت قريظة والنضير، وكانت (138 / 1) النضير اشرف من قريظة.
# قال: وكان اذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير، ودي بمءة وسق من تمر، فلما بعث النبي - صلي الله عليه وسلم - قتل رجل من النضير رجلا من قريظة، فقالوا: ادفعوه الينا لنقتله، فقالوا: بيننا وبينكم النبي - صلي الله عليه وسلم -، فاتوه فنزلت (وان حكمت، فاحكم بينهم بالقسط) [الماءدة: 42] والقسط: النفس بالنفس، ثم نزلت (افحكم الجاهلية يبغون) [الماءدة: 50]. PageV05P408
# 1739 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبانا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا نزل منزلا، نظروا اعظم شجرة يرونها فجعلوها للنبي - صلي الله عليه وسلم - فينزل تحتها، وينزل اصحابه بعد ذلك في ظل الشجر. فبينما هو نازل تحت شجرة - وقد علق السيف عليها - اذ جاء اعرابي فاخذ السيف من الشجرة، ثم دنا من النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو ناءم فايقظه، فقال: يا محمد من يمنعك مني الليلة؟.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " الله ". فانزل الله (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس) [الماءدة: 67] الاية. PageV05P409
# 1740 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق.
# عن البراء قال: مات ناس من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهم يشربون الخمر، فلما نزل تحريمها، قال ناس من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: كيف باصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها؟. فنزلت (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات) [الماءدة: 93].
# سورة الانعام 1741 - اخبرنا ابراهيم بن علي بن عبد العزيز العمري PageV05P410
# بالموصل، حدثنا معلي بن مهدي، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي واءل.
# عن ابن مسعود قال: خط لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خطا فقال: " هذا سبيل الله ". ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله، ثم قال: " وهذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه ". ثم تلا (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) [الانعام: 153] الي اخر الاية. PageV05P411
# [...] PageV05P412
# 1742 - اخبرنا علي بن احمد بن سليمان المعدل بالفسطاط، PageV05P413
# حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن وهب، حدثنا حماد بن زيد...
# فذكر نحوه.
# سورة الانفال 1743 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر، قال: سمعت داود بن ابي هند، عن عكرمة.
# عن ابن عباس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: من اتي مكان كذا وكذا فله كذا وكذا. فتسارع الشبان، وبقي الشيوخ تحت الرايات. فلما فتح الله عليهم جاءوا يطلبون الذي جعل لهم النبي - صلي الله عليه وسلم -. فقال لهم الاشياخ:
# لا تذهبون به دوننا، فانا كنا ردءا لكم، (138 / 2) فانزل الله هذه الاية (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) [الانفال: 1]. PageV05P414
# سورة براءة 1744 - اخبرنا عمر بن محمد بن بجير الهمداني بالصغد، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا شعبة، عن سليمان، قال: سمعت ابا واءل.
# عن ابي مسعود قال: كنا نتحامل علي ظهورنا فيجء الرجل PageV05P415
# بالشء فيتصدق به، فجاء رجل بنصف صاع، وجاء اخر بشء كثير، فقالوا ان الله غني عن صدقة هذا، وهذا مراء. فنزلت (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم) [التوبة: 79] الاية. PageV05P416
# سورة يونس 1745 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، وعطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس - رفعه احدهما -: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان جبريل كان يدس في فم فرعون الطين مخافة ان يقول: لا اله الا الله ". PageV05P417
# سورة يوسف 1746 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن PageV05P418
# ابراهيم، انبانا عمرو بن محمد القرشي، حدثنا خلاد الصفار، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عمرو بن مرة، عن مصعب بن سعد.
# عن ابيه قال: انزل القران علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتلا عليهم زمانا، فقالوا: يا رسول الله، لو قصصت علينا، فانزل الله تبارك وتعالي (الر تلك ايات الكتاب المبين - الي قوله - نحن نقص عليك احسن القصص) [يوسف: 1 - 3] فتلا عليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زمانا، فقالوا: يا رسول الله، لو حدثتنا، فانزل الله (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها) [الزمر: 23] الاية، كل ذلك يءمرون بالقران.
# قال خلاد: وزاد فيه حسين " قالوا: يا رسول الله ذكرنا، فانزل الله (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله)... " [الحديد:
# 16].
# 1747 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة. PageV05P419
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رحم الله يوسف، لولا الكلمة التي قالها (اذكرني عند ربك) [يوسف: 42]، ما لبث في السجن ما لبث ".
# قلت: فذكر الحديث. PageV05P420
# [...] PageV05P421
# سورة ابراهيم 1748 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا حماد بن سلمة، عن شعيب بن الحبحاب.
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي بقناع جزء، فقال: " مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، تءتي اكلها كل حين باذن ربها، فقال: هي النخلة. (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض مالها من قرار) [ابراهيم:
# 26]، قال: " هي الحنظلة ".
# قال شعيب: فاخبرت بذلك ابا العالية فقال: كذلك كنا نسمع . PageV05P422
# سورة الحجر 1749 - اخبرنا محمد بن زهير بالابله، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا نوح بن قيس، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء (139 / 1).
# عن ابن عباس انه قال: كانت تصلي خلف النبي - صلي الله عليه وسلم - امراة حسناء من احسن الناس، وكان بعض القوم يتقدم في الصف الاول لءلا يراها، ويستاخر بعضهم حتي يكون في المءخر، فكان اذا ركع، نظر من تحت ابطه، فانزل الله - عز وجل - في شانها (ولقد علمنا المستقدمين منكم، ولقد علمنا المستاخرين) [الحجر: 24]. PageV05P423
# [...] PageV05P424
# سورة كهيعص 1750 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: (اذا قضي الامر وهم في غفلة) [مريم: 39]. قال: " في الدنيا ". PageV05P425
# سورة طه 1751 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله - جل وعلا - (فان له معيشة ضنكا) [طه: 124]، قال: " عذاب القبر ". PageV05P426
# قلت: وله طريق في الجناءز اطول من هذه.
# سورة الحج 1752 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن قتادة.
# عن انس بن مالك قال: نزلت (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم) [الحج: 1] علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو في مسير له، فرفع بها صوته حتي ثاب اليه اصحابه، ثم قال: " اتدرون اي يوم هذا؟ يوم يقول الله جل وعلا: يا ادم، يا ادم، قم فابعث بعث النار، من كل الف تسع مءة وتسعة وتسعين ". فكبر ذلك علي المسلمين، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " سددوا وقاربوا، وابشروا، فوالذي نفسي بيده ما انتم في الناس الا كالشاة في جنب البعير، او كالرقمة PageV05P427
# في ذراع الدابة، وان معكم لخليقتين ما كانتا في شء قط الا كثرتاه:
# ياجوج وماجوج، ومن هلك من كفرة الانس والجن ".
# سورة المءمنين 1753 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثنا ابي، حدثنا يزيد النحوي، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: جاء ابو سفيان بن حرب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا محمد، انشدك الله والرحم، فقد اكلنا العلهز - يعني الوبر - والدم، فانزل الله (ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) [المءمنون: 76]. PageV05P428
# سورة لقمان 1754 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا ابو عمر الدوري حفص بن عمر بن عبد العزيز، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مفاتيح الغيب PageV05P429
# خمس: لا يعلم ما تضع الارحام احد الا الله، ولا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم متي ياتي المطر الا الله، وما تدري نفس باي ارض تموت، ولا يعلم متي (139 / 2) تقوم الساعة ".
# 1755 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا اسماعيل بن جعفر. PageV05P430
# قلت: فذكر باسناده نحوه الا انه قال: " ولا يعلم متي تقوم الساعة احد الا الله ".
# سورة الاحزاب 1756 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم بالبصرة، حدثنا داود ابن رشيد، حدثنا ابو حفص الابار، عن منصور، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال:
# لقيت ابي بن كعب فقلت له: ان ابن مسعود كان يحك المعوذتين من المصاحف ويقول: انهما ليستا من القران، فلا تجعلوا فيه ما ليس منه، قال ابي: قيل لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال لنا. فنحن نقول.
# كم تعدون سورة الاحزاب من اية؟ قال: قلت: ثلاثا وسبعين اية.
# قال ابي: والذي يحلف به ان كانت لتعدل سورة البقرة، ولقد قرانا فيها اية الرجم " الشيخ والشيخة اذا زنيا، فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ". PageV05P431
# [...] PageV05P432
# [...] PageV05P433
# قلت: في اسناده عاصم بن ابي النجود وقد ضعف.
# سورة يس قلت: تقدم في الجناءز " اقرءوا علي موتاكم يس ".
# سورة ص 1757 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد، عن يحيي، PageV05P434
# عن سفيان، قال : حدثني الاعمش، عن يحيي بن عمارة، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: مرض ابو طالب فاتته قريش، واتي النبي - صلي الله عليه وسلم - يعوده - وعند راسه مقعد رجل - فقام ابو جهل فقعد فيه، فشكوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي ابي طالب، فقالوا: ان ابن اخيك يقع في الهتنا. قال: ما شان قومك يشكونك يا ابن اخي؟
# قال: " يا عم انما اردتهم علي كلمة واحدة تدين لهم بها العرب، وتءدي بها العجم الجزية ". فقال: وما هي؟.
# قال: " لا اله الا الله ". فقاموا، فقالوا (اجعل الالهة الها واحدا) [ص: 4]؟. قال، ونزل (ص والقران ذي الذكر) الي قوله (ان هذا لشء عجاب) [ص: 1 - 5]. PageV05P435
# سورة الزخرف 1758 - اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابي يحيي مولي عفرة.
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله (وانه لعلم للساعة) [الزخرف: 61]، قال: نزول عيسي بن مريم قبل يوم القيامة. PageV05P436
# سورة الجاثية 1759 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: كان اهل الجاهلية يقولون: انما يهلكنا الليل والنهار، هو الذي يهلكنا ويميتنا ويحيينا، قال الله تعالي: (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر). قال الزهري: عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقول الله - جل وعلا -:
# يءذيني ابن ادم: يسب الدهر، وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب ليله (140 / 1) ونهاره، فاذا شءت قبضتهما ". PageV05P437
# قلت: هو في الصحيح باختصار.
# سورة الفتح 1760 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة.
# عن انس بن مالك قال: نزلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) مرجعه من الحديبية، قال النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# انزلت علي اية احب الي مما علي ظهر الارض، فقراها عليهم فقالوا: هنيءا مريءا يا نبي الله، قد بين الله لك ما يفعل بك، فماذا يفعل بنا؟ فنزلت عليه (ليدخل المءمنين والمءمنات جنات...) حتي (فوزا عظيما) [الفتح: 5]. PageV05P438
# سورة الحجرات 1761 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي.
# عن الضحاك بن ابي جبيرة، قال: كانت لهم القاب في الجاهلية فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا بلقبه، فقيل له: يا رسول الله انه يكرهه، فانزل الله تعالي (ولا تنابزوا بالالقاب، بءس الاسم الفسوق بعد الايمان) [الحجرات: 11]، قال: وكانت الانصار يتصدقون ويعطون ما شاء الله، حتي اصابتهم سنة فامسكوا، فانزل الله: (وانفقوا PageV05P439
# في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة، واحسنوا ان الله يحب المحسنين) [البقرة: 195].
# سورة الذاريات 1762 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا روح بن عبد المءمن المقرء، حدثنا علي بن نصر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، PageV05P440
# عن عبد الله قال: اقراني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (اني انا الرزاق ذو القوة المتين) [الذاريات: 58].
# سورة الرحمن 1763 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوزير بن صبيح، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله (كل يوم هو في شان) [الرحمن: 29]، قال: " من شانه ان يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع اخرين ". PageV05P441
# [...] PageV05P442
# سورة قد سمع 1764 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة.
# عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: لما نزلت (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) [المجادلة: 12] قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما تري، دينار؟ ". قلت:
# لا يطيقونه. قال: " كم؟ ". قلت: شعيرة. قال: " انك لزهيد ". فنزلت (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) [المجادلة: 13] الاية. قال: فبي خفف الله عن هذه الامة. PageV05P443
# 1765 - اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ابو صخرة ببغداد بين الصورين، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا قاسم بن يزيد PageV05P444
# الجرمي، حدثنا سفيان الثوري، عن عثمان الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة الانماري.
# عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت هذه (140 / 2) الاية (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) [المجادلة: 12]، قال النبي - صلي الله عليه وسلم - لعلي بن ابي طالب: " مرهم ان يتصدقوا ". قال: يا رسول الله، بكم؟ قال: " بدينار ". قال: لا يطيقونه.
# قال: " بنصف دينار ". قال: لا يطيقونه. قال: " فبكم؟ " قال: بشعيرة.
# قال: فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " انك لزهيد ". قال: فانزل الله (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات، فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة) [المجادلة: 13] قال: فكان علي يقول: فبي خفف الله عن هذه الامة.
# سورة الملك 1766 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا زهير بن حرب، PageV05P445
# حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني قتادة، عن عباس الجشمي.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " سورة في القران ثلاثون اية تستغفر لصاحبها حتي يغفر له (تبارك الذي بيده الملك) [الملك: 1]. PageV05P446
# [...] PageV05P447
# 1767 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: قلت لابي اسامة: حدثكم شعبة... قلت فذكره.
# سورة قل اوحي الي 1768 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله.
# ان ابن مسعود قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - [يقول] " بت الليلة اقرا علي الجن رفقاء بالحجون ". PageV05P448
# سورة عبس 1769 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: نزلت (عبس وتولي) [عبس: 1]، في ابن ام مكتوم الاعمي. قالت: اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فجعل يقول: يا نبي الله ارشدني، قالت: وعند النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل من عظماء المشركين، فجعل النبي - صلي الله عليه وسلم - يعرض عنه ويقبل علي الاخر، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# يا فلان، اتري بما اقول باسا؟ فيقول: لا. فنزلت (عبس وتولي) [عبس: 1]. PageV05P449
# سورة ويل للمطففين 1770 - اخبرنا احمد [بن الحارث بن محمد] بن عبد الكريم، حدثنا الحسن بن سعد ابن بنت علي بن الحسين بن واقد [حدثني علي ابن الحسين بن واقد]، حدثنا ابي، عن يزيد النحوي، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: لما قدم النبي - صلي الله عليه وسلم - المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا، فانزل الله - عز وجل - (ويل للمطففين) [المطففين:
# 1]، فاحسنوا الكيل بعد ذلك. PageV05P450
# 1771 - اخبرنا اسماعيل بن داود بن وردان بمصر، حدثنا عيسي بن حماد، انبانا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: ان العبد اذا اخطا خطيءة، نكتت في قلبه نكتة، فان هو نزع واستغفر وتاب، صقلت، فان هو عاد، زيد فيها حتي تعلو قلبه فهو " الران " الذي ذكر الله (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) [المطففين: 14]. PageV05P451
# [...] PageV05P452
# سورة (141 / 1) الم نشرح 1772 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا حدثه، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اتاني جبريل فقال:
# ان ربي وربك يقول لك: كيف رفعت ذكرك؟ قال: الله اعلم: قال. اذا ذكرت، ذكرت معي ".
# سورة الهمزة 1773 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، حدثنا نوح، حدثنا عبد الملك بن هشام الذماري، حدثنا سفيان بن سعيد، عن محمد بن المنكدر. PageV05P453
# [...] PageV05P454
# عن جابر بن عبد الله: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قرا (يحسب ان ماله اخلده) [الهمزة: 3].
# باب في سورة الاخلاص والمعوذتين 1774 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا حوثرة بن اشرس، حدثنا مبارك ابن فضالة، عن ثابت البناني.
# عن انس: ان رجلا كان يلزم قراءة (قل هو الله احد) في الصلاة مع كل سورة وهو يءم اصحابه، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيه، PageV05P455
# فقال: اني احبها، فقال: " حبها ادخلك الجنة ".
# 1775 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت البناني.
# عن انس... فذكر نحوه. PageV05P456
# 1776 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث - وذكر ابن سلم اخر معه - عن يزيد ابن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران. PageV05P457
# انه سمع عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو راكب، فجعلت يدي علي ظهر قدمه فقلت: يا رسول الله، اقرءني ايا من سورة هود، وايا من سورة يوسف، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " يا عقبة ابن عامر انك لن تقرا سورة احب الي الله، ولا ابلغ عنده من ان تقرا (قل اعوذ برب الفلق)، فان استطعت ان لا تفوتك في صلاة، فافعل ". PageV05P458
# 1777 - اخبرنا الفضل بن الحباب: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران.
# عن عقبة بن عامر... PageV05P459
# قلت: فذكر نحوه، الا انه قال: " انك لن تقرا شيءا ابلغ عند الله من (قل اعوذ برب الفلق).
# 1778 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم البزار بالبصرة، حدثنا عمرو بن علي بن بحر، حدثنا بدل بن المحبر، حدثنا شداد بن سعيد ابو طلحة الراسبي، حدثنا الجريري، عن ابي نضرة.
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اقرا يا جابر، فقلت بابي وامي، ما اقرا؟. فقال: اقرا: (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) فقراتهما، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اقرا بهما، فلن تقرا بمثلهما ". PageV05P460
# 1 - باب في احرف القران 1779 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم - قال: " انزل القران علي سبعة PageV05P461
# احرف "، عليما حكيما، غفورا رحيما.
# 1780 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا انس بن عياض، عن ابي (141 / 2) حازم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انزل القران علي PageV05P462
# 2107 - انبانا الحسن بن سفيان، انبانا عبد العزيز بن سلام، PageV05P463
# حدثنا العلاء بن عبد الجبار، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم بن كليب، حدثني ابي.
# عن الفلتان بن عاصم قال: كنا قعودا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في المسجد، فشخص بصره الي رجل يمشي في المسجد فقال: " يا فلان "، قال: لبيك يا رسول الله. قال: " اتشهد اني رسول الله "؟. قال:
# لا. قال: " اتقرا التوراة؟ ". قل: نعم. قال: " والانجيل؟ " قال: نعم.
# قال: " والقران؟ ". قال: والذي نفسي بيده لو اشاء لقراته. قال: ثم نشده قال: " تجدني في التوراة والانجيل؟ ". قال: نجد مثلك، ومثل امتك، ومخرجك، وكنا نرجو ان تكون فينا، فلما خرجت تخوفنا ان تكون انت، فنظرنا فاذا ليس انت هو. قال: " ولم ذاك؟ ". قال: ان معه من امته تسعين الفا ليس عليهم حساب ولا عذاب، وانما معك نفر يسير. قال: " والذي نفسي بيده لانا هو، وانها لامتي، وانهم لاكثر من سبعين الفا، وسبعين الفا، وسبعين الفا ". PageV05P464
# موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي 735 - 807 ه‍ الجزء السادس حققه وخرج نصوصه حسين سليم اسد الداراني - عبده علي الكوشك دار الثقافة العربية - دار الفيحاء بيروت - دمشق PageV06P001
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1412 ه‍ - 1992 م دار الثقافة العربية المدير المسءول احمد يوسف الدقاق - دار الفيحاء بيروت - دمشق PageV06P002
# سبعة احرف، والمراء في القران كفر - ثلاثا -، ما عرفتم منه فاعملوا به، وما جهلتم منه، فردوه الي عالمه ".
# 1781 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انزل القران علي سبعة احرف، لكل اية منها ظهر وبطن ". PageV06P003
# 1782 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو همام، حدثنا ابن وهب، انبانا حياة بن شريح، عن عقيل بن خالد، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه.
# عن ابن مسعود، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد علي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زاجر وامر، وحلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال. فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم به، وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، وقولوا: امنا به كل من عند ربنا. PageV06P004
# [...] PageV06P005
# [...] PageV06P006
# [...] PageV06P007
# 1783 - اخبرنا محمد بن يعقوب الخطيب بالاهواز، حدثنا معمر بن سهل، حدثنا عامر بن مدرك، حدثنا اسراءيل، عن عاصم، عن زر.
# عن عبد الله بن مسعود قال: اقراني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سورة PageV06P008
# الرحمن، فخرجت الي المسجد عشية، فجلس الي رهط، فقلت لرجل: اقرا علي، فاذا هو يقرا احرفا لا اقرءها، فقلت: من اقراك؟
# قال: اقراني رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فانطلقنا حتي وقفنا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقلت: اختلفنا في قراءتنا، فاذا وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيه تغير، ووجد في نفسه حين ذكرت الاختلاف، وقال: " انما هلك من كان قبلكم بالاختلاف ". فامر عليا فقال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامركم ان يقرا كل رجل منكم كما علم، فانما اهلك من كان قبلكم الاختلاف. قال:
# فانطلقنا وكل رجل منا يقرا حرفا لا يقراه صاحبه. PageV06P009
# 2 - باب تعاهد القران 1784 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح، حدثنا الحسن بن قزعة، حدثنا محمد بن سواء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن الاعمش، عن ابي واءل.
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " استذكروا القران، فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ". PageV06P010
# [...] PageV06P011
# قلت: فذكر الحديث، وقد رواه مسلم موقوفا.
# 1785 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، وعمر بن سعيد، وعبد الله بن قحطبة، قالوا: حدثنا الحسن بن قزعة.
# قلت: فذكر باسناده نحوه.
# 1786 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن (142 / 1) وهب، حدثنا عمرو بن الحارث - وذكر ابن سلم اخر معه - عن بكر بن سوادة، عن وفاء بن شريح.
# عن سهل بن سعد قال: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما ونحن نقرا، فقال: " الحمد لله، كتاب واحد وفيكم الاحمر، وفيكم الاسود، اقرءوه قبل ان يقراه اقوام يقومونه كما يقوم السهم، يتعجل اجره ولا يتاجله ". PageV06P012
# 1787 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب...
# قلت: فذكر نحوه.
# 1788 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا موسي بن علي قال: سمعت ابي يقول:
# سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تعلموا القران واقتنوه، فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من المخاض من العقل ". PageV06P013
# 3 - باب فيمن يقرا القران 1789 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا ابو عمار هو الحسين بن حريث المروزي، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد المقبري، عن عطاء مولي ابي احمد.
# عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعثا وهم نفر، فدعاهم، فقال: " ما معكم من القران؟ " فاستقراهم حتي مر علي رجل منهم هو من احدثهم سنا، فقال: " ماذا معك يا فلان؟ " قال: معي كذا PageV06P014
# وكذا، وسورة البقرة، قال: " ومعك سورة البقرة؟ ". قال: نعم. قال:
# " اذهب فانت اميرهم ". فقال رجل هو اشرفهم: والذي كذا وكذا يا رسول الله ما يمنعني ان اتعلم القران الا خشية ان لا اقوم به.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تعلم القران واقراه، وارقد، فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه علي كل مكان، ومن تعلمه فرقد وهو في جوفه، فمثله كمثل جراب اوكي علي مسك ". PageV06P015
# 1790 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا ابن مهدي، عن الثوري ، عن عاصم، عن زر.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يقال لصاحب القران يوم القيامة: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في دار الدنيا، فان منزلك عند اخر اية كنت تقرءها ". PageV06P016
# 4 - باب القراءة بالجهر والاسرار 1791 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة.
# عن عقبة بن عامر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ".
# 5 - باب اتباع القران 1792 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد بن ابي سعيد، PageV06P017
# عن ابي شريح الخزاعي، قال: " خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ابشروا وابشروا، اليس تشهدون (142 / 2) ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ ". قالوا: نعم. قال: " فان هذا القران [سبب] طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم، فتمسكوا به، فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا ". PageV06P018
# [...] PageV06P019
# 1793 - اخبرنا الحسين بن ابي معشر بحران، حدثنا محمد بن العلاء بن كريب، حدثنا عبد الله بن الاجلح، عن الاعمش، عن ابي سفيان.
# عن جابر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " القران شافع مشفع، وما حل مصدق، من جعله امامه، قاده الي الجنة، ومن جعله خلف ظهره، ساقه الي النار ". PageV06P020
# [...] PageV06P021
# 29 - كتاب التعبير 1 - باب الرءيا ثلاثة اصناف 1794 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الحكم بن موسي السمسار، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا يزيد بن عبيدة، قال: حدثني ابو عبيد الله مسلم بن مشكم، عن عوف بن مالك، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الرءيا ثلاثة:
# تهويل من الشيطان ليحزن ابن ادم، ومنها ما يهم به الرجل في نفسه فيراه في منامه، ومنها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ". PageV06P022
# فقلت له: انت سمعت هذا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟. قال: انا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# 2 - باب رءيا المءمن 1795 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا هشيم، حدثنا يعلي بن عطاء، حدثنا وكيع بن حدس، PageV06P023
# عن عمه ابي رزين قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رءيا المءمن PageV06P024
# جزء من [ستة و] اربعين جزءا من النبوة، والرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر عليه، فاذا عبرت، وقعت. - واحسبه قال: لا يقصها الا علي واد، او ذي راي ". PageV06P025
# [...] PageV06P026
# 1796 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس.
# عن عمه ابي رزين العقيلي: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الرءيا جزء من سبعين جزءا من النبوة، والرءيا معلقة برجل طاءر مالم يتحدث بها صاحبها، فاذا حدث بها وقعت، فلا تحدث بها الا عالما، او ناصحا، او حبيبا ".
# 1797 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء.
# قلت: فذكر نحوه بلفظ " اربعين جزءا " باختصار. PageV06P027
# 1798 - اخبرنا احمد بن حمدان التستري بعبادان، حدثنا علي ابن سعيد المسروقي، حدثنا ابن ادريس، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الرءيا جزء من سبعين جزءا من النبوة ".
# قلت: له في الصحيح " جزء من خمسة واربعين، او ستة واربعين ". PageV06P028
# 3 - باب في رءيا الاسحار 1799 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا ابا السمح حدثه، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري (143 / 1) عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " اصدق الرءيا بالاسحار ".
# 4 - باب فيما راه النبي صلي الله عليه وسلم 1800 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا بشر بن بكر، حدثني ابن جابر، حدثني سليم بن عامر، حدثني ابو امامة الباهلي، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " بينا انا ناءم اذ اتاني رجلان، فاخذا بضبعي ، فاتيا بي جبلا وعرا فقالا: اصعد. حتي اذا كنت في سواء الجبل فاذا انا بصوت شديد، PageV06P029
# فقلت: ما هذه الاصوات؟. قال: هذا عواء اهل النار. ثم انطلق بي، فاذا انا بقوم معلقين بعراقيبهم، مشققة اشداقهم، تسيل اشداقهم دما، فقلت: من هءلاء؟ قيل: هءلاء الذين يفطرون قبل تحلة صومهم. ثم انطلق بي، فاذا انا بقوم اشد شء انتفاخا وانتنه ريحا، واسوءه منظرا. قلت: من هءلاء؟ قال: الزانون والزواني. ثم انطلق بي فاذا انا بنساء ينهش ثديهن الحيات. قلت: ما بال هءلاء؟ قيل: هءلاء اللاتي يمنعن اولادهن البانهن. ثم انطلق بي، فاذا انا بغلمان يلعبون بين نهرين. قلت: من هءلاء؟. قيل: هءلاء ذراري المءمنين. ثم شرف بي شرفا فاذا انا بثلاثة يشربون من خمر لهم، قلت: من هءلاء؟
# قالوا: هءلاء ابراهيم، وموسي، وعيسي، وهم ينتظرونك ". PageV06P030
# 5 - باب في رءية النبي صلي الله عليه وسلم 1801 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من راني في المنام فكانما راني في اليقظة، فان الشيطان لا يتشبه بي ". PageV06P031
# 1802 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني خزيمة بن ثابت بن خزيمة بن ثابت الذي جعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شهادته بشهادة رجلين: PageV06P032
# ان خزيمة بن ثابت اري في النوم انه سجد علي جبهة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاتي خزيمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحدثه، قال: فاضطبع له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم قال: " صدق رءياك ". فسجد علي جبهة النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV06P033
# 6 - باب رءيا الصادق 1803 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان ابن المغيرة، حدثنا ثابت، قال: PageV06P034
# قال انس بن مالك: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تعجبه الرءيا، فربما راي الرجل الرءيا فيسال عنه اذا لم يعرفه، فاذا اثني عليه معروفا، كان اعجب لرءياه اليه. فاتته امراة فقالت: يا رسول الله، رايت كاني اتيت فاخرجت من المدينة وادخلت الجنة، فسمعت وجبة ارتجت لها الجنة، فنظرت، فاذا فلان، وفلان، وفلان - فسمت اثني عشر رجلا - كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث سرية قبل ذلك - فجء بهم، عليهم ثياب (143 / 2) طلس، تشخب اوداجهم، فقيل: اذهبوا بهم الي نهر البيدخ. قال: فغمسوا فيه. قال: فخرجوا ووجوههم كالقمر ليلة البدر، فاتوا بصحفة من ذهب فيها بسرة، فاكلوا من بسره ما شاءوا، ما PageV06P035
# يقلبوها من وجه، الا اكلوا من فاكهة ما ارادوا، فاكلت معهم.
# فجاء البشير من تلك السرية فقال: كان من امرنا كذا وكذا، فاصيب فلان، وفلان، حتي عد اثني عشر رجلا، فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمراة، فقال: " قصي رءياك "، فقصتها، فجعلت تقول جء بفلان، وفلان كما قال الرجل. PageV06P036
# 30 - كتاب القدر 1 - باب في اخذ الميثاق وما سبق في العباد 1804 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، والحسين بن ادريس الانصاري، قالا: حدثنا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب انه اخبره عن مسلم بن يسار الجهني:
# ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم، واشهدهم علي انفسهم: الست بربكم؟
# قالوا: بلي) [الاعراف: 172]، الاية. PageV06P037
# قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل عنها فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله خلق ادم، ثم مسح علي ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح علي ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون ".
# فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله به النار ". PageV06P038
# [...] PageV06P039
# 1805 - اخبرنا سليمان بن الحسن بن المنهال ابن اخي الحجاج ابن المنهال، حدثنا احمد بن ابان القرشي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه. PageV06P040
# عن عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة وانه لمن اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار وانه لمن اهل الجنة ".
# 1806 - اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان المعدل بالفسطاط، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن وهب، اخبرني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، قال:
# حدثني عبد الرحمن بن قتادة السلمي - وكان من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " خلق الله ادم، ثم اخذ الخلق من ظهره فقال: هءلاء في الجنة ولا ابالي، وهءلاء في النار ولا ابالي ".
# قال قاءل: يا رسول الله، فعلي ماذا نعمل؟. قال: " علي مواقع القدر ". PageV06P041
# 2 - باب (144 / 1) فيما فرغ منه 1807 - اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا انس بن عياض، حدثنا الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب.
# انه سمع ابا هريرة يقول: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، نعمل في شء ناتنفه، ام في شء قد فرغ منه؟.
# قال: " في شء قد فرغ منه ". قال: ففيم العمل؟. PageV06P042
# قال: " يا عمر لا يدرك ذاك الا بالعمل ". قال: اذا نجتهد يا رسول الله. PageV06P043
# 1808 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: قلت: يا رسول الله، انعمل لامر قد فرغ منه، ام لامر ناتنفه؟.
# قال: " بل لامر قد فرغ منه ". قال: ففيم العمل اذا؟. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل عامل ميسر لعمله ".
# قلت: لجابر في الصحيح ان سراقة هو الساءل.
# 1809 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح، حدثنا يحيي بن PageV06P044
# حبيب بن عربي، حدثنا ابن علية، حدثنا روح بن القاسم، عن ابي الزبير.
# عن جابر: ان سراقة بن جعشم قال: يا رسول الله، اخبرنا، عن امرنا كاننا ننظر اليه، ابما جرت به الاقلام وثبتت به المقادير، او بما يستانف؟.
# قال: " بل بما جرت به الاقلام وثبتت به المقادير ".
# قال: ففيم العمل اذا؟. قال: " اعملوا، فكل ميسر ".
# قال سراقة: فلا اكون ابدا اشد اجتهادا في العمل مني الان. PageV06P045
# 1810 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب، ان عبد الرحمن بن هنيدة حدثه.
# ان عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا اراد الله ان يخلق نسمة، قال ملك الارحام معرضا: يا رب، اذكر ام انثي؟.
# فيقضي الله امره. ثم يقول: يا رب اشقي ام سعيد؟ فيقضي الله امره. ثم PageV06P046
# يكتب بين عينيه ما هو لاق حتي النكبة ينكبها ".
# 1811 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، حدثنا هشام بن PageV06P047
# عمار، حدثنا الوزير بن صبيح، حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء.
# عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فرغ الله الي كل عبد من خمس: من رزقه، واجله، وعمله، واثره، ومضجعه ". PageV06P048
# 3 - باب 1812 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، قال:
# دخلت علي عبد الله بن عمرو فقلت: انهم يزعمون انك تقول:
# الشقي من شقي في بطن امه؟. فقال: لا احل لاحد يكذب علي، اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الله خلق خلقه في ظلمة، والقي عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور، اهتدي، ومن اخطاه ضل ". فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله. PageV06P049
# 1813 - اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان بالفسطاط، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد.. فذكر باسناده (144 / 2) نحوه.
# قلت: وقد تقدم حديث الاسود بن سريع: " كل نسمة علي فطرة الاسلام " في الجهاد، في " باب ما نهي عن قتله ".
# 4 - باب في قضاء الله سبحانه للمءمن 1814 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا نوح بن PageV06P050
# حبيب، حدثنا حفص بن غياث، عن عاصم الاحول، عن ثعلبة بن عاصم.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عجبت للمءمن لا يقضي الله له شيءا، الا كان خيرا له ". PageV06P051
# 5 - باب فيمن كانت وفاته بارض 1815 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، عن اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن ابي المليح بن اسامة.
# عن ابي عزة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا اراد الله قبض عبد بارض، جعل له فيها حاجة ". PageV06P052
# قال ايوب: او " بها ".
# 6 - باب فيما لم يقدر 1816 - اخبرنا ابو يعلي من كتابه، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن عزرة بن ثابت، عن ثمامة.
# عن انس قال: خدمت النبي - صلي الله عليه وسلم - عشر سنين، فما بعثني في حاجة لم اتمها الا قال: " لو قضي لكان، او لو قدر، لكان ". PageV06P053
# [...] PageV06P054
# [...] PageV06P055
# 7 - باب ما قضي الله سبحانه علي عباده فهو العدل 1817 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن ابي سنان، عن وهب بن خالد، عن ابن الديلمي قال:
# اتيت ابي بن كعب فقلت له: وقع في نفسي شء من القدر، فحدثني بشء لعله ان يذهبه عني من قلبي. PageV06P056
# قال: " ان الله لو عذب اهل سماواته واهل ارضه عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم، كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد في سبيل الله، ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك، لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك، لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا، لدخلت النار ".
# قال: ثم اتيت عبد الله بن مسعود فقال مثل قوله، ثم اتيت حذيفة ابن اليمان، فقال مثل قوله، ثم اتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثل ذلك. PageV06P057
# [...] PageV06P058
# 8 باب الاعمال بالخواتيم 1818 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان، حدثنا هشام ابن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جابر، قال: سمعت ابا عبد رب يقول:
# سمعت معاوية يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " انما الاعمال بالخواتيم، كالوعاء اذا طاب اعلاه، طاب اسفله، واذا خبث اعلاه، خبث اسفله ".
# 1819 - اخبرنا محمد بن احمد بن عبيد بن فياض بدمشق، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا ابن جابر... فذكر باسناده نحوه ولم يذكر " الخواتيم ". PageV06P059
# 1820 - اخبرنا عبد الله بن صالح البخاري ببغداد، حدثنا الحسن ابن علي الحلواني، حدثنا نعيم بن حماد. حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - (125 / 1) قال: " انما الاعمال بالخواتيم ". PageV06P060
# 1821 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا علي بن حجر السعدي خاله، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد.
# عن انس بن مالك: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اراد الله بعبد خيرا، استعمله ". قيل: كيف يستعمله يا رسول الله؟. PageV06P061
# قال: يوفقه لعمل صالح قبل موته ".
# 1822 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح، اخبرني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه قال:
# سمعت عمرو بن الحمق الخزاعي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اذا اراد الله بعبد خيرا عسله قبل موته ". قيل: وما عسله قبل موته؟.
# قال: " يفتح له عمل صالح بين يدي موته حتي يرضي عنه ". PageV06P062
# 1823 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، حدثنا زيد بن الحباب....
# قلت: فذكر باسناده نحوه، الا انه قال: " يفتح له عمل صالح بين يدي موته يءخذ به عنه فيحببه الي اهله وجيرانه ".
# 9 - باب النهي عن الكلام في القدر والولدان 1824 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا يزيد بن صالح اليشكري، ومحمد بن ابان الواسطي، قالا: حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت ابا رجاء العطاردي قال:
# سمعت ابن عباس - وهو علي المنبر - قال: قال رسول PageV06P063
# الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يزال امر هذه الامة مءاتيا - او مقاربا - ما لم يتكلموا في الولدان والقدر. PageV06P064
# 1825 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، وهارون بن معروف، قالا: حدثنا المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة، PageV06P065
# عن عمر بن الخطاب انه قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم ".
# 10 - باب في ذراري المءمنين 1826 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا محمد بن يزيد بن رفاعة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني ابن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ذراري المءمنين يكفلهم ابراهيم في الجنة ". PageV06P066
# 11 - باب فيمن لم تبلغهم الدعوة وغيره 1827 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن معاذ بن هشام، حدثني ابي [، عن قتادة،] عن الاحنف.
# عن الاسود بن سريع، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اربعة يحتجون يوم القيامة: رجل اصم، ورجل احمق، ورجل هرم، ورجل مات في الفترة.
# فاما الاصم، فيقول: يا رب، لقد جاء الاسلام [وما اسمع شيءا. PageV06P067
# واما الاحمق، فيقول: يا رب لقد جاء الاسلام] والصبيان يحذفونني بالبعر.
# واما الهرم، فيقول: لقد جاء الاسلام وما اعقل.
# واما الذي مات في الفترة، فيقول: يا رب ما اتاني لك رسول.
# فياخذ مواثيقهم ليطيعنه، فيرسل اليهم رسولا: ان ادخلوا النار. قال:
# فوالذي نفسي بيده، لو دخلوها، كانت عليهم بردا وسلاما ". PageV06P068
# [...] PageV06P069
# 31 - كتاب الفتن نعوذ بالله (145 / 2) من الفتن، ما ظهر منها وما بطن 1828 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، حدثنا ابي، حدثنا ابن جابر، قال: سمعت ابا عبد رب يقول:
# سمعت معاوية علي المنبر يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة ". PageV06P070
# 1829 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا محمد بن مسكين اليمامي، حدثنا بشر بن بكر، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر..
# قلت: فذكر نحوه.
# 1 - باب فيمن يجعل باسهم بينهم، نعوذ بالله من ذلك 1830 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الله بن عبد الله ابن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن خباب بن الارت.
# ان خبابا قال: رمقت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في صلاة صلاها حتي كان مع الفجر، فلما سلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من صلاته، جاءه خباب فقال: يا رسول الله، بابي انت لقد صليت الليلة صلاة ما رايتك صليت نحوها؟. قال: " اجل، انها صلاة رغب ورهب، سالت ربي ثلاث خصال فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة: سالته الا يهلكنا بما اهلك به الامم قبلنا، فاعطانيها، وسالته ان لا يظهر علينا عدوا من غيرنا، فاعطانيها، PageV06P071
# وسالته ان لا يلبسنا شيعا، فمنعنيها ". PageV06P072
# 2 - باب في وقعة الجمل 1831 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، وعلي بن مسهر، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، قال:
# لما اقبلت عاءشة مرت ببعض مياه بني عامر، طرقتهم فسمعت نباح الكلاب فقالت: اي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحواب. قالت: ما اظنني الا راجعة، قالوا: مهلا يرحمك الله، تقدمين، فيراك المسلمون، فيصلح الله بك. قالت: ما اظنني الا راجعة، اني سمعت رسول PageV06P073
# الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " كيف باحداكن تنبح عليها كلاب الحواب؟ ".
# 3 - باب في ذهاب الصالحين 1832 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة: ان سحيما حدثه. PageV06P074
# عن رويفع بن ثابت انه قال: قرب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - تمر ورطب، فاكلوا منه حتي لم يبق منه شء الا نواه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتدرون ما هذا؟ ". قالوا: الله ورسوله اعلم. قال:
# " تذهبون: الخير فالخير، حتي لا يبقي منكم الا مثل هذا ".
# 1833 - اخبرنا عبد الملك بن محمد بن ابراهيم ابو الوليد بصيداء، انبانا اسحاق بن سيار، حدثنا جنادة بن محمد المزني، حدثنا ابن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تنقون كما ينقي التمر من حثالته ". PageV06P075
# [...] PageV06P076
# 4 - باب في افتراق (146 / 1) الامم 1834 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان اليهود افترقت علي احدي وسبعين فرقة، او اثنتين وسبعين فرقة، والنصاري علي مثل ذلك، وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة ". PageV06P077
# 1835 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب، ان سنان بن ابي سنان الدءلي - وهم حلف بني الديل - اخبره.
# انه سمع ابا واقد الليثي يقول - وكان من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لما افتتح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مكة خرجنا معه قبل هوازن، حتي مررنا علي سدرة للكفار يعكفون حولها ويدعونها ذات انواط قلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الله اكبر، انها السنن، هذا كما قالت بنو اسراءيل لموسي: (اجعل لنا الها كما لهم الهة، قال: انكم قوم تجهلون) [الاعراف: 138].
# ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انكم ستركبن سنن من قبلكم ". PageV06P078
# 5 - باب تحريش الشيطان بين المصلين 1836 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير.
# عن جابر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان ابليس قد يءس ان يعبده المصلون، ولكنه في التحريش بينهم ".
# 6 - باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 1837 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن PageV06P079
# ابراهيم، انبانا جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: " قرا ابو بكر الصديق هذه الاية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) [الماءدة: 105]، ثم قال:
# ان الناس يضعون هذه الاية علي غير موضعها، واني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه - او قال: المنكر فلم يغيروه - اوشك ان يعمهم الله بعقاب ".
# 1838 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس.. فذكر نحوه، الا انه قال: " اذا راوا المنكر فلم يغيروه " من غير شك. PageV06P080
# 1839 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا قتيبة ابن سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبيد الله بن جرير.
# عن ابيه قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي، يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون، الا اصابهم الله بعقاب قبل ان يموتوا ". PageV06P081
# 1840 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن جرير، عن ابيه... فذكر نحوه.
# 1841 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا ابن ابي فديك، عن عمرو بن عثمان بن هانء، عن عاصم بن عمر بن عثمان، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: دخل علي النبي - صلي الله عليه وسلم - (146 / 2) فعرفت في وجهه ان قد حضره شء، فتوضا وما كلم احدا، فلصقت بالحجرة اسمع ما يقول، فقعد علي المنبر، فحمد الله واثني عليه وقال: " يا ايها الناس، ان الله يقول لكم: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوني فلا اجيبكم، وتسالوني فلا اعطيكم، وتستنصروني فلا انصركم ". فما زاد عليهن حتي نزل. PageV06P082
# [...] PageV06P083
# 1842 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يتكلم بحق اذا راه او عرفه ". PageV06P084
# قال ابو سعيد: فما زال بنا البلاء حتي قصرنا، وانا لنبلغ في السر. PageV06P085
# 1843 - اخبرنا السامي، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن ابي نضرة.
# قلت: فذكر نحوه.
# 1844 - اخبرنا [علي بن] الحسن بن سلم الاصبهاني بالري، حدثنا محمد بن عصام بن يزيد بن جبر، حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، PageV06P086
# عن ابن مسعود قال: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو في قبة من ادم فيها اربعون رجلا، فقال: " انكم مفتوحون، ومنصورون، ومصيبون، فمن ادرك ذلك الزمان منكم، فليتق الله، وليامر بالمعروف، ولينه عن المنكر، ومن كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار ".
# 1845 - اخبرنا عمران بن موسي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، قال: سمعت يحيي بن سعيد الانصاري يقول:
# اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم، عن نهار العبدي - وكان ساكنا في بني النجار - حدثه. PageV06P087
# انه سمع ابا سعيد الخدري يذكر انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الله - جل وعلا - يسال العبد يوم القيامة حتي انه ليقول له: ما منعك اذ رايت المنكر ان تنكره؟. فاذا لقن الله عبدا حجته فيقول: يا رب، وثقت بك وفرقت من الناس، او فرقت من الناس، ووثقت بك ".
# 7 - باب انهلك وفينا الصالحون؟
# 1846 - اخبرنا احمد بن محمد بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عمرو بن عثمان الرقي، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله ان الله، اذا انزل سطوته PageV06P088
# باهل الارض وفيهم الصالحون فيهلكون بهلاكهم؟. فقال: " يا عاءشة، ان الله اذا انزل سطوته باهل نقمته وفيهم الصالحون، فيصابون معهم، ثم يبعثون علي نياتهم ".
# 8 - باب انصر اخاك ظالما او مظلوما 1847 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محفوظ بن ابي توبة، حدثنا علي بن عياش، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن عاصم بن محمد ابن زيد العمري، [عن ابيه] قال:
# سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انصر اخاك ظالما او مظلوما ". قيل: يا رسول الله، بل انصره مظلوما (147 / 1)، فكيف انصره ظالما؟ قال: " تمسكه عن الظلم، فذلك نصرك اياه ". PageV06P089
# 9 - باب فيمن ينهي عن منكر ويفعل انكر منه 1848 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا كثير بن عبيد، قال:
# حدثنا محمد بن حمير، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يبصر احدكم القذاة في عين اخيه، وينسي الجذع في عينه ". PageV06P090
# 10 - باب فيمن بقي في حثالة كيف يفعل 1849 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كيف انت يا عبد الله ابن عمرو اذا بقيت في حثالة من الناس؟ " قال وذاك ما هم يا رسول الله؟. قال: " ذاك اذا مرجت عهودهم واماناتهم وصاروا هكذا "، وشبك بين اصابعه. قال: فكيف تري يا رسول الله؟. قال: " تعمل بما تعرف، PageV06P091
# وتدع ما تنكر، وتعمل بخاصة نفسك وتدع عوام الناس ".
# 1850 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا ابن المبارك، عن عتبة بن ابي حكيم، حدثني عمرو بن جارية اللخمي، حدثنا ابو امية الشعباني، قال:
# اتيت ابا ثعلبة الخشني فقلت: يا ابا ثعلبة، كيف تقول في هذه الاية: (لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) [الماءدة: 105]؟
# قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " بل اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك نفسك، ودع امر العوام، فان من وراءكم اياما الصبر فيهن مثل قبض علي الجمر، للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله ". PageV06P092
# قال: وزادني غيره: يا رسول الله، اجر خمسين منهم؟. فقال:
# " خمسين منكم ". PageV06P093
# [...] PageV06P094
# 11 - باب لا تزال طاءفة من هذه الامة علي الحق منصورة 1851 - اخبرنا علي بن الحسن بن سلم الاصبهاني، حدثنا محمد بن عاصم بن يزيد، حدثنا ابي، حدثنا شعبة بن الحجاج، حدثنا معاوية بن قرة، قال:
# سمعت ابي يحدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يزال ناس من امتي منصورين، لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة ". PageV06P095
# 1852 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة.. فذكر نحوه.
# 1853 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا قتيبة ابن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يزال علي هذا الامر PageV06P096
# عصابة علي الحق، لا يضرهم خلاف من خالفهم حتي ياتيهم امر الله جل وعلا وهم علي ذلك ".
# 12 - باب لا يتعاطي السيف وهو مسلول 1854 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا محمد بن معمر، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير.
# انه سمع جابرا يقول: ان (147 / 2) النبي - صلي الله عليه وسلم - مر علي قوم PageV06P097
# يتعاطون سيفا بينهم مسلولا، فقال: " الم ازجركم، عن هذا؟ ليغمده ثم يناوله اخاه ". PageV06P098
# 1855 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير... فذكر نحوه اخصر منه. PageV06P099
# 13 - باب فيمن اشار الي مسلم بحديدة 1856 - اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا النضر، حدثنا هشام، عن محمد.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الملاءكة تلعن احدكم اذا اشار الي اخيه بحديدة، وان كان اخاه لابيه وامه ". PageV06P100
# 14 - باب النهي عن الرمي بالليل 1857 - اخبرنا محمد بن الفتح العابد بسمرقند، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن يحيي بن ابي سليمان، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من رمانا بالليل فليس منا ". PageV06P101
# 15 - باب النهي عن قتال المسلمين 1858 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، [عن الصنابح]، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اني فرطكم علي PageV06P102
# الحوض، واني مكاثر بكم الامم، فلا تقتتلن بعدي ". PageV06P103
# 1859 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، وعمر بن محمد بن بجير، قالا: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت اسماعيل.. فذكر نحوه.
# 1860 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، وعمر بن عبد الواحد، قالا: حدثنا الاوزاعي، حدثني ربيعة بن يزيد، قال:
# سمعت واثلة بن الاسقع يقول: خرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV06P104
# فقال: " تزعمون اني من اخركم وفاة اني من اولكم وفاة، وتتبعوني افنادا يضرب بعضكم رقاب بعض ".
# 1861 - اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف بدمشق، حدثنا محمد ابن عوف، انبانا المغيرة، حدثنا ارطاة بن المنذر، قال: حدثني ضمرة بن حبيب، قال:
# سمعت سلمة بن نفيل السكوني قال: كنا جلوسا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يوحي اليه فقال: " اني غير لابث فيكم، ولستم لابثين بعدي الا قليلا، وستاتوني افنادا يفني بعضكم بعضا، وبين يدي الساعة موتان شديد، وبعده سنوات الزلازل ". PageV06P105
# 16 - باب كيف يفعل في الفتن 1862 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا مرحوم بن عبد العزيز، حدثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت.
# عن ابي ذر قال: ركب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حمارا واردفني خلفه ثم قال: " ابا ذر، ارايت ان اصاب الناس جوع شديد حتي لا تستطيع ان تقوم من فراشك الي مسجدك [كيف تصنع] ". قلت: الله ورسوله اعلم. قال: " تعفف ".
# قال: " يا ابا ذر، ارايت ان اصاب الناس موت شديد حتي يكون البيت [فيه] بالعبد كيف تصنع ؟ ". قال: الله (148 / 1) ورسوله اعلم. قال: " اصبر يا ابا ذر.
# ارايت ان قتل الناس بعضهم بعضا حتي تغرق حجارة الزيت في الدماء، كيف تصنع؟ ". قال: الله ورسوله اعلم. PageV06P106
# قال: " اقعد في بيتك واغلق عليك بابك ". قال: ارايت ان لم اترك، قال: " اءت من انت منه، فكن فيهم ". قال: فاخذ سلاحي؟.
# قال: " اذا تشاركهم ولكن ان خشيت ان يروعك شعاع السيف فالق طرف رداءك علي وجهك، يبوء باثمك واثمه ". PageV06P107
# 1863 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، انبانا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني... فذكر نحوه.
# 17 - باب علامة الفتن 1864 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا عثمان بن PageV06P108
# يحيي القرقساني، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبيد بن سنوطا.
# عن خولة بنت قيس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا مشت امتي المطيطاء، وخدمتهم فارس والروم، سلط بعضهم علي بعض ". PageV06P109
# [...] PageV06P110
# 1865 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا العوام بن حوشب، عن سليمان بن ابي سليمان، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه.
# عن عبد الله بن مسعود، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " تدور رحي الاسلام علي خمس وثلاثين، او ست وثلاثين، فان هلكوا، فسبيل من هلك، وان بقوا، بقي لهم دينهم سبعين سنة ". PageV06P111
# 18 - باب فيما يكون من الفتن 1866 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ستكون فتن كرياح الصيف، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي. من استشرف........ PageV06P112
# لها استشرفته ".
# 1867 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث.
# عن ابي هريرة، ذكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه كان يقول: " ويل للعرب، من شر قد اقترب. من فتنة عمياء صماء بكماء، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي.
# ويل للساعي من الله يوم القيامة ". PageV06P113
# 1868 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويصبح كافرا ويمسي مءمنا يبيع دينه بعرض من الدنيا ".
# 1869 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا جعفر بن مهران السباك، حدثنا عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل بن شرحبيل، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان بين يدي الساعة لفتنا كقطع الليل المظلم (148 / 2)، يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا. القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي. PageV06P114
# كسروا قسيكم، وقطعوا اوتاركم، واضربوا بسيوفكم الحجارة. فان دخل علي احدكم بيته، فليكن كخير ابني ادم ".
# 1870 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثني الاوزاعي، قال: حدثني عبد الواحد بن قيس، حدثني عروة بن الزبير، حدثني كرز الخزاعي، قال:
# قال اعرابي: يا رسول الله، هل للاسلام من منتهي؟ قال: " نعم، من يرد الله به خيرا من عرب او عجم ادخله عليهم ". قال، ثم ماذا يا رسول الله؟. قال: " ثم تقع فتن كالظلل ". قال: كلا والله يا رسول الله. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " بلي، والذي نفسي بيده، لتعودن فيها اساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض، فخير الناس يومءذ مءمن PageV06P115
# معتزل في شعب من الشعاب، يتقي الله، ويذر الناس من شره ".
# 1871 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان PageV06P116
# خالد بن عبد الله الزبادي حدثه، عن ابي عثمان النهدي.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا: يظهر النفاق، وترفع الامانة، وتقبض الرحمة، ويتهم الامين، ويءتمن غير الامين. اناخ بكم الشرف الجون ". قالوا: وما الشرف [الجون] يا رسول الله؟. قال: " فتن PageV06P117
# كقطع الليل المظلم ". PageV06P118
# [...] PageV06P119
# 19 - باب قتال الترك 1872 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن ابي عبيدة بن معن، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقوم PageV06P120
# الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين، كان اعينهم حدق الجراد، عراض الوجوه، كان وجوههم المجان المطرقة، يجيءون حتي يربطوا خيولهم بالنخل ". PageV06P121
# 1873 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا عبد الوارث، عن سعيد بن جمهان، قال: حدثني مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان ناسا من امتي ينزلون بغاءط يسمونه البصرة. عندها نهر يقال له دجلة، يكون لهم عليها جسر، ويكثر اهلها ويكون من امصار المهاجرين. فاذا كان اخر PageV06P122
# الزمان، جاء بنو قنطوراء، قوم عراض الوجوه حتي ينزلوا علي شاطء النهر، فيفرق اهلها علي ثلاث فرق: فاما فرقة، فتاخذ اذناب الابل والبرية ويهلكون، واما فرقة، فياخذون لانفسهم ويكفرون، واما فرقة، فيجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء ". PageV06P123
# [...] PageV06P124
# باب ما جاء في الملاحم 1874 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا الوليد بن مسلم (149 / 1)، عن الاوزاعي، عن حسان PageV06P125
# ابن عطية، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير.
# عن ذي مخبر ابن اخي النجاشي انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " تصالحون الروم صلحا امنا حتي تغزوا انتم وهم عدوا من وراءهم فتنصرون وتغنمون، وتنصرفون حتي تنزلوا بمرج ذي تلول، فيقول قاءل من الروم: غلب الصليب. ويقول قاءل من المسلمين: بل الله غلب. فيثور المسلم الي صليبهم وهو منه غير بعيد فيدقه، ويثور الروم الي كاسر صليبهم فيضربون عنقه، ويثور المسلمون الي اسلحتهم فيقتتلون، فيكرم الله تلك العصابة من المسلمين بالشهادة، فتقول الروم لصاحب الروم: كفيناك العرب، فيجمعون الملحمة، فياتون تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر الفا ". PageV06P126
# [...] PageV06P127
# 1875 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، حدثني حسان ابن عطية، قال: مال مكحول: وملنا معه الي خالد بن معدان، فحدثنا عن جبير بن نفير.
# قلت: فذكر نحوه.
# 21 - باب ما جاء في المهدي 1876 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا محمد بن ابراهيم ابو شهاب، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو لم يبق من الدنيا الا ليلة، لملك فيها رجل من اهل بيت النبي - صلي الله عليه وسلم - ". PageV06P128
# 1877 - اخبرنا الفضل بن الحباب في عقبه، حدثنا مسدد، حدثنا محمد بن ابراهيم ابو شهاب، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر.
# عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو لم يبق من الدنيا الا ليلة، لملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي ". PageV06P129
# 1878 - اخبرنا الحسين بن احمد بن بسطام بالابلة، حدثنا عمرو ابن علي بن بحر، حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن عاصم، عن زر.
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، فيملءها قسطا وعدلا ". PageV06P130
# 1879 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا علي بن المنذر، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عثمان بن شبرمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر. PageV06P131
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يخرج رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي وخلقه خلفي، فيملءها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ".
# 1880 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، انبانا عوف، حدثنا ابو الصديق.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي تملا الارض ظلما وعدوانا، ثم يخرج رجل من اهل بيتي او عترتي، فيملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وعدوانا ". PageV06P132
# 1881 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن يزيد بن رفاعة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا (149 / 2) هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن مجاهد.
# عن ام سلمة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يكون اختلاف عند موت خليفة، يخرج رجل من قريش من اهل المدينة، الي مكة فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام، فيبتعثون اليه جيشا من اهل الشام، فاذا كانوا بالبيداء، خسف بهم، فاذا بلغ الناس ذلك، اتاه اهل الشام، وعصاءب من اهل العراق، فيبايعونه، وينشا رجل من قريش، اخواله من كلب فيبتعثون اليهم جيشا فيهزمونهم ويظهرون عليهم، فيقسم بين الناس فيءهم، ويعمل فيهم بسنة نبيهم - صلي الله عليه وسلم -، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض يمكث سبع سنين ". PageV06P133
# [...] PageV06P134
# 22 - باب في امارات الساعة 1882 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عثمان بن عمر، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان. PageV06P135
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يوشك ان لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، وتظهر الفتن، ويكثر الكذب، ويتقارب الزمان، وتتقارب الاسواق ".
# قلت: فذكر الحديث، وهو في الصحيح غير قوله: " ويكثر الكذب، وتتقارب الاسواق ".
# 1883 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو الربيع الزهراني [حدثنا ابي]، حدثنا هشام بن حسان، عن ابن سيرين.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خروج الايات بعضها علي بعض يتتابعن كما يتتابع الخرز ". PageV06P136
# 1884 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني قتادة، عن عبد الله بن ابي عتبة.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت ". PageV06P137
# 1885 - اخبرنا احمد بن خالد بن عبد الملك بحران، حدثنا عمي الوليد بن عبد الملك، حدثنا مخلد بن يزيد، عن حفص بن ميسرة، عن يحيي بن سعيد الانصاري.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تنقضي الدنيا حتي تكون عند لكع ابن لكع ". PageV06P138
# 1886 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني زفر بن عبد الرحمن بن اردك، عن محمد بن سليمان بن والبة، عن سعيد بن جبير.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " والذي نفس محمد بيده، لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش، والبخل، ويخون الامين، ويءتمن الخاءن، وتهلك الوعول، وتظهر التحوت ".
# قالوا: يا رسول الله، وما الوعول والتحوت؟ قال: " الوعول: وجوه الناس واشرافهم، والتحوت: الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يعلم بهم ". PageV06P139
# 1887 - اخبرنا احمد بن عبد الله بحران، حدثنا النفيلي، حدثنا زهير بن معاوية، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " (150 / 1) لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كاحتراق السعفة او الخوصة ". PageV06P140
# 1881 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عبد الله بن سعد ابن ابراهيم، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقوم الساعة حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ". PageV06P141
# 1889 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن حجاج السامي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، حدثنا ابو امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقوم الساعة حتي يتسافدون في الطريق تسافد الحمير ". قلت: ان ذلك لكاءن؟ PageV06P142
# قال: " نعم ليكونن ". PageV06P143
# 23 - باب في المسخ وغيره 1890 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، عن سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي يكون في امتي خسف ومسخ وقذف ". PageV06P144
# 24 - باب في خروج النار 1891 - اخبرنا محمد بن طاهر بن ابي الدميك ببغداد، حدثنا علي بن المديني، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت الاعمش يحدث عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن حبيب ابن حماز. PageV06P145
# عن ابي ذر قال: اقبلنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنزلنا ذا الحليفة، وتعجل رجال الي المدينة فباتوا بها، فلما اصبح، سال عنهم فقيل:
# تعجلوا الي المدينة، فقال: " تعجلوا الي المدينة والنساء. اما انهم سيتركونها احسن ما كانت ".
# وقال للذين تخلفوا معه معروفا. ثم قال: " ليت شعري، متي تخرج نار من اليمن من جبل الوراق تضء لها اعناق الابل وهي تبرك ببصري، كضوء النهار؟ ". PageV06P146
# قال علي: بصري بالشام.
# 1892 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابي جعفر، عن رافع بن بشر السلمي.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يوشك ان تخرج نار من حبس سيل....... PageV06P147
# تسير سير بطيءة الابل: تسير بالنهار وتكمن بالليل، يقال: غدت النار ايها الناس، فاغدوا، قالت النار ايها الناس، فقيلوا، راحت النار ايها الناس فروحوا، من ادركته اكلته ". PageV06P148
# 25 - باب ما جاء في الكذابين والدجال 1893 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، اخبرني ابراهيم بن عقيل بن معقل، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان بين يدي الساعة كذابين، منهم (150 / 2) صاحب اليمامة، ومنهم PageV06P149
# صاحب صنعاء العنسي، ومنهم صاحب حمير....... PageV06P150
# ومنهم الدجال وهو اعظمهم فتنة ".
# قال: وقال اصحابي: هم قريب من ثلاثين كذابا. PageV06P151
# 1894 - اخبرنا علي بن احمد بن بسطام بالبصرة، حدثنا عمرو بن العباس الاهوازي، حدثنا محمد بن مروان العقيلي، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " انه لم يكن نبي PageV06P152
# الا حذر امته الدجال، واني انذركموه، وانه كاءن فيكم ".
# 1895 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن سراقة، عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: PageV06P153
# " انه لم يكن نبي الا وقد انذر قومه الدجال، واني انذركموه ". قال:
# فوصفه لنا وقال: " لعله ان يدركه بعض من راني او سمع كلامي ". قالوا:
# يا رسول الله، قلوبنا يومءذ مثلها اليوم؟ قال: " او خير ".
# 1896 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبد الله بن PageV06P154
# نمير، حدثنا محاضر بن المورع، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان.
# عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من نبي الا وقد انذر امته الدجال، واني سابين لكم شيءا: تعلمون انه اعور، وان ربكم ليس باعور، وانه بين عينيه مكتوب " كافر " يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب ".
# قلت: هو في الصحيح خلا من قوله: " وان بين عينيه الخ ". PageV06P155
# 1897 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو كريب، حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب، عن حذيفة قال: كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكر الدجال، فقال: " لفتنة بعضكم اخوف عندي من فتنة الدجال، انها ليست من فتنة صغيرة ولا كبيرة الا تتضع لفتنة الدجال، فمن نجا من فتنة ما قبلها نجا منها، وانه لا يضر مسلما، مكتوب بين عينيه: كافر. تهجاءه: ك ف ر. PageV06P156
# 1898 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف، عن الشعبي، عن بلال بن ابي هريرة، عن ابيه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يخرج الدجال من هاهنا ".
# واشار نحو المشرق. PageV06P157
# 1899 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عبيد الله بن معاذ، انبانا ابي، حدثنا شعبة، عن حبيب بن الزبير، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن عبد الله بن خباب.
# عن ابي بن كعب، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الدجال عينه خضراء كزجاجة، وتعوذوا بالله من عذاب القبر ". PageV06P158
# 1900 - اخبرنا سليمان بن الحسن العطار، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه ذكر (151 / 1) الدجال فقال: " اعور، هجان ازهر، كان راسه اصلة اشبه الناس بعبد العزي ابن قطن، فان هلك الهلك........... PageV06P159
# فان ربكم ليس باعور ". PageV06P160
# 1901 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثني الليث بن سعد، عن ابن شهاب، انه سمع عبد الله بن ثعلبة الانصاري...... PageV06P161
# يحدث عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري - من بني عمرو بن عوف - قال:
# سمعت عمي مجمع بن جارية يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يقتل ابن مريم الدجال بباب لد ". PageV06P162
# [...] PageV06P163
# 1902 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن ادم.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الانبياء اخوة لعلات وامهاتهم شتي، وانا اولي الناس بعيسي بن مريم، انه نازل فاعرفوه، فانه رجل ينزع الي الحمرة والبياض كان راسه يقطر، وان لم يصبه بلة، وانه يدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويفيض المال، ويضع الجزية، PageV06P164
# وان الله يهلك في زمانه الملل كلها غير الاسلام، ويهلك الله المسيح الضال الاعور الكذاب، وتلقي الامنة حتي يرعي الاسد مع الابل، والنمر مع البقر، والذءاب مع الغنم، وتلعب الصبيان مع الحيات لا يضر بعضهم بعضا ". PageV06P165
# 1903 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا قتادة...
# قلت: فذكر باسناده نحوه. الا انه قال: " فيمكث في الارض اربعين سنة، ثم يتوفي فيصلي عليه المسلمون ".
# 1904 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا صالح بن عمر، انبانا عاصم بن كليب، عن ابيه، قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: احدثكم ما سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الصادق المصدوق؟.
# " ان الاعور الدجال مسيح الضلالة يخرج من قبل المشرق في زمان اختلاف من الناس وفرقة، فيبلغ ما شاء ان يبلغ من الارض في اربعين يوما، الله اعلم ما مقدارها، الله اعلم ما مقدارها - مرتين -. وينزل عيسي بن مريم فيءمهم، فاذا رفع راسه من PageV06P166
# الركعة، قال: سمع الله لمن حمده، قتل الله الدجال واظهر المءمنين ".
# 1905 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا شيبان، عن يحيي ابن ابي كثير، عن الحضرمي بن لاحق، عن ابي صالح، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا ابكي فقال:
# " ما يبكيك؟ " فقلت: يا رسول الله ذكرت الدجال. قال: " فلا تبكن، فان يخرج وانا حي اكفيكموه، وان مت، فان ربكم ليس باعور، وانه PageV06P167
# يخرج معه اليهود فيسير حتي ينزل بناحية المدينة، وهي يومءذ لها سبعة ابواب، علي كل باب ملكان، فيخرج الله شرار اهلها، فينطلق حتي ياتي لدا، فينزل عيسي بن مريم، فيقتله، ثم يلبث عيسي في الارض اربعين سنة، اماما عدلا، وحكما مقسطا ". PageV06P168
# [...] PageV06P169
# [...] PageV06P170
# 26 - باب في ياجوج وماجوج 1906 - اخبرنا حامد (151 / 2) بن محمد بن شعيب البلخي، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة.
# عن ام حبيبة قالت: استيقظ النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يقول: " لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح من ردم ياجوج وماجوج ".
# - وحلق بيده عشرة - قالت: قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا PageV06P171
# الصالحون؟. قال: " نعم اذا كثر الخبث ".
# 1907 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون الاودي.
# عن ابن مسعود، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان ياجوج وماجوج اقل ما يترك احدهم لصلبه الفا من الذرية، ان من وراءهم امما ثلاثا:
# منسك، وتاويل، وتاريس. لا يعلم عددهم الا الله ". PageV06P172
# 1908 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة: ان ابا رافع حدثه.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يحفرون في كل يوم حتي يكادوا ان يروا شعاع الشمس، قالوا: نرجع اليه غدا، فيرجعون وهو اشد ما كان، حتي اذا بلغت مدتهم واراد الله ان يبعثهم علي الناس، قالوا: نرجع اليه غدا ان شاء الله، فيرجعون اليه كهيءة ما PageV06P173
# تركوه، فيحفرونه، فيخرجون علي الناس ".
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فيفر الناس منهم الي حصونهم ".
# 1909 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال:
# حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري ثم الظفري، عن محمود بن لبيد احد بني عبد الاشهل.
# عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " يفتح ياجوج وماجوج، ويخرجون علي الناس كما قال الله - عز PageV06P174
# وجل -: (وهم من كل حدب ينسلون) [الانبياء: 96]، وينحاز المسلمون عنهم الي مداءنهم وحصونهم، ويضمون اليهم مواشيهم، ويشربون مياه الارض حتي ان بعضهم ليمر بذلك النهر فيقولون: قد كان ها هنا ماء مرة، حتي اذا لم يبق من الناس احد الا في حصن او مدينة، قال قاءلهم: هءلاء اهل الارض قد فرغنا منهم، بقي اهل السماء ".
# قال: " ثم يهز احدهم حربته، ثم يرمي بها الي السماء فترجع اليه مختضبة دما للبلاء والفتنة، فبينما هم علي ذلك يبعث الله - عز وجل - دودا في اعناقهم كنغف الجراد الذي يخرج في اعناقها فيصبحون موتي لا يسمع لهم حس، فيقول المسلمون: الا رجل يشري لنا نفسه فينظر ما فعل هءلاء العدو؟. فيتجرد رجل منهم لذلك محتسبا لنفسه علي انه مقتول، فيجدهم موتي بعضهم علي بعض، فينادي: يا معشر المسلمين، الا ابشروا، فان الله قد (152 / 1) كفاكم عدوكم.
# فيخرجون من مداءنهم وحصونهم، فيسرحون مواشيهم ". PageV06P175
# 27 - باب قبض روح كل مءمن، ورفع القران 1910 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الغفار بن عبد الله، حدثنا علي بن مسهر، عن سعد بن طارق، عن ابي حازم.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي تبعث ريح حمراء من قبل اليمن، فيكفت بها الله كل نفس تءمن بالله واليوم الاخر، وما ينكرها الناس من قلة من يموت فيها: مات شيخ من بني فلان، وماتت عجوز من بني فلان، ويسري علي كتاب الله فيرفع الي السماء فلا يبقي في الارض منه اية، وتقء الارض افلاذ كبدها من الذهب والفضة، ولا ينتفع بها بعد ذلك اليوم، فيمر بها الرجل فيضربها برجله ويقول: في هذه كان يقتل قبلنا، واصبحت اليوم لا ينتفع بها ".
# قال ابو هريرة: اول قباءل العرب فناء قريش. والذي نفسي بيده اوشك الرجل ان يمر علي النعل وهي ملقاة في الكناسة فياخذها بيده PageV06P176
# ثم يقول: كانت هذه من نعال قريش في الناس.
# 28 - باب لا تقوم الساعة علي احد يقول لا اله الا الله 1911 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان، حدثنا نوح ابن حبيب، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ثابت.
# عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقوم الساعة علي احد يقول لا اله الا الله ". PageV06P177
# [...] PageV06P178
# 32 - كتاب الادب 1 - باب في الاكابر وتوقيرهم 1912 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة.
# عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " البركة مع اكابركم ". PageV06P179
# [...] PageV06P180
# 1913 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن [عبد الملك ابن] ابي بشير، عن عكرمة.
# عن ابن عباس رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليس منا من لم يوقر الكبير، ويرحم الصغير، ويامر بالمعروف، وينه عن المنكر ". PageV06P181
# [...] PageV06P182
# [...] PageV06P183
# 2 - باب ما جاء في الرفق 1914 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا اسماعيل بن حفص الابلي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف ". PageV06P184
# [...] PageV06P185
# 1915 - اخبرنا ابراهيم بن ابي امية بطرسوس، حدثنا نوح بن حبيب البذشي............ PageV06P186
# القومسي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن قتادة.
# عن انس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما كان الرفق في شء قط الا زانه، ولا كان الفحش في شء قط الا شانه ". PageV06P187
# 3 - باب ما جاء في حسن الخلق 1916 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا قاسم بن ابي شيبة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عمرو بن شعيب، (152 / 2) عن ابيه، عن محمد بن عبد الله.
# عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال في مجلس: " الا PageV06P188
# اخبركم باحبكم الي، واقربكم مني مجلسا يوم القيامة؟ " (ثلاث مرات يقولها). قلنا: بلي يا رسول الله. قال: " احسنكم، اخلاقا ". PageV06P189
# 1917 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا المقدمي، حدثنا عمر بن علي المقدمي، حدثنا داود بن ابي هند، عن مكحول.
# عن ابي ثعلبة الخشني، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان احبكم الي واقربكم مني في الاخرة احاسنكم اخلاقا، وابغضكم الي وابعدكم مني PageV06P190
# في الاخرة اسوءكم اخلاقا: المتشدقون، المتفيهقون، الثرثارون ". PageV06P191
# [...] PageV06P192
# 1918 - اخبرنا عمران بن موسي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند... فذكر نحوه. PageV06P193
# 1919 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا جعفر بن عون، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الا اخبركم بخياركم؟ ".
# قالوا: بلي يا رسول الله . قال: " اطولكم اعمارا، واحسنكم اخلاقا ". PageV06P194
# 1920 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء.
# عن ابي الدرداء، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان اثقل ما يوضع في ميزان المءمن يوم القيامة خلق حسن، وان الله يبغض الفاحش البذء ".
# 1921 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير، وشعيب بن محرز، والحوضي، قالا: حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن PageV06P195
# عطاء الكيخاراني [عن ام الدرداء].
# عن ابي الدرداء، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -... فذكر بعضه. PageV06P196
# 1922 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، عن حرملة بن عمران التجيبي: ان سعيد بن ابي سعيد المهري، حدثه.
# عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان معاذ بن جبل اراد سفرا فقال: يا نبي الله اوصني، قال: " اعبد الله ولا تشرك به شيءا ". قال: يا PageV06P197
# نبي الله زدني، قال: " اذا اسات، فاحسن ". قال: يا نبي الله زدني، قال: " استقم، وليحسن خلقك ".
# قلت: قول ابن حبان في سنده المقبري غلط، وليس الراوي لهذا الحديث المقبري، وانما هو سعيد بن ابي سعيد المهري يكني ابا السميط يرويه عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، وفي ترجمته رواه الخطيب في " المتفق والمفترق ". PageV06P198
# 1923 - اخبرنا محمد بن جعفر الكرخي ببلد الموصل، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن ابيه، عن جده.
# عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما اكثر ما يدخل الناس الجنة؟. قال: " تقوي الله، وحسن الخلق ".
# قيل: ما اكثر ما يدخل الناس النار؟. قال: " الاجوفان: الفم والفرج ". PageV06P199
# 1924 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن عمر النيسابوري، حدثنا علي بن خشرم، انبانا عيسي بن يونس، حدثنا عثمان بن حكيم، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: كنا عند النبي (153 / 1) - صلي الله عليه وسلم - كان علي رءوسنا الرخم، ما يتكلم منا متكلم. اذ جاء ناس من الاعراب فقالوا: يا رسول الله، افتنا في كذا، افتنا في كذا. فقال: " ايها الناس، ان الله قد وضع عنكم الحرج الا من اقترض من عرض اخيه فذاك الذي حرج وهلك ". قالوا: افنتداوي يا رسول الله؟. قال: " نعم، PageV06P200
# فان الله لم ينزل داء الا انزل له دواء، غير داء واحد ". قالوا: وما هو يا رسول الله؟. قال: " الهرم ". قالوا: فاي الناس احب الي الله يا رسول الله؟ فقال: " احب الناس الي الله احسنهم خلقا ".
# 1925 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، حدثنا سفيان، حدثنا زياد بن علاقة... فذكر نحوه PageV06P201
# باختصار، الا انه قال: قالوا يا رسول الله، فما خير ما اعطي الانسان؟.
# قال: " خلق حسن ".
# 1926 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ".
# 1927 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، اخبرني PageV06P202
# عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان المءمن ليدرك بخلقه درجة الصاءم القاءم ". PageV06P203
# [...] PageV06P204
# 1928 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، وعبد الله ابن محمود بن سليمان السعدي المروزي، قالا: حدثنا عبد الوارث ابن عبيد الله العتكي، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه ". PageV06P205
# [...] PageV06P206
# 4 - باب ما جاء في الحياء 1929 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الحياء من الايمان، والايمان في الجنة. والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار ". PageV06P207
# 1930 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود بن حماد، حدثنا ابن وهب، اخبرني الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي سلمة... فذكر نحوه.
# 5 - باب ما جاء في السلام 1931 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا محمد بن جعفر - يعني ابن ابي كثير - عن يعقوب بن زيد التيمي، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة: ان رجلا مر علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو في مجلس فقال: سلام عليكم. فقال: " عشر حسنات ". ثم مر اخر فقال:
# سلام عليكم ورحمة الله. فقال: عشرون حسنة، ثم مر رجل اخر فقال:
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال: " ثلاثون حسنة " (153 / 2).
# فقام رجل من المجلس ولم يسلم، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ما اوشك ما PageV06P208
# نسي صاحبكم، اذا جاء احدكم الي المجلس فليسلم، فان بدا له ان يجلس فليجلس، وان قام، فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة ".
# 1932 - واخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب الرملي، حدثنا المفضل بن فضالة، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة... فذكر بعضه.
# 1933 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا ابو عاصم، عن يزيد بن زريع، عن روح PageV06P209
# ابن القاسم، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري... فذكر نحوه.
# 1934 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو معاوية، عن قنان بن عبد الله النهمي، عن عبد الرحمن بن عوسجة. PageV06P210
# عن البراء، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " افشوا السلام، تسلموا ". PageV06P211
# 1935 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان، حدثنا محمد ابن معمر، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج: اخبرني ابو الزبير.
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والماشيان ايهما بدا، فهو افضل ". PageV06P212
# 1936 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا ابن وهب، عن حميد بن هانء، عن عمرو بن مالك.
# عن فضالة بن عبيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليسلم الفارس علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير ". PageV06P213
# 1937 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا يحيي بن يحيي، حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن شريح بن هانء:
# ان هانءا لما وفد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع قومه فسمعهم يكنون هانءا ابا الحكم، فدعاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ان الله هو الحكم واليه الحكم؟ فلم تكني ابا الحكم؟ " قال: قومي اذا اختلفوا في شء رضوا بي حكما، فحكمت بينهم. فقال: " ان ذلك لحسن، فما لك من الولد؟ ".
# قال: قال شريح، وعبد الله، ومسلم. قال: " فايهم اكبر؟ ". قال:
# شريح. قال: " فانت ابو شريح ". فدعا له ولولده.
# فلما اراد القوم الرجوع الي بلادهم، اعطي كل رجل منهم ارضا حيث احب من بلاده. قال ابو شريح: يا رسول الله، اخبرني بشء يوجب لي الجنة. قال: " طيب الكلام، وبذل السلام، واطعام الطعام ". PageV06P214
# [...] PageV06P215
# [...] PageV06P216
# 1938 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح، عن ابيه المقدام، عن ابيه شريح، عن ابيه هانء ابي شريح انه قال: يا رسول الله، اخبرني بشء يوجب لي الجنة. قال: " عليك بحسن الكلام، وبذل السلام ".
# 1939 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا اسماعيل ابن زكريا، حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي.
# عن ابي هريرة قال: ان ابخل الناس من بخل بالسلام، واعجز الناس من عجز (154 / 1) عن الدعاء. PageV06P217
# 6 - باب السلام في الكتاب 1940 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن ابي سريج، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا ورقاء، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب.
# عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كتب الي حبر تيماء يسلم عليه. PageV06P218
# 7 - باب الرد علي اهل الذمة 1914 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة.
# عن انس: ان يهوديا سلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه فقال:
# السام عليكم. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اتدرون ما قال؟ ". قالوا: نعم، سلم علينا. قال: " لا، انما قال: السام عليكم اي: تسامون دينكم، فاذا سلم عليكم رجل من اهل الكتاب فقولوا: وعليك ". PageV06P219
# 8 - باب التواضع 1942 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا حدثه، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من تواضع لله درجة، يرفعه الله درجة حتي يجعله في اعلي عليين، ومن تكبر علي الله درجة، يضعه الله درجة، حتي يجعله في اسفل السافلين.
# ولو ان احدكم يعمل في صخرة صماء، ليس عليه باب ولا كوة لخرج ما غيبه للناس كاءنا ما كان ". PageV06P220
# 9 - باب الفخر باهل الجاهلية 1943 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا هشام، عن ايوب، عن عكرمة.
# عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تفخروا باباءكم في الجاهلية، فوالذي نفس محمد بيده لما يدهده الجعل بمنخريه خير من اباءكم الذين ماتوا في الجاهلية ". PageV06P221
# 10 - باب ما جاء في الاسماء 1944 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا هشيم، حدثنا داود بن عمرو، عن عبد الله بن ابي زكريا.
# عن ابي الدرداء، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم، فاحسنوا اسماءكم ". PageV06P222
# 1945 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير، انبانا سفيان، عن ابي اسحاق، عن خيثمة قال: كان اسم ابي عزيزا، فسماه النبي - صلي الله عليه وسلم - عبد الرحمن. PageV06P223
# [...] PageV06P224
# 1946 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وابو داود، قالا: حدثنا الاسود بن شيبان، حدثنا خالد بن سمير، حدثني بشير بن نهيك، حدثني بشير بن الخصاصية - وكان اسمه في الجاهلية زحم، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما اسمك؟ ". قال: " زحم ". قال: " انت بشير "، فكان اسمه -.
# قال: بينما انا امشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " يا ابن الخصاصية، ما اصبحت تنقم علي الله؟ " قلت: ما اصبحت انقم علي الله شيءا، كل خير فعل الله بي. PageV06P225
# قلت: فذكر الحديث، وهو في الجناءز.
# 1947 - اخبرنا الحسن بن سفيان (154 / 2)، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - مر بارض تسمي غدرة، فسماها خضرة.
# 11 - باب ما جاء في العطاس 1948 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا يحيي بن ادم، حدثنا اسراءيل، عن منصور، عن هلال ابن يساف، قال: كنا مع سالم بن عبيد في غزاة، فعطس رجل من القوم فقال: السلام عليكم، PageV06P226
# فقال سالم: السلام عليك وعلي امك. فوجد الرجل في نفسه، فقال له سالم: كانك وجدت في نفسك؟. فقال: ما كنت احب ان تذكر امي بخير ولا بشر.
# فقال سالم: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سير، فعطس رجل من القوم فقال: السلام عليك، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عليك وعلي امك. اذا عطس احدكم، فليقل: الحمد لله علي كل حال. او قال:
# الحمد لله رب العالمين، وليقل له: يرحمك الله، وليقل هو: يغفر الله لكم ". PageV06P227
# [...] PageV06P228
# [...] PageV06P229
# [...] PageV06P230
# 1949 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا يزيد بن زريع، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة، قال: جلس رجلان عند النبي - صلي الله عليه وسلم - احدهما اشرف من الاخر - فعطس الشريف، فلم يحمد الله، وعطس الاخر فحمد الله، فشمته رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال: يا رسول الله، عطست PageV06P231
# فلم تشمتني، وعطس هذا فشمته. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان هذا ذكر الله فذكرته، وانت نسيت الله فنسيتك ".
# 12 - باب الصلاة علي غير النبي - صلي الله عليه وسلم - 1950 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا وكيع، حدثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي.
# عن جابر قال: اتانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنادته امراة، فقالت: يا رسول الله، صل علي، وعلي زوجي، فقال: " صلي الله عليك وعلي زوجك ". PageV06P232
# 1951 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبيد ابن حساب، حدثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس... فذكر نحوه.
# 1952 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي.
# عن جابر قال: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - استعينه في دين كان علي ابي، فقال: اتيكم. فقلت للمراة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياتينا، فاياك ان تكلميه او تءذيه.
# قال: فاتي - صلي الله عليه وسلم - فذبحت له داجنا كان لنا. قال: " يا جابر، كانك علمت حبنا اللحم ". فلما خرج، قالت له المراة: يا رسول الله، صل علي وعلي زوجي، ففعل فقلت لها: الم اقل لك؟. فقالت:
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يدخل بيتي ويخرج ولا يصلي علينا؟. PageV06P233
# 13 - باب الجلوس علي الطريق 1953 - اخبرنا النضر بن محمد بن المبارك، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا عبيد الله (155 / 1) بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق.
# عن البراء، قال: مر النبي - صلي الله عليه وسلم - علي مجلس الانصار فقال:
# " ان ابيتم الا ان تجلسوا، فاهدوا السبيل، وردوا السلام، واعينوا الملهوف ". PageV06P234
# 1954 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الله ابن بزيع، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ان يجلسوا بافنية الصعدات، قالوا: يا رسول الله انا لا نستطيع ذلك ولا نطيقه.
# قال: " اما لا، فادوا حقها ". قالوا: وما حقها يا رسول الله؟ قال:
# " رد التحية، وتشميت العاطس اذا حمد الله، وغض البصر، وارشاد السبيل ". PageV06P235
# 14 - باب الجلوس 1955 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا شريك، عن سماك.
# عن جابر بن سمرة قال: كنا اذا اتينا النبي - صلي الله عليه وسلم - جلس احدنا حيث ينتهي.
# 15 - باب ما نهي عنه من الجلوس 1956 - اخبرنا ابو عروبة بحران، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد.
# عن ابيه الشريد بن سويد قال: مر بي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا جالس، وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري واتكات، فقال رسول PageV06P236
# الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقعد قعدة المغضوب عليهم ". قال: ابن جريج: وضع راحتيه علي الارض.
# 16 - باب فيمن قام من مجلسه ثم رجع اليه 1957 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا زهير بن معاوية، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا قام الرجل من مجلسه ثم رجع اليه، فهو احق به ". PageV06P237
# 17 - باب التحول الي الظل 1958 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، PageV06P238
# عن ابيه قال: جاء ابي، والنبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب، فقام في الشمس، فامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتحول الي الظل.
# 18 - باب الاضطجاع 1959 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن PageV06P239
# ابراهيم، انبانا عيسي بن يونس، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي رجل مضطجع علي بطنه، فغمزه برجله وقال: " ان هذه ضجعة لا يحبها الله ". PageV06P240
# 1960 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابن قيس بن طخفة الغفاري، PageV06P241
# عن ابيه قال: اتانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن في الصفة بعد المغرب فقال: " يا فلان انطلق مع فلان، ويا فلان انطلق مع فلان "، حتي بقي خمسة انا خامسهم، فقال: " قوموا معي ". ففعلنا، فدخلنا علي عاءشة - وذلك قبل ان ينزل الحجاب (155 / 2) - فقال: " يا عاءشة اطعمينا " فقربت جشيشة. ثم قال: " يا عاءشة اطعمينا ". فقربت حيسا، ثم قال: " يا عاءشة اسقينا ". فجاءت بعس فشرب ثم قال: " يا عاءشة اسقينا " فجاءت بعس دونه، ثم قال: " ان شءتم نمتم عندنا، وان شءتم، اتيتم المسجد فنمتم فيه ". PageV06P242
# قال: فنمنا في المسجد، فاتانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اخر الليل فاصابني ناءما علي بطني، فركضني برجله، فقال: " مالك ولهذه النومة؟، هذه نومة يكرهها الله، او يبغضها الله ". PageV06P243
# [...] PageV06P244
# [...] PageV06P245
# 19 - باب الاستلقاء 1961 - اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال، حدثنا محمد بن عيسي بن سميع، حدثنا روح بن القاسم، عن عمرو بن دينار، عن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انه نهي ان يستلقي PageV06P246
# الرجل ويثني احدي رجليه علي الاخري. PageV06P247
# قلت: ذكر ابا بكر بن حفص في الثقات، وقال: يروي عن ابي هريرة. فالله اعلم.
# 20 - باب ما جاء في المباشرة 1962 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا وكيع، انبانا سفيان، عن الجريري، عن ابي نضرة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تباشر المراة المراة، ولا الرجل الرجل الا الوالد الولد ". PageV06P248
# [...] PageV06P249
# 1963 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس رفع الحديث الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يباشر الرجل الرجل، ولا المراة المراة ". PageV06P250
# 21 - باب ما جاء في المخنثين 1964 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة.
# عن عاءشة: ان هيتا كان يدخل علي ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم -، PageV06P251
# وكانوا لا يعدونه من اولي الاربة، فدخل عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يومءذ ينعت امراة انها اذا اقبلت، اقبلت باربع ، واذا ادبرت، ادبرت بثمان، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا اري هذا يعلم ما ها هنا، لا يدخل هذا عليكم ". واخرجه. وكان بالبيداء يدخل كل يوم جمعة يستطعم. PageV06P252
# [...] PageV06P253
# 22 - باب الاستءذان 1965 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، وحبيب بن الشهيد، عن محمد بن سيرين.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " رسول الرجل الي الرجل اذنه ". PageV06P254
# [...] PageV06P255
# 1966 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن همام.
# عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تاذن المراة في بيت زوجها وهو (156 / 1) شاهد الا باذنه ".
# 1967 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا PageV06P256
# يحيي القطان، عن سليمان التيمي، قال: سمعت ابا صالح يقول:
# جاء عمرو بن العاص الي منزل علي يلتمسه فلم يقدر عليه، ثم رجع فوجده، فلما دخل، كلم فاطمة، فقال له علي: ما اري حاجتك الا الي المراة، قال: اجل، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهانا ان ندخل علي المغيبات. PageV06P257
# 23 - باب دخول الاعمي 1968 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن نبهان.
# عن ام سلمة قالت: كنت انا وميمونة عند النبي - صلي الله عليه وسلم -، فجاء ابن ام مكتوم يستاذنه - وذاك بعد ان ضرب الحجاب - فقال: " قوما ".
# فقلنا: انه مكفوف لا يبصرنا، فقال: " افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه "؟. PageV06P258
# [...] PageV06P259
# [...] PageV06P260
# 24 - باب مشي النساء في الطريق 1969 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا مسلم بن خالد، حدثنا شريك بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليس للنساء وسط الطريق ". PageV06P261
# [...] PageV06P262
# 25 - باب ما جاء في الوحدة 1970 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا وكيع، عن عاصم بن محمد ، عن ابيه.
# عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو يعلم الناس ما في الوحدة، ما سار راكب بليل ابدا ". PageV06P263
# [...] PageV06P264
# 26 - باب ما جاء في الغضب 1971 - اخبرنا ابو يعلي، انبانا احمد بن عيسي المصري، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن عبد الرحمن بن جبير.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله، ما يمنعني من غضب الله تعالي؟. قال: " لا تغضب ". PageV06P265
# 1972 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا هشام بن عروة، حدثني ابي، عن الاحنف بن قيس، عن جارية بن قدامة: ان رجلا قال للنبي - صلي الله عليه وسلم -: قل لي قولا واقلل، قال: " لا تغضب ". فاعاد عليه، قال: " لا تغضب ". PageV06P266
# [...] PageV06P267
# [...] PageV06P268
# 1973 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو معاوية، حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن [ابي] الاسود.
# عن ابي ذر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا غضب احدكم وهو قاءم، فليجلس، فان ذهب عنه الغضب، والا، فليضطجع ". PageV06P269
# 27 - باب ما جاء في الفحش 1974 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله قال:
# رايت اسامة بن زيد يصلي عند قبر النبي - صلي الله عليه وسلم -، فخرج مروان بن الحكم فقال: تصلي الي قبره؟!.
# فقال: اني احبه. فقال له قولا قبيحا، ثم ادبر، فانصرف اسامة بن زيد فقال له: يا مروان، انك اذيتني، واني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول (156 / 4): " ان الله يبغض الفاحش المتفحش "، وانك فاحش متفحش. PageV06P270
# [...] PageV06P271
# 1975 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، انبانا عبد الرزاق، انبانا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله يبغض كل جعظري....... PageV06P272
# جواظ، سخاب في الاسواق، جيفة بالليل، حمار بالنهار، عالم بامر الدنيا ، جاهل بامر الاخرة ". PageV06P273
# 28 - باب في المستبين 1976 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " المستبان ما قالا، فعلي البادء منهما، ما لم يعتد المظلوم ".
# 1977 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، PageV06P274
# حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن مطرف ابن عبد الله.
# عن عياض بن حمار قال: قلت: يا نبي الله، الرجل يشتمني وهو دوني، اعلي من باس ان انتصر منه؟. قال: " المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان ". PageV06P275
# 1978 - اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يحيي القطان، عن ابن ابي عروبة. قلت: فذكر نحوه.
# 29 - باب في ذي الوجهين 1979 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، [عن شريك] عن الركين بن الربيع، عن نعيم بن حنظلة، عن عمار بن ياسر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من كان ذا وجهين في الدنيا، كان له لسانان من نار يوم القيامة ". PageV06P276
# [...] PageV06P277
# 30 - باب في الشحناء 1980 - اخبرنا محمد بن المعافي العابد بصيداء، وابن قتيبة، وغيره قالوا: حدثنا هشام بن خالد الازرق، حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد، عن الاوزاعي وابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن مالك بن يخامر.
# عن معاذ بن جبل، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يطلع الله الي خلقه في ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه، الا لمشرك او مشاحن ". PageV06P278
# [...] PageV06P279
# 31 - باب ما جاء في الهجران 1981 - اخبرنا [ابو يعلي، حدثنا] ابو خيثمة، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك، عن معاذة العدوية، عن هشام بن عامر قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا يحل لمسلم ان يصارم مسلما فوق ثلاثة، وانهما ناكبان عن الحق PageV06P280
# ما كانا علي صرامهما، وان اولهما فيءا يكون سبقه بالفء كفارة له، وان سلم عليه فلم يقبل سلامه، ردت عليه الملاءكة، ورد علي الاخر الشيطان، وان ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة، او لم يجتمعا في الجنة ". PageV06P281
# 32 - باب الاصلاح بين الناس 1982 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ام الدرداء.
# عن ابي الدرداء، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والقيام؟ ". قالوا: بلي يا رسول الله، قال (157 / 1):
# " اصلاح ذات البين، وفساد ذات البين هي الحالقة ". PageV06P282
# [...] PageV06P283
# 33 - باب النهي عن سب الاموات 1983 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا علي بن هاشم، ووكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا مات صاحبكم، فدعوه ". PageV06P284
# 1984 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، حدثنا كثير بن عبيد المذحجي، حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن هشام بن عروة، فذكر باسناده مثله.
# 1985 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبثر، عن الاعمش، عن مجاهد، قال:
# قالت عاءشة: ما فعل الله بزيد بن قيس لعنه الله؟. قالوا: قد مات. [قالت]: فاستغفر الله. فقالوا لها: مالك لعنتيه، ثم قلت: استغفر الله؟. قالت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تسبوا الاموات فانهم افضوا الي ما قدموا ". PageV06P285
# [...] PageV06P286
# 1986 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا محمد بن العلاء ابن كريب، حدثنا معاوية بن هشام، عن عمران بن انس، عن عطاء، عن ابن عمر قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساوءهم ". PageV06P287
# [...] PageV06P288
# 1987 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا الملاءي، وابو داود الحفري، قالا: حدثنا سفيان، عن زياد بن علاقة.
# انه سمع المغيرة بن شعبة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تسبوا الاموات، فتءذوا الاحياء ". PageV06P289
# 34 - باب النهي عن سب الريح 1988 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو قدامة، حدثنا بشر ابن عمر، حدثنا ابان بن يزيد، حدثنا قتادة ، عن ابي العالية.
# عن ابن عباس: ان رجلا لعن الريح عند النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " لا تلعن الريح فانها مامورة، وليس احد يلعن شيءا ليس له باهل الا رجعت عليه اللعنة ". PageV06P290
# [...] PageV06P291
# 1989 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، حدثنا موسي بن مروان، عن الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ثابت الزرقي، قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " الريح من روح الله، تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب، فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها، واستعيذوا من شرها ". PageV06P292
# 35 - باب النهي عن سب الديك 1990 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن صالح بن كيسان، عن عبيد بن عبد الله، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تسبوا الديك، فانه يدعو الي الصلاة ". PageV06P293
# قلت: وقد تقدم حديث في التفسير، في سورة الجاثية، في النهي عن سب الدهر.
# 36 - باب المستشار مءتمن 1991 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن (175 / 2) ابي عمرو الشيباني، PageV06P294
# عن ابي مسعود، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " المستشار مءتمن ". PageV06P295
# [...] PageV06P296
# 37 - باب الاخذ باليمين 1992 - اخبرنا [عمر] بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر، حدثنا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، عن هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي ان يعطي الرجل بشماله، او ياخذ بها. PageV06P297
# [...] PageV06P298
# 38 - باب الابتداء بالحمد في الامور 1993 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ابو علي بالرقة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع ".
# 39 - باب فيمن لم يتشهد في الخطبة 1994 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثني عاصم بن كليب، قال: حدثني ابي قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ". PageV06P299
# 40 - باب الخروج الي البادية 1995 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه.
# عن عاءشة، قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبدو الي هذه التلاع. PageV06P300
# قلت فذكر: الحديث.
# 41 - باب ما يفعل في الليل، وما يقول اذا سمع نهاق الحمير ونباح الكلاب 1996 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان، حدثنا محمد ابن عثمان العقيلي، حدثنا عبد الاعلي، عن ابن اسحاق، عن محمد ابن ابراهيم، عن عطاء بن يسار.
# عن جابر قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا سمعتم نباح الكلاب او نهاق الحمير بالليل، فتعوذوا بالله، فانهم يرون ما لا ترون. واقلوا الخروج اذا هدات الرجل، فان الله - جل وعلا - يبث من خلقه في ليله ما شاء. واجيفوا الابواب، واذكروا اسم الله عليها، فان الشيطان لا يفتح بابا اجيف وذكر اسم الله عليه. وغطوا الجرار PageV06P301
# [واكفءوا الانية] واوكوا القرب ".
# قلت: في الصحيح منه من قوله: " واجيفوا الابواب " الي اخره.
# 42 - باب اطفاء النار 1997 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن ادم الجرجاني غندر، حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة، حدثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة. PageV06P302
# عن ابن عباس قال: جاءت فارة فذهبت تجر الفتيلة فذهبت الجارية تزجرها، فقال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " دعيها ". فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الخمرة التي كان عليها قاعدا، فاحرقت منها مثل موضع درهم، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " اذا نمتم فاطفءوا سرجكم، فان الشيطان يدل مثل هذه علي مثل هذا، فتحرقكم ".
# 43 - باب لا يقال ما شاء الله وشاء فلان 1998 - اخبرنا (158 / 1) احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا الحسن بن علي بن بحر بن بري، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن يوسف، حدثنا معمر، عن عبد الملك بن عمير.
# عن جابر بن سمرة قال: راي رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - في PageV06P303
# النوم انه لقي قوما من اليهود فاعجبته هيءتهم، فقال: انكم لقوم لولا انكم تقولون: عزير ابن الله. قال: وانتم قوم لولا انكم تقولون: ما شاء الله، وشاء محمد.
# قال: وراي قوما من النصاري فاعجبته هيءتهم فقال: انكم لقوم لولا انكم تقولون: المسيح ابن الله. قال: وانتم قوم لولا انكم تقولون:
# ما شاء الله، وشاء محمد. فلما اصبح، قص ذلك علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " كنت اسمعها منكم فتءذيني، فلا تقولوا: ما شاء الله، وشاء محمد ". PageV06P304
# [...] PageV06P305
# [...] PageV06P306
# [...] PageV06P307
# [...] PageV06P308
# 44 - باب حلب المواشي 1999 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن يعقوب بن بحير، عن ضرار بن الازور قال: بعثني اهلي بلقوح الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، قال: فاتيته بها، فامرني ان احلبها فحلبتها، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " دع داعي اللبن ". PageV06P309
# [...] PageV06P310
# [...] PageV06P311
# 45 - باب ما يقول اذا ركب 2000 - اخبرنا ابن قتيبة يعني: محمد بن الحسن، حدثنا حرملة ابن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا اسامة بن زيد، ان محمد بن حمزة ابن عمرو الاسلمي حدثه: ان اباه اخبره قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " علي ظهر كل بعير شيطان، فاذا ركبتموها، فسموا الله، ولا تقصروا، عن حاجاتكم ". PageV06P312
# 46 - باب صاحب الدابة احق بصدرها 2001 - اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي ببغداد، حدثنا علي بن المديني، حدثنا زيد بن الحباب، انبانا الحسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بينا هو يمشي فقال له رجل علي حمار: اركبه يا رسول الله - وتاخر - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صاحب الدابة احق بصدرها، الا ان تجعلها لي ". فجعله له، فركب - صلي الله عليه وسلم -. PageV06P313
# 47 - باب النهي عن اتخاذ الدواب كراسي 2002 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد المءدب، حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سهل بن معاذ بن انس.
# عن ابيه - وكان ابوه من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اركبوا هذه الدواب سالمة، ولا تتخذوها كراسي ". PageV06P314
# [...] PageV06P315
# 48 - باب وسم الدواب 2003 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زكريا بن اسحاق، حدثنا ابو الزبير.
# انه سمع جابر بن عبد الله يقول: مر حمار برسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد كوي في وجهه، يفور منخراه من دم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لعن الله من فعل هذا ". ثم نهي عن الكي في الوجه والضرب في الوجه. PageV06P316
# 2004 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد (158 / 2) بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي الزبير... فذكر نحوه.
# 2005 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا غسان بن الربيع، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير... فذكر نحوه. PageV06P317
# 49 - باب اللعب بالحمام 2006 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - راي رجلا يتبع حمامة فقال:
# " شيطان يتبع شيطانة ". PageV06P318
# [...] PageV06P319
# 50 - باب ما جاء في الجن 2007 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية حدير بن كريب، عن جبير بن نفير.
# عن ابي ثعلبة الخشني قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " الجن علي ثلاثة اصناف: صنف كلاب وحيات، وصنف يطيرون في الهواء، وصنف يحلون ويظعنون ". PageV06P320
# 51 - باب ما جاء في المداحين 2008 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا عبد العزيز ابن محمد، عن زيد بن اسلم، قال:
# سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " احثوا في افواه المداحين التراب ". PageV06P321
# 52 - باب ما جاء في البيان 2009 - اخبرنا محمد بن علي الصيرفي بالبصرة ابو الطيب، حدثنا ابن ابي الشوارب محمد بن عبد الملك، حدثنا ابو عوانة يعني:
# عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس: ان اعرابيا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فتكلم بكلام بين، PageV06P322
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان من البيان [سحرا]، وان من الشعر حكما ".
# 2010 - اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف بدمشق، حدثنا موسي PageV06P323
# ابن سهل الرملي، حدثنا عتبة بن السكن، حدثنا الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء. PageV06P324
# عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " البيان من الله، والعي من الشيطان. وليس البيان كثرة الكلام ولكن البيان الفصل في الحق، وليس العي قلة الكلام ولكن من سفه الحق ". PageV06P325
# 53 - باب اللعب 2011 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: لما قدم وفد الحبشة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاموا يلعبون في المسجد.
# قال الزهري: واخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: دخل عمر والحبشة يلعبون في المسجد، فزجرهم عمر، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " دعهم يا عمر، فانما هم بنو ارفدة ". PageV06P326
# 2012 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس بن مالك: ان الحبشة كانوا يزفنون بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويتكلمون بكلام لا يفهمه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما يقولون؟ ". قال: يقولون: محمد عبد صالح.
# 54 - باب ما جاء في الزمارة (159 / 1) 2013 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان ابن موسي، عن نافع قال:
# سمع ابن عمر صوت زمارة راع، قال فجعل اصبعيه في اذنيه PageV06P327
# وعدل عن الطريق، وجعل يقول: يا نافع اتسمع؟. فاقول: نعم. فلما قلت: لا. راجع الطريق، ثم قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعله. PageV06P328
# 55 - باب ما جاء في الشعراء 2014 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يوسف ابن ماهك، عن عبيد بن عمير. PageV06P329
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اعظم الناس فرية اثنان: شاعر يهجو القبيلة باسرها، ورجل انتفي من ابيه ".
# 56 - باب ما جاء في الدف 2015 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا ابو تميلة يحيي بن واضح، حدثني الحسين بن واقد، حدثنا عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه قال: رجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من بعض مغازيه، فجاءت جارية سوداء، فقالت: يا رسول الله، اني نذرت ان ردك الله سالما ان PageV06P330
# اضرب علي راسك بالدف، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان نذرت فافعلي، والا، فلا ". قالت اني كنت نذرت. فقعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وضربت بالدف.
# 57 - باب الغناء واللعب في العرس 2016 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن اسحاق بن سهل بن ابي حثمة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان في حجري جارية من الانصار فزوجتها، قالت: فدخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم عرسها فلم يسمع غناء ولا لعبا، فقال: " يا عاءشة، هل غنيتم عليها؟ او لا تغنون عليها؟ ". ثم قال: " ان هذا الحي من الانصار يحبون الغناء ". PageV06P331
# [...] PageV06P332
# 58 - باب ان من الشعر حكما 2017 - اخبرنا هارون بن عيسي بن السكين ببلد الموصل، حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا ابن ادريس، عن ابيه، عن سماك، عن عكرمة.
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان من الشعر حكمة ". PageV06P333
# 59 - باب في هجاء اهل الشرك 2018 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
# عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، ان الله قد انزل في الشعر ما قد انزل، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكانما ترمونهم نضح النبل ". PageV06P334
# 2019 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب... فذكر نحوه. PageV06P335
# 2020 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الله بن ابي بكر المقدمي، اخو محمد، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت.
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما دخل مكة قام اهل مكة سماطين، قال: وعبد الله بن رواحة يمشي ويقول: (159 / 2) خلوا بني الكفار عن سبيله * اليوم نضربكم علي تاويله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله يا رب اني مءمن بقيله فقال عمر: يا ابن رواحة، اتقول الشعر بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال - صلي الله عليه وسلم -: " يا عمر، هذا اشد عليهم من وقع النبل ". PageV06P336
# 2021 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ابن شهاب، قال:
# اخبرني انس بن مالك قال: دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في عمرة القضاء، وعبد الله بن رواحة اخذ بغرزه وهو يقول: PageV06P337
# خلوا بني الكفار عن سبيله * قد انزل الرحمن في تنزيله بان خير القتل في سبيله PageV06P338
# 33 - كتاب البر والصلة 1 - باب بر الوالدين 2022 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا محمد بن سوقة، عن ابي بكر بن حفص.
# عن ابن عمر قال: اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل فقال: يا رسول الله، اذنبت ذنبا كبيرا، فهل لي من توبة؟. فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الك والدان؟ " قال: لا. قال: " الك خالة؟ ". قال: نعم. قال: " فبرها اذا ". PageV06P339
# 2023 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي.
# ان رجلا اتي ابا الدرداء فقال: ان ابي لم يزل بي حتي زوجني وانه الان يامرني بطلاقها؟.
# قال: ما انا بالذي امرك ان تعق والدك، ولا بالذي امرك ان تطلق امراتك، غير انك ان شءت حدثتك ما سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، سمعته يقول: " الوالد اوسط ابواب الجنة. فحافظ علي ذاك ان شءت او دع ". PageV06P340
# [...] PageV06P341
# قال: فاحسب عطاء قال: فطلقها.
# 2024 - اخبرنا الصوفي، حدثنا علي بن الجعد [انبانا ابن ابي ذءب]، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن حمزة بن عبد الله بن عمر.
# عن ابن عمر قال: كانت تحتي امراة، وكنت احبها، وكان ابي يكرهها، فامرني بطلاقها فابيت عليه، فذكر ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم -، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا عبد الله، طلقها ". PageV06P342
# 2025 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا المقدمي، حدثنا يحيي ابن [سعيد] القطان، وعمرو بن علي، عن ابن ابي ذءب، فذكر باسناده نحوه، الا انه قال: عن حمزة بن عبد الله قال: تزوج ابي امراة PageV06P343
# وكرهها عمر فامره بطلاقها، فذكر ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اطع اباك ".
# 2026 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " رضا الله في رضا الوالد، وسخط الله في سخط الوالد ". PageV06P344
# [...] PageV06P345
# 2027 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خرج ثلاثة فيمن كان قبلكم يرتادون لاهليهم، فاصابتهم السماء، فلجءوا الي جبل، فوقعت عليهم صخرة، فقال بعضهم لبعض (160 / 1): عفا الاثر، ووقع الحجر، ولا يعلم بمكانكم الا الله. ادعوا الله باوثق اعمالكم.
# فقال احدهم: اللهم ان كنت تعلم انه كانت امراة تعجبني، فطلبتها ، فابت علي، فجعلت لها جعلا فلما قربت نفسها تركتها، فان كنت تعلم اني انما جعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك، فافرج عنا. فزال ثلث الحجر.
# وقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم انه كان لي والدان، وكنت احلب لهما في اناءهما، فاذا اتيتهما وهما ناءمان، قمت حتي يستيقظا، فاذا استيقظا، شربا، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك، فافرج عنا. فزال ثلث الحجر. PageV06P346
# وقال الثالث: اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا يوما، فعمل لي نصف النهار، فاعطيته اجرا، فتسخطه ولم ياخذه، فوفرته عليه حتي صار من كل المال، ثم جاء يطلب اجره، فقلت: خذ هذا كله، ولو شءت لم اعطه الا اجره الاول، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك، فافرج عنا. فزال الحجر وخرجوا يتماشون ". PageV06P347
# 2028 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو معمر، حدثنا حفص بن غياث، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صعد المنبر فقال: " امين، امين، امين ". قيل: يا رسول الله، انك صعدت المنبر، فقلت: امين، امين، امين، فقال: " ان جبريل عليه السلام اتاني فقال لي: من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فدخل النار فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين.
# ومن ادرك ابويه او احدهما فلم يبرهما فمات فدخل النار فابعده الله، قل امين، فقلت: امين. ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله، قل امين، فقلت: امين ". PageV06P348
# قلت: في صحيح مسلم منه ما يتعلق ببر الوالدين بنحوه فقط.
# 2029 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، حدثنا شبيب بن سعيد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي عبد الله بن ابي [ابن] سلول وهو في ظل اجمة فقال: قد غبر علينا ابن ابي كبشة، فقال ابنه عبد الله بن عبد الله: والذي اكرمك وانزل عليك الكتاب لءن شءت لاتينك براسه، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لا، ولكن بر اباك، واحسن صحبته ". PageV06P349
# [...] PageV06P350
# 2030 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن اسيد بن علي بن عبيد الساعدي، عن ابيه.
# عن ابي اسيد قال: اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجل من بني [سلمة] وانا عنده فقال: يا رسول الله، ان ابوي هلكا، فهل بقي علي من برهما شء؟. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار PageV06P351
# لهما، وانفاذ عهودهما من بعدهما، واكرام صديقهما، وصلة رحمهما التي لا رحم لك الا من قبلهما ". قال الرجل: ما اكثر هذا يا رسول الله واطيبه؟. قال: " فاعمل به ". PageV06P352
# 2031 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة (160 / 2) بن خالد، حدثنا حزم بن ابي حزم، عن ثابت البناني، عن ابي بردة قال:
# قدمت المدينة، فاتاني عبد الله بن عمر فقال: اتدري لم اتيتك؟.
# قال: قلت: لا. قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من احب ان يصل اباه في قبره، فليصل اخوان ابيه بعده ". وانه كان بين ابي: عمر، وبين ابيك اخاء وود، فاحببت ان اصل ذاك.
# قلت: له حديث في الصحيح نحو هذا.
# 2 - باب في العقوق 2032 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمر بن محمد، عن عبد الله بن يسار سمع سالم بن عبد الله يقول:
# قال ابن عمر: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان ما اعطي ". PageV06P353
# 3 - باب صلة الرحم وقطعها 2033 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، انبانا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن رداد الليثي. PageV06P354
# [...] PageV06P355
# عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قال الله - تبارك وتعالي - انا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها، وصلته، ومن قطعها، بتته ". PageV06P356
# [...] PageV06P357
# 2034 - اخبرنا النضر بن محمد بن المبارك، حدثنا محمد بن PageV06P358
# عثمان العجلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا فطر، عن مجاهد قال:
# سمعت عبد الله بن عمرو قال قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الرحم معلقة بالعرش ". PageV06P359
# قلت: فذكر الحديث.
# 2035 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا شعبة، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن كعب القرظي. PageV06P360
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الرحم شجنة من الرحمن معلقة بالعرش تقول: يا رب اني قطعت، اني اسء الي. فيجيبها ربها: اما ترضين ان اقطع من قطعك، واصل من وصلك ". PageV06P361
# [...] PageV06P362
# قلت: له حديث في الصحيح غير هذا.
# 2036 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الصمد، حدثنا شعبة... فذكر نحوه، الا انه قال:
# " ان الرحم شجنة من الرحمن، فاذا كان يوم القيامة تقول: اي رب، اني ظلمت " فذكر نحوه.
# 2037 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن سليمان التيمي.
# عن انس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال في مرضه: " ارحامكم، ارحامكم ". PageV06P363
# 2038 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا مسلم بن ابي مسلم الجرمي، حدثنا مخلد بن الحسين، عن هشام، عن الحسن.
# عن ابي بكرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان اعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم، وان اهل البيت ليكونون فجرة فتنمو اموالهم ويكثر عددهم اذا تواصلوا، وما من اهل بيت يتواصلون فيحتاجون ". PageV06P364
# [...] PageV06P365
# [...] PageV06P366
# [...] PageV06P367
# 2039 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن عيينة بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابي يحدث.
# عن ابي بكرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما من ذنب اجدر ان يعجل لصاحبه العقوبة في الدنيا - مع ما يدخر له في الاخرة - من قطيعة الرحم والبغي ". PageV06P368
# 2040 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا عبد الوارث بن عبيد الله، (161 / 1) عن عبد الله بن المبارك، عن عيينة بن عبد الرحمن الغطفاني، عن ابيه... فذكر نحوه. PageV06P369
# 2041 - اخبرنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج، حدثنا اسماعيل بن يزيد القطان، حدثنا ابو داود، عن الاسود بن شيبان، عن محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت.
# عن ابي ذر قال: اوصاني خليلي - صلي الله عليه وسلم - بخصال من الخير:
# اوصاني ان لا انظر الي من هو فوقي وان انظر الي من هو دوني.
# واوصاني بحب المساكين والدنو منهم. واوصاني ان اصل رحمي، وان ادبرت، واوصاني ان لا اخاف في الله لومة لاءم. واوصاني ان اقول الحق وان كان مرا. واوصاني ان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، فانها كنز من كنوز الجنة. PageV06P370
# [...] PageV06P371
# 2042 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو عمران، عن عبد الله بن الصامت.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا طبخت قدرا فاكثر مرقها، فانه اوسع للاهل والجيران ". PageV06P372
# قلت: في الصحيح نحوه من غير ذكر الاهل.
# 4 - باب ما جاء في الاولاد 2043 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن فطر، عن شرحبيل بن سعد.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من مسلم له ابنتان فيحسن اليهما ما صحبتاه او صحبهما الا ادخلتاه الجنة ". PageV06P373
# 2044 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، حدثنا سفيان، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ايوب بن بشير، عن سعيد الاعشي.
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من كانت له ثلاث بنات او ثلاث اخوات او ابنتان او اختان، فاحسن صحبتهن، واتقي الله فيهن، دخل الجنة ". PageV06P374
# [...] PageV06P375
# 2045 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا المقدمي وابراهيم بن الحسن العلاف، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من عال ابنتين او ثلاثا، او اختين او ثلاثا حتي يبن او يموت عنهن، كنت انا وهو في PageV06P376
# الجنة كهاتين ". واشار باصبعيه: السبابة والتي تليها.
# قلت: هو في الصحيح باختصار. PageV06P377
# 5 - باب التسوية بين الاولاد 2046 - اخبرنا عمر بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل، عن ابي حريز: ان عامرا حدثه:
# ان النعمان بن بشير قال: ان والدي بشير بن سعد اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، ان عمرة بنت رواحة نفست بغلام، واني سميته نعمان، وانها ابت ان تربيه حتي جعلت له حديقة هي افضل مالي، وانها قالت: اشهد النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " هل لك ولد غيره؟ ". قال: نعم. قال:
# " لا تشهدني الا علي عدل، فاني لا اشهد علي جور ".
# قلت: في الصحيح بعضه. PageV06P378
# 6 - باب ما جاء في المساكين والارامل 2047 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (161 / 2) - صلي الله عليه وسلم -: " الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله ". واحسبه قال:
# " وكالصاءم لا يفطر، وكالقانت لا ينام ". PageV06P379
# 7 - باب ما جاء في الايتام 2048 - اخبرنا ابراهيم بن علي بن عمر بن عبد العزيز العمري بالموصل، والحسن بن سفيان، قالا: حدثنا معلي بن مهدي، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي عامر الخزاز، عن عمرو بن دينار.
# عن جابر قال: قال رجل: يا رسول الله، مم اضرب منه يتيمي؟. PageV06P380
# قال: " مما كنت ضاربا منه ولدك، غير واق مالك بماله، ولا متاثل من ماله مالا ". PageV06P381
# 8 - باب ما جاء في الاصحاب والجيران 2049 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، عن حياة بن شريح، عن سالم بن غيلان: ان الوليد بن قيس حدثه.
# عن ابي سعيد الخدري انه سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي ". PageV06P382
# 2050 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا ابن المبارك، عن حياة... فذكر نحوه. PageV06P383
# 2051 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله بن المبارك، حدثنا حياة، عن شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله، خيرهم لجاره ". PageV06P384
# 2052 - اخبرنا عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان ببغداد، حدثنا علي بن الجعد، انبانا شعبة، عن داود بن فراهيج.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ".
# 2053 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا يحيي بن PageV06P385
# ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن عبد الله بن يزيد الخطمي.
# عن ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ".
# قلت: فذكر الحديث، وقد تقدم في الطهارة، في باب الحمام. PageV06P386
# 9 - باب في اذي الجار 2054 - اخبرنا محمد بن اسحاق مولي ثقيف، حدثنا محمد بن عثمان العجلي، حدثنا ابو اسامة، حدثنا الاعمش، قال: حدثني ابو يحيي مولي جعدة بن هبيرة.
# عن ابي هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان فلانة ذكر من كثرة صلاتها وصيامها، غير انها تءذي جيرانها بلسانها. قال: " هي في النار ".
# قال: ان فلانة ذكر من قلة صلاتها وصيامها وانها ما تصدقت باثوار اقط، غير انها لا تءذي جيرانها. قال: " هي في الجنة ". PageV06P387
# 2055 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فشكا اليه جارا له، فقال (162 / 1) النبي - صلي الله عليه وسلم - ثلاث مرات: " اصبر ". ثم قال له في الرابعة او الثالثة: " اطرح متاعك في الطريق ". ففعل. قال: فجعل الناس يمرون به ويقولون: مالك؟. فيقول: اذاه جاره، فجعلوا يقولون:
# لعنه الله. فجاء جاره فقال: رد متاعك، ولا والله ما اوذيك ابدا.
# 2056 - اخبرنا احمد بن حمدان بن موسي التستري بعبادان، حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد. PageV06P388
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة، فان جار البادي يتحول ".
# 10 - باب شهادة الجيران 2057 - اخبرنا بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز بالبصرة، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن منصور، عن ابي واءل.
# عن عبد الله قال: قال رجل للنبي - صلي الله عليه وسلم - كيف لي ان اعلم اذا احسنت واذا اسات؟.
# قال: " اذا سمعت جيرانك يقولون قد احسنت، فقد احسنت، واذا سمعتهم يقولون قد اسات، فقد اسات ". PageV06P389
# 2058 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا ابو قديد عبيد الله بن فضالة، حدثنا عبد الرزاق... فذكر نحوه.
# 2059 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا داود بن عمرو ابن زهير الضبي، حدثنا نافع بن عمر الجمحي، عن امية بن PageV06P390
# صفوان بن عبد الله، عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي، عن ابيه قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول في خطبته بالنباوة - او البناوة - من الطاءف: " توشكون ان تعلموا اهل الجنة من اهل النار، او خياركم من شراركم ". ولا اعلمه الا قال: " اهل الجنة من اهل النار " - فقال رجل من المسلمين: بم يا رسول الله؟. قال: " بالثناء الحسن والثناء السيء، انتم شهداء بعضكم علي بعض ". PageV06P391
# 11 - باب ما جاء في الحلف 2060 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا ابو نعيم الحلبي عبيد بن هشام، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابيه، عن شعبة بن التوام:
# ان قيس بن عاصم سال النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الحلف فقال: " لا حلف في الاسلام ". PageV06P392
# [...] PageV06P393
# 2061 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا جعفر بن حميد الكوفي، حدثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا حلف في الاسلام، وما كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة، او حدة ".
# 2062 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه. PageV06P394
# عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " شهدت مع عمومتي حلف المطيبين، فما احب ان لي حمر النعم واني انكثه ". PageV06P395
# 2063 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا معلي بن مهدي، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما شهدت من حلف قريش الا حلف المطيبين، وما احب ان لي (162 / 2) حمر النعم، واني كنت نقضته ". PageV06P396
# قال: والمطيبون: هاشم، وامية، وزهرة، ومخزوم.
# 12 - باب حق المسلم علي المسلم 2064 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يحيي القطان، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثني ابي، عن حكيم بن افلح.
# عن ابي مسعود، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " للمسلم علي المسلم اربع خلال: يعوده اذا مرض، ويشهده اذا مات، ويشمته اذا عطس، ويجيبه اذا دعاه ". PageV06P397
# 13 - باب في الرحمة 2065 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا محمد بن كثير انبانا شعبة، قال: كتب الي منصور، وقراته عليه فقلت له: اقول: حدثني؟. فقال:
# اليس اذا قراته علي فقد حدثتك به؟. قال: سمعت ابا عثمان يحدث.
# عن ابي هريرة قال: سمعت ابا القاسم - صلي الله عليه وسلم - وهو الصادق المصدوق يقول: " ان الرحمة لا تنزع الا من شقي ". PageV06P398
# [...] PageV06P399
# 14 - باب الضيافة 2066 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا ابن علية، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق حدثنا سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الضيافة ثلاثة ايام، فما زاد فهو صدقة ".
# 2067 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السلمي، حدثنا احمد PageV06P400
# ابن عبد الله بن يونس، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص.
# عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، مررت برجل فلم يضفني، ولم يقرني، افاحتكم؟. قال - صلي الله عليه وسلم -: " بل اقره ".
# 15 - باب فيمن يرجي خيره 2068 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقف علي ناس جلوس فقال: " الا اخبركم بخيركم من شركم؟ ". قال: فسكتوا. قال ذلك ثلاث مرات، فقال رجل: بلي يا رسول الله اخبرنا بخيرنا من شرنا. PageV06P401
# قال: " خيركم من يرجي خيره ويءمن شره، وشركم من لا يرجي خيره، ولا يءمن شره ".
# 16 - باب قضاء الحواءج 2069 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، ومحمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، وجماعة قالوا: انبانا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، حدثنا ابي، عن عروة بن رويم اللخمي، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كان وصلة لاخيه PageV06P402
# المسلم الي ذي سلطان في مبلغ بر، او تيسير عسر اجازه الله علي الصراط يوم القيامة عند دحض الاقدام ". PageV06P403
# 17 - باب شكر المعروف 2070 - سمعت ابا خليفة يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر ابن الربيع يقول: سمعت الربيع بن مسلم يقول: سمعت محمد بن زياد يقول:
# سمعت ابا هريرة يقول: سمعت ابا القاسم - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# (163 / 1) لا يشكر الله من لا يشكر الناس ". PageV06P404
# 2071 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن مجاهد.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من استعاذكم بالله فاعيذوه، ومن سالكم بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع PageV06P405
# اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه، فادعوا له حتي تروا ان قد كافاتموه ". PageV06P406
# 2072 - واخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا علي بن مسلم الطوسي، حدثنا محمد بن ابي عبيدة بن معن، عن ابيه، عن الاعمش... فذكره باختصار. PageV06P407
# 2073 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن شرحبيل الانصاري.
# عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من اولي معروفا، فلم يجد له خيرا الا الثناء، فقد شكره. ومن كتمه، فقد كفره، ومن تحلي بباطل، فهو كلابس ثوبي زور ".
# 2074 - اخبرنا محمد بن زهير ابو يعلي بالابلة، حدثنا PageV06P408
# سلم بن جنادة، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي سعيد الخدري، عن عمر بن الخطاب قال: قلت للنبي - صلي الله عليه وسلم -: اني رايت فلانا يدعو ويذكر خيرا، ويذكر انك اعطيته دينارين، قال: " لكن فلانا اعطيته ما بين كذا الي كذا، فما اثني، ولا قال خيرا ".
# 18 - باب مداراة الناس صدقة 2075 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، والحسين بن عبد الله بن يزيد، في اخرين قالوا: حدثنا المسيب ابن واضح، حدثنا يوسف بن اسباط، عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر.
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مداراة الناس صدقة ". PageV06P409
# [...] PageV06P410
# [...] PageV06P411
# [...] PageV06P412
# [...] PageV06P413
# 2076 - اخبرنا احمد بن الحسن الصوفي، حدثنا عبد الله بن الرومي، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا عكرمة بن عمار، عن ابي زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تبسمك في وجه اخيك صدقة ". PageV06P414
# 2077 - اخبرنا محمد بن نصر بمرو، حدثنا ابو داود السنجي، حدثنا النضر بن محمد...
# 19 - باب لا حليم الا ذو عثرة 2078 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، ووهب بن يزيد، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، انبانا عمرو بن الحارث: ان دراجا ابا السمح حدثه، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة ". PageV06P415
# [...] PageV06P416
# [...] PageV06P417
# [...] PageV06P418
# [...] PageV06P419
# 34 - كتاب علامات النبوة وذكر الانبياء صلوات الله علي نبينا وعليهم اجمعين 1 - باب في عدد الانبياء والمرسلين وما نزل من الكتب 2079 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، والحسين بن عبد الله القطان بالرقة، وابن سلم، واللفظ للحسن، قالوا: حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، حدثنا ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني.
# عن ابي ذر قال: دخلت المسجد فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس وحده فقال: " يا ابا ذر، ان للمسجد تحية، وان تحيته ركعتان، فقم فاركعهما ". فقمت فركعتهما. ثم عدت فجلست اليه.
# قلت: فذكر الحديث بطوله في (كتاب العلم)، قال فيه:
# قلت: يا رسول الله، كم الانبياء؟. قال: " مءة الف، وعشرون الفا ". PageV06P420
# قلت: يا رسول الله، كم الرسل من ذلك؟. قال: " ثلاث مءة وثلاثة عشر جما غفيرا ".
# قلت: فذكر الحديث.
# 2 - باب ذكر ابينا ادم صلي الله علي نبينا وعليه 2080 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لما خلق الله ادم، عطس، فالهمه ربه ان قال: الحمد لله، قال له [ربه]: يرحمك الله، فلذلك سبقت رحمته غضبه ". PageV06P421
# 2081 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لما نفخ الله في ادم الروح، فبلغ الروح راسه، عطس فقال: الحمد لله رب العالمين، فقال له تبارك وتعالي: يرحمك الله ".
# 2082 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا صفوان بن عيسي، حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح، عطس فقال: الحمد لله، فحمد الله باذن الله، فقال له ربه: يرحمك ربك يا ادم، اذهب الي اولءك الملاءكة - الي ملا منهم PageV06P422
# جلوس - فسلم عليهم، فقال: السلام عليكم، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله. ثم رجع الي ربه فقال: هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم.
# وقال الله - جل وعلا - ويداه مقبوضتان: اختر ايهما شءت؟، فقال:
# اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة. ثم بسطها فاذا فيها ادم وذريته، فقال: اي رب ، ما هءلاء؟. فقال: هءلاء ذريتك، فاذا كل انسان مكتوب عمره بين عينيه، فاذا فيهم رجل اضوءهم - او من اضوءهم - لم يكتب له الا اربعون سنة، قال: يا رب ما هذا؟. قال:
# هذا ابنك داود، وقد كتبت له عمره اربعين سنة.
# قال: اي رب، زده في عمره، قال: ذاك الذي كتبت له، قال:
# فاني جعلت له من عمري ستين سنة. قال: انت وذاك، اسكن الجنة.
# فسكن الجنة ما شاء الله.
# ثم اهبط منها. وكان ادم يعد لنفسه، فاتاه ملك الموت فقال له ادم: قد عجلت، قد كتب لي الف سنة؟ قال: بلي، ولكنك قد جعلت لابنك داود منها ستين سنة. فجحد فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته، فمن يومءذ امر بالكتاب والشهود ". PageV06P423
# 2083 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا عوف، سمع قسامة بن زهير (164 / 1).
# انه سمع ابا موسي الاشعري يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، منهم الاحمر، والاسود، والابيض، والاصفر، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب ". PageV06P424
# 2084 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا يحيي القطان، عن عوف... فذكر باسناده نحوه.
# 2085 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا ابو توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، قال: سمعت ابا سلام قال: PageV06P425
# سمعت ابا امامة: ان رجلا قال: يا رسول الله، انبيا كان ادم؟.
# قال: " نعم ". قال: فكم كان بينه وبين نوح؟. قال: عشرة قرون ".
# 3 - باب ما جاء في موسي الكليم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم 2086 - اخبرنا الفضل بن محمد الجندي بمكة، حدثنا علي بن زياد اللحجي، حدثنا ابو قرة، عن ابن جريج، قال: حدثني يحيي ابن سعيد، عن ابن المسيب.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كاني انظر الي موسي ابن عمران منهبطا من ثنية هرشي........... PageV06P426
# ماشيا ".
# 2087 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليس الخبر كالمعاينة.
# قال الله لموسي: ان قومك صنعوا كذا وكذا، فلم يبال، فلما عاين، القي الالواح ". PageV06P427
# 2088 - اخبرنا حبيش بن عبد الله النيلي بواسط، حدثنا احمد ابن سنان القطان، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليس المعاين كالمخبر، اخبر الله موسي ان قومه فتنوا، فلم يلق الالواح، فلما راهم، القي الالواح ". PageV06P428
# باب ما جاء في زكريا صلي الله علي نبينا وعليه وسلم 2089 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كان زكريا نجارا ". PageV06P429
# 5 - باب ما جاء في داود والمسيح صلي الله علي نبينا وعليهما وسلم 2090 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو همام، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الهيثم بن حميد، عن الوضين بن عطاء، عن نضر بن علقمة، عن جبير بن نفير.
# عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لقد قبض الله داود من بين اصحابه فما فتنوا ولا بدلوا، ولقد مكث اصحاب المسيح علي سنته وهديه مءتي سنة ". PageV06P430
# 6 - باب ما جاء في نبي الله ايوب صلي الله علي نبينا وعليه وسلم 2091 - انبانا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا نافع بن يزيد، عن عقيل، عن ابن شهاب.
# عن انس بن مالك، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان ايوب نبي الله - صلي الله عليه وسلم - لبث في بلاءه ثماني عشرة سنة، فرفضه القريب والبعيد، (164 / 2) الا رجلين من اخوانه كانا يغدوان اليه ويروحان، فقال احدهما لصاحبه: تعلم والله لقد اذنب ايوب ذنبا ما اذنبه احد من العالمين، فقال له صاحبه: وما ذاك ؟.
# قال: منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله فيكشف ما به، فلما راح اليه لم يصبر الرجل حتي ذكر ذلك له، فقال ايوب: لا ادري ما تقول، غير ان الله يعلم اني كنت امر علي الرجلين يتنازعان فيذكران الله وارجع الي بيتي فاكفر عنهما كراهية ان يذكر الله الا في حق، قال: وكان يخرج الي حاجته، فاذا قضي حاجته امسكت امراته بيده، فلما كان ذات يوم ابطا عليها، فاوحي الله الي ايوب في مكانه PageV06P431
# (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) [ص: 42]. فاستبطاته، فبلغته، فاقبل عليها قد اذهب الله ما به من البلاء، فهو احسن ما كان، فلما راته، قالت: اي بارك الله فيك، هل رايت نبي الله هذا المبتلي؟.
# والله علي ذلك ما رايت احدا كان اشبه به منك اذ كان صحيحا.
# قال: اني انا هو. وكان له اندران: اندر القمح واندر الشعير، فبعث الله سحابتين، فلما كانت احداهما علي اندر القمح، افرغت فيه الذهب حتي فاضت، وافرغت الاخري علي اندر الشعير الورق حتي فاضت ".
# 7 - باب ما جاء في الخضر عليه السلام 2092 - انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا العباس بن عبد العظيم، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن همام بن منبه. PageV06P432
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انما سمي الخضر خضرا، لانه جلس علي فروة بيضاء، فاذا هي تهتز تحته خضراء ". PageV06P433
# 35 - كتاب علامات نبوة نبينا - صلي الله عليه وسلم - 1 - باب في اول امره 2093 - انبانا علي بن الحسين بن سليمان بالفسطاط، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني معاوية بن صالح، عن سعيد بن سويد، عن عبد الاعلي بن هلال السلمي.
# عن العرباض بن سارية الفزاري قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اني عبد الله، مكتوب خاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته، وساخبركم باول ذلك: دعوة ابراهيم وبشارة عيسي، ورءيا امي التي رات حين وضعتني انه خرج منها نور اضاءت لها منه قصور الشام ". PageV06P434
# [...] PageV06P435
# [...] PageV06P436
# 2094 - انبانا احمد بن علي بن المثني، حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق عن جهم بن ابي جهم، عن عبد الله بن جعفر.
# عن حليمة ام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - السعدية التي ارضعته قالت:
# خرجت في نسوة من بني سعد بن بكر نلتمس الرضعاء بمكة علي اتان لي قمراء في سنة شهباء لم تبق شيءا، ومعي زوجي، ومعنا شارف لنا والله ان تبض لنا بقطرة من لبن، ومعي صبي لي (165 / 1) لن ننام ليلتنا من بكاءه، ما في ثديي ما يغنيه. فلما قدمنا مكة لم تبق منا امراة الا عرض عليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتاباه، وانما كنا نرجو كرامة الرضاعة من والد المولود، وكان يتيما، وكنا نقول: يتيما، ما عسي ان تصنع امه PageV06P437
# به؟، حتي لم تبق من صواحبي امراة الا اخذت صبيا غيري، فكرهت ان ارجع ولم اخذ شيءا وقد اخذ صواحبي، فقلت لزوجي: والله لارجعن الي ذلك اليتيم، فلاخذنه.
# قالت: فاتيته فاخذته ورجعت الي رحلي. فقال زوجي: قد اخذته؟. فقلت نعم، والله، وذلك اني لم اجد غيره، فقال: اصبت، فلعل الله ان يجعل فيه خيرا. قالت: فوالله ما هو الا ان جعلته في حجري، اقبل عليه ثديي بما شاء الله من اللبن، فشرب حتي روي وشرب اخوه - تعني ابنها - حتي روي. وقام زوجي الي شارفنا من الليل فاذا بها حافل، فحلبنا من اللبن ما شءنا، وشرب حتي روي، وشربت حتي رويت، وبتنا ليلتنا تلك شباعا، وقد نام صبياننا. PageV06P438
# قالت: يقول ابوه - تعني زوجها -: والله يا حليمة ما اراك الا قد اصبت نسمة مباركة: قد نام صبينا وروي. قالت: ثم خرجنا، قالت: فوالله لخرجت اتاني امام الركب حتي انهم ليقولون:
# ويحك، كفي عنا، اليست هذه باتانك التي خرجت عليها؟. فاقول:
# بلي، والله، وهي قدامنا حتي قدمنا منازلنا من حاضر بني سعد بن بكر، فقدمنا علي اجدب ارض، فوالذي نفس حليمة بيده ان كانوا ليسرحون اغنامهم اذا اصبحوا، ويسرح راعي غنمي فتروح بطانا لبنا حفلا ، وتروح اغنامهم جياعا ما بها من لبن.
# قالت: فنشرب ما شءنا من اللبن، وما في الحاضر احد يحلب قطرة ولا يجدها، فيقولون لرعاءهم. ويلكم الا تسرحون حيث يسرح راعي حليمة؟. فيسرحون في الشعب الذي نسرح فيه، فتروح اغنامهم جياعا ما بها من لبن، وتروح غنمي لبنا حفلا. وكان - صلي الله عليه وسلم - يشب في اليوم شباب الصبي في شهر، ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة فبلغ سنة......... PageV06P439
# وهو غلام جفر.
# قالت: فقدمنا علي امه، فقلت لها - او قال لها ابوه -: ردي علينا ابني فلنرجع به، فانا نخشي عليه وباء مكة.
# قالت: ونحن اضن شء به مما راينا من بركته.
# قالت: فلم نزل حتي قالت: ارجعا به، فرجعنا به، فمكث عندنا شهرين.
# قالت: فبينا هو واخوه يوما خلف البيوت يرعيان بهما لنا اذ جاء اخوه يشتد، فقال لي ولابيه: ادركا اخي القرشي، قد جاءه رجلان فاضجعاه وشقا بطنه. فخرجنا، فانتهينا اليه وهو قاءم منتقع لونه، فاعتنقه ابوه واعتنقته، ثم قلنا: [مالك] اي بني؟. قال: " اتاني PageV06P440
# رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاني، ثم شقا بطني، فوالله ما ادري ما صنعا ".
# قالت: فاحتملناه ورجعنا به.
# قالت: يقول ابوه: يا حليمة (165 / 2) ما اري هذا الغلام الا قد اصيب، فانطلقي، فلنرده الي اهله قبل ان يظهر به ما نتخوف عليه.
# قالت: فرجعنا به، قالت [امه]: فما يردكما به وقد كنتما حريصين عليه؟. قالت: فقلت لا، والله، الا انا قد كفلناه وادينا الحق الذي يجب علينا فيه، ثم تخوفنا الاحداث عليه، فقلنا: يكون في اهله..
# قالت امه: والله ما ذاك بكما، فاخبراني خبركما وخبره.
# قالت: فوالله ما زالت بنا حتي اخبرناها خبره.
# قالت: فتخوفتما عليه؟. كلا والله، ان لابني هذا شانا الا اخبركما عنه؟.
# اني حملت به فلم احمل حملا قط كان اخف علي ولا اعظم بركة منه، ثم رايت نورا كانه شهاب خرج مني حين وضعته [اضاءت لي اعناق الابل ببصري، ثم وضعته] فما وقع كما تقع الصبيان، وقع واضعا يديه بالارض رافعا راسه الي السماء، دعاه والحقا بشانكما. PageV06P441
# 2 - باب في اسماءه 2095 - انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا اسحاق ابن ابراهيم الحنظلي، انبانا روح، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر.
# عن حذيفة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في سكة من سكك المدينة: " انا محمد، واحمد، والحاشر، والمقفي، ونبي الرحمة ". PageV06P442
# [...] PageV06P443
# 3 - باب في خاتم النبوة 2096 - انبانا ابو يعلي، حدثنا عمرو بن ابي عاصم النبيل [، حدثنا ابي]، حدثنا عزرة بن ثابت، حدثنا علباء بن احمر اليشكري.
# حدثنا ابو زيد قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ادن مني فامسح ظهري "، قال: فكشفت عن ظهره وجعلت الخاتم بين اصبعي فغمزتها، قيل: وما الخاتم؟. قال: شعر مجتمع علي كتفه. PageV06P444
# 2097 - انبانا نصر بن الفتح بن سالم المربعي العابد بسمرقند، حدثنا رجاء بن مرجي الحافظ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم قاضي سمرقند، حدثنا ابن جريج، عن عطاء.
# عن ابن عمر قال: كان خاتم النبوة في ظهر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثل البندقة.......... PageV06P445
# من لحم عليه مكتوب: محمد رسول الله ".
# قلت: اختلط علي بعض الرواة خاتم النبوة بالخاتم الذي كان يختم به الكتب. PageV06P446
# 2098 - انبانا ابو يعلي، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الرحيم ابن سليمان، حدثنا اسراءيل، عن سماك.
# انه سمع جابر بن سمرة قال: ورايت خاتمه عند كتفه مثل بيضة النعامة يشبه جسده.
# قلت: روي هذا في حديث في الصحيح، في صفته - صلي الله عليه وسلم -، وهو في الصحيح،: " مثل بيضة الحمامة "، وهو الصواب.
# 4 - باب مشي الملاءكة خلف ظهره 2099 - انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي.
# عن جابر بن عبد الله قال: كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ خرجوا معه، مشوا امامه وتركوا ظهره للملاءكة. PageV06P447
# 5 - باب في عصمته 2100 - انبانا عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال : حدثنا ابي، عن ابن اسحاق (166 / 1) قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن قيس، عن مخرمة، عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابيه.
# عن جده علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما هممت بقبيح مما يهم به اهل الجاهلية الا مرتين من الدهر PageV06P448
# كلتاهما عصمني الله منهما: قلت: لفتي كان معي من قريش باعلي مكة في غنم يرعاها: ابصر لي غنمي حتي اسمر هذه الليلة بمكة كما يسمر الفتيان. قال: نعم.
# فخرجت، فلما جءت ادني دار من دور مكة، سمعت غناء وصوت دفوف ومزامير، قلت: ما هذا؟. قالوا: فلان تزوج فلانة، رجل من قريش تزوج امراة من قريش، فلهوت بذلك الغناء وبذلك الصوت حتي غلبتني عيني فنمت، فما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت الي صاحبي فقال: ما فعلت؟ فاخبرته ثم فعلت ليلة اخري مثل ذلك فخرجت فسمعت مثل ذلك، فقيل لي مثل ما قيل لي فسمعت كما سمعت حتي غلبتني عيني فما ايقظني الا مس الشمس، ثم رجعت الي صاحبي فقال لي: ما فعلت؟.
# فقلت: ما فعلت شيءا ".
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فوالله ما هممت بعدها بسوء مما يعمله اهل الجاهلية حتي اكرمني الله بنبوته ". PageV06P449
# 2101 - انبانا بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز بالبصرة، قال:
# حدثنا بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثنا ابو عوانة، حدثنا زياد بن علاقة، عن شريك بن طارق، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما منكم من PageV06P450
# احد الا وله شيطان ". قالوا: ولك يا رسول الله؟. قال: " ولي، الا ان الله اعانني عليه فاسلم ". PageV06P451
# 2102 - انبانا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من نبي الا وله بطانتان:
# بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا، فمن وقي شرهما، فقد وقي ". PageV06P452
# [...] PageV06P453
# [...] PageV06P454
# 2103 - انبانا ابو يعلي، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: لما نزلت (تبت يدا ابي لهب) [المسد 1]. جاءت امراة ابي لهب الي النبي - صلي الله عليه وسلم - ومعه ابو بكر، فلما راها ابو بكر، قال: يا رسول الله، انها امراة بذيءة، واخاف ان تءذيك، فلو قمت.
# قال: " انها لن تراني ". فجاءت، فقالت: يا ابا بكر ان صاحبك هجاني. قال: لا، وما يقول الشعر قالت انت عندي مصدق، وانصرفت. فقلت: يا رسول الله لم ترك. قال: " لا، لم يزل ملك يسترني منها بجناحيه ". PageV06P455
# [...] PageV06P456
# 2104 - انبانا ابو خليفة، حدثنا علي بن المديني، حدثنا انس بن عياض، حدثنا ابن ابي ذباب [، عن] عطاء بن ميناء.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا عباد الله، انظروا كيف يصرف الله (166 / 2) عني شتمهم ولعنهم يعني قريشا - قالوا:
# كيف يا رسول الله؟.
# قال: " يشتمون مذمما، وانا محمد. ويلعنون مذمما، وانا محمد ". PageV06P457
# 6 - باب فيما كان عند اهل الكتاب من علامات نبوته 2105 - انبانا الحسن بن سفيان، ومحمد بن الحسن بن قتيبة - واللفظ للحسن - قالا: حدثنا محمد بن المتوكل وهو ابن ابي السري، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده قال:
# قال عبد الله بن سلام: ان الله تبارك وتعالي لما اراد هدي زيد بن سعنة قال زيد: انه لم يبق من علامات النبوة شء الا وقد عرفتها في وجه محمد - صلي الله عليه وسلم - حين نظرت اليه، الا اثنتين لم اخبرهما منه: يسبق PageV06P458
# حلمه جهله، ولا تزيده شدة الجهل عليه الا حلما. فلبثت اتلطف له لان اخالطه فاعرف حلمه وجهله، فخرج يوما من الحجرات ومعه علي ابن ابي طالب، فاتاه رجل علي راحلته كالبدوي فقال: يا رسول الله، اهل قرية بني فلان اسلموا ودخلوا في الاسلام، وكنت اخبرهم ان اسلموا، اتاهم الرزق رغدا، وقد اصابتهم سنة وقحوط من الغيث، وانا اخشي يا رسول الله ان يخرجوا من الاسلام طمعا، فان رايت ان ترسل اليهم ما يعينهم، فعلت. فنظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي رجل عن جانبه - اراه عمر، فقال: ما بقي منه شء يا رسول الله.
# قال زيد بن سعنة: فدنوت اليه، فقلت له: يا محمد، هل لك ان تبيعني تمرا معلوما من حاءط بني فلان الي اجل كذا وكذا؟.
# قال: " لا، يا يهودي، ولكن ابيعك تمرا معلوما الي اجل كذا وكذا، ولا اسمي حاءط بني فلان ". قلت: نعم. فبايعني - صلي الله عليه وسلم -، فاطلقت همياني فاعطيته ثمانين مثقالا من ذهب في تمر معلوم الي اجل كذا وكذا، فاعطاها الرجل وقال: اعجل عليهم واغثهم.
# قال زيد بن سعنة: فلما كان قبل محل الاجل بيومين او ثلاثة خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في جنازة رجل من الانصار ومعه ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي في نفر من اصحابه. فلما صلي علي الجنازة، PageV06P459
# دنا من جدار فجلس اليه، فاخذت بمجامع قميصه ونظرت اليه بوجه غليظ، ثم قلت: الا تقضيني يا محمد حقي؟، فوالله - ما علمتكم - بني عبد المطلب مطل، ولقد كان لي لمخالطتكم علم.
# قال: ونظرت الي عمر بن الخطاب، وعيناه تدوران في وجهه، كالفلك المستدير، ثم رماني بنظره وقال: اي عدو الله، اتقول لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما اسمع وتفعل به ما اري؟. فوالذي بعثه بالحق، لولا ما احاذر فوته لضربت بسيفي هذا عنقك. ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينظر الي عمر في سكون وتءدة، ثم قال: " انا كنا احوج الي غير هذا منك يا عمر: ان تامرني بحسن الاداء، وتامره بحسن التباعة. اذهب به يا عمر فاقضه حقه وزده عشرين صاعا (167 / 1) من غيره مكان ما رعته ". فذهب بي عمر فقضاني حقي، وزادني عشرين صاعا من تمر. فقلت له: ما هذه الزيادة؟. قال: امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ازيدكها مكان ما رعتك.
# قلت: اتعرفني يا عمر؟. قال: لا، من انت؟.
# قلت: زيد بن سعنة. قال: الحبر؟. قلت: نعم، الحبر. قال:
# فما دعاك الي ان تقول لرسول الله ما قلت، وتفعل به ما فعلت؟.
# قلت: يا عمر كل علامات النبوة قد عرفتها في وجه رسول PageV06P460
# الله - صلي الله عليه وسلم - حين نظرت اليه، الا اثنتين لم اخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا تزيده شدة الجهل عليه الا حلما، فقد اخبرتهما، فاشهدك يا عمر اني قد رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد - صلي الله عليه وسلم - نبيا، واشهدك ان شطر مالي - واني لاكثرها مالا - صدقة علي امة محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# فقال عمر: او علي بعضهم، فانك لا تسعهم كلهم.
# فقلت: او علي بعضهم. فرجع عمر وزيد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال زيد: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# وامن به وصدقه، وشهد معه مشاهد كثيرة. ثم توفي في غزوة تبوك مقبلا غير مدبر. رحم الله زيدا. PageV06P461
# [...] PageV06P462
# قلت: ياتي حديث سلمان الفارسي في اسلامه رضي الله عنه.
# 2106 - انبانا ابو يعلي، حدثنا ابو نشيط محمد بن هارون النخعي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو، قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: انطلق النبي - صلي الله عليه وسلم - يوما وانا معه حتي دخلنا كنيسة اليهود بالمدينة يوم عيدهم، وكرهوا دخولنا عليهم، فقال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا معشر اليهود، اروني اثني عشر رجلا يشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله، يحبط الله عن كل يهودي تحت اديم السماء الغضب الذي كان عليه ". قال: فما اجابه منهم احد. ثم رد عليهم، فلم يجبه احد. ثم ثلث، فلم يجبه احد. PageV06P463
# فقال: " ابيتم فوالله اني لانا الحاشر، وانا العاقب، وانا المقفي، امنتم او كذبتم ". ثم انصرف وانا معه حتي دنا ان يخرج، فاذا رجل من خلفنا يقول: كما انت يا محمد.
# قال: فقال ذلك الرجل: اي رجل تعلموني فيكم يا معشر اليهود؟.
# قالوا: لا نعلم انه كان فينا رجل اعلم بكتاب الله، ولا افقه منك، ولا من ابيك من قبلك، ولا من جدك قبل ابيك.
# قال: فاني اشهد له بالله انه نبي الله الذي تجدونه في التوراة.
# قالوا: كذبت. ثم ردوا عليه شرا.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كذبتم، لن يقبل قولكم، اما انفا فتثنون عليه من الخير ما اثنيتم، واما اذ امن كذبتموه وقلتم فيه ما قلتم، فلن يقبل ".
# قال: فخرجنا ونحن ثلاثة: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وانا، وعبد الله ابن سلام. فانزل الله: (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به) (167 / 2) الاية [الاحقاف: 10]. PageV06P464
# موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي 735 - 807 ه‍ الجزء السابع حققه وخرج نصوصه حسين سليم اسد الداراني عبده علي الكوشك دار الثقافة العربية دمشق ص. ب 30756 PageV07P001
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1412 ه‍ - 1992 م‍ دار الثقافة العربية دمشق ص. ب 30756 بيروت ص. ب 6433 / 112 المدير المسءول احمد يوسف الدقاق PageV07P002
# 2107 - انبانا الحسن بن سفيان، انبانا عبد العزيز بن سلام، PageV07P003
# حدثنا العلاء بن عبد الجبار، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم بن كليب، حدثني ابي.
# عن الفلتان بن عاصم قال: كنا قعودا " مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في المسجد، فشخص بصره الي رجل يمشي في المسجد فقال: ((يا فلان))، قال: لبيك يا رسول الله. قال: ((اتشهد اني رسول الله))؟. قال:
# لا. قال: ((اتقرا التوراة؟)). قال: نعم. قال: ((والانجيل؟)) قال: نعم.
# قال: ((والقران؟)). قال: والذي نفسي بيده لو اشاء لقراته. قال: ثم نشهده قال: ((تجدني في التوراة والانجيل؟)). قال: نجد مثلك، ومثل امتك، ومخرجك، وكنا نرجو ان تكون فينا، فلما خرجت تخوفنا ان تكون انت، فنظرنا فاذا ليس انت هو. قال: ((ولم ذاك؟)). قال: ان معه من امته تسعين الفا " ليس عليهم حساب ولا عذاب، وانما معك نفر يسير. قال: ((والذي نفسي بيده لانا هو، وانها لامتي، وانهم لاكثر من سبعين الفا "، وسبعين الفا "، وسبعين الفا ")). PageV07P004
# 7 - باب انشقاق القمر 2108 - انبانا محمد بن زهير ابو يعلي بالابلة، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا ابن فضيل، عن حصين، عن محمد بن جبير بن مطعم.
# عن ابيه قال: انشق القمر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمكة. PageV07P006
# 8 - باب شهادة الذءب بنبوته 2109 - انبانا ابو يعلي، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، حدثنا الجريري، حدثنا ابو نضرة.
# حدثنا ابو سعيد الخدري قال: بينا راع يرعي بالحرة اذ عرض ذءب لشاة من شياهه، فجاء الراعي يسعي، فانتزعها منه، فقال للراعي:
# الا تتقي الله؟، تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي؟. قال الراعي:
# العجب لذءب - الذءب مقع علي ذنبه - يكلمني بكلام الانس.
# قال الذءب للراعي: الا احدثك باعجب من هذا؟: هذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين الحرتين يحدث الناس بانباء ما قد سبق، فساق الراعي شاءه الي المدينة فزواها في زاوية من زواياها، ثم دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال له ما قال الذءب، فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال للراعي: (([قم فاخبر])) فاخبر الناس ما قال الذءب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((صدق الراعي، الا ان من اشراط الساعة كلام السباع PageV07P009
# الانس. والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس، ويكلم الرجل نعله وعذبة سوطه، ويخبره فخذه بحدث اهله بعده)). PageV07P010
# 9 - باب شهادة الشجر وانقيادها له 2110 - انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي، حدثنا ابن فضيل، عن ابي حيان، عن عطاء، عن ابن عمر قال: كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مسير، فاقبل اعرابي، فلما دنا منه، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((اين تريد؟)). قال: الي اهلي. قال: ((هل لك الي خير؟)). قال: ما هو؟. قال: ((تشهد ان لا اله الا الله وحده (168 / 1) لا شريك له [وان محمدا " عبده ورسوله])).
# قال: هل من شاهد علي ما تقول؟. قال - صلي الله عليه وسلم -: ((هذه الشجرة )).
# فدعاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي في شاطء الوادي، فاقبلت تخد PageV07P012
# الارض خدا " حتي قامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا " فشهدت انه كما قال، ثم رجعت الي منبتها، ورجع الاعرابي الي قومه، وقال: ان يتبعوني اتيتك بهم، والا رجعت اليك وكنت معك. PageV07P013
# 2111 - انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا سليمان الاعمش، عن سالم ابن ابي الجعد.
# عن ابن عباس قال: جاء رجل من بني عامر الي النبي - صلي الله عليه وسلم - كانه يداوي ويعالج، فقال: يا محمد، انك تقول اشياء، هل لك ان اداويك؟.
# قال: فدعاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي الله، ثم قال له: ((هل لك ان اريك اية "؟)). وعنده نخل وشجر، فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم عذقا " منها، فاقبل اليه وهو يسجد ويرفع راسه، ويسجد ويرفع راسه حتي انتهي اليه - صلي الله عليه وسلم - فقام بين يديه، ثم قال له رسول الله - صلي الله عليه و سلم -: ((ارجع الي مكانك))، فرجع الي مكانه. فقال العامري: والله لا اكذبك بشء تقوله ابدا ". ثم قال: يا ال عامر بن صعصعة، والله لا اكذبه بشء يقوله. PageV07P014
# قال: والعذق: النخلة.
# 10 - باب النهي عن سءال الايات 2112 - انبانا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر، حدثنا ابن وهب، اخبرني مسلم بن خالد، عن ابي خثيم، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: لما جاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحجر قال: ((لا تسالوا نبيكم الايات، هءلاء قوم صالح سالوا نبيهم اية " فكانت الناقة ترد عليهم من هذا الفج، وتصدر من هذا الفج، فيشربون من لبنها يوم ورودها مثل ما غبهم من ماءهم، فعقروها، فوعدوا ثلاثة ايام، وكان وعد الله غير مكذوب، فاخذتهم الصيحة، فلم يبق منهم تحت اديم السماء رجل الا اهلكته، الا رجل من الحرم، منعه الحرم من عذاب الله)). PageV07P015
# قالوا: يا رسول الله، من هو؟. قال: ((ابو رغال، ابو ثقيف)).
# 2113 - انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا PageV07P016
# يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن اسماعيل بن امية، عن بجير ابن ابي بجير.
# عن عبد الله بن عمرو: انهم كانوا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر، فمروا علي قبر ابي رغال، وهو ابو ثقيف وهو امرء من ثمود، منزله بحراء، فلما اهلك الله قومه بما اهلكهم الله به منعه مكانه من الحرم، وانه خرج حتي بلغ هاهنا، مات فدفن ودفن معه غصن من ذهب.
# فابتدرناه فاستخرجناه. PageV07P017
# 11 - باب في صفته صلي الله عليه وسلم 2114 - انبانا السختياني، حدثنا ابو كريب، حدثنا اسحاق بن منصور، عن ابراهيم بن يوسف، [عن ابي]، عن ابي اسحاق قال:
# سمعت البراء يقول: كان رسول الله (168 / 2) - صلي الله عليه وسلم - احسن الناس وجها "، واحسنهم خلقا " وخلقا "، ليس بالطويل الذاهب، ولا بالقصير. PageV07P018
# 2115 - انبانا عبد الله بن قحطبة، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن حميد.
# عن انس قال: كان لون رسول الله اسمر.
# قلت: الظاهر انه اشتبه علي الراوي ((ازهر)) ب‍ ((اسمر)).
# 2116 - انبانا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن مطرف.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لبس خميصة " سوداء، فقالت عاءشة:
# ما احسنها عليك يا رسول الله، يشوب بياضها سوادك ويشوب سوادها بياضك. فثار منها ريح فالقاها. قالت: وكان تعجبه الريح الطيبة. PageV07P020
# 2117 - انبانا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن جبير.
# عن علي بن ابي طالب: انه كان اذا وصف النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: كان عظيم الهامة، ابيض، مشربا " حمرة، عظيم اللحية، طويل PageV07P021
# المسربة، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي، كانما يمشي في صبب، لم ار مثله قبله ولا بعده - صلي الله عليه وسلم -.
# 2118 - انبانا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان ابا يونس مولي ابي هريرة حدثه.
# عن ابي هريرة: انه سمعه يقول: ما رايت شيءا " احسن من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانما الشمس تجري في وجهه. وما رايت اسرع في مشيته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كانما الارض تطوي له. انا لنجهد انفسنا، وانه لغير مكترث. PageV07P022
# 2119 - انبانا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبانا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: رايت شيب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نحوا " من عشرين شعرة بيضاء في مقدمه.
# 2120 - انبانا محمد بن زهير بالابلة، حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي، حدثنا يحيي بن ادم... فذكر نحوه. PageV07P023
# 12 - باب في الخصاءص 2121 - انبانا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب.
# عن جابر بن سمرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتي بقصعة من ثريد فيها ثوم، لم ياكل منها. وارسل الي ابي ايوب، وكان ابو ايوب يضع يده حيث يري اثر يد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وضع يده. فلما لم ير اثر يد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم ياكل، واتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال له: اني لم ار اثر يدك PageV07P024
# فيها؟، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((فيها ريح الثوم، ومعي ملك)).
# 2122 - انبانا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اتي (69 / 1) بطعام من غير اهله، سال عنه، فان قيل: هدية اكل، وان قيل: صدقة قال: ((كلوا))، ولم ياكل. PageV07P025
# 2123 - انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد بن عبد الله، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة.
# 2124 - انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا PageV07P026
# ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، حدثنا يحيي القطان، عن ابن عجلان قال: سمعت ابي يحدث.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((تنام عيني، ولا ينام قلبي)).
# 2125 - انبانا ابو يعلي، حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، حدثنا ابن ابي فديك، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عباس ابن عبد الرحمن بن ميناء الاشجعي، PageV07P027
# عن عوف بن مالك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اعطيت اربعا " لم يعطهن احد كان قبلنا، وسالت ربي الخامسة فاعطانيها، كان النبي يبعث الي قريته ولا يعدوها، وبعثت الي الناس، وارهب منا عدونا مسيرة شهر، وجعلت لي الارض طهورا " ومساجد، واحل لنا الخمس ولم يحل لاحد كان قبلنا، وسالت ربي الخامسة: سالته ان لا يلقاه عبد من امتي يوحده الا ادخله الجنة فاعطانيها)).
# قلت: واحاديث الشفاعة في ((كتاب البعث)).
# 2126 - انبانا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا عبد الله بن رجاء المكي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير قال:
# قالت عاءشة: ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي حل له من النساء PageV07P028
# 13 - باب في فضله 2127 - انبانا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي، حدثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف.
# عن عبد الله - يعني ابن سلام - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، بيدي لواء الحمد، تحته ادم، فمن دونه)). PageV07P030
# 2128 - انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس بن مالك: ان رجلا " قال للنبي - صلي الله عليه وسلم -: يا خيرنا وابن خيرنا، ويا سيدنا وابن سيدنا. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((يا ايها الناس، قولوا بقولكم، ولا يستفزنكم الشيطان، انا عبد الله ورسوله)). PageV07P032
# 14 - باب حسن خلقه صلي الله عليه وسلم 2129 - انبانا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن يحيي بن عقيل، قال:
# سمعت ابن ابي اوفي يقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكثر الذكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة، وكان لا يانف ولا يستكبر ان يمشي مع الارملة (169 / 2) والمسكين فيقضي له حاجته. PageV07P033
# 2130 - انبانا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق، انبانا الفضل ابن موسي... فذكر نحوه. PageV07P034
# 2131 - انبانا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي، قال:
# قلت لعاءشة: كيف كان خلق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اهله؟.
# قالت: كان اكرم الناس [خلقا "]، لم يكن فاحشا " [ولا متفحشا "] ولا سخابا " في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح. PageV07P035
# 2132 - انبانا ابو يعلي، حدثنا ابو عبد الرحمن الاذرمي عبد الله ابن محمد بن اسحاق، حدثنا ابو قطن، حدثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت.
# عن انس قال: ما رايت رجلا " التقم اذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فينحي راسه حتي ينحي الرجل راسه، وما رايت رجلا " قط اخذ بيد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيترك يده، حتي يكون الرجل هو الذي يترك. PageV07P036
# 2133 - انبانا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: سالها رجل: هل كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعمل في بيته؟.
# قالت: نعم، كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخصف نعله، ويخيط ثوبه، ويعمل في بيته ما يعمل احدكم في بيته.
# 2134 - انبانا ابو يعلي، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا هشام بن عروة... فذكر نحوه.
# 2135 - انبانا الحسين بن احمد بن بسطام بالابلة، حدثنا حسين ابن مهدي، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، عن عروة قال: PageV07P037
# قلت لعاءشة.... فذكر نحوه، الا انه قال: ويرقع دلوه.
# 2136 - انبانا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة.
# عن عاءشة انها سءلت: ما كان عمل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيته؟.
# قالت: ما كان الا بشرا " من البشر، كان يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه.
# 15 - باب في زهده وتواضعه وما عرض عليه صلي الله عليه وسلم 2137 - انبانا ابو يعلي، حدثنا ابو معمر، حدثنا ابن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة.
# عن ابي هريرة قال: جلس جبريل الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فنظر الي السماء، فاذا ملك ينزل، فقال له جبريل: هذا الملك ما نزل منذ خلق PageV07P038
# قبل الساعة. فلما نزل، قال: يا محمد، ارسلني اليك ربك: املكا " اجعلك ام عبدا " رسولا "؟.
# قال له جبريل: تواضع لربك يا محمد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# ((لا، بل عبدا " رسولا ")).
# 2138 - انبانا عبد الله بن صالح البخاري ببغداد، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، اخبرني الحسين بن واقد، حدثني ابو الزبير.
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اوتيت مقاليد الدنيا علي فرس ابلق عليه قطيفة من سندس)). PageV07P039
# 2139 - انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا قتيبة بن سعيد، (170 / 1) حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني.
# عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يدخر شيءا " لغد. PageV07P040
# 2140 - انبانا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش.
# عن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ساهم الوجه؟ قالت: حسبت ذلك من وجع، قلت: ما لي اراك - صلي الله عليه وسلم - ساهم الوجه؟.
# قال: ((من اجل الدنانير السبعة التي اتتنا بالامس ولم نقسمها)).
# 2141 - انبانا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا قتيبة، PageV07P041
# حدثنا بكر بن مضر، عن موسي بن جبير، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: دخلت انا وعروة بن الزبير.
# علي عاءشة فقالت: لو رايتما نبي الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم في مرض له، فكانت له عندي ستة دنانير، او سبعة، فامرني ان افرقها، فشغلني وجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي عافاه الله، قالت: ثم سالني عنها، فقلت:
# لا والله، قد كان شغلني وجعك. قالت: فدعا بها فوضعها في كفه، ثم قال: ((ما ظن نبي الله لو لقي الله وهذه عنده)).
# 2142 - انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرضه الذي مات PageV07P042
# فيه: ((يا عاءشة، ما فعلت بالذهب؟. فذكر نحوه.
# 2143 - انبانا اسماعيل بن داود بن وردان بالفسطاط، حدثنا عيسي بن حماد، انبانا الليث، عن ابن عجلان، عن ابي حازم، عن ابي سلمة.... فذكر نحوه.
# 2144 - انبانا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا [ابن] وهب، عن ابي هانء انه سمع علي بن رباح يقول:
# سمعت عمرو بن العاص يخطب الناس يقول: يا ايها الناس، كان نبيكم - صلي الله عليه وسلم - ازهد الناس في الدنيا، واصبحتم ارغب الناس فيها. PageV07P043
# 16 - باب زيارته لاصحابه 2145 - انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت.
# عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يزور الانصار ويسلم علي صبيانهم ويمسح رءوسهم. PageV07P044
# 17 - باب الشفاء بريقه 2146 - انبانا محمد بن احمد بن ابي عون الرياني، حدثنا الحسين بن حريث، حدثنا علي بن حسين بن واقد، حدثني ابي قال:
# حدثني عبد الله بن بريدة، قال:
# سمعت ابي يقول: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تفل في رجل عمرو بن معاذ حين قطعت رجله فبرا. PageV07P045
# 18 - باب بركته في الطعام 2147 - انبانا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا الحسن بن محمد ابن الصباح، حدثنا يحيي بن سليم، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الطفيل.
# عن ابن عباس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما نزل مران حيث PageV07P046
# صالح قريشا " بلغ اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان قريشا " (170 / 2) تقول:
# انما بايع اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - ضعفا " وهولا ". فقال اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((لو نحرنا ظهرنا فاكلنا لحومها وشحومها، وحسونا من المرق، اصبحنا غدا " اذا غدونا عليهم وبنا جمام. قال: ((لا، ولكن اءتوني بما فضل من ازوادكم)). فبسطوا انطاعا " ثم صبوا عليها ما فضل من ازوادهم، فدعا لهم النبي - صلي الله عليه وسلم - بالبركة، فاكلوا حتي تضلعوا شبعا "، ثم كفتوا ما فضل من ازوادهم في جربهم. PageV07P047
# قلت: فذكر الحديث.
# 2148 - انبانا عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني PageV07P048
# بالري، حدثنا روح بن حاتم المقرء، حدثنا محمد بن سنان العوقي - قلت وفي الاصل العوسي بدل العوقي - حدثنا سليم بن حيان قال: سمعت ابي يقول:
# قال ابو هريرة: اتت علي ثلاثة ايام لم اطعم، فجءت اريد الصفة فجعلت اسقط، فجعل الصبيان يقولون جن ابو هريرة.
# قال: فجعلت اناديهم واقول: بل انتم المجانين. حتي انتهينا الي الصفة. فوافقت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي بقصعة من ثريد، فدعا عليها اهل الصفة وهم ياكلون منها، فجعلت اتطاول كي يدعوني، حتي قام القوم، وليس في القصعة الا شء في نواحي القصعة، فجمعه - صلي الله عليه وسلم - فصارت لقمة، فوضعه علي اصابعه، فقال لي: ((كل بسم الله)). فوالذي نفسي بيده ما زلت اكل منها حتي شبعت. PageV07P049
# 2149 - انبانا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا سليمان التيمي، عن ابي العلاء بن الشخير.
# عن سمرة بن جندب: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي بقصعة من ثريد، فوضعت بين يدي القوم فتعاقبوها الي الظهر من غدوة: يقوم قوم، ويجلس اخرون. فقال رجل لسمرة: اكانت تمد ؟. فقال سمرة: من اي شء تتعجب؟. ما كانت تمد الا من هاهنا. واشار بيده الي السماء. PageV07P050
# 2150 - انبانا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن مهاجر ابي مخلد، عن ابي العالية.
# عن ابي هريرة قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بتمرات قد صففتهن في يدي، فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي فيهن بالبركة. فدعا لي فيهن بالبركة وقال: ((ان اردت ان تاخذ منهن شيءا " فادخل يدك ولا تنثره نثرا ")). PageV07P051
# قال ابو هريرة: فحملت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا " في سبيل الله، وكنا نطعم منه ونطعم، [وكان في حقوي] حتي انقطع مني ليالي عثمان.
# 2151 - انبانا ابن خزيمة، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال:
# حدثني دكين بن سعيد المزني، قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في PageV07P052
# ركب من مزينة فقال لعمر بن الخطاب: ((انطلق فجهزهم)). فقال: يا رسول الله: ان هي الا اصع من تمر. فانطلق، فاخرج مفتاحا " من حزته (171 / 1)، ففتح الباب، فاذا مثل الفصيل الرابض من التمر، فاخذنا منه حاجتنا. فالتفت اليه، واني لمن اخرهم كاننا لم نرزاه تمرة ". PageV07P053
# 2152 - انبانا ابو عروبة، حدثنا بندار، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن وهب بن كيسان.
# عن جابر قال: توفي ابي وعليه دين، فعرضت علي غرماءه ان ياخذوا التمر بما عليه، فابوا ولم يعرفوا ان فيه وفاء "، فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - PageV07P054
# فذكرت ذلك له، فقال: ((اذا جددته ووضعته، فاذني)). فلما جددته ووضعته في المربد، اذنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فجاء ومعه ابو بكر وعمر، فجلس فدعا له بالبركة وقال: ((ادع غرماءك واوفهم)). فما تركت احدا " له علي ابي دين الا قضيته، وفضل لي ثلاثة عشر وسقا " عجوة ".
# قال فوافيت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة المغرب فذكرت ذلك له، فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: ((اءت ابا بكر، وعمر فاخبرهما)).
# فقالا: قد علمنا اذ صنع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما صنع ان يكون ذلك. PageV07P055
# 2153 - انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا صفوان بن عيسي، حدثنا ابن عجلان، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: ذبحت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - شاة فقال: ((ناولني الذراع)). فناولته، ثم قال: ((ناولني الذراع))، فناولته. ثم قال: ((ناولني الذراع)). فقلت: يا رسول الله، انما للشاة ذراعان، قال: ((اما انك لو ابتغيته لوجدته)). PageV07P056
# 19 - باب في مرض سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ووفاته ودفنه 2154 - انبانا الفضل بن الحباب، حدثنا علي بن المديني، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، عن اسماء بنت عميس قالت: اول ما اشتكي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيت ميمونة، فاشتد مرضه حتي اغمي عليه، قالت: وتشاوروا في لده، فلدوه، فلما افاق قال: ((ما هذا [الا] فعل نساء جءن من هاهنا))، واشار الي ارض الحبشة، وكانت، بنت عميس، فيهن، فقالوا: كنا نتهم بك ذات الجنب يا رسول الله، قال: PageV07P057
# ((ان ذلك ما كان الله ليعذبني به، لا يبقين احد في البيت الا لد، الا عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -)). يعني عباسا "، قال: فلقد التدت ميمونة وانها يومءذ لصاءمة، لعزيمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# 2155 - انبانا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: اخبرني اخي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن PageV07P058
# شهاب قال: اخبرني سعيد بن المسيب.
# انه سمع ابا هريرة يقول: دخل ابو بكر المسجد وعمر يكلم الناس، حتي دخل بيت النبي - صلي الله عليه وسلم - الذي توفي فيه، وهو بيت عاءشة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - فكشف عن وجهه برد حبرة كان مسجي به (171 / 2)، فنظر الي وجهه، ثم اكب عليه فقبله وقال: بابي انت، فوالله لا يجمع الله عليك موتتين، لقد مت الموتة التي لا تموت بعدها. PageV07P059
# 2156 - انبانا عمران بن موسي، حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبدة بن سليمان، عن ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: لما اجتمعوا لغسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اختلفوا بينهم فقالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما نجرد موتانا، او نغسله وعليه ثيابه؟.
# قالت: فارسل الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا ذقنه في صدره، ثم نادي مناد من البيت لا يدرون ما هو: ان اغسلوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه قميصه، قال: فوثبوا اليه وثبة رجل واحد، فغسلوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه قميصه يصبون عليه الماء ويدلكونه من وراء القميص. وكان الذي PageV07P060
# اجلسه في حجره علي بن ابي طالب - رضوان الله عليه - اجلسه الي صدره.
# قالت: فما رءي من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شء مما يري من الميت.
# 2157 - انبانا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا يحيي بن واضح ابو تميلة، حدثنا ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير... فذكر نحوه الا انه قال: لا يدرون من هو. وقال فيه: ((وقالت عاءشة: لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما غسله غير نساءه)).
# 2158 - انبانا حامد بن محمد بن شعيب، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو اسماعيل المءدب، عن يعقوب بن عطاء، عن ابيه. PageV07P061
# عن ابن عباس، عن الفضل بن العباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كفن في ثوبين سحوليين. PageV07P062
# 2159 - انبانا محمد بن احمد الرقام، حدثنا احمد بن عبد الله عن علي بن سويد بن منجوف، حدثنا ابو داود، حدثنا هشام، وعمران جميعا "، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كفن في ثوب نجراني وريطتين.
# 2160 - انبانا السجستاني، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه. PageV07P063
# عن جابر بن عبد الله : ان النبي - صلي الله عليه وسلم - الحد له، ونصب عليه اللبن نصبا "، ورفع قبره من الارض نحوا " من شبر.
# 2161 - انبانا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا مجاهد بن PageV07P064
# موسي، حدثنا شجاع بن الوليد، حدثنا زياد بن خيثمة، حدثني اسماعيل السدي، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: دخل قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - العباس، وعلي والفضل.
# رضوان الله عليهم، وسوي لحده رجل من الانصار، وهو الذي سوي لحود الشهداء يوم بدر. PageV07P065
# 20 - باب في اليوم الذي قدم فيه صلي الله عليه وسلم واليوم الذي قبض فيه صلي الله عليه وسلم 2162 - انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا بشر بن هلال الصواف، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن (172 / 1) انس قال: لما كان يوم دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيه المدينة، اضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه - صلي الله عليه وسلم - اظلم منها كل شء وما نفضنا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - الايدي - انا لفي دفنه - حتي انكرنا قلوبنا. PageV07P066
# 21 - باب تتابع الوحي قبل وفاته صلي الله عليه وسلم 2163 - انبانا ابو يعلي، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري قال: اتاه رجل فقال:
# يا ابا بكر، كم انقطع الوحي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قبل موته؟. فقال:
# ما سالني عن هذا احد منذ وعيتها من انس بن مالك.
# قال انس: لقد قبض من الدنيا وهو اكثر ما كان. PageV07P067
# 22 - باب لم يترك النبي - صلي الله عليه وسلم - ميراثا " من الدنيا 2164 - انبانا الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج، حدثنا اسماعيل بن يزيد بن حريث القطان، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، قال: حدثنا مسعر، عن عاصم، عن زر قال:
# سالت عاءشة عن ميراث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ما ترك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دينارا "، ولا درهما "، ولا عبدا "، ولا امة "، ولا اوصي بشء. PageV07P068
# 2165 - انبانا محمد بن اسحاق بن سعيد، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن عاصم.. فذكر نحوه باختصار. PageV07P069
# 36 - كتاب المناقب 1 - باب في فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه 2166 - انبانا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر)).
# قال فبكي ابو بكر - رضي الله عنه وقال: ما انا ومالي الا لك. PageV07P070
# 2167 - انبانا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا ابو زرعة الرازي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: انفق ابو بكر - رضي الله عنه - علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربعين الفا ".
# 2168 - انبانا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا عبد الله بن الصباح العطار، حدثنا معتمر بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن سالم بن عبد الله بن عمر، PageV07P071
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((رايت كاني اعطيت عسا " مملوءا " لبنا "، فشربت منه حتي ملءت، فرايتها تجري في عروقي بين الجلد واللحم، ففضلت منها فضلة فاعطيتها ابا بكر)). قالوا: يا رسول الله، هذا العلم اعطاكه الله حتي اذا تملات منه ففضلت منها فضلة فاعطيتها ابا بكر، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((قد اصبتم)). PageV07P072
# 2169 - انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
# عن عمر بن الخطاب قال: كان ابو بكر - رضي الله عنه - احبنا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان خيرنا وسيدنا. PageV07P073
# 2170 - انبانا محمد (172 / 2) بن الحسين بن مكرم، حدثنا ابو معمر القطيعي، حدثنا ابو سفيان المعمري، عن معمر، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر بسد الابواب الشوارع في المسجد، الا باب ابي بكر - رضي الله عنه.
# 2171 - انبانا ابراهيم بن ابي امية بطرسوس، وعمر بن سعيد بن سنان، قالا: حدثنا حامد بن يحيي، حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، PageV07P074
# عن ابيه قال: كان اسم ابي بكر عبد الله بن عثمان، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((انت عتيق الله من النار))، فسمي عتيقا ".
# 2172 - انبانا الوليد بن بيان بواسط، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر السالمي، حدثنا ابن ابي فديك، عن رباح بن ابي معروف، عن قيس بن سعد، عن مجاهد. PageV07P075
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((يدخل الجنة رجل، فلا يبقي اهل دار ولا اهل غرفة الا قالوا: مرحبا " مرحبا "، الينا الينا)).
# فقال ابو بكر: يا رسول الله، ما توي علي الرجل في ذلك اليوم.
# قال: ((اجل، وانت هو يا ابا بكر)).
# 2173 - انبانا الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ابو سعيد الاشج، حدثنا عقبة بن خالد، حدثنا شعبة، عن الجريري، عن ابي نضرة. PageV07P076
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال ابو بكر الصديق - رضي الله عنه -: الست احق الناس بهذا الامر؟ الست اول من اسلم؟ الست صاحب كذا؟، الست صاحب كذا؟.
# 2174 - انبانا الحسن بن سفيان في كتابه، حدثنا ابو سعيد يحيي ابن سليمان الجعفي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: لما اشتد برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجعه قال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس)).
# فقالت له عاءشة: يا رسول الله، ان ابا بكر رجل رقيق، اذا قام مقامك، لم يسمع الناس من البكاء، فقال: ((مروا ابا بكر فليصل PageV07P077
# بالناس))، فعاودته مثل مقالتها. فقال: ((انكن صواحبات يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس)). PageV07P078
# 2175 - انبانا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، عن عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري.
# عن انس بن مالك قال: لما كان يوم الاثنين، كشف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سترة الحجرة.
# قلت: فذكر الحديث وهو في الصحيح. وقال فيه: فقام عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فقال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يمت، ولكنه ارسل اليه كما ارسل الي موسي فمكث في قومه اربعين ليلة "، والله اني لارجو ان يعيش رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي يقطع ايدي رجال من المنافقين والسنتهم يزعمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد مات.
# قال الزهري: فاخبرني انس بن مالك انه سمع خطبة عمر الاخيرة PageV07P080
# حين جلس علي منبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان الغد من يوم توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال: فتشهد عمر، وابو بكر صامت لا يتكلم، ثم قال: اما بعد، فاني قلت امس مقالة " (173 / 1) وانها لم تكن كما قلت: واني والله ما وجدت المقالة التي قلت في كتاب الله، ولا عهد عهده الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولكن كنت ارجو ان يعيش رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي يدبرنا - يريد بذلك ان يكون اخرهم - فان يك محمد - صلي الله عليه وسلم - قد مات، فان الله قد جعل بينكم نورا " تهتدون به، فاعتصموا به، تهتدوا لما هدي الله محمدا " - صلي الله عليه وسلم -. ثم ان ابا بكر صاحب رسول الله، وثاني اثنين، وانه اولي الناس باموركم، فقوموا فبايعوه. وكانت طاءفة منهم قد بايعوه قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة، وكان بيعة العامة علي المنبر. PageV07P081
# 2176 - انبانا ابو يعلي، حدثنا احمد بن جميل المروزي، حدثنا ابن المبارك، انبانا معمر، ويونس، عن الزهري... فذكر نحوه. PageV07P082
# 2177 - انبانا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم: انبانا المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني جعفر بن ربيعة، عن مجاهد بن وردان، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: كنت عند ابي بكر حين حضرته الوفاة، فتمثلت بهذا البيت:
# من لا يزال دمعه مقنعا * يوشك ان يكون مدفوقا PageV07P085
# فقال: يا بنية لا تقولي هكذا، ولكن قولي (وجاءت سكرة الموت بالحق، ذلك ما كنت منه تحيد) [ق: 19].
# ثم قال: في كم كفن النبي - صلي الله عليه وسلم -؟. فقلت في ثلاثة اثواب، فقال: كفنوني في ثوبي هذين، واشتروا اليهما ثوبا " جديدا "، فان الحي احوج الي الجديد من الميت، وانما هي للمهنة، [او للمهلة]. PageV07P086
# 2178 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا زكريا بن الحكم، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قال لي ابو بكر: اي يوم توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟. قلت: يوم الاثنين. قال: اني لارجو ان اموت فيه.
# فمات يوم الاثنين، عشيته، ودفن ليلا ". PageV07P087
# 2 - باب فضل عمر بن الخطاب رضي الله عنه 2179 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن معرف، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا خارجة بن عبد الله بن سليمان ابن زيد بن ثابت، قال: سمعت نافعا " يذكر.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اللهم اعز الدين باحب هذين الرجلين اليك: ابي جهل بن هشام، او عمر بن الخطاب)). فكان احبهما اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه. PageV07P088
# 2180 - اخبرنا عمرو بن عمر بن عبد العزيز بنصيبين، حدثنا عبد الله بن عيسي الفروي، حدثنا عبد الملك بن الماجشون، حدثني مسلم بن خالد، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة ")). PageV07P090
# 2181 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثنا نافع.
# عن ابن عمر قال: لما اسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم تعلم قريش باسلامه، فقال: اي اهل مكة افشي للحديث؟. فقالوا:
# جميل بن معمر الجمحي، فخرج اليه وانا اتبع اثره اعقل ما اري واسمع، فاتاه (173 / 2) فقال: يا جميل، اني قد اسلمت. قال: فوالله ما رد عليه كلمة " حتي قام عامدا " الي المسجد فنادي اندية قريش فقال: يا معشر قريش، ان ابن الخطاب قد صبا. فقال عمر: كذب، ولكني اسلمت وامنت بالله وصدقت رسوله، فثاوروه، فقاتلهم حتي ركدت الشمس علي رءوسهم، حتي فتر عمر وجلس، فقال: افعلوا ما بدا PageV07P092
# لكم، فوالله لو كنا ثلاث مءة رجل لقد تركتموها او تركناها لكم. فبينا هم كذلك قيام اذ جاء رجل عليه حلة حرير وقميص موشي، فقال: ما لكم؟. فقالوا: ان ابن الخطاب قد صبا. فقال: فمه؟، امرء اختار دينا " لنفسه، افتظنون ان بني عدي تسلم اليكم صاحبهم؟.
# قال: فكانما كانوا ثوبا " انكشف عنه، فقلت له بعد بالمدينة: يا ابة، من الرجل الذي رد عنك القوم يومءذ؟. قال: يا بني، ذاك العاص ابن واءل. PageV07P093
# 2182 - اخبرنا الحسن بن سفيان من كتابه، حدثنا محمد بن عقبة السدوسي، حدثنا عبد الله بن خراش، حدثنا العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما اسلم عمر اتي جبريل - صلوات الله عليه - النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا محمد، لقد استبشر اهل السماء باسلام عمر - رضي الله عنه. PageV07P094
# 2183 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، انبانا الزهري، عن سالم.
# عن ابن عمر، قال: راي النبي - صلي الله عليه وسلم - علي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ثوبا " ابيض فقال: ((اجديد ثوبك ام غسيل؟)). قال:
# بل جديد. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((البس جديدا "، وعش حميدا "، ومت شهيدا ")). PageV07P095
# قال عبد الرزاق: وزاد فيه الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد:
# ((ويرزقك الله قرة العين في الدنيا والاخرة)).
# 2184 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد العزيز بن محمد، انبانا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه)). PageV07P097
# 2185 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، انبانا ابو عامر العقدي، حدثنا خارجة بن عبد الله الانصاري، عن نافع.
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ان الله جعل الحق علي لسان عمر يقول به)).
# قال ابن عمر: ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه وقال فيه عمر بن الخطاب الا نزل القران علي نحو مما قال عمر - رضي الله عنه -.
# 2186 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، PageV07P098
# عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اني لاحسب الشيطان يفر منك يا عمر)).
# 2187 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا محمد بن الصباح، انبانا يحيي بن اليمان، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة.
# عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((عمر بن الخطاب من اهل الجنة)). PageV07P099
# 2188 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا اسماعيل (174 / 1) بن جعفر، قال: واخبرني حميد الطويل.
# عن انس بن مالك: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت: ((لمن هذا القصر؟)). قالوا: لشاب من قريش، فظننت اني انا. قلت: ومن هو؟ قالوا: عمر بن الخطاب - رضي الله عنه)).
# 2189 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت لمن هذا القصر؟. فقالوا: لفتي من قريش. فظننت انه لي، فقلت: من هو؟. قالوا: عمر بن الخطاب. يا ابا حفص، لولا ما اعلم من غيرتك لدخلته)). PageV07P101
# فقال: يا رسول الله، من كنت اغار عليه، فاني لن اغار عليك PageV07P102
# 2190 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا قطن بن نسير الغبري، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا ثابت البناني، عن ابي رافع قال: كان ابو لءلءة عبدا " للمغيرة بن شعبة، وكان يصنع الارحاء، وكان المغيرة يستغله كل يوم اربعة دراهم، فلقي ابو لءلءة عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فقال: يا امير المءمنين، ان المغيرة قد اثقل علي غلتي، فكلمه يخفف عني.
# فقال له عمر: اتق الله واحسن الي مولاك. فغضب العبد وقال:
# وسع الناس كلهم عدله غيري ؟! فاضمر علي قتله، فاصطنع خنجرا " له راسان وسمه ثم اتي به الهرمزان فقال: كيف تري هذا؟!. فقال اري انك لا تضرب بهذا احدا " الا قتلته.
# قال: وتحين ابو لءلءة عمر فجاءه في صلاة الغداة حتي قام وراء عمر، وكان عمر اذا اقيمت الصلاة يقول: اقيموا صفوفكم. فقال كما كان يقول، فلما كبر عمر وجاه ابو لءلءة في كتفه، ووجاه في خاصرته، وسقط عمر، وطعن بخنجره ثلاثة عشر رجلا "، فهلك منهم سبعة، وحمل عمر فذهب به الي منزله، وصاح الناس حتي كادت تطلع الشمس، فنادي الناس عبد الرحمن بن عوف: يا ايها الناس، الصلاة الصلاة!.
# قال: ففزعوا الي الصلاة، فتقدم عبد الرحمن بن عوف فصلي PageV07P103
# بهم باقصر سورتين في القران، فلما قضي صلاته، توجهوا الي عمر، فدعا عمر بشراب لينظر ما قدر جرحه، فاتي بنبيذ فشربه، فخرج من PageV07P104
# جرحه، فلم يدر انبيذ هو ام دم، فدعا بلبن فشربه، فخرج من جرحه، فقالوا: لا باس عليك يا امير المءمنين. فقال: ان يكن القتل باسا " فقد قتلت. فجعل الناس يثنون عليه: يقولون: جزاك الله خيرا " يا امير المءمنين، كنت، وكنت. ثم ينصرفون. ويجء اقوام اخرون، فيثنون عليه، فقال عمر: اما والله علي ما تقولون وددت اني خرجت منها كفافا " لا علي ولا لي وان صحبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سلمت لي. فتكلم عبد الله ابن عباس وكان عند راسه، وكان خليطه كانه من اهله، وكان ابن عباس يقرءه القران، فتكلم ابن عباس فقال: لا والله، لا تخرج منها كفافا "، فلقد صحبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (174 / 2) فصحبته وهو عنك راض بخير ما صحبه صاحب، كنت له، وكنت له، وكنت له، حتي قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو عنك راض.
# ثم صحبت خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكنت تنفذ امره، وكنت له، وكنت له. PageV07P105
# ثم وليتها يا امير المءمنين انت فوليتها بخير ما وليها وال: كنت تفعل، وكنت تفعل. فكان عمر يستريح الي حديث ابن عباس، فقال له عمر: يا ابن عباس كرر حديثك، فكرر عليه.
# فقال عمر: اما والله علي ما تقول، لو ان لي طلاع الارض ذهبا "، لافتديت به اليوم من هول المطلع، قد جعلتها شوري في ستة: عثمان وعلي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص - رضوان الله عليهم اجمعين. وجعل عبد الله بن عمر معهم مشيرا "، وليس منهم.
# واجلهم ثلاثا "، وامر صهيبا " ان يصلي بالناس. رحمة الله عليهم ورضوانه. PageV07P106
# 2191 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا ثابت بن يزيد، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي.
# عن ابن عباس انه دخل علي عمر حين طعن فقال: ابشر يا امير المءمنين، اسلمت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين كفر الناس، وقاتلت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين خذله الناس، وتوفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو عنك راض، ولم يختلف في خلافتك رجلان، وقتلت شهيدا ".
# فقال: اعد. فاعاد.
# فقال: الغرور من غررتموه، لو ان لي ما علي الارض من بيضاء وصفراء، لافتديت به من هول المطلع. PageV07P107
# 3 - باب فيما اشترك فيه ابو بكر وعمر وغيرهما من الفضل 2192 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد، حدثنا خنيس بن بكر بن خنيس، حدثنا مالك بن مغول، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين)). PageV07P108
# 2193 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، [حدثنا وكيع] حدثنا سالم المرادي، عن عمرو بن هرم، عن ربعي بن حراش.
# عن حذيفة قال: كنا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((اني لا اري مقامي فيكم الا قليلا "، فاقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر، وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وما حدثكم ابن مسعود فاقبلوه)). PageV07P109
# 2194 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا عبد الله بن نافع، عن عاصم بن عمر، عن عبد الله ابن دينار.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((انا اول من تنشق عنه PageV07P112
# الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم اتي اهل البقيع فيحشرون معي، ثم اتي اهل مكة حتي يحشروا بين الحرمين)). PageV07P113
# 4 - باب فضل عثمان رضي الله عنه 2195 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا (175 / 1) ابو اسامة، عن كهمس، عن عبد الله ابن شقيق، قال: حدثني هرمي بن الحارث، واسامة بن خريم قال:
# كانا يغازيان فيحدثاني ولا يشعر كل واحد ان صاحبه حدثنيه. PageV07P114
# عن مرة البهزي قال: بينا نحن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في طريق من طرق المدينة قال: ((كيف تصنعون في فتنة تكون في اقطار الارض كانها صياصي بقر؟)). قالوا: فنصنع ماذا يا نبي الله؟.
# قال: ((عليكم بهذا واصحابه)). قال: فاسرعت حتي عطفت الي الرجل. قلت: هذا يا نبي الله؟. قال: ((هذا))، فاذا هو عثمان بن عفان رضي الله عنه. PageV07P115
# 2196 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح، حدثني ربيعة بن يزيد الدمشقي، حدثني عبد الله بن قيس: انه سمع النعمان بن بشير انه ارسله معاوية بن ابي سفيان بكتاب.
# الي عاءشة فدفعه اليها فقالت: الا احدثك بحديث سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟.
# قلت: بلي. قالت: اني عنده ذات يوم انا وحفصة، فقال - صلي الله عليه وسلم -: ((لو كان عندنا رجل يحدثنا)). فقلت: يا رسول الله ابعث الي عمر فيجء فيحدثنا، قالت: فسكت. قالت: فدعا رجلا " فاشار اليه بشء دوننا، فذهب فجاء عثمان، فاقبل عليه بوجهه، فسمعته يقول - صلي الله عليه وسلم -: ((يا عثمان ان الله لعله يقمصك قميصا "، فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه)). - ثلاثا " - قلت: يا ام المءمنين، فاين كنت عن هذا الحديث؟. قالت: يا بني انسيته، كاني لم اسمعه قط. PageV07P118
# 2297 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((وددت ان عندي بعض اصحابي)). قالت: فقلنا: يا رسول الله، الا ندعو لك ابا بكر.
# فسكت. فقلنا: عمر؟. فسكت. فقلنا: عليا ". فسكت. قلنا: عثمان قال: نعم. قالت: فارسلنا الي عثمان فجاء، فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكلمه ووجهه يتغير.
# قال قيس: فحدثني ابو سهلة ان عثمان قال يوم الدار: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد الي عهدا "، وانا صابر عليه. قال قيس: كانوا يرون انه ذلك اليوم.
# 2198 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا ابو نصر PageV07P119
# التمار، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال:
# لما حصر عثمان واحيط بداره، اشرف علي الناس، فقال:
# نشدتكم بالله، هل تعلمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين انتفض بنا حراء، قال: ((اثبت حراء، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد؟)). قالوا، اللهم نعم.
# قال: نشدتكم بالله، هل تعلمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال في غزوة العسرة: ((من ينفق نفقة متقبلة "؟))، والناس يومءذ معسرون مجهودون، فجهزت ثلث ذلك الجيش من مالي؟. فقالوا: اللهم نعم.
# قال: نشدتكم بالله، هل تعلمون ان رومة لم يكن يشرب منها الا بثمن (175 / 2)، فابتعتها للغني والفقير وابن السبيل؟ قالوا: اللهم نعم.. في اشياء عددها. PageV07P120
# 2199 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن المقدام، قالا: حدثنا المعتمر ابن سليمان، حدثنا ابي، حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد مولي ابي اسيد الانصاري قال: سمع عثمان ان وفد مصر قد اقبلوا فاستقبلهم، فلما سمعوا به اقبلوا نحوه الي المكان الذي هو فيه. فقالوا له: ادع بالمصحف، فدعا بالمصحف، فقالوا له: افتح السابعة - وكانوا يسمون سورة يونس السابعة - فقراها حتي اتي علي هذه الاية: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما " وحلالا "، قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) [يونس: 59]، فقالوا: قف، PageV07P125
# ارايت ما حميت من الحمي اذن لك به، ام علي الله تفتري؟. فقال:
# امضه، نزلت في كذا وكذا، واما الحمي لابل الصدقة، فلما ولدت، زادت ابل الصدقة فزدت في الحمي لما زاد في ابل الصدقة. امضه. فجعلوا ياخذونه باية اية، فيقول: امضه، نزلت في كذا وكذا. فقال لهم: ما تريدون؟ قالوا: ميثاقك. قال: فكتبوا شرطا " واخذ عليهم ان لا يشقوا عصا "، ولا يفارقوا جماعة ". فاقام لهم شرطهم، وقال لهم: ما تريدون؟ قالوا: نريد ان تاخذ اهل المدينة، قال: لا، انما هذا المال لمن قاتل عليه، وهءلاء الشيوخ من اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم -. قال:
# فرضوا واقبلوا معه الي المدينة راضين.
# قال: فقام فخطب فقال: الا من كان له زرع فليلحق بزرعه، ومن كان له ضرع فليلحق به فليحتلبه. الا انه لا مال لكم عندنا انما المال لمن قاتل، ولهءلاء الشيوخ من اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم -. قال: فغضب الناس، وقالوا: هذا مكر بني امية.
# قال: ثم رجع المصريون، فبينما هم في الطريق اذا هم براكب يتعرض لهم، ثم يفارقهم، ثم يرجع اليهم، ثم يفارقهم ويسبهم.
# قالوا: مالك؟، ان لك الامان، ما شانك؟. قال: انا رسول امير المءمنين الي عامله بمصر. PageV07P126
# قال ففتشوه، فاذا هم بالكتاب علي لسان عثمان، عليه خاتمه الي عامله بمصر ان تصلبهم، او تقتلهم، او تقطع ايديهم وارجلهم. فاقبلوا حتي قدموا المدينة فاتوا عليا " - رضي الله عنه - فقالوا: الم تر الي عدو الله، كتب فينا بكذا وكذا، وان الله قد احل دمه، قم معنا اليه. قال:
# والله لا اقوم معكم.
# قالوا: فلم كتبت الينا؟. قال: والله ما كتبت اليكم كتابا " قط. فنظر بعضهم الي بعض، ثم قال بعضهم لبعض: ابهذا تقاتلون، او بهذا تغضبون؟. فانطلق علي فخرج من المدينة الي قرية، وانطلقوا حتي دخلوا علي عثمان، فقالوا: كتبت فينا بكذا وكذا، فقال: انما هما اثنتان: ان تقيموا علي رجلين من المسلمين، او يميني بالله الذي لا اله الا هو ما كتبت، ولا امليت، ولا علمت، وقد تعلمون ان الكتاب يكتب علي لسان الرجل، وقد ينقش الخاتم علي الخاتم.
# فقالوا: والله احل الله دمك. ونقضوا العهد (176 / 1) والميثاق، فحاصروه. فاشرف عليهم ذات يوم فقال: السلام عليكم. فما اسمع احدا " من الناس رد عليه السلام، الا ان يرد الرجل في نفسه. فقال:
# انشدكم الله هل علمتم اني اشتريت رومة من مالي، فجعلت رشاءي فيها كرشاء رجل من المسلمين؟. قيل: نعم.
# قال: فعلام تمنعوني ان اشرب منها حتي افطر علي ماء البحر؟. PageV07P127
# انشدكم الله، هل تعلمون اني اشتريت كذا وكذا من الارض فزدته في المسجد؟. قالوا: نعم.
# قال: فهل علمتم ان احدا " من الناس منع ان يصلي فيه قبلي؟.
# انشدكم الله، هل سمعتم النبي - صلي الله عليه وسلم يذكر كذا وكذا - اشياء من شانه عددها - قال: ورايته اشرف عليهم مرة " اخري فوعظهم وذكرهم، فلم تاخذ منهم الموعظة، وكان الناس تاخذهم منهم الموعظة في اول ما يسمعونها، فاذا اعيدت عليهم، لم تاخذ منهم. فقال لامراته: افتحي الباب، ووضع المصحف بين يديه، وذلك انه راي من الليل نبي الله - صلي الله عليه وسلم - يقول له:
# ((افطر عندنا الليلة)). فدخل عليه رجل، فقال: بيني وبينك كتاب الله، فخرج وتركه. ثم دخل عليه اخر فقال: بيني وبينك كتاب الله - والمصحف بين يديه - قال: فاهوي اليه بالسيف، فاتقاه بيده فقطعها، فلا ادري اقطعها ولم يبنها، او ابانها.
# قال عثمان: والله انها لاول كف خطت المفصل. PageV07P128
# وفي غير حديث ابي سعيد: فدخل التجيبي فضربه بمشقص فنضح الدم علي هذه الاية (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم) [البقرة: 137]. PageV07P129
# قال: وانها في المصحف ما حكت.
# قال: واخذت بنت الفرافصة - في حديث ابي سعيد - حليها ووضعته في حجرها قبل ان يقتل، فلما قتل، تفاجت عنه، فقال، بعضهم: قاتلها الله ما اعظم عجيزتها، فعلمت ان اعداء الله يريدون الدنيا.
# 2200 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن حصين، عن عمرو بن جاوان، عن الاحنف بن قيس قال:
# قدمنا المدينة، فجاء عثمان، فقيل: هذا عثمان، وعليه ملية له صفراء، قد قنع بها راسه فقال: ها هنا علي؟. قالوا: نعم.
# قال: ها هنا طلحة؟. قالوا: نعم.
# قال: انشدكم بالله الذي لا اله الا هو، هل تعلمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من يبتاع مربد بني فلان، غفر الله له))، فابتعته بعشرين الفا " - او خمسة وعشرين الفا " -، فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقلت: قد ابتعته، فقال: ((اجعله في مسجدنا واجره لك؟)). قال فقالوا: اللهم نعم. PageV07P130
# قال: فانشدكم بالله الذي لا اله الا هو، هل تعلمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من يبتاع بءر رومة، غفر الله له))، فابتعتها بكذا وكذا، فاتيته فقلت: قد ابتعتها، فقال: ((اجعلها سقاية " للمسلمين واجرها لك)).
# فقالوا: اللهم نعم.
# قال: انشدكم بالله الذي لا اله الا هو، هل تعلمون ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نظر في وجوه القوم، فقال: ((من جهزها، غفر الله له - يعني: جيش العسرة - (176 / 2) فجهزتهم حتي لم يفقدوا عقالا " ولا خطاما "، فقالوا: اللهم نعم.
# قال: اللهم اشهد - ثلاثا " -.
# 5 - باب في فضل علي رضي الله عنه 2201 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا داود بن عمرو الضبي: حدثنا حسان بن ابراهيم، عن محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن المنهال بن عمرو، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص.
# عن ابيه، عن ام سلمة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لعلي: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي)). PageV07P131
# قلت: حديث سعد في الصحيح.
# 2202 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر، حدثنا مالك ابن اسماعيل، حدثنا مسعود بن سعد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن الفضل بن معقل، عن عبد الله بن نيار الاسلمي.
# عن عمرو بن شاس قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((قد اذيتني)).
# قلت: يا رسول الله، ما احب ان اءذيك. قال: ((من اذي عليا " فقد اذاني)). PageV07P132
# 2203 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سرية واستعمل PageV07P133
# عليهم عليا "، فمضي في السرية فاصاب جارية "، فانكر ذلك عليه اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - وقالوا: اذا لقينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخبرناه بما صنع علي، وكان المسلمون اذا قدموا من سفر بدوا برسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسلموا عليه ونظروا اليه ثم ينصرفون الي رحالهم، فلما سلموا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله، الم تر ان عليا " صنع كذا وكذا، فاعرض عنه. ثم قام اخر فقال: يا رسول الله، الم تر ان عليا " صنع كذا وكذا، فاعرض عنه. ثم قام اخر فقال: يا رسول الله الم تر ان عليا " صنع كذا وكذا. فاقبل اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والغضب يعرف في وجهه فقال: ((ما تريدون من علي - ثلاثا " - ان عليا " مني، وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي). PageV07P134
# قلت: وياتي احاديث في تزويجه بفاطمة - رضي الله عنهما - في فضل فاطمة. PageV07P135
# 2204 - اخبرنا محمد بن طاهر بن ابي الدميك، حدثنا ابراهيم ابن زياد، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بردة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من كنت مولاه، فعلي مولاه)). PageV07P136
# 2205 - اخبرنا عبد الله الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو نعيم، ويحيي بن ادم، قالا: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل قال:
# قال علي: انشد الله كل امرء سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول يوم غدير خم لما قام.
# فقام اناس فشهدوا انهم سمعوه يقول: ((الم تعلموا اني اولي الناس بالمءمنين من انفسهم؟)). قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال: فقال: ((من كنت مولاه فان هذا مولاه، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه)). فخرجت وفي نفسي من ذلك شء، فلقيت زيد ابن ارقم، فذكرت ذلك له فقال: قد سمعناه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم (177 / 1) يقول ذلك له. PageV07P138
# قال ابو نعيم: فقلت لفطر: كم بين هذا القول وبين موته؟.
# قال: مءة يوم. PageV07P139
# 2206 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا عبد الله بن عمر ابن ابان، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، اخبرني علي بن صالح الهمداني، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة.
# عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((يا علي الا اعلمك كلمات اذا قلتهن، غفر لك، مع انه مغفور لك؟، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين)). PageV07P144
# 2207 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه.
# عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: PageV07P145
# ((ان منكم من يقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله)). قال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟. قال: ((لا))، قال عمر: انا هو يا رسول الله؟، قال: ((لا، ولكن خاصف النعل)). قال: وكان اعطي عليا " نعله يخصفها.
# 2208 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن عثمان بن PageV07P146
# المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة.
# عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: لما نزلت (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ") [المجادلة: 12]، قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((ما تري؟ دينار؟)). قلت:
# لا يطيقونه. قال: ((كم؟)). قلت: شعيرة. قال: ((انك لزهيد)). فنزلت (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) [المجادلة: 13]، الاية، فبي خفف الله عن هذه الامة.
# 2209 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا بندار، حدثنا يحيي، ومحمد، قالا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة.
# عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: كنت شاكيا "، فمر بي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا اقول: اللهم ان كان اجلي حضر فارحني، وان كان متاخرا " فارفعني، وان كان بلاء " فصبرني.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((كيف قلت؟)). فاعاد عليه، فضربه برجله وقال: ((اللهم عافه، او اشفه)) - شعبة الشاك - قال: فما اشتكيت ذلك بعد. PageV07P147
# 2210 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الملك بن اعين، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي، عن ابيه.
# عن علي قال: قال لي عبد الله بن سلام وقد وضعت رجلي في الغرز وانا اريد العراق: لا تات اهل العراق، فانك ان اتيتهم، اصابك ذنب السيف بها. قال علي - رضوان الله عليه -: وايم الله لقد قالها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -)).
# قال ابو الاسود: فقلت في نفسي: ما رايت كاليوم رجلا " محاربا " يحدث الناس بمثل هذا. PageV07P148
# 2211 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله (177 / 2) بن نمير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم قال:
# سمعت الحسن بن علي قام فخطب الناس، فقال: يا ايها الناس، لقد فارقكم امس رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون، لقد كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبعثه البعث، فيعطيه الراية فما يرجع حتي يفتح الله عليه. جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن شماله، ما ترك بيضاء ولا صفراء الا سبع مءة درهم فضلت عن عطاءه، اراد ان يشتري بها خادما ". PageV07P149
# 6 - باب فضل طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه 2212 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير.
# عن ابيه قال: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - [مصعدين] في PageV07P151
# احد، فذهب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لينهض علي صخرة فلم يستطع فبرك طلحة بن عبيد الله تحته فصعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي ظهره حتي جلس علي الصخرة.
# قال الزبير: فسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((اوجب طلحة)). ثم امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي بن ابي طالب: رضي الله عنه، فاتي المهراس، فاتاه بماء في درقته، فاراد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يشرب منه فوجد له ريحا " فعافه، فغسل به الدم الذي في وجهه، وهو يقول:
# ((اشتد غضب الله علي من دمي وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -)).
# 2213 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا PageV07P152
# اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا شبابة بن سوار: عن اسحاق بن يحيي ابن طلحة، حدثنا عيسي بن طلحة.
# عن عاءشة قالت: قال ابو بكر - رضي الله عنه - لما صرف الناس يوم احد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# [كنت اول من جاء النبي - صلي الله عليه وسلم -] قال: فجعلت انظر الي رجل بين يديه يقاتل عنه ويحميه، فجعلت اقول: كن طلحة فداك ابي وامي [مرتين]. قال: ثم نظرت الي رجل خلفي كانه طاءر، فلم انشب ان ادركني، فاذا هو ابو عبيدة بن الجراح، فدفعنا الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، فاذا طلحة بين يديه صريع، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((دونكم اخاكم فقد اوجب)). قال: وقد رمي في جبهته ووجنته، فاهويت الي السهم الذي في جبهته لانزعه فقال لي ابو عبيدة: نشدتك بالله يا ابا بكر الا تركتني.
# قال: فتركته. قال: فاخذ ابو عبيدة السهم بفيه، فجعل ينضنضه ويكره ان يءذي النبي - صلي الله عليه وسلم -، ثم استله بفيه، ثم اهويت الي PageV07P153
# السهم الذي في وجنته لانزعه، فقال ابو عبيدة: نشدتك بالله يا ابا بكر الا تركتني، فاخذ السهم بفيه وجعل ينضنضه ويكره ان يءذي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ثم استله . وكان طلحة اشد نهكة " من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - اشد منه، وكان قد اصاب (178 / 1) طلحة بضعة وثلاثون بين طعنة، وضربة، ورمية.
# 7 - باب فضل الزبير بن العوام رضي الله عنه 2214 - اخبرنا محمد بن اسحاق مولي ثقيف، حدثنا احمد بن الحسن بن خراش، حدثنا عتيق بن يعقوب، حدثنا ابي، حدثني PageV07P154
# الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال:
# قال ابن الزبير لابيه: يا ابت، حدثني عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي احدث عنك، فان كل ابناء الصحابة يحدث عن ابيه.
# قال: يا بني ما من احد صحب النبي - صلي الله عليه وسلم - بصحبة الا وقد صحبته بمثلها او افضل، ولقد علمت يا بني ان امك اسماء بنت ابي بكر كانت تحتي، ولقد علمت ان عاءشة بنت ابي بكر خالتك، ولقد علمت ان امي صفية بنت عبد المطلب وان اخوالي حمزة، وابو طالب، والعباس، وان رسول - الله صلي الله عليه وسلم - ابن خالي، ولقد علمت ان عمتي خديجة بنت خويلد كانت تحته، وان ابنتها فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولقد علمت ان امه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، وان ام صفية وحمزة هالة بنت وهب، ولقد صحبته باحسن صحبة والحمد لله، ولقد سمعته - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)). PageV07P155
# قلت: له في الصحيح: ((من كذب علي متعمدا "، فليتبوا مقعده من النار)). PageV07P156
# 8 - باب فضل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه 2215 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال:
# سمعت سعدا " يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اللهم استجب له اذا دعاك)). يعني: سعدا ". PageV07P157
# 9 - باب فضل عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه 2216 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، والجنيدي، قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بكر بن مضر، عن صخر بن عبد الله، عن ابي سلمة.
# عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: ((ان امركن لمما يهمني بعدي، ولن يصبر عليكن بعدي الا عبد الرحمن بن عوف))، رضي الله عنه.
# قال: ثم تقول: فسقي الله اباك من سلسبيل الجنة - تريد عبد الرحمن بن عوف - وقد كان وصل امهات المءمنين ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم بمال بيع باربعين الفا ". PageV07P158
# 10 - باب فضل جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهم 2217 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح، نعم الرجل اسيد ابن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح، بءس الرجل فلان، وفلان)). سماهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (179 / 1) ولم يسمهم لنا سهيل. PageV07P160
# 2218 - اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء " عثمان، PageV07P161
# واقضاهم علي، واقراهم لكتاب الله ابي بن كعب، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء علي رجل اصدق ذي لهجة من ابي ذر اشبه عيسي في ورعه. الا وان لكل امة امينا "، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح)). PageV07P162
# 2219 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن خالد بن عبد الله، ومحمد بن بشار، وابو موسي، قالوا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي... فذكر نحوه.
# 11 - باب في اهل بدر 2220 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح. PageV07P164
# عن ابي هريرة: ان رجلا " من الانصار عمي فبعث الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تعال فاخطط في داري مسجدا " اتخذه مصلي، فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واجتمع اليه قومه، وبقي رجل منهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اين فلان؟)). فغمزه بعض القوم فقال: انه، وانه...
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اليس قد شهد بدرا "؟)). قالوا: بلي يا رسول الله، ولكنه كذا وكذا. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((لعل الله اطلع علي PageV07P165
# اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم)). PageV07P166
# 2221 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثني الليث، عن ابي الزبير، عن جابر: ان ابن ابي بلتعة كتب الي اهل مكة يذكر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اراد غزوهم، فدل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي المراة التي معها الكتاب، فارسل اليها، فاخذ كتابها من راسها، فقال: ((يا حاطب افعلت؟)).
# قال: نعم، اما اني لم افعله غشا " لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا نفاقا "، ولقد علمت ان الله سيظهر رسوله ويتم امره، غير اني كنت غريبا " بين ظهرانيهم، وكانت اهلي معهم، فاردت ان اتخذها عندهم يدا ". فقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه: الا اضرب راس هذا؟.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اتقتل رجلا " من اهل بدر؟ ما يدريك، لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم؟)). PageV07P167
# 12 - باب في اي النساء افضل 2222 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن قتادة.
# عن انس بن مالك: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((خير نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد - صلي الله عليه وسلم - واسية امراة فرعون)).
# 13 - باب في فضل فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها 2223 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم (179 / 1) مولي ثقيف، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة.
# عن ام المءمنين عاءشة: انها قالت: ما رايت احدا " كان شبه كلاما " وحديثا " برسول الله - صلي الله عليه وسلم - من فاطمة، وكانت اذا دخلت عليه قام اليها PageV07P168
# فقبلها ورحب بها واخذ بيدها فاجلسها في مجلسه، وكانت هي اذا دخل عليها، قامت اليه فقبلته واخذت بيده. PageV07P169
# قلت: فذكر الحديث.
# 14 - باب تزويج فاطمة بعلي رضي الله عنهما 2224 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون بن سالم، حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن ابن بريدة.
# عن ابيه قال: خطب ابو بكر، وعمر فاطمة - رضي الله عنها - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((انها صغيرة)). فخطبها علي فزوجها منه. PageV07P170
# 2225 - اخبرنا ابو شيبة داود بن ابراهيم بن داود بن يزيد البغدادي، بالفسطاط، حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة.
# عن انس بن مالك قال: جاء ابو بكر الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقعد بين يديه فقال: يا رسول الله، قد علمت مناصحتي، وقدمي في الاسلام، واني، واني... قال: ((وما ذاك؟)). قال: تزوجني فاطمة. قال فسكت عنه. فرجع ابو بكر الي عمر فقال له: هلكت واهلكت. فقال: وما ذاك؟
# قال: خطبت فاطمة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاعرض عني، فقال: مكانك حتي اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاطلب مثل الذي طلبت، فاتي عمر النبي - صلي الله عليه وسلم - فقعد بين يديه فقال: يا رسول الله قد علمت مناصحتي وقدمي في الاسلام واني، واني... PageV07P171
# قال: ((وما ذاك؟)). قال: تزوجني فاطمة. فسكت عنه. فرجع عمر الي ابي بكر فقال: انه ينتظر امر الله فيها. قم بنا الي علي حتي نامره يطلب مثل الذي طلبنا.
# قال علي: فاتياني وانا اعالج فسيلا " لي، فقالا: انا جءناك من عند ابن عمك بخطبة، قال: فنبهاني لامر ، فقمت اجر رداءي حتي اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقعدت بين يديه، فقلت: يا رسول الله، قد علمت قدمي في الاسلام ومناصحتي، واني، واني...
# قال: ((وما ذاك؟)). قال: تزوجني فاطمة. قال: ((وعندك شء؟)).
# قلت: فرسي وبدني. قال: ((اما فرسك فلا بد لك منه، واما بدنك فبعها)) قال: فبعتها باربع مءة وثمانين، فجءت بها حتي وضعتها في حجره، فقبض منها قبضة "، فقال: ((اي بلال، ابعث ابتع بها طيبا ")).
# وامرهم ان يجهزوها. فجعل سريرا " مشرطا " بالشرط ووسادة " من ادم حشوها ليف، وقال لعلي: ((اذا اتتك، فلا تحدث شيءا " حتي اتيك)).
# فجاءت بها ام ايمن حتي قعدت في جانب البيت وانا في جانب، وجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((ها هنا اخي؟)). قالت ام ايمن: اخوك، وقد زوجته ابنتك؟. قال: ((نعم)). ودخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (179 / 2) البيت PageV07P172
# فقال لفاطمة: ((اءتني بماء)). فقامت الي قعب في البيت فاتت فيه بماء، فاخذه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومج فيه، ثم قال لها: ((تقدمي))، فتقدمت، فنضح بين ثدييها. وعلي راسها وقال: ((اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم)). ثم قال لها: ((ادبري))، فادبرت، فصب بين كتفيها وقال: ((اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم)). ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: ((اءتوني بماء)). قال علي: فعلمت الذي يريد، فقمت فملات القعب ماء واتيته به، فاخذه، فمج فيه، ثم قال: ((تقدم)). فصب علي راسي وبين ثديي، ثم قال: ((اللهم اني اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم)). ثم قال: ادبر فادبرت، فصبه بين كتفي، وقال:
# ((اللهم اني اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم)). ثم قال لعلي:
# ((ادخل باهلك علي اسم الله والبركة)). PageV07P173
# 2226 - اخبرنا الحسن بن ابراهيم الخلال بواسط، حدثنا شعيب بن ايوب الصريفيني، حدثنا ابو اسامة، [عن زاءدة]، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه.
# عن علي قال: جهز رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاطمة في خميلة، ووسادة ادم حشوها ليف. PageV07P176
# 15 - باب ما جاء في الحسن والحسين رضي الله عنهما 2227 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء.
# عن علي قال: لما ولد الحسن سميته حربا "، فجاء النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((اروني ابني، ما سميتموه؟)). فقلنا: حربا "، فقال: ((بل هو حسن)).
# فلما ولد الحسين، سميته حربا "، فجاء النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# ((اروني ابني، ما سميتموه؟. قلنا: حربا "، قال: ((بل هو حسين)).
# فلما ولد الثالث سميته حربا "، فجاء النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((اروني ابني، ما سميتموه؟)). فقلنا: سميناه حربا "، فقال: ((بل هو محسن)). PageV07P177
# فقال ((انما سميتهم بولد هارون: شبر، وشبير، ومشبر)). PageV07P178
# 2228 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم، حدثني ابي.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((الحسن والحسين سيدا " شباب اهل الجنة، الا ابني الخالة عيسي بن مريم، PageV07P179
# ويحيي بن زكريا - صلي الله عليهما)). PageV07P180
# 2229 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، عن اسراءيل، عن ميسرة النهدي، عن المنهال ابن عمرو، عن زر بن حبيش.
# عن حذيفة قال: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فصليت معه المغرب، ثم قام يصلي حتي صلي الغداة، ثم خرج، فاتبعته فقال: ((عرض لي ملك PageV07P181
# استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)). PageV07P182
# 2230 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا ابو عمار، حدثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني ابي، حدثنا عبد الله بن بريدة قال:
# سمعت ابي بريدة يقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب، اذ جاء (180 / 1) الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه، ثم قال:
# ((صدق الله (انما اموالكم واولادكم فتنة) [التغابن: 15]: نظرت PageV07P183
# الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم اصبر حتي قطعت حديثي فرفعتهما )). PageV07P184
# 2231 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان بالرافقة، حدثنا مءمل ابن اهاب، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا حسين بن واقد. قلت: فذكر نحوه.
# 2232 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابو الوليد، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن قال:
# حدثني ابو بكرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بنا، وكان PageV07P185
# الحسن يجء وهو صغير، فكان كلما سجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وثب علي رقبته وظهره فيرفعه النبي - صلي الله عليه وسلم رفعا " رفيقا " حتي يضعه، فقالوا: يا رسول الله انك تصنع بهذا الغلام شيءا " ما رايناك تصنعه باحد، فقال: ((انه ريحانتي من الدنيا)).
# قلت: فذكر الحديث. PageV07P186
# 2233 - اخبرنا احمد بن الحسن، عن بن عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم عن زر، عن عبد الله قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي، والحسن والحسين يثبان علي ظهره فيباعدهما الناس، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((دعوهما بابي هما وامي، من احبني، فليحب هذين)). PageV07P188
# 2234 - [اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا موسي بن يعقوب] الزمعي، عن عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر، اخبرني مسلم بن ابي سهل PageV07P189
# النبال اخبرني الحسن بن اسامة بن زيد، عن ابيه قال: طرقت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة لبعض الحاجة وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو، فلما فرغت من حاجتي قلت:
# من هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشف - صلي الله عليه وسلم - فاذا حسن وحسين علي فخذيه، فقال: ((هذان ابناي، وابنا ابنتي، اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما)). PageV07P190
# 2235 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا الحسن بن محمد الصباح، حدثنا شبابة، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء.
# عن علي قال: الحسن اشبه الناس برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما كان اسفل من ذلك.
# 2236 - اخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد بن عبد الله، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدلع لسانه للحسن، PageV07P192
# فيري الصبي حمرة لسانه، فيهش اليه، فقال عيينة بن بدر: الا اراه يصنع هذا بهذا! فوالله انه يكون لي الولد قد خرج من وجهه وما قبلته قط.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - ((من لا يرحم، لا يرحم)).
# قلت: له في الصحيح: ((من لا يرحم لا يرحم)) فقط.
# 2237 - اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد ابن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا الربيع بن سعيد الجعفي، عن عبد الرحمن بن سابط.
# عن جابر بن عبد الله انه قال: ((من سره ان ينظر الي رجل من اهل (180 / 2) الجنة، فلينظر الي الحسن بن علي))، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقوله. PageV07P193
# 2238 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال:
# كنت امشي مع الحسن في طريق المدينة، فلقينا ابا هريرة فقال للحسن: اكشف لي عن بطنك، فداك ابي حتي اقبل حيث رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبله. PageV07P194
# قال: فكشف عن بطنه فقبل سرته، ولو كانت من العورة ما كشفها.
# 2239 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، عن ابن عون... فذكر باسناده نحوه. PageV07P195
# 2240 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان، انبانا وهيب بن خالد، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي العامري انه خرج مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي طعام دعوا اليه، فاذا حسين مع الصبيان يلعب، فاستنتل امام القوم، ثم بسط يده، فطفق الصبي يفر هاهنا مرة "، وهاهنا مرة " وجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احدي يديه تحت ذقنه، والاخري تحت قفاه، ثم قنع راسه فوضع فاه علي فيه فقبله وقال: ((حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب PageV07P196
# حسينا "، حسين سبط من الاسباط)). PageV07P197
# 2241 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا عمارة بن زاذان، حدثنا ثابت.
# عن انس بن مالك قال: استاذن ملك القطر ربه ان يزور النبي - صلي الله عليه وسلم - فاذن له، فكان في يوم ام سلمة، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# ((احفظي علينا الباب، لا يدخل علينا احد)) فبينا هي علي الباب اذ دخل الحسين بن علي، فطفر، فاقتحم، ففتح الباب، فدخل، فجعل يتوثب علي ظهر النبي - صلي الله عليه وسلم -، وجعل النبي - صلي الله عليه وسلم - يتلثمه ويقبله، فقال له الملك: اتحبه؟ قال: ((نعم)). قال: اما ان امتك ستقتله، ان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه. قال: ((نعم)). فقبض قبضة من المكان الذي يقتل فيه، فاراه اياه فجاء بسهلة او تراب احمر، فاخذته ام سلمة PageV07P198
# فجعلته في ثوبها. قال ثابت: كنا نقول: انها كربلاء.
# 2242 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا الحسن بن محمد ابن الصباح، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا يحيي بن اسماعيل بن سالم، عن الشعبي قال:
# بلغ ابن عمر - وهو بمال له - ان الحسين بن علي قد توجه الي العراق. فلحقه علي مسيرة يومين او ثلاثة، فقال: الي اين؟ فقال: هذه كتب اهل العراق وبيعتهم، فقال: لا تفعل، فابي. فقال له ابن عمر:
# ان جبريل - عليه السلام - اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فخيره بين الدنيا والاخرة، PageV07P199
# فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا، وانكم بضعة من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذلك يريده بكم، فابي فاعتنقه ابن عمر وقال: استودعتك الله، والسلام.
# 2243 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم، عن خلاد بن اسلم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا هشام بن حسان، (181 / 1) عن حفصة، قالت: PageV07P200
# حدثني انس بن مالك قال: كنت عند ابن زياد اذ جء براس الحسين، فجعل يقول بقضيبه في انفه ويقول: ما رايت مثل هذا حسنا "، فقلت: اما انه كان من اشبههم برسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# 16 - باب فضل اهل البيت 2244 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا مالك بن اسماعيل، عن اسباط بن نصر، عن السدي، عن صبيح مولي ام سلمة.
# عن زيد بن ارقم: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لفاطمة والحسن والحسين: ((انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم)). PageV07P201
# 2245 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، وعمر بن عبد الواحد، قالا: حدثنا الاوزاعي، عن شداد ابي عمار.
# عن واثلة بن الاسقع قال: سالت عن علي في منزله فقيل لي:
# ذهب ياتي برسول الله - صلي الله عليه وسلم -، اذ جاء فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ودخلت، فجلس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الفراش، واجلس فاطمة عن يمينه، وعليا " عن يساره، وحسنا " وحسينا " بين يديه، وقال: ((انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ") [الاحزاب: 33] اللهم هءلاء اهل بيتي. قال واثلة فقلت من ناحية البيت: وانا يا رسول الله من اهلك؟. قال: ((وانت من اهلي)). قال واثلة: [انها] لمن ارجي ما ارتجي. PageV07P203
# 2246 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا سليم بن حيان، عن ابي المتوكل الناجي.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((والذي نفسي بيده لا يبغضنا - اهل البيت - رجل الا ادخله الله النار)). PageV07P205
# 17 - باب ما جاء في صفية رضي الله عنها 2247 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان الثوري، عن هشام ابن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: كانت صفية من الصفي. PageV07P206
# 2248 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ثابت.
# عن انس قال: بلغ صفية ان حفصة قالت: ابنة يهودي، فدخل عليها النبي - صلي الله عليه وسلم - وهي تبكي، فقال - صلي الله عليه وسلم -: ((ما يبكيك؟)). قالت:
# قالت لي حفصة بنت يهودي. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((انك لابنة نبي، وان عمك لنبي، وانك لتحت نبي، فما يفخر عليك)). ثم قال - صلي الله عليه وسلم -:
# ((اتقي الله يا حفصة)). PageV07P207
# 18 - باب في ام الرسول - صلي الله عليه وسلم - التي ارضعته 2249 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا ابي، حدثنا جعفر بن يحيي بن ثوبان، حدثنا عمارة بن ثوبان.
# ان ابا الطفيل اخبره: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان بالجعرانة يقسم لحما " وانا يومءذ غلام احمل عضو البعير، قال: فاقبلت امراة بدوية. فلما دنت من النبي - صلي الله عليه وسلم - بسط لها رداءه، فجلست عليه، فسالت من هذه؟.
# قالوا: امه التي ارضعته (181 / 2).
# 19 - باب في فضل ابي طلحة رضي الله عنه 2250 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا الحسن بن عيسي، حدثنا ابن المبارك، انبانا حميد.
# عن انس بن مالك ان ابا طلحة كان يرمي بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرفع راسه من خلفه لينظر اين يقع نبله، فيتطاول ابو طلحة بصدره يقي به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: هكذا يا PageV07P208
# نبي الله جعلني الله فداك، نحري دون نحرك.
# 2251 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس: ان ابا طلحة قرا (سورة براءة) فاتي علي هذه الاية (انفروا خفافا " و ثقالا ") [التوبة: 41] فقال: الا اري ربي يستنفرني شابا " وشيخا "؟، جهزوني.
# فقال له بنوه: قد غزوت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي قبض، وغزوت مع ابي بكر حتي مات، وغزوت مع عمر، فنحن نغزو عنك، فجهزوه وركب البحر فمات، فما وجدوا له جزيرة يدفنونه فيها الا بعد سبعة ايام، فلم يتغير. PageV07P209
# 20 - باب في فضل عبد الله بن مسعود وعبد الله بن سلام وغيرهما 2252 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن يزيد بن عميرة:
# ان معاذ بن جبل لما حضرته الوفاة قالوا: يا ابا عبد الرحمن اوصنا.
# قال: اجلسوني ثم قال: ان العلم والايمان مظانهما، من التمسهما وجدهما - او العلم والايمان مكانهما، من التمسهما وجدهما - فالتمسوا العلم عند اربعة: عند عويمر ابي الدرداء، وعند سلمان الفارسي، وعند عبد الله بن مسعود، وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا " فاسلم، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((انه عاشر عشرة في الجنة)). PageV07P210
# 21 - باب فضل عبد الله بن سلام 2253 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد.
# عن انس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قدم المدينة وعبد الله بن سلام في نخل له، فاتي عبد الله بن سلام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اني ساءلك عن اشياء لا تعلمها، فان انت اخبرتني بها امنت بك. فساله عن الشبه، وعن اول شء يحشر الناس، وعن اول شء ياكله اهل الجنة.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اخبرني بهن جبريل انفا ")). قال: ذلك عدو اليهود.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اما الشبه اذا سبق ماء الرجل ماء المراة، ذهب بالشبه، واذا سبق ماء المراة ماء الرجل ذهبت بالشبه، واول شء يحشر الناس نار تخرج من قبل المشرق فتحشر الناس الي PageV07P211
# المغرب، واول شء ياكله اهل الجنة راس ثور وكبد حوت)). ثم قال:
# يا رسول الله ان اليهود (182 / 1) قوم بهت، وانهم ان سمعوا بايماني بك بهتوني ووقعوا في، فاخباني، وابعث اليهم، فبعث اليهم فجاءوا، فقال: ((ما عبد الله بن سلام؟)). قالوا: سيدنا وابن سيدنا، وعالمنا وابن عالمنا، وخيرنا وابن خيرنا. فقال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ارايتم ان اسلم، اتسلمون؟)). فقالوا: اعاذه الله ان يفعل ذلك، ما كان ليفعل. فقال:
# ((اخرج يا ابن سلام)) [فخرج] فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا " رسول الله. فقالوا: شرنا وابن شرنا، وجاهلنا وابن جاهلنا.
# فقال: الم اخبرك يا رسول الله انهم قوم بهت؟!.
# 2254 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن PageV07P212
# ابراهيم الحنظلي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن مصعب بن سعد.
# عن ابيه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتي بقصعة فاصاب منها، ففضلت فضلة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((يطلع رجل من هذا الفج ياكل هذه القصعة من اهل الجنة)). فقال سعد: وكنت تركت اخي عميرا " يتطهر، فقلت: هو اخي. فجاء عبد الله بن سلام فاكلها.
# 22 - باب ما جاء في فضل سلمان الفارسي 2255 - اخبرنا ابو يزيد خالد بن النضر بن عمرو القرشي بالبصرة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الله بن رجاء، انبانا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي قرة الكندي.
# عن سلمان قال: كان ابي من ابناء الاساورة، وكنت اختلف الي الكتاب، وكان معنا غلامان اذا رجعا من الكتاب، دخلا علي قس.
# فدخلت معهما فقال لهما: الم انهكما ان تاتياني باحد؟.
# قال: فكنت اختلف اليه حتي كنت احب اليه منهما، فقال لي: يا سلمان اذا سالك اهلك: من حبسك؟ فقل: معلمي. واذا سالك PageV07P213
# معلمك: من حبسك؟ فقل اهلي. وقال لي: يا سلمان اني اريد ان اتحول. قلت: انا معك.
# قال: فتحول، فاتي، قرية "، فنزلها، وكانت امراة تختلف اليه، فلما حضر قال: يا سلمان احتفر. قال: فحفرت، فاستخرجت جرة " من دراهم.
# قال: صبها علي صدري فصببتها، فجعل يضرب بيده علي صدره ويقول: ويل للقس. فمات. فنفخت في بوقهم ذلك، فاجتمع القسيسون والرهبان، فحضروه.
# قال: فهممت بالمال ان احتمله. ثم ان الله صرفني عنه. فلما اجتمع القسيسون والرهبان قلت: انه قد ترك مالا ". فوثب شباب من اهل القرية وقالوا: هذا مال ابينا كانت سريته تاتيه، فاخذوه. فلما دفنوه قلت: يا معشر القسيسين دلوني علي عالم اكون معه. قالوا: ما نعلم في الارض اعلم من رجل كان ياتي بيت المقدس، وان انطلقت الان وجدت حماره علي باب بيت المقدس، فانطلقت فاذا انا بحماره، فجلست عنده حتي خرج. فقصصت عليه القصة، فقال: اجلس حتي ارجع اليك.
# قال: فلم اره الي الحول، كان لا ياتي بيت المقدس الا في كل سنة، في ذلك الشهر. فلما جاء قلت: ما صنعت (182 / 2) بي؟ قال: PageV07P214
# وانك لها هنا؟. بعد قلت: نعم. قال: لا اعلم في الارض احدا " اعلم من يتيم خرج في ارض تهامة، وان تنطلق الان، توافقه، وفيه ثلاث:
# ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة. وعند غضروف كتفه اليمني خاتم النبوة مثل بيضة لونها لون جلده. وان انطلقت الان، وافقته.
# فانطلقت ترفعني ارض وتخفضني اخري حتي اصابني قوم من الاعراب، فاستعبدوني، فباعوني حتي وقعت الي المدينة فسمعتهم يذكرون النبي - صلي الله عليه وسلم -، وكان العيش عزيزا "، فسالت اهلي ان يهبوا لي يوما "، ففعلوا، فذهبت، فاحتطبت، فبعته بشء يسير، ثم جءت به فوضعته بين يديه، فقال - صلي الله عليه وسلم -: ((ما هذا؟)). فقلت: صدقة. فقال لاصحابه: ((كلوا))، وابي ان ياكل. قلت: هذه واحدة.
# ثم مكثت ما شاء الله، ثم استوهبت اهلي يوما " فوهبوا لي يوما "، فانطلقت. فاحتطبت فبعته بافضل من ذلك، فصنعت طعاما " فاتيته به، فقال - صلي الله عليه وسلم -: ((ما هذا؟)). قلت: هدية. فقال بيده: ((بسم الله، خذوا))، فاكل واكلوا معه.
# وقمت الي خلفه فوضع رداءه. واذا خاتم النبوة كانه بيضة.
# قلت: اشهد انك رسول الله. قال: ((وما ذاك؟)). فحدثته، PageV07P215
# فقلت: يا رسول الله، القس يدخل الجنة؟ فانه زعم انك نبي؟. قال:
# ((لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة)).
# قلت: يا رسول الله، اخبرني انك نبي؟. قال: ((لن يدخل الجنة الا نفس مسلمة)). PageV07P216
# 23 - باب فضل ابي هريرة 2256 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابن علية، عن الجريري. PageV07P220
# عن مضارب بن حزن قال: بينا انا اسير من الليل اذا رجل يكبر، فالحقته بعيري، فقلت: من هذا المكبر؟ قال: ابو هريرة، قلت: ما هذا التكبير؟. قال: شكرا ". قلت: علي مه؟ قال: علي اني كنت اجيرا " لبسرة بنت غزوان بعقبة رجلي وطعام بطني، فكان القوم اذا ركبوا سقت لهم، واذا نزلوا خدمتهم، فزوجنيها الله، فهي امراتي اليوم، فاذا ركب القوم، ركبت، واذا نزلوا، خدمت. PageV07P221
# 2257 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع، حدثنا معاذ بن محمد بن معاذ بن ابي بن كعب، عن ابيه، عن جده.
# عن ابي بن كعب، قال: كان ابو هريرة جريءا " علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، يساله عن اشياء لا نساله عنها. PageV07P222
# 24 - باب فضل ابي ذر الغفاري رضي الله عنه 2258 - اخبرنا محمد بن نصر بن نوفل بمرو، حدثنا ابو داود السنجي سليمان بن معبد، انبانا النضر بن محمد، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا ابو زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه قال:
# قال ابو ذر: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما تقل الغبراء، ولا تظل الخضراء علي ذي لهجة اصدق واوفي من ابي ذر، شبيه عيسي (183 / 1) ابن مريم)). علي نبينا وعليه السلام. قال فقام عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فقال: يا نبي الله، افنعرف ذلك له؟. قال:
# نعم، فاعرفوا له)). PageV07P223
# 2259 - اخبرنا الحسين بن احمد بن بسطام بالابلة، حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا النضر بن محمد اليمامي، حدثنا عكرمة بن عمار، عن ابي زميل.. فذكر باسناده نحوه باختصار، الا انه قال: ((ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق منك يا ابا ذر)).
# 2260 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يحيي ابن سليم، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن مجاهد، عن ابراهيم ابن الاشتر، عن ابيه.
# عن ام ذر قالت: لما حضر ابا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟. فقلت: ومالي لا ابكي وانت تموت بفلاة من الارض وليس عندي ثوب يسعك كفنا "، ولا يدان لي في تغييبك.
# قال: ابشري ولا تبكي، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((لا PageV07P224
# يموت بين امراين مسلمين ولدان او ثلاثة فيصبران ويحتسبان فيريان النار ابدا ")).
# واني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول لنفر انا فيهم: ((ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض يشهده عصابة من المسلمين))، وليس من اولءك النفر احد الا وقد مات في قرية وجماعة، فانا ذلك الرجل، والله ما كذبت ولا كذبت، فابصري الطريق. فقلت: اني!... وقد ذهب الحاج وتقطعت الطرق؟!. فقال: اذهبي فتبصري.
# قالت: فكنت اشتد الي الكثيب اتبصر ثم ارجع فامرضه، فبينما هو وانا كذلك اذا انا برجال علي رحالهم كانهم الرخم، تخب بهم رواحلهم.
# قالت: فاسرعوا الي حتي وقفوا علي، فقالوا: يا امة الله، مالك؟ قلت: امرء من المسلمين يموت تكفنونه. قالوا: ومن هو؟ قلت: ابو ذر، قالوا: صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟. قلت: نعم. ففدوه باباءهم PageV07P225
# وامهاتهم، واسرعوا اليه حتي دخلوا عليه، فقال لهم: ابشروا، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول لنفر انا فيهم: ((ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض يشهده عصابة من المءمنين))، وليس من اولءك النفر رجل الا وقد هلك في جماعة، والله ما كذبت ولا كذبت، انه لو كان عندي ثوب يسعني كفنا " لي او لامراتي لم اكفن الا في ثوب هو لي او لها، فاني انشدكم الله ان لا يكفنني رجل كان اميرا "، او عريفا "، او بريدا "، او نقيبا ". فليس من اولءك النفر احد الا وقد قارف بعض ما قال، الا فتي من الانصار، قال: انا صاحبك، اكفنك يا عم، اكفنك في رداءي، وفي ثوبين في عيبتي من غزل امي. قال: انت فكفني. فكفنه الانصاري لا النفر الذين حضروا وقاموا عليه في نفر كلهم يمان. PageV07P226
# 2261 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، انبانا يحيي بن سليم.
# قلت: فذكر باسناده نحوه.
# 25 - باب فضل ابو موسي والاشعريين رضي الله عنهم 2262 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا سعيد بن يحيي بن (183 / 2) PageV07P227
# سعيد الاموي، حدثنا ابي، حدثنا طلحة بن يحيي، عن ابي بردة بن ابي موسي.
# عن ابيه قال: خرجنا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في البحر حتي اذا جءنا مكة واخوتي معي في خمسة من الاشعريين وستة من عك، قال ابو موسي فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((ان للناس هجرة " واحدة " ولكم هجرتان)). PageV07P228
# 2263 - اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي ببغداد، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة.
# عن عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سمع قراءة ابي موسي الاشعري، قال: ((لقد اوتي هذا من مزامير ال داود)). PageV07P229
# 2264 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب: ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره.
# ان ابا هريرة حدثه انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قراءة ابي موسي الاشعري قال: ((لقد اوتي هذا من مزامير ال داود)). PageV07P230
# قال ابو سلمة: وكان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه يقول لابي موسي - وهو جالس في المجلس - يا ابا موسي ذكرنا ربنا، فيقرا عنده ابو موسي وهو جالس في المجلس ويتلاحن.
# 2265 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن حميد الطويل.
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((يقدم عليكم قوم PageV07P231
# ارق منكم قلوبا ")). فقدم الاشعريون وفيهم ابو موسي، فكانوا اول من اظهر المصافحة في الاسلام، فجعلوا حين دنوا المدينة يرتجزون فيقولون:
# غدا " نلقي الاحبة * محمدا " وحزبه 2266 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد.. فذكر نحوه.
# 26 - باب فضل اشج عبد القيس 2267 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا قرة بن خالد، عن ابي جمرة.
# عن ابن عباس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال للاشج اشج عبد القيس:
# ((ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة)). PageV07P232
# قلت: وقد ورد هذا من حديث الاشج نفسه في حديث طويل في الاوعية. PageV07P233
# 27 - باب ما جاء في فضل جليبيب 2268 - اخبرنا عبد الله بن الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ثابت.
# عن انس بن مالك قال خطب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي جليبيب امراة من الانصار الي ابيها فقال: حتي استامر امها، قال: ((نعم اذا ")).
# فذهب الي امراته، فذكر ذلك لها، فقالت: لاها الله اذا "، وقد منعناها فلانا " وفلانا ".
# قال: والجارية في خدرها تسمع، فقالت الجارية: اتردون علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امره؟ ان كان قد رضيه لكم فانكحوها.
# قال: فكانما جلت عن ابويها، قالا: صدقت. فذهب (184 / 1) ابوها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان رضيته لنا، رضيناه؟.
# قال: ((فاني ارضاه)). فزوجها. ففزع اهل المدينة، وخرجت امراة PageV07P234
# جليبيب وقتها فوجدت زوجها قد قتل وتحته قتلي من المشركين قتلهم.
# قال انس: فما رايت بالمدينة بنتا " انفق منها.
# 2269 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن كنانة بن نعيم العدوي.
# عن ابي برزة الاسلمي: ان جليبيبا " كان امرا " من الانصار، وكان يدخل علي النساء، وكان يتحدث اليهن.
# قال ابو برزة: فقلت لامراتي: لا يدخلن عليكم جليبيب. قال:
# وكان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا كان لاحدهم ايم لم يزوجها حتي يعلم لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيها حاجة ام لا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات PageV07P235
# يوم لرجل من الانصار: ((زوجني ابنتك)). قال: نعم ونعمي عين. قال:
# ((اني لست لنفسي اريدها)). قال: فلمن؟. قال: ((لجليبيب)). قال: يا رسول الله، حتي استامر امها، فاتاها فقال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب ابنتك. قالت: نعم ونعمي عين. قال: انه ليست لنفسه يريدها. قالت:
# فلمن يريدها؟. قال: لجليبيب. قالت: حلقا " لجليبيب. قالت: لا لعمر الله، لا ازوج جليبيبا ". فلما قام ابوها لياتي النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت الفتاة من خدرها لابيها: من خطبني اليكما؟. قالا: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. قالت:
# اتردون علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امره، ادفعوني الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانه لن يضيعني. فذهب ابوها الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: شانك بها، فزوجها جليبيبا ".
# قال حماد: قال اسحاق بن ابي طلحة: هل تدري ما دعا لها به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: وما دعا لها به؟ قال: ((اللهم صب الخير عليها صبا "، ولا تجعل عيشها كدا ")). PageV07P236
# قال ثابت: فزوجها اياه، فبينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في غزاته قال:
# ((تفقدون من احد؟)). قالوا نفقد فلانا " ونفقد فلانا " ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: ((هل تفقدون من احد؟)). قالوا: لا. قال: ((لكني افقد جليبيبا "، فاطلبوه في القتلي)). فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((اقتل سبعة ثم قتلوه؟ هذا مني وانا منه)) - يقولها سبعا " - فوضعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي ساعديه ما له سرير الا ساعدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي وضعه في قبره.
# قال ثابت: وما كان في الانصار ايم انفق منها. PageV07P237
# 28 - باب فضل ثابت بن قيس 2270 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، انبانا عبد الله، انبانا يونس، عن ابن شهاب، عن اسماعيل بن ثابت. PageV07P238
# ان ثابت بن قيس الانصاري قال: يا رسول الله، لقد خشيت ان اكون قد هلكت؟. قال: ((لم؟)). قال: قد نهانا الله ان نحمد بما لم نفعل. واجدني احب (184 / 2) الحمد. ونهانا الله عن الخيلاء، واجدني احب الجمال، ونهانا ان نرفع صوتنا فوق صوتك، وانا امرء جهير الصوت.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((يا ثابت، الا ترضي ان تعيش حميدا "، وتقتل شهيدا "، وتدخل الجنة؟)). قال: بلي، يا رسول الله.
# قال: فعاش حميدا "، وقتل شهيدا " يوم مسيلمة الكذاب. PageV07P239
# 29 - باب فضل ابي الدحداح 2271 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس بن مالك قال: اتي رجل النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، ان لفلان نخلة، وانا اقيم حاءطي بها، فمره يعطيني اقيم بها حاءطي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اعطه اياها بنخلة في الجنة))، فابي، فاتاه ابو الدحداح، فقال: بعني نخلتك بحاءطي، ففعل، فاتي ابو الدحداح النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، اني ابتعت النخلة بحاءطي، فاجعلها له، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((كم من عذق دواح، لابي الدحداح في الجنة)) - مرارا " - فاتي ابو الدحداح امراته فقالت: يا ام الدحداح اخرجي من الحاءط فقد بعته بنخلة في الجنة. فقالت: ربح السعر. PageV07P242
# 30 - باب فضل حارثة الانصاري 2272 - اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني، انبانا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله، انبانا سليمان بن المغيرة، عن ثابت.
# عن انس قال: انطلق حارثة ابن عمتي نظارا " يوم بدر، فانطلق لقتال، فاصابه سهم، فقتله، فجاءت عمتي امه الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله، ابني حارثة ان يكن في الجنة، اصبر واحتسب، والا فستري ما اصنع. فقال لها: ((يا ام حارثة، انها جنان كثيرة، وان حارثة في الفردوس الاعلي)). PageV07P243
# قلت: وله طريق في سءال الجنة، في الادعية.
# 31 - باب فضل عمرو بن اخطب 2273 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا احمد بن منصور زاج، حدثنا علي بن الحسين بن شقيق، وعلي بن الحسين بن واقد، قالا: حدثنا الحسين بن واقد، حدثني ابو نهيك، حدثني عمرو بن اخطب، قال: استسقي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتيته باناء فيه ماء وفيه شعرة، فرفعتها، فناولته، فنظر الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((اللهم جمله)). قال: فرايته وهو ابن ثلاث وتسعين، وما في راسه ولحيته شعرة بيضاء. PageV07P244
# 2274 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا ابي، حدثنا عزرة بن ثابت، انبانا علباء بن احمر، عن ابي زيد: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مسح وجهه، ودعا له بالجمال. PageV07P245
# 2275 - اخبرنا احمد بن يحيي بتستر، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا قرة بن خالد، عن انس بن سيرين.
# عن ابي زيد بن اخطب...
# قلت: فذكر (185 / 1) نحوه.
# 32 - باب فضل زاهر بن حرام 2276 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ثابت.
# عن انس بن مالك: ان رجلا " من اهل البادية يقال له زاهر بن حرام كان يهدي للنبي - صلي الله عليه وسلم - الهدية. ويجهزه اذا اراد ان يخرج، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((زاهر باديتنا، ونحن حاضروه)). PageV07P246
# قال فاتاه النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه والرجل لا يبصره، فقال: ارسلني، من هذا؟. فالتفت اليه، فلما عرف انه النبي - صلي الله عليه وسلم - جعل يلزق ظهره بصدره، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من يشتري هذا العبد؟)). فقال زاهر: تجدني يا رسول الله كاسدا " فقال:
# ((لكنك عند الله لست بكاسد)). او قال - صلي الله عليه وسلم - ((بل انت عند الله غال)).
# 33 - باب فضل عمرو بن العاص 2277 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا وكيع، عن موسي بن علي، عن ابيه، قال: PageV07P247
# سمعت عمرو بن العاص قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((يا عمرو، اشدد عليك سلاحك وثيابك)). قال: ففعلت، ثم اتيته فوجدته يتوضا، فرفع راسه، فصعد في البصر وصوبه ثم قال: ((يا عمرو، اني اريد ان ابعثك وجها " يسلمك الله ويغنمك، وارغب لك من المال رغبة " صالحة ")).
# قال: قلت: يا رسول الله، لم اسلم رغبة " في المال، انما اسلمت رغبة " في الجهاد والكينونة معك)). قال: ((يا عمرو، نعما المال الصالح للرجل الصالح)).
# 34 - باب ما جاء في معاوية 2278 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، واحمد بن سنان، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن PageV07P248
# معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم السمعي.
# عن العرباض بن سارية السلمي قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب)). PageV07P249
# 35 - باب ما جاء في عدي بن حاتم 2279 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال:
# سمعت عباد بن حبيش يحدث.
# عن عدي بن حاتم قال: جاءت خيل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - [او رسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واخذوا عمتي وناسا "، فلما اتوا النبي - صلي الله عليه وسلم - وصفوا له، قالت: يا رسول الله ناي الوافد، وانقطع الوالد، وانا عجوز كبيرة ما بي من خدمة، فمن علي، من الله عليك.
# قال - صلي الله عليه وسلم -: ((من وافدك؟)) قالت: عدي بن حاتم. قال: ((الذي فر من الله ورسوله؟)). قالت: فمن علي. قالت: فلما رجع ورجل الي جنبه، تري انه علي، قال: سليه حملانا ". قال فسالته فامر لها.
# قالت: فاتيته فقلت: لقد فعلت فعلة " ما كان ابوك يفعلها، فاته راغبا " (185 / 2) او راهبا "، فقد اتاه فلان فاصاب منه، واتاه فلان فاصاب منه. فاتيته، فاذا عنده امراة وصبيان - او صبي - ذكر قربهم من النبي - صلي الله عليه وسلم - فعلمت انه ليس بملك كسري ولا قيصر، فقال لي: ((يا PageV07P254
# عدي بن حاتم، ما اقرك ان تقول: لا اله الا الله؟ فهل من اله الا الله؟)).
# ما اقرك ان تقول: الله اكبر؟ فهل من شء هو اكبر من الله؟)).
# قال: فاسلمت، ورايت وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد استبشر وقال:
# ((ان المغضوب عليهم: اليهود. والضالين: النصاري)).
# 2280 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن الشعبي قال: [كنت] اسال عن عدي بن حاتم وهو الي جنبي لا اتيه فاساله؟ فاتيته. فسالته عن بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حيث بعث.
# قال: فكرهته اشد ما كرهت شيءا " قط. فانطلقت حتي كنت في اقصي الارض مما يلي الروم، فقلت: لو اتيت هذا الرجل، فان كان كاذبا " لم يخف علي ، وان كان صادقا " اتبعته، فاقبلت، فلما قدمت المدينة، استشرف لي الناس وقالوا: جاء عدي بن حاتم، جاء عدي ابن حاتم. PageV07P255
# قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((يا عدي بن حاتم اسلم تسلم)).
# قال: فقلت: ان لي دينا ". قال: ((انا اعلم بدينك - مرتين او ثلاثا " - الست تراس قومك؟)). قلت: بلي. قال: ((الست تاكل المرباع)) قلت: بلي. قال: ((فان ذلك لا يحل لك في دينك)). قال: فتضعضعت لذلك، ثم قال: ((يا عدي بن حاتم اسلم، تسلم، فاني قد - او قد - اري - او كما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان مما يمنعك ان تسلم خصاصة " تراها بمن حولي، وتوشك الظعينة ان ترتحل من الحيرة بغير جوار حتي تطوف بالبيت، ولتفتحن علينا كنوز كسري بن هرمز، وليفيضن المال حتي يهم الرجل من يقبل منه ماله صدقة ")).
# قال عدي: فقد رايت الظعينة ترتحل من الحيرة بغير جوار حتي تطوف بالبيت، وكنت في اول خيل اغارت علي المداءن علي كنوز كسري بن هرمز، واحلف بالله لتجيءن الثالثة، انه لقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV07P256
# 36 - باب في ثمامة بن اثال الحنفي 2281 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، انبانا عبد الله بن عمر، وعبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة: ان ثمامة بن اثال الحنفي اسر، فكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يعود اليه فيقول: ((ما عندك يا ثمامة؟)). فيقول: ان تقتل، تقتل ذا دم، وان تمن، تمن علي شاكر، وان ترد المال، تعط ما شءت.
# قال: فكان اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - يحبون الفداء ويقولون: ما نصنع بقتل هذا؟ فمر به (186 / 1) النبي - صلي الله عليه وسلم - يوما " فاسلم، فبعث به الي حاءط ابي طلحة، فامره ان يغتسل، فاغتسل وصلي ركعتين، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((لقد حسن اسلام صاحبكم)). PageV07P259
# قلت: بعضه في الصحيح.
# 37 - باب فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم 2282 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال:
# خطبنا عمر بن الخطاب بالجابية فقال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قام في مثل مقامي هذا فقال: ((احسنوا الي اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل علي اليمين قبل ان يستحلف عليها، ويشهد علي الشهادة قبل ان يستشهد عليها، فمن احب منكم ان ينال بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد. الا لا يخلون رجل بامراة، فان ثالثهما الشيطان، الا ومن كانت تسوءه سيءته، وتسره حسنته، فهو مءمن)). PageV07P261
# 2283 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا علي بن حمزة المعولي، PageV07P263
# حدثنا جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير.. فذكر باسناده نحوه.
# 2284 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثني عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الله بن عبد الرحمن. PageV07P264
# عن عبد الله بن المغفل قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا "، من احبهم، فبحبي احبهم ومن ابغضهم، فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم، فقد اذاني، ومن اذاني، فقد اذي الله، ومن اذي الله، يوشك ان ياخذه)). PageV07P265
# 2285 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، حدثنا هلال بن يساف قال:
# سمعت عمران بن حصين يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)). PageV07P267
# 2286 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن عاصم، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي قوم تسبق ايمانهم شهادتهم، وشهادتهم ايمانهم)). PageV07P270
# قلت: وياتي احاديث في قوله: ((طوبي لمن راني وامن بي)). في باب بعد هذا بقليل.
# 2287 - اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل.
# عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((المهاجرون والانصار بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة، والطلقاء من PageV07P271
# قريش، والعتقاء من ثقيف، بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة)). PageV07P272
# 38 - باب فضل قريش 2288 - اخبرنا احمد بن (186 / 2) علي بن المثني حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي، قال: [سمعت ابي محمد بن حفص بن عمر بن موسي، قال]: سمعت عمي عبيد الله بن عمر بن موسي يقول: حدثنا ربيعة ابن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن عمرو بن عثمان قال:
# قال لي ابي عثمان بن عفان: اي بني، ان وليت من امر المسلمين شيءا "، فاكرم قريشا "، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((من اهان قريشا "، اهانه الله)). PageV07P273
# 2289 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن الازهر - او زاهر، الشك من احمد بن عبد الله بن يونس، والصواب هو الازهر -.
# عن جبير بن مطعم: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((للقرشي قوة الرجلين من غير قريش)). فسال ساءل ابن شهاب: ما يعني بذلك؟.
# قال: نبل الراي. PageV07P275
# 2290 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب، حدثني يزيد بن وديعة الانصاري.
# ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((الانصار اعفة صبر، والناس تبع لقريش في هذا الامر: مءمنهم تبع مءمنهم، وفاجرهم تبع فاجرهم)). PageV07P276
# 39 - باب فضل الانصار 2291 - اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان، حدثنا ابي، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا محمد بن عمرو، عن سعيد بن المنذر بن ابي حميد، عن حمزة بن ابي اسيد قال:
# سمعت الحارث بن زياد صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من احب الانصار، احبه الله يوم يلقاه، ومن ابغض الانصار، ابغضه الله يوم يلقاه)). PageV07P277
# 2292 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن همام بن منبه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو يندفع [الناس] شعبا "، والانصار في شعبهم، لاندفعت مع الانصار في شعبهم)). PageV07P279
# 2293 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني حميد.
# عن انس بن مالك: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خرج يوما " عاصبا " راسه، فتلقاه ذراري الانصار وخدمهم - ما هم بوجوه الانصار يومءذ - فقال:
# ((والذي نفسي بيده اني لاحبكم - مرتين او ثلاثا ")). ثم قال: ((ان الانصار قد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي عليكم، فاحسنوا الي محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم)). PageV07P280
# 2294 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري، حدثني ابي، عن قدامة بن ابراهيم، قال:
# رايت الحجاج يضرب عباس بن سهل في امر ابن الزبير.
# فاتاه سهل بن سعد، وهو شيخ كبير له ضفيرتان، وعليه ثوبان:
# (187 / 1) ازار ورداء، فوقف بين السماطين فقال: يا حجاج، الا تحفظ فينا وصية رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟. فقال: وما اوصي به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيكم؟. قال: اوصي ان يحسن الي محسن الانصار، ويعفي عن مسيءهم.
# 2295 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا هشام بن هارون الانصاري، حدثني معاذ ابن رفاعة الزرقي، عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اللهم اغفر للانصار، PageV07P281
# ولذراري الانصار، ولذراري ذراريهم، ولمواليهم، ولجيرانهم)). PageV07P282
# 2296 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، وعدة قالوا: حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما ضر امراة نزلت بين بيتين من الانصار او نزلت بين ابويها)).
# 2297 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا عاصم بن سويد بن زيد بن جارية، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري. PageV07P283
# عن انس بن مالك قال: اتي اسيد بن حضير الاشهلي النقيب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر له اهل بيت من الانصار فيهم حاجة، قال: وقد كان قسم طعاما "، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((تركتنا حتي ذهب ما في ايدينا، فاذا سمعت بشء قد جاءنا فاذكرني - او قال: فاذكر لي - اهل ذلك البيت)).
# قال فجاءه بعد ذلك طعام من خيبر: شعير وتمر، قال: وجل اهل ذلك البيت نسوة، قال: فقسم في الناس، وقسم في الانصار فاجزل وقسم في اهل ذلك البيت فاجزل. فقال له اسيد بن حضير يشكر له: جزاك الله عنا يا نبي الله اطيب الجزاء - او قال خير الجزاء - فقال - صلي الله عليه وسلم -: ((وانتم معشر الانصار فجزاكم الله اطيب الجزاء - او قال: خيرا " - فانكم ما علمتكم - اعفة صبر، وسترون بعدي اثرة في الامر والعيش، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض)). PageV07P284
# 2298 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثنا محمد بن اسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن لبيد، عن ابن شفيع - وكان طبيبا " - قال:
# دعاني اسيد بن حضير، فقطعت له عرق النساء، فحدثني بحديثين قال: اتاني اهل بيتين من قومي: اهل بيت من بني ظفر، واهل بيت من بني معاوية فقالوا: كلم النبي - صلي الله عليه وسلم - يقسم لنا - او يعطينا -، فكلمت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ((نعم اقسم لكل اهل بيت منهم شطرا "، وان عاد الله علينا، عدنا عليهم)).
# قال: قلت: جزاك الله خيرا " يا رسول الله، قال: ((وانتم فجزاكم PageV07P285
# الله خيرا ". فانكم - ما علمتكم - اعفة صبر)).
# وسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((انكم ستلقون اثرة بعدي))، فلما كان عمر بن (187 / 2) الخطاب - رضي الله عنه - قسم حللا " بين الناس، فبعث الي منها بحلة، فاستصغرتها، فاعطيتها ابني، فبينا انا اصلي، اذ مر بي شاب من قريش عليه حلة من تلك الحلل يجرها، فذكرت قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((انكم ستلقون بعدي اثرة ")). فقلت:
# صدق الله ورسوله، فانطلق رجل الي عمر فاخبره، فجاء وانا اصلي فقال: يا اسيد. فلما قضيت صلاتي، قال: كيف قلت؟. فاخبرته. قال:
# تلك حلة بعثت بها الي فلان ابن فلان وهو بدري، احدي، عقبي فاتاه هذا الفتي فابتاعها منه فلبسها، افظننت ان يكون ذلك في زماني؟. قال:
# قلت: والله يا امير المءمنين، ظننت ان لا يكون ذلك في زمانك. PageV07P286
# 40 - باب فضل اهل اليمن 2299 - اخبرنا محمد بن عمرو بن عباد ببست ابو علي، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا الحسين بن عيسي الحنفي، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي حازم.
# عن ابن عباس قال: بينما النبي - صلي الله عليه وسلم - بالمدينة اذ قال: ((الله اكبر، الله اكبر، جاء نصر الله والفتح، وجاء اهل اليمن، قوم نقية قلوبهم، لينة طباعهم، الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية. PageV07P287
# 41 - باب في بني عامر 2300 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، عن مسعر، عن عون بن ابي جحيفة.
# عن ابيه قال: دخلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - انا ورجلان من بني عامر، فقال: ((من انتم؟)). فقلنا: من بني عامر، فقال - صلي الله عليه وسلم -: ((مرحبا " بكم انتم مني)). PageV07P288
# 42 - باب في اهل المشرق 2301 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا وهب بن يحيي بن زمام، حدثنا محمد بن سواء، حدثنا شبيل بن عزرة، عن ابي جمرة.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((خير اهل المشرق عبد القيس، اسلم الناس كرها " واسلموا طاءعين)). PageV07P289
# 43 - باب فيمن امن بالنبي - صلي الله عليه وسلم - وراه ومن امن به ولم يره 2302 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثني ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا " حدثه عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان رجلا " قال: يا رسول الله، طوبي لمن راك وامن بك. قال: ((طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي، ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني)). PageV07P290
# 2303 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو عامر العقدي، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن ايمن.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي - سبع مرات - لمن امن بي ولم يرني)). PageV07P291
# 44 - باب فضل امة نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - 2304 - اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل البالسي ابو طاهر بانطاكية، حدثنا محمد بن العلاء بن كريب، حدثنا زيد بن PageV07P292
# الحباب حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، (188 / 1) عن ابي حبيبة الطاءي.
# عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((انا حظكم من الانبياء، وانتم حظي من الامم)). PageV07P293
# 2305 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا علي ابن المديني، حدثنا حسين ابن علي، عن زاءدة، عن المختار بن فلفل.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما صدق نبي ما صدقت، ان من الانبياء من لم يصدقه من امته الا رجل واحد)).
# 2306 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، ومحمد ابن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خلف بن خليفة، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((والذي نفسي بيده، لتدخلن الجنة كلكم، الا من ابي وشرد علي الله كشراد البعير)). قالوا: يا رسول الله، ومن يابي ان يدخل الجنة؟. فقال: ((من اطاعني، دخل الجنة، ومن عصاني، فقد ابي)). PageV07P294
# 2307 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا موسي بن عقبة، عن عبيد بن سلمان الاغر، عن ابيه.
# عن عمار قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير او اخره)). PageV07P295
# 45 - باب في عالم المدينة 2308 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال سالت سفيان بن عيينة - وهو جالس مستقبل الحجر الاسود - فاخبرني عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((يوشك ان يضرب الرجل اكباد الابل في طلب العلم، فلا يجد عالما " اعلم من عالم المدينة)). PageV07P296
# 46 - باب في ناس من ابناء فارس 2309 - اخبرنا احمد بن محمد بن عمرو بن بسطام بمرو، حدثنا حصين بن عبد الحكيم المروزي، حدثنا يحيي بن ابي الحجاج، حدثنا عوف، عن ابن سيرين.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((لو كان العلم بالثريا لتناوله ناس من ابناء فارس)). PageV07P299
# قلت: له في الصحيح: ((لو كان الايمان)). PageV07P300
# 47 - باب فضل اهل الحجاز 2310 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان، حدثنا محمد ابن معمر، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير.
# انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# ((غلظ القلوب، والجفاء في اهل المشرق، والايمان في ارض الحجاز)). PageV07P301
# 48 - باب ما جاء في الشام واهله 2311 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث - وذكر ابن سلم اخر معه - عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة:
# انه سمع زيد بن ثابت يقول: ((قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما " ونحن عنده: ((طوبي للشام، ان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليه)). PageV07P302
# 2312 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، (188 / 2) حدثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن سالم بن عبد الله.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ستخرج عليكم في اخر الزمان نار من حضرموت تحشر الناس)). قال: قلنا: بما تامرنا يا رسول الله؟. قال: ((عليكم بالشام )). PageV07P304
# 2313 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن شعبة، عن معاوية بن قرة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اذا فسد اهل الشام، فلا خير فيكم)). PageV07P305
# 49 - باب في اهل عمان 2314 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا ابو الوازع جابر بن عمرو.
# عن ابي برزة الاسلمي قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا " الي حي من احياء العرب في شء لا ادري ما قال، فسبوه وضربوه، فرجع الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فشكا اليه فقال: ((لكن اهل عمان لو اتاهم رسولي، ما سبوه ولا ضربوه)).
# 50 - باب في اهل مصر 2315 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حياة، حدثنا ابو هانء حميد بن هانء:
# انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي وعمرو بن حريث يقولان: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((انكم ستقدمون علي قوم جعد رءوسهم، PageV07P306
# فاستوصوا بهم خيرا "، فانهم قوة وبلاغ الي عدوكم باذن الله)). يعني:
# قبط مصر. PageV07P307
# 37 - كتاب الاذكار 1 - باب فضل الذكر والذاكرين 2316 - اخبرنا احمد بن عمير بن جوصاء ابو الحسن بدمشق، حدثنا عيسي بن محمد النحاس، حدثنا ايوب بن سويد، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن كريمة بنت الحسحاس. قالت: PageV07P308
# سمعت ابا هريرة في بيت ام الدرداء يحدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((قال الله تعالي: انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه)). PageV07P310
# 2317 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، حدثنا معاوية بن صالح: ان عمرو بن قيس الكندي حدثه.
# عن عبد الله بن بسر قال: جاء اعرابيان الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال احدهما: يا رسول الله، اخبرني بامر اتشبث به. قال: ((لا يزال لسانك رطبا " من ذكر الله تعالي)). PageV07P312
# 2318 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول ببيروت، حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي ، حدثنا الوليد، حدثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر.
# عن معاذ بن جبل قال: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي الاعمال احب الي الله تعالي؟. قال: ((ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله)). PageV07P313
# 2319 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا " حدثه عن ابي الهيثم. PageV07P315
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ليذكرن الله اقوام في الدنيا علي الفرش الممهدة يدخلهم (189 / 1) الدرجات العلا)).
# 2320 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((يقول الله - جل وعلا - سيعلم اهل الجمع من اهل الكرم)). فقيل: من اهل الكرم يا رسول الله؟. قال: ((اهل مجالس الذكر في المساجد)). PageV07P316
# 2 - باب فيمن ترك الذكر والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في شء من احواله 2321 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما جلس قوم مجلسا " لم يذكروا الله فيه، الا كان عليهم ترة "، وما مشي احد ممشي لم يذكر الله فيه، الا كان عليه ترة "، وما اوي احد الي فراشه ولم يذكر الله فيه، الا كان عليه ترة ")). PageV07P317
# 2322 - اخبرنا حاجب بن اركين الفرغاني بدمشق، حدثنا احمد ابن ابراهيم الدورقي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((ما قعد قوم مقعدا " لا يذكرون الله فيه ويصلون علي النبي - صلي الله عليه وسلم - الا كان عليهم حسرة " يوم القيامة، وان دخلوا الجنة للثواب)). PageV07P322
# 3 - باب اخفاء الذكر 2323 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب ، انبانا اسامة بن زيد: ان محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، حدثه.
# عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي)).
# 4 - باب فضل التهليل التسبيح والتحميد 2324 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا " حدثه عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: ((قال PageV07P323
# موسي: يا رب، علمني شيءا " اذكرك به وادعوك به)).
# قال: ((قل يا موسي: لا اله الا الله)). قال: يا رب كل عبادك يقول هذا. قال: ((قل: لا اله الا الله)). قال: انما اريد شيءا " تخصني به. قال:
# ((يا موسي، لو ان السماوات السبع والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهن لا اله الا الله)).
# 2325 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم. PageV07P324
# عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة قالا: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ((اذا قال العبد: لا اله الا الله، والله اكبر، صدقه ربه، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا وانا اكبر.
# واذا قال: لا اله الا الله وحده، صدقه ربه قال: صدق عبدي، لا اله الا انا وحدي.
# واذا قال: لا اله الا الله لا شريك له، صدقه ربه قال: صدق عبدي، لا اله الا انا لا شريك لي.
# واذا قال: لا اله الا الله له الملك، صدقه ربه قال: صدق عبدي، لا اله الا انا لي الملك.
# واذا قال: لا اله الا الله له (189 / 2) الحمد، صدقه ربه، قال:
# صدق عبدي، لا اله الا انا، لي الملك ولي الحمد.
# واذا قال: الا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله، صدقه ربه، وقال: صدق عبدي، لا اله الا انا، ولا حول ولا قوة الا بي)). PageV07P325
# 2326 - اخبرنا محمد بن علي الانصاري من ولد انس بن مالك بالبصرة، حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا موسي بن ابراهيم الانصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش يقول:
# سمعت جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله)). PageV07P326
# 2327 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين - ناقلة الحسن بن عيسي - حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت زبيدا " الايامي يحدث عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة.
# عن البراء: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير - عشر مرات - كان كعدل رقبة او نسمة)). PageV07P329
# 2328 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر، وابن جابر، قالا: حدثنا ابو سلام، قال:
# حدثني ابو سلمي راعي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((بخ بخ - واشار بيده لخمس - ما اثقلهن في PageV07P330
# الميزان: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، والولد الصالح يتوفي للمرء المسلم فيحتسبه)). PageV07P331
# 2329 - اخبرنا محمد بن سليمان بن فارس، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، سمعت ابي يقول: انبانا ابو حمزة، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((خير الكلام اربع لا PageV07P332
# يضرك بايهن بدات، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر)). PageV07P333
# قلت: له حديث في مسلم غير هذا.
# 2330 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان سعيد بن ابي هلال حدثه عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص.
# عن ابيها انه دخل مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي امراة وفي يدها نوي - او حصي - تسبح به، فقال لها: ((الا اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا - او افضل -؟: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك. ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك)). PageV07P334
# 2331 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، حدثنا ابن ابي مريم، انبانا يحيي بن ايوب، حدثني ابن عجلان، عن مصعب بن شرحبيل، عن محمد بن سعد PageV07P335
# ابن زرارة.
# ابي امامة الباهلي: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مر به وهو يحرك شفتيه فقال: ((ما تقول يا ابا امامة؟)). قال: اذكر ربي. قال: ((الا (190 / 1) اخبرك باكثر - او افضل - من ذكرك الليل مع النهار، والنهار مع الليل؟، ان تقول: سبحان الله عدد ما خلق، وسبحان الله ملء ما خلق، وسبحان الله عدد ما في الارض والسماء، وسبحان الله ملء ما في الارض والسماء، وسبحان الله عدد ما احصي كتابه، وسبحان الله عدد كل شء، وسبحان الله ملء كل شء. وتقول الحمد لله مثل ذلك)). PageV07P336
# 2332 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((استكثروا من الباقيات الصالحات)). قيل: وما هن يا رسول الله؟. قال: ((التكبير، PageV07P337
# والتهليل، والتسبيح، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله)).
# 233 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، قال: سمعت هانء بن عثمان، عن امه حميضة بنت ياسر. PageV07P338
# عن يسيرة - وكانت احدي المهاجرات - قالت: قال لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((عليكن بالتسبيح، والتهليل، والتقديس، فاعقدن بالانامل، فانهن مسءولات ومستنطقات)). PageV07P339
# 2334 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا عثام بن علي، عن الاعمش، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه.
# عن عبد الله بن عمرو قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يعقد التسبيح بيده. PageV07P340
# 2335 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، عن حجاج الصواف، عن ابي الزبير.
# عن جابر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من قال: سبحان الله العظيم وبحمده، غرست له نخلة في الجنة)). PageV07P342
# قلت: وفي رواية ((شجرة)) بدل ((نخلة)).
# 2336 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، حدثني معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام: انه اخبره عن جده ابي سلام، عن عبد الرحمن ابن غانم - او غنم -:
# ان ابا مالك الاشعري حدثه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اسباغ الوضوء شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، والتسبيح والتكبير ملء السماوات والارض، والصلاة نور، والزكاة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو: فباءع نفسه، فمعتقها، او موبقها)). PageV07P343
# 2337 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خلف بن خليفة، عن حفص ابن اخي انس ابن مالك.
# [عن انس] قال: كنت جالسا " مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الحلقة اذ جاء رجل فسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وعلي القوم فقال السلام عليكم، PageV07P345
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته)). فلما جلس، قال: الحمد لله حمدا " كثيرا " طيبا " مباركا " فيه كما يحب ربنا ويرضي، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((والذي نفسي بيده لقد ابتدرها عشرة املاك كلهم حريص علي ان يكتبوها، فما دروا كيف يكتبوها، فرجعوا الي ذي العزة جل ذكره (190 / 2) فقال: اكتبوها كما قال عبدي)). PageV07P346
# 5 - باب في قول لا حول ولا قوة الا بالله 2338 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا المقرء، حدثنا حياة بن شريح، اخبرني ابو صخر: ان عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب اخبره عن سالم بن عبد الله بن عمر.
# حدثني ابو ايوب صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ليلة اسري به، مر علي ابراهيم خليل الرحمن - صلي الله عليه وسلم -: فقال لجبريل - صلي الله عليه وسلم -: من معك يا جبريل؟. فقال جبريل: هذا محمد - صلي الله عليه وسلم -. فقال ابراهيم: يا محمد، مر امتك ان يكثروا غراس الجنة، فان تربتها طيبة، وارضها واسعة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لابراهيم: وما غراس الجنة؟. قال: لا حول ولا قوة الا بالله)). PageV07P347
# 2339 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، حدثنا محمد بن الساءب بن بركة، عن عمرو بن ميمون الاودي.
# عن ابي ذر قال: كنت امشي خلف النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال لي: ((يا ابا ذر، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟)).
# قلت: بلي. قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله)). PageV07P348
# 6 - باب ما يقول من الذكر بعد الصلاة 2340 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، حدثنا عثمان بن عمر، انبانا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن افلح. PageV07P352
# عن زيد بن ثابت انه قال: امرنا ان نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا " وثلاثين، ونحمد ثلاثا " وثلاثين، ونكبر اربعا " وثلاثين، فاتي رجل في منامه، فقيل له: امركم محمد - صلي الله عليه وسلم - ان تسبحوا في دبر كل صلاة ثلاثا " وثلاثين، وتحمدوا ثلاثا " وثلاثين، وتكبروا اربعا " وثلاثين؟. قال: نعم.
# قال: اجعلوها خمسا " وعشرين، واجعلوا فيها التهليل. فلما اصبح اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبره، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((فافعلوه)). PageV07P353
# 2341 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني يزيد بن يزيد عن جابر، عن القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن يعيش.
# عن ابي ايوب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من قال دبر صلاته اذا صلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير - عشر مرات - كتب له بهن عشر حسنات، ومحي بهن عنه عشر سيءات، ورفع له بهن عشر درجات، وكن له عتق عشر رقاب، وكن له حرسا " من الشيطان حتي يمسي.
# ومن قالهن حين يمسي، كان له مثل ذلك حتي يصبح - وفي رواية - وكن له عدل عتاقة اربع رقاب. PageV07P354
# ومن قالهن اذا صلي المغرب دبر صلاته، فمثل ذلك)). PageV07P355
# قلت: وله حديث في الصحيح. غير هذا.
# 2342 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا وكيع، حدثنا عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
# عن انس بن مالك قال: جاءت ام سليم الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله، علمني كلمات ادعو بهن في صلاتي (191 / 1)، فقال: ((سبحي الله عشرا "، واحمديه عشرا "، وكبريه عشرا "، ثم سلي حاجتك)). PageV07P357
# 2343 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، حدثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه.
# عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((خصلتان لا يحصيهما عبد الا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل: يسبح احدكم دبر كل صلاة عشرا "، ويحمده عشرا "، ويكبره عشرا " تلك مءة وخمسون باللسان، والف وخمس مءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه يسبح ثلاثا " وثلاثين، ويحمد ثلاثا " وثلاثين، ويكبر اربعا " وثلاثين، فتلك مءة باللسان والف في الميزان)).
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((فايكم يعمل في يومه وليلته الفين وخمس مءة سيءة؟)).
# قال عبد الله: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعقدهن بيده. قال: قيل: يا رسول الله، كيف لا نحصيها؟. قال: ((ياتي احدكم الشيطان وهو في صلاته فيقول له: اذكر كذا، اذكر كذا، وياتيه عند منامه فينومه)). PageV07P358
# 2344 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، وابن علية، عن عطاء بن الساءب.. فذكر نحوه.
# 7 - باب الدعاء بعد الصلاة 2345 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا المقرء، حدثنا حياة، قال: سمعت عقبة بن مسلم التجيبي يقول: حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي.
# عن معاذ بن جبل: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ بيد معاذ يوما " فقال:
# ((يا معاذ، والله اني لاحبك)). فقال معاذ: بابي انت وامي، والله اني لاحبك. قال: ((يا معاذ، اوصيك لا تدعن في دبر كل صلاة ان تقول:
# اللهم اعني علي ذكرك و شكرك وحسن عبادتك)).
# قال فاوصي بذلك معاذ الصنابحي، واوصي بذلك الصنابحي ابا PageV07P359
# عبد الرحمن، واوصي بذلك ابو عبد الرحمن عقبة بن مسلم. PageV07P360
# 2346 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان الكناني، عن مسلم بن الحارث ابن مسلم التميمي، عن ابيه قال: بعثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سرية، فلما بلغنا PageV07P361
# المغار استحثثت فرسي فسبقت اصحابي، فتلقاني الحي بالرنين، فقلت: قولوا: لا اله الا الله، تحرزوا، فقالوها، فلامني اصحابي PageV07P362
# وقالوا: حرمتنا الغنيمة بعد ان ردت بايدينا، فلما قدمنا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخبروه بما صنعت، فدعاني، فحسن لي ما صنعت و قال:
# ((اما ان الله قد كتب لك بكل انسان منهم كذا وكذا)).
# قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: فانا نسيت الثواب. ثم قال لي:
# ((ساكتب لك كتابا " اوصي بك من يكون من بعدي من اءمة المسلمين))، قال: وكتب لي كتابا " وختم عليه ودفعه الي، وقال: ((اذا صليت المغرب، فقل قبل ان تكلم احدا ": اللهم اجرني من النار - سبع مرات - فانك ان مت من ليلتك تلك، كتب الله لك جوازا " من النار، واذا صليت الصبح فقل قبل ان تكلم احدا ": اللهم اجرني (191 / 2) من النار - سبع مرات - فانك ان مت من يومك ذلك كتب الله لك جوازا " من النار)).
# فلما قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتيت ابا بكر بالكتاب ففضه وقراه وامر لي [بعطاء]، وختم عليه، ثم اتيت عمر وامر لي بعطاء، وختم عليه، ثم اتيت عثمان ففعل مثل ذلك.
# قال مسلم بن الحارث: توفي الحارث بن مسلم في خلافة عثمان، وترك الكتاب عندنا، فلم يزل عندنا حتي كتب عمر بن عبد العزيز الي الوالي ببلدنا يامره باشخاصي اليه والكتاب، فقدمت عليه، ففضه وامر لي بعطاء وختم عليه وقال: اما انك لو شءت ان ياتيك ذلك PageV07P363
# وانت في منزلك، لفعلت، ولكني احببت ان تحدثني بالحديث علي وجهه. PageV07P364
# 8 - باب قراءة المعوذات دبر الصلاة 2347 - اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابيه، عن الليث بن سعد، عن حنين بن ابي حكيم، عن علي بن رباح.
# عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اقرءوا المعوذات في دبر كل صلاة)). PageV07P365
# 9 - باب ما يقول بعد السلام 2348 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي منذ ثمانين سنة، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن عوسجة ابن الرماح، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابن مسعود قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يجلس بعد التسليم الا قدر ما يقول: ((اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)). PageV07P367
# 10 - باب ما يقول اذا اصبح، واذا امسي واذا اوي الي فراشه 2349 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا النضر بن شميل، حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن عاصم الثقفي قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: قال ابو بكر: يا رسول الله، اخبرني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت؟.
# قال ((قل اللهم عالم الغيب والشهادة، فاطر السماوات والارض، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه)).
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ((قلة اذا اصبحت، واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك)). PageV07P369
# 2350 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثني يونس بن عمرو، قال: قال ابي. PageV07P370
# وحدثني البراد بن عازب، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه كان اذا اضطجع لينام، وضع يده اليمني تحت خده الايمن وقال: ((اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك )). PageV07P371
# 2351 - اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي، حدثنا منصور ابن ابي مزاحم، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق... فذكر نحوه.
# 2352 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي، حدثنا انس بن عياض، عن ابي PageV07P372
# مودود، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابان بن عثمان.
# عن عثمان قال: قال رسول الله (192 / 1) - صلي الله عليه وسلم -: ((من قال حين يصبح: باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم - [ثلاث مرات] - لم تفجاه فاجءة بلاء حتي يمسي، ومن قالها حين يمسي، لم تفجاه فاجءة بلاء حتي يصبح)). PageV07P373
# 2353 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، حدثنا علي ابن خشرم، انبانا عيسي، عن الوليد بن ثعلبة، عن عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من قال اللهم انت ربي لا اله PageV07P377
# الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، فمات من يومه او ليلته، دخل الجنة)). PageV07P378
# 2354 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا وهيب، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقول اذا اصبح: ((اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك المصير، واليك النشور)). PageV07P379
# واذا امسي قال: ((اللهم بك امسينا، وبك اصبحنا، وبك نحيا، وبك نموت)). PageV07P380
# 2355 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه.
# عن ابي هريرة... فذكر نحوه.
# 2356 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا فياض بن زهير، حدثنا وكيع، عن عبادة بن مسلم الفزاري، عن جبير بن ابي سليمان بن جبير ابن مطعم قال:
# سمعت عبد الله بن عمر يقول: لم يكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدع هءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح: ((اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة.
# اللهم اني اسالك العافية في ديني ودنياي واهلي ومالي.
# اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي)). قال وكيع: يعني الخسف. PageV07P381
# 2357 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا حسين المعلم، حدثنا ابي، حدثنا ابن بريدة قال:
# حدثني ابن عمر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول اذا تبوا مضجعه: ((الحمد لله الذي كفاني واواني [و اطعمني] وشقاني.
# الحمد لله الذي من علينا فافضل، والحمد لله الذي اعطاني فاجزل، والحمد لله علي كل حال. اللهم رب كل شء، ومالك كل شء، واله كل شء لك كل شء، اعوذ بك من النار)). PageV07P383
# 2358 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن سيار، حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا عثام بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا تضور من الليل قال: ((لا اله الا الله الواحد القهار، رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار)). PageV07P384
# 2359 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، حدثنا عبد المتعال بن طالب البغدادي، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني سعيد بن (192 / 2) ابي ايوب، عن عبد الله بن الوليد، عن سعيد بن المسيب.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا استيقظ من الليل قال: ((لا اله الا الله، سبحانك اللهم، استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك. اللهم زدني علما "، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة " انك انت الوهاب)). PageV07P385
# 2360 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا سهيل، عن ابيه.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من قال حين يمسي:
# اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق - ثلاث مرات - لم تضره حية الي الصباح)). قال: وكان اذا لدغ انسان من اهله قال: ((اما قال الكلمات؟)). PageV07P386
# قلت: له حديث في الصحيح غير هذا في العقرب.
# 2361 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن - وهو ربيعة الراي - عن عبد الله بن عنبسة.
# عن ابن عباس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من قال حين PageV07P387
# يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر. فقد ادي شكر ذلك اليوم)).
# 2362 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن حجاج الصواف، عن ابي الزبير. PageV07P389
# عن جابر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا اوي الرجل الي فراشه، اتاه ملك وشيطان، فيقول الملك: اختم بخير، ويقول الشيطان: اختم بشر. فان ذكر اسم الله ثم، بات، باتت الملاءكة تكلءه، فان استيقظ، قال الملك: افتح بخير، وقال الشيطان: افتح بشر. فان قال: الحمد لله الذي رد علي نفسي ولم يمتها في منامها، الحمد لله الذي يمسك السماوات والارض ان تزولا، (ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده، انه كان حليما " غفورا ") [فاطر: 41]، الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، فان وقع من سريره، [فمات] دخل الجنة)). PageV07P390
# 2363 - اخبرنا الصوفي، حدثنا علي بن الجعد، انبانا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ((هل لك في ربيبة لنا تكفلها زينب؟)). قال: ثم جاء فساله النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: تركتها عند امها.
# قال: ((فمجء ما جاء بك؟)). قال: جءت لتعلمني شيءا " اقوله عند منامي. قال: ((اقرا (قل: يا ايها الكافرون) [الكافرون: 1]، ثم نم علي خاتمتها، فانها براءة من الشرك)). PageV07P391
# 2364 - اخبرنا ابو عروبة بحران، حدثنا محمد بن وهب بن ابي كريمة، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق... فذكر نحوه. PageV07P393
# 2365 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا المعمر بن سهل الاهوازي، حدثنا محمد بن اسماعيل الكوفي، عن مسعر بن كدام، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن باباه.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من قال حين ياوي الي فراشه: (193 / 1) لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله. سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، غفرت له ذنوبه - او قال:
# خطاياه، شك مسعر - وان كانت مثل زبد البحر)). PageV07P394
# 11 - باب كفارة المجلس 2366 - اخبرنا المفضل بن محمد الجندي بمكة، حدثنا علي بن زياد اللحجي، حدثنا ابو قرة، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، [عن ابيه].
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((من جلس في مجلس كثر فيه لغطه، ثم قال قبل ان يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك)). PageV07P395
# 2366 مكرر - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: حدثني بنحو ذلك عبد الرحمن بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نحو ذلك. PageV07P396
# 2367 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان سعيد بن ابي هلال حدثه: ان سعيد بن ابي سعيد حدثه، عن عبد الله بن عمرو انه قال: كلمات لا يتكلم بهن احد في مجلس [لغو] او مجلس باطل عند قيامه - ثلاث مرات - الا كفر بهن عنه، ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر، الا ختم له بهن PageV07P397
# كما يختم بالخاتم علي لصحيفة: سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
# 12 باب فيمن قال: رضيت بالله ربا " 2368 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عبد الرحمن بن شريح، حدثني ابو هانء التجيبي، عن ابي علي الهمداني.
# انه سمع ابا سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((من قال: رضيت بالله ربا "، وبالاسلام دينا "، وبمحمد - صلي الله عليه وسلم - نبيا "، وجبت له الجنة)). PageV07P398
# 13 - باب ما يقول عند الكرب 2369 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند، حدثنا عتاب بن حرب ابو بشر، حدثنا ابو عامر الخزاز، عن ابي مليكة.
# عن عاءشة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يجمع اهل بيته فيقول:
# ((اذا اصاب احدكم غم او كرب، فليقل: الله، الله ربي لا اشرك به شيءا "، الله، الله ربي لا اشرك به شيءا ")). PageV07P400
# 2370 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا عبد الجليل بن عطية، عن جعفر بن ميمون، حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة.
# عن ابيه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((دعوة المكروب: اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت)). PageV07P402
# 2371 - اخبرنا اسماعيل بن داود بن وردان البزاز بالفسطاط، حدثنا عيسي بن حماد، انبانا الليث، عن ابن عجلان، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله (193 / 2) بن جعفر.
# عن علي بن ابي طالب انه قال: لقنني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هءلاء الكلمات، وامرني اذا اصابني كرب او شدة ان اقولهن: ((لا اله الا الله الحليم الكريم سبحانه، وتبارك الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين)). PageV07P403
# 14 - باب ما يقول اذا اصابه هم او حزن 2372 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا فضيل بن مرزوق، حدثنا ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه.
# عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((ما قال عبد قط - اذا اصابه هم او حزن -: ((اللهم اني عبدك، ابن عبدك، ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك. اسالك بكل اسم هو لك PageV07P404
# سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا " من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي ونور بصري، وجلاء حزني، وذهاب همي، الا اذهب الله همه وابدله مكان حزنه فرحا ")).
# قالوا: يا رسول الله، ينبغي لنا ان نتعلم هذه الكلمات؟ قال:
# ((اجل، ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن)). PageV07P405
# 15 - باب ما يقول اذا خاف قوما " 2373 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابي اسراءيل، حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي بردة.
# ان عبد الله بن قيس حدثه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا خاف قوما " PageV07P407
# قال: ((اللهم اني اجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم)).
# 16 - باب ما يقول اذا راي الهلال 2374 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن يحيي المروزي، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، عن ابيه، وعن عمه، عن ابن عمر قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راي الهلال قال: PageV07P408
# ((اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما تحب وترضي. ربنا وربك الله)). PageV07P409
# 17 - باب ما يقول اذا خرج من بيته 2375 - اخبرنا محمد بن المنذر بن سعيد، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
# عن انس بن مالك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ((اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، قال:
# فيقال له: حسبك، قد كفيت وهديت ووقيت، فيلقي الشيطان شيطانا " اخر فيقول له: كيف لك برجل قد كفي، وهدي، ووقي؟)). PageV07P410
# 18 - باب ما يقول عند الوداع 2376 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي، حدثنا ابو زرعة الرازي، حدثنا محمد بن عاءذ، حدثنا الهيثم بن حميد، حدثنا المطعم بن المقدام، عن مجاهد، قال: خرجت الي العراق انا ورجل معي.
# فشيعنا عبد الله بن عمر، فلما اراد ان يفارقنا (194 / 1) قال: انه ليس معي ما اعطيكما، ولكن سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ((اذا استودع الله شيءا "، حفظه، واني استودع الله دينكما وامانتكما وخواتيم عملكما ")). PageV07P412
# 19 - باب ما يقول اذا راي قرية يريد دخولها 2377 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا ابن ابي السري، قال: قرء علي حفص بن ميسرة وانا اسمع قال: حدثني موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، ان كعبا " حلف له بالله الذي فلق البحر لموسي ان صهيبا " حدثه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يري قرية يريد دخولها الا قال حين يراها:
# ((اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما PageV07P413
# اقللن، ورب الرياح وما ذرين، ورب الشياطين وما اضللن، نسالك خير هذه القرية وخير اهلها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها)). PageV07P414
# 20 - باب وصية المسافر والدعاء له 2378 - اخبرنا سليمان بن الحسن العطار بالبصرة، حدثنا الفضيل بن الحسين الجحدري، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: جاء رجل يريد سفرا " فقال: يا رسول الله اوصني، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ((اوصيك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف)). فلما ولي الرجل، قال النبي - صلي الله عليه وسلم - ((اللهم ازو له الارض، وهون عليه السفر)). PageV07P415
# 2379 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد... فذكر نحوه. PageV07P416
# موارد الظمان PageV08P001
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1413 ه‍ - 1992 م دار الثقافة العربية المدير المسءول احمد يوسف الدقاق PageV08P002
# موارد الظمان الي زواءد ابن حبان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي الجزء الثامن حققه وخرج نصوصه حسين سليم اسد الداراني - عبده علي الكوشك دار الثقافة العربية دمشق ص. ب 30756 PageV08P003
# 21 - باب ما يقول اذا ركب الدابة 2380 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن عثمان ابن سعيد، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابو نوفل: علي بن سليمان، عن ابي اسحاق السبيعي، عن علي بن ربيعة الاسدي قال:
# ركب علي دابة فقال: بسم الله. فلما استوي عليها، قال: الحمد لله الذي اكرمنا وحملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات، وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا، (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون) [الزخرف: 13 - 14]. ثم كبر ثلاثا، ثم قال: اللهم اغفر لي انه لا يغفر الذنوب غيرك. ثم قال: فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمثل هذا وانا رديفه.
# 2381 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا قتيبة بن PageV08P005
# سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة، قال:
# شهدت عليا اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب، قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهره، قال: الحمد لله، ثم قال:
# (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون) [الزخرف: 13 - 14]. ثم قال: الحمد لله - ثلاثا -، الله اكبر - ثلاثا -. سبحانك اني ظلمت نفسي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. ثم ضحك، فقلت: من اي شء ضحكت يا امير المءمنين؟.
# قال: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - صنع كما صنعت ثم ضحك، فقلت: من اي شء ضحكت يا رسول الله؟. قال: " ان ربك ليعجب (194 / 2) من عبده اذا قال اغفر لي ذنوبي، قال: علم عبدي انه لا يغفر الذنوب غيري ". PageV08P006
# [...] PageV08P007
# [...] PageV08P008
# 38 - كتاب الادعية 1 - باب الدعاء باسماء الله تعالي 2382 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا خلف بن خليفة، حدثنا حفص ابن اخي انس بن PageV08P009
# مالك - وقال: حفص هذا هو حفص بن عبد الله بن ابي طلحة اخو اسحاق بن عبد الله.
# عن انس بن مالك قال: كنت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالسا في الحلقة، ورجل قاءم يصلي، فلما ركع وسجد وتشهد دعا فقال في دعاءه: " اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، اللهم اني اسالك... ". فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اتدرون ما دعا؟ ". PageV08P010
# قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " والذي نفسي بيده لقد دعا الله، باسمه العظيم الذي اذا دعي به، اجاب، واذا سءل به، اعطي ". PageV08P011
# 2383 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، عن يحيي القطان، عن مالك بن مغول، حدثنا عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك لا اله الا انت، الاحد، الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن لك كفوا احد. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به، اعطي، واذا دعي، اجاب ". PageV08P012
# [...] PageV08P013
# 2384 - اخبرنا الحسن بن سفيان، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن احمد بن فياض بدمشق، واللفظ للحسن، قالوا: حدثنا صفوان بن صالح الثقفي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان لله تسعة وتسعين اسما مءة الا واحدا، انه وتر يحب الوتر، من احصاها، دخل الجنة، هو: الله الذي لا اله الا هو، الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، المجيب، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الاحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، المتعال، البر، التواب، (195 / 1) المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال، والاكرام، المقسط، المانع، الغني، المغني، PageV08P014
# الجامع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور ". PageV08P015
# 2 - باب الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - 2385 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا حدثه:
# ان ابا الهيثم حدثه.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " ايما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة، فليقل في دعاءه: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات. فانها زكاة ".
# وقال: " لا يشبع مءمن خيرا حتي يكون منتهاه الجنة ". PageV08P016
# 2386 - اخبرنا عبد الله بن صالح البخاري ببغداد، حدثنا الحسن ابن علي الحلواني، حدثنا عمران بن ابان، حدثنا مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث، عن ابيه.
# عن جده قال: صعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المنبر فلما رقي عتبة قال:
# " امين "، ثم رقي اخري فقال: " امين "، ثم رقي عتبة ثالثة فقال:
# " امين "، ثم قال: " اتاني جبريل - صلي الله عليهما - فقال: يا محمد، من ادرك رمضان، فلم يغفر له، فابعده الله، فقلت: امين، قال: ومن ادرك والديه او احدهما فدخل النار فابعده الله، فقلت: امين. PageV08P017
# قال: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك، فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين ". PageV08P018
# 2387 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو معمر، حدثنا حفص بن غياث، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صعد المنبر فقال: " امين، امين، امين ". قيل: يا رسول الله انك صعدت المنبر فقلت: " امين، امين، امين ". فقال: " ان جبريل عليه السلام اتاني فقال: من ادرك شهر رمضان، فلم يغفر له، فدخل النار، فابعده الله، قل امين، فقلت:
# امين. ومن ادرك ابويه - او احدهما - فلم يبرهما، فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين، فقلت امين. ومن ذكرت عنده، فلم يصل PageV08P019
# عليك، فمات دخل النار فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين ".
# 2388 - اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب بسنج، حدثنا احمد ابن سنان القطان، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن حسين، عن علي بن حسين، عن ابيه.
# عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ". PageV08P020
# [...] PageV08P021
# 2389 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، حدثنا عبد الله ابن كيسان، حدثني عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه.
# عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة ". PageV08P022
# 2390 - اخبرنا محمد بن الحسن بن خليل، حدثنا ابو كريب، حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن يونس (195 / 2) بن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من صلي علي واحدة، صلي الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيءات ". PageV08P023
# [...] PageV08P024
# 2391 - اخبرنا محمد بن علي الصيرفي ابو الطيب غلام طالوت ابن عباد بالبصرة، حدثنا عمر بن موسي الحادي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة.
# عن ابيه قال: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو مسرور فقال: " ان الملك جاءني فقال لي: يا محمد، ان الله تعالي يقول لك: اما ترضي ان لا يصلي عليك عبد من عبادي، الا صليت عليه بها عشرا، ولا يسلم عليك تسليمة، الا سلمت عليه بها عشرا؟. قلت: بلي، اي رب ". PageV08P025
# [...] PageV08P026
# 2392 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان.
# عن ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام ". PageV08P027
# قلت: وقد تقدم في الصلاة بعض هذا في التشهد.
# 3 - باب حسن الظن بالله تعالي 2393 - اخبرنا محمد بن العباس الدمشقي بجرجان، واسحاق ابن ابراهيم ببست، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا هشام بن الغاز، حدثني حيان ابو النضر، قال:
# سمعت واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول عن الله - جل وعلا - انه قال: " انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء ". PageV08P028
# 2394 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث - وذكر ابن سلم اخر معه - ان ابا يونس حدثهم.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " ان الله تعالي يقول: انا عند ظن عبدي بي، ان ظن خيرا، فله، وان ظن شرا، فله ". PageV08P029
# قلت: في الصحيح بعضه.
# 2395 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن واسع، عن شتير بن نهار. PageV08P030
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " حسن الظن من حسن العبادة ". PageV08P031
# 4 - باب ما جاء في فضل الدعاء 2396 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ذر، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الدعاء هو العبادة " ثم قرا هذه الاية: (ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) [فاطر: 60]. PageV08P032
# [...] PageV08P033
# 2397 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن اخي الحسن.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليس شء اكرم علي الله من الدعاء ". PageV08P034
# 2398 - اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير بجرجان، حدثنا ابي، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عمر بن محمد عن ثابت. PageV08P035
# عن انس (196 / 1) قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تعجزوا عن الدعاء، فانه لن يهلك مع الدعاء احد ". PageV08P036
# 2399 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، انبانا جميل بن الحسن العتكي، حدثنا محمد بن الزبرقان، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان.
# عن سلمان: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله - جل وعلا - يستحيي من العبد ان يرفع اليه يديه فيردهما خاءبتين ". PageV08P037
# 2400 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا خليفة بن خياط، حدثنا ابن ابي عدي، حدثنا جعفر بن ميمون، عن ابي عثمان... فذكر معناه. PageV08P038
# [...] PageV08P039
# 5 - باب لا يتعاظم علي الله تعالي شء 2401 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني خالي مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا دعا احدكم فليعظم الرغبة، فانه لا يتعاظم علي الله شء ". PageV08P040
# 6 - باب سءال العبد جميع حواءجه 2402 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا قطن بن نسير، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت.
# عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليسال احدكم ربه حاجته كلها، حتي شسع نعله اذا انقطع ". PageV08P041
# [...] PageV08P042
# 2403 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا سال احدكم، فليكثر، فانما يسال ربه ".
# 7 - باب الاشارة في الدعاء 2404 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الرحمن ابن معاوية [، عن] بن ابي ذباب. PageV08P043
# عن سهل بن سعد قال: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شاهرا يديه يدعو علي منبر ولا غيره، ولكن رايته يقول هكذا - وقال ابو سعيد باصبعه السبابة من يده اليمني يقوسها.
# 2405 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا PageV08P044
# عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا حفص بن غياث، عن هشام، عن ابن سيرين.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ابصر رجلا يدعو باصبعيه جميعا، فنهاه وقال: " باحداهما، باليمني ".
# قلت: تقدم حديث سلمان الفارسي في الباب قبل هذا: " ان الله تعالي يستحي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما خاءبتين ".
# 8 - باب في دعوة المظلوم والمسافر في الطاعة والصاءم وغيرهم 2406 - اخبرنا محمد بن سليمان بن فارس، حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا هشام الدستواءي، عن PageV08P045
# يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، PageV08P046
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده ". PageV08P047
# [...] PageV08P048
# 2407 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا فرج بن رواحة المنبجي، حدثنا زهير بن معاوية (196 / 2)، عن سعد الطاءي، عن ابي المدله.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم ". PageV08P049
# 2408 - اخبرني عمر بن سعيد بن سنان الطاءي، حدثنا فرج بن رواحة المنبجي، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا سعد الطاءي، حدثنا ابو المدله.
# انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " دعوة المظلوم ترفع علي الغمام، وتفتح لها ابواب السماوات، ويقول الرب - تبارك وتعالي -: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين ".
# 2409 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، عن معروف بن سويد، عن علي بن رباح قال: PageV08P050
# سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اتقوا دعوة المظلوم ".
# 9 - باب اعادة الدعاء 2410 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابن مهدي، انبانا اسراءيل، عن ابي اسحاق: عن عمرو بن ميمون.
# عن ابن مسعود قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعجبه ان يدعو ثلاثا، ويستغفر ثلاثا. PageV08P051
# 10 - باب النهي عن دعاء الانسان علي نفسه وعلي غيرها 2411 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عمرو بن زرارة، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت.
# عن جابر بن عبد الله قال: سرنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يطلب المجدي بن عمرو الجهني، فكان الناضح يعتقبه الخمسة والستة PageV08P052
# والسبعة، فدنت عقبة رجل من الانصار علي ناضح له، فاناخه فركبه، ثم بعثه فتلدن عليه بعض التلدن فقال: شاء، لعنك الله، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - " من هذا اللاعن بعيره؟ ". فقال: انا يا رسول الله. فقال:
# " انزل عنه، فلا يصحبنا ملعون، لا تدعوا علي انفسكم، ولا علي اولادكم، ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الاجابة الساعة فيستجيب لكم ". PageV08P053
# 11 - باب في الجوامع من الدعاء 2412 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا الاسود بن شيبان، حدثنا ابو نوفل بن ابي عقرب.
# عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعجبه الجوامع من الدعاء. PageV08P054
# 2413 - اخبرنا ابو خليفة ما لا احصي من مرة، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن ام كلثوم بنت ابي بكر.
# عن عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علمها ان تقول: " اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم.
# اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه عبدك ونبيك، واعوذ بك من شر ما عاذ منه عبدك ونبيك. واسالك الجنة وما قرب اليها من قول وعمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول وعمل، واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا " (197 / 1). PageV08P055
# 12 - باب ادعية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 2414 - اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، انبانا سفيان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس الحنفي.
# عن ابن عباس قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، [وامكر لي ولا تمكر علي] واهدني ويسر الهدي لي، وانصرني علي من بغي علي. رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، لك اواها، لك مطواعا، اليك مخبتا، اليك اواها PageV08P056
# منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي ". PageV08P057
# 2415 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان، حدثنا ابي، قال: حدثني عمرو بن مرة، قال: حدثني عبد الله بن الحارث المعلم، قال: حدثني طليق بن قيس... فذكر نحوه.
# 2416 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا حماد بن سلمة ، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن شداد بن اوس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اللهم اني PageV08P058
# اسالك الثبات في الامر، وعزيمة الرشد، وشكر نعمتك، وحسن عبادتك. واسالك قلبا سليما، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم ". PageV08P059
# اخبرنا عمر بن محمد بن بجير الهمداني، حدثنا احمد ابن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
# عن عبد الله بن عمرو: عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه كان يدعو:
# " اللهم اغفر لنا ذنوبنا وظلمنا، وهزلنا وجدنا وعمدنا، وكل ذلك عندنا.
# اللهم اعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العباد، وشماتة الاعداء ". PageV08P060
# 2418 - اخبرنا محمد بن المعافي العابد بصيداء، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي عبيد الله مسلم بن مشكم قال:
# خرجت مع شداد بن اوس، فنزلنا مرج الصفر فقال: اءتوني بالسفرة، نعبث بها. فكان القوم يحفظونها منه، فقال: يا بني اخي لا تحفظوها عني، ولكن احفظوا مني ما سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا اكتنز الناس الدنانير والدراهم، فاكتنز هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، PageV08P061
# واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك. واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم، انك انت علام الغيوب ". PageV08P062
# 2419 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا ابو ثور، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله قال: سمعت ابا ادريس الخولاني.
# انه سمع النواس بن سمعان سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن: ان شاء اقامه، (197 / 2) وان شاء ازاغه ".
# قال: وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك ".
# قال: والميزان بيد الرحمن يرفع قوما ويخفض قوما ". PageV08P063
# 13 - باب 2420 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر الكلاعي، عن اوسط بن عامر البجلي قال: PageV08P064
# قدمت المدينة بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلقيت ابا بكر يخطب الناس وقال: قام فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عام اول، فخنقته العبرة ثلاث مرات، ثم قال: " ايها الناس، سلوا الله المعافاة، فانه لم يعط احد مثل اليقين بعد المعافاة، ولا اشد من الريبة بعد الكفر. وعليكم بالصدق، فانه يهدي الي البر وهما في الجنة، واياكم والكذب، فانه يهدي الي الفجور، وهما في النار ".
# 2421 - حدثنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني حياة بن شريح، قال: سمعت عبد الملك بن الحارث الفهمي.
# عن ابي هريرة قال: سمعت ابا بكر - رضي الله عنه - علي هذا المنبر يقول... فذكر نحوه باختصار، الا انه قال: " لن تءتوا شيءا بعد كلمة الاخلاص مثل العافية، فسلوا الله العافية ". PageV08P065
# 2422 - اخبرنا علي بن احمد بن سليمان بالفسطاط، حدثنا محمد بن علي بن محرز، حدثنا ابو اسامة، عن مسعر بن كدام، عن زياد بن علاقة.
# عن عمه قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اللهم جنبني PageV08P066
# منكرات الاهواء والادواء ".
# 2423 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن PageV08P067
# عبد الله بن نمير، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عاصم، عن عوسجة بن الرماح، عن عبد الله بن ابي الهذيل.
# عن ابن مسعود قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اللهم حسنت خلقي، فحسن خلقي ".
# 2424 - سمعت عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس يقول: سمعت هشام بن عمار يقول: سمعت محمد بن ايوب بن ميسرة بن حلبس يقول: سمعت ابي يقول:
# سمعت بسر بن ابي ارطاة يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV08P068
# يقول: " اللهم احسن عافيتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة ". PageV08P069
# 2425 - اخبرنا الصوفي، حدثنا الهيثم بن خارجة ، حدثنا محمد بن ايوب بن ميسرة، قال باسناده... وقال " عاقبتنا " بالقاف. PageV08P070
# 2426 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر.
# عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " اللهم اني اسالك علما نافعا، واعوذ بك من علم لا ينفع ". PageV08P071
# 2427 - اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق، حدثنا محمد بن عبد الله، عن عبيد بن عقيل، حدثنا سهل بن حماد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا، وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا ".
# 2428 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا PageV08P072
# حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن (198 / 1) ابي العلاء، عن عثمان بن ابي العاص، وامراة من قريش، انهما سمعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اللهم اغفر لي ذنوبي خطءي وعمدي ".
# وقال الاخر: اني سمعته يقول: " اللهم اني استهديك لارشد امري، واعوذ بك من شر نفسي ".
# 14 - باب 2429 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف بخبر غريب، حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، حدثنا عمي يعقوب بن PageV08P073
# ابراهيم، حدثنا شريك، عن جامع بن ابي راشد، عن ابي واءل.
# عن عبد الله قال: كان نبي الله - صلي الله عليه وسلم - يعلمنا التشهد في الصلاة كما يعلمنا السورة من القران، ويعلمنا ما لم يكن يعلمنا كما يعلمنا التشهد: " اللهم الف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن. اللهم احفظنا في اسماعنا، وابصارنا، وازواجنا، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها عليك، قابلين لها، واتمها علينا ". PageV08P074
# 2430 - اخبرنا [محمد بن] الحسن بن قتيبة بخبر غريب، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني معلي بن رءبة التميمي هو الحمصي، عن هاشم ابن عبد الله بن الزبير:
# ان عمر بن الخطاب اصابته مصيبة ، فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV08P075
# فشكا اليه ذلك، وساله ان يامر له بوسق من تمر، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان شءت امرت لك بوسق من تمر، وان شءت علمتك كلمات هي خير لك ".
# قال: علمنيهن ومر لي بوسق فاني ذو حاجة اليه، فقال: " قل:
# اللهم احفظني بالاسلام قاعدا، واحفظني بالاسلام قاءما، واحفظني بالاسلام راقدا، ولا تطع في عدوا حاسدا. اعوذ بك من شر ما انت اخذ بناصيته، واسالك من الخير الذي بيدك كله ". PageV08P076
# 2431 - حدثنا النضر بن محمد بن المبارك العابد، حدثنا محمد ابن عثمان العجلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ربعي، عن عمران بن حصين، عن ابيه قال: اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجل فقال: يا محمد، عبد المطلب خير لقومه منك، كان يطعمهم الكبد والسنام، وانت تنحرهم. فقال له ما شاء الله. فلما اراد ان ينصرف، قال: ما اقول؟ قال: " قل اللهم قني شر نفسي، واعزم لي علي رشد امري ". فانطلق الرجل - ولم يكن اسلم - فاسلم، وقال: يا رسول الله، اني اتيتك فقلت: ما اقول؟، فقلت: " اللهم قني شر نفسي، واعزم لي علي رشد امري "، فما اقول الان حين اسلمت؟.
# قال: قل: " اللهم قني شر نفسي، واعزم لي علي رشد امري، PageV08P077
# اللهم اغفر لي ما اسررت، وما اعلنت، وما اخطات، وما عمدت، وما جهلت ".
# 15 - باب فيمن منع الخير عن اكثر المسلمين 2432 - حدثنا ابو خليفة، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه.
# عن عبد الله بن عمرو: ان رجلا قال: اللهم اغفر لي ولمحمد PageV08P078
# [...] PageV08P079
# وحدنا، فقال رسول الله (198 / 2) - صلي الله عليه وسلم -: " لقد حجبتها عن ناس كثير ".
# 16 - باب في سءال الجنة والاستجارة من النار 2433 - اخبرنا ابن الجنيد ببست، حدثنا قتيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من سال الله الجنة ثلاث مرات، قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استجار من النار ثلاث مرات، قالت النار: اللهم اجره من النار ". PageV08P080
# 2434 - حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ام حارثة انها لجنان، وان حارثة في الفردوس الاعلي، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس الاعلي ". PageV08P081
# 17 - باب فيمن همته للاخرة 2435 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا يونس بن عمرو، عن ابي بردة.
# عن ابي موسي قال: اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - اعرابيا فاكرمه فقال له:
# " اءتنا "، فاتاه، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سل حاجتك ". قال: ناقة نركبها واعنز يحلبها اهلي. فقال: " اعجزتم ان تكونوا مثل عجوز بني اسراءيل "؟. قالوا: يا رسول الله، وما عجوز بني اسراءيل؟.
# قال: " ان موسي - عليه السلام - لما سار ببني اسراءيل من مصر، ضلوا الطريق فقال: ما هذا؟. فقال علماءهم: يوسف - عليه السلام - لما حضره الموت، اخذ علينا موثقا من الله ان لا نخرج من مصر حتي ننقل عظامه معنا.
# قال: من يعرف موضع قبره؟. قال: عجوز من بني اسراءيل، فبعث اليها فاتت، فقال: دليني علي قبر يوسف، قالت: حتي تعطيني حكمي، قال: وما حكمك؟. قالت اكون معك في الجنة، فكره ان يعطيها ذلك، فاوحي الله اليه: ان اعطها حكمها، فانطلقت بهم الي بحيرة: مستنقع ماء فقالت: انضبوا هذا الماء، فانضبوه، فقالت: PageV08P082
# احتفروا، فاحتفروا، فاستخرجوا عظام يوسف، فلما اقلوه الي الارض فاذا الطريق مثل ضوء النهار ". PageV08P083
# 2436 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر.
# ان ابن مسعود كان قاءما يصلي، فلما بلغ راس المءة من " النساء "، اخذ يدعو، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " سل، تعطه ". ثلاثا، فقال:
# اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة محمد - صلي الله عليه وسلم - في اعلي جنة الخلد. PageV08P084
# 18 - باب 2437 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا عمر بن ابي سلمة، حدثنا زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: اتي جبريل النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ان الله يامرك ان تدعو بهءلاء الكلمات، فاني معطيك احداهن: اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك، وصبرا علي بليتك، وخروجا من الدنيا الي رحمتك ". PageV08P085
# 19 - باب الاستعاذة 2438 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا احمد بن عمرو ابن السرح، حدثنا ابن وهب، قال: انبانا سالم (199 / 1) بن غيلان التجيبي، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه كان يقول:
# " اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر "، فقال رجل: يا رسول الله، ويعدلان؟. قال - صلي الله عليه وسلم -: " نعم ".
# 2439 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حياة، حدثني سالم بن غيلان انه سمع دراجا ابا السمح، انه سمع ابا الهيثم، انه.
# شمع ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: PageV08P086
# " اعوذ بك من الكفر والدين "، فقال رجل: يا رسول الله، يعدل الدين بالكفر؟. قال: " نعم ".
# 2440 - اخبرنا احمد بن عبد الجبار الصوفي، انبانا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة.
# عن انس بن مالك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وعمل لا يرفع، وقلب لا يخشع، وقول لا يسمع ". PageV08P087
# 2441 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم: حدثنا هريم بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول:
# حدثنا انس بن مالك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " اللهم اني اعوذ بك من نفس لا تشبع، واعوذ بك من صلاة لا تنفع، واعوذ بك من دعاء لا يسمع، واعوذ بك من قلب لا يخشع ".
# 2442 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدثني جعفر بن عياض.
# حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تعوذوا بالله من PageV08P088
# الفقر والقلة والذلة وان تظلم او تظلم ".
# 2443 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، قال: انبانا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن سعيد بن يسار. PageV08P089
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الفقر والفاقة، واعوذ بك ان اظلم او اظلم ".
# 2444 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن عجلان، عن المقبري.
# عن ابي هريرة قال: كان من دعاء النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة، فانها بءست البطانة ". PageV08P090
# 2445 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا [شبابة، حدثنا] يونس بن ابي اسحاق، [عن ابي اسحاق]، عن عمرو بن ميمون، قال:
# حججت مع عمر بن الخطاب حجتين: احداهما التي اصيب فيها، فسمعته يقول بجمع: الا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يتعوذ من خمس: " اللهم اني اعوذ بك من البخل والجبن، واعوذ بك من سوء العمر، واعوذ بك من فتنة الصدر، واعوذ بك من عذاب القبر ". PageV08P091
# [...] PageV08P092
# 2446 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير الحافظ بتستر، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الصمد بن النعمان، حدثنا شيبان، عن قتادة. PageV08P093
# عن انس قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اللهم اني اعوذ بك من العجز، والكسل، والبخل، والهرم، والقسوة، والعيلة والذلة (199 / 2).
# واعوذ بك من الفقر، والكفر، والشرك، والنفاق، والسمعة، والرياء.
# واعوذ بك من الصمم والبكم، والجنون، والبرص، والجذام، وسيء الاسقام ". PageV08P094
# 2447 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة... فذكر بعضه. PageV08P095
# 39 - كتاب التوبة 1 - باب ما جاء في الذنوب 2448 - اخبرنا اسماعيل بن داود بن وردان بالفسطاط، حدثنا عيسي بن حماد، انبانا الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم ، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان العبد اذا اخطا خطيءة، نكتت في قلبه نكتة، فان هو نزع واستغفر وتاب، صقلت، فان عاد، زيد فيها حتي تعلو قلبه، فهو الران الذي ذكر الله (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) [المطففين: 14]. PageV08P096
# 2 - باب الي متي تقبل التوبة 2449 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا علي بن الجعد، انبانا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير.
# عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله - تبارك وتعالي - يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ".
# 2450 - اخبرنا عمر بن محمد، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن عمر بن نعيم حدثهم، عن اسامة بن سلمان. PageV08P097
# ان ابا ذر حدثهم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله ليغفر لعبده ما لم يقع الحجاب ". قيل: وما يقع الحجاب؟.
# قال: " ان تموت النفس وهي مشركة ". PageV08P098
# [...] PageV08P099
# 3 - باب المءمن يسهو ثم يرجع 2451 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا عبد الوارث بن عبيد الله، عن عبد الله، قال: انبانا سعيد بن ابي ايوب الخزاعي، حدثنا عبد الله بن الوليد، عن ابي سليمان الليثي.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثل المءمن ومثل الايمان كمثل الفرس في اخيته يجول ثم يرجع الي اخيته يجول ثم يرجع الي اخيته، وان المءمن يسهو ثم يرجع، فاطعموا طعامكم الاتقياء واولوا معروفكم المءمنين ". PageV08P100
# 4 - باب في الندم علي الذنب والتوبة منه 2452 - اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا محفوظ بن ابي توبة، حدثنا عثمان بن صالح السهمي، حدثنا ابن وهب، عن يحيي PageV08P101
# ابن ايوب قال: سمعت حميدا الطويل قال:
# قلت لانس بن مالك: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " الندم توبة؟ ". قال:
# نعم.
# 2453 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير. PageV08P102
# عن ابن عمر قال: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - اكثر من عشرين مرة يقول: " كان ذو الكفل من بني اسراءيل لا يتورع من شء، فهوي امراة، فراودها عن نفسها واعطاها ستين دينارا، فلما جلس منها، بكت وارعدت. فقال لها: مالك؟. فقالت: والله اني لم اعمل هذا قط، وما عملته الا من حاجة.
# قال: فندم ذو الكفل، وقام من غير ان يكون منه شء، فمات من ليلته، فلما اصبح (200 / 1) وجد علي بابه مكتوبا: ان الله قد غفر لك ".
# 5 - باب فيمن اذنب ثم صلي واستغفر 2454 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن اسماء بن الحكم الفزاري.
# عن علي - رضي الله عنه - قال: كنت اذا سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حديثا ينفعني الله بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعض اصحابه، استحلفته، فان حلف لي صدقته. وانه حدثني ابو بكر - وصدق - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " ما من عبد يذنب PageV08P103
# ذنبا ويتوضا، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر لذلك الذنب، الا غفر الله له ". PageV08P104
# [...] PageV08P105
# 6 - باب فيما يكفر الذنوب في الدنيا 2455 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن.
# عن عبد الله بن المغفل: ان رجلا لقي امراة كانت بغيا في الجاهلية، فجعل يلاعبها حتي بسط يده اليها فقالت: مه، فان الله قد اذهب الشرك وجاء بالاسلام، فتركها وولي، فجعل يلتفت خلفه، وينظر اليها حتي اصاب وجهه حاءطا، ثم اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - والدم يسيل علي وجهه فاخبره بالامر، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " انت عبد اراد الله بك خيرا ". ثم قال: " ان الله - جل وعلا - اذا اراد بعبد خيرا، عجل عقوبة ذنبه، واذا اراد بعبد شرا، امسك ذنبه حتي يوافي يوم القيامة كانه عاءر ". PageV08P106
# [...] PageV08P107
# 7 - باب ما جاء في الاستغفار 2456 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن.
# انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة ". PageV08P108
# [...] PageV08P109
# 2457 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا هريم بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول: حدثنا قتادة.
# عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني لاتوب في اليوم سبعين مرة ".
# 2458 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبيد بن ابي المغيرة. PageV08P110
# عن حذيفة قال: كنت رجلا ذرب اللسان علي اهلي فقلت: يا رسول الله، اني خشيت ان يدخلني لساني النار، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " فاين انت عن الاستغفار؟ اني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة ". PageV08P111
# [...] PageV08P112
# [...] PageV08P113
# قال ابو اسحاق: فذكرته لابي بردة، فقال: " واتوب اليه ".
# 2459 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، حدثنا ابن ابي عمر العدني، حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: ربما عد لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اليوم الواحد مءة مرة: " رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم ". PageV08P114
# 2460 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد، حدثنا (200 / 2) الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن خالد بن عبد الله ابن الحسين.
# عن ابي هريرة قال: ما رايت احدا اكثر ان يقول: " استغفر الله واتوب اليه " من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV08P115
# 8 - باب فيمن عمل حسنة او غيرها او هم بشء من ذلك 2461 - اخبرنا اسماعيل بن داود بن وردان بمصر، حدثنا زكريا ابن يحيي الوقار، حدثنا ابن وهب، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الله - جلا وعلا - قال:
# " اذا هم عبدي بحسنة ، فلم يعملها، فاكتبوها له حسنة، فان عملها فاكتبوها له عشرا لامثالها الي سبع مءة ضعف.
# واذا هم عبدي بسيءة، فلا تكتبوها عليه، فان عملها، فاكتبوها سيءة، فان تاب منها، فامحوها عنه ". PageV08P116
# قلت: هو في الصحيح، غير قوله: " فان تاب منها، فامحوها عنه ".
# 9 - باب في عمر المسلم والنهي عن تمنيه الموت 2462 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا ابو الطاهر، حدثنا ابن وهب حدثني يحيي بن ايوب، عن حميد قال:
# سمعت انس بن مالك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يتمن احدكم الموت لضر نزل به في الدنيا، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي وافضل ". PageV08P117
# [...] PageV08P118
# 2463 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز بن صهيب.
# عن انس... فذكر نحوه.
# 2464 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، حدثنا يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني حميد.
# عن انس... فذكر نحوه. PageV08P119
# 2465 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا محمد بن عثمان العقيلي، حدثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " الا انبءكم بخياركم؟ ". قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال: " خياركم، اطولكم اعمارا، واحسنكم اعمالا ". PageV08P120
# 2466 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، وابن ابي حازم - يزيد احدهما علي صاحبه - عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
# عن طلحة بن عبيد الله قال: قدم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - رجلان من بلي وكان اسلامهما جميعا واحدا، وكان احدهما اشد اجتهادا من الاخر، فغزا المجتهد واستشهد، وعاش الاخر سنة حتي صام رمضان ثم PageV08P121
# مات. فراي طلحة بن عبيد الله خارجا خرج من الجنة فاذن للذي توفي اخرهما، ثم خرج فاذن للذي استشهد ، ثم رجع الي طلحة فقال: ارجع فانه لم يان لك. فاصبح طلحة يحدث به الناس، فبلغ ذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - فحدثوه الحديث وعجبوا، قالوا: يا رسول الله (201 / 1) كان اشد الرجلين اجتهادا، واستشهد في سبيل الله، ودخل هذا الجنة قبله؟.
# فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اليس قد مكث هذا بعده سنة؟ ". قالوا: نعم، قال: " وادرك رمضان وصامه وصلي كذا وكذا في المسجد في السنة؟ ".
# قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " فلما بينهما ابعد مما بين السماء والارض ". PageV08P122
# [...] PageV08P123
# 10 - باب اعمار هذه الامة 2467 - اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجوز ذلك ".
# قال ابن عرفة: انا من ذلك الاقل. PageV08P124
# [...] PageV08P125
# 11 - باب في حسن الظن 2468 - اخبرنا محمد بن العباس الدمشقي بجرجان، واسحاق ابن ابراهيم ببست، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، عن هشام بن الغاز، حدثني حيان ابو النضر قال:
# سمعت واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول عن الله - جل وعلا - انه قال: " انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء ".
# 2460 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، عن حماد ابن سلمة، عن محمد بن واسع، عن شتير بن نهار. PageV08P126
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " حسن الظن من حسن العبادة ". PageV08P127
# 40 - كتاب الزهد 1 - باب فتنة المال 2470 - اخبرنا محمد بن المنذر بن سعيد، حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن [عبد الرحمن] بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن كعب بن عياض قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لكل امة فتنة، وان فتنة امتي المال ". PageV08P128
# [...] PageV08P129
# 2471 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن [شمر] بن عطية، عن المغيرة بن سعد بن الاخرم، عن ابيه.
# عن عبد الله: بن مسعود قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا ".
# قال عبد الله: كيف وبالمدينة ما بالمدينة، وبراذان ما براذان. PageV08P130
# [...] PageV08P131
# 2 - باب فيمن يحرص علي المال والشرف 2472 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا مجاهد بن موسي المخرمي، حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن محمد بن عبد PageV08P132
# الرحمن بن سعد بن زرارة، عن ابن كعب بن مالك.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما ذءبان جاءعان في غنم بافسد لها من حرص الرجل علي المال والشرف لدينه ". PageV08P133
# [...] PageV08P134
# 3 - باب فيمن احب دنياه او اخرته 2473 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب.
# عن ابي موسي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من احب دنياه، اضر باخرته، ومن احب اخرته، اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما يفني " (201 / 2). PageV08P135
# 4 - باب اذا احب الله عبدا حماه الدنيا 2474 - اخبرنا محمد بن يزيد الدرقي بطرسوس، حدثنا عباس بن عبد العظيم، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان، عن محمود بن لبيد.
# عن قتادة بن النعمان قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا احب الله PageV08P136
# عبدا حماه الدنيا، كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء ". PageV08P137
# 5 - باب منه 2475 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، حدثني سعيد بن ابي ايوب، عن ابي هانء، عن ابي علي الجنبي، عن فضالة بن عبيد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اللهم من امن بك وشهد اني رسولك فحبب اليه لقاءك، وسهل عليه قضاءك، واقلل له من الدنيا.
# ومن لم يءمن بك ولم يشهد اني رسولك، فلا تحبب اليه لقاءك، ولا تسهل عليه قضاءك، واكثر له من الدنيا ". PageV08P139
# [...] PageV08P140
# 6 - باب فيما قل وكفي 2476 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا سلام بن مسكين، حدثنا قتادة، عن خليد بن عبد الله العصري.
# عن ابي الدرداء، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما طلعت شمس قط الا وبجنتيها ملكان يناديان يسمعان من علي الارض غير الثقلين: ايها الناس، هلموا الي ربكم، ما قل وكفي خير مما كثر والهي. ولا غربت الا وبجنبتيها ملكان يناديان: اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا ". PageV08P141
# 7 - باب فيمن تفرغ لطاعة الله تعالي 2477 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، حدثنا علي ابن خشرم، انبانا عيسي بن يونس، عن عمران بن زاءدة بن نشيط، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله يقول: يا ابن ادم، تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك، والا تفعل، ملات يديك شغلا، ولم اسد فقرك ". PageV08P142
# 8 - باب فيما يكفي من الدنيا 2478 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابي واءل، عن سمرة بن سهم قال:
# نزلت علي ابي هاشم بن عتبة وهو مطعون، فاتاه معاوية يعوده، فبكي ابو هاشم، فقال له معاوية: ما يبكيك اي خال؟ اوجع، ام علي الدنيا فقد ذهب صفوها؟.
# فقال: علي كل، لا، ولكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد الي عهدا وددت اني كنت تبعته، قال: " لعلك ان تدرك اموالا تقسم بين اقوام، PageV08P143
# وانما يكفيك من ذلك خادم ومركب في سبيل الله ". فادركت وجمعت. PageV08P144
# 2479 - اخبرنا ابو عروبة، حدثنا علي بن ميمون العطار، حدثنا خالد بن حيان، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم.
# عن ابي هريرة قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ما اخشي عليكم بعدي الفقر، ولكني اخشي عليكم التكاثر. وما اخشي عليكم (202 / 1) الخطا، ولكني اخشي عليكم العمد ". PageV08P145
# 2480 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب الرملي، حدثنا ابن وهب، عن ابي هانء قال: اخبرني ابو عبد الرحمن الحبلي، عن عامر بن عبد الله.
# ان سلمان الخير حين حضره الموت، عرفوا منه بعض الجزع فقالوا: ما يجزعك يا ابا عبد الله؟، وقد كانت لك سابقة في الخير: PageV08P146
# شهدت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مغازي حسنة وفتوحا عظاما.
# قال: يجزعني ان حبيبنا - صلي الله عليه وسلم - حين فارقنا، عهد الينا قال:
# " ليكف المرء منكم كزاد الركب "، فهذا الذي اجزعني. فجمع مال سلمان، فكان قيمته خمسة عشر درهما. PageV08P147
# [...] PageV08P148
# 9 - باب فيمن ياكل نصيب الفقراء وهو غني 2481 - اخبرنا ابراهيم بن علي بن عبد العزيز العمري بالموصل، حدثنا معلي بن مهدي، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي واءل.
# عن عبد الله قال: توفي رجل من اهل الصفة فوجدوا في شملته دينارين، فذكروا ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " كيتان ". PageV08P149
# 2482 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، عن يحيي القطان، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: كنت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فاتي بجنازة، فقالوا: صل عليها يا رسول الله. قال: " ترك عليه دينا؟ ". قالوا: لا.
# قال: " فهل ترك من شء؟ ". قالوا: ثلاثة دنانير. قال: " ثلاث كيات ". فذكر الحديث. PageV08P150
# [...] PageV08P151
# 10 - باب لا يملا جوف ابن ادم الا التراب 2483 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الشيباني، عن يزيد بن الاصم.
# عن ابن عباس قال: جاء رجل الي عمر فساله، فجعل ينظر الي راسه مرة والي رجليه اخري لما يري عليه من البءس، فقال له: ما مالك؟ قال: اربعون. قال: فقال ابن عباس: فقلت: صدق الله ورسوله: " لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي اليهما الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".
# قال: فقال لي عمر: ما تقول؟. قال: قلت: هكذا اقراني ابي بن كعب. قال: قم بنا اليه، فاتاه، فقال: ما يقول هذا؟ قال: قال ابي:
# هكذا اقرانيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV08P152
# [...] PageV08P153
# 2484 - اخبرنا محمد بن المنذر بن سعيد، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير.
# انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " لو ان لابن ادم واديا مالا، لاحب ان يكون له اليه مثله، ولا يملا نفس ابن ادم الا التراب، والله يتوب علي من تاب ".
# 2485 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، انبانا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا موسي بن اعين، عن الاعمش، عن ابي سفيان.
# عن جابر... فذكر نحوه، الا انه قال: " واد من نخل ". PageV08P154
# 2486 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا عمرو بن علي بن بحر، حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش... فذكر نحوه.
# 11 - باب فيما لابن ادم من الدنيا 2487 - اخبرنا الحسن بن سفيان (202 / 2) عن امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يقول العبد: مالي، مالي، وانما له من ماله ثلاثة: ما اكل فافني، او اعطي فابقي، او لبس فابلي. وما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس ". PageV08P155
# 12 - باب الدنيا سجن المءمن 2488 - اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست، حدثنا قتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه. PageV08P156
# عن ابي هريرة قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ". PageV08P157
# 13 - باب مثل الدنيا 2489 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا موسي بن الحسن بن بسطام، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عتي.
# عن ابي بن كعب ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان مطعم ابن ادم ضرب للدنيا مثلا، فما خرج من ابن ادم - وان قزحه وملحه - فانظر الي ما يصير اليه ". PageV08P158
# [...] PageV08P159
# [...] PageV08P160
# [...] PageV08P161
# باب المواعظ 2490 - اخبرنا سليمان بن الحسن العطار بالبصرة، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، حدثنا سماك، سمع النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انذركم النار، انذركم النار انذركم النار ". حتي لو كان في مقامي هذا - وهو بالكوفة - سمعه اهل السوق، حتي وقعت خميصة كانت علي عاتقه علي رجليه. PageV08P162
# 2491 - سمعت الفضل بن الحباب يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم يقول: سمعت الربيع بن مسلم يقول: سمعت محمدا يقول:
# سمعت ابا هريرة يقول: مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي رهط من اصحابه وهم يضحكون، فقال: " لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ". فاتاه جبريل فقال: ان الله يقول لك: لم تقنط عبادي؟.
# قال: فرجع اليهم فقال: " سددوا وابشروا ". PageV08P163
# 2492 - سمعت ابا خليفة، يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر ابن الربيع بن مسلم، يقول: سمعت الربيع بن مسلم، يقول... فذكر نحوه.
# 15 - باب 2493 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو قديد عبيد الله بن فضالة، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة.
# عن انس قال: قال اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انا اذا كنا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - راينا في انفسنا ما نحب، واذا رجعنا الي اهلينا فخالطناهم، انكرنا انفسنا، فذكروا ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو تدومون علي ما تكونون عندي في الحال، لصافحتكم PageV08P164
# الملاءكة حتي تظلكم باجنحتها، ولكن ساعة وساعة ".
# 16 - باب الخوف من الله تعالي، وانه سبحانه يعذب من يشاء ويرحم من يشاء 2494 - اخبرنا (203 / 1) الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما يروي عن ربه - جل وعلا - انه قال: " وعزتي، لا اجمع علي عبدي خوفين وامنين: اذا خافني في الدنيا، امنته يوم القيامة، واذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة ". PageV08P165
# 2495 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا عبد الله بن عمر ابن ابان، حدثنا حسين بن علي الجعفي، حدثنا فضيل ابن عياض، عن هشام، عن محمد.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو يءاخذني الله وابن مريم بما جنت هاتان - يعني: الابهام والتي تليها - لعذبنا ثم لم يظلمنا شيءا ".
# 2496 - اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق، حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، حدثنا حسين بن الجعفي... فذكر باسناده نحوه. PageV08P166
# 17 - باب اجتناب المحقرات 2497 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سعيد بن مسلم بن بانك، قال:
# سمعت: عامر بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثني عوف بن الحارث ابن الطفيل.
# عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا عاءشة، اياك ومحقرات الاعمال فان لها من الله طالبا ". PageV08P167
# 18 - باب فيما كرهه الله تعالي من العبد 2498 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر من كتابه، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا شعبة، عن زياد بن علاقة.
# عن اسامة بن شريك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما كره الله منك شيءا، فلا تفعله اذا خلوت ". PageV08P168
# 19 - باب ما جاء في الرياء 2499 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا محمد بن بكر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثني ابي، عن زياد بن ميناء.
# عن ابي سعد بن ابي فضالة الانصاري - وكان من الصحابة - PageV08P169
# قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة ليوم لا ريب فيه، نادي مناد: من كان اشرك في عمله لله احدا، فليطلب ثوابه من عنده، فان الله اغني الشركاء عن الشرك ". PageV08P170
# 2500 - اخبرنا ابو يزيد [خالد بن النضر بن] عمرو القرشي بالبصرة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن بكر... فذكر باسناده نحوه. PageV08P171
# 2501 - اخبرنا محمد بن ابراهيم الدوري - او البزوري - بالبصرة، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية.
# عن ابي بن كعب: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " بشر [هذه الامة] بالنصر والسناء والتمكين، فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا، لم يكن له في الاخرة من نصيب ". PageV08P172
# 2502 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله بن المبارك، قال: انبانا حياة بن شريح، قال: حدثني الوليد بن ابي الوليد ابو عثمان المدني: ان عقبة بن مسلم حدثه (203 / 2).
# ان شفيا الاصبحي حدثه انه دخل مسجد المدينة فاذا هو برجل قد PageV08P173
# اجتمع عليه الناس، فقال: من هذا؟. قالوا: ابو هريرة.
# قال: فدنوت منه حتي قعدت بين يديه وهو يحدث الناس، فلما سكت وخلا، قلت له: انشدك لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عقلته وعلمته.
# قال ابو هريرة: افعل، لاحدثنك حديثا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فنشغ ابو هريرة نشغة، فمكث قليلا ثم افاق فقال:
# لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في هذا البيت، ما معنا احد غيري وغيره.
# ثم نشغ ابو هريرة نشغة، فمكث قليلا ثم افاق فقال: افعل، لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره. ثم نشغ ابو هريرة نشغة شديدة، ثم مال خارا علي وجهه واشتد به طويلا، ثم افاق فقال: حدثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله - تبارك وتعالي - اذا كان يوم القيامة، ينزل الي العباد ليقضي بينهم، وكل امة جاثية، فاول من يدعو به رجل جمع القران، ورجل يقتل في سبيل الله، ورجل كثير المال. PageV08P174
# فيقول الله - تبارك وتعالي - للقارء: الم اعلمك ما انزلت علي رسولي - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: بلي يا رب. قال: فماذا عملت فيما علمت؟.
# قال: كنت اقوم به اناء الليل واناء النهار. فيقول الله - تبارك وتعالي - له: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، ويقول الله: بل اردت ان يقال:
# فلان قارء، وقد قيل ذلك.
# ويءتي بصاحب المال، فيقول الله له: الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد؟. قال: بلي يا رب. قال: فماذا عملت فيما اتيتك؟. قال: كنت اصل الرحم واتصدق. قال: فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملاءكة: كذبت، بل اردت ان يقال: فلان جواد، فقد قيل ذلك.
# ويءتي بالذي قتل في سبيل الله فيقال له: في ماذا قتلت؟. فيقول:
# امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت، فيقول الله له: كذبت، وتقول له الملاءكة: كذبت ويقول الله: بل اردت ان يقال: فلان جرء، وقد قيل ذلك ". ثم ضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ركبتي، ثم قال:
# " يا ابا هريرة، اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة ". PageV08P175
# [...] PageV08P176
# قال الوليد بن ابي الوليد: اخبرني عقبة ان شفيا هو الذي دخل علي معاوية فاخبره بهذا الخبر، قال ابو عثمان الوليد: وحدثني العلاء بن حكيم انه كان سيافا لمعاوية قال: فدخل عليه رجل فحدثه بهذا عن ابي هريرة، فقال معاوية: قد فعل بهءلاء مثل هذا، فكيف بمن بقي من الناس؟. ثم بكي (204 / 1) معاوية بكاء شديدا حتي ظننا انه هالك، فقلنا: قد جاءنا هذا الرجل بشر. ثم افاق معاوية، ومسح عن وجهه فقال: صدق الله ورسوله: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار، وحبط ما صنعوا فيها، وباطل ما كانوا يعملون) [هود: 15 - 16].
# قلت: رواه مسلم من حديث سليمان بن يسار باختصار عن هذا.
# 20 - باب فيمن اصبح امنا معافي 2503 - اخبرنا مكحول ببيروت، وابن قتيبة، وابن سلم PageV08P177
# قالوا: حدثنا عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة، عن ام الدرداء.
# عن [ابي] الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اصبح معافي في بدنه، امنا في سربه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا ". PageV08P178
# [...] PageV08P179
# 21 - باب في المتقين 2504 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو نشيط، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو، قال: حدثني راشد بن سعد، عن عاصم بن حميد السكوني، عن معاذ بن جبل قال: لما بعثه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي اليمن، خرج معه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوصيه معاذ راكب ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - تحت PageV08P180
# راحلته - فلما فرغ، قال: " يا معاذ انك عسي ان لا تلقاني بعد عامي هذا، ولعلك ان تمر بمسجدي وقبري ". فبكي معاذ خشعا لفراق رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ثم التفت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نحو المدينة فقال: " ان اهل بيتي هءلاء يرون انهم اولي الناس بي، وانا اولي الناس بي المتقون:
# من كانوا، وحديث كانوا.
# اللهم اني لا احل لهم فساد ما اصلحت. وايم الله ليكفءون امتي عن دينها كما يكفا الاناء في البطحاء ". PageV08P181
# 22 - باب محبة النبي صلي الله عليه وسلم 2505 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا القواريري، حدثنا ابو معشر البراء، حدثنا شداد بن سعيد، عن ابي الوازع جابر بن عمرو، قال:
# سمعت عبد الله بن مغفل يقول: اتي رجل النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اني لاحبك، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان البلايا اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه ". PageV08P182
# [...] PageV08P183
# 23 - باب المرء مع من احب 2506 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا شيبان بن ابي شيبة، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر انه قال: يا رسول الله، الرجل يحب القوم ولا يستطيع ان يعمل كعملهم؟، [قال: " انك يا ابا ذر مع من احببت " قال: فاني احب الله ورسوله "]. قال: " انت يا ابا ذر مع من احببت ". PageV08P184
# 2507 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البجلي، حدثنا زهير بن معاوية، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش.
# عن صفوان بن عسال: ان رجلا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا محمد - بصوت له جهوري - فقلنا: ويلك. اخفض من صوتك، فانك قد نهيت، عن هذا، فقال: لا والله حتي اسمعه، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم - بيده:
# " هاوم " (204 / 2). فقال: ارايت رجلا احب قوما ولما يلحق بهم؟.
# قال: " ذاك مع من احب ".
# 24 - باب في المتحابين لله 2508 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا ابن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان من عباد الله عبادا PageV08P185
# ليسوا بانبياء، يغبطهم الانبياء والشهداء ". قيل: من هم؟، لعلنا نحبهم، قال: " هم قوم تحابوا بنور الله من غير ارحام ولا انساب، وجوههم نور، علي منابر من نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس. ثم قرا: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [يونس: 62].
# 2509 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا سعد بن يزيد الفراء ابو الحسن، حدثنا مبارك بن فضالة، حدثنا ثابت. PageV08P186
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما تحاب اثنان في الله - تعالي - الا كان افضلهما اشد حبا لصاحبه ".
# 2510 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، حدثنا احمد بن PageV08P187
# ابي بكر، عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن ابي ادريس الخولاني انه قال:
# دخلت مسجد دمشق، فاذا فتي براق الثنايا، واذا الناس معه اذا اختلفوا في شء اسندوه اليه وصدروا، عن رايه، فسالت عنه، فقيل لي:
# هذا معاذ بن جبل، فلما كان الغد هجرت فوجدته قد سبقني بالتهجير، ووجدته يصلي، فانتظرته حتي قضي صلاته، ثم جءته من قبل وجهه فسلمت عليه، فقلت: والله اني لاحبك لله، فقال: الله؟ فقلت: الله.
# فاخذ بحبوة رداءي فجذبني اليه وقال: ابشر فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " قال الله تعالي: وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في، والمتزاورين في ". PageV08P188
# [...] PageV08P189
# [...] PageV08P190
# 2510 - مكرر - وعن ابي مسلم قال: قلت لمعاذ: والله اني لاحبك لغير دنيا ارجو ان اصيبها، ولا قرابة بيني وبينك.
# قال: فلاي شء؟. قلت: لله. قال فجذب حبوتي، ثم قال:
# ابشر ان كنت صادقا، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " المتحابون في الله، في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله، يغبطهم بمكانهم النبيون والشهداء ".
# قال فلقيت عبادة بن الصامت فحدثته بحديث معاذ فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول عن ربه - تبارك وتعالي: " حقت محبتي علي المتزاورين في، وحقت محبتي علي المتحابين في، وحقت محبتي علي المتناصحين في، وحقت محبتي علي المتباذلين في، هم علي منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء والصديقون ". PageV08P191
# [...] PageV08P192
# [...] PageV08P193
# 25 - باب اعلام الحب 2511 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا المقرء، حدثنا حياة، قال: سمعت عقبة بن مسلم التجيبي يقول: حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي.
# عن معاذ بن جبل: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (205 / 1) اخذ بيد معاذ يوما فقال: " يا معاذ والله اني لاحبك ". فقال معاذ: بابي انت وامي، والله اني لاحبك. قلت: فذكر الحديث، وهو في الادعية، في باب الدعاء بعد الصلاة.
# 2512 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا الازرق بن علي ابو الجهم، حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا زهير بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، وعن موسي بن عقبة، عن نافع.
# عن ابن عمر قال: بينا انا جالس عند النبي - صلي الله عليه وسلم - اذ اتاه رجل فسلم عليه ثم ولي عنه. قلت: يا رسول الله، اني لاحب هذا لله، قال:
# " فهل اعلمته ذاك؟ ". قلت: لا. قال: " فاعلم ذاك اخاك ". قال:
# فاتبعته، فادركته، فاخذت بمنكبه، فسلمت عليه وقلت: والله اني لاحبك لله، قال هو: والله اني لاحبك. قلت: لولا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امرني ان اعلمك لم افعل. PageV08P194
# 2513 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني ابي، حدثنا ثابت.
# عن انس بن مالك قال: كنت جالسا عند النبي - صلي الله عليه وسلم - اذ مر رجل، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، اني لاحب هذا الرجل، فقال: " هل اعلمته ذاك؟ ". قال: لا. قال: " قم فاعلمه ". فقام اليه PageV08P195
# فقال: يا هذا، والله اني لاحبك. قال: احبك الذي احببتني له.
# 2514 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول ببيروت، حدثنا يزيد بن سنان، حدثنا يحيي القطان، حدثنا ثور بن يزيد، عن حبيب بن عبيد.
# عن المقدام بن معدي كرب: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا احب احدكم اخاه، فليعلمه ". PageV08P196
# 26 - باب علامة حب الله تعالي 2515 - اخبرنا علي بن سعيد العسكري، حدثنا ابو نشيط محمد بن هارون، حدثنا المقرء، عن حياة بن شريح، حدثنا سالم بن غيلان، قال: سمعت ابا السمح، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله اذا احب عبدا اثني عليه تسعة اضعاف من الخير لم يعملها، واذا سخط PageV08P197
# علي عبد اثني عليه تسعة اصناف من الشر لم يعملها ".
# قلت: وقد تقدم في ثناء الجيران وغيرهم في البر غير حديث.
# 27 - باب فيمن يسر بالعمل 2516 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم بالبصرة، حدثنا عمرو ابن علي بن بحر، حدثنا سعيد بن سنان ابو سنان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان الرجل يعمل PageV08P198
# العمل ويسره، فاذا اطلع عليه سره. فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " له اجران، اجر السر، واجر العلانية ".
# 28 - باب ما جاء في الشهرة 2517 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لكل عمل (205 / 2) شرة، ولكل شرة فترة، فان كان صاحبها سادا مقاربا فارجوه، وان اشير اليه بالاصابع، فلا تعدوه ".
# 29 - باب فيمن جاهد نفسه 2518 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن ابي حازم.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليس الشديد من PageV08P199
# غلب الناس، وانما الشديد من غلب نفسه ". PageV08P200
# اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا عبد الوارث ابن عبيد الله العتكي، عن عبد الله، عن حياة بن شريح، حدثني ابو هانء الخولاني انه سمع عمرو بن مالك الجنبي يقول:
# سمعت فضالة بن عبيد يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " المجاهد من جاهد نفسه في الله تعالي ". PageV08P201
# 30 - باب الغني غني النفس 2520 - اخبرنا موسي بن محمد الديلمي بانطاكية، حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، حدثنا ابن وهب، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليس الغني عن كثرة العرض، انما الغني غني النفس ". PageV08P202
# 2521 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه.
# عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ابا ذر، اتري كثرة المال هو الغني؟ ". قلت: نعم يا رسول الله.
# قال: " فتري قلة المال هو الفقر؟ ". قلت: نعم يا رسول الله.
# قال: " انما الغني غني القلب، والفقر فقر القلب ". PageV08P203
# قلت: فذكر الحديث. PageV08P204
# 31 - باب فيمن يصلح للصحبة 2522 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، انبانا عبد الله، عن حياة بن شريح، عن سالم بن غيلان: ان الوليد بن قيس حدثه.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي ".
# قلت: ولهذا الحديث طريقان في البر والصلة او الادب.
# 32 - باب في الخوف والرجاء 2523 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة، ما قنط من الجنة احد ". PageV08P205
# 2524 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا عبد الوارث ابن عبيد الله، عن عبد الله، قال: انبانا الليث بن سعد، قال: حدثني عامر بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن المعافري الحبلي، قال:
# سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مد البصر ثم يقول له: اتنكر شيءا من هذا؟. اظلمك كتبتي الحافظون؟. فيقول: لا يا رب (206 / 1)، فيقول: الك عذر او حسنة؟ فيبهت الرجل ويقول: PageV08P206
# لا يا رب. فيقول بلي، ان لك عندنا حسنة. وانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك، فيقول: يا رب، ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟. فيقول: انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة. قال: فلا يثقل مع اسم الله شء ". PageV08P207
# باب فضل الفقراء ياتي في اخر الزهد 33 - باب ما جاء في عيش السلف 2525 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا موسي بن محمد بن حيان، بصري، ثبت، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن المبارك ابن فضالة، عن الحسن.
# عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان علي سرير هو مرمل بشريط، قال: فدخل عليه ناس من اصحابه، ودخل عمر - رضوان الله عليه - فانحرف النبي - صلي الله عليه وسلم - فاذا السرير قد اثر بجنبه، فبكي عمر وقال: والله انا لنعلم انك اكرم علي الله من كسري وقيصر، وهما يعيشان فيما هم فيه. PageV08P208
# قال - صلي الله عليه وسلم -: " اما ترضي ان تكون لهما الدنيا ولنا الاخرة؟ ".
# قال: بلي. قال: فسكت.
# 2526 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة.
# عن ابن عباس قال: دخل عمر - رضوان الله عليه - علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو علي سرير قد اثر في جنبه فقال: يا رسول الله لو اتخذت فراشا اءثر من هذا؟.
# فقال: " يا عمر، مالي وللدنيا، وما للدنيا ولي؟ " والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف، فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح وتركها ". PageV08P209
# [...] PageV08P210
# [...] PageV08P211
# 2527 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني الماضي بن محمد، بصري، ثقة، عن هشام ابن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - سرير مرمل بالبردي، عليه كساء اسود، قد حشوناه بالبردي، فدخل ابو بكر وعمر عليه، فاذا النبي - صلي الله عليه وسلم - ناءم عليه، فلما راهما استوي جالسا، فنظرا، فاذا اثر السرير في جنب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال ابو بكر وعمر - رضوان الله عليهما -: ما يءذيك خشونة ما نري من فراشك وسريرك؟ وهذا كسري وقيصر علي فرش الحرير والديباج. فقال - صلي الله عليه وسلم -: " لا تقولا هذا، فان فراش كسري وقيصر في النار، وان فراشي وسريري هذا عاقبته الي الجنة ". PageV08P212
# 2528 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة، عن ثابت.
# عن انس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لقد اوذيت في الله، وما يءذي احد. ولقد اخفت في الله، وما يخاف احد (206 / 2). ولقد اتت علي ثلاث من بين يوم وليلة ومالي طعام الا ما واراه ابط بلال ". PageV08P213
# 2529 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك: ان ام سليم بعثت معه بقناع فيه رطب الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فجعل يقبض القبضة فيبعث بها الي بعض ازواجه، ثم يقبض القبضة فيبعث بها وانه ليشتهيه، فعل ذلك غير مرة. PageV08P214
# 2530 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عبيد الله بن سعد، حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة.
# عن عاءشة قالت: من حدثكم انا كنا نشبع من التمر فقد كذبكم، فلما افتتح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قريظة، اصبنا شيءا من التمر والودك.
# 2531 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابراهيم بن PageV08P215
# الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار.
# عن جابر بن عبد الله قال: جاءنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابو بكر وعمر - رضي الله عنهما - فاطعمناهم رطبا، وسقيناهم من الماء، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هذا من النعيم الذي تسالون عنه ". PageV08P216
# 2532 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا ابان العطار، حدثنا قتادة.
# عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال ذات يوم: " ما اصبح في ال محمد - صلي الله عليه وسلم - صاع بر ولا صاع تمر، وان له يومءذ تسع نسوة. PageV08P217
# 2533 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، انبانا ابان بن يزيد، حدثنا قتادة.
# حدثنا انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يجتمع له غداء ولا عشاء من خبز ولحم الا علي ضعف.
# 2534 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# عن عاءشة قالت: توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وترك عندنا شيءا من PageV08P218
# شعير، فما زلنا ناكل منه حتي كالته الجارية فلم يلبث ان فني، ولو لم تكله، لرجونا ان يبقي اكثر. PageV08P219
# [...] PageV08P220
# 2535 - اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا [محمد بن] جعفر، حدثنا شعبة، عن داود بن فراهيج، قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: ما كان لنا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طعام الا الاسودين: التمر والماء. PageV08P221
# 2536 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي بخبر غريب، انبانا علي بن خشرم، حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الله بن كيسان، حدثنا عكرمة.
# عن ابن عباس قال: خرج ابو بكر بالهاجرة الي المسجد، فسمع بذلك عمر فقال: يا ابا بكر ما اخرجك هذه الساعة؟ قال: ما اخرجني الا ما اجد من حاق الجوع.
# قال: وانا والله ما اخرجني غيره. فبينما هما كذلك اذ خرج عليهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ما اخرجكما هذه الساعة؟ ". PageV08P222
# قالا: والله ما اخرجنا الا ما نجد في بطوننا من حاق الجوع.
# قال: " وانا والذي نفسي بيده ما اخرجني غيره، فقوما ".
# فانطلقوا (207 / 1) حتي اتوا باب ابي ايوب الانصاري - وكان ابو ايوب يدخر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - طعاما ما كان، او لبنا - فابطا عنه يومءذ، فلم يات لحينه، فاطعمه لاهله، وانطلق الي نخله يعمل فيه، فلما انتهوا الي الباب خرجت امراته فقالت: مرحبا بنبي الله - صلي الله عليه وسلم - وبمن معه، فقال لها النبي - صلي الله عليه وسلم -: " فاين ابو ايوب؟ ". فسمع وهو يعمل في نخل له، فجاء يشتد، فقال: مرحبا بنبي الله - صلي الله عليه وسلم - وبمن معه، يا نبي الله ليس بالحين الذي كنت تجء فيه؟. فقال - صلي الله عليه وسلم -: " صدقت ". قال: فانطلق فقطع عذقا من النخل فيه من كل من التمر والرطب والبسر، فقال - صلي الله عليه وسلم -:
# " ما اردت الي هذا؟، الا جنيت لنا من تمره ". قال: يا نبي الله، احببت ان تاكل من تمره ورطبه وبسره، ولاذبحن لك مع هذا.
# قال: " ان ذبحت فلا تذبحن ذات در "، فاخذ عناقا - او جديا - فذبحه وقال لامراته: اخبزي واعجني، وانت اعلم بالخبز. فاخذ الجدي فطبخه وشوي نصفه. فلما ادرك الطعام ووضع بين يدي النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه، اخذ من الجدي فجعله في رغيف وقال: " يا ابا ايوب ابلغ بهذا فاطمة فانها لم تصب مثل هذا منذ ايام "، فذهب به ابو ايوب الي PageV08P223
# فاطمة، فلما اكلوا وشبعوا قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " خبز، ولحم، وتمر، وبسر، ورطب! - ودمعت عيناه - والذي نفسي بيده ان هذا هو النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة ". فكبر ذلك علي اصحابه، فقال: " بل اذا اصبتم مثل هذا، فضربتم بايديكم فقولوا: بسم الله، فاذا شبعتم، فقولوا: الحمد لله الذي هو اشبعنا وانعم علينا وافضل، فان هذا كفاف بهذا ". فلما نهض، قال لابي ايوب: " اءتنا غدا ". وكان لا ياتي احد اليه معروفا الا احب ان يجازيه، قال: وان ابا ايوب لم يسمع ذلك، فقال عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - يامرك ان تاتيه غدا، فاتاه من الغد، فاعطاه وليدته فقال : " يا ابا ايوب استوص بها خيرا، فانا لم نر الا خيرا ما دامت عندنا ". فلما جاء بها ابو ايوب من عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قال: لا اجد لوصية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خيرا لها من ان اعتقها، فاعتقها. PageV08P224
# 2537 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، حدثنا محمد بن خلف الداري، حدثنا معمر بن يعمر، حدثنا معاوية بن سلام، حدثني زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني عبد الله بن لحي الهوزني قال:
# لقيت بلالا مءذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: يا بلال، اخبرني كيف كانت نفقة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟.
# قال: ما كان له شء وانا الذي كنت الي ذلك منذ بعثه الله حتي توفي - صلي الله عليه وسلم -، فكان اذا اتاه الانسان (207 / 2) المسلم فراه عاريا يامرني، فانطلق فاستقرض، فاشتري البردة او النمرة فاكسوه واطعمه، حتي اعترضني رجل من المشركين فقال: يا بلال، ان عندي سعة، فلا تستقرض من احد الا مني، ففعلت. فلما كان ذات يوم توضات ثم قمت اءذن بالصلاة، فاذا المشرك في عصابة من التجار، فلما راني، قال: يا حبشي، قلت: يا لبيه، فتجهمني وقال لي قولا غليظا، وقال:
# اتدري كم بينك وبين الشهر؟ قلت: قريب. قال: انما بينك وبينه اربع، فاخذك بالذي عليك، فاني لم اعطك الذي اعطيتك من كرامتك علي، PageV08P225
# ولا كرامة صاحبك، وانما اعطيتك لتجب لي عبدا فاردك ترعي الغنم كما كنت قبل ذلك.
# فاخذ في نفسي ما ياخذ الناس، فانطلقت ثم اذنت بالصلاة حتي اذا صليت العتمة، رجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي اهله فاستاذنت عليه، فاذن لي، فقلت: يا رسول الله بابي انت ان المشرك الذي ذكرت لك اني كنت اتدين منه قال لي كذا وكذا، وليس عندك ما يقضي عني ولا عندي، وهو فاضحي، فاذن لي ان اتوجه الي بعض هءلاء الاحياء الذين اسلموا حتي يرزق الله ما يقضي عني. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اذا شءت اعتمدت ".
# قال: فخرجت حتي اتي منزلي فجعلت سيفي، وجعبتي، ومجني، ونعلي، عند راسي واستقبلت بوجهي للافق، فكلما نمت ساعة، استنبهت، فاذا رايت علي ليلا نمت، حتي اسفر الصبح الاول، اردت ان انطلق، فاذا انسان يسعي، يدعو: يا بلال، اجب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فانطلقت حتي اتيته، فاذا اربع ركاءب مناخات، عليهن احمالهن، فاتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستاذنت، فقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ابشر فقد جاء الله بقضاءك فحمد ت الله ".
# وقال لي: " تمر علي الركاءب المناخات الاربع "، فقلت: بلي، فقال: " ان لك رقابهن وما عليهن من كسوة وطعام، اهداهن الي عظيم فدك، فاقبضهن، ثم اقض دينك ". PageV08P226
# قال: ففعلت، فحططت عنهن احمالهن، ثم عقلتهن، ثم عمدت الي تاذين صلاة الصبح، حتي اذا - صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرجت الي البقيع فجعلت اصبعي في اذني، فاذنت: من كان يطلب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دينا فليحضر. فما زلت ابيع واقضي واعرض، فاعرض فاقضي، حتي اذا فضل في يدي اوقيتان - او اوقية ونصف - انطلقت الي المسجد وقد ذهب عامة النهار، فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس في المسجد وحده، فسلمت عليه، فقال لي: " ما فعل ما قبلك؟ ". فقلت:
# قد قضي الله كل شء علي رسوله - صلي الله عليه وسلم - فلم يبق شء. فقال - صلي الله عليه وسلم - (208 / 1): " افضل شء؟ " قلت: نعم. قال: " انظر ان تريحني منها ". فلما صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - العتمة، دعاني فقال: " ما فعل ما قبلك؟ ". قلت: هو معي، لم ياتنا احد. فبات في المسجد حتي اصبح وظل في المسجد اليوم والثاني حتي كان في اخر النهار جاء راكبان، فانطلقت بهما، فكسوتهما، واطعمتهما، حتي اذا صلي العتمة، دعاني فقال - صلي الله عليه وسلم -: " ما فعل الذي قبلك؟ " فقلت: قد اراحك الله منه يا رسول الله. فكبر، وحمد الله شفقا ان يدركه الموت وعنده ذلك. ثم اتبعته حتي جاء ازواجه فسلم علي امراة امراة حتي اتي مبيته، فهذا الذي سالتني عنه. PageV08P227
# 2538 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا المقرء، حدثنا حياة بن شريح، حدثني ابو هانء حميد بن هانء: ان ابا علي الجنبي حدثه.
# انه سمع فضالة بن عبيد يحدث قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة لما بهم من الحاجة، وهم اصحاب الصفة، حتي تقول الاعراب: هءلاء المجانين، فاذا قضي PageV08P228
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاته قال: " لو تعلمون مالكم عند الله، لاحببتم ان تزدادوا فاقة وحاجة ". قال فضالة: وانا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يومءذ.
# 2539 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن طلحة بن عمرو قال: كان الرجل اذا قدم المدينة فان كان له - يعني بها - عريف، نزل علي عريفه، وان لم يكن له بها عريف، نزل الصفة.
# قال: فكنت ممن نزل الصفة، قال: فوافقت رجلا كان يجري PageV08P229
# علينا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كل يوم مدا من تمر بين رجلين، فسلم ذات يوم من الصلاة، فناداه رجل منا، فقال: يا رسول الله، قد احرق التمر بطوننا. قال: فمال النبي - صلي الله عليه وسلم - الي منبره، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر ما لقي من قومه، [قال]: " حتي مكثت وصاحبي بضعة عشر يوما ما لنا طعام الا البرير - والبرير ثمر الاراك - حتي قدمنا علي اخواننا من الانصار وعظم طعامهم التمر، فواسونا فيه والله لو اجد لكم الخبز واللحم لاطعمتكموه، ولكن لعلكم تدركون زمانا - او من ادركه منكم - تلبسون فيه مثل استار الكعبة، ويغدي عليكم بالجفان ويراح ". PageV08P230
# 2540 - اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا محمد بن المعلي الاودي، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن العلاء ابن المسيب، عن ابراهيم بن قعيس، عن نافع. PageV08P231
# [...] PageV08P232
# عن ابن عمر: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا خرج في غزاة كان اخر عهده بفاطمة، واذا قدم من غزاة، كان اول عهده بفاطمة. وانه خرج لغزوة تبوك ومعه علي - رضوان الله عليه - فقامت (208 / 2) فاطمة، فبسطت في بيتها بساطا وعلقت علي بابها سترا وصبغت مقنعتها بزعفران فلما قدم ابوها - صلي الله عليه وسلم - وراي ما احدثت، رجع فجلس في المسجد، فارسلت اليه بلالا فقالت: يا بلال اذهب الي ابي فسله ما يرده عن بابي؟
# فاتاه فساله، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " اني رايتها احدثت ثم شيءا ". فاخبرها، فهتكت الستر ورفعت البساط والقت ما عليها ولبست اطمارها، فاتاه بلال فاخبره، فاتاها فاعتنقها وقال: " هكذا كوني، فداك ابي وامي ". PageV08P233
# قلت: في الصحيح بعضه.
# 34 - باب في القناعة 2541 - اخبرنا بكر بن احمد بن سعيد العابد الطاحي بالبصرة، حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي، حدثنا المقرء، حدثنا حياة ابن شريح، حدثنا ابو هانء، ان ابا علي الجنبي اخبره.
# انه سمع فضالة بن عبيد انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " طوبي لمن هدي الي الاسلام، وكان عيشه كفافا، وقنعه الله به ". PageV08P234
# 35 - باب ما جاء في اللسان 2542 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم البزاز البغدادي بالبصرة، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن خيثمة، PageV08P235
# عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ايمن امرء واشامه ما بين لحييه ".
# قال وهب: يعني لسانه.
# 2543 - اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي بعسقلان، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، انبانا يونس، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سويد: PageV08P236
# ان جده سفيان بن عبد الله الثقفي قال: يا رسول الله، حدثني بامر اعتصم به. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قل ربي الله ثم استقم ". قلت: يا رسول الله ما اخوف ما يخاف علي؟. قال: " هذا "، واشار الي لسانه.
# قلت: في الصحيح منه الي قوله: " ثم استقم ".
# 2544 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا احمد بن ابان القرشي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز............ PageV08P237
# عن سفيان بن عبد الله...
# قلت: فذكر نحوه. PageV08P238
# [...] PageV08P239
# 2545 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ماعز بن عبد الرحمن العامري: ان سفيان... فذكر باسناده نحوه.
# 2546 - اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من وقي شر ما بين لحييه، وما بين رجليه، دخل الجنة ". PageV08P240
# قلت: وقد تقدم في حسن الخلق: ما اكثر ما يدخل الناس النار؟ قال: " الاجوفان. الفم والفرج ".
# 2547 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن حنطب.
# عن عبادة بن الصامت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: اضمنوا لي ستا، اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم (209 / 1)، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم ". PageV08P241
# 36 - باب ما جاء في التوكل 2548 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا المقرء، عن حياة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني.
# عن عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لو انكم توكلون علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا ". PageV08P242
# قلت: وقد تقدم في اواءل البيوع: " ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله ".
# 2549 - اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن عبد الله، عن جعفر ابن عمرو بن امية، عن ابيه قال: قال رجل للنبي - صلي الله عليه وسلم -: ارسل ناقتي واتوكل؟.
# قال: " اعقلها وتوكل ". PageV08P243
# 2550 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف في عدة، قالوا: حدثنا قتيبة، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت.
# عن انس: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان لا يدخر شيءا لغد.
# 37 - باب في الورع 2551 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا المفضل ابن فضالة، عن عبد الله بن عياش القتباني، عن ابن عجلان، عن الحارث بن يزيد العكلي، عن عامر الشعبي قال:
# سمعت النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " اجعلوا بينكم وبين الحرام سترة من الحلال، من فعل ذلك استبرا لدينه وعرضه، ومن ارتع فيه كان كالمرتع الي جنب الحمي ". PageV08P244
# [...] PageV08P245
# 2552 - اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل، انبانا هشام بن عمار، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن عمه ابي رزين العقيلي، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثل المءمن مثل النحلة، ان اكلت، اكلت طيبا، وان وضعت، وضعت طيبا ".
# 2553 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت عبد الملك بن ابي جميلة يحدث، عن ابي بكر ابن بشير. PageV08P246
# عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا كعب بن عجرة، انه لا يدخل الجنة لحم ودم نبتا علي سحت، النار اولي به.
# يا كعب بن عجرة، الناس غاديان: فغاد في فكاك نفسه فمعتقها، وغاد موبقها.
# يا كعب بن عجرة، الصلاة قربان، والصدقة برهان، والصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يذهب الجليد علي الصفا ".
# 38 - باب قرب الاجل 2554 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست، حدثنا عبد الوارث بن عبيد الله، عن عبد الله بن المبارك، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك، [عن انس بن مالك] قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هذا ابن ادم وهذا اجله ". ووضع يده عند قفاه ثم بسط يده فقال: " وثم امله، وثم امله ". PageV08P247
# 2555 - اخبرنا الحسين بن احمد بن بسطام بالابلة (209 / 2)، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي السفر، PageV08P248
# عن عبد الله بن عمرو قال: مر بي النبي - صلي الله عليه وسلم - وانا وامي نصلح خصا لنا، فقال: " ما هذا يا عبد الله؟ ". قال: قلت: خصا لنا نصلحه.
# فقال: " الامر اسرع من ذلك ". PageV08P249
# 2556 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابو معاوية... فذكر نحوه.
# 2557 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن.
# عن انس بن مالك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " تسالوني عن الساعة، والذي نفسي بيده ما علي الارض نفس منفوسة ياتي عليها مءة سنة ".
# 2558 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا مبارك بن فضالة... فذكر نحوه.
# 39 - باب ذكر الموت 2559 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكثر ان يقول: " اكثروا ذكر هاذم اللذات ". يعني: الموت. PageV08P250
# [...] PageV08P251
# 2560 - اخبرنا عبد الله بن محمود بن سليمان السعدي، حدثنا محمود بن غيلان، ويحيي بن اكثم، قالا: حدثنا الفضل بن موسي... فذكر نحوه.
# 2561 - اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، حدثنا الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي... فذكر نحوه.
# 2562 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اكثروا ذكر هاذم PageV08P252
# اللذات، فما ذكره عبد قط وهو في ضيق الا وسعه عليه، ولا ذكره وهو في سعة الا ضيقه عليه ".
# 40 - باب ما جاء في الفقراء ومن لا يءبه له 2563 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه.
# عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ابا ذر، اتري كثرة المال هو الغني؟ ". قلت: نعم يا رسول الله.
# قال: " فتري قلة المال هو الفقر؟ ". قلت: نعم يا رسول الله.
# قال: " انما الغني غني القلب، والفقر فقر القلب ". ثم سالني عن رجل من قريش قال: " هل تعرف فلانا؟ " قلت: نعم يا رسول الله. قال:
# " فكيف تراه او تراه؟ ". قلت: اذا سال اعطي، واذا حضر ادخل.
# قال: ثم سالني عن رجل من اهل الصفة قال: " هل تعرف فلانا؟ ". PageV08P253
# قلت: لا والله ما اعرفه يا رسول الله، فما زال يجليه وينعته حتي عرفته، فقلت: قد عرفته يا رسول الله، قال: " فكيف تراه او تراه؟ ". فقلت: هو رجل مسكين من اهل الصفة، فقال: " هو خير من طلاع الارض من الاخر ". قلت: يا رسول الله، افلا يعطي من بعض ما يعطي الاخر؟
# فقال: " اذا اعطي خيرا، فهو اهله، واذا صرف عنه، فقد اعطي حسنة ".
# 2564 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو اسامة، حدثنا الاعمش، عن سليمان (210 / 1) بن مسهر، عن خرشة بن الحر.
# عن ابي ذر قال: بينما انا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المسجد اذ قال: " انظر ارفع رجل في المسجد في عينك "، فنظرت فاذا رجل في حلة جالس يحدث قوما، فقلت: هذا. فقال: " انظر اوضع رجل في المسجد في عينك ". قال فنظرت، فاذا رويجل مسكين في ثوب له خلق، قلت: هذا. قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " هذا خير عند الله يوم القيامة من قراب الارض مثل هذا ". PageV08P254
# 2565 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: اخبرني معروف بن سويد الجذامي، عن ابي عشانة المعافري. PageV08P255
# عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " هل تدرون من اول من يدخل الجنة من خلق الله؟ ". قالوا: الله ورسوله اعلم.
# قال: " اول من يدخل الجنة من خلق الله الفقراء المهاجرون الذين تسد بهم الثغور، وتتقي بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فيقول الله لملاءكته: اءتوهم فحيوهم، فتقول الملاءكة: ربنا نحن سكان سماواتك وخيرتك من خلقك، افتامرنا ان ناتي هءلاء فنسلم عليهم؟. قال: ان هءلاء كانوا عبادا لي يعبدوني لا يشركون بي شيءا، وتسد بهم الثغور، وتتقي بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، قال: فتاتيهم الملاءكة عند ذلك، فيدخلون عليهم من كل باب (سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار) [الرعد: 24]. PageV08P256
# 2566 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه.
# عن عبد الله بن عمرو قال: بينا انا جالس في المسجد ونفر جلوس، فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المسجد نصف النهار، فانطلق اليهم، فجلس معهم، فلما رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - جلس اليهم، قمت اليه فادركت من حديثه وهو يقول: " بشر فقراء المهاجرين انهم ليدخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين عاما ". PageV08P257
# قلت: في الصحيح طرف من اخره.
# 2567 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبدة بن سليمان، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم: خمس مءة سنة ". PageV08P258
# 2568 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الساءب بن مالك، PageV08P259
# عن عبد الله بن عمرو، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء، ورايت فيها ثلاثة يعذبون: امراة من حمير طوالة ربطت هرة لها لم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل (210 / 2) من خشاش الارض فهي تنهش قبلها ودبرها، ورايت فيها اخا بني دعدع الذي كان يسرق الحاج بمحجنه فاذا فطن له قال: انما تعلق بمحجني، والذي سرق بدنتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV08P260
# قلت: وقد تقدم حديث فضالة بن عبيد في " باب عيش السلف ".
# قلت: وياتي لعبد الله بن عمر حديث في الفقراء في البعث. PageV08P261
# 41 - كتاب البعث - باب ما جاء في الصور 2569 - اخبرنا عبد الله بن سلم البخاري ببغداد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحني جبهته ينتظر حتي يءمر ان ينفخ؟ ". قال: قلنا: يا رسول الله، فما نقول يومءذ؟ قال قولوا: " حسبنا الله ونعم الوكيل ".
# 2569 - مكرر - واخبرنا ابو يعلي، عن عثمان بن ابي شيبة باسناده، نحوه، وقال: " قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا ". PageV08P262
# [...] PageV08P263
# 2570 - اخبرنا احمد بن علي، حدثنا [ابو] الربيع الزهراني، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سليمان التيمي، عن اسلم، عن بشر بن شغاف.
# عن عبد الله: ان اعرابيا سال النبي - صلي الله عليه وسلم -: ما الصور؟. قال:
# " قرن ينفخ فيه ". PageV08P264
# 2 - باب قيام الساعة 2571 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد، حدثنا محمد PageV08P265
# ابن مشكان، حدثنا شبابة، حدثنا ورقاء، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج.
# انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لتقوم الساعة وثوبهما بينهما لا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقوم الساعة وقد انصرف بلبن لقحته لا يطعمه، ولتقوم الساعة وهو يلوط حوضه، لا يسقيه، ولتقوم الساعة ورفع لقمته الي فيه لا يطعمها ".
# 2572 - اخبرنا علي بن عبد الحميد الغضاءري بحلب، والبجيري بصغد، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا معتمر بن PageV08P266
# سليمان، حدثني ميسور، عن ابي الحارث.
# عن ابي هريرة...
# قلت: فذكر بعضه وقال: ابو الحارث: محمد بن زياد.
# 3 - باب ما جاء في عجب الذنب 2573 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا ابا السمح حدثه، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ياكل التراب كل شء من الانسان الا عجب ذنبه "، قيل: وما [هو] يا رسول PageV08P267
# الله؟. قال: " مثل حبة خردل، منه تنشءون ".
# 2574 - اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج.
# عن ابي هريرة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب، منه خلق وفيه يركب ". PageV08P268
# 4 - باب كيف يبعث الناس 2575 - اخبرنا (211 / 1) احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الميت يبعث في ثيابه التي قبض فيها ". PageV08P269
# 2576 - اخبرنا احمد بن الحسين الجرادي بالموصل، حدثنا عمر ابن شبة، حدثنا حسين بن حفص، حدثنا سفيان، عن زبيد، عن مرة.
# عن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انكم محشورون حفاة عراة غرلا، واول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم ". PageV08P270
# [...] PageV08P271
# [...] PageV08P272
# 5 - باب في مقدار يوم القيامة 2577 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: (في يوم كان مقداره خمسين الف سنة)، [المعارج: 4] فقيل: ما اطول هذا اليوم!؟ قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا ". PageV08P273
# 2578 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يوم يقوم الناس لرب العالمين مقدار نصف يوم من خمسين الف سنة، يهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب ".
# 6 - باب بعث النبي - صلي الله عليه وسلم - وامته 2579 - اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي، حدثنا كثير بن عبيد، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك.
# عن كعب بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يبعث الناس يوم القيامة فاكون انا وامتي علي تل، فيكسوني ربي حلة خضراء، فاقول:
# ما شاء الله ان اقول، فذلك المقام المحمود ". PageV08P274
# 7 - باب كيف يبعث الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما 2580 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث.
# عن ابي برزة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يبعث يوم القيامة قوم من قبورهم تاجج افواههم نارا ". فقيل: من هم يا رسول الله؟. قال: PageV08P275
# " الم تر الله يقول (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا) [النساء: 10] الاية.
# 8 - باب كيف ينصب للكافر 2581 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان ابا السمح حدثه، عن (211 / 2) ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " ينصب للكافر يوم PageV08P276
# القيامة مقدار خمسين الف سنة، وان الكافر ليري جهنم ويظن انها مواقعته من مسيرة اربعين سنة ".
# 2582 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص.
# عن عبد الله، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الكافر ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول: ارحني ولو الي النار ". PageV08P277
# 9 - باب دنو الشمس وعرق الناس 2583 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان ابا عشانة حدثه.
# انه سمع عقبة بن عامر يقول: قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " تدنو الشمس من الارض، فيعرق الناس، فمن الناس من يبلغ عرقه كعبيه، [ومنهم من يبلغ الي نصف الساق]، ومنهم من يبلغ الي عرقه PageV08P278
# الي ركبتيه، ومنهم من يبلغ الي العجز، ومنهم من يبلغ الي الخاصرة، ومنهم من يبلغ الي عنقه، ومنهم من يبلغ الي وسط فيه - واشار بيده فالجم فاه، قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يشير هكذا - ومنهم من يغطيه عرقه، وضرب بيده اشارة. PageV08P279
# 10 - باب ما جاء في الحساب 2584 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني مسلم بن خالد، عن ابن خثيم، عن ابي الزبير.
# عن جابر قال: رجعت مهاجرة الحبشة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لهم: " الا تحدثوني باعجب ما رايتم بارض الحبشة؟ ". قال فتية منهم:
# يا رسول الله، بينا نحن جلوس مرت علينا عجوز من عجاءزهم تحمل علي راسها قلة من ماء، فمرت بفتي منهم، فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها علي ركبتها فانكسرت قلتها، فلما ارتفعت، التفتت اليه ثم قالت: ستعلم يا غدر اذا وضع الله الكرسي وجمع الاولين والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم امري وامرك عنده غدا.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صدقت ثم صدقت، كيف يقدس الله قوما لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم؟! ". PageV08P280
# 2585 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: سمعت الضحاك بن عبد الرحمن الاشعري يقول:
# سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " او ما يقال للعبد يوم القيامة: الم نصح جسمك، ونروك بالماء البارد؟ ". PageV08P281
# 11 - باب شهادة الارض 2586 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا عبد الوارث ابن عبيد الله، عن عبد الله بن المبارك، حدثنا سعيد بن [ابي] ايوب، حدثنا يحيي بن ابي سليمان، عن (212 / 1) سعيد المقبري.
# عن ابي هريرة قال: قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذه الاية (يومءذ تحدث اخبارها) [الزلزلة: 4] قال: " اتدرون ما اخبارها؟ ". قالوا:
# الله ورسوله اعلم. قال: " فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها، تقول: عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا ". PageV08P282
# 12 - باب حساب الفقراء 2587 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا محمد بن سعيد الانصاري، حدثنا مسكين بن بكير، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير.
# عن عبد الله بن عمرو، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يجتمعون يوم القيامة فيقال: اين فقراء هذه الامة؟. قال : فيقال لهم: ماذا عملتم؟
# فيقولون: ربنا ابتليتنا فصبرنا، ووليت الاموال والسلطان غيرنا. فيقول الله - جل وعلا -: صدقتم. قال: فيدخلون الجنة قبل الناس، وتبقي شدة الحساب علي ذوي الاموال والسلطان. قالوا: فاين المءمنون يومءذ؟. قال: يوضع لهم كرسي من نور، ويظلل عليهم الغمام يكون ذلك اليوم اقصر علي المءمنين من ساعة من نهار ". PageV08P283
# 13 - باب عرض المءمنين والكافرين 2588 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا اسراءيل، عن اسماعيل بن عبد الرحمن، عن ابيه.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله: (يوم ندعو كل اناس، بامامهم) [الاسراء: 71] قال: " يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه ويمد له في جسمه ستون ذراعا ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا، قال: فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعيد فيقولون:
# اللهم بارك لنا في هذا، حتي ياتيهم فيقول: ابشروا فان لكل رجل منكم مثل هذا.
# واما الكافر فيعطي كتابه بشماله مسودا وجهه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا علي صورة ادم، ويلبس تاجا من نار، فيراه اصحابه PageV08P284
# فيقولون: اللهم اخزه. فيقول: ابعدكم الله، فان لكل رجل منكم مثل هذا ".
# 14 - باب جامع في البعث والشفاعة 2589 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي بخبر غريب، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو نعامة العدوي، حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، حدثنا والان العدوي، عن حذيفة بن اليمان، PageV08P285
# عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - قال: اصبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فصلي الغداة، ثم جلس، حتي اذا كان من الضحي، ضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجلس مكانه حتي صلي الاولي والعصر والمغرب، كل ذلك لا يتكلم، حتي صلي العشاء الاخرة، ثم قام الي اهله، فقال الناس لابي بكر - رضي الله (212 / 2) عنه -: سل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما شانه؟ صنع اليوم شيءا لم يصنعه قط. فقال: نعم، فساله، فقال: " عرض علي ما هو كاءن من امر الدنيا والاخرة ، فجمع الاولون والاخرون بصعيد واحد حتي انطلقوا الي ادم - عليه السلام - والعرق يكاد يلجمهم، فقالوا: يا ادم انت ابو البشر اصطفاك الله، اشفع لنا الي ربك، فقال: قد لقيت مثل الذي لقيتم، انطلقوا الي ابيكم بعد PageV08P286
# ابيكم، الي نوح (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) [ال عمران: 33]. فينطلقون الي نوح فيقولون: اشفع لنا الي ربك، فانه اصطفاك الله واستجاب لك في دعاءك، فلم يدع علي الارض من الكافرين ديارا، فيقول: ليس ذاكم عندي، فانطلقوا الي ابراهيم، فان الله اتخذه خليلا. فينطلقون الي ابراهيم فيقول:
# ليس ذاكم عندي، فانطلقوا الي موسي، فان الله قد كلمه تكليما. فيقول: ليس ذاكم عندي، ولكن انطلقوا الي عيسي بن مريم، فانه يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي. فيقول عيسي: ليس ذاكم عندي ولكن انطلقوا الي سيد ولد ادم فانه اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، انطلقوا الي محمد فليشفع لكم الي ربكم.
# قال فينطلقون، واتي جبريل، فياتي جبريل ربه فيقول: اءذن له وبشره بالجنة.
# قال فينطلق به جبريل فيخر ساجدا قدر جمعة، ثم يقول الله تبارك وتعالي: يا محمد، ارفع راسك، وقل تسمع، واشفع تشفع. فيرفع راسه، فاذا نظر الي ربه، خر ساجدا قدر جمعة اخري، فيقول الله: يا محمد، ارفع راسك، وقل تسمع، واشفع تشفع، فيذهب ليقع ساجدا فياخذ جبريل بضبعيه ويفتح الله عليه من الدعاء ما لم يفتح علي بشر قط، فيقول: اي رب جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر، حتي انه ليرد علي الحوض اكثر ما بين صنعاء وايلة. ثم يقال: ادعوا الصديقين فيشفعون، ثم يقال ادعوا PageV08P287
# الانبياء فيجء النبي معه العصابة، والنبي معه الخمسة والستة، والنبي ليس معه احد، ثم يقال: ادعوا الشهداء فيشفعون فيمن ارادوا. فاذا فعلت الشهداء ذلك، يقول الله - جل وعلا -: انا ارحم الراحمين، ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيءا، فيدخلون الجنة ثم يقول الله تعالي: انظروا في النار هل فيها من احد عمل خيرا قط؟. فيجدون في النار رجلا، فيقال له: هل عملت خيرا قط؟. فيقول: لا، غير اني كنت اسامح الناس في البيع. فيقول الله: اسمحوا لعبدي كاسماحه الي عبيدي.
# ثم يخرج من النار اخر، فيقال له: هل عملت خيرا قط؟ فيقول (213 / 1): لا، غير اني امرت ولدي اذا مت فاحرقوني بالنار ثم اطحنوني حتي اذا كنت مثل الكحل، اذهبوا بي الي البحر فذروني في الريح. فقال الله: لم فعلت ذلك؟ قال: من مخافتك. فيقول: انظر الي ملك اعظم ملك فان لك مثله وعشرة امثاله. فيقول: لم تسخر بي وانت الملك؟. فذلك الذي ضحكت به من الضحي ".
# قال اسحاق هذا من اشرف الحديث. PageV08P288
# [...] PageV08P289
# وقد روي هذا الحديث عدة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بنحو هذا، منهم حذيفة، وابو مسعود، وابو هريرة، وغيرهم. PageV08P290
# 2590 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا علي بن المديني، حدثنا روح ابن عبادة، حدثنا ابو نعامة، حدثنا ابو هنيدة، قال: باسناده نحوه.
# 2591 - اخبرنا ابو خليفة، حدثنا علي بن المديني، حدثنا كثير ابن حبيب الليثي ابو سعيد، حدثنا ثابت البناني.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان لكل نبي يوم القيامة منبرا من نور، واني لعلي اطولها وانورها، فيجء مناد ينادي:
# اين النبي الامي؟.
# قال: فيقول الانبياء: كلنا نبي امي، فالي اينا ارسل؟. فيرجع الثانية فيقول: اين النبي الامي العربي؟.
# قال: فينزل محمد - صلي الله عليه وسلم - حتي ياتي باب الجنة فيقرعه فيقول:
# من؟ فيقول: محمد او احمد - فيقال: او قد ارسل اليه؟ فيقول:
# نعم، فيفتح له، فيدخل، فيتجلي له الرب - تبارك وتعالي - ولا يتجلي لشء قبله، فيخرج لله ساجدا ويحمده بمحامد لم يحمده بها احد ممن كان قبله، ولن يحمده بها احد ممن كان بعده، فيقال له: محمد، ارفع راسك، تكلم تسمع، واشفع تشفع ". PageV08P291
# قلت: فذكر الحديث.
# 2592 - اخبرنا شباب بن صالح بواسط، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن خالد، عن ابي قلابة، عن عوف بن مالك قال: كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في بعض مغازيه، فانتبهت ذات ليلة فلم ار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مكانه، واذا اصحابه كانما علي رءوسهم الطير، واذا الابل قد وضعت جرانها. PageV08P292
# قال: فنظرت فاذا انا بخيال، فاذا معاذ بن جبل قد نظر الي، فقلت: اين رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟.
# قال: واذا انا بخيال، واذا هو ابو موسي الاشعري، فقلت: اين رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟
# قال: وراءي. فحدثني جميل بن هلال عن ابي بردة بن ابي موسي، عن عوف بن مالك قال: فسمعت خلف ابي موسي هريرا كهرير الرحي، فاذا انا برسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقلت: يا رسول الله، ان النبي اذا كان بارض العدو، كان عليه حرس؟، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# " اتاني ات فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة ".
# فقال معاذ: بابي انت وامي يا رسول الله، قد عرفت منزلتي فاجعلني منهم، قال: " انت منهم ".
# قال عوف بن مالك (213 / 2) وابو موسي: يا رسول الله قد عرفت انا تركنا اموالنا واهلينا وذرارينا نءمن بالله ورسوله، فاجعلنا منهم، قال:
# " انتما منهم ".
# قال: فانتهينا الي القوم وقد نادوا، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اتاني ات من ربي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة ". PageV08P293
# فقال القوم: يا رسول الله اجعلنا منهم، فقال: " انصتوا "، فانصتوا حتي كان احدا لم يتكلم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هي لمن مات لا يشرك بالله شيءا ".
# 2593 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا قتيبة بن PageV08P294
# سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي المليح.
# عن عوف بن مالك قال: عرس بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة، فافترش كل رجل منا ذراع راحلته، فانتبهت في بعض الليل فاذا ناقة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليس قدامها احد، فانطلقت اطلب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاذا معاذ بن جبل وعبد الله بن قيس قاءمان، قال: قلت: اين رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قالا: ما ندري، غير انا سمعنا صوتا باعلي الوادي فاذا مثل هرير الرحي. فلم يلبث الا يسيرا حتي اتانا....
# قلت: فذكر نحوه. PageV08P295
# 2594 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا ابو عوانة... فذكر باسناده نحوه.
# 2595 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن PageV08P296
# يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن سالم بن ابي سالم الجيشاني، عن معاوية بن معتب.
# عن ابي هريرة انه سمعه يقول: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قلت: يا رسول الله، ماذا رد اليك ربك في الشفاعة؟. قال: " والذي نفس محمد بيده، لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك من امتي لما رايت من حرصك علي العلم، والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم علي ابواب الجنة اهم عندي من تمام شفاعتي لهم، وشفاعتي لمن شهد PageV08P297
# ان لا اله الا الله مخلصا، وان محمدا رسول الله يصدق لسانه قلبه، وقلبه لسانه ". PageV08P298
# 2596 - اخبرنا [احمد بن محمد الشرقي - وكان من الحفاظ المتقنين واهل الفقه في الدين - قال: حدثنا] احمد بن الازهر، واحمد بن يوسف السلمي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ثابت.
# عن انس بن مالك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ". PageV08P299
# [...] PageV08P300
# 15 - باب شفاعة ابراهيم صلي الله عليه وعلي نبينا وسلم 2597 - اخبرنا محمد بن الحسن بن مكرم، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا مروان بن معاوية. حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي.
# عن حذيفة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقول ابراهيم - يوم القيامة -: يا رباه، فيقول الله (214 / 1) - جل وعلا -: يا لبيكاه، فيقول ابراهيم: يا رب حرقت بني. فيقول: اخرجوا من النار من كان في قلبه ذرة او شعيرة من ايمان ".
# 16 - باب في شفاعة الصالحين 2598 - اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا نصر بن علي، خبرنا بشر بن المفضل، حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق قال:
# جلست الي قوم انا رابعهم، فقال احدهم: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم ". PageV08P301
# قلت: سواك يا رسول الله؟. قال: " سواي ".
# قلت: انت سمعت هذا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟. قال: نعم. فلما قام، قلت: من هذا؟ قالوا: ابن الجدعاء، او ابن ابي الجدعاء.
# 17 - باب في شفاعة الملاءكة والنبيين 2599 - اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم، حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح، حدثنا ابو اسامة، عن ابي روق، حدثنا صالح بن ابي طريف، قال: PageV08P302
# قلت لابي سعيد الخدري: اسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في هذه الاية (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين)؟ [الحجر: 2].
# فقال: نعم، سمعته يقول: " يخرج الله اناسا من المءمنين من النار بعدما ياخذ نقمته منهم.
# قال: لما ادخلهم الله النار مع المشركين، قال المشركون: اليس كنتم تزعمون في الدنيا انكم اولياء، فمالكم معنا في النار؟. فاذا سمع الله ذلك منهم اذن في الشفاعة، فتشفع لهم الملاءكة والنبيون حتي يخرجوا باذن الله، فلما اخرجوا قالوا: يا ليتنا كنا مثلهم فتدركنا الشفاعة فنخرج من النار، فذلك قول الله (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) [الحجر: 2] قال: فيسمون الجهنميين من اجل سواد في وجوههم. فيقولون: ربنا اذهب عنا هذا الاسم، فيغتسلون في نهر في الجنة، فيذهب ذلك منهم ". PageV08P303
# قلت: لابي سعيد احاديث في الصحيح في الشفاعة غير هذا.
# 18 - باب في حوض النبي - صلي الله عليه وسلم - 2600 - اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن، حدثنا احمد بن منصور زاج، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شداد بن سعيد، قال:
# سمعت ابا الوازع جابر بن عمرو.
# انه سمع ابا برزة يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما بين ناحيتي حوضي كما بين ايلة الي صنعاء، مسيرة شهر، عرضه كطوله، فيه مرزابان ينبعان من الجنة، من ورق وذهب ابيض من اللبن، واحلي من العسل، وابرد من الثلج، فيه اباريق عدد نجوم السماء ". PageV08P304
# [...] PageV08P305
# [...] PageV08P306
# 2601 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول ببيروت، حدثنا محمد بن خلف الداري، حدثنا معمر بن يعمر، حدثنا معاوية بن سلام، (214 / 2) حدثني اخي زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني عامر بن زيد البكالي.
# انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول: قام اعرابي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما حوضك الذي تحدث عنه؟. فقال: " هو كما بين صنعاء الي بصري، ثم يمد لي الله فيه بكراع لا يدري بشر ممن خلق اي طرفيه "، قال: فكبر عمر - رضوان الله عليه - فقال - صلي الله عليه وسلم -: " اما الحوض فيزدحم عليه فقراء المهاجرين الذين يقتلون في سبيل الله، PageV08P307
# ويموتون في سبيل الله، وارجو ان يوردني الله الكراع فاشرب منه ". PageV08P308
# [...] PageV08P309
# 2602 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر، وابي اليمان، الهوزني، عن ابي امامة الباهلي.
# ان يزيد بن الاخنس قال: يا رسول الله ما سعة حوضك؟. قال:
# " ما بين عدن الي عمان، وان فيه مثعبين من ذهب وفضة ".
# قال: فما ماء حوضك يا نبي الله؟. قال: " اشد بياضا من اللبن واحلي مذاقة من العسل، واطيب راءحة من المسك، من شرب منه لم يظما ابدا ولم يسود وجهه ابدا ". PageV08P310
# [...] PageV08P311
# 2603 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة.
# عن ابن عمرو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " حوضي مسيرة شهر، زواياه سواء، ماءه ابيض من الثلج، واطيب من المسك، انيته PageV08P312
# كنجوم السماء، من شرب منه لا يظما بعده ابدا ". PageV08P313
# قلت: لابن عمر حديث في الحوض في الصحيح غير هذا.
# 2604 - اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بعسكر مكرم، حدثنا محمد بن معمر، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: حدثني ابو الزبير قال:
# سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " انا فرطكم بين ايديكم فان لم تجدوني فانا علي الحوض ما بين ايلة الي مكة، وسياتي رجال ونساء بانية وقرب لا يذوقون منه شيءا ". PageV08P314
# [...] PageV08P315
# 2605 - اخبرنا يحيي بن محمد بن عمرو بالفسطاط، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، [قال عمرو بن الحارث: قال: حدثنا عبد الله بن سالم، عن] الزبيدي، حدثنا لقمان بن عامر، عن سويد بن جبلة.
# عن العرباض بن سارية: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لتزدحمن هذه الامة علي الحوض ازدحام ابل وردت لخمس ". PageV08P316
# 19 - باب في صفة جهنم 2606 - اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن زياد بن ابي سودة:
# ان عبادة بن الصامت قام علي سور بيت المقدس الشرقي فبكي (215 / 1)، فقال بعضهم: ما يبكيك يا ابا الوليد؟. قال: من هاهنا اخبرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه راي جهنم.
# 2607 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا ابو عمير بن النحاس، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن قال:
# رءي عبادة بن الصامت علي سور بيت المقدس الشرقي يبكي، PageV08P317
# فقيل له، فقال: من هاهنا حدثنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه راي مالكا يقلب جمرا كالقطف.
# 2608 - اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج.
# عن ابي هريرة يبلغ به النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " نار هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، ضربت بماء البحر، ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لاحد ".
# قلت: في الصحيح منه الي قوله: " ضربت ". PageV08P318
# [...] PageV08P319
# 2609 - اخبرنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري.
# عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو ان حجرا يقذف به في جهنم، هوي سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعرها ". PageV08P320
# 2610 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعره ". PageV08P321
# 2611 - اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن مجاهد.
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) [ال عمران:
# 102] " فلو ان قطرة من الزقوم قطرت في الارض، لافسدت علي اهل الارض معايشهم، فكيف بمن ليس له طعام غيره ". PageV08P322
# [...] PageV08P323
# 2612 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ماء كالمهل قال: " كعكر الزيت، فاذا قربه اليه، سقطت فروة وجهه فيه ".
# 2613 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا PageV08P324
# ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا حدثه، انه سمع عبد الله ابن الحارث بن جزء الزبيدي يقول عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " ان في النار لحيات امثال اعناق البخت تلسع احداهن اللسعة فيجد حموها اربعين خريفا ".
# 20 - باب 2614 - اخبرنا عبد الله (215 / 2) بن سليمان بن الاشعث PageV08P325
# السجستاني ببغداد، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يءتي بالموت يوم القيامة فيوقف علي الصراط، فيقال: يا اهل الجنة. فينطلقون خاءفين وجلين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه، ثم يقال: يا اهل النار، فينطلقون فرحين مستبشرين ان يخرجوا من مكانهم الذي هم فيه، فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم ربنا، هذا الموت. فيءمر به، فيذبح علي الصراط. ثم يقال للفريقين كلاهما: خلود ولا موت فيه ابدا ". PageV08P326
# 21 - باب عرض مقاعدهم عليهم من الجنة والنار 2615 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد، حدثنا محمد ابن مشكان، حدثنا شبابة، حدثنا ورقاء، حدثنا ابو الزناد، حدثنا الاعرج. PageV08P327
# انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يدخل الجنة احد الا راي مقعده من النار ليزداد شكرا، ولا يدخل النار احد الا راي مقعده من الجنة ليكون عليه حسرة ". PageV08P328
# 22 - باب صفة الكافر في جهنم 2616 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار، وضرسه مثل احد ". الجبار: ملك PageV08P329
# [...] PageV08P330
# باليمن يقال له الجبار.
# 23 - باب في اهون اهل النار عذابا 2617 - اخبرنا اسماعيل بن داود بن وردان بمصر، حدثنا عيسي ابن حماد، حدثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن ابيه.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان ادني اهل النار عذابا الذي يجعل له نعلان من نار يغلي منهما دماغه ". PageV08P331
# [...] PageV08P332
# 42 - كتاب صفة الجنة 1 - باب صفة ابواب الجنة 2618 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن الجريري، عن حكيم بن معاوية.
# عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة سبع سنين ". PageV08P333
# 2619 - اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا ابو حيان، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير. PageV08P334
# عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر، او كما بين مكة وبصري ". PageV08P335
# 2 - باب فيما في الجنة من الخيرات 2620 - اخبرنا الحسن بن سفيان، وابن قتيبة (216 / 1)، حدثنا عباس بن عثمان البجلي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا محمد بن مهاجر الانصاري، قال: حدثني الضحاك المعافري، حدثنا سليمان بن موسي، عن كريب مولي ابن عباس.
# عن اسامة بن زيد قال: قال النبي - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم لاصحابه:
# " الا هل مشمر للجنة؟ فان الجنة لا خطر لها، هي ورب الكعبة نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وفاكهة كثيرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة في مقام ابدا، في حبرة ونضرة، في دار عالية سليمة بهية ". قالوا: نحن المشمرون لها يا رسول الله. قال: " قولوا ان شاء الله ". ثم ذكر الجهاد وحض عليه. PageV08P336
# [...] PageV08P337
# 2621 - اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي بمنبج، حدثنا فرج ابن رواحة المنبجي، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا سعد الطاءي، حدثني ابو المدلة عبيد الله بن عبد الله مولي ام المءمنين عاءشة.
# انه سمع ابا هريرة يقول: قلنا: يا رسول الله، اذا كنا عندك رقت قلوبنا وكنا من اهل الاخرة، واذا فارقناك اعجبتنا الدنيا وشممنا النساء والاولاد. فقال: " لو تكونون علي كل حال علي الحال الذي انتم عليه عندي، لصافحتكم الملاءكة باكفكم.
# ولو انكم في بيوتكم. ولو لم تذنبوا، لجاء الله بقوم يذنبون كي يغفر لهم ". PageV08P338
# قال: قلنا: يا رسول الله، حدثنا، عن الجنة ما بناءها؟ قال: " لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وملاطها المسك الاذفر، وحصباءها اللءلء والياقوت، وترابها الزعفران، من يدخلها، ينعم فلا يباس ويخلد لا يموت، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه.
# ثلاثة لا ترد دعواتهم: الامام العادل، والصاءم حتي يفطر، ودعوة المظلوم ترفع علي الغمام وتفتح لها ابواب السماوات ويقول الرب - جل وعلا -: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين ". PageV08P339
# [...] PageV08P340
# [...] PageV08P341
# [...] PageV08P342
# 3 - باب في انهار الجنة 2622 - اخبرنا احمد بن عمرو بن جابر بالرملة، حدثنا ابو يزيد القراطيسي يوسف بن كامل، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن ثوبان، حدثنا عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انهار الجنة تخرج من تحت تلال - او من تحت جبال - المسك ". PageV08P343
# 2623 - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا وهب بن بقية، انبانا خالد، عن الجريري، عن حكيم بن معاوية.
# عن ابيه: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان في الجنة بحر الماء، وبحر العسل، وبحر الخمر، وبحر اللبن، ثم تنشق منها بعد الانهار ". PageV08P344
# باب في شجر الجنة 2624 - اخبرنا اسحاق بن احمد القطان بتنيس، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا زياد بن الحسن بن فرات، حدثنا ابي، حدثنا جدي، عن ابي حازم.
# عن ابي هريرة (216 / 2) قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما في الجنة شجرة الا ساقها من ذهب ". PageV08P345
# 2625 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا حدثه، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال له رجل:
# يا رسول الله، ما طوبي؟ قال: " شجرة مسيرة مءة سنة، ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها ". PageV08P346
# [...] PageV08P347
# 2626 - اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، حدثنا محمد بن خلف الداري، حدثنا معمر بن يعمر، حدثنا معاوية بن سلام، حدثنا اخي انه سمع ابا سلام قال: حدثني عامر بن زيد البكالي.
# انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول: قام اعرابي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ما فاكهة الجنة؟. قال: " فيها شجرة تدعي طوبي ".
# قال: اي شجرنا تشبهها؟. قال: " ليس تشبه شيءا من شجر ارضك ولكن اتيت الشام؟ ". قال: لا يا رسول الله، قال: " فانها تشبه شجرة بالشام تدعي الجوزة، تشتد علي ساق ثم ينتشر اعلاها ". قال: ما عظم اصلها؟ قال: " لو ارتحلت جذعة من ابل اهلك ما احطت باصلها حتي تنكسر ترقوتها هرما ". PageV08P348
# 2627 - اخبرنا مكحول ببيروت، حدثنا محمد بن خلف الرازي، حدثنا معمر بن يعمر، حدثنا معاوية بن سلام، حدثني اخي زيد بن سلام انه سمع ابا سلام، قال: حدثني عامر بن زيد البكالي.
# انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول: قام اعرابي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: فيها عنب - يعني الجنة - يا رسول الله؟. قال: " نعم ". PageV08P349
# قال: ما عظم العنقود منها؟. قال: " مسيرة شهر للغراب الابقع لا يني ولا يفتر ". قال: ما عظم الحبة منه؟. قال: " هل ذبح ابوك تيسا من غنمه قط عظيما؟ ". قال: نعم. قال: " فسلخ اهابها فاعطاه امك وقال:
# ادبغي هذا [ثم افري لنا منه] دلوا نروي به ماشيتنا؟ " قال: نعم. قال:
# " فان تلك الحبة تشبعني واهل بيتي؟. قال: " نعم، و [عامة] عشيرتك ".
# 5 - باب فرش اهل الجنة 2628 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا حدثه، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (وفرش مرفوعة) [الواقعة: 34]، قال: " والذي نفسي بيده ان ارتفاعها لكما بين PageV08P350
# السماء والارض، وان ما بين السماء والارض مسيرة خمس مءة سنة ". PageV08P351
# 6 - باب في نساء اهل الجنة وفضل موضع القدم من الجنة علي الدنيا وما فيها 2629 - اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي (217 / 1)، حدثنا يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني حميد الطويل.
# عن انس بن مالك: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم - او موضع قدم - من الجنة - خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة اطلعت الي الارض من نساء اهل الجنة لاضاءت ما بينهما ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها ". PageV08P352
# قلت: في الصحيح منه: " غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ". 2630 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا حجين بن PageV08P353
# المثني، حدثنا عبد الله بن ابي سلمة، عن حميد الطويل... فذكر بعضه.
# 2631 - اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث: ان دراجا حدثه عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الرجل في الجنة ليتكء سبعين سنة قبل ان يتحول، ثم تاتيه المراة فتقرب منه فينظر في خدها اصفي من المراة، فتسلم عليه، فيرد السلام، فيسالها: من انت؟. فتقول: انا من المزيد، وانه يكون عليها سبعون ثوبا فينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك، وان عليهن التيجان، وان ادني لءلءة عليها تضء ما بين المشرق والمغرب ". PageV08P354
# 2632 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان، حدثنا موسي ابن مروان الرقي، حدثنا عبيدة بن حميد، عن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون.
# عن ابن مسعود، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان المراة من نساء اهل الجنة ليري بياض ساقها من وراء سبعين حلة حرير، وذلك ان الله - جل وعلا - يقول: كانهن الياقوت والمرجان) [الرحمن: 58] فاما الياقوت فانه حجر لو ادخلته سلكا، ثم اطلعت لرايته من وراءه ". PageV08P355
# [...] PageV08P356
# [...] PageV08P357
# [...] PageV08P358
# 2633 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابن حجيرة.
# عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قيل له: انطا في الجنة؟. قال: " نعم، والذي نفسي بيده دحما دحما، فاذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا ". PageV08P359
# 2634 - اخبرنا ابن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا ابن وهب، قال: باسناده مثله سواء.
# 2635 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا عمران القطان، عن قتادة.
# عن انس: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يعطي الرجل في الجنة كذا وكذا من النساء ". قيل: يا رسول الله، ومن يطيق ذلك؟. قال:
# " يعطي قوة (217 / 2) مءة ". PageV08P360
# باب فيمن يشتهي الولد في الجنة 2636 - اخبرنا ابو يعلي، حدثنا القواريري، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن عامر الاحول، عن ابي الصديق.
# عن ابي سعيد الخدري ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة، كان حمله ووضعه وشبابه كما يشتهي في ساعة ". PageV08P361
# [...] PageV08P362
# 8 - باب في اكل اهل الجنة وشربهم 2637 - اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ثمامة بن عقبة.
# عن زيد بن ارقم قال: اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - رجل من اليهود فقال: يا ابا القاسم، الست تزعم ان اهل الجنة ياكلون ويشربون فيها؟. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفسي بيده [ان احدهم] ليعطي قوة مءة رجل في المطعم والمشرب والشهوة والجماع ".
# فقال له اليهودي: فان الذي ياكل ويشرب تكون له الحاجة. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " حاجتهم عرق يفيض من جلودهم مثل المسك، فاذا البطن قد ضمر ". PageV08P363
# [...] PageV08P364
# 9 - باب في ادني اهل الجنة منزلة 2638 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان دراجا حدثه، عن ابي الهيثم.
# عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنان وسبعون زوجا وينصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية الي صنعاء ".
# 10 - باب في كثرة من يدخل الجنة من هذه الامة 2639 - اخبرنا محمد بن زهير ابو يعلي بالابلة قال: حدثنا PageV08P365
# محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن ضرار بن مرة، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " اهل الجنة عشرون ومءة صف، هذه الامة منها ثمانون صفا ".
# 2639 - مكرر - اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو عبيدة ابن الفضيل بن عياض، حدثنا المءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان، حدثنا علقمة بن مرثد، حدثنا سليمان بن بريدة، عن ابيه... فذكر نحوه. PageV08P366
# 11 - باب تفاضل منازل اهل الجنة 2640 - اخبرنا وصيف بن عبد الله الحافظ بانطاكية، حدثنا الربيع ابن سليمان، حدثنا ايوب بن سويد، حدثنا مالك، عن ابي حازم.
# عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اهل الجنة يرون اهل الغرف كما يرون الكوكب الدري الغابر....... PageV08P367
# في الافق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهما ".
# قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم.
# قال: " بلي والذي نفسي بيده، رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين ". PageV08P368
# [...] PageV08P369
# [...] PageV08P370
# قلت: عند مسلم طرف من اوله.
# 2641 - اخبرنا عبد الله بن قحطبة بن مرزوق، حدثنا ابن ابي الشوارب، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي حازم... فذكر نحوه.
# 12 - باب فيمن يدخل الجنة (218 / 1) بغير حساب 2642 - اخبرنا ابن سلم، حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر وابي اليمان الهوزني.
# عن ابي امامة الباهلي: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب ". قال يزيد بن الاخنس السلمي: والله ما اولءك في امتك يا رسول الله الا كالذباب الاصهب في الذبان، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: PageV08P371
# " ان ربي قد وعدني سبعين الفا، مع كل الف سبعون الفا، وزادني حثيات ". PageV08P372
# 2643 - اخبرنا مكحول ببيروت، حدثنا محمد بن خلف الداري، حدثنا معمر بن يعمر، حدثنا معاوية بن سلام اخو زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني عامر بن زيد البكالي.
# انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان ربي وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب. ثم يتبع كل الف سبعين الفا ". ثم يحثي بكفه ثلاث حثيات. فكبر عمر، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " ان السبعين الالف الاول يشفعهم الله في اباءهم وامهاتهم وعشاءرهم، وارجو ان يجعل الله امتي ادني الحثيات الاواخر ".
# 2644 - اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن. PageV08P373
# عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن مسعود قال: تحدثنا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة حتي اكرينا الحديث، ثم رجعنا الي منازلنا، فلما اصبحنا غدونا عليه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عرضت علي الليلة الانبياء باممها، فجعل النبي يمر، ومعه الثلاثة من امته، وجعل النبي يمر، ومعه العصابة من امته، حتي مر موسي بن عمران في كبكبة، فلما رايتهم اعجبوني قلت: يا رب، من هءلاء؟. قال: اخوك موسي بن عمران ومن تبعه من بني اسراءيل. قلت: يا رب، فاين امتي؟ قال: انظر عن يمينك. فنظرت فاذا الظراب ظراب مكة قد سد بوجوه الرجال. فقلت: يا رب، من هءلاء؟ قال: هءلاء امتك، ارضيت؟. فقلت: يا رب قد رضيت. قال:
# انظر عن يسارك. فنظرت فاذا الافق قد سد بوجوه الرجال. فقلت: يا رب، من هءلاء؟. قال: هءلاء امتك، ارضيت؟. قلت: رضيت. قال ان مع هءلاء سبعين الفا بلا حساب ". قال: فانشا عكاشة بن محصن احد بني اسد بن خزيمة، فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. قال: " فانك منهم ". قال: ثم انشا اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. قال: " سبقك بها عكاشة بن محصن ". PageV08P374
# 2645 - اخبرنا (218 / 2) عمران بن موسي بن مجاشع السختياني، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة.
# قلت: فذكر باسناده نحوه، وزاد بعد قوله: " سبقك بها عكاشة " قال نبي الله - صلي الله عليه وسلم -: " فدي لكم ابي وامي، ان استطعتم ان تكونوا من السبعين فكونوا، فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اهل الظراب، فان PageV08P375
# عجزتم وقصرتم، فكونوا من اهل الافق، فاني رايت ثم اناسا يتهوشون كثيرا ".
# 2646 - اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا هدبة بن PageV08P376
# خالد القيسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " عرضت الامم بالموسم، فرايت امتي، فاعجبتني كثرتهم وهيءتهم قد ملءوا السهل والجبل، فقال: يا محمد، ارضيت؟. قلت: نعم اي رب، قال: ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب: الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون ".
# فقال عكاشة: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: " اللهم اجعله منهم ".
# ثم قال رجل اخر: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: سبقك بها عكاشة ".
# قلت: وقد تقدم حديث الفلتان بن عاصم فيمن يدخل الجنة بغير حساب، في علامات النبوة، في باب فيما كان عند اهل الكتاب من علامات نبوته - صلي الله عليه وسلم -. PageV08P377
# 13 - باب عرض الزيادة علي اهل الجنة 2674 - اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد، حدثنا العباس بن الوليد الخلال، حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن محمد ابن المنكدر.
# عن جابر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا دخل اهل الجنة الجنة، قال الله - جل وعلا -: اتشتهون شيءا؟. قالوا: ربنا وما فوق ما اعطيتنا؟. فيقول: بل رضاي اكبر ". PageV08P378
# [...] PageV08P379
# تم الكتاب المسمي ب‍ " موارد الظمان الي زواءد ابن حبان " تاليف الشيخ الامام العالم العامل الورع الزاهد المحقق المتقن نور الدين علي الشهير بالهيثمي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم امين. من نسخة كتبت من خط المصنف وقوبلت علي شيخ الاسلام ابن حجر رحمه الله تعالي.
# وكان الفراغ من نسخها في يوم الخميس المبارك السابع والعشرين من شهر ربيع الاول....# PageV08P380


#####ENDNOTES#


(١) (الثقات) لابن حبان ١ / ٢ - ٣.
# (٢) جزء من حديث اخرجه البخاري في المغازي (٤١٥٤) باب: غزوة الحديبية، و مسلم في الامارة (١٨٥٦) (٧١) باب: استحباب مبايعة الامام الجيش عند ارادة القتال.
# (٣) (حلية الاولياء) ٦ / ٣٢٤، و <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام- النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء ٨</a> / 88.
(١) انظر (الاموال) لابي عبيد ص ٣٥٨ - ٣٥٩، و البخاري في العلم، باب: كيف يقبض العلم، و <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء ٥</a> / ٣٢٨، و انظر <a href="/الكتب/1805_مقدمة-فتح- الباري/الصفحة_0?pageno=6#top">مقدمة فتح الباري ص ٦</a> - 7، و تدريب الراوي 2 / 90.
# (2) و هو ملحق بالمصنف، بدءه في 10 / 379، و نهايته نهاية المجلد (11).
(١) هدي الساري ص (٦)، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> ص: ١٠.
# (٢) هدي الساري ص (٧)، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> ص: 10.
(١) هدي الساري ص (٧)، <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> ص: 10.
# (2) و قد قام بتحقيق ما بقي من هذا المصنف العظيم، الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، و قد اخرجه في اربعة اجزاء، تبدا بكتاب (الطهارة) و تنتهي بكتاب (الحج) باب: اباحة العمرة قبل الحج.
# (3) ويقع في (سبعة اسفار). فقد روي الوادي اشي (749) ه‍ في (برنامجه) ص:
# (204) انه قرا جميع التقاسيم و الانواع بسنده، بحرم الله تعالي، تجاه الكعبة المعظمة، علي امام المقام الشريف رضي الدين ابي اسحاق ابراهيم الطبري، و كان في سبعة اسفار دون ما اتصل به من الكلام عليه، ثم قال: (و ناولنيه الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء الزراد الصالحي، الدمشقي، بجامع الصالحية، و كان في ستة اسفار).
# و هذا النقل يعني ان كتاب (التقاسيم و الانواع) كانت اصوله متداولة بين اهل العلم في مكة و الشام، يسمعونه علي الشيوخ ليتصل سماعهم بمءلفه توثقا و ضبطا.
# غير ان هذا التداول و هذا الاهتمام، و هذا الجهد كان محدودا، و ما كان بالقدر الذي يتناسب مع المكانة العظيمة التي يحتلها هذا المصنف الجليل، و الدليل علي ذلك اننا - و للاسف - حتي ساعة كتابة هذه الاسطر لم نقف علي اصل خطي كامل له، علي الرغم من البحث و التفتيش عنه في المكتبات العامة و الخاصة، و ربما نقع علي ذلك - ان شاء الله - فيما نستقبل من الايام.
# لذلك فاننا نرجو اهل العلم ان يزودونا بعلمهم فيما اذا اهتدوا الي مكان وجود نسخة كاملة من هذا المصنف الجليل لنسعي الي الحصول عليها، و لن يذهب العرف بين الله و الناس.
(١) مصادر الترجمة: <a href="/الكتب/3431_الانساب-ج-٢">الانساب ٢</a> / ٢٠٩ - ٢١٠، <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / ٤١٥ - ٤١٩، انباء الرواة ٣ / ١٢٢، الكامل لابن الاثير ٨ / ٢٢٦، اللباب ١ / ١٥١، المختصر في اخبار البشر ٢ / ١٠٥ - ١٠٦، مختصر طبقات علماء الحديث لابن عبد الهادي الورقة (١٦٠)، <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء ١٦</a> / ٩٢ - ١٠٤، <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / ٩٢٠ - ٩٢٤، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ٥٠٦ - ٥٠٨، العبر ٢ / ٣٠٠، دول الاسلام ١ / ٢٢٠، <a href="/الكتب/3565_الوافي-بالوفيات-ج-٢">الوافي بالوفيات ٢</a> / ٣١٧ - ٣١٨، عيون التواريخ / ١١ / الورقة (١٣٠)، مراة الجنان ٢ / ٣٥٧، طبقات الشافعية للسبكي ٣ / ١٣١ - ١٣٥، البداية و <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١١ / ٥٩، <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥">لسان الميزان ٥</a> / ١١٢ - ١١٥، النجوم الزاهرة ٣ / ٣٤٢، طبقات الحفاظ للسيوطي ص:
# (٣٧٤ - ٣٧٥)، النجوم الزاهرة ٣ / ٣٤٢، شذرات الذهب ٣ / ١٦، <a href="/الكتب/3363_هدية-العارفين-ج-٢">هدية العارفين ٢</a> / ٤٤ - ٤٥، <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة للكتاني ص (٢٠ - ٢١). <a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / ٧٨، و <a href="/الكتب /3416_معجم-المءلفين-ج-٩">معجم المءلفين ٩</a> / 173 - 174 و فيه كثير من مصادر الترجمة.
(١) مدينة كبيرة بين سجستان و غزنين و هداة، و هي كثيرة الانهار و البساتين، سءل عنها بعض الفضلاء فقال: هي كتثنيتها - يعني: بستان. و قد خرج منها جماعة من اعيان الفضلاء منهم: الامام الكبير، الفقيه، اللغوي، ابو سليمان الخطابي صاحب (معالم السنن) و (<a href="/الكتب/2525_اعجاز- القران">اعجاز القران</a>) و (غريب الحديث) و غيرها.
# و منهم الاديب البليغ ابي الفتح علي بن محمد البستي صاحب القصيدة الساءرة في الحكمة، و مطلعها:
# زيادة المرء في دنياه نقصان و ربحه غير محض الخير خسران (٢) قاءل ذلك هو عمران بن موسي بن محمد بن عمران الطولقي، يمدح ابا الفتح البستي، الشاعر، الكاتب، صاحب التخميس. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 415.
(1) تعقب الامام الذهبي هذا القول في (سير اعلام النبلاء) 16 / 97 - 98 بقوله: (قلت:
# انكاركم عليه بدعة ايضا، و الخوض في ذلك مما لم ياذن به الله، و لا اتي نص باثبات ذلك و لا بنفيه، و من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، و تعالي الله ان يحد، او يوصف الا بما وصف به نفسه، او علمه رسله بالمعني الذي اراد، بلا مثل و لا كيف (ليس كمثله شء و هو السميع البصير). [الشوري: 11]).
# و قال ابن حجر في (لسان الميزان) 5 / 114 بعد ان ذكر القول هذا: (و الحق ان الحق مع ابن حبان).
# و قال السبكي في (طبقات الشافعية الكبري) 3 / 132 - 133: (قلت: انظر ما اجهل هذا الجارح! و ليت شعري من المجروح؟ مثبت الحد، او نافيه؟.
# و قد رايت للحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي - رحمه الله - علي هنا كلاما احببت نقله بعبارته، قال - رحمه الله - و من خطه نقلت: (يا الله العجب!! من احق بالاخراج، و التبديع، و قلة الدين؟).
(1) لقد تدبرنا ما كتبه ابن حبان في صحيحه من تعليقات، و ما نثره من تاويلات، علنا نقع علي هذه العبارة، او علي شء يدل عليها، او تاويل يقود اليها، فلم نجد من ذلك شيءا، علما بان سلوك ابن حبان، و دابه الداءب في تحصيل الحديث الصحيح، و حرصه علي حفظه من قبل الدارسين للعمل به، بعد عقله و فهمه يجعلنا نرجح ان هذه المقولة الصقها به بعض حاسديه من المتزهدين الذين زهدوا في العلم، فناصبوا اهله العداء، او القاءلين بالحد الذين اغرقوا فيه حتي كادوا ان يقعوا في التجسيم، او بعض الذين ضاق صدرهم بالتاويل و المتاولين فاعتبروهم الاعداء الالداء، و اتهموهم بما هم منه - او من اكثره - براء.
# قال الجاحظ ابن كثير في (البداية) 11 / 259: (و قد حاول بعضهم الكلام فيه من جهة معتقده، و نسبه الي القول بان النبوة مكتسبة، و هي نزعة فلسفية، والله اعلم بصحة غزوها اليه، و نقلها عنه).
# و قال الحافظ الذهبي في (سير اعلام النبلاء) 16 / 96 - 97: (هذه حكاية غريبة، و ابن حبان من كبار الاءمة، و لسنا ندعي فيه العصمة من الخطا، لكن هذه الكلمة قد يطلقها المسلم، و يطلقها الفيلسوف الزنديق.
# فاطلاق المسلم لها لا يبتغي، لكن نعتذر فنقول: لم يرد حصر المبتدا في الخير، و نظير ذلك قوله - عليه الصلاة و السلام -: (الحج عرفة). و معلوم ان الحاج لا يصير بمجرد الوقوف بعرفة حاجا، بل تبقي عليه فروض و واجبات، و انما ذكر مهم الحج.
# و كذا هذا ذكر مهم النبوة، اذ من اكمل صفات النبي كمال العلم و العمل، فلا يكون احد نبيا الا بوجودهما، و ليس كل من برز فيهما نبيا، لان النبوة موهبة من الحق تعالي لا حيلة للعبد في اكتسابها، بل بها يتولد العلم اللدني، و العمل الصالح.
# و اما الفيلسوف فيقول: النبوة مكتسبة ينتجها العلم و العمل، و هذا كفر لا يريده ابو حاتم اصلا، و حاشاه).
# وتعقب الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) 5 / 114 هذه المقولة بقوله: (ماذا؟
# الا تعصب زاءد علي المتاولين، و ابن حبان كان صاحب فنون، و ذكاء مفرط، و حفظ واسع الي الغاية).
(١) شذرات الذهب ٢ / ٢٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 417.
(1) عند الانتهاء من تحقيق الصحيح، سنقوم - ان شاء الله - بجمع شيوخه، و سنترجم لكل من نستطيع العثور علي ترجمة له في بطون كتب التراجم.
(١) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 415 - 417، مقدمة موارد الظمان ص: 7 - 10. و روضة العقلاء للمءلف. و كذلك الصحيح فانه يذكر في كثير من الحالات موطن الشيخ الذي اخذ العلم عنه، و لو استقصينا لاطلنا.
(1) عندما كتبت هذه الدراسة في 1 / شعبان / 1403 ه‍ الموافق 13 / ايار 1983 م كان كتاب الثقات يصدر الجزء بعد الجزء، ففصلنا بعض التفصيل غير ان الكتاب قد تم تحقيقه و طبعه بفضل الله فاستبدلنا ذاك، بهذا الذي كتبنا، والله ولي التوفيق.
(١) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 418.
(1) (سير اعلام النبلاء) 16 / 94.
# (2) مقدمته لصحيح ابن حبان ص (2).
(1) قال ابن حبان في (المجروحين) 1 / 93: (ما رايت علي وجه الارض من يحسن صناعة السنن، و يحفظ الفاظها الصحاح و زياداتها، حتي كان السنن بين عينيه الا محمد بن اسحاق بن خزيمة). نقله الحافظ الذهبي في (تذكرة الحفاظ) 2 / 723.
# (2) شروط الاءمة الخمسة للحازمي ص: (62).
# (3) مقدمة الصحيح لابن حبان 1 / 58.
(١) <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء ١٦</a> / ٩٤، و <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / ٩٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / ٩٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> ص: (11).
(1) مقدمة ابن حبان لصحيحه 1 / 139 بتحقيقنا.
(١) انظر <a href="/الكتب/2015_صحيح-ابن-حبان-ج-١">صحيح ابن حبان ١</a> / 144 بتحقيقنا.
# (2) مقدمة ابن حبان لصحيحه 1 / 141 بتحقيقنا.
(1) مقدمة ابن حبان لصحيحه 1 / 86 بتحقيقنا.
# (2) مقدمة ابن حبان لصحيحه 1 / 86 بتحقيقنا.
# (3) مقدمة ابن حبان لصحيحه 1 / 86 - 87 بتحقيقنا.
(1) مقدمة ابن حبان لصحيحه 1 / 137 بتحقيقنا.
# (2) مقدمة ابن حبان لصحيحه 1 / 138 بتحقيقنا.
(١) تدريب الراوي ١ / ١٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء ١٦</a> / 97.
(١) مقدمة علاء الدين الفارسي ل<a href="/الكتب/2015_صحيح-ابن- حبان-ج-١">صحيح ابن حبان ١</a> / ٧٩ بتحقيقنا.
# (٢) تدريب الراوي ١ / ١٠٩.
# (٣) تدريب الراوي ١ / ١٠٩.
# (٣) مقدمة احمد شاكر ل<a href="/الكتب/2015_صحيح-ابن-حبان-ج-١">صحيح ابن حبان ١</a> / 11.
(١) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / ٤١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 419.
(١) <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء ١٦</a> / ٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / ٤١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / ٤١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦">سير اعلام النبلاء ١٦</a> / ٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 415.
(١) <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / ٤١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ٥٠٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3431_الانساب-ج-٢">الانساب ٢</a> / ٢٠٩، و انظر طبقات الشافعية الكبري ٣ / ١٣٢.
# (٤) اللباب ١ / ١٥١.
# (٥) <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان ٥</a> / 112، 114.
# (6) مقدمة الصحيح 1 / 79 بتحقيقنا.
(١) شذرات الذهب ٣ / ١٦.
# (٢) شذرات الذهب ٣ / ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3565_الوافي-بالوفيات-ج-٢">الوافي بالوفيات ٢</a> / ٣١٨، و انظر طبقات الحفاظ للسيوطي ص (٣٧٤).
# (٤) البداية و <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 11 / 259.
(١) قال النووي في مقدمة شرحه <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٢٢: (المجهول اقسام: مجهول العدالة ظاهرا و باطنا، و مجهولها باطنا مع وجودها ظاهرا و هو المستور، و مجهول العين.
# فاما الاول فالجمهور علي انه لا يحتج به، و اما الاخران فاحتج بهما كثيرون من المحققين).
# و لكن ما اكثر ما تصافح اعيننا عبارة (و وثقه ابن حبان علي عادته في توثيق المجاهيل)، و اقوال اخري مثل قول الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) ٧ / ٦٥:
# (ابو سلمة الجهني، حدث عنه فضيل بن مرزوق، لا يدري من هو.
# و قد ذكره ابن حبان في الثقات، و اخرج حديثه في صحيحه، و احمد في مسنده، و الحاكم في مستدركه، و تعقبه المءلف - يعني الذهبي في الميزان - بما ذكره هنا فقط...... و الحق انه مجهول الحال، و ابن حبان يذكر امثاله في الثقات، و يحتج به في الصحيح اذا كان ما رواه ليس بمنكر).
# و قال ايضا في الميزان ١ / ٥٥٦ ترجمة حفص بن بغيل: (... فان ابن القطان يتكلم في كل من لم يقل فيه امام عاصر ذاك الرجل - او اخذ عمن عاصره - ما يدل علي عدالته، و هذا شء كثير، ففي الصحيحين من هذا النمط خلق كثير مستورون، ما ضعفهم احد، و لا هم بمجاهيل).
# و قال ايضا في الميزان ٢ / ٦٦ ترجمة الزبير بن جنادة الهجري: (.. ذكره ابن حبان في الثقات و اخطا من قال: فيه جهالة......).
# و قال الحافظ ابن حجر في (شرح <a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a>) ص (٩٩ - ١٠٠): (فان سمي الراوي، و انفرد راو واحد بالرواية عنه فهو مجهول العين، كالمبهم فلا يقبل حديثه الا ان يوثقه غير من ينفرد عنه علي الاصح، و كذا من ينفرد عنه اذا كان متاهلا لذلك).
# و هل فعل ابن حبان اكثر من هذا؟.
# و اما ما وقع فيه من خطا، او سهو، او اضطراب، فهذه صفات بشرية لا يمكن لبشر تجاوزها لذا قال العزيز الحكيم في وصف كتابه الكريم: (افلا يتدبرون القران؟
# و لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) [النساء: ٨٢].
# و من المسلم ايضا ان هذه الامور تزداد نسبتها بازدياد عطاء الرجل و كثرة انتاجه، الصحيح مع ان شيخنا - يعني الحافظ ابن حجر - قد نازع في نسبته الي التساهل الا من هذه الحيثية. وعبارته - يعني عبارة ابن حجر -: ان كانت باعتبار وجدان الحسن في كتابه فهي مشاحة في الاصطلاح لانه يسميه صحيحا، و ان كانت باعتبار خفة شروطه، فانه يخرج في الصحيح ما كان راويه ثقة غير مدلس سمع ممن فوقه و سمع منه الاخذ عنه، و لا يكون هنا ارسال و لا انقطاع، و اذا لم يكن في الراوي جرح و لا تعديل، و كان كل من شيخه و الراوي عنه ثقة، و لم يات بحديث منكر، فهو عنده ثقة. و في كتاب (الثقات) له كثير ممن هذه حاله، ولاجل هذا ربما اعترض عليه في جعلهم من الثقات من لم يعرف اصطلاحه، و لا اعتراض عليه فانه لا يشاح في ذلك) قلت - القاءل هو السخاوي -: و يتايد بقول الحازمي: ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم، و كذا قال العماد ابن كثير: (قد التزم ابن خزيمة و ابن حبان الصحة و هما خير من المستدرك، و انظف اسانيد و متونا).
# و جاء في <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ٧٧: (قال ابن حجر في (النكت): و فيه - يعني صحيح ابن حبان - تساهل، لكنه اقل من تساهل الحاكم في المستدرك.
# و ابن حبان واحد من المكثرين، بل و المكثرين جدا، و لو وازنا نسبة اخطاءه الي انتاجه لوجدناها عنده اقل منها عند غيره بكثير.
# و انظر تدريب الراوي ١ / ٣١٦ - ٣٢٤، سنن البيهقي ٤ / ١٠٥، توضيح الافكار ٢ / ١٧٣ - ١٩٨، قواعد في علوم الحديث ص (٢٠٢ - ٢٠٩)، و الفية السيوطي في علم الحديث تحقيق احمد شاكر ص (٢٥١ - ٢٥٢). و <a href="/الكتب/2184_مقدمة- ابن-الصلاح">مقدمة ابن الصلاح</a> ص (٥٤)، و الباعث الحثيث ص: (٢٠٦ - ٢٠٨)، و هدي الساري ص: ٩ - ١٢، و شروط الاءمة الخمسة للحازمي ص (٤٠ - ٤٧)، و شروط الاءمة الخمسة لابن طاهر المقدسي ص (١١ - ١٣).
# و انظر ايضا الفصل الاتي بعنوان: اراء العلماء في هذا الصحيح و مناقشتها. و شرح <a href="/الكتب/2248_نخبة-الفكر">نخبة الفكر</a> ص (١٠٠). و احكام <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 262 نشر مكتبة عاطف.
(١) هو زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي، الامام الاوحد، و العلامة الحجة، و الحبر الناقد، حافظ الاسلام، فاق اقرانه بالحفظ و الاتقان، و شهد له بالتفرد في فنة اءمة عصره، برع بالحديث متنا و اسنادا .
# كان رحمه الله صالحا، خيرا، ورعا، عفيفا، صينا، متواضعا، حسن النادرة و الفكاهة، جميل الصورة، كثير الوقار، قليل الكلام، تاركا لما لا يعنيه، كثير الحياء، واسع الصدر... توفي سنة ست و ثمان مءة بالقاهرة.
# انظر <a href="/الكتب/3313_ذيل-تذكرة-الحفاظ">ذيل تذكرة الحفاظ</a> ص (٢٢٠ - ٢٣٤)، و البدر الطالع ١ / ٣٥٤ - ٣٥٦، و <a href="/الكتب/3412_معجم- المءلفين-ج-٥">معجم المءلفين ٥</a> / 204 و فيه كثير من المصادر التي ترجمت هذا الامام.
(١) هو الشهاب احمد بن ابي الفرج بن البابا، الامام، العلامة الحافظ، الجامع لعلوم شتي منها: الفقه، و الحديث، و الاصول، و الكلام، و النحو، و الطب، و الموسيقي، سمع جماعة منهم الحافظ ابو محمد الدمياطي، و تقي الدين بن دقيق العيد، و قرا عليه الحافظ ابو الفضل العراقي، توفي سنة تسع و اربعين و سبع مءة. و انظر <a href="/الكتب/3313_ذيل-تذكرة-الحفاظ">ذيل تذكرة الحفاظ</a> ص: (١٢٨).
# (٢) هو ابو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي، المصري، ثم الدمشقي، عني بالحديث اتم عناية، و كتب بخطه المليح الصحيح المتقن شيءا كثيرا في ساءر علوم الاسلام، و كان ممن جمع فنون العلم و الادب و الفقه و النحو و اللغة و الشعر و الفصاحة و الزهد و <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> و العبادة و الشجاعة، و الشدة في دينه، توفي بالقاهرة سنة ست و خمسين و سبع مءة.
# انظر <a href="/الكتب/3313_ذيل-تذكرة-الحفاظ">ذيل تذكرة الحفاظ</a> ص: (٣٩ - ٤٠)، و <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٥٠٧، و <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٣ / ٦٣ - ٧١، و الطبقات الكبري ١٠ / ١٣٩ و قد ترجم له ترجمة مطولة، و ذكر محققاه الفاضلان عددا كبيرا من المصادر التي ترجمت له.
# (٣) هو محمد بن عبد الله تاج الدين بن عبد الله بن بهاء الدين المصري، و يعرف ايضا بابن الشاهد.
# كان فقيها، تولي شهادة ديوان شيخو فعظم في زمنه، و ولي بعده افتاء دار العدل، و شهادة الجيش و وكالة الخاص، و خرج مع الحجاج في رجب فمات في رمضان سنة ثنتين و سبع و سبعين و سبع مءة.
# انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٣ / ٤٨٨.
# (٤) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة الصالحي، الشيخ، المعمر، المسند، الاصيل، شمس الدين ابو عبد الله.
# حضر علي ابن البخاري و تفرد عنه برواية جزء ابن نجيب. و حضر علي الشريف علي بن الرضا عبد الرحمن اربعين حديثا منتقاة من موطا يحيي بن بكير. سمع منه : الزين العراقي، و نور الدين الهيثمي، و الشهاب ابن حجي. توفي يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة، سنة تسع و سبعين و سبع مءة بالصالحية، و اوصي ان يدفن بالروضة في السفح. و انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 3 / 482، و تاريخ الصالحية 2 / 568، و شذرات الذهب 6 / 216.
(١) هو احمد بن ابي بكر بن عمر بن يوسف الميدومي، حفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، و <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>، و المنهاجين، و الفيه ابن مالك، ناب في القضاء، و تصدر بالجامع العمري، كان له حضور و هو في الرابعة، و كان تام العقل، متواضعا سمع عنه الفضلاء، و توفي سنة ثمان و ستين و ثماني مءة.
# انظر الضوء اللامع ١ / ٢٥٨.
# (٢) هو محمد بن اسماعيل عبد العزيز بن عيسي المعروف بابن الملوك، حدث، و تفرد، و قرا عليه الحافظ العراقي، و كان حسن الخط، توفي سنة ست و خمسين و سبع مءة و قد تجاوز الثمانين.
# انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٣ / ٣٨٧ - ٣٨٨.
# (٣) هو احمد بن محمد بن الحسن الجزاءري بن المرصدي - و في نسخة الرصدي -.
# سمع من العز الحراني، و حدث عنه، و مات بغزة سنة ستين و سبع مءة.
# ارخه ابن رافع، و سمع ايضا من النظام الخليلي و هو اخر من حدث عنه بالسماع.
# و انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ١ / ٢٦٢.
# (٤) هو محمد بن علي بن عبد العزيز بن مصطفي قطب الدين القطرواني المصري، سمع الصحيح علي العز الحراني و غيره، و سمع السيرة - بقراءة المزي - علي محمد ابن ربيعة، مات سنة ستين و سبع مءة. و انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 4 / 68.
# (5) هو محمد بن خليل بن محمد شمس الدين ابو الحسن العرضي الغزي، الشافعي، اشتغل بالفقه فمهر فيه الي ان فاق الاقران و صار يستحضر اكثر المذاهب مع المعرفة بالطب، توفي سنة اربع عشرة و ثماني مءة.
# انظر شذرات الذهب 7 / 107.
(١) هو محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الكريم العسقلاني الاصل، المصري، مظفر الدين ابن النحاس، العطار، اسمع حاضرا و هو في الرابعة علي العز الحراني، و كان مكثرا، صحيح السماع توفي سنة احدي و ستين و سبع مءة. و انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٤ / ٢٤٢.
# (٢) هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن بركات المعروف بابن الخباز، قال تلميذه العراقي: (كان مسند الافاق في زمانه، و تفرد برواية مسلم بالسماع المتصل، و كان صدوقا مامونا، محبا للحديث و اهله، كان صبورا علي السماع، و كان يكتب بالنسخ...). توفي سنة ست و خمسين و سبع مءة.
# انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٣ / ٣٨٤ - ٣٨٥، و شذرات الذهب ٦ / ١٨١.
# (٣) هو محمد بن اسماعيل بن عمر بن المسلم بن حسن ابن الحموي، احضر علي الرشيد العامري، و الحق بالكبار و الصغار. و قال الذهبي: (مكثر جدا علي الفخر و غيره). و قال ابن رجب: (تفرد بسماع السنن الكبير، و له مسموعات في مجلدين). و قد اكثر عنه العراقي، توفي سنة سبع و خمسين و سبع مءة.
# انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٣ / ٣٨٩ - ٣٩٠.
# (٤) هو تقي الدين عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر المقدسي ابو محمد البزوري، العطار، المعروف بابن قيم الضياءية، سمع منه الذهبي، و الحسيني، و ابن رجب، و كان مكثرا، مسندا، فقيها، و كان له حانوت في الصالحية يبيع فيه العطر، توفي سنة احدي و ستين و سبع مءة و قد بلغ من العمر واحدا و تسعين عاما.
# و انظر شذرات الذهب ٦ / ١٩١. و تاريخ الصالحية ٢ / ٣٩٤.
# (٥) هو احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي، الحنبلي، قاضي حماة، تفقه و مهر و سمع من ابن الشحنة و الذهبي و غيرهما، و درس و افاد، و له نظم و نثر. توفي سنة سبع و ثمانين و سبع مءة. و انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 1 / 168، و شذرات الذهب 6 / 295 - 296 و قد جاء اسمه فيها (احمد بن عبد الله ابن محمد...).
(١) هو احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي، ولي الدين، ابو زرعة، الامام العلامة، الفريد، الحافظ، ذو الفضل، و الذكاء، و التواضع، و حسن الشكل، و شرف النفس، و سلامة الباطن، كل هذا الي الدين المتين، و الانجماع، و حسن الخلق و الخلق حتي قيل: قل ان تري العيون مثله. توفي سنة ست و عشرين و ثمان مءة. و انظر (ذيل التذكرة) ص: (٢٨٤ - ٢٨٩)، و الضوء اللامع ١ / ٣٣٦ - ٣٤٥، و <a href="/الكتب/3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٢٧٠ - ٢٧١ و فيه عدد من المصادر التي ترجمت هذا العلم.
# (٢) الغيلانيات من اجزاء الحديث: هي فواءد حديثية من حديث ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم المعروف بالشافعي، المتوفي سنة اربع و خمسين و ثلاث مءة املاء عن شيوخه، رواية ابي طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزار المتوفي سنة اربع و خمسين و ثلاث مءة. انظر <a href="/الكتب /3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١٢١٤.
# (٣) الخلعيات: هي <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> العشرون التي صنفها ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين ابن محمد الخلعي، و خرجها له احمد بن الحسن الشيرازي ابو نصر في عشرين جزءا.
# و انظر <a href="/الكتب/3301_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٩">سير اعلام النبلاء ١٩</a> / ٧٤، و <a href="/الكتب/3414_معجم-المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين ٧</a> / ٦٢، و <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 273.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: ثلاثون جزءا في الحديث، خرجها تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، من الحفاظ و المحدثين توفي سنة اربع عشرة و اربع مءة.
# انظر (سير اعلام النبلاء) ٧ / ٢٨٩ - ٢٩٣، و تاريخ التراث العربي ١ / ٣٧٩، و <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢">الاعلام ٢</a> / ٨٧، و <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ٩٣، و <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١٢٩٦.
# (٢) هو علي بن محمد بن سعد بن محمد بن علي، مءرخ، من القضاة من اهل حلب، رحل الي دمشق، و القاهرة و ولي القضاء في طرابلس، ثم قضاء حلب، و درس و افتي، و كان محمود السيرة توفي سنة ثلاث و اربعين و ثمان مءة. انظر <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / ٨، و <a href="/الكتب /3414_معجم-المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين ٧</a> / 200.
(١) تقي الدين هو محمد بن احمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الفاسي، المكي، قاضي مكة و شيخ الحرم، محدث مءرخ، اصولي. ولد بمكة و نشا بها و بالمدينة، و دخل اليمن و الشام و مصر مرارا، توفي بمكة سنة اثنتين و ثلاثين و ثماني مءة. و ترك عددا من المءلفات منها: العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، و ذيل سير اعلام النبلاء في مجلدين، و ذيل علي التقييد لمعرفة رواة السند و الاسانيد لابن نقطة.
# انظر <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / ٣٣١، و <a href="/الكتب/3415_معجم-المءلفين-ج-٨">معجم المءلفين ٨</a> / ٣٠٠ و فيهما عدد من المصادر التي ترجمت له.
# (٢) هو الامام الحافظ، امير المءمنين في الحديث احمد بن علي بن حجر العسقلاني، حافظ الاسلام، من تهادت كتبه الملوك و الامراء، و انكب عليها طلاب العلم.
# ولع بالادب و الشعر، ثم اقبل علي الحديث فكان الامام العلم الذي اليه المرجع، توفي سنة اثنين و خمسين و ثماني مءة. و قد اختصرت الحديث عنه لانه اشهر من ان يعرف.
# و انظر <a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / ١٧٨ - ١٧٩، و <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / ٢٠ - ٢٤ و فيهما عدد من المصادر التي ترجمت له.
# (٣) هو ابراهيم بن محمد بن خليل، الطرابلسي الاصل - طرابلس الشام -، الحلبي المولد و الدار، المعروف بالبرهان، وبسبط ابن العجمي، رحل و جمع، و درس و حصل، ولد بالجلوم - حارة من حارات حلب -، و مات بحلب سنة احدي و اربعين و ثماني مءة.
# وانظر الضوء اللامع ١ / ١٣٨ - ١٤٥، و <a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / ٦٥، و <a href="/الكتب /3408_معجم-المءلفين-ج-١">معجم المءلفين ١</a> / ٩٢ - ٩٣ و فيهما عدد من المصادر التي ترجمت له.
# (٤) هو غرس الدين خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم ابو الصفاء الاقفهسي، المحدث، الرحالة، الاديب الفراءضي، العالم بالحساب، له نظم حسن. حج و جاور بمكة مدة، و رحل.
# و خرج للشيخ مجد الدين اسماعيل الحنفي (مشيخة) و لجمال الدين بن ظهيرة (معجما)، كما خرج لنفسه (المتباينات) نحو مءة حديث، و احاديث فقهاء الشافعية، و له تعاليق و فواءد.
# و انظر الضوء اللامع ٣ / ٢٠٢ - ٢٠٤، و <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢">الاعلام ٢</a> / ٣٢٢، و <a href="/الكتب /3411_معجم-المءلفين-ج-٤">معجم المءلفين ٤</a> / 127 و فيهما عدد من مصادر الترجمة ايضا. و انظر ايضا ترجمة الجلال محمد بن ظهيرة ابي السعادات في الضوء اللامع 9 / 214 - 216.
(١) هو محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد التقي ابو الفضل، من علماء الشافعية، يتصل نسبه بمحمد بن الحنفية، ولد باصفون من صعيد مصر، و انتقل مع ابيه الي مكة سمع فاكثر السماع و اجازه خلق كثيرون منهم العراقي، و الهيثمي، و من كتبه: لحظ الالحاظ ب<a href="/الكتب/3351_ذيل-طبقات- الحفاظ">ذيل طبقات الحفاظ</a>، و مختصر اسماء الصحابة انتفع به خلق منهم خليل الاقفهسي، و توفي سنة احدي و سبعين و ثماني مءة.
# انظر الضوء اللامع ٩ / ٢٧١ - ٢٨٣، و <a href="/الكتب/3402_الاعلام-ج-٧">الاعلام ٧</a> / ٤٨، و <a href="/الكتب /3418_معجم-المءلفين-ج-١١">معجم المءلفين ١١</a> / ٢٩١ و فيهما عدد من مصادر الترجمة لهذا العلم.
# (٢) هو احمد بن علي بن عبد القادر، تقي الدين، مءرخ الديار المصرية، اصله من بعلبك، و نسبته الي حارة المقارزة، و لي فيها الحسبة و الخطابة، و الامامة مرات، و اتصل بالملك الظاهر برقوق و قد دخل دمشق مع ابنه، و ابي ان يتولي قضاءها و عاد الي مصر، من تاليفه: خطط المقريزي، و تاريخ بناء الكعبة، و درر العقود الفريدة.
# و قال السخاودي: قرات بخطه ان تصانيفه زادت علي مءتي مجلد كبار، انظر الضوء اللامع ٢ / ٢١ - ٢٥، و <a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / ١٧٧، و <a href="/الكتب/3409_معجم-المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / 11 - 12 و فيهما عدد كبير من المصادر التي ترجمت له.
(١) الضوء اللامع ٥ / ٢٠٠ - ٢٠٣، و انظر <a href="/الكتب/3313_ذيل-تذكرة- الحفاظ">ذيل تذكرة الحفاظ</a> ص: (٢٣٩ - ٢٤١)، و ذيل الذيل ص: (٣٧٢)، و شذرات الذهب ٧ / ٧٠، و كشف الظنون ص (٩٥٧، ١٤٠٠)، و <a href="/الكتب /3360_ايضاح-المكنون-ج-١">ايضاح المكنون ١</a> / ١٨٦، ٢ / ٥٦٦، و <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٧٢٧، و فهرست الفهارس ١ / ٣٣٧، و <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / ٢٦٦ - ٢٦٧، و <a href="/الكتب/3414_معجم-المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين ٧</a> / 45.
(1) انظر تعليقنا علي ذلك، ص (89).
(1) انظر الصفحة (62 - 64).