
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
 الحمد لله البر الجواد، الهادي الي سبيل الرشاد.
 رافع السماء بغير عماد.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له المنزه عن الانداد.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله المءيد بالملاءكة في الجهاد.
 صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين نشروا العلم في البلاد.
 صلاة داءمة الي يوم التناد.
 وبعد: فقد نظرت مسند الامام ابي يعلي: احمد بن علي بن المثني الموصلي رضي الله عنه، فرايت فيه فواءد غزيرة لا يفطن لها كثير من الناس.
 فعزمت علي جمعها علي ابواب الفقه لكي يسهل الكشف عنها لنفسي ولمن اراد ذلك وسميته: «المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي» .
 واسال الله ان ينفع به انه قريب مجيب.
 فذكرت فيه ما تفرد به عن اهل الكتب الستة من حديث بتمامه ومن حديث شاركهم فيه او بعضهم وفيه زيادة وانبه علي الزيادة بقولي: اخرجه فلان خلا قوله: كذا.
 او لم اره بتمامه عند احد منهم.
 ونحو هذا من الفواءد.
 وربما ذكر الامام ابو يعلي بعد الحديث احيانا ثم يقول: فذكره او ذكر نحوه،
 
 فاذا ذكرت ذلك اقول: فذكره.
 وما كان من ذلك ليس فيه قال: فهو من تصرفي.
 وما كان من ذلك رواه البخاري تعليقا والنساءي في الكبير ذكرته.
 وما كان في النساءي الصغير المسمي «بالمجتبي» لم اذكره.
 وقد سمعت منه علي العبد الفقير الي الله تعالي: بدر الدين ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عيسي بن عمر بن خالد المخزومي عرف بابن الخشاب من اول قوله: في ترجمة عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا عبيد الله، حدثني نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الميت يعذب ببكاء اهله عليه» .
 الي قوله في ترجمة علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 حدثنا القواريري، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا الفرات بن سليمان، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الجزار الذي ينحر بدنة، فامرني ان اتصدق بلحومهن وجلودهن واحلبهن ولا اعطي من ذلك شيءا وقال: «انا نعطيه من غير ذلك» .
 بسماعه هذا القدر علي الشيخ ناصر الدين بن ابي الفضل محمد بن عمر بن ابي بكر بن ظافر البصري الحنبلي.
 وسمعت بقيته علي الشيخ الصالح الفقيه: زين الدين محمد بن محمد بن ابراهيم الاسكندري الاصل ثم البلبيسي، سماعه له علي ابن ظافر المذكور.
 وفاته عليه من اول الكتاب الي مسند طلحة بن عبيد الله.
 
 ومن اول مسند عبد الله بن عباس.
 الي حديث ماشطة بنت فرعون فيه.
 ومن حديث عبد العزيز بن صهيب عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف معاذ بن جبل الحديث.
 الي اول اسناد حديث: يزيد الرقاشي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سالت ربي ان اللاهين من ذرية البشر» .
 وفاته ايضا: من حديث ابي موسي الاشعري من حديث سيار ابي الحكم، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قلت: يا رسول الله، ان اهل اليمن يتخذون شراب البتع.
 وحديث ابي عثمان، عن ابي موسي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر.
 الحديث، وفيه: «الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة» ؟ فاجازه ان لم يكن سمعه عليه مرة اخري.
 قال ابن ظافر: انا الشيخ شرف الدين يعقوب بن محمد بن الحسن الهدياني، قال: انا الشيخ ابو الفضل منصور بن علي بن اسحاق اسماعيل المخزومي الطبري، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، انا ابو سعيد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الجنزروذي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي الحيري، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي.
 وما كان فيه من حديث في اوله (ك) فهو من المسند الكبير لابي يعلي ايضا..
 وما نظرت منه سوي مسند العشرة.
 وقد رتبته علي كتب اذكرها: كتاب الايمان.
 كتاب العلم.
 كتاب الطهارة.
 كتاب الصلاة وفيه: كتاب المساجد.
 وكتاب صلاة النوافل.
 كتاب الجناءز.
 كتاب الزكاة.
 كتاب الصيام.
 كتاب الحج.
 كتاب الاضاحي.
 كتاب الصيد والذباءح وفيه: العقيقة.
 كتاب البيوع.
 كتاب اللقطة.
 كتاب الغصب.
 كتاب الوصايا.
 كتاب الفراءض.
 كتاب الوصية بالمماليك.
 
 كتاب النكاح.
 كتاب الطلاق.
 كتاب الايمان والنذور.
 كتاب الجنايات.
 كتاب الديات.
 كتاب الحدود.
 كتاب الخلافة والامارة.
 كتاب القضاء.
 كتاب الجهاد.
 كتاب المغازي.
 كتاب قتال اهل البغي.
 كتاب البر والصلة.
 كتاب صدقة التطوع.
 كتاب الادب.
 كتاب عجاءب المخلوقات.
 كتاب التعبير.
 كتاب القدر.
 كتاب التفسير.
 كتاب فضاءل القران.
 كتاب ذكر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
 كتاب علامات النبوة.
 كتاب المناقب.
 كتاب الاطعمة.
 كتاب الاشربة.
 كتاب اللباس.
 كتاب الزينة.
 كتاب الطب.
 كتاب الرقي.
 كتاب المرض.
 كتاب الاذكار.
 كتاب الاستعاذة.
 كتاب الادعية.
 كتاب المواعظ.
 كتاب التوبة والاستغفار.
 كتاب الفتن.
 كتاب البعث.
 كتاب صفة جهنم.
 كتاب صفة الجنة.
 كتاب الورع.
 كتاب الزهد.
 
  كتاب الايمان
  باب: في التوحيد
    
 حدثنا الحسن بن شبيب، حدثنا هشيم، حدثنا كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن ابي بكر الصديق، قال: قلت: يا رسول الله، ما نجاة هذا الامر الذي نحن فيه؟ قال: «من شهد ان لا اله الا الله فهو له نجاة» .
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر، قال: سمعت ابا بكر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخرج فناد في الناس: من شهد ان لا اله الا الله وجبت له الجنة ".
 قال عمر: ارجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اخاف ان يتكلوا عليها.
 فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما ردك» ؟ فاخبرته بقول عمر.
 فقال: «صدق» .
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا بدل بن المحبر، حدثنا زاءدة، عن
 
 عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: سمعت ابن عمر يحدث، عن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يءذن في الناس: «انه من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له مخلصا دخل الجنة» .
 فقال عمر: يا رسول الله، اذا يتكلوا.
 فقال: «دعهم» .
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن ابن عقيل، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ناد يا عمر في الناس: انه من مات يعبد الله مخلصا من قلبه ادخله الله الجنة وحرم عليه النار ".
 قال: فقال عمر: يا رسول الله، افلا ابشر الناس؟ فقال: «لا.
 لا يتكلوا» .
    
 حدثنا محمد بن يسار العبدي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي حمزة جارنا يحدث، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: «اعلم انه من شهد ان لا اله الا الله دخل الجنة» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابي واءل قال: حدثت ان ابا بكر لقي طلحة، فقال: ما لي اراك واجما؟ قال: كلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يزعم انها موجبة فلم اساله عنها.
 فقال ابو بكر: انا اعلم ما هي.
 
 قال: وما هي؟ قال: «لا اله الا الله» .
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان الكوفي، قال: حدثنا عبد السلام، عن عبد الله بن بشر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وسوس ناس من اصحابه فكنت في من وسوس.
 قال: فمر عمر علي فسلم علي، فلم ارد عليه، فشكاني الي ابي بكر.
 قال: فجاءا فقال لي: يسلم عليك اخوك فلم ترد عليه.
 قال: قلت: ما علمت تسليمه.
 واني عن ذلك في شغل.
 قال: ولم؟ قلت: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم اساله عن نجاة هذا الامر.
 قال: فقد سالته.
 قال: فقمت اليه فاعتنقته.
 قال: قلت: بابي وامي انت احق بذلك.
 قال: قد سالته فقال: «من قبل الكلمة التي عرضتها علي عمي فهي له نجاة » .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني رجل من الانصار من اهل الفقه غير متهم انه سمع عثمان بن عفان يحدث: ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حزنوا عليه حتي كاد بعضهم ان يوسوس.
 
 فقال عثمان: فكنت منهم، فبينا انا جالس في ظل اطم، مر علي عمر بن الخطاب فسلم علي، فلم اشعر انه مر ولا سلم، فانطلق عمر حتي دخل علي ابي بكر، فقال: الا اعجبك؟! مررت علي عثمان فسلمت عليه فلم يرد علي السلام.
 فاقبل عمر وابو بكر في ولاية ابي بكر حتي اتيا فسلما جميعا، ثم قال ابو بكر: جاءني اخوك عمر فزعم انه مر عليك فسلم فلم ترد عليه السلام، فما الذي حملك علي ذلك؟ فقلت: ما فعلت.
 قال عمر: بلي، ولكنها عبيتكم يا بني امية.
 قال عثمان: فقلت: والله ما شعرت بانك مررت ولا سلمت.
 قال: فقال ابو بكر: صدق عثمان ولقد شغلك عن ذلك امر.
 قال: قلت: اجل.
 قال: فما هو؟ قال عثمان: قلت توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم قبل ان اساله عن نجاة هذا الامر.
 قال ابو بكر: قد سالته عن ذلك.
 قال عثمان: فقلت: بابي انت وامي انت احق بها.
 فقال ابو بكر: قلت: يا رسول الله، ما نجاة هذا الامر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قبل مني الكلمة التي عرضت علي عمي فردها فهي له نجاة» .
 
  باب: في الاسلام والايمان
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب، عن علي بن مسعدة، حدثنا قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاسلام علانية والايمان في القلب» .
 ثم يشير بيده الي صدره: «التقوي هاهنا.
 التقوي هاهنا» .
    
 حدثنا المقدمي، عن مبارك، عن عبد العزيز، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المءمن قال: «من امنه جاره ولا يخاف بواءقه.
 والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده» .
    
 حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، ويونس بن عبيد، وحميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده لا يدخل عبد الجنة لا يامن جاره بواءقه ".
 
   
  
  باب: 
 بني الاسلام علي خمس</span>
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا معاوية، عن شيبان، عن جابر، عن عامر، عن جرير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان ".
    
 حدثنا ابو بكر، عن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا داود الاعمي، عن الشعبي.
 فذكره.
 $   باب: في شطر الاسلام
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا حبيب بن حبيب اخو حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الاسلام ثمانية اسهم.
 والصلاة سهم.
 والزكاة سهم.
 والحج سهم.
 والجهاد سهم.
 وصوم رمضان سهم.
 والامر بالمعروف سهم.
 والنهي عن المنكر سهم.
 وخاب من لا سهم له» .
 
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن شيبة الخضري انه شهد عروة يحدث عمر بن عبد العزيز، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث احلف عليهن: لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له.
 وسهام الاسلام ثلاث: الصوم.
 والصلاة.
 والصدقة.
 لا يتولي الله عبدا فيوله غيره يوم القيامة.
 ولا يحب رجل قوما الا جاء معهم يوم القيامة.
 والرابعة لو حلفت عليها لم اخف ان اثم لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستر عليه في الاخرة ".
 فقال عمر بن عبد العزيز: اذا سمعتم مثل هذا من مثل عروة فاحفظوه.
 قلت: رواه النساءي.
    
 قال اسحاق: وحدثني عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
  باب 
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن راشد مولي عثمان بن عفان قال: سمعت ابا سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان بين يدي الرحمن للوحا فيه ثلاث ماءة وخمسة عشر شريعة، يقول الرحمن: وعزتي وجلالي، لا ياتي عبد من عبادي لا يشرك بي شيءا فيه واحدة منها الا دخل الجنة ".
    
 (ك) حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عبد الواحد بن زيد، عن عبد الله بن راشد مولي عثمان، عن عثمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله عز وجل ماءة خلق وستة عشر خلقا، من اتاه بخلق منها دخل الجنة» .
    
 حدثنا موسي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عبد الواحد.
 فذكره الا انه قال: «ماءة خلق وسبعة عشر خلقا» .
  باب: في قواعد الدين
    
 حدثنا ابو يوسف الجيزي، حدثنا مءمل، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا
 
 عمر بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس: قال حماد: ولا اعلمه الا وقد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عري الاسلام وقواعد الدين ثلاثة عليهن اسس الاسلام: من ترك منهن واحدة فهو بها كافر حلال الدم.
 شهادة ان لا اله الا الله.
 والصلاة المكتوبة.
 وصوم رمضان ".
 ثم قال ابن عباس: تجده كثير المال لا يزكي فلا يزال بذلك كافرا يحل دمه.
 وتجده كثير المال لم يحج فلا يزال بذاك كافرا ولا يحل دمه.
    
 حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بوادي القري، فقلت: يا رسول الله بما امرت؟ قال: «امرت ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة» .
 فقلت: يا رسول الله من هءلاء؟ فقال: " المغضوب عليهم يعني: اليهود ".
 فقلت: من هءلاء؟ فقال: " الضالين: يعني: النصاري ".
 
 قلت: فلمن المغنم يا رسول الله؟ قال: «لله عز وجل سهم.
 ولهءلاء اربعة اسهم» .
 قال: قالت: فهل احد احق بالمغنم من احد؟ قال: «لا، حتي السهم ياخذه احدكم من جنبه فليس احق به من احد» .
  باب: في حق الله علي العباد
    
 حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، حدثنا صالح المري، قال: سمعت الحسن يحدث، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه قال: " اربع خصال واحدة منهن لي.
 وواحدة لك.
 وواحدة فيما بيني وبينك.
 وواحدة فيما بينك وبين عبادي.
 فاما التي لي: فتعبدني لا تشرك بي شيءا.
 واما التي لك علي: فما عملت من خير جزيتك به.
 واما التي بيني وبينك: فمنك الدعاء وعلي الاجابة.
 واما التي بينك وبين عبادي: فارض لهم ما ترضي لنفسك ".
  باب: صريح الايمان
    
 (ك) حدثنا محمد بن جامع العطار بصري، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا سليمان بن داود، عن رجاء بن حيوة، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبلغ عبد صريح الايمان حتي يدع المزاح والكذب ويدع المراء وان كان محقا» .
 
  باب: الايمان بالله ولقاءه والجنة والنار
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن انس قال: اشهد ان الله حق ولقاءه حق، وان الساعة حق، وان الجنة حق والنار حق، اللهم اني اعوذ بك من فتنة الدجال ومن فتنة المحيا والممات.
 ومن عذاب القبر وعذاب جهنم.
 قال ابو خيثمة: كانه يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب: في ما جاء في الوسوسة
    
 حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، حدثنا عبد الله بن الاجلح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الشيطان ياتي احدكم، فيقول: من خلق السموات؟ فيقول: الله.
 فيقول: من خلق الارض؟ فيقول: الله.
 فيقول: من خلق الله؟! فاذا كان ذلك فليقل: امنت بالله ورسوله ".
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا معمر، قال: سمعت ليثا يحدث، عن شهر بن حوشب ان رجلا قال لعاءشة : ان احدنا يحدث نفسه بشء لو تكلم به ذهبت اخرته ولو ظهر عليه لقتل.
 قال: فكبرت ثلاثا ثم قالت: سءل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر ثلاثا ثم قال: «انما يختبر بهذا المءمن» .
 
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قالوا: يا رسول الله، ارايت احدنا يحدث نفسه بالشء الذي لان يخر من السماء فينقطع احب اليه من ان يتكلم به؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تلك محض الايمان» .
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا الحارث بن عبيد، عن ثابت، عن انس، قال: قالوا: يا رسول الله: انا نكون عندك علي حال؛ حتي اذا فارقناك نكون علي غيره قال: «كيف انتم ونبيكم» ؟ قالوا: انت نبينا في السر والعلانية.
 قال: «ليس ذاك النفاق» .
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني عمرو  يعني ابن ابي عمرو، عن ابي الحويرث، عن محمد بن جبير: ان عمر مر علي عثمان وهو جالس في المجلس فسلم عليه فلم يرد عليه، فدخل علي ابي بكر فاشتكي ذلك اليه، فقال: مررت علي عثمان فسلمت عليه فلم يرد علي.
 قال: فاين هو؟ قال: هو في المسجد قاعد.
 قال: فانطلقا اليه، فقال له ابو بكر: ما منعك ان ترد علي اخيك حين سلم عليك؟
 
 قال: والله ما شعرت انه سلم.
 مر بي وانا احدث نفسي؛ فلم اشعر انه سلم.
 فقال ابو بكر: بما تحدث نفسك؟ قال: خلا بي الشيطان فجعل يلقي في نفسي اشياء ما احب اني تكلمت بها وان لي ما علي الارض.
 قلت في نفسي حين القي الشيطان ذلك في نفسي: يا ليتني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الذي ينجينا من هذا الامر الذي يلقي الشيطان في انفسنا.
 فقال ابو بكر: فاني والله قد اشتكيت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته: ما الذي ينجينا من هذا الحديث الذي يلقي الشيطان في انفسنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينجيكم من ذلك ان تقولوا مثل الذي امرت به عمي عند الموت فلم يفعل» .
  باب: في من يحرم علي النار
    
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن نوفل قال: دخلنا علي انس فقلنا: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من كن فيه حرم علي النار وحرمت النار عليه: ايمان بالله، وحب في الله، وان يلقي في النار فيحترق احب اليه من ان يرجع في الكفر ".
 
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني ابي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم علي من تحرم النار غدا؟ علي كل هين لين قريب سهل» .
  باب: ان الله لا ينام
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا هشام بن يوسف، عن امية بن شبل، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي عن موسي عليه السلام علي المنبر قال: " وقع في نفسه: هل ينام الله عز وجل؟ فارسل الله اليه ملكا فارقه ثلاثا، ثم اعطاه قارورتين في كل يد قارورة، وامره ان يحتفظ بهما.
 قال: فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان، ثم يستيقظ فيحبس احداهما علي الاخري، حتي نام نومة فاصطفقت يداه فانكسرت القارورتان.
 قال: فضرب الله له مثله ان الله عز وجل لو كان ينام لم تستمسك السماء والارض ".
 
 $  باب: في عظمة الله تعالي
    
 حدثنا محمد بن يحيي الرماني، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا موسي بن عبيدة، عن عمر بن الحكم، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دون الله سبعون الف حجاب من نور وظلمة ما تسمع نفس شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت نفسها» .
  باب
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا عبيدة، عن ابي حيان التيمي، عن حبيب بن ابي ثابت قال : انشد حسان بن ثابت النبي صلي الله عليه وسلم ابياتا فقال:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كليهما ... له عمل في دينه متقبل
 وان اخا الاحقاف اذ قام فيهم ... يقوم بذات الله فيهم ويعدل
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وانا» .
 $  باب في: الدين النصيحة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا محمد بن مسلم،
 
 عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدين النصيحة» .
 قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: «لكتاب الله ولنبيه ولاءمة المسلمين» .
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا سلم بن قتيبة، حدثنا الحسن بن علي الهاشمي، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرني جبريل عليه السلام بالنصح» .
 $  باب: الحياء من الايمان
    
 حدثنا ابو ياسر عمار، حدثنا ابو المقدام هشام بن زياد، قال: حدثني ابي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الحياء من الايمان» .
 قال: الصبر والسماحة.
 
  باب: بيعة النساء
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثتني غبطة ام عمرو  عجوز من بني مجاشع  حدثتني عمتي، عن جدتي، عن عاءشة، قالت: جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتبايعه فنظر الي يديها فقال: «اذهبي فغيري يدك» .
 قالت: فذهبت غيرتها بحناء ثم جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ابايعك علي ان لا تشركي بالله شيءا، ولا تسرقي، ولا تزني» .
 قالت: اوتزني الحرة؟ قال: «ولا تقتلن اولادكن خشية املاق» .
 قالت: وهل تركت لنا اولادا نقتلهم؟ قال: فبايعته.
 ثم قالت له: وعليها سواران من ذهب: ما تقول في هذين السوارين؟ قال: «جمر من جمر جهنم» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني سليط بن ايوب، عن امه، عن سلمي وكانت احدي خالات رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلت معه القبلتين وكانت احدي نساء بني عدي بن النجار.
 
 قالت: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته في نسوة من الانصار، فلما شرط علينا: ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي بهتانا نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه في معروف.
 قال: «ولا تغششن ازواجكن» .
 قالت: فبايعناه ثم انصرفنا.
 فقلت لامراة منهن: ارجعي فسلي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما غش ازواجنا؟ قالت: فسالته.
 فقال: «تاخذ ماله فتحابي به غيره» .
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع، حدثنا اسحاق بن عثمان الكلابي، حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية الانصاري، قال: حدثتني جدتي ام عطية، قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة جمع نساء الانصار في بيت، ثم بعث الينا عمر فقام فسلم فرددنا عليه السلام.
 فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكن.
 قلنا: مرحبا برسول الله وبرسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت فقال: اتبايعنني علي ان لا تشركن بالله، ولا تزنين، ولا تسرقن، ولا تقتلن اولادكن، ولا تاتين ببهتان تفترينه بين ايديكن وارجلكن، ولا تعصين في معروف.
 فقلنا: نعم.
 
 قالت: فمددنا ايدينا من داخل البيت ومد يده من خارجه.
 فذكره.
 قال: هو في الصحيح من حديث عمر.
 وروي ابو داود منه قطعة يسيرة من حديثها.
  باب: الاشتراط عند البيعة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، عن علي بن هاشم، عن اشعث، عن محمد بن سيرين، عن الجارود العبدي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه فقلت له: علي اني ان تركت ديني ودخلت دينك لا يعذبني الله في الاخرة، قال: «نعم» .
  باب: لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ولجاره ما يحب لنفسه من الخير
    
 حدثنا ابو موسي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ولجاره ما يحب لنفسه» .
 قلت: هو في الصحيح علي الشك لاخيه او لجاره.
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا خالد، حدثنا حسين المعلم، قال: سمعت قتادة يحدث، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " والذي نفس محمد بيده: لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه من الخير ".
 قلت: هو في الصحيح خلا قوله: «من الخير» .
  باب: لا ايمان لمن لا امانة له
    
 حدثنا شيبان، حدثنا ابو هلال، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال: «لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له» .
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا مءمل، عن حماد، عن ثابت، عن انس.
 فذكر نحوه.
  باب: ما جاء في الخيانة والكذب
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا علي بن هاشم البريد، قال: سمعت الاعمش يذكره: عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل خلة يطبع»  او قال: يطوي عليها للمءمن « شك علي بن
 
 هاشم » الا الخيانة والكذب ".
  باب: الشح يمحق الاسلام
    
 حدثنا عمرو بن حصين، حدثنا علي بن ابي سارة، حدثنا ثابت البناني، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما محق الاسلام محق الشح شيءا» .
  باب: ثلاث من كن فيه كان منافقا
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عكرمة، حدثنا يزيد الرقاشي، قال: سمعت انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وحج واعتمر وقال اني مسلم: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ".
  باب: المءمن ياكل في معاء واحد
    
 حدثنا قاسم بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن ياكل في معاء واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» .
 
 قلت: هو في الصحيح، وانما ذكرته لانه ذكر بعده سندا الي ابي سعيد قال: بمثله وهو هذا.
    
 حدثنا قاسم، حدثنا ابو معاوية، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
  باب: لا يكفر احد من اهل القبلة
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، قال: سالت جابرا وهو مجاور بمكة وكان نازلا في بني فهر، فساله رجل: هل كنتم تدعون احدا من اهل القبلة مشركا؟ قال: معاذ الله، ففزع لذلك.
 قال: هل كنتم تدعون احدا منكم كافرا؟ قال: لا.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عكرمة، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قلت: يا ابا حمزة، ان ناسا يشهدون علينا بالكفر والشرك، قال انس: اولءك من شر الخلق والخليقة.
 
  باب: ان دين الله في يسر
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا عاصم بن هلال، عن غاضرة بن عروة الفقيمي، قال: اخبرني ابي، قال: اتيت المدينة فدخلت المسجد والناس ينتظرون الصلاة، فخرج علينا رجل يقطر راسه من وضوء توضاه  او غسل اغتسله  فصلي بنا.
 فلما صلينا جعل الناس يقومون اليه ثم يقولون: يا رسول الله ارايت كذا، ارايت كذا، يرددها مرات.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يايها الناس ان دين الله في يسر، يايها الناس ان دين الله في يسر» .
  باب: من لم يءمن بالله لا ينفعه عمل
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن ام سلمة، قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان هشام بن المغيرة كان يصل الرحم، ويقري الضيف، ويفك العناة، ويطعم الطعام، ولو ادركك اسلم هل ذلك نافعه؟ قال: «لا انه كان يعطي للدنيا وذكرها وحدها ولم يقل يوما قط رب اغفر لي يوم الدين» .
  باب: ان الله حرم الجنة علي المشركين
    
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، حدثنا معتمر.
 (ح) وحدثنا عاصم بن محمد بن النضر الاحول ونسخته من نسخة عاصم، قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت ابي، حدثنا قتادة، عن عقبة بن الغافر، عن
 
 ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: " لياخذن رجل بيد ابيه يوم القيامة فليقطعنه نارا يريد ان يدخل الجنة.
 قال: فينادي ان الجنة لا يدخلها مشرك: ان الله قد حرم الجنة علي كل مشرك.
 قال: فيقول: اي رب ابي.
 قال: فيتحول في صورة قبيحة وريح منتنة ".
 قال: «فيتركه» .
 قال: فكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرون انه ابراهيم ولم يزدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك.
 
  كتاب العلم
  باب: في علم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: سمعت عبد الله، يقول: قد اوتي نبيكم صلي الله عليه وسلم مفاتيح كل شء الا مفاتيح الخمس {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} [لقمان: ] الاية.
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الهروي، حدثنا هشيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطيت فواتح الكلم وخواتمه» .
 قلنا: يا رسول الله علمنا مما علمك الله فعلمنا.
 
    
 (ك) حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن خليفة بن قيس، عن خالد بن عرفطة، قال: كنت جالسا عند عمر فذكر حكاية طويلة الي ان قال: فقالت الانصار: اغضب نبيكم صلي الله عليه وسلم، السلاح، فجاءوا حتي احدقوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يايها الناس اني قد اوتيت جوامع الكلم وخواتمه واختصر لي الكلام اختصارا» .
 فذكره.
  
  باب: 
 في ما بثه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العلم</span>
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا يحيي، عن فطر بن خليفة، عن عطاء، قال: قال ابو الدرداء: لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في السماء طير يطير بجناحيه الا ذكرنا منه علما.
 $   باب: لا يعدل عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد من الناس
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا حماد، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن،
 
 فمنها: وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسالوا اهل الكتاب عن شء فانهم لن يهدوكم وقد ضلوا، فانكم اما ان تصدقوا بباطل او تكذبوا بحق، وانه والله لو كان موسي حيا بين اظهركم ما حل له الا ان يتبعني» .
  باب
    
 حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن خليفة بن قيس، عن خالد بن عرفطة، قال: كنت جالسا عند عمر اذ اتي برجل من عبد القيس مسكنه بالسوس فقال له عمر: انت فلان بن فلان العبدي؟ قال: نعم.
 فضربه بعصا معه فقال الرجل: ما لي يا امير المءمنين؟ فقال له عمر: اجلس.
 فجلس فقرا عليه: بسم الله الرحمن الرحيم {الر تلك ايات الكتاب المبين {} انا انزلناه قرءانا عربيا لعلكم تعقلون {} نحن نقص عليك احسن القصص} [يوسف: ] الي: {لمن الغافلين} [يوسف: ] .
 فقراها عليه ثلاثا وضربه ثلاثا.
 فقال له الرجل: ما لي يا امير المءمنين؟ فقال: انت الذي نسخت كتب دانيال؟
 
 قال: مرني بامرك اتبعه.
 قال: انطلق فامحه بالحميم والصوف الابيض، ثم لا تقراه انت ولا تقرءه احدا من الناس؛ فلءن بلغني عنك انك قراته او اقراته احدا من الناس لاهلكنك عقوبة.
 ثم قال له: اجلس فجلس بين يديه.
 قال: انطلقت انا فانتسخت كتابا من اهل الكتاب ثم جءت به في اديم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا الذي في يدك يا عمر» ، قال: فقلت: يا رسول الله كتاب نسخته لنزداد به علما الي علمنا.
 فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه ثم نودي بالصلاة جامعة.
 فقالت الانصار: غضب نبيكم صلي الله عليه وسلم السلاح السلاح؛ فجاءوا حتي احدقوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ايها الناس اني قد اوتيت جوامع الكلم وخواتمه واختصر لي اختصارا ولقد اتيتكم بها بيضاء نقية فلا تهوكوا ولا يغرنكم المتهوكون» .
 قال عمر: فقمت فقلت: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبك رسولا.
 ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب: اجتناب الراي
    
 حدثنا الهذيل بن ابراهيم الجماني، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله، ثم تعمل برهة بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثم تعمل بالراي فاذا عملوا بالراي فقد ضلوا واضلوا» .
 
    
 (ك) حدثنا ابو موسي، حدثنا يونس  يعني: ابن عبيد العمري ابو عبيد الترجماني، حدثنا مبارك بن فضالة، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اتهموا الراي عن الدين، فلقد رايتني اراد علي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الوا عن الحق، وذاك يوم ابي جندل والكتاب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل مكة فقال: " اكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم ".
 فقالوا: اترانا اذا صدقناك بما تقول ولكن اكتب: باسمك اللهم.
 قال: فرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابيت عليهم حتي قال: «يا عمر تراني قد رضيت وتابي» .
 قال: فرضيت.
  باب: اتباعه في كل شء
    
 حدثنا ابو الوليد القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، اخبرني زهير بن محمد، عن يزيد بن اسلم انه اخبره: انه كان يري ابن عمر محلول زر قميصه فسءل عن ذلك فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
  باب: في من رد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم او قوله
    
 حدثنا عمرو بن مالك، حدثنا جارية بن هرم الفقيمي، يقول: حدثني عبد الله بن دارم، حدثنا عبد الله بن بسر الحبراني، قال: سمعت ابا كبشة الانماري
 
 وكانت له صحبة يحدث، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا او رد شيءا امرت به؛ فليتبوا بيتا في جهنم» .
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن يزيد الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، حدثنا جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عسي ان يكذبني رجل وهو يتكء علي اريكته يبلغه الحديث عني فيقول: ما قال ذا رسول الله صلي الله عليه وسلم دع هذا وهات ما في القران ".
 قال اسماعيل: فحدثت به عمرو بن عبيد، فقال: لا.
 حدثنا الحسن، عن جابر بن عبد الله، قال: قلت: فانطلق بنا الي الحسن، فاتينا الحسن فسالناه عن الحديث، فقال: حدثني يزيد الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر.
  باب: فيمن كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن يحيي الزماني، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا دجين بن ثابت اليربوعي، قال: دخلت المسجد فاذا شيخ الي جنب المنبر جالس يقال له: سالم  او  اسلم.
 قال: كنت اسافر مع عمر رضي الله عنه وارحل له، فكان لا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: لو حدثتنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 فقال: اني سمعته يقول: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
    
 حدثنا نصر بن علي بن نصر، حدثنا مسلم، عن الدجين، عن اسلم مولي عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
    
 حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، حدثنا ابي، عن الدجين فذكره.
    
 حدثنا موسي، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من بني لله مسجدا بني الله له مثله في الجنة، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
 قلت: «من بني مسجدا» في الصحيح.
    
 حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد انه سمع عثمان رضي الله عنه، يقول: ما يمنعني ان احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اكون اوعي اصحابه عنه ولكن اشهد لسمعته يقول: «من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار» .
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا الفضل بن سكين السعدي، حدثنا سليمان بن ايوب بن
 
 سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، عن طلحة بن عبيد الله، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
 قال الفضل: كان سليمان هذا كوفيا.
 ثقة.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا صدقة بن المثني النخعي، قال: حدثني جدي رباح بن الحارث قال: كنا عند المغيرة بن شعبة وهو في المسجد وعنده اهل الكوفة فجاء سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فاوسع له المغيرة، فقال: هاهنا فاجلس فاجلسه معه علي السرير.
 فقال سعيد بن زيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان كذبا علي ليس ككذب علي احد؛ من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا خالد بن سلمة ان مسلما مولي خالد بن عرفطة حدثه، ان خالد بن عرفطة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
   
 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا حماد بن زيد، قال: لقنت سلمة بن علقمة
 
 حديثا، فحدثني به فرجع عنه ثم قال: اذا اردت ان تكذب صاحبك فلقنه " 
  باب: فيمن جمع علم الناس الي علمه
    
 حدثنا عقبة، حدثنا مسعدة بن اليسع، عن شبل بن عباد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اي الناس اعلم؟ قال : «من يجمع علم الناس الي علمه وكل صاحب علم غرثان» .
  باب: فيمن ينتقص اهل العلم ويدعيه لنفسه
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن الهاد، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يظهر الدين حتي يجاوز البحار، وتخاض البحار في سبيل الله ثم ياتي من بعدكم اقوام يقرءون القران يقولون: قد قرانا القران من اقرا منا ومن افقه منا ومن اعلم منا "  ثم التفت الي اصحابه  فقال: «هل في اولءك من خير» ؟ قالوا: لا.
 قال: «اولءك منكم من هذه الامة واولءك هم وقود النار» .
  باب: فيمن لم يتعلم العلم
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا الوليد، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن
 
 معاوية بن ابي سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل لا يغلب ولا يخلب ولا ينبا بما لا يعلم، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ومن لم يفقه لم يبل به» .
 قلت: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " في الصحيح.
  باب: فيمن سمع من العالم شيءا فحدث بشره
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل الذي يسمع الحكمة فيحدث بشر ما يسمع مثل رجل اتي راعيا فقال: يا راعي اجزرني شاة من غنمك.
 فقال: اذهب فخذ باذن خيرها شاة فذهب فاخذ باذن كلب الغنم ".
  باب: فيمن سءل عن علم فكتمه
    
 حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار.
 ومن قال في القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار» .
 
  باب: في البكور في طلب العلم
    
 حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حماد بن زيد، عن جعفر بن ميمون، حدثنا يزيد الرقاشي، قال: كان انس مما يقول لنا اذا حدثنا هذا الحديث: انه والله ما هو بالذي تصنع انت واصحابك.
 يعني: يقعد احدكم فيجتمعون حوله فيخطب؛ انما كانوا اذا صلوا الغداة قعدوا حلقا حلقا يقرءون القران ويتعلمون الفراءض والسنن.
  باب: في الطيب عند التحديث
    
 حدثنا المقدمي عبد الله، حدثنا جعفر، عن ثابت قال: «كنت اذا اتيت انسا دعا بطيب فمسح بيديه وعارضيه» .
  باب: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكر
    
 حدثنا الازرق بن علي ابو الجهم، حدثنا حسان، حدثنا يوسف، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ذكرني فليصل علي» .
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن انس بن مالك، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ذكرت عنده فليصل علي» .
  باب: تعظيم العالم وتقبيل يده
    
 حدثنا محمد بن مرزوق، حدثني محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا ابي، عن جميلة ام ولد انس بن مالك قالت: " كان ثابت اذا اتي انسا قال: يا جارية هاتي لي طيبا امسح يدي فان ابن ام ثابت اذا جاء لم يرض حتي يقبل يدي ".
  باب: في المذاكرة بالعلم بين الطلبة
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس، قال: كنا قعودا مع نبي الله صلي الله عليه وسلم فعسي ان يكون قال: ستين رجلا فيحدثنا الحديث ثم يدخل لحاجته فنتراجعه بيننا هذا ثم هذا فنقوم كانما زرع في قلوبنا.
 
  باب في حفظ العلم
    
 حدثنا ابراهيم السامي، حدثنا يحيي بن ميمون، حدثنا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن عباس: " يا غلام يا غليم  او: يا غليم يا غلام  احفظ عني كلمات ".
 قال: فذكر الحديث في المعجم .
  باب: في من ترك الصلاة لطلب العلم
    
 حدثنا يعقوب، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: سمعت شعبة يقول: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة وعن صلة الرحم فهل انتم منتهون.
  باب: النهي عن تعليم العلم للمنافقين
    
 حدثنا عبيد الله، واسحاق بن ابي اسراءيل، قالا: حدثنا ديلم بن غزوان العبدي، حدثنا ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي قال: كنت عند منبر عمر بن الخطاب وهو يخطب الناس، فقال في خطبته: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان» .
 واللفظ: لعبيد الله.
  باب: في علم النسب
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا
 
 الربيع بن سبرة، عن عمرو بن مرة، قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «من ههنا من معد فليقم» .
 قال: فاخذت ثوبي لاقوم.
 قال: «اقعد» .
 ثم قال الثانية.
 فقلت: ممن انا يا رسول الله؟ قال: «من حمير» .
 $  باب: في علم التاريخ
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن عبد الله، عن ابي مليح، حدثنا جابر، قال: انزل الله صحف ابراهيم في اول ليلة خلت من رمضان، وانزل التوراة علي موسي لست خلون من رمضان، وانزل الزبور علي داود في احدي عشر ليلة خلت من رمضان، وانزل القران علي محمد صلي الله عليه وسلم في اربع وعشرين خلت من رمضان.
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرني ابي، عن جدي، عن قيس بن وهب الهمداني، عن انس، حدثنا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تاتي ماءة سنة من الهجرة وفيكم عين تطرف» .
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، حدثنا ابي، عن جدي، عن قيس بن وهب الهمداني، عن انس بن مالك، قال: كان اجرا الناس علي مسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعراب، اتاه اعرابي، فقال: يا رسول الله متي الساعة؟ فلم يجبه شيءا حتي اتي المسجد فصلي فاخف الصلاة ثم اقبل علي الاعرابي، فقال: «اين الساءل عن الساعة» .
 ومر به سعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا عمر حتي ياكل عمره لم يبق منكم عين تطرف» .
 قلت: لانس في الصحيح: «ان يعش هذا حتي يستكمل عمره لم يمت حتي تقوم الساعة» .
 وهذا ابين لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن منصور، عن عبد الملك، عن نعيم بن دجاجة الاسدي، قال: كنت عند علي؛ فدخل عليه ابو مسعود، فقال له علي: يا فروخ، انت القاءل: لا ياتي علي الناس ماءة سنة وعلي الارض عين حتي تطرف؟ اخطات استك الحفرة انما قال: «لا ياتي علي الناس ماءة سنة وعلي الارض عين مما هو حي اليوم، وانما رخاء هذه الامة وفرجها بعد الماءة» .
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا ابو كدينة، عن مطرف، عن المنهال، عن نعيم بن دجاجة قال: كنت جالسا عند علي اذ جاءه ابو مسعود، فقال علي: قد جاء فروخ فجلس، فقال علي: انك تفتن الناس.
 قال: اجل.
 واخبرهم الساعة ان الاخر شر، قال: فاخبرني هل سمعت منه شيءا؟ قال: نعم.
 سمعته يقول: «لا ياتي علي الناس ماءة سنة وعلي الارض عين تطرف» .
 فقال علي: اخطات استك الحفرة واخطات في اول فتياك، انما قال: ذاك لمن حضره يومءذ: «هل الرخاء الا بعد الماءة» .
    
 حدثنا ابو هشام، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل: ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين.
    
 حدثنا هدبة، حدثنا وهب، عن يونس بن عبيد: اخبرنا عمار بن ابي عمار، قال: سمعت ابن عباس فذكر حديث الصحيح انه توفي وهو ابن خمس وستين.
 فلما فرغ منه قال: قال عقبة: وكان الحسن يقول: توفي وهو ابن ستين.
 
    
 حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، حدثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع، اخبرني ابي، قال: قلت لعبد خير: كم اتي عليك؟ قال: عشرون وماءة سنة.
 قلت: هل تذكر من امر الجاهلية شيءا ؟ قال: نعم.
 كنا ببلاد اليمن؛ فجاءنا كتاب رسول الله يدعو الناس الي خير واسع، فكان ابي ممن خرج وانا غلام.
 فلما رجع ابي قال لامي: مري بهذا القدر فليراق للكلاب فانا قد اسلمنا فاسلم؟
 $   باب: ترجمة المشايخ
    
 سمعت ابراهيم بن محمد بن عرعرة قال: سمعت مسلم بن ابراهيم، حدثنا سلام بن مسكين قال: ميمون بن سياه سيد القراء.
  باب: الاثم ما حاك في الصدر وان افتاك الناس
    
 حدثنا علي بن حمزة المغولي، حدثنا حماد بن سلمة، عن الزبير ابي عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله، عن وابصة الاسدي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اريد ان لا ادع شيءا من البر والاثم الا سالته عنه فاتيته وحوله عصابة من المسلمين يستفتونه، فجعلت اتخطاهم اليه، فقالوا: اليك يا وابصة.
 فقلت لهم: دعوني ادنو منه فانه احب الناس الي ان ادنو منه، فقال: «دعوا وابصة، ادن يا وابصة، ادن يا وابصة» .
 فدنوت فجلست بين يديه، فقال لي: «يا وابصة، اتسالني او اخبرني او اخبرك» .
 
 قلت: بل اخبرني يا رسول الله.
 قال: «جءت تسالني عن البر والاثم» .
 قلت: نعم.
 فجمع انامله ثم جعل ينكث بهن في صدري ويقول: «يا وابصة؛ استفت قلبك واستفت نفسك، استفت قلبك واستفت نفسك، البر ما اطمانت اليه النفس.
 والاثم ما حاك في الصدر وان افتاك الناس وافتوك» .
 ثلاث مرات.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله بن مكرز، عن وابصة.
 فذكر نحوه.
  باب: فضل العلماء
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثني محمد بن عمرو بن عبد الله الرومي، قال: سمعت الخليل بن مرة يحدث، عن مبشر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فضل العالم علي العابد سبعون درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض» .
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي العباداني، حدثنا سويد بن عبد العزيز،
 
 عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ابو سعد الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم عن الاجود الاجود؟ الله الاجود الاجود.
 وانا اجود ولد ادم.
 واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه يبعث يوم القيامة امة وحده.
 ورجل جاد بنفسه في سبيل الله عز وجل حتي يقتل» .
  باب: مجالس العلماء غنيمة
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا رشدين، عن عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد فذكر بهذا الاسناد حديثا ثم قال: ...
    
 حدثنا باسناده، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المجالس ثلاثة سالم.
 وغانم.
 وشاجب» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح: ان ابا الهيثم حدثه.
 فذكره.
  باب: في من لم يصدق بفضل الله.
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا بزيع ابو الخليل، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:: «من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينلها» .
 
  باب: ذهاب العلم
    
 حدثنا محمد بن المثني بن بكر، حدثنا عوف، حدثنا سليمان، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعلموا القران وعلموه الناس، وتعلموا العلم وعلموه الناس.
 وتعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض وان العلم سيقبض حتي يختلف الرجلان في الفريضة لا يجدان من يخبرهما» .
 والله اعلم.
 
  كتاب الطهارة
  باب: الانية
    
 حدثنا حفص بن عبد الله بن عمر الحلواني، حدثنا درست بن زياد، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا بني، ادع لي من هذه الدار بوضوء» .
 فقلت: رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلب وضوءا؟ فقال: اخبره ان دلونا جلد ميتة.
 فقال: " سلهم: هل دبغوه "؟ قالوا: نعم.
 قال: «فان دباغه طهوره» .
  باب: الابعاد عند قضاء الحاجة
    
 حدثني ابو بكر الرمادي، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا نافع  يعني: ابن عمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر ، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذهب لحاجته الي المغمس.
 
 قال نافع: نحو ميلين من مكة.
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا يوسف بن عطية، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انطلق لحاجته تباعد حتي لا يراه احد.
  
  باب: 
 الاستنجاء بالحجر</span>
    
 حدثنا الاخنسي احمد بن عمران، حدثنا محمد بن فضيل وسمعته يقول:، حدثنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله وتر يحب الوتر فاذا استجمرت فاوتر» .
  باب: ما يغسل من النجاسات
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا ثابت بن حماد ابو زيد، حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمار قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اسقي ناقة لي بين يدي، فتنخمت، فاصابت
 
 نخامتي ثوبي، فاقبلت اغسل ثوبي من الركوة التي بين يدي.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عمار، ما نخامتك ودموع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني من الماء الاعظم والدم والقء» .
  باب
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا سمعان بن مالك المالكي، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: جاء اعرابي فبال في المسجد «فامر النبي صلي الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر وصب عليه دلو من ماء» .
 قال الاعرابي: يا رسول الله المرء يحب القوم ولما يعمل بعملهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المرء مع من احب» .
    
 حدثنا ابو هشام، حدثنا ابو بكر، حدثنا منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثله.
  باب: لا يقبل الله صلاة بغير طهور
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يونس، عن ليث، عن يزيد بن ابي
 
 حبيب، عن ابن سنان، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقبل الله صدقة من غلول ولا صلاة بغير طهور» .
  باب: الماء لا ينجسه شء
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الماء لا ينجسه شء» .
    
 حدثنا الحماني، حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الماء لا ينجسه شء» .
  باب: التسمية عند الوضوء
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يقوم للوضوء يكفا الاناء فيسمي الله ثم يسبغ الوضوء.
 
  باب: السواك
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو حفص الابار، عن منصور بن المعتمر، عن ابي علي، عن جعفر بن تمام، عن ابيه، عن العباس، قال: كانوا يدخلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا يستاكون، فقال: «تدخلون علي قلحا ولا تستاكون، استاكوا؛ لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الوضوء» .
 وقالت عاءشة: ما زال النبي صلي الله عليه وسلم يذكر السواك حتي خشينا ان ينزل فيه قرانا.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن داود بن الحصين، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب» .
 
    
 حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن محمد بن ابي عتيق قال: سمعت عاءشة تقول: فذكره.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، عن ابي بكر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب» .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا قال:
 وسالت عنه فقال: هذا خطا، ثم حدثني به قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 فذكره.
    
 حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لقد امرت بالسواك حتي ظننت انه ينزل علي به قران او وحي» .
    
 حدثنا موسي، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر السواك حتي راينا او خشينا انه سينزل عليه.
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا عبد الله بن عبد المجيد، حدثنا
 
 حسام بن مصك، حدثنا عطاء بن ابي رياح، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يتعار من الليل ساعة الا اجري السواك علي فيه.
    
 حدثنا ابو عبد الله بن الدورقي، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن مهران القرشي، حدثني جدي، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام الا والسواك عنده، فاذا استيقظ بدا بالسواك.
  باب: فضل الوضوء
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا بشار بن الحكم، حدثنا ثابت البناني، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الخصلة الصالحة تكون في الرجل فيصلح الله بها عمله كله وطهور الرجل لصلاته يكفر الله بطهوره وتبقي صلاته له نافلة» .
 
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا مبارك مولي عبد العزيز بن صهيب، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل امتي مثل نهر يغتسل منه خمس مرات فما عسي ان يبقين عليه من درنه؛ يقوم الي الوضوء فيغسل يديه فتتناثر كل خطيءة مس بها يديه، ويتمضمض فتتناثر كل خطيءة تكلم بها لسانه.
 ثم يغسل وجهه فتتناثر كل خطيءة نظرت بها عيناه، ثم يمسح راسه فتتناثر كل خطيءة سمعت بها اذناه، ثم يغسل قدميه فتتناثر كل خطيءة مشت بها قدماه» .
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، حدثنا قتادة، عن مسلم بن يسار، عن حمران ان عثمان دعا بوضوء فمضمض واستنشق ثم غسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح براسه وظهر قدميه ثم ضحك وقال: اتدري ما اضحكني؟ قال: قلنا ما اضحكك يا امير المءمنين؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بوضوء في هذه البقعة فتوضءوا نحو ما توضات ثم ضحك.
 فقال: «الا تسالوني ما اضحكني» ؟ قلنا: ما اضحكك يا نبي الله؟ قال: «ان الرجل اذا توضا فغسل وجهه حط الله عنه خطيءة اصابها بوجهه واذا غسل ذراعيه فكذلك» .
 
  باب: في من كره الاستعانة في طهوره
    
 حدثنا ابو هشام، حدثنا النضر  يعني: ابن منصور، حدثنا ابو الجنوب قال: رايت عليا يستقي ماء لوضوءه فبادرته استقي له، فقال: مه يا ابا الجنوب؛ فاني رايت عمر يستقي ماء لوضوءه فبادرته استقي له فقال: مه يا ابا الحسن؛ فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه فبادرته استقي له فقال: «مه يا عمر؛ فاني اكره ان يشركني في طهوري احد» .
  باب: صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا غسان، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي النضر: ان عثمان رضي الله عنه دعا بالوضوء وعنده الزبير، وطلحة، وعلي، وسعد رضي الله عنهم؛ فتوضا وهم ينظرون؛ فغسل وجهه ثلاث مرات، ثم افرغ علي يمينه ثلاث مرات، وعلي شماله ثلاث مرات، ومسح براسه، ثم رش علي رجله اليمني ثلاث مرات ثم غسلها، ثم رش علي رجله اليسري ثم غسلها ثلاث مرات ثم قال للذين حضروا: انا انشدكم الله عز وجل اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتوضا كما توضات الان؟ قالوا: نعم.
 وذلك لشء بلغه عن وضوء قوم.
 
 قلت: اخرجته لاجل ناشدهم فشهدوا.
    
 حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا ليث بن سعد.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم، حدثنا حسين بن زيد، عن الحسن بن زيد، عن ابيه، عن الحسين بن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا فغسل موضع سجوده بالماء حتي سيله علي موضع السجود ".
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان ابو سعيد، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق عن شقيق قال: توضا عثمان بن عفان فخلل اصابع رجليه فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك.
  باب: في الوضوء ثلاثا والتشهد بعد الوضوء من غير ان يتكلم
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا محمد بن الحارث، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه قال: رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه جالسا بالمقاعد يتوضا.
 قال: فمر به رجل فسلم عليه؛ فلم يرد عليه حتي فرغ من وضوءه ثم دخل المسجد فوقف علي الرجل فقال: لم يمنعني ان ارد عليك الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من توضا فغسل يديه، ثم تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ويديه الي المرفقين، ومسح براسه ثم غسل رجله، ثم لم يتكلم حتي يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله غفر له ما بين الوضوءين ".
 
  باب: اسباغ الوضوء
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما اسباغ الوضوء؟ فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي حضرت الصلاة.
 قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء، فغسل يديه ثم استنثر ومضمض، وغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح براسه، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا ثم نضح تحت ثوبه فقال: «هذا اسباغ الوضوء» .
 قلت: لابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا وليس فيه السءال عن اسباغ الوضوء ولا نضح ما تحت الثوب.
 والله اعلم.
  باب: في من كان علي طهارة وشك في الحدث
    
 حدثنا زهير، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الشيطان ياتي احدكم في صلاته فيمد شعرة من دبره فيري انه قد احدث فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» .
 قلت: قوله: «ان الشيطان ياتي احدكم فيمد شعرة» لم نرها عند احد منهم.
 والله اعلم.
  باب: دوام الطهارة فضيلة وليس بسنة
    
 حدثنا ابو سعيد القواريري، حدثنا ابو يعقوب التوءم، حدثنا عبد الله بن
 
 ابي مليكة، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال فاتبعه عمر بكوز من ماء فقال: «ما هذا يا عمر» ؟ قال: ماء تتوضا به يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما امرت كلما بلت ان اتوضا ولو فعلت لكانت سنة» .
  
  باب: 
 الوضوء من النوم</span>
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسين الانطاكي، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «العين وكاء السه فاذا نامت العين استطلق الوكاء» .
  باب: في من نام ساجدا
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله» .
 
  باب
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا خالد، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس  او عن اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : انهم كانوا يضعون جنوبهم فينامون؛ منهم من يتوضا ومنهم من لا يتوضا.
  باب: الوضوء من البان الابل ولحومها
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ليث، عن مولي لموسي بن طلحة، او عن ابن لموسي بن طلحة، عن ابيه، عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا من البان الابل ولحومها ولا يصلي في اعطانها؛ ولا يتوضا من البان الغنم ولحومها ويصلي في مرابضها.
  باب: في مس الذكر
    
 حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا عمر بن يونس اليمامي، حدثنا المفضل بن ثواب، عن  رجل من اهل اليمامة ، حدثني حسين بن قانع، عن ابيه، عن سيف بن عبد الله الحميري، قال: دخلت انا ورجال معي علي عاءشة فسالناها: عن الرجل يمسح فرجه، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما ابالي اياه مسست او انفي» .
 
  باب: ترك الوضوء مما مست النار
    
 (ك) حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا موسي بن داود، حدثنا حسام بن مصك، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، عن ابي بكر رضي الله عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهس من كتف ثم صلي ولم يتوضا.
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن شيخ من ثقيف ذكره بصلاح، ذكر ان عمه اخبره: انه راي عثمان بن عفان رضي الله عنه علي الباب الثاني من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بكتف فتعرقها ثم قام فصلي وقال: جلست مجلس النبي صلي الله عليه وسلم واكلت مما اكل النبي صلي الله عليه وسلم وصنعت كما صنع النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن اسحاق بن عبد الله، عن محمد بن ابي امامة، عن ابان بن عثمان: انه اكل خبزا ولحما ثم صلي ولم يتوضا.
 فقال: اكلت كما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفعلت كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 (ك) حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو احمد الزبيري، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن محمد بن علي، عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الثريد ويشرب اللبن ويصلي ولا يتوضا
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد العزيز، عن ابن ابي مليكة، عن عكرمة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمر بالقدر، فيتناول منه العرق فيصيب منه ثم يصلي ولا يتوضا.
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل اللحم ثم يقوم الي الصلاة فما يمس قطرة ماء
    
 حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، حدثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها وعن فمنها: وعن ابي هريرة قال: نشلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كتفا من قدر للعباس فاكلها ثم قام فصلي ولم يتوضا.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن ابيه، عن الحسن بن ابي الحسن، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 اكل في بيتها عرقا فجاءه بلال فاذنه بالصلاة فقام ليصلي فاخذت بثوبه فقلت: يا ابه الا تتوضا؟ فقال: «مما اتوضا اي بنية» .
 فقلت: مما مست النار.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اوليس اطهر طعامكم ما مسته النار» ؟! .
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا جعفر بن سليمان، عن داود بن ابي هند، عن اسحاق الهاشمي، حدثتنا صفية قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقربت اليه كتفا باردا فكنت اسحاها فاكلها ثم قام فصلي.
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث: ان جدته ام الحكم حدثته، عن اختها ضباعة بنت الزبير: انها رفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم لحما فانتهش منه ثم صلي ولم يتوضا.
    
 حدثنا سليمان بن عبد الجبار ابو ايوب، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن رجل، عن معاوية: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل لبا ثم صلي ولم يتوضا.
 
  باب: في المسح علي الخفين
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا خالد بن ابي بكر بن عبيد الله العمري، قال: حدثني سالم، عن ابيه: ان سعد بن ابي وقاص سال عمر عن المسح فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالمسح علي ظهر الخفين اذا لبسهما وهما طاهرتان.
 قلت: لعمر في قصة سعد ذكر غير هذا وليس مثل هذا.
    
 حدثنا موسي، حدثنا عبد الله بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا محمد بن ابي حميد، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر دخل الكنيف ثم خرج فمسح علي خفيه، وقال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج فمسح عليهما.
    
 حدثنا ابو موسي الزمن، حدثنا ابو عامر باسناده نحوه.
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، انبانا اسراءيل، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنت مع عمر رضي الله عنه فقام الي عس فيه ماء فتوضا منه ومسح علي خفيه.
 فقال رجل: والله يا امير المءمنين ما اتيتك الا اسال عن هذا افرايت غيرك فعله؟ قال: نعم خيرا مني وخير الامة؛ رايت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم فعل الذي فعلت وعليه
 
 جبة شامية ضيقة الكمين، فاخرج يده من تحت الجبة ثم صلي عمر المغرب.
  
  باب: 
 التوقيت فيه</span>
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا زيد، عن خالد بن ابي بكر، حدثنا سالم، عن ابن عمر، عن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يامر بالمسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة.
  باب منه
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عمر بن اسحاق بن يسار قال: قرات لعطاء كتابا معه، فاذا فيه: حدثتني ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: يا رسول الله، ايخلع الرجل خفيه كل ساعة قال: «لا ولكن يمسحهما ما بدا له» .
  باب: في من لم يجد ماء ووجد نبيذا غير مسكر
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، قال: النبيذ وضوء اذا لم نجد غيره.
 قال الاوزاعي: اذا كان مسكرا فلا يتوضا به.
 
  باب:
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الصداءي، حدثنا عباد المنقري، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن انس بن مالك قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن ثمان سنين، فاخذت امي بيدي فانطلقت بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، انه لم يبق رجل ولا امراة من الانصار الا قد اتحفك بتحفة، واني لا اقدر علي ما اتحفك به الا ابني هذا؛ فخذه فليخدمك ما بدا لك فخدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما ضربني ضربة، ولا سبني سبة، ولا انتهرني، ولا عبس في وجهي.
 وكان اول ما اوصاني به ان قال: " يا بني: اكتم سري تكن مءمنا ".
 فكانت امي وازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالنني، عن سر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اخبرهم به ولا مخبر سر رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا ابدا.
 وقال: " يا بني: عليك باسباغ الوضوء يحبك حافظاك ويزاد في عمرك.
 ويا انس بالغ في الاغتسال من الجنابة فانك تخرج من مغتسلك وليس عليك ذنب ولا خطيءة ".
 قال: قلت: كيف المبالغة يا رسول الله؟ قال: " تبل اصول الشعر وتنقي البشرة.
 ويا بني: ان استطعت ان لا تزال ابدا علي وضوء؛ فانه من ياته الموت وهو علي وضوء يعطي الشهادة.
 ويا بني: ان استطعت ان لا تزال تصلي فان الملاءكة تصلي عليك ما دمت تصلي.
 ويا انس: اذا ركعت فامكن كفيك من ركبتيك وفرج بين اصابعك وارفع مرفقيك عن جنبيك.
 ويا بني: اذا رفعت راسك من الركوع فامكن كل عضو منك موضعه فان الله لا ينظر يوم
 
 القيامة الي من لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده.
 ويا بني: اذا سجدت فامكن جبهتك وكفيك من الارض، ولا تنقر نقر الديك ولا تقع اقعاء الكلب  او قال: الثعلب  واياك والالتفات في الصلاة؛ فان الالتفات في الصلاة هلكة فان كان لا بد ففي النافلة لا في الفريضة.
 ويا بني: اذا خرجت من بيتك فلا تقعن عينك علي احد من اهل القبلة الا سلمت عليه فانك ترجع مغفورا لك.
 ويا بني: اذا دخلت منزلك فسلم علي نفسك وعلي اهل بيتك.
 ويا بني: ان استطعت ان تصبح وتمسي وليس في قلبك غش لاحد فانه اهون عليك في الحساب.
 ويا بني: ان اتبعت وصيتي فلا يكون شء احب اليك من الموت ".
 قلت: روي الترمذي قطعة منه في الصلاة، واخري في العلم ولم اره بطوله.
 والله اعلم.
    
 حدثنا ابن ابي سمينة البصري، حدثنا معتمر بن سليمان، عن حميد الطويل، عن انس: ان وفد ثقيف، قالوا: يا رسول الله ان ارضنا ارض باردة فما يكفينا من غسل الجنابة؟ قال: «اما انا فافيض علي راسي ثلاثا» .
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن عمرو، عن عمير مولي عمر قال: جاء نفر من اهل العراق الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال لهم: باذن جءتم؟ قالوا: نعم.
 قال: ما جاء بكم؟ قالوا: جءناك نسالك عن ثلاث.
 قال: ما هن؟ قالوا: صلاة الرجل في بيته ما هي؟ وما يصلح للرجل من امراته وهي حاءض؟ وعن الغسل من الجنابة؟ فقال: اسحرة انتم؟ فقالوا: لا والله يا امير المءمنين ما نحن بسحرة.
 قال: لقد سالتموني عن ثلاث ما سالني عنهن احد منذ سالت عنهن رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلكم.
 اما صلاة الرجل في بيته تطوعا: فنور بيتك ما استطعت.
 واما الحاءض: فلك ما فوق الازار وليس لك مما تحته شء.
 واما الغسل من الجنابة: فتفرغ بشمالك علي يمينك فتغسلها ثم تدخل يدك في الاناء فتغسل وجهك وما اصابك ثم توضا وضوءك للصلاة.
 ثم تفرغ علي راسك ثلاث مرات.
 تدلك راسك كل مرة ثم تغسل ساءر جسدك.
 
 قلت: ما روي ابن ماجه: قصة الصلاة في البيت.
  باب: لا يقرا الجنب من القران ولا اية
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عاءذ بن حبيب، حدثنا عامر بن السمط، عن ابو الغريف، قال: اتي علي بالوضوء.
 فذكره الي ان قال: ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ثم قرا شيءا من القران ثم قال: «هكذا لمن ليس بجنب، فاما الجنب فلا ولا اية» .
  باب: في المراة تري في منامها ما يري الرجل
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا عبد الجبار الايلي قال: حدثني يزيد بن ابي سمينة، عن عبد الله بن عمر انه قال: سالت ام سليم رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن المراة تري في المنام ما يري الرجل.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رات المراة ذلك وانزلت فلتغتسل» .
  باب: الماء من الماء
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا زيد بن سعد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب رجل من الانصار، فدعاه، فخرج الانصاري من بيته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وراسه يقطر ماء،
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مال راسك» ؟ قال: دعوتني وانا مع اهلي فخفت ان احتبس عليك فعجلت فقمت وصببت علي الماء ثم خرجت.
 فقال: «هل كنت انزلت» ؟ قال: لا.
 قال: «اذا فعلت ذلك فلا تغتسلن اغسل ما مس المراة منك وتوضا وضوءك للصلاة فان الماء من الماء» .
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر بن ابان، حدثنا طلحة بن سنان، عن ابي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل من الانصار فابطا عليه فقال: «ما حبسك» ؟ قال: كنت حين اتاني رسولك علي المراة فقمت فاغتسلت.
 فقال: «وما كان عليك الا تغتسل ما لم تنزل» .
 قال: فكان الانصار يفعلون ذلك.
 قلت: هذا الباب منسوخ بما في الصحيح وغيره ان هذا كان رخصة ثم امر بالغسل.
 
  باب: في اكثر الحيض
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا جلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك، قال: لتنتظر الحاءض خمسا سبعا ثمانيا تسعا عشرا، فاذا امضت العشر فهي مستحاضة.
  باب: ما للرجل من الحاءض
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله، عن مالك بن مغول ، عن عاصم بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يحل للرجل من امراته وهي حاءضا قال: «ما فوق الازار» .
  باب: التيمم
    
 حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رجالا اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا اناس نكون بالرمل فتصيبنا الجنابة وفينا الحاءض والنفساء ولا نجد الماء اربعة اشهر او خمسة اشهر.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالارض» .
 
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سعيد بن راشد، عن عطاء، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر له فلما حضرت الصلاة نزل القوم فبصر بهم راع، فنزل يضرب بيده الصعيد فتيمم ثم اذن، قال: الله اكبر.
 الله اكبر ...
 قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «علي الفطرة» .
 قال: اشهد ان لا اله الا الله.
 قال: «خرج من النار» .
  باب: الغسل لمن اسلم
    
 حدثنا بشر بن سيحان، حدثنا عمرو بن محمد الرزيني، قال: وما رايت مثله بعيني قط حدثنا سفيان الثوري، عن رجل، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: لما اسلم ثمامة امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل ويصلي ركعتين
  باب: الغسل للعيدين وعرفة
  حدثنا زكريا بن يحيي الواسطي، حدثنا هشيم، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب فذكر حديثا بهذا الاسناد.
 
 فلما فرغ منه، قال: قال هشيم: قلت ليزيد: هل من غسل غير يوم الجمعة؟ قال: نعم.
 يوم عرفة عيد ويوم فطر ويوم اضحي ويوم عرفة ويوم الجمعة.
  باب: في الحمام
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن الساءب مولي ام سلمة: ان نسوة دخلت علي ام سلمة من اهل حمص فسالتهن ممن انتن؟ فقلن: من اهل حمص.
 فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما امراة نزعت ثيابها في غير بيتها نزع الله عنها سترا» .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا حماد بن شعيب، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل الماء الا بازار.
 قلت لجابر: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بازار» .
 والله اعلم بالصواب.
 
 $  كتاب الصلاة
 $   باب: فرض الصلاة
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:: ان اول ما افترض الله علي الناس من دينهم الصلاة، واخر ما يبقي الصلاة، واول ما يحاسبون به الصلاة.
 يقول الله عز وجل: انظروا في صلاة عبدي فان كانت تامة كتبت تامة، وان وجدت ناقصة قال: انظروا هل له من تطوع فان وجد له تطوع تمت الفريضة من التطوع؛ ثم قال: انظروا هل زكاته تامة؟ فان وجدت زكاته تامة كتبت له تامة، وان وجدت ناقصة قال: انظروا هل له صدقة؟ فان كان له صدقة تمت له زكاته من الصدقة ".
 
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، حدثنا ابي، حدثنا عمران بن حدير، عن عبد الملك بن عبيد رجل منهم، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال:  وكان قليل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: «من علم ان الصلاة حق مكتوب واجب دخل الجنة» .
 $  باب: فضل الصلاة
    
 (ك) حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، انبانا ابو عقيل انه سمع الحارث مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول: جلس عثمان بن عفان رضي الله عنه يوما وجلسنا معه، فجاءه المءذن، فدعا عثمان بماء، اظنه سيكون مد، فتوضا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثم قال: «من توضا وضوءي هذا ثم قام فصلي صلاة الظهر غفر له ما كان بينها وبين صلاة الصبح، ثم صلي صلاة العصر غفر له ما كان بينها وبين صلاة الظهر.
 ثم صلي المغرب غفر له ما كان بينها وبين صلاة العصر، ثم صلي العشاء غفر له ما بينها وبين المغرب، ثم لعله يبيت يتمرغ ليلته ثم ان قام فصلي الصبح غفر له ما بينها وبين صلاة العشاء وهن الحسنات يذهبن السيءات» .
 قالوا: هذه الحسنات فما الباقيات؟ قال هي: «لا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله» .
 
 قلت: ليس هو في شء منها بهذا السياق.
 والله اعلم.
    
 حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا داود بن الزبرقان، حدثنا علي بن زيد، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب جار او غمر علي باب: احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات ما يبقي عليه من درنه ".
 $  باب: مواقيت الصلاة
    
 حدثنا احمد بن حاتم، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثني رجل يقال له: بيان، قال: قلت لانس: حدثني بوقت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة.
 قال: كان يصلي الظهر عند دلوك الشمس ويصلي العصر بين صلاتيكم الاولي والعصر، وكان يصلي المغرب عند غروب الشمس، ويصلي العشاء عند غروب الشفق، ويصلي الغداة عند طلوع الفجر حين يفتتح البصر كل ما بين ذلك وقت او قال صلاة.
 
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، حدثنا ابن ابي ليلي، عن حفصة بنت عازب، عن البراء بن عازب، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن مواقيت الصلاة فامر بلالا فقدم واخر وقال: «الوقت ما بينهما» .
  باب: وقت صلاة الظهر
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا بشر بن المفضل، عن غالب، عن بكر بن عبد الله، عن انس، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر فياخذ احدنا الحصي في يده فاذا برد وضعه فسجد عليه.
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا اصرم بن حوشب، عن زياد بن سعد، عن الزبيري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا الظهر» .
  باب: الابراد بها في شدة الحر
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسن المخزومي، اخبرني اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان ابا محذورة اذن بالظهر وعمر بمكة ورفع صوته حين زالت الشمس.
 
 فقال عمر: يا ابا محذورة انا خفت ان تنشق مريطاءك؟ قال: احببت ان اسمعك.
 فقال عمر رضي الله عنه: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ابردوا بالصلاة اذا اشتد الحر؛ فان شدة الحر من فيح جهنم، وان جهنم تحاجت حتي اكل بعضها بعضا فاستاذنت الله عز وجل في نفسين فاذن لها، فشدة الحر من فيح جهنم وشدة الزمهرير من زمهريرها» .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبد الله بن داود، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  ان شاء الله  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ابردوا بالظهر في الحر» .
 قال ابو يعلي: هكذا حدثنا به عبد الاعلي علي الشك.
 قلت: واعاده بسنده الا انه قال: «في شدة الحر» .
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا شعبة، عن
 
 الحجاج، عن ابيه، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اراه عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة  او عن الصلاة » .
  باب: وقت العصر
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي الابيض، عن انس بن مالك قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر فاتي عشيرتي فاجدهم جلوسا فاقول لهم: قوموا فصلوا فقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: اختصره النساءي.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا فليح، عن عثمان بن عبد الرحمن، ان انس بن مالك اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر بقدر ما يذهب الرجل الي بني حارثة بن الحارث، ثم يرجع قبل غروب الشمس وبقدر ما ينحر الرجل الجزور.
 ويبعضها لغروب الشمس.
 قلت: قوله: ويرجع وينحر الجزور لم اره.
 
 والله اعلم.
  باب: وقت المغرب
    
 حدثنا محمد بن الخطاب، حدثنا مءمل، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: كنت اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم ارجع الي اهلي في بني سلمة وهو علي ميل من المدينة  او قال من المسجد  وانا اري مواقع النبل.
  باب: وقت صلاة العشاء الاخرة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه ذات ليلة وهم ينتظرون العشاء، فقال: «صلي الناس ورقدوا وانتم تنتظرونها اما انكم في صلاة ما انتظرتموها» .
 ثم قال: «لولا ضعف الضعيف وكبر الكبير لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل» .
  حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن سليمان، عن ابي سفيان، عن جابر قال: جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا حتي انتصف الليل او بلغ ذلك ثم خرج الينا فقال: «قد صلي الناس ورقدوا» .
 
 فذكر نحوه باختصار.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا الفرات بن ابي الفرات القرشي، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يحدث، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظت ثم نمت، ثم استيقظت فقام رجل من المسلمين، فقال: الصلاة.
 الصلاة.
 قال: فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وراسه يقطر فصلي بنا ثم قال: «لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان يصلوا هذه الصلاة هذه الساعة» .
 قال: الفرات: اظنها العشاء.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، فذكر بهذه الترجمة شيءا يقول فيه: وعن ابن مسعود قال: اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة صلاة العشاء ثم خرج الي المسجد فاذا الناس ينتظرون الصلاة فقال: «انه ليس من اهل الاديان احد يذكر الله في هذه الساعة غيركم» .
 قال: وانزلت هءلاء الايات: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة} [ال عمران: ] الي: {والله عليم بالمتقين} [ال عمران: ] .
 
  باب: وقت صلاة الصبح
    
 حدثني سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثني ابي، حدثنا ابن جريج، عن كثير بن كثير، عن عبد الله بن عبد الله، عن زيد بن حارثة، قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وقت صلاة الصبح فقال: «صلها معي اليوم وغدا» .
 فلما كان بقاع نمرة بالجحفة صلاها حين طلع الفجر، حتي اذا كانت بذي طوي اخرها حتي قال الناس: اقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: لو صلينا، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فصلاها امام الشمس ثم اقبل علي الناس فقال: «ماذا قلتم» ؟ قالوا: قلنا لو صلينا.
 قال: «لو فعلتم اصابكم عذاب» .
 ثم دعا الساءل فقال: «الصلاة ما بين هاتين الصلاتين» .
  باب: كراهية تسمية العشاء العتمة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عثمان بن عمر، عن عبد العزيز بن ابي رواد، حدثنا رجل من اهل الطاءف، عن غيلان بن شرحبيل، عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فان الله قال: {ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم} [النور: ] .
 والاعراب تسميها العتمة وان العتمة الابل الحلاب ".
 
  باب: في السمر بعد العشاء
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير بن عبد الحميد بن منصور، عن خيثمة، عن رجل من قومه، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا سمر الا لاحد رجلين مصل او مسافر» .
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب، حدثنا معاوية بن صالح، حدثني ابو حمزة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءما قبل العشاء ولا لاغيا بعدها.
 اما ذاكرا فيغنم واما ناءما فيسلم.
    
 قال معاوية: وحدثني ابو عبد الله الانصاري ، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: السمر لثلاثة: لعروس.
 او مسافر.
 او متهجد بالليل.
 
 قلت: من قولها: «ولا لاغيا بعدها» الي اخره لم اره عند احد منهم.
 والله اعلم بالصواب.
  باب: في من نام عن صلاة او نسيها
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا المسعودي، عن جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن ابي علقمة، عن عبد الله، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية نزل منزلا فغرس فيها فقال: «من يحرسنا» ؟ قال عبد الله: فقلت: انا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك تنام» .
 يقول ذلك مرتين او ثلاثا.
 ثم قال: «انت اذا» .
 فحرستهم حتي اذا كان في وجه الصبح؛ اخذني ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم استيقظ الا بحر الشمس في ظهورنا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصنع كما كان يصنع ثم صلي الصبح ثم قال: «ان الله لو شاء لم تناموا عنها ولكن ان كان لمن بعدكم فهكذا لمن نام او نسي» .
 قلت: لابن مسعود حديث في النوم، عن الصلاة غير هذا مختصر.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفره الذي ناموا فيه حتي طلعت الشمس فقال: «انكم كنتم امواتا فرد الله اليكم ارواحكم فمن نام عن صلاة؛ فليصلها اذا استيقظ ومن نسي صلاة فليصل اذا ذكر» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن عامر، قال ابو خيثمة الاحول، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ينسي الصلاة، قال: «يصليها اذا ذكرها» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نام، عن الوتر او نسيه؛ فليوتر اذا ذكر او استيقظ» .
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا عبيدة بن حميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن تميم بن سلمة، عن مسروق، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعرس من الليل فلم يستيقظ الا بالشمس؛ فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاذن ثم صلي ركعتين.
 
 قال ابن عباس: فما يسرني به الدنيا وما فيها  يعني الرخصة 
  باب: في من يخرج الصلاة عن وقتها
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد، عن عاصم، عن مصعب بن سعد قال: قلت لابي: يا ابتاه ارايت قوله: {الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: ] .
 اينا لا يسهو اينا لا يحدث نفسه؟! .
 قال: ليس ذلك انما هو اضاعة الوقت يلهو حتي يضيع الوقت.
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الواسطي، حدثنا صالح بن عمر، حدثنا حاتم، عن سماك، عن مصعب قال: سالت ابي سعدا فقلت: يا ابة: {الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: ] .
 اسهو احدنا في صلاته يحدث نفسه؟ قال سعد: او ليس كلنا يفعل ذلك؟ ولكن الساهي.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا عكرمة بن ابراهيم الازدي، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد، عن ابيه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن: {الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: ] .
 قال: «هم الذين يءخرون الصلاة عن وقتها» .
 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قال: حدثني عبد الله بن نافع، عن عمر بن ذكوان، عن داود بن بكر، عن زياد بن ابي زياد، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انه سيكون بعدي اءمة فسقة يصلون الصلاة لغير وقتها، فاذا فعلوا ذلك فصلوا الصلاة لوقتها واجعلوا الصلاة معهم نافلة» .
  باب: الاذان في الصلاة
    
 حدثنا ابو موسي الهروي، حدثنا محمد بن بشر العبدي فذكر حديثا ثم قال: وعن محمد بن بشر والعباس.
    
 وعن محمد بن بشر، والعباس بن الفضل قالا: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، حدثنا قتادة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: بتنا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره اذ سمعنا مناديا ينادي: الله اكبر ...
 الله اكبر.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «علي الفطرة» .
 فقال: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خرج من النار» .
 فابتدرناه فاذا هو صاحب ماشية ادركته الصلاة فنادي بها.
 
  باب: في من قال مثل ما يقول المءذن
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا سلام، عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس ذات ليلة فاذن بلال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال مثل مقالته وشهد مثل شهادته فله الجنة» .
  باب: الدعاء بين الاذان والاقامة
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا ان الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة فادعوا» .
 قلت: رواه ابو داود وغيره.
 خلا قوله: «فادعوا» .
    
 حدثنا محمد بن المنهال، قال: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق الهمداني، عن بريد.
 فذكره الا انه قال: «يستجاب» .
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا وكيع، حدثنا ابو العميس عتبة بن عبد الله، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اذن المءذن فتحت ابواب السماء» .
 
  باب: من فاتته صلاة اذن لكل صلاة
    
 قرء علي بشر بن الوليد: اخبركم ابو يوسف، عن يحيي بن ابي انيسة، عن زبيدة اليمامي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن مسعود، قال: شغل المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلوات: الظهر، العصر، والمغرب والعشاء، حتي ذهب ساعة من الليل ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فاذن واقام ثم صلي الظهر، ثم امره فاذن واقام ثم صلي العصر، ثم امره فاذن واقام ثم صلي المغرب، ثم امره فاذن واقام ثم صلي العشاء .
 قلت: لم اره بهذا السياق عند احد منهم.
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد، عن الجعد ابي عثمان، قال: مر بنا انس بن مالك في مسجد بني ثعلبة، فقال: اصليتم؟ قال: قلنا نعم.
 وذاك صلاة الصبح فامر رجلا فاذن واقام ثم صلي باصحابه.
 
  كتاب المساجد
  باب: الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا زهير، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي عبد الله القراظ، عن سعد بن ابي وقاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لصلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن قزعة، عن ابي سعيد، قال: ودع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فقال له: «اين تريد؟» .
 فقال: اريد بيت المقدس.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل من ماءة صلاة في غيره الا المسجد الحرام» .
 
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا مصعب بن المقدام، عن اسراءيل، عن ابراهيم بن المهاجر، عن جابر العلاف، حدثنا ابن الزبير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا حصين، عن محمد بن طلحة، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد ليس المسجد الحرام» .
    
 حدثنا سليمان، حدثنا حصين، عن يزيد بن ركانة، عن جبير بن مطعم.
 فذكر نحوه.
 
  باب: الصلاة في بيت المقدس
    
 حدثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا ثور بن يزيد، عن زياد بن ابي سودة، عن اخيه، عن ميمونة، قالت: يا رسول الله افتنا في بيت المقدس؟ قال: «هو ارض المحشر وارض المنشر اءتوه فصلوا فيه فان صلاة فيه كالف صلاة » .
 قلنا: يا رسول الله فمن لم يستطع ان يتحمل اليه؟ قال: «من لم يستطع ان ياتيه فليهد اليه زيتا يسرج فيه فان من اهدي اليه زيتا كان كمن قد اتاه» .
 قلت: روي ابو داود قطعة منه، عن ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكره ابو يعلي في مسند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم بتمامه.
  باب: في مسجد الفضيخ
    
 حدثنا زهير، حدثنا وكيع، اخبرني عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجر فضيخ بسر وهو في مسجد الفضيخ فشربه فلذلك سمي مسجد الفضيخ.
  باب: الزيادة في المسجد اذا ضاق
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا سالم بن قتيبة، حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله
 
 عنه، قال: قال ابن عمر رضي الله عنه لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني اريد ان ازيد في قبلتنا» .
 ما زدت.
    
 (ك) حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنهما، قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انا نريد ان نزيد في قبلتنا» .
 ما زدت.
 قال العمري: فزاد ما بين المنبر الي موضع المقصورة.
  باب: منع اكل الثوم والبصل من المسجد
    
 حدثنا صالح بن حرب ابو معمر، حدثنا سلام بن ابي خبزة، حدثنا حنظلة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكل هاتين الشجرتين الثوم والبصل فلا يقربن مصلانا ولياتني امسح وجهه واعوذه» .
  باب: البزاق في المسجد
    
 حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن محمد بن ابي عتيق، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا تنخم احدكم وهو في المسجد فليغيب نخامته لا تصيب جلد مءمن او
 
 ثوبه فيءذيه» .
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن اسحاق.
 فذكر نحوه.
  باب: اجمار المسجد يوم الجمعة
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر كان يجمر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كل جمعة.
  باب: تطهير المساجد
    
 حدثنا زهير، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي، فبايعه في المسجد ثم انصرف فقام ففشج فبال، فهم الناس به فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تقطعوا علي الرجل بوله» .
 ثم دعا به فقال: «الست بمسلم» ؟ قال: بلي.
 قال: «فما حملك علي ان بلت في المسجد» ؟ فقال: والذي بعثك بالحق ما ظننت الا انه صعيد من الصعدات فبلت فيه.
 فامر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب من ماء فصب علي بوله.
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا سمعان بن مالك المالكي، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: جاء اعرابي فبال في المسجد فامر النبي صلي الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر وصب عليه دلو من ماء.
 فذكره.
  باب: كراهية اللغو في المسجد
    
 حدثنا عمرو الناقد، حدثنا عبد الله بن سليم الرقي، حدثنا رشدين بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل شء قمامة، وقمامة المسجد لا والله وبلي والله» .
  باب: في الذين يتباهون بالمساجد ولا يعمرونها
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا صالح بن رستم، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: خرجنا معه الي الحرم فحضرت الصلاة فقال: الا تنزلوا نصلي.
 فقلت: لو تقدمت الي هذا المسجد فقال: اي مسجد؟ فقيل: مسجد بني فلان.
 ففزع وقال: سمعته صلي الله عليه وسلم يقول: «ياتي علي امتي زمان يتباهون بالمساجد لا يعمرونها الا قليلا» .
 
 قلت: روي ابو داود وغيره من هذا كله: «لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد» .
  باب: لا تمنعوا اماء الله المساجد
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا بشر بن منصور، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله» .
  باب: خير صلاة المراة في قعر بيتها
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن الساءب مولي ام سلمة، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خير صلاة النساء في قعر بيوتهن» .
  باب: في عمار المساجد
    
 حدثنا ابراهيم النيلي، حدثنا صالح  يعني: المري ، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمار بيوت الله هم اهل الله» .
 
  باب: في المشي الي المساجد
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عبد الحكم بن عبد الله القاص، حدثني ابو الصديق الناجي، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة» .
    
 حدثنا ابو عبد الله الدورقي، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثني ابو قبيل المعافري، عن ابي عشانة المعافري، عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من خرج من بيته الي المسجد كتبت له بكل خطوة يخطوها عشر حسنات، والقاعد في المسجد ينتظر الصلاة كالقانت ويكتب مع المصلين حتي يرجع الي بيته» .
    
 حدثنا صالح بن مالك، حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور، حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يتوضا فيحسن الوضوء ثم يمشي الي بيت من بيوت الله يصلي فيه صلاة مكتوبة الا كتب له بكل خطوة حسنة وتمحي عنه بالاخري سيءة ويرفع له بالاخري درجة» .
 
  باب: ما يقول اذا دخل المسجد واذا خرج منه 
    
 حدثنا سويد، حدثنا صالح بن موسي بن اسحاق بن طلحة القرشي، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها، عن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المسجد قال: «اللهم افتح لي ابواب رحمتك» واذا خرج قال: «اللهم افتح لي ابواب فضلك» .
  باب: انتظار الصلاة علي طهارة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، عن عياش الحضرمي قال: اخبرني يحيي بن ميمون قاضي مصر قال: حدثني سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من انتظر الصلاة فهو في صلاة ما لم يحدث» .
 قلت: اخرجته لقوله: «ما لم يحدث» .
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا صفوان بن عيسي الزهري، حدثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اسباغ الوضوء في المكاره، واعمال الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا» .
  باب: الصلاة في جماعة
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا يعقوب، اخبرنا عيسي بن جارية، عن جابر قال: جاء ابن ام مكتوم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني مكفوف البصر شاسع المنزل فكلمه في الصلاة ان يرخص له ان يصلي في منزله فقال: «اتسمع الاذان» ؟ قال: نعم.
 قال: «اءتها ولو حبوا» .
    
 حدثنا جعفر بن حميد، حدثنا يعقوب، عن عيسي، عن جابر، قال: نحو حديث ابي الربيع في قصة ابن ام مكتوم قال: «اجب ولو حبوا او زحفا» .
 
    
 (ك) حدثنا عثمان، حدثنا ابو خالد، حدثنا زياد، عن معاوية بن قرة قال: حدثني الثلاثة الرهط الذين سالوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن الصلاة في المسجد  يعني: التطوع  فقال عمر رضي الله عنه: سالتموني عما سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الفريضة في المسجد او المساجد، والتطوع في البيت» .
  باب: فضل الصلاة في الجماعة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن عبد الله انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «فضل صلاة الرجل في الجماعة علي صلاته وحده بضع وعشرون درجة» .
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابن فضيل، عن عطاء.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا هدبة، حدثنا الهمام بن يحيي، حدثنا قتادة، عن مورق العجلي، عن ابي الاحوص.
 فذكر نحوه الا انه قال: «خيرا» .
  باب: اذا حضر العشاء وحضرت الصلاة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا حضر العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا بالعشاء» .
 
  باب: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة
    
 حدثنا زهير، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا صالح بن رستم، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، قال: اقيمت الصلاة ولم اصل الركعتين فراني وانا اصليهما فمر بي وقال: «اتريد ان تصلي الصبح اربعا» .
 فقيل لابن عباس: النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
  باب: السواك للصلاة
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا ابو اسحاق، حدثنا معاوية، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفضل الصلاة التي يستاك فيها سبعون ضعفا.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن طلحة، عن سالم بن عبد الله، عن ابي الجراح مولي ام حبيب، عن ام حبيبة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة كما يتوضءون» .
 
    
 حدثنا روح بن عبد المءمن المقرء، حدثنا يعقوب.
 فذكر نحوه.
 والله اعلم.
  باب: في اول الصفوف وخيرها وشرها
    
 حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الا ادلكم علي شء يكفر الله به الخطايا ويزيد به الحسنات» ؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: " اسباغ الوضوء في المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة.
 ما منكم من رجل يخرج من بيته متطهرا فيصلي مع المسلمين الصلاة الجامعة ثم يجلس في المسجد ينتظر الصلاة الاخري، الا الملك يقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه، فاذا قمتم الي الصلاة فاعدلوا صفوفكم واقيموا وسدوا الفرج فاني اراكم من خلفي وراء ظهري، فاذا قال امامكم: الله اكبر.
 فقولوا: الله اكبر.
 واذا ركع فاركعوا.
 واذا قال: سمع الله لمن حمده.
 فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد.
 وان خير الصفوف المقدم وشرها المءخر.
 وخير صفوف النساء المءخر وشرها المقدم.
 يا معشر النساء اذا سجد الرجال فاخفضن ابصاركن لا ترين عورات الرجال من ضيق الازر ".
 قلت: روي ابن ماجه منه الي قوله: «ما منكم من رجل ...
  باب: من تمام الصلاة اقامة الصف
    
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن
 
 عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تمام الصلاة اقامة الصف» .
  باب: من لم يجد من يصلي معه جبذ رجلا من الصف الذي امامه
    
 حدثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، حدثنا مالك بن سعير، حدثنا السدي بن اسماعيل، عن الشعبي، عن وابصة بن معبد، قال: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل يصلي خلف القوم فقال: «يايها المصلي وحده الا تكون وصلت صفا فدخلت معهم او اجتررت رجلا اليك.
 ان ضاق بكم المكان اعد صلاتك فانه لا صلاة لك» .
 قلت: لوابصة حديث في هذا المعني رواه الثلاثة وليس له طريق مثل هذه.
 والله اعلم.
 $ 
 باب: في صفوف الرجال والنساء
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا ابي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير صفوف الرجال المقدم وشرها المءخر، وخير صفوف النساء المءخر وشرها المقدم» .
 
  باب: تراصوا في الصفوف
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن من حدثه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تراصوا في الصفوف فاني رايت الشياطين تتخللكم كانها اولاد الحذف» .
  باب: ما جاء في القبلة
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، عن زياد بن علاقة، عن عمارة بن اوس  كان قد صلي القبلتين جميعا  قال: اني لفي منزلي اذا مناد ينادي علي الباب ان النبي صلي الله عليه وسلم قد حول القبلة فاشهد علي امامنا والرجال والنساء والصبيان لقد صلوا الي هاهنا  يعني بيت المقدس  والي هاهنا  يعني الكعبة .
  باب: ارهقوا القبلة
    
 حدثنا مصعب، قال: حدثني بشر بن السري، عن مصعب بن ثابت، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارهقوا القبلة» .
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا بشر بن السري.
 فذكر نحوه.
 
  باب: رفع اليدين عند افتتاح الصلاة
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا محمد بن جابر، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فلم يرفعوا ايديهم الا عند افتتاح الصلاة وقد قال محمد: فلم يرفعوا ايديهم بعد التكبيرة الاولي.
 قلت: الذي في السنن من حديثه: الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرفع يديه الا عند التكبيرة الاولي.
  باب: رفع اليدين
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا افتتح الصلاة واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع.
 قلت: رواه ابن ماجه خلا قوله: واذا رفع راسه من الركوع.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود.
 قلت: اخرجته لقوله: والسجود.
  باب: القراءة في الصلاة
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ، حدثنا سكين، حدثنا المثني القطان،
 
 حدثني عبد العزيز  يعني: ابا سكين  قال: اتيت انس بن مالك فقلت: اخبرني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: فام اهل بيته فصلي بنا الظهر والعصر فقرا بنا قراءة همسا فقرا ب المرسلات، والنازعات، وعم يتساءلون، ونحوها من السور.
    
 حدثنا محمد بن بكار مولي بني هاشم، حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، حدثنا ابو اسحاق، عن البراء قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر فظننا انه قرا تنزيل السجدة.
  باب: قراءة الماموم بفاتحة الكتاب
    
 حدثنا مخلد بن ابي زميل، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه، فلما قضي صلاته اقبل عليهم بوجهه فقال: «اتقرءون في صلاتكم خلف الامام والامام يقرا» ؟ فسكتوا فقالها ثلاث مرات فقال قاءل؛ او قال قاءلون: انا لنفعل.
 قال: «فلا تفعلوا ليقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه» .
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو موسي الهروي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: كان الناس يجهرون بالقراءة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلطتم علي القران» .
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، عن يونس بن ابي اسحاق.
 فذكر نحوه.
  باب: ما يكون من القراءة في الصلاة
    
 حدثنا زهير، حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن حنظلة بن عبد الله السدوسي، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين فقرا فيهما بام الكتاب لم يزد عليها شيءا.
  باب: مثل من لم يءمن خلف الامام
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] .
 قال الذين خلفه: امين.
 فالتقت من اهل السماء واهل الارض امين؛ غفر الله للعبد ما تقدم من ذنبه ".
 قال: " ومثل الذي لا يقول: امين؛ كمثل رجل غزا مع قوم فاقترعوا فخرجت سهامهم ولم يخرج سهمه فقال: ما لسهمي لم يخرج؟ قال: انك لم تقل: امين ".
 
  باب: ما يقول في ركوعه وسجوده
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: لما نزلت: اذا جاء نصر الله والفتح.
 كان يكثر اذا قراها يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي انك انت التواب الرحيم» .
    
 حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق فذكر نحوه، ولم يذكر الركوع.
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت محمد بن عثيم ابا ذر الحضرمي، قال: حدثني عثيم، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانسل، فظننت انما انسل الي بعض نساءه فخرجت غيري، فاذا به ساجدا كالثوب الطريح فسمعته يقول: «سجد لك سوادي وخيالي، وامن بك فءادي، رب هذه يدي وما جنيت علي نفسي، يا عظيم ترجي لكل عظيم فاغفر الذنب العظيم» .
 قالت: فرفع راسه فقال: «ما اخرجك» ؟
 
 قالت: ظنا ظننته.
 قال: {ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ] فاستغفري الله؛ ان جبريل اتاني فامرني ان اقول هذه الكلمات التي سمعت؛ فقوليها في سجودك فانه من قالها لم يرفع راسه حتي يغفر  اظنه قال  له ".
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي بن ابي طالب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا الرجل القران وهو راكع وقال: اذا ركعتم فعظموا الله، واذا سجدتم فادعوا الله قمن ان يستجاب لكم ".
 قلت: رواه موقوفا كما نري وهو في الصحيح مرفوع خلا قوله: فاذا ركعتم الي اخره.
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا يحيي بن زكريا، عن عبد الرحمن بن اسحاق.
 فذكر نحوه.
 $   باب: في من لا يتم ركوعه ولا سجوده
    
 حدثنا عبيد الله بن عمرو، حدثنا اسباط بن محمد، ثنا موسي بن عبيدة
 
 الربذي، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه وكان ابوه من كتاب علي، عن علي، قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا وانا راكع، وقال: «يا علي مثل الذي لا يقيم صلبه في صلاته كمثل حبلي حملت، فلما دنا نفاسها اسقطت فلا هي ذات حمل ولا هي ذات ولد» .
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن شيبة بن الاحنف سمع ابا سلام الاسود، يقول: اخبرني ابو صالح الاشعري ان ابا عبد الله الاشعري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصر برجل يصلي لا يتم ركوعه ولا سجوده، فقال: «لو مات هذا علي ما هو عليه، لمات علي غير ملة محمد  صلي الله عليه وسلم  فاتموا الركوع والسجود فان مثل الذي لا يتم ركوعه ولا سجوده مثل الجاءع لا ياكل الا التمرة والتمرتين لا يغنيان عنه شيءا» .
 قال ابو صالح: فلقيت ابا عبد الله فقلت: من حدثك هذا انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: حدثني امراء الاجناد: خالد بن الوليد، وشرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص انهم سمعوه من النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا حماد، اخبرنا علي بن زيد، عن ابي سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته» .
 قالوا: يا رسول الله: كيف يسرقها؟ قال: «لا يتم ركوعها ولا سجودها» .
 
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا سلام بن سليم، عن زيد العمي، عن ابي نضرة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد استوي فلو صب علي ظهره ماء لامسكه.
  باب: ما ورد من الافعال في الصلاة
    
 حدثنا محمد بن الخطاب، حدثنا مءمل، حدثنا شعبة، حدثنا حصين، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ربما مس لحيته في الصلاة.
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد السلام، عن يزيد الدالاني، عن الحسن قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس لحيته في الصلاة.
  باب: قتل العقرب في الصلاة
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن معاوية بن يحيي الصدفي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في بيتي فاقبل علي بن ابي طالب فقام الي جنبه عن يمينه، فاقبلت عقرب نحو النبي صلي الله عليه وسلم فلما دنت منه صدت عنه، ثم اقبلت نحو علي فاخذ النعل فقتلها وهو يصلي، فلما قضي صلاته قال: قاتلها الله اقبلت نحو
 
 النبي صلي الله عليه وسلم ثم صدت عنه ثم اقبلت الي تريدني فلم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلها في الصلاة باسا.
  باب: مس الحصي في الصلاة
    
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يوسف بن خالد، عن الاعمش، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يحرك الحصي وهو في الصلاة فلما انصرف قال للرجل: «هو حظك من صلاتك» .
  باب: النهي عن الالتفات والاقعاء ونقرة الديك
    
 قرء علي بشر بن الوليد: اخبركم ابو يوسف، عن محمد بن عبيد الله، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: نهاني خليلي، عن ثلاث وامرني بثلاث: نهاني ان انقر نقر الديك.
 وان التفت التفات الثعلب او اقعي اقعاء السبع.
 فذكره.
  باب: الضحك في الصلاة
    
 حدثنا زهير، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 
 وقد سءل عن الرجل يضحك في الصلاة.
 فقال: «يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء» .
  باب: البكاء في الصلاة
    
 حدثنا داود بن عمرو بن زهير، حدثنا صالح بن عمر، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت فيناديه بلال بالاذان فيقوم فيغتسل، فاني لاري الماء ينحدر علي جلده وشعره ثم يخرج فيصلي فاسمع بكاءه.
 فذكره.
  باب : اعضاء السجود
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا محمد بن ابي الوزير ابو المطرف، عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: امر العبد ان يسجد علي سبعة اراب منه: وجهه، وكفيه، وركبتيه، وقدميه، ايها لم يضع فقد انتقص.
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، حدثنا مبشر بن اسماعيل، حدثنا ابو بكر الغساني، عن حكيم بن عمير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسجد في اعلي جبهته مع قصاص الشعر.
 
  باب: تاخير فعل الماموم عن الامام
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا معتمر قال: سمعت ابي ان رجلا حدثه، عن انس بن مالك انه قال: ان كان احدنا ليقيم صلبه في الصلاة خلف النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتمكن النبي صلي الله عليه وسلم من السجود  او قال  من الارض ثم يسجد عند ذلك.
    
 حدثنا نصر بن علي بن نصر، حدثنا عثام بن علي، عن الاعشي قال: قال انس بن مالك، والبراء بن عازب: كنا لا نحني ظهورنا حتي ننظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا.
 قلت: حديث البراء في الصحيح.
  باب: الاشارة في التشهد
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا به ابن وهب قال: واخبرني يزيد بن عياض، عن عمر بن ابي انس، عن ابي القاسم مولي بني ربيعة، عن الحارث قال: صليت في مسجد غفار، فلما جلست جعلت ادعو واشير باصبع واحدة فدخل علي خفاف بن ايماء الغفاري وانا كذلك فقال: ما تريد بهذا حين تشير باصبع واحدة؟ قال: قلت ادعو الله واساله.
 قال: نعم ما صنعت.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك فقال المشركون: انما يسحر بها، كذب المشركون انما ذلك الاخلاص.
 
  باب: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عمار بن محمد، عن ليث بن ابي سليم، عن كعب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثروا الصلاة علي فان صلاتكم علي زكاة لكم» .
  باب: الانصراف من الصلاة
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن جابان، ان عمه واسع بن حبان اخبره: انه كان قاءما يلي في المسجد وابن عمر مستقبله مسندا ظهره الي قبلة المسجد، فلما انصرف واسع انصرف عن يساره الي ابن عمر، فجلس اليه فقال له ابن عمر: ما يمنعك ان تنصرف عن يمينك؟ قال: لا الا اني رايتك فانصرفت اليك.
 قال: فقال ابن عمر: انك قد احسنت ان ناسا يقولون: اذا كنت تصلي فانصرفت فانصرف عن يمينك.
 قال ابن عمر: اذا كنت تصلي فانصرفت فانصرف ان شءت، عن يمينك وان شءت عن يسارك.
  باب: ما يقول اذا انصرف من الصلاة
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا حماد، عن ابي هارون، قال: قلنا لابي سعيد: هل حفظت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا كان يقوله بعدما يسلم؟ قال: نعم.
 كان يقول: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون {} وسلام علي المرسلين {} والحمد
 
 لله رب العالمين {} } [الصافات: ] .
  باب: القنوت
    
 حدثنا محمد، حدثنا يوسف بن يزيد يعني: ابا معشر، حدثنا ابو حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا يدعو علي عصية وذكوان، فلما ظهر عليهم ترك القنوت.
  حدثنا بشر، حدثنا شريك، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا حماد بن زيد، عن حنظلة بن عبد الله، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في صلاة الصبح بعد الركوع، قال: فسمعته يقول يدعو في قنوته علي الكفرة، قال: وسمعته يقول: «واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر» .
  باب: تخفيف الامام الفريضة
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن عبد الله بن عثمان، عن نافع بن سرجس، عن ابي سعيد انه، سمع ابا واقد الليثي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكرت الصلاة عنده، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة علي الناس وادومه علي نفسه.
 
    
 حدثنا القواريري، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا وهب، حدثنا عبد الله بن عفان بن خثيم، عن نافع بن سرجس، عن ابي واقد.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا الحسن بن حماد الوراق، حدثنا حسين الجعفي، حدثنا زاءدة، عن ابن خثيم المكي، عن نافع بن سرجس قال: دخلت علي ابي واقد الليثي في مرضه الذي مات فيه بمكة فسمعته يقول: فذكره.
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا يعقوب، اخبرنا عيسي بن جارية، عن جابر قال: كان ابي يصلي باهل قباء، فاستفتح سورة طويلة ودخل معه غلام من الانصار، فلما سمعه قد استفتح سورة طويلة انفتل من الصلاة وكان يريد ان يعالج ناضحا له يسقي عليه؛ فلما انفتل ابي بن كعب قال له القوم: ان فلانا انفتل من الصلاة فغضب ابي فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو الغلام فاتاه الغلام يشكوه اليه، فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حتي رءي الغضب في وجهه ثم قال: «ان منكم منفرين فاذا صليتم فاوجزوا فان خلفكم الضعيف والكبير والمريض وذا الحاجة» .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا يعقوب بن عبد الله، اخبرنا عيسي فذكر نحوه؛ الا انه قال: فلما انفتل ابي اخبر بذلك، قال: فعرف ابي ان الغلام يشكو الي رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم وقرب الغلام يشكو ابيا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان منكم منفرين اذا صليتم فاوجروا  او فاوجزوا» .
 شك ابو يحيي او كما قال: فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن اسماعيل، عن ابيه قال: كان ابي يصلي خلف ابي هريرة بالمدينة قال: فكانت صلاته نحوا من صلاة قيس يتم الركوع والسجود.
 فقيل لابي هريرة: هكذا كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم واجود.
  باب: امامة الاعمي
    
 حدثنا امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حبيب المعلم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة يصلي بالناس.
  باب: صلاة الرجل بالنساء
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا يعقوب، عن عيسي بن جارية، حدثنا جابر بن عبد الله، قال: جاء ابي بن كعب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان كان مني الليلة شء  يعني في رمضان  قال: «ما ذاك يا ابي» ، قال: نسوة في داري.
 قلن: انا لا نقرا القران فنصلي بصلاتك؟
 
 قال: فصليت بهن ثمان ركعات ثم اوترت.
 قال: فكانت شبه الرضا ولم يقل شيءا.
  باب: سترة المصلي
    
 حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده فذكر حديثا بهذه الترجمة، فلما فرغ منه قال: وعن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يستر الرجل في الصلاة السهم واذا صلي احدكم فليستتر ولو بسهم» .
  باب: صلاة الامام الي غير سترة
    
 حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت يحيي بن الجزار، عن ابن عباس قال: جءت انا وغلام من بني هاشم علي حمار فمررنا بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فنزلنا عنه وتركنا الحمار ياكل من بقل الارض  او قال: نبات الارض  فدخلنا معه في الصلاة.
 فقال رجل: اكان بين يديه عنزة؟ قال: لا.
 قلت: اخرجته لقوله: اكان بين يديه عنزة؟ قال: لا.
    
 حدثنا زهير، حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في فضاء ليس بين يديه شء.
 
 $   باب: ما لا يقطع الصلاة
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا عبد الوهاب الثقفي يعني، عن خالد، عن ابي قلابة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: كان مفرشي حيال مصلي  تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  فكان يصلي وانا حياله.
 قلت: اخرجته لقولها: فكان يصلي وانا حياله.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا وهيب، عن خالد.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اشعث بن سوار، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: مرت شاة بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة بينه وبين القبلة فلم يقطع صلاته.
 $   باب: صلاة المريض
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا حفص بن ابي داود، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم مريضا وانا معه فراه يصلي ويسجد علي وسادة فنهاه وقال: «ان استطعت ان تسجد علي الارض فاسجد والا فاومء ايماء واجعل السجود اخفض من الركوع» .
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب، حدثنا
 
 مختار بن فلفل، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي الارض في المكتوبة قاعدا وقعد في التسبيح في الارض فاوما ايماء.
  باب: السهو ما جاء في من قام من ثنتين
    
 حدثنا محمد بن عمرو الناقد، حدثنا ابو معاوية محمد بن خازم، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: صلي بنا سعد فنهض في الركعتين فسبحنا به فاستتم قاءما.
 قال: فمضي في قيامه حتي فرغ.
 فقال: اكنتم تروني ان اجلس انما صنعت كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
 قال ابو عثمان عمرو بن محمد الناقد: لم نسمع احدا يرفع هذا الحديث غير ابي معاوية.
    
 حدثنا عمرو، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عيسي بن ابي حازم، قال: صلي بنا سعد بن مالك قال: فذكر نحوا من حديث ابي معاوية ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا العلاء بن هلال الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي الفيض، عن معاوية بن علي السلمي قال: صلي بنا معاوية بن ابي سفيان المغرب ثلاثا، فقام في ركعتين فسبحوا به فاوما اليهم ان قوموا، فلما قضي صلاته وسلم انصرف فخطبهم ثم قال: رايت رسول 
 
 الله صلي الله عليه وسلم فعل كالذي رايتموني فعلت ولولا اني رايته فعله لم افعله.
  باب: ما جاء في العورة
    
 حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا العباس بن الفضل الانصاري، عن ابن سنان  يعني: بردا  ان شاء الله  عن عتبة بن علي، عن يحيي، عن ابي انيسة، عن ابي ليلي، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا معه فمر برجل من بني عدي كاشف عن فخذه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غط فخذك يا معمر فان الفخذ من عورة الرجل» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن ابي بكر، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ رجل خارجة فقال: «غط فخذك فان فخذ الرجل عورة» .
  باب
    
 حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا حكيم بن نافع، عن
 
 هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سجدتا السهو تجزء في الصلاة من كل زيادة ونقص» .
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا حفص بن بشر الاسدي قال: حدثنا حكيم بن نافع.
 فذكره.
  
  باب: 
 الصلاة في الثوب الواحد</span>
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عمر الاسلمي، حدثنا الضحاك بن عفان، عن حبيب مولي عروة، قال: سمعت اسماء بنت ابي بكر، قالت: رايت ابي يصلي في ثوب واحد فقلت: يا ابه تصلي في ثوب واحد وثيابك موضوعة؟ فقال: يا بنية ان اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفي في ثوب واحد.
    
 حدثنا يحيي الحماني، حدثنا يعلي بن الحارث المحاربي، عن غيلان بن جامع، عن اياس بن سلمة، عن ابن لعمار، عن عمار: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد متوشحا به.
    
 حدثنا موسي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن يعلي بن الحارث.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا شريك بن عبد الله، عن حسين بن عبد الله، عن
 
 عكرمة، عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب قد خالف بين طرفيه متوشحا به يتقي بفضول الثوب حر الارض وبردها.
    
 حدثنا محرز، حدثنا شريك.
 فذكره.
    
 حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا شريك.
 فذكره الا انه قال: صلي في كساء.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن ابي اسراءيل، حدثنا شريك، عن عاصم، عن انس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد خالف بين طرفيه.
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: اخبرني عطاء الخراساني، عن معاوية قال: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي في ثوب واحد فقلت: يا ام حبيبة ايصلي النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد؟ قالت: نعم، وهو الثوب الذي كان فيه ما كان  تعني: الجماع.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحسين الانطاكي، حدثنا مبشر  يعني: ابن اسماعيل الحلبي، والحارث بن عطية بن كثير، عن الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد، عن معاوية.
 فذكر نحوه.
 
    
 حدثنا ابو الحارث، حدثنا يحيي قال: حدثني اسماعيل، عن قيس قال: رايت خالد بن الوليد يءم الناس في الجيش في ثوب واحد.
  باب:
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا حماد، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي فوجد القر فقال: «يا عاءشة ارخي علي مرطك» .
 قالت: اني حاءض.
 قال: «علة وبخلا ان حيضتك ليست في يدك» .
  باب: الصلاة في الخف
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا مسلم بن قتيبة، حدثنا عمر بن نبهان، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في خفيه ونعليه.
  باب: الصلاة في النعلين
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن النزال بن سبرة، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «زين الصلاة الحذاء» .
 
    
 حدثنا عمرو بن مالك، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي، حدثنا يحيي بن مرار، عن جده عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه.
  
  باب: 
 الصلاة علي وقاية</span>
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن ابي عبد الرحمن، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الخمرة.
    
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا وهيب، عن خالد، عن ابي قلابة، عن زينب بنت ام سلمة، عن امها ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الخمرة.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا خالد، عن ابي قلابة، عن بعض ولد ام سلمة.
 فذكره.
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي ام سليم فيقيل عندها.
 فذكره الي ان قال: وكان يصلي علي الخمرة
 
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا سلام بن سليم، عن زيد العمي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد علي ثوبه.
  باب
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا يزيد، عن المقدام بن شريح، عن ابيه انه سال عاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الحصير؟ فاني سمعت في كتاب الله: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} [الاسراء: ] .
 قالت: لم يكن يصلي عليه.
 $  باب: الاوقات التي تكره فيها الصلاة
    
 حدثنا زهير، حدثنا اسحاق بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن معاذ التيمي قال: سمعت سعد بن ابي وقاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " صلاتان لا صلاة بعدهما: الصبح حتي تطلع الشمس، والعصر حتي تغرب الشمس ".
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا مخرمة، عن ابيه، عن سعيد بن نافع قال: راني ابو هبيرة الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلي الضحي حين
 
 طلعت الشمس فعاب ذلك علي ونهاني ثم قال:  اي: رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «لا تصلوا حتي ترتفع الشمس فانها تطلع في قرن شيطان» .
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا روح، حدثنا اسامة بن زيد، عن حفص بن عبيد الله، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصلوا عند طلوع الشمس ولا عند غروبها فانها تطلع وتغرب علي قرن الشيطان وصلوا بين ذلك ما شءتم» .
    
 حدثنا كامل، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو الاسود، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي، عن الصلاة حين تطلع الشمس حتي ترتفع فيقول: «انها تطلع بقرن شيطان» .
 وينهي عن الصلاة حين تقارب الغروب حتي تغرب.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشمس تطلع حين تطلع بين قرني شيطان» .
 قال: فكنا ننهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ونصف النهار.
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن الازرق بن قيس،
 
 عن عبد الله بن رباح، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العصر فقام رجل يصلي فراه عمر فقال له: اجلس فانما هلك اهل الكتاب بانه لم يكن لصلاتهم فصل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احسن ابن الخطاب» .
  باب: قصر الصلاة في السفر
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد ابو سعيد مولي بني هاشم، عن حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد قال: كان ابو هريرة يقول: سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر كلهم صلي حين يخرج من مكة الي المدينة الي ان يرجع اليها ركعتين ركعتين في المسير والمقام بمكة.
  باب: الاتمام لمن تاهل ببلد
    
 (ك) حدثنا عبد الله، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا عكرمة بن ابراهيم، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ذباب من اهل المدينة، حدثني ابي عبد الرحمن: ان عثمان صلي باهل مني اربع ركعات، فلما انصرف اليهم قال: اني صليت بكم اربعا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا تاهل المسافر في بلدة فهو من اهلها يصلي صلاة المقيم اربعا» .
 
 واني تاهلت بها مذ قدمتها فلذلك صليت بكم اربعا.
    
 حدثنا موسي، حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد، حدثنا عكرمة بن ابراهيم  فذكر نحوه؛ الا انه قال: اذا تزوج الرجل ببلد.
  باب: الجمع بين الصلاتين في السفر
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا بكر بن عبد الرحمن، حدثنا عيسي، عن ابن ابي ليلي، عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين في السفر.
  باب: الجمعة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جاءني جبريل بمراة بيضاء فيها نكتة سوداء» .
 قال: " قلت: ما هذه؟ قال: هذه الجمعة وفيها ساعة ".
  باب: وقت الجمعة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن
 
 مسلم بن جندب، عن الزبير بن العوام قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نبتدر في الاجام فما نجد الا مواضع اقدامنا.
 قلت (ك) : واعاده في الكبير بسنده الي الزبير قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة.
 فذكره.
  باب فيما يعتق الله من النار في يوم الجمعة وليلته
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الصمد، حدثنا ابي عبد الصمد بن علي، عن عوام البصري، عن عبد الواحد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يوم الجمعة وليلة الجمعة اربعة وعشرون ساعة ليس فيها ساعة الا والله فيها ستماءة عتيق من النار» .
 قال: فخرجنا من عنده فدخلنا علي الحسن فذكرنا له حديث ثابت فقال: سمعته وزاد فيه: «كلهم قد استوجب النار» .
  باب:
    
 حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الوليد بن قيس: ان ابا سعيد الخدري اخبره انه، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من وافق صيامه يوم الجمعة وعاد مريضا وشهد جنازة وتصدق واعتق وجبت له الجنة» .
 
    
 حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا عبد الله بن وهب، واخبرني حيوة بن شريح، عن بشير الخولاني: ان الوليد بن قيس حدثه، ان ابا سعيد الخدري حدثه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " خمس من عملهن في يوم كتبه الله من اهل الجنة: من صام يوم الجمعة.
 وراح الي الجمعة.
 وشهد جنازة.
 واعتق رقبة ".
  باب: غسل الجمعة
    
 حدثنا شيبان، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا الحسن، عن ابي هريرة قال: " اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن ابدا: الوتر قبل النوم.
 وصوم ثلاثة ايام من كل شهر.
 والغسل يوم الجمعة ".
 قلت: اخرجته للغسل يوم الجمعة.
  باب: ما جاء في المنبر
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا يحيي بن زكريا، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الي خشبة يتوكا عليها يخطب كل جمعة حتي اتاه رجل من القوم فقال: ان شءت جعلت لك شيءا اذا قعدت عليه كنت كانك قاءم.
 قال: «نعم» .
 
 قال: فجعل له المنبر، فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة علي ولدها حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها.
 فلما كان من الغد رايتها قد حولت فقلنا: ما هذا؟ قالوا: جاء النبي صلي الله عليه وسلم البارحة وابو بكر وعمر فحولوها.
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن سعيد، عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الي خشبة يتوكا عليها يخطب كل جمعة، حتي اتاه رجل من الروم وقال: ان شءت جعلت لك شيءا اذا قعدت عليه كنت كانك قاءم قال: «نعم» .
 قال: فجعل له المنبر فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة علي ولدها حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها.
 فلما كان من الغد فرايتها قد حولت، فقلنا: ما هذا؟ قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر فحولوها.
 قلت: حديث جابر في الصحيح وليس هو بهذا السياق.
 والله اعلم.
 $   باب: الخطبة قاءما
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة قاءما ثم يقعد ثم يقوم يخطب.   قرء علي بشر، اخبركم ابو يوسف، عن ابن ابي ليلي، عن الحجاج بن
 
 ارطاة عن الحكم.
 فذكر نحوه ثم قال: زاد ابن ابي ليلي حرفا قال: «فجلس جلوسا خفيفا» .
 $   باب: الانصات والامام يخطب
    
 حدثنا ابو هشام، حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن عامر، عن جابر قال: قال سعد بن ابي وقاص لرجل: لا جمعة لك.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لم يا سعد» ؟ قال: لانه كان يتكلم وانت تخطب.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق سعد» .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا يعقوب، حدثني عيسي بن جارية، عن جابر قال: دخل عبد الله بن مسعود المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فجلس الي جنبه ابي بن كعب فساله عن شء او كلمه بشء، فلم يرد عليه ابي، فظن ابن مسعود انها موجدة فلما انفتل النبي صلي الله عليه وسلم من صلاته قال ابن مسعود: يا ابي ما منعك ان ترد علي؟ قال: انك لم تحضر معنا الجمعة.
 قال: لم؟ قال: لانك تكلمت والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب!! .
 فقام ابن مسعود فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدق ابي اطع ابيا» .
 
  باب: في من ادرك ركعة من الجمعة
    
 قرء علي بشر: اخبركم ابو يوسف، عن الحجاج، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك ركعة من الجمعة صلي اليها اخري» .
  باب: من اين تءتي الجمعة
    
 حدثنا سفيان، حدثنا ابي، عن سعيد بن عبيد الازدي، حدثنا الفضل الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا يوم الجمعة فقال: «عسي رجل تحضره الجمعة وهو علي قدر ميل من المدينة فلا يحضر الجمعة» .
 قال: ثم قال في الثانية: «عسي رجل تحضره الجمعة وهو علي قدر ميلين من المدينة فلا يحضرها» .
 وقال في الثالثة: «عسي يكون علي قدر ثلاثة اميال من المدينة فلا يحضر الجمعة ويطبع الله علي قلبه» .
  باب: في من ترك الجمعة ثلاثا
    
 حدثنا محمد بن الخطاب، حدثنا الجدي، اخبرنا شعبة، عن سعيد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت عمي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من سمع النداء يوم الجمعة فلم يات او لم يجب؛ ثم سمع النداء فلم يات، او لم يجب ثم سمع النداء فلم يات او
 
 فلم يجب؛ طبع الله عز وجل علي قلبه فجعل قلب منافق» .
    
 حدثنا حميدة بن مسعدة، حدثنا سفيان بن حبيب، عن عوف، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابن عباس قال: من ترك الجمعة ثلاث جمع متواليات فقد نبذ الاسلام وراء ظهره.
  باب: منه
    
 حدثنا احمد، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة قال: حدثني ابو قبيل حيي بن هانء المعافري قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هلاك امتي في الكتاب واللبن» .
 قالوا: وما الكتاب واللبن؟ قال: «يتعلمون القران فيتاولونه علي غير تاويله ويحبون اللبن فيدعون الجماعات والجمع ويبدون» .
  باب: الخطبة يوم العيد
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا داود بن قيس الفراء، عن عياض بن
 
 عبد الله بن ابي سرح، عن ابي سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوم العيد علي راحلته.
  
  باب: 
 الاكل يوم عيد الفطر قبل الخروج</span>
    
 حدثنا زهير، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم يوم الفطر قبل ان يخرج.
  باب: من صلي قبل العيد ومن لم يصل
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد، حدثنا ايوب قال: رايت انس بن مالك، والحسن يصليان يوم العيد قبل ان يخرج الامام.
 قال: ورايت محمد بن سيرين جاء فجلس ولم يصل.
  باب: خروج النساء
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يحيي، عن شعبة قال: حدثني محمد بن النعمان، عن طلحة بن مصرف، عن امراة من عبد القيس، عن اخت عبد الله بن رواحة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «وجب الخروج علي كل ذات نطاق» .
 
 يعني في العيدين.
  باب
    
 حدثنا ابو عبيد الله بن الدورقي، حدثنا الطالقاني ابراهيم بن اسحاق قال: حدثني المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم عيد قاءما في السوق ينظر الي الناس يمرون.
  باب: صلاة الكسوف
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، اخبرنا الحارث بن فضيل الانصاري ثم الخطمي، عن سفيان بن ابي العوجاء، عن ابي شريح الخزاعي قال: كسفت الشمس في عهد عثمان بن عفان وبالمدينة عبد الله بن مسعود، فخرج عثمان فصلي بالناس تلك الصلاة ركعتين وسجدتين في ركعة، ثم انصرف عثمان ودخل داره وجلس عبد الله بن مسعود الي حجرة عاءشة وجلسنا اليه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالصلاة عند كسوف الشمس او القمر؛ فاذا رايتموه قد اصابهما فافزعوا الي الصلاة فانها ان كانت الذي تحذرون كانت وانتم علي غير غفلة وكنتم قد اصبتم خيرا او كسبتموه.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا
 
 يزيد بن ابي حبيب ، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الكسوف فلم اسمع منه فيها حرفا.
 قلت: لم ار الاسرار فيها من حديث ابن عباس.
 
  كتاب صلاة النوافل
  باب: تطوع الليل والنهار
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سعيد بن خثيم، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن ضمرة، عن علي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل التطوع ثمان ركعات والنهار ثنتي عشرة ركعة.
  باب: الصلاة قبل العصر
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا يحيي بن سليم قال: سمعت محمد بن سعيد المءذن، عن عبد الله بن عيينة يقول: سمعت ام حبيبة بنت ابي سفيان تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حافظ علي اربع ركعات قبل العصر بني الله له بيتا في الجنة» .
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا حنظلة السدوسي قال: سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل يحدث ان ميمونة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر.
 
 قالت: وكان اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد فذكر بسنده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر ركعتين.
  باب: ما يقرا في ركعتي الفجر
    
 حدثنا محمد بن المنهال  اخو حجاج حدثنا عبد الواحد  يعني: ابن زياد، عن ليث قال: حدثني ابو محمد قال: رمقت ابن عمر شهرا فسمعته في الركعتين قبل صلاة الصبح يقرا: قل يايها الكافرون وقل هو الله احد.
 قال: فذكر له ذلك فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا او خمسة وعشرين يوما يقرا في الركعتين قبل صلاة الصبح قل يايها الكافرون وقل هو الله احد.
 وقال: ان احداهما تعدل بثلث القران والاخري بربع القران.
 قل هو الله احد تعدل بثلث القران.
 وقل يايها الكافرون تعدل بربع القران.
 قلت: لم اره بهذا السياق عند احد منهم.
 والله اعلم.
    
 حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن
 
 بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يزيد في الركعتين علي التشهد.
  باب: ما يقرا في الوتر
    
 حدثنا سعيد بن الاشعث، اخبرني عبد الملك بن الوليد بن معدان، حدثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر في الركعة الاولي: ب سبح اسم ربك الاعلي.
 وفي الثانية: قل يايها الكافرون.
 وفي الثالثة: قل هو الله احد.
  باب: في الوتر بركعة
    
 حدثنا نضر بن علي، اخبرنا ابن داود، عن المغيرة بن زياد، عن عطاء، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بواحدة.
 
  باب: القنوت في الوتر
    
 حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء.
 قال: قال الحسين بن علي: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقراهن في قنوت الوتر: «رب اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت» .
 قلت: هو من حديث اخيه معروف.
 والله اعلم.
  باب: في صلاة الضحي
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الضحي.
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن نعيم بن همار، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتعجز ابن ادم ان تصلي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخر يومك» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة، حدثنا ابو عقيل، عن ابن عمه، عن عقبة بن عامر: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يحدث
 
 اصحابه، فقال: «من قام اذا استقبلته الشمس فتوضا فاحسن وضوءه ثم قام فصلي ركعتين غفر له خطاياه وكان كما ولدته امه»
    
 حدثنا احمد بن حاتم، حدثنا يوسف بن الماجشون، اخبرني ابي، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جدته رميثة قالت: اصبحت عند عاءشة، فلما اصبحنا قامت فاغتسلت ثم دخلت بيتا لها واجافت الباب دوني.
 فقلت: يا ام المءمنين ما اصبحت عندك الا من اجل هذه الساعة.
 قالت: فادخلي فدخلت فصلت ثمان ركعات لا ادري اقيامهن اطول ام ركوعهن ام سجودهن ثم التفتت الي فضربت فخدي ثم قالت: يا رميثة، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهن ولو نشر لي ابي علي تركهن ما تركتهن.
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا طيب بن سلمان قال: قالت عمرة: سمعت ام المءمنين تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربع ركعات لا يفصل بينهن بكلام.
 قلت: اخرجته لقولها: لا يفصل بينهن بكلام وباقيه في الصحيح.
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا حاتم، عن حميد بن صخر، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا فاعظموا الغنيمة واسرعوا الكرة.
 
 فقال رجل: يا رسول الله ما راينا بعثا قط اسرع كرة ولا اعظم غنيمة من هذا البعث.
 فقال: " الا اخبركم باسرع كرة منه واعظم غنيمة: رجل توضا في بيته فاحسن وضوءه ثم عمد الي المسجد فصلي فيه الغداة ثم عقب بصلاة الضحوة فقد اسرع الكرة واعظم الغنيمة ".
  
  باب: 
 الاستخارة</span>
    
 حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمر بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا اراد احدكم امرا فليقل: «اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كان كذا وكذا من الامر يريد لي خيرا في ديني ومعيشتي وعاقبة امري والا فاصرفه عني واصرفني عنه ثم قدر لي الخير اينما كان ولا حول ولا قوة الا بالله» .
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان البصري، حدثنا عمر بن علي بن عطاء بن مقدم، عن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله، عن اسماعيل بن محمد، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان من سعادة المرء استخارته لربه» .
 
  باب
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا ابان بن خالد، عن عبيد الله بن رواحة، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي الضحي الا ان يقدم من سفر او يخرج.
  باب: قيام الليل والحث عليه
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم ولا مسلمة ذكر ولا انثي ينام بالليل الا علي راسه جرير معقود، فان هو استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان قام فتوضا وصلي انحلت عقده كلها واصبح نشيطا قد اصاب خيرا وان هو نام لا يذكر الله اصبح عليه عقده ثقيلا» .
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب، حدثني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: تذكرت قيام الليل فقال بعضهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نصفه.
 ثلثه.
 ربعه.
 فواق حلب ناقة فواق حلب شاة»
 
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد الله بن نافع، اخبرني العلاء عبد الرحمن قال: ( ...
 ) .
 «وصلوا علي وسلموا فان صلاتكم وسلامكم تبلغني اينما كنتم» .
  باب: فيمن صلي ركعتين يريد بهما وجه الله
    
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا عمر بن علي، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم قال: سمعت مالك بن قيس يحدث قال: قدم عقبة بن عامر علي معاوية وهو بايلياء فلم يلبث ان خرج فطلب فلم يوجد  او قال: طلبناه فلم نجده  فاتبعناه فاذا هو يصلي ببراز من الارض.
 قال: فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: جءنا لنحدث بك عهدا او نقضي من حقك.
 قال: فعندي جاءزتكم.
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وكان علي رجل منا رعاية الابل يوما فكان يومي الذي ارعي فيه قال: فروحت الابل فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اطاف به اصحابه وهو يحدث.
 قال: فاهملت الابل وتوجهت نحوه فانتهيت اليه وهو يقول: «من توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي ركعتين يريد بهما وجه الله غفر الله له ما كان قبلهما» .
 فقلت: الله اكبر.
 قال: فضرب رجل علي كتفي فالتفت فاذا ابو بكر قال: يابن عامر ما كان قبلها افضل.
 
 قلت: ما كان قبلها؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شهد ان لا اله الا الله يصدق قلبه لسانه دخل من اي ابواب الجنة شاء» .
 قلت: لا يخفي علي محدث ان هذا غير الذي في الصحيح وفي هذا ابو بكر وفي ذاك عمر.
  باب: السواك عند كل شفع من الصلاة
    
 حدثنا ابو عبيدة بن فضيل بن عياض، حدثنا مالك بن سعيد بن الخمس، حدثنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كنا نضع سواك رسول الله صلي الله عليه وسلم مع طهوره.
 قالت: قلت يا رسول الله: ما تدع السواك؟ قال: «اجل لو اني اقدر علي ان يكون ذلك مني عند كل شفع من صلاتي لفعلت» .
  باب: فيمن يقوم من فراشه الي الصلاة
    
 حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني، عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عجب ربنا من رجلين: رجل ثار من وطاءه ولحاقه من بين حيه واهله الي صلاة رغبة فيمن عندي وشفقة مما عندي ".
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا حماد، اخبرنا عطاء.
 فذكر نحوه.
 
    
 حدثنا عبد الواحد بن غياث، وابراهيم بن الحجاج، قالا: حدثنا حماد بن سلمة .
 فذكر نحوه.
  باب: صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا عبد الله بن عون الخراز، حدثنا محمد بن بشر، عن مسعر بن كدام، عن قتادة، عن انس قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه  او ساقاه  فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: «افلا اكون عبدا شكورا» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح، عن المقدام بن شريح، عن ابيه انه ذكر ان عاءشة حدثته انها كانت اذا عركت قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر حديث المباشرة وزادت: وقل ما كان ينام من الليل كما قال الله: {قم الليل الا قليلا} [المزمل: ] .
    
 حدثنا الحسن بن حماد سجادة، حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم سورة البقرة في ركعتين.
 
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا مءمل بن اسماعيل، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلما اصبح قيل: يا رسول الله ان اثر الوجع عليك لبين قال: «اني علي ما ترون قد قرات البارحة السبع الطوال» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي بن سعيد ان شرحبيل بن سعد اخبره، عن جابر قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية فنزلنا بالسقيا
  .... 
 فذكره الي ان قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي العشاء وجابر فيما ذكر الي جنبه، ثم صلي بعد العشاء ثلاث عشرة ركعة.
    
 حدثنا كامل بن طلحة الجحدري، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا الحارث بن يزيد، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن مسلم بن مخراق قال: قلت لعاءشة ام المءمنين: ان ناسا يقرا احدهم القران في ليلة مرتين او ثلاثا!! قالت: «اولءك قرءوا ولم يقرءوا.
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الليلة التمام يقرا سورة البقرة وال عمران والنساء لا يمر باية فيها استبشار الا دعا» .
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد، عن انس.
 فذكر بهذه
 
 الترجمة احاديث يقول فيها: وعن، فمنها: عن انس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة يصلي في حجرته فجاء اناس من اصحابه فصلوا بصلاته.
 قال: فدخل البيت ثم خرج فعاد مرارا كل ذلك يصلي فلما اصبح قالوا: يا رسول الله صلينا معك ونحن نحب ان تمد في صلاتك.
 قال: «قد علمت بمكانكم وعمدا فعلت ذلك» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ذات ليلة في حجرته فسمع الناس صوته، فلما كانت الليلة الثانية جاء ناس فصلوا بصلاته فخفف.
 فذكر نحوه.
 مكرر 
  باب: عد ايات القران في التطوع
    
 حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا ابو يحيي الكوفي، عن ابي سعيد الشامي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «عد الاي في التطوع ولا تعده في الفريضة» .
  باب: وداع المنزل بركعتين
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن عثمان بن سعد قال: سمعت انس بن مالك يقول: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا لم يرتحل منه حتي يودعه بركعتين» .
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، حدثنا ابي، عن عثمان بن سعد.
 فذكر نحوه؛ الا انه قال: «كان اذا سافر» .
  باب: سجود التلاوة
 ا
   سجدة ص
    
 حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا اليمان بن نصر صاحب الدقيق، حدثنا عبد الله بن سعد المزني قال: حدثني محمد بن المنكدر، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت ابا سعيد يقول: رايت فيما يري الناءم: كاني تحت شجرة وكان الشجرة تقرا ص فلما اتت علي السجدة سجدت فقالت في سجودها: اللهم اغفر لي بها، اللهم حط عني بها وزرا، واحدث لي بها شكرا، وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته.
 فغدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: «سجدت انت يا ابا سعيد» ؟ قلت: لا.
 قال: «فانت احق بالسجود من الشجرة» .
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة ص ثم اتي علي السجدة فسجد وقال في سجوده ما قالت الشجرة في سجودها.
 
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا حفص، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في ص.
 ب
   السجود في اذا السماء انشقت
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا بكر بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن حميد بن ابي عبد الله، عن ابي سلمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايته يسجد في اذا السماء انشقت.
  باب: لا حسد الا في اثنتين
    
 حدثنا عثمان، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا يزيد بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار فهو يقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا لفعلت كما يفعل.
 ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه فهو يقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا لفعلت كما يفعل ".
 
  
  باب: 
 في من قرا الف اية في سبيل الله</span>
    
 حدثنا محرز بن عون، حدثنا رشدين بن سعد، عن زياد بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا الف اية في سبيل الله كتب يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا» .
  باب: من لم يتغن بالقران فليس منا
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا الحارث بن مرة الحنفي، عن عسل بن سفيان، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يتغن بالقران فليس منا» .
  باب: النهي عن رفع الصوت بالقراءة بحضرة من يصلي او يقرا
    
 حدثنا وهب بن بقية الواسطي، حدثنا خالد، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يرفع الرجل صوته بالقران قبل العتمة وبعدها يغلط اصحابه والقوم يصلون.
 
  باب
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا ابان، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني زيد، عن ابي سلام، عن الحبراني، عن عبد الرحمن بن شبل انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اقرءوا القران ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به» .
 
  كتاب الجناءز
  باب تلقين الميت: لا اله الا الله
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، حدثني زياد النميري، عن انس: ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو كءيب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما لي اراك كءيبا» ؟ قال: يا رسول الله كنت عند ابن عم لي البارحة فلان وهو يكيد بنفسه.
 قال: «فهلا لقنته لا اله الا الله» .
 قال: قد فعلت يا رسول الله.
 قال: «فقالها» ؟ قال: نعم.
 قال: «وجبت له الجنة» .
 قال ابو بكر: يا رسول الله كيف هي للاحياء؟ قال: «هي اهدم لذنوبهم.
 هي اهدم لذنوبهم» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت، عن انس:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من الانصار فقال: " يا خال قل: لا اله الا الله ".
 فقال: خال ام عم.
 فقال: «لا؛ بل خال» .
 وقال: خير لي ان اقولها.
 قال: «نعم» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: سمعت عمر يقول لطلحة بن عبيد الله: ما لي اراك شعثا اغبر منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لعله انما بك امارة ابن عمك.
 قال: فقال: معاذ الله.
 اني سمعته يقول: «اني لاعلم كلمة لا يقولها رجل يحضره الموت الا وجد روحه لها روحا حتي تخرج من جسده وكان له نورا يوم القيامة» .
 فلم اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها ولم يخبرني بها فذاك الذي دخلني.
 قال عمر: فانا اعملها.
 قال: فلله الحمد فما هي؟ قال: الكلمة التي قالها لعمه.
 قال: صدقت.
 قلت: رواه ابن ماجه باختصار.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معلي بن منصور، حدثنا ابو زبيد عبثر بن القاسم،
 
 حدثنا مطرف، عن عامر، عن يحيي بن طلحة قال: راي عمر طلحة بن عبيد الله حزينا فقال: ما لك؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني لاعلم كلمات لا يقولهن عبد عند الموت الا نفس الله عنه واشرق له لونه وراي ما يسره» .
 فما يمنعني ان اساله عنها الا القدرة عليها.
 فقال عمر: اني لاعلم ما هي.
 قال طلحة: ما هي؟ قال: هل تعلم كلمة هي افضل من كلمة دعا اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه عند الموت؟ قال طلحة: هي والله هي.
 قال عمر: لا اله الا الله.
  باب: في من احب لقاء الله
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا حميد، عن انس  قال ابو هريرة: ولا اعلمه الا ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه» .
 قالوا: يا رسول الله كلنا يكره الموت.
 قال: «ليس ذاك بكراهية الموت ولكن المءمن اذا جاءه البشير من الله بما هو صاءر اليه احب لقاء الله واحب الله لقاءه، وان الكافر او الفاجر اذا حضر جاءه ما هو لاق فكره لقاء الله وكره الله لقاءه» .
 
  
  باب: 
 الثناء الحسن علي الميت</span>
    
 حدثنا احمد بن عمر الوكيعي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يموت فيشهد له اربعة اهل ابيات من جيرانه الادنين انهم لا يعلمون الا خيرا الا قال الله قد قبلت علمكم وغفرت له ما لا تعلمون» .
  باب: في من مات يوم الجمعة
    
 حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن واقد بن سلامة، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات يوم الجمعة وقي عذاب القبر» .
  باب: عذاب الميت ببكاء الحي
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي الحسن المخزومي،
 
 حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة، عن يعقوب بن عتبة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة: ان عبد الله بن ابي بكر لما توفي بكي عليه فخرج ابو بكر الي الرجال، فقال: اني اعتذر اليكم من شان اولاء انهن حديثات عهد بجاهلية، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الميت ينضح عليه الحميم ببكاء الحي» .
    
 حدثنا ابراهيم بن عرعرة، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن عتبة بن عمرو، عن ابن عياش، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت ليعذب ببكاء الحي» .
    
 حدثنا حمويه، حدثنا صالح، حدثنا حاجب  يعني ابن عمر، قال: دخلت مع الحكم بن الاعرج علي بكر بن عبد الله المزني فتذاكروا امر الميت يعذب ببكاء الحي فحدثنا بكر قال: حدثنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان ابو هريرة خالفه في ذلك فقال: قال ابو هريرة: والله لءن انطلق رجل محارب في سبيل الله ثم قتل في قطر من اقطار الارض شهيدا فعمدته امراته سفها او جهلا فبكت عليه ليعذبن هذا الشهيد ببكاء هذه السفيهة عليه.
 
 فقال رجل: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذب ابو هريرة.
 صدق الله وكذب ابو هريرة.
 قلت: حاجب لم يسمع من بكر.
 وبكر لم يسمع من ابي هريرة.
 والحكاية مرسلة.
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا حماد، حدثنا مجالد، عن عامر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من سلق.
 ولا خلق.
 ولا خرق» .
  باب
    
 حدثنا صالح بن مالك، حدثنا ابو عبيدة الناجي، حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع علي امراة جاثمة علي قبر تبكي فقال لها: «يا امة الله؛ اتق الله واصبري» .
 فقالت: يا عبد الله اني انا الحري الثكلي.
 فقال: «يا امة الله؛ اتق واصبري» .
 قالت: يا عبد الله لو كنت مصابا عذرتني.
 فقال: «يا امة الله؛ اتق الله واصبري» .
 قالت: يا عبد الله قد سمعت فانصرف عني.
 قال: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتبعه رجل من اصحابه فوقف علي المراة فقال لها: ما قال لك الرجل الذاهب.
 
 قالت: قال لي كذا وكذا.
 قال: فهل تعرفينه؟ قالت: لا.
 قال: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فوثبت مسرعة وهي تقول: انا اصبر انا اصبر يا رسول الله.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصبر عند الصدمة الاولي، الصبر عند الصدمة الاولي» .
  باب: النوح
    
 حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، حدثنا عيسي بن ميمون، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما ناءحة ماتت قبل ان تتوب البسها الله سربالا من نار واقامها للناس يوم القيامة» .
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو داود، عن عمران القطان، عن ابي مراية، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصلي الملاءكة علي ناءحة ولا مرنة» .
 
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا هشيم، سمعت عبد العزيز بن صهيب يحدث، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يزلن في امتي حتي تقوم الساعة: النياحة والمفاخرة في الانساب والانواء ".
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا زكريا.
 فذكر نحوه
  باب: جواز البكاء علي الميت من غير نوح
    
 حدثنا زهير، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، اخبرنا اسراءيل، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن جابر، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي فانطلقت معه الي ابنه ابراهيم وهو يجود بنفسه، فقال: فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره حتي خرجت نفسه.
 قال: فوضعه ثم بكي.
 فقلت: تبكي يا رسول الله وانت تنهي عن البكاء؟ قال: " اني لم انه عن البكاء ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند نعمة لهو ولعب ومزامير شيطان.
 وصوت عند مصيبة لطم وجوه وشق جيوب.
 وهذه رحمة.
 ومن لا يرحم لا يرحم يا ابراهيم: لولا انه وعد صادق وقول حق وان اخرنا سيلحق باولنا؛ لحزنا عليك حزنا اشد من هذا وانا بك يا ابراهيم لمحزونون تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب عز وجل ".
 
    
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا وهيب، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخلت علي ابي بكر فرايت به الموت فقلت: هيج هيج.
 من لا يزال دمعه مقنعا ... فانه في مرة مدفوق
 فقال: لا تقولي ذلك ولكن قولي: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} [ق: ] .
  باب: في من مات له ثلاثة من ولده
    
 حدثنا قاسم بن ابي شيبة، حدثنا حفص، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن يزيد بن الحكم، عن عثمان بن ابي العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد استجن جنة حصينة من سلف له ثلاثة اولاد في الاسلام» .
  باب: في من مات له ولدان
    
 حدثنا صالح بن حاتم بن وردان، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا داود بن ابي هند، عن عبد الله بن قيس، عن الحارث بن وقيش قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلمين يموت بينهما اربعة اولاد الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته» .
 قال رجل: يا رسول الله وثلاثة؟ .
 قال: «وثلاثة» .
 
 قال: واثنان؟ .
 قال: «واثنان» .
 فذكره.
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا الوليد بن عقبة الشيباني، حدثنا زاءدة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فاذا فيه نسوة من الانصار فاتاهن فوعظهن فقال: «ما منكن امراة يموت لها ثلاثة من الولد الا دخلت الجنة» .
 فقالت امراة: من اجلهن يا رسول الله ارايت ذات الاثنين.
 فقال: «ما منكن امراة يموت لها اثنان الا دخلت الجنة» .
 قلت: له عند الترمذي وابن ماجه حديث احسن من هذا وابين وليس فيه عظة النساء ولا سءالهن.
  باب: في من قدم فرطا
    
 حدثنا صالح بن مالك، حدثنا ابو عبيدة الناجي، حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة بهذه الترجمة شيءا يقول فيه: وعن؛ فمن ذلك: وعن ابي هريرة: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم ومعها ابن لها مريض، فقالت: يا رسول الله، ادع الله ان يشفي لي ابني هذا.
 قال: فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل لك فرط» ؟
 
 قالت: نعم يا رسول الله.
 قال: «في الجاهلية او في الاسلام» ؟ قالت: بل في الاسلام.
 قال: «جنة حصينة، جنة حصينة، جنة حصينة» .
 قلت: لابي هريرة في الصحيح فيمن احتسب ثلاثة.
  باب: في من لم يقدم فرطا
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تعدون الرقوب فيكم» ؟ قالوا: الذي لا ولد له.
 قال: «لا بل الذي لا فرط له» .
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، عن هشام.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان، حدثنا رشيد ابو عبد الله، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مجلس من بني سلمة، فقال: «يا بني سلمة، ما الرقوب فيكم» ؟ قالوا: الذي لا ولد له.
 قال: «بل هو الذي لا فرط له» .
 
 قال: «ما المعدم فيكم» ؟ قالوا: الذي لا مال له.
 قال: «بل هو الذي يقدم وليس له عند الله خير» .
  باب: النهي عن اتباع النساء الجناءز
    
 حدثنا احمد بن المقدم العجلي، حدثنا محمد بن حمران، حدثنا الحارث بن زياد، عن انس بن مالك قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فراي نسوة، فقال: «اتحملنه» ؟ قلن: لا.
 قال: «تدفننه» ؟ قلن: لا.
 قال: «فارجعن مازورات غير ماجورات» .
    
 حدثنا ابو الاشعث العجلي، حدثنا محمد بن حمران، حدثنا الحارث بن زياد.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا المفضل بن فضالة قال: حدثني ربيعة المعافري فذكر حديثا فلما فرغ منه قال: فسالت ربيعة عن الكدي فقال: احسبها المقابر قال: فلما رايت ربيعة شك لقيت يزيد بن ابي حبيب فاخبرته بحديث ربيعة وسالته عن الكدي؟ فقال: هي المقابر.
 
 ثم قال يزيد بن حبيب: وحضر رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة رجل؛ فلما وضعت ليصلي عليها ابصر امراة فسال عنها فقيل: هي اخت الميت يا رسول الله.
 فقال لها: «ارجعي» .
 ولم يصل عليها حتي توارت.
 قال يزيد: وقد حضرت ام سلمة ابا سلمة.
  باب: لا يتبع الميت صوت ولا نار
    
 قرء علي بشر: اخبركم ابو يوسف، عن عبد الله بن المحرر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يتبع الميت صوت او نار.
  باب: اذا كان الكفن صغيرا
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن انس قال: لما كان يوم احد مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة وقد جدع انفه ومثل به فقال: «لولا ان تجد صفية في نفسها تركته حتي يحشره من بطون السباع والطير» .
 
 فكفن في نمرة اذا خمر راسه بدت رجلاه، واذا خمرت رجلاه بدا راسه فخمروا راسه.
 فذكره.
 قلت: روي ابو داود منه قطعة ولم يتعرض للكفن.
  
  باب: 
 في مرض سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ووفاته</span>
  باب: اخباره بالتعزية به
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، عن موسي بن يعقوب الزمعي قال: حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيعزي الناس بعضهم بعضا من بعدي تعزية نبي» وكان الناس يقولون ما هذا؟ فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي بعضنا بعضا يعزي بعضهم بعضا برسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب
    
 حدثنا موسي بن محمد، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا قيس بن الربيع، عن ابن ابي السفر، عن ابن شرحبيل، عن ابن عباس، عن العباس قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نساءه فاستترن مني الا ميمونة، تدق له سعطة فلد فقال: «لا يبقين في البيت احد الا لد الا العباس فانه لم تصبه يميني» .
 ثم قال: «مروا ابا بكر يصلي بالناس» .
 فقالت عاءشة لحفصة: قولي له ان ابا بكر اذا قام ذلك المقام بكي.
 
 فقالت له فقال: «مروا ابا بكر يصلي بالناس» .
 فصلي ابو بكر.
 ثم وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم خفة فخرج، فلما راه ابو بكر تاخر فاوما اليه بيده ان مكانك فجاء فجلس الي جنبه فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم من حيث انتهي ابو بكر.
  
  باب
 </span>
    
 حدثنا كامل، حدثنا ابن لهيعة، حدثني ابو الاسود، عن عروة، عن عاءشة قالت: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذات الجنب.
 فقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ذاك داء ما كان الله ليقذفني به» .
  باب
    
 حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا عطاء بن مسلم، عن جعفر بن برقان، عن عطاء بن الفضل بن عباس قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه وعند راسه عصابة حمراء او قال صفراء فقال: «ابن عمي خذ هذه العصابة فاشدد بها راسي» .
 فشددت بها راسه.
 
 ثم قال: توكا علي حتي دخلنا المسجد فقال: «يا ايها الناس انما انا بشر مثلكم ولعله ان يكون قرب مني حفوف من بين اظهركم، فمن كنت اصبت من عرضه او من شعره او من بشره او من ماله شيءا هذا عرض محمد وشعره وبشره وماله فليقم فليقتص ولا يقولن احد منكم اني اتخوف من محمد العداوة والشحناء الا وانهما ليسا من طبيعتي وليسا من خلقي» .
 قال: ثم انصرف.
 فلما كان من الغد اتيته فقال: «ابن عمي لا احسب ان مقامي بالامس اجزي عني خذ هذه العصابة فاشدد بها راسي» .
 قال: فشددت بها راسه.
 قال: ثم توكا علي حتي دخل المسجد فقال مثل مقالته بالامس ثم قال: «ان احبكم الينا من اقتص» .
 قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله، ارايت يوم اتاك الساءل فسالك فقلت: «من معه شء يقرضنا فاقرضتك ثلاثة دراهم» .
 قال: فقال: «يا فضل اعطه» .
 فاعطيته.
 قال: ثم قال: «ومن غلب عليه شء فليسالنا ندع له» .
 قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله، اني رجل جبان كثير النوم.
 قال: فدعا له.
 قال الفضل: فلقد رايته اشجعنا واقلنا نوما.
 قال: ثم اتي بيت عاءشة، فقال للنساء مثل ما قال للرجال ثم قال: «ومن غلب عليه شء فليسالنا ندع له» .
 قال: فاومات امراة الي لسانها.
 فدعا لها.
 قال: فلربما قالت لي: يا عاءشة احسني صلاتك.
 
  باب
    
 حدثنا القواريري، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ثابت البناني، عن انس قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يبسط رجلا ويقبض اخري، ويبسط يدا ويقبض اخري، قالت فاطمة: يا كرباه لكربك يا ابتاه.
 فقال القواريري: قال حماد: احفظوا قال: يا كرباه.
 ولم يقل: يا كرباه.
 قلت: في الصحيح من طريق انس: قالت فاطمة: واكرباه.
 فلما ضبطه بالفتح نبهت عليه.
  باب
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا عوبد، عن ابيه، عن ابن بابنوس قال: دخلت انا ورجلان اخران علي عاءشة ام المءمنين.
 فذكرت حديثا في مباشرة الحاءض.
 قال: وانشات تحدثنا قالت: ما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بابي يوما قط الا قد قال الكلمة تقر بها عيني.
 قالت: فمر يوما فلم يكلمني، ومر من الغد فلم يكلمني.
 قالت: ومر من الغد فلم يكلمني ومر من الغد فلم يكلمني قلت: وجد علي النبي صلي الله عليه وسلم في شء.
 قالت: فعصبت راسي وصفرت وجهي والقيت وسادة قبالة باب الدار فاجتنحت عليها.
 
 قالت: فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي فقال: «ما لك يا عاءشة» ؟ قالت: قلت: يا رسول الله، اشتكيت وصدعت .
 قال: «فقولي بل واراساه» .
 قالت: فما لبث الا قليلا حتي اتيت به يحمل في كساء.
 قالت: فمرضته ولم امرض مريضا قط.
 ولا رايت ميتا قط.
 قالت: فرفع راسه فاخذته فاسندته الي صدري.
 قالت: فدخل اسامة بن زيد وبيده سواك اراك رطب.
 قالت: فلحظ اليه.
 قالت: فظننت انه يريده فاخذته فلكته بفي، فدفعته اليه قالت: فاخذه فاهواه الي فيه.
 قالت: فخفقت يده، فسقط من يده ثم اقبل بوجهه الي حتي اذا كان فاه في ثغري ( ...
 ) سال من فيه نقطة باردة اقشعر منها جلدي، وثار ريح المسك في وجهي فمال راسه فظننت انه غشي عليه.
 قالت: فاخذته فنومته علي الفراش وغطيت وجهه قالت: فدخل الي ابو بكر فقال: كيف ترين؟ فقالت: غشي عليه.
 فدنا منه فكشف عن وجهه فقال: يا غشياه ما اكون هذا بغشي ثم كشف عن وجهه فعرف الموت فقال: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] .
 ثم بكي فقلت: في سبيل الله انقطاع الوحي ودخول جبريل بيتي.
 ثم وضع يديه علي صدغيه ووضع فاه علي جبهته فبكي حتي سالت دموعه علي وجه النبي صلي الله عليه وسلم ثم غطي وجهه وخرج الي الناس وهو يبكي فقال: يا معشر المسلمين هل عند احد منكم عهد بوفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 
 قالوا: لا.
 ثم اقبل علي عمر فقال: يا عمر اعندك عهد بوفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: والذي لا اله غيره لقد ذاق طعم الموت وقد قال لهم: «اني ميت وانكم ميتون» .
 فضج الناس وبكوا بكاء شديدا ثم خلوا بينه وبين اهل بيته فغسله علي بن ابي طالب، واسامة بن زيد يصب عليه الماء.
 فقال علي: ما نسيت منه شيءا لم اغسله الا قلب لي حتي اراه عليه فاغسله من غير ان اري احدا حتي فرغت منه.
 ثم كفنوه ببرد يماني احمر وريطتين قد نيل منهما ثم غسلا ثم اضجع علي السرير.
 ثم اذنوا للناس فدخلوا عليه فوجا فوجا يصلون عليه بغير امام حتي لم يبق احد بالمدينة حر ولا عبد الا صلي عليه.
 ثم تشاجروا في دفنه اين يدفن.
 فقال بعضهم: عند العود الذي كان يمسك بيده وتحت منبره.
 وقال بعضهم: في البقيع حيث كان يدفن موتاه فقالوا: لا نفعل ذلك اذا لا يزال عبد احدكم ووليدته قد غضب عليه مولاه فيلوذ بقبره فيكون سنة.
 فاستقام رايهم علي ان يدفن في بيته تحت فراشه حيث قبض روحه.
 فلما مات ابو بكر دفن معه.
 فلما حضر عمر بن الخطاب اوصي قال: اذا ما مت فاحملوني الي باب بيت عاءشة فقولوا لها: هذا عمر بن الخطاب يقرءك السلام ويقول: ادخل او اخرج؟ قال: فسكتت ساعة ثم قالت: ادخلوه فادفنوه معه , ابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره.
 قالت: فلما دفن عمر اخذت الجلباب فتجلببت به قال: فقيل لها: ما لك وللجلباب؟
 
 قالت: كان هذا زوجي وهذا ابي، فلما دفن عمر تجلببت.
  باب: في من نزل في قبره صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثني ابي، عن اسماعيل بن خالد، عن الشعبي قال: اخبرني ابن عباس: انه دخل قبر النبي صلي الله عليه وسلم علي، والفضل، واسامة.
  باب: في المشي مع الجنازة
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام، عن قتادة، عن ابي عيسي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «عودوا المريض وامشوا في الجنازة تذكركم الاخرة» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون.
 فذكره.
    
 حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا همام.
 فذكره.
  باب: الصلاة علي اهل: لا اله الا الله
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن
 
 عبد الله بن جبر، عن انس قال: كان غلام شاب يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فمرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقال: «اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله» .
 قال: فجعل ينظر الي ابيه، فقال له: قل كما يقول لك محمد.
 قال: فقبل.
 ثم مات.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صلوا علي صاحبكم» .
 قلت: قوله: «صلوا علي صاحبكم» .
 لم ارها عند احد منهم والله اعلم.
  باب: التكبير علي الجنازة
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا محمد بن عبيد الله الفزاري، عن عطاء، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم فكبر عليه اربعا.
  باب: ما يقول في الصلاة علي الميت
    
 حدثنا زكريا بن يحيي بن عبد الله بن ابي سعيد الرقاشي البصري، حدثنا ابن هلال ابو النضر، حدثنا ايوب السختياني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت: «اللهم اغفر له، وصل عليه، وبارك فيه، واورده حوض رسولك» .
 
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق المديني، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة فذكر احاديث بهذا الاسناد يقول فيها: وباسناده، فمنها: وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا صلي علي الجنازة قال: «اللهم عبدك وابن عبدك كان يشهد ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك وانت اعلم به ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فاغفر له لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده» .
 قلت: له احاديث فيما يقال في الصلاة علي الميت نحو هذا.
  باب: في من شهد جنازة او انتظرها
    
 حدثنا الفضل بن الصباح، حدثنا ابو عبيدة، عن محتسب قال: حدثني يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يشهد جنازة امرء مسلم، الا كان له قيراط من الاجر، فان قعد حتي يسوي عليها؛ كان له قيراطان من الاجر كل قيراط مثل احد» .
    
 حدثنا عمر بن شبة، حدثنا ابو بكر بن مروان بن الحكم بن يزيد بن عمير الاسيدي، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي جنازة كتب له قيراط» .
 
 فذكر نحوه.
  باب: الصلاة علي الغاءب 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم السامي بعبادان، حدثنا عثمان بن الهيثم مءذن مسجد الجامع بالبصرة عبدي، عن محمود بن عبد الله، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك قال: نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: مات معاوية بن معاوية الليثي فتحب ان تصلي عليه؟ قال: «نعم» .
 قال: فضرب بجناحه الارض فلم يبق شجرة ولا اكمة الا تضعضعت قال: فرفع سريره فنظر اليه فكبر عليه وخلفه صفان من الملاءكة في كل صف سبعون الف ملك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا جبريل بما نال هذه المنزلة من الله» ؟ قال: بحبه قل هو الله احد وقراءته اياها ذاهبا وجاءيا وقاءما وقاعدا وعلي كل حال.
    
 حدثنا الحماني يحيي، حدثنا خديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عامر، عن سعيد بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي.
 
  باب: النهي عن الصلاة علي المنافقين
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يصلي علي عبد الله بن ابي فاخذ جبريل بثوبه، فقال: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ] .
  باب: في القبر وخطابه للميت
    
 حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود العبدي  ليس بالزهراني حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن الهيثم بن مالك الطاءي، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن ابي الحجاج الثمالي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول القبر للميت حيث يوضع فيه: ويحك يابن ادم ما غرك بي اليوم، الم تعلم اني بيت الفتنة وبيت الظلمة، ما غرك اذ كنت تمر بي فدادا فان كان مصلحا اجاب عنه مجيب للقبر: ارايت ان كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر "؟ قال: " فيقول القبر: اني اذا اعود عليه خضرا ويعود جسده نورا وتصعد روحه الي رب العالمين " قال له ابن عاءذ: يا ابا الحجاج وما الفداد؟ قال: الذي يقدم رجلا ويءخر اخري كمشيتك يابن اخي احيانا.
 قال: وهو يومءذ يلبس ويتهيا.
 
  باب: راحة المءمن في قبره وعذاب الكافر فيه
    
 حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث ان ابا السمح حدثه، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " المءمن في قبره في روضة ويرحب له قبره سبعين ذراعا وينور له كالقمر ليلة البدر.
 اتدرون فيما انزلت هذه الاية {فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} [طه: ] "؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: «عذاب الكافر في قبره.
 والذي نفسي بيده، انه ليسلط عليهم تسعة وتسعون تنينا.
 اتدرون ما التنين؟ تسعة وتسعون حية لكل حية سبعة رءوس ينفخون في جسمه ويلسعونه ويخدشونه الي يوم القيامة» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: سمعت دراجا ابا السمح، يقول: سمعت ابا الهيثم يقول: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تنهشه وتلدغه حتي تقوم الساعة.
 فلو ان تنينا منها نفخت في الارض ما انبتت خضراء.
  باب: في زيارة القبور
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن
 
 علي بن يزيد، عن ربيعة بن النابغة، عن ابيه، عن علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور وعن الاوعية وان تحبس لحوم الاضاحي بعد ثلاث ثم قال: «اني كنت قد نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الاخرة ونهيتكم عن الاوعية فاشربوا فيها واجتنبوا ما اسكر ونهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تحتسبوا فوق ثلاث فاحتبسوا ما بدا لكم» .
 قلت: لم اره بتمامه في شء منها.
  باب: كراهية القعود علي القبور
    
 حدثنا عباس بن الوليد النرسي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي سعيد قال: نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يبني علي القبور او يقعد عليها او يصلي عليها .
 قلت: روي ابن ماجه النهي عن البناء عليها فقط والله اعلم.
 
  كتاب الزكاة
  باب: فراءض الصدقة
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد قال: سمعت ايوب، وعبد الرحمن السراج، وعبيد الله بن عمر يحدثونه، عن نافع انه قرا كتاب عمر بن الخطاب: انه ليس فيما دون خمسة من الابل شء.
 فاذا بلغت خمسا ففيها شاة الي تسع.
 فاذا بلغت عشرا فشاتان الي اربعة عشر.
 فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث الي تسع عشرة.
 فاذا بلغت العشرين فاربع الي اربع وعشرين.
 فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض الي خمس وثلاثين.
 فاذا زادت ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين.
 فاذا زادت ففيها حقة الي الستين.
 فاذا زادت ففيها ابنتا لبون الي التسعين.
 فاذا زادت ففيها حقتان الي العشرين وماءة.
 فاذا زادت ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين ابنة لبون وليس في الغنم شء فيما دون الاربعين.
 فاذا بلغت الاربعين ففيها شاة الي العشرين وماءة.
 فاذا زادت فشاتان الي الماءتين.
 فاذا زادت علي الماءتين فثلاث شياه الي الثلاث ماءة، فاذا زادت علي الثلاث ماءة ففي كل ماءة شاة.
 
  باب: الركاز
    
 حدثنا داود بن عمرو، حدثنا حبان بن علي، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الركاز الذهب الذي ينبت من الارض» .
  باب: ما لا زكاة فيه
    
 (ك) حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: جاء ناس من اهل الشام الي عمر فقالوا: انا قد اصبنا اموالا خيلا ورقيقا نحب ان يكون لنا فيها زكاة وطهور.
 قال: ما فعله صاحباي قبلي فافعله فاستشار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم علي رضي الله عنه فقال علي: هو حسن ان لم يكن جزية داءبة يءخذ بها من بعدك راتبة.
  باب: تعجيل الصدقة
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا يوسف بن خالد، حدثنا الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، وحبيب بن ابي ثابت، عن موسي بن طلحة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجل صدقة العباس بن عبد المطلب سنتين.
 
  باب: التعدي في الصدقة
    
 حدثنا القواريري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا سالم ابو النضر، عن شيخ من بني تميم، قال: جلس الي وانا في مسجد البصرة في زمن الحجاج بن يوسف وفي يده عصا وصحيفة يحملها في يده، فقال: يا عبد الله تري هذا الكتاب نافعي عند صاحبكم هذا؟ قلت: وما هذا الكتاب؟ قال: كتاب كتبه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وكيف كتبه لكم؟ قال: قدمت المدينة مع ابي وانا غلام شاب في ابل جلبناها الي المدينة لنبيعها.
 قال: وكان طلحة بن عبيد الله صديقا لابي فنزلنا عليه.
 فقال ابي: يا ابا محمد اخرج معنا فبع لنا ظهرنا، فانا لا علم لنا بهذه السوق.
 قال: اما ان ابيع لك فلا.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع حاضر لباد، ولكن ساخرج معكما الي السوق فان رضيت لكما رجلا ممن يبايعكما امرتكما ببيعه.
 قال: فخرج معنا فجلس في ناحية من السوق وساومنا الرجال بظهرنا حتي اذا اعطانا رجل ما يرضينا اتيناه فاستامرناه في بيعه.
 فقال: نعم، فبايعوه فقد رضيت لكما وفاءه وملاه.
 قال: فبايعناه واخذنا الذي لنا.
 فقال له ابي: خذ لنا كتابا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يتعدي علينا في صدقاتنا.
 قال: ذاك لكل مسلم.
 فقلنا: وان كان.
 قال: فمشي بنا.
 فقال: يا رسول الله ان هذين يحبان ان تكتب لهما الا يتعدي عليهما في صدقاتهما.
 قال: «ذاك لكل مسلم» .
 قال: يا رسول الله انهما يحبان ان يكون عندهما منك كتاب.
 قال: فكتب لنا هذا الكتاب فتراه نافعي عند صاحبكم هذا؟ فقد والله تعدي علينا في صدقاتنا.
 
 قال: قلت لا اظن والله.
  
  باب: 
 العمال وارزاقهم</span>
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثني يحيي بن عمرو بن يحيي بن عمرو بن سلمة الهمداني، عن ابيه، عن جده، عن ابيه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيس بن مالك الارحبي: «باسمك اللهم من محمد رسول الله الي قيس بن مالك سلام عليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته.
 اما بعد ...
 فذاكم اني استعملتك علي قومك عربهم وخمورهم ومواليهم وحاشيتهم واعطيتك من ذرة يسار ماءتي صاع، ومن زبيب خيوان ماءتي صاع جار ذلك لك ولعقبك من بعدك ابدا ابدا» .
 
 قال قيس: وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابدا.
 ابدا» .
 احب الي اني لارجو ان يبقي لي عقبي ابدا.
 قال يحيي: عربهم: اهل البادية.
 وخمورهم: اهل القري.
  باب
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن ابان بن عبد الله البجلي، قال: حدثني عمرو ابن اخي علباء، عن علباء، عن علي، قال: قال علي: مرت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابل الصدقة، فاخذ وبرة من ظهر بعير، فقال: «ما انا باحق بهذه الوبرة من رجل من المسلمين» .
  باب: في من عمل شيءا من الصدقة وغيرها
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا يعقوب بن عبد الله الاشعري، حدثنا حفص بن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني ممسك بحجزكم عن النار هلم عن النار هلم عن النار وتغلبونني تقاحمون فيها تقاحم الفراش والجنادل، فاوشك ان ارسل بحجزكم وانا فرط لكم علي الحوض فتردون علي معي واشتاتا، فاعرفكم بسيماكم واسماءكم كما يعرف الرجل الغريبة من الابل في ابله ويذهب بكم ذات الشمال واناشد فيكم رب العالمين فاقول: اي رب قومي.
 اي رب امتي.
 فيقول: يا محمد، انك لا تدري ما احدثوا بعدك انهم كانوا يمشون بعدك
 
 القهقري علي اعقابهم.
 فلا اعرفن احدكم يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء فينادي: يا محمد ...
 يا محمد.
 فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغتك، فلا اعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل بعيرا له رغاء فينادي: يا محمد ...
 يا محمد.
 فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغتك.
 فلا اعرفن احدكم يوم القيامة يحمل فرسا لها حمحمة فينادي: يا محمد ...
 يا محمد.
 فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغتك.
 فلا اعرفن احدكم يوم القيامة يحمل سقاء من ادم ينادي: يا محمد ...
 يا محمد.
 فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغتك.
  باب: في العرفاء
    
 حدثنا محمد، حدثنا مبارك، حدثنا عبد العزيز، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة فقال: «طوبي له ان لم يكن عريفا» .
 
  باب: في العشور
    
 حدثنا عبيد الله القواريري، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن رجل، عن عمرو بن حريث قال: سمعت سعيد بن زيد، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يا معشر العرب احمدوا ربكم الذي رفع عنكم العشور» .
  باب: اخذ الجزية من المجوس
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا سفيان، عن ابي سعد، عن نصر بن عاصم، عن علي قال: كان المجوس لهم كتاب يقرءونه وعلم يدرسونه فزنا امامهم فارادوا ان يقيموا عليه الحد، فقال لهم: اليس ادم كان يزوج بنيه من بناته فلم يقيموا عليه الحد فرفع الكتاب.
 وقد اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من المجوس الجزية وابو بكر.
 وانا.
  باب: لا تحل الصدقة لال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا لمواليهم
    
 حدثنا زهير، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقم بن ابي ارقم الزهري علي بعض الصدقة فمر
 
 بابي رافع فاستتبعه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: «يا ابا رافع، ان الصدقة حرام علي محمد وعلي ال محمد وان مولي القوم منهم او من انفسهم» .
    
 حدثنا موسي بن محمد، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا شعبة، عن بريد بن ابي مريم قال: سمعت ابا الحوراء السعدي قال: سالت الحسن: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : وجدت تمرة من تمر الصدقة فالقيتها في في فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم من في بلعابها فالقاها في التمر.
 فقيل: يا رسول الله لما اخذتها؟ قال: «لان الصدقة لا تحل لال محمد» .
  مكرر  باب: من فتح علي نفسه باب مسالة فتح الله عليه باب فقر
    
 حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وسهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفتح احدكم علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر» .
 
  باب: التعفف
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا محمد بن دينار، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله فذكر بهذا الترجمة احاديث يقول فيها: وعن، فمنها: وعن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايدي ثلاث: فيد الله العليا ويد المعطي التي تليها ويد الساءل السفلي الي يوم القيامة فاستعف عن السءال وعن المسالة ما استطعت فان اعطيت شيءا  او قال خيرا  فلير عليك وابدا بمن تعول وارضخ من الفضل ولا تلام علي الكفاف ".
  باب: في من سال في ما لا يحل له
    
 (ك) حدثنا داود بن رشيد، حدثنا معمر بن سليمان، عن عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن عمر رضي الله عنه قال: دخل رجلان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه في شء فاعانهما بدينارين، فخرجا فاذا هما يثنيان خيرا فدخلت عليه، فقلت: يا رسول الله، رايت فلانا وفلانا خرجا من عندك يثنيان خيرا.
 قال: «لكن فلانا ما يقول ذلك وقد اعطيته ما بين عشرة الي ماءة فما يقول ذاك وان احدكم ليخرج بصدقته من عندي متابطها وانما هي له نار» .
 قلت: يا رسول الله كيف تعطيه وقد علمت انها له نار؟ قال: «فما اصنع ياتوني يسالوني ويابي الله عز وجل لي البخل» .
 قلت: بعضه في الصحيح.
 
 (ك) حدثنا سليمان بن عبد الجبار، حدثنا ضرار بن صرد الطحان، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن عمر.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: دخل رجلان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه في ثمن بعير، فاعانهما بدينارين، فخرجا من عنده فلقيهما عمر فقالا: واثني معروفا وشكرا ما صنع بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فدخل عمر علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما قالا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكن فلانا اعطيته ما بين العشرة الي الماءة؛ فلم يقل ذلك.
 ان احدهم يسالني فينطلق بمسالته متابطها وما هي الا نار» .
 فقال عمر: تعطينا ما هو نار؟! قال: «يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل» .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا داود العطار، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه» .
 قال يحيي: ذكر شيءا لا ادري ما هو.
 «بورك له فيه، ورب متخوض في مال الله ورسوله فيما اشتهت نفسه وله النار يوم القيامة» .
 
  باب: خير للمرء ان لا يسال شيءا
  مكرر حدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه عن عمر بن الخطاب قال: قلت: يا رسول الله اليس قد قلت لي: «ان خيرا لك ان لا تسال احدا من الناس شيءا» .
 قال: «انما ذاك ان تسال، وما اتاك الله من غير مسالة؛ فانما هو رزق رزقكه الله» .
 قلت: حديث عمر في الصحيح وليس هو بهذا السياق.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، حدثنا هشام بن سعد.
 فذكر نحوه.
  باب: من جاءه معروف من غير مسالة ولا اشراف فلا يرده
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا سعيد، حدثني ابو الاسود، عن بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن خالد بن عدي الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من بلغه معروف من اخيه من غير مسالة ولا اشراف نفس؛ فليقبله ولا يرده؛ فانما هو رزق ساقه الله اليه» .
 
  باب: عرض الصدقة علي اهلها
    
 حدثنا القواريري، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا ابو سكينة الحمصي، عن عبد الله بن عبد الرحمن: ان عمر قدم الجابية جابية دمشق فقام خطيبا، فذكر الحديث الي ان قال: الا اذا انصرفت من مقامي هذا فلا يبقين احد له حق في الصدقة الا اتاني.
 فلم ياته ممن حضره الا رجلان فامر لهما فاعطيا فقام رجل، فقال: اصلح الله امير المءمنين ما هذا الغني المتفقد باحق بالصدقة من هذا الفقير المتعفف.
 قال عمر: ويحك، وكيف لنا باولءك؟
  باب: تالف الناس بالعطية
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حميد، عن انس بن مالك قال: «ان كان الرجل ليسال النبي صلي الله عليه وسلم الشء من الدنيا فيسلم له» .
 فذكر نحوه.
 تم الجزء الاول من المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي ويليه الجزء الثاني ان شاء الله تعالي واوله
  : «كتاب الصوم» 
 والحمد لله علي التمام واساله حسن الختام ...
 سيد كسروي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب الصوم
  باب: في رءية الهلال
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح، حدثنا زكريا بن اسحاق، حدثنا ابو الزبير انه سمع جابرا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما» .
    
 (ك) حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينظر الي الهلال فطلع راكب، فقال عمر: من اين اقبلت؟ قال: من الشام.
 قال: اهللت؟
 
 قال: نعم.
 قال: الله اكبر يكفي المءمنون احدهم.
 قال: فقام في الصلاة فتوضا ومسح علي خفيه، فلما انصرف ساله رجل فقال: ارايك ام راي غيرك؟ قال: بل هو راي من هو خير مني؛ رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبة شامية مفتوقا خصرها فصنع كما رايتني صنعت ومسح وصلي.
  باب: فضل شهر رمضان وثواب صيامه
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن ابي سمينة، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا جرير بن ايوب، عن الشعبي، عن نافع بن بردة، عن ابن مسعود انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول وقد اهل رمضان: «لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان تكون السنة كلها رمضان» .
 فقال رجل من خزاعة: حدثنا به.
 قال: " ان الجنة تزين لرمضان من راس الحول الي الحول؛ حتي اذا كان اول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة فينظر الحور العين الي ذلك فيقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا، قال: فما من عبد يصوم رمضان الا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: ]
 
 علي كل امراة منهن سبعون حلة ليس منها حلة علي لون الاخري، وتعطي سبعين لونا من الطيب ليس منها لون علي ريح الاخري، لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحة بالدر علي كل سرير سبعون فراشا بطاءنها من استبرق، وفوق السبعين فراشا سبعون اريكة لكل امراة منهن سبعون الف وصيف لحاجاتها وسبعون الف وصيف مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون طعام يجد لاخر لقمة منها لذة لا يجد لاوله، ويعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوتة حمراء عليه سواران من ذهب موشح بياقوت احمر هذا لكل يوم صام من رمضان سوي ما عمل من الحسنات ".
  باب: في من صام رمضان فعرف حدوده
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن قريط، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صام رمضان فعرف حدوده وحفظ ما ينبغي له ان يحفظ منه كفر ما قبله» .
 
  باب: تعجيل الافطار وتاخير السحور
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن حميد، عن انس، قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم قط صلي صلاة المغرب حتي يفطر ولو كان علي شربة من ماء.
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا طيب بن سلمان، قال: سمعت عمر، قال: وسمعت عاءشة تقول: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن الوصال في الصيام ويامر بتبكير الافطار وتاخير السحور» .
  مكرر  حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثني ابن الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا واشربوا حتي يءذن بلال» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يمنعكم اذان بلال عن السحور فان في بصره شيءا» .
 
  باب: علي اي شء يفطر الصاءم
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا ابو ثابت عبد الواحد بن ثابت، حدثنا ثابت، عن انس، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب ان يفطر علي ثلاث تمرات او شء لم تصبه النار» .
  باب: استحباب السحور
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو احمد، عن شريك، عن ابن عقيل، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اراد ان يصوم فليتسحر ولو بشء» .
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا عبد الواحد بن ثابت الباهلي، حدثنا ثابت البناني، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تسحروا ولو بجرعة من ماء» .
    
 حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، حدثنا معاوية، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قربي الينا الغداء المبارك»
 
 يعني: السحور وربما لم يكن الا تمرتين.
  باب: الصوم في السفر
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن عباد ، حدثنا شعبة، عن عبد السلام، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم في السفر ويفطر ويصلي الركعتين لا يدعهما يقول: لا يزيد عليهما.
 يعني الفريضة.
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم سافر في رمضان فاشتد الصوم علي رجل من اصحابه فجعلت ناقته تهيم به تحت ظلال الشجر فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فامره فافطر ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم باناء فيه ماء فوضعه علي يده، فلما راه الناس شرب فشربوا» .
 قلت: لجابر حديث في الفطر في السفر غير هذا.
  باب: في من يضعف عن الصوم
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، حدثنا ابي، حدثنا عمران، عن ايوب، عن ابي تميمة قال: ضعف انس عن الصوم، فصنع جفنة من ثريد، فدعا بثلاثين مسكينا فاطعمهم
 
  باب: النهي عن الحجامة للصاءم
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا حفص بن ابي داود، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم محرم فغشي عليه فنهي الناس يومءذ ان يحتجم الصاءم كراهية الضعف ".
 قلت: اخرجته لاجل النهي.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا مثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن عروة بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افطر الحاجم والمحتجم» .
 قلت: اخرجته لحديث عاءشة.
  باب: جواز الحجامة للصاءم
    
 حدثنا محمد بن الصباح، اخبرنا شريك، عن ليث، عن عبد الوارث، عن
 
 انس قال: مر بنا ابو طيبة في رمضان، فقلنا: من اين جءت، قال: حجمت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب: الفطر مما دخل وجواز القبلة للصاءم
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا مروان، عن رزين البكري قال: حدثتنا مولاة لنا يقال لها: سلمي من بكر بن واءل انها سمعت عاءشة تقول: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا عاءشة هل من كسرة» ؟ فاتته بقرص فوضعه علي فيه وقال: «يا عاءشة هل دخل بطني منه شء؟ كذلك قبلة الصاءم انما الافطار مما دخل وليس مما خرج» .
  باب: في الصاءم ياكل البرد
    
 حدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، عن ثابت، عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس بن مالك قال: مطرت السماء بردا، فقال لنا ابو طلحة ونحن غلمان: ناولني يا انس من ذلك البرد، فناولته فجعل ياكل وهو صاءم.
 فقلت: الست صاءما؟
 
 قال: بلي، ان ذا ليس بطعام ولا شراب، وانما هو بركة من السماء نطهر به بطوننا.
 قال انس: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته.
 فقال: «خذ عن عمك» .
  باب: في من افطر يوما من رمضان من غير عذر
    
 حدثنا سهل بن زنجلة الرازي، حدثنا الصباح بن محارب، عن هارون بن عنترة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني افطرت يوما من رمضان.
 قال: «من غير عذر ولا سفر» ؟ قال: نعم.
 قال: «بءس ما صنعت» .
 قال: اجل.
 فما تامرني.
 قال: «اعتق رقبة» .
 قال: والذي بعثك بالحق ما ملكت رقبة قط.
 قال: «فصم شهرين متتابعين» .
 قال: لا استطيع ذلك.
 قال: «فاطعم ستين مسكينا» .
 قال: والذي بعثك بالحق ما اشبع اهلي.
 قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه تمر فقال: «تصدق بهذا علي ستين مسكينا» .
 
 قال: الي من ادفعه؟ قال: «الي افقر من تعلم» .
 قال: والذي بعثك بالحق ما بين قتريها اهل بيت احوج منا.
 قال: «فتصدق به علي عيالك» .
  باب: الغيبة للصاءم
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا حماد بن سلمة، عن سليمان التيمي، عن عبيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان امراتين كانتا صاءمتين فكانتا تغتابان الناس» .
 فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح فقال لهما: «قيءا» .
 فقاءتا قيحا ودما ولحما عبيطا.
 ثم قال: «ان هاتين صامتا عن الحلال وافطرتا علي الحرام» .
  باب: في ليلة القدر
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معاوية، حدثنا زاءدة، عن عاصم بن كليب، عن
 
 ابيه، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التمسوها في العشر الاواخر وترا» .
    
 حدثنا ابو الوليد القرشي، حدثنا الوليد قال: واخبرني سالم انه، سمع محمد بن عمرو بن عثمان يحدث، عن انس بن مالك ان الجهني قال: يا رسول الله، نحن بحيث قد علمت ولا نستطيع ان نحضر هذا الشهر فاخبرنا بليلة القدر، قال: «احضر السبع الاواخر من الشهر» .
 قال: لا استطيع ذلك.
 قال: «التمسها ليلة سابعة تبقي وهي هذه الليلة» .
 قال: قلت: يا رسول الله، هذه ليلة ثلاث وعشرين وهي لثمان يبقين.
 قال: «كذا هذا الشهر ينقص وهي تسع يبقين» .
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا خديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي حذيفة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «رايت القمر ليلة القدر كانه شق جفنة» .
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو اسامة، اخبرنا الاعمش قال: اخبرت، عن انس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة وهو يريد ان يخبرنا بليلة القدر وقد اخبرنا به فسمع لغطا في المسجد فاختلست منه.
    
 حدثنا ابو خيثمة، اخبرنا شجاع بن الوليد بن قيس، حدثنا ابو خالد الدالاني، عن طلق بن حبيب، عن ابي عقرب الاسدي قال: اتيت عبد الله بن مسعود وهو علي اجار فقعدت عليه وهو يقول: صدق الله ورسوله.
 صدق الله ورسوله.
 قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبانا ان ليلة القدر في النصف من السبع الاواخر وان الشمس تطلع صبيحتها ليس لها شعاع.
 فصعدت فرايتها كذلك فقلت: صدق الله ورسوله.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا المسعودي، عن سعيد بن عمرو بن جعدة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال: «ايكم يذكر ليلة الصهباوات» ؟
 
 قال: فقال عبد الله: انا بابي انت وامي يا رسول الله وبيدي تمرات اتسحر بهن وانا مستتر من الفجر حين طلع الفجر وذلك ليلة سبع وعشرين ان شاء الله.
 فذكره.
  باب: رفع المءزر واحياء العشر
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا ابو اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوقظ اهله في العشر الاواخر ويرفع المءزر.
 قلت: رواه الترمذي خلا قوله: ويرفع المءزر.
  باب
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا يعقوب، اخبرنا عيسي، عن جابر بن عبد الله قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان ثمان ركعات واوتر، فلما كانت الليلة القابلة اجتمعنا في المسجد ورجونا ان يخرج الينا، فلم نزل نراقبه حتي اصبحنا ثم
 
 دخلنا فقلنا: يا رسول الله، اجتمعنا في المسجد ورجونا ان تصلي بنا فقال: «اني خشيت او كرهت ان تكتب عليكم» .
  باب: فضل صوم التطوع
    
 حدثنا بشر بن هلال الصواف، قال: حدثنا عبد الوارث، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان رجلا صام يوما تطوعا ثم اعطي ملء الارض ذهبا لم يستوف ثوابه دون يوم الحساب» .
  باب: فيمن صام يوما ابتغاء وجه الله
    
 حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابن وهب، حدثني ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد ان لهيعة بن عقبة حدثه عن عمرو بن ربيعة، عن سلمة بن قيصر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صام يوما ابتغاء وجه الله باعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتي مات هرما» .
 
  باب: فيمن صام يوما في سبيل الله
    
 حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام يوما في سبيل الله متطوعا في غير رمضان بعد من النار ماءة عام سير المضمر الجواد» .
  باب: في صوم عاشوراء
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثتنا عليلة، عن امها، قالت: قلت لامة الله بنت رزينة: يا امة الله، حدثتك امك رزينة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر صوم عاشوراء؟ قالت: نعم، وكان يعظمه حتي ياتي برضعاءه وبرضعاء ابنته فاطمة فيتفل في افواههن ويقول للامهات: «لا ترضعوهن الي الليل» .
 
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا حماد، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصوم عاشوراء وكان لا يصومه.
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا سلام بن سلام، عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فلق البحر لبني اسراءيل يوم عاشوراء» .
  باب: صوم يوم عرفة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، عن محمد بن جعفر بن ابي كثير قال: حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام يوم عرفة غفر له سنتين متتابعتين» .
  باب: فيمن صام الاربعاء والخميس
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي بكر قال: حدثني محمد بن يزيد، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام الاربعاء والخميس كتب له براءة من النار» .
 
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي بكر، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثله.
  باب: في صيام يوم الجمعة
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا حفص، عن ليث، عن عمير بن ابي عمير، عن ابن عمر قال: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مفطرا في يوم جمعة قط» .
  باب: في صيام شعبان
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مسلم بن خالد، عن طريف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن عاءشة حدثتهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله.
 قالت: قلت: يا رسول الله احب الشهور اليك ان تصومه شعبان؟ قال: «ان الله يكتب علي كل نفس ميتة تلك السنة فاحب ان ياتين اجلي وانا صاءم» .
 
 قلت: هو في الصحيح وغيره بغير هذا السياق.
  باب: الشتاء ربيع المءمن
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا رشدين، عن عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الشتاء ربيع المءمن» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح.
 فذكره.
  باب: ما نهي عن صيامه من الايام
    
 حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الطحان، حدثنا ابي، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم خمسة ايام من السنة: يوم الفطر، ويوم النحر، وثلاثة ايام من التشريق.
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حبان، حدثنا كهمس بن المنهال، حدثنا
 
 سعيد بن ابي عروبة، عن يزيد الرقاشي، عن انس.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح، حدثنا الربيع بن صبيح، ومسروق ابو عبد الله السامي قالا: حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن صوم ايام التشريق الثلاثة بعد يوم النحر.
 
  كتاب الحج
  باب: المغفرة لاهل عرفة
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا صالح، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله تطول علي اهل عرفات يباهي بهم الملاءكة يقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبادي شعثا غبرا اقبلوا يضربون الي من كل فج عميق فاشهدكم اني قد اجبت دعاءهم وشفعت رغبتهم، ووهبت مسيءهم لمحسنهم، واعطيت محسنيهم جميع ما سالوني غير التبعات التي بينهم.
 فاذا افاض القوم الي جمع ووقفوا وعادوا في الرغبة والطلب الي الله فيقول: يا ملاءكتي عبادي وقفوا فعادوا في الرغبة والطلب؛ فاشهدكم اني قد اجبت دعاءهم ، وشفعت رغبتهم ووهبت مسيءهم لمحسنهم، واعطيت محسنيهم جميع ما سالوني، وكفلت عنهم التبعات التي بينهم ".
 
  باب: في من مات في طلب الحج او العمرة
    
 حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا حسين  يعني الجعفي  عن ابن السماك، عن عاءذ، عن عطاء، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات في هذا الوجه بحج او عمرة فمات فيه لم يعرض ولم يحاسب وقيل: ادخل الجنة ".
 قالت: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يباهي بالطاءفين» .
  باب: التواضع في الحج
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يونس بن بكير، عن سعيد بن ميسرة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا حفاة عليهم العباءة يءمون بيت الله العتيق منهم موسي نبي الله صلي الله عليه وسلم» .
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابي، حدثنا يزيد بن
 
 سنان، عن زيد بن ابي انيسة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كاني انظر الي موسي بن عمران في هذا الوادي محرما بين قطوانيتين» .
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، عن يزيد الرقاشي، عن ابيه، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا منهم نبي الله موسي حفاة عليهم العباء يءمون بيت الله العتيق» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، حدثنا صالح بن كيسان، عن يزيد الرقاشي.
 فذكر نحوه.
  باب: في من مضي عليه خمسة اعوام لا يفد الي بيت الله
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا خلف بن خليفة، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابي سعيد رفعه: " ان الله يقول: وان عبدا اصححت له جسمه واوسعت عليه في المعيشة تمضي عليه خمسة اعوام لا يفد الي الا محروما ".
 
  باب: حج الاقلف
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا احمد بن عبد الله، عن ام الاسود، عن منية، عن حديث ابي برزة، قال: سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل اقلف ايحج بيت الله؟ قال: " لا: نهاني الله عن ذلك حتي يختتن ".
  باب: اي الحج افضل
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو اسامة، حدثنا ابو حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الحج العج والثج» .
 فاما العج: فالتلبية.
 واما الثج: فنحر البدن.
  باب: الحج عن الغير
    
 حدثنا احمد بن حاتم الطويل، حدثنا هشيم، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة قال: «وما شبرمة» ؟ فذكر قرابة.
 فقال: «احججت عن نفسك» ؟ قال: لا.
 قال: «فاحجج عن نفسك ثم احجج، عن شبرمة» .
 
  باب: التلبية
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي، عن ابن عجلان قال: حدثني عبد الله بن ابي سلمة: ان سعد بن مالك سمع رجلا يقول: لبيك ذا المعارج.
 قال: ان الله ذو المعارج ولكن لم نكن نقل ذلك مع نبينا صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل، عن الحسن، وقتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبي: «لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك» .
  باب: متي تقطع التلبية
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، عن محمد بن اسحاق، حدثني ابان بن صالح، عن عكرمة قال: دفعت مع الحسين بن علي من المزدلفة، فلم ازل اسمعه يقول: لبيك اللهم لبيك حتي انتهي الي الجمرة فقلت له: ما هذا الا الاهلال يا ابا عبد الله.
 قال: سمعت ابي علي بن ابي طالب يهل حتي انتهي الي الجمرة وحدثني ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل حتي انتهي اليها.
 قال: فرجعت الي ابن عباس فاخبرته بقول حسين.
 فقال: صدق.
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، حدثني ابان بن صالح.
 فذكر نحوه.
  باب: ركوب البدن
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن اسماعيل، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يسوق بدنة حافيا، فقال: «اركبها» .
 قال: يا رسول الله انها بدنة.
 قال: «اركبها» .
 فركبها.
 قلت: اخرجته لقوله حافيا.
 
  باب: في جزاء الصيد
    
 حدثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، حدثنا مالك بن سعير، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب قال: ولا اراه الا قد رفعه.
 انه حكم في الضبع يصيبه المحرم بشاة.
 وفي الارنب عناق.
 وفي اليربوع جفرة.
 والظبي كبش.
  باب: لحم الصيد للمحرم
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا علي بن زيد، عن عبد الله بن الحارث ان اباه صنع لعثمان، نزلا بقديد فاصطاد اهل الماء حجلا، فجء بثريد عليه ذلك الحجل فقال للقوم: كلوا فانما اصيبت من اجلي.
 قال: فقال القوم: هذا علي ينهانا عن اكله، فارسل الي علي فجاء علي وانه يمسح الخبط عن يديه فقال له عثمان: كله.
 فقال: فذكره الي ان قال: ثم قال: اعني علي بن ابي طالب: انشد الله  او اذكر الله  رجلا شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جاءه الاعرابي ببيضات نعام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهب به الي اهل الحل فانا قوم حرم» .
 
 فقام قوم فشهدوا.
 فقلب عثمان وركه فدخل منزله وقام القوم عن الطعام فجاء اهل الحل فاكلوه.
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا علي بن زيد ان اباه ولي طعام عثمان.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا هارون ابو موسي الحمال، حدثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن قيس بن مسلم الجدلي، عن الحسن بن محمد بن علي، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي له وشيقة ظبي وهو محرم فردها.
  حدثنا ابو موسي، حدثنا سفيان في الموسم علي رءوس الملا، حدثنا ابو موسي هارون البزار، حدثنا محمد بن ابي بكر البرساني، حدثنا ابن جريج، عن عبد الكريم.
 فذكر نحوه.
 قال هارون: وسمعت سفيان يقول: الوشيقة لحم يطبخ ثم ييبس.
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا سفيان، عن عبد الكريم.
 فذكر نحوه وزاد: ولم ياكله.
  باب: لبس المصبوغ للمحرم
    
 حدثنا موسي بن محمد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا الحجاج، عن
 
 حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا باس ان يحرم الرجل في ثوب مصبوغ بزعفران قد غسل فليس له نفض ولا ردع» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحجاج، عن حسين.
 فذكر نحوه.
  باب: في القران
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن ابي اسماء الصيقل، عن انس بن مالك قال: خرجنا نصرخ بالحج، فلما قدمنا مكة امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجعلها عمرة وقال: «لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لجعلتها عمرة، ولكن سقت الهدي قرنت الحج والعمرة» .
 قلت: اخرجته لقوله: «قرنت الحج والعمرة» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة، وابن
 
 لهيعة قالا: سمعنا يزيد بن ابي حبيب يقول: حدثني ابو عمران انه حج مع مواليه فاتيت ام سلمة ام المءمنين فقلت: يا ام المءمنين، اني لم احج قط فبايهما ابدا بالعمرة ام بالحج؟ قالت: ابدا بايهما شءت.
 قال: ثم اني اتيت صفية ام المءمنين فسالتها، فقالت لي مثل ما قالت لي ام سلمة.
 قال: ثم جءت ام سلمة فاخبرتها بقول صفية.
 فقالت لي ام سلمة: سمعت رسول الله يقول: «يا ال محمد من حج منكم فليهل بعمرة في حجه او في حجته» .
  باب: طواف القارن
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن يعلي بن الحارث، عن ابيه، عن غيلان بن جامع، عن ليث، عن عطاء، وطاوس، ومجاهد، عن جابر، وابن عمر ، وابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يطف هو واصحابه لعمرتهم وحجتهم الا طوافا واحدا.
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن يعلي، حدثنا ابي.
 فذكر نحوه.
 
  باب: فسخ الحج الي العمرة
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا ابو اسحاق، عن البراء قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فاحرمنا بالحج فلما ان قدمنا مكة قال: «اجعلوا حجكم عمرة» .
 قال ناس: يا رسول الله، قد احرمنا بالحج فكيف نجعلها عمرة؟ قال: «انظروا ما امرتكم به فافعلوا» .
 قال: فردوا عليه القول فغضب ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة غضبان.
 قال: فعرفت الغضب في وجهه.
 فقالت: من اغضبك اغضبه الله؟ فقال: «ما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا يتبع» .
  باب: الرمل في الطواف
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرني عبيد الله بن ابي زياد، عن ابي الطفيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر.
  باب: ما يستلم من الاركان في الطواف
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يحيي، عن ابن جريج، حدثني
 
 سليمان بن عتيق، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية قال: طفت مع عمر بن الخطاب فلما كان عند الركن الثالث مما يلي الحجر او الحجرات التي تلي الباب اخذت بيده لاستلم، فقال: اما طفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي.
 قال: فهل رايته يستلمه؟ قلت: لا.
 قال: فانفذ عنك فان لك في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، اخبرني سليمان بن عتيق، عن عبد الله بن باباه، عن بعض بني يعلي، عن يعلي.
 فذكر نحوه.
  
  باب: 
 تقبيل الحجر والسجود عليه ووضع الخد</span>
    
 حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه الواسطي، حدثنا عمر بن هارون، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: رايت عمر بن الخطاب قبل الحجر وسجد عليه ثم عاد فقبله وسجد عليه ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع.
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو داود صاحب الطيالسة، عن جعفر بن محمد المخزومي قال: رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه وقال: رايت خالي ابن عباس يقبل الحجر ويسجد عليه.
 وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
    
 حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني ويضع خده عليه.
  باب
    
 حدثنا ابو سعيد، حدثنا سفيان، عن ابي يعفور، قال: سمعت رجلا منصرف الحجاج عن مكة يقول: ان عمر كان يزاحم علي الركن.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا حفص، انك رجل قوي تءذي الضعيف ان رايت خلوة فاستلمه والا فكبر وامض» .
 
  باب: الطواف راكبا
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا موسي بن عبيدة، حدثنا عبد الله بن عبيدة، عن ابن عمر قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته يوم فتح مكة يستلم الاركان بمحجن كان معه.
    
 حدثنا محرز بن عون، حدثنا قران بن تمام، عن ايمن بن نابل المكي، عن قدامة بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة يستلم الحجر بمحجنه.
  باب: الطواف في الخفاف
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر، عن ربيعة قال: رايت عبد الرحمن بن عوف يطوف بالبيت يحدو، عليه خفان فقال له عمر: ما ادري ايهما اعجب حداءك حول البيت او طوافك في خفيك.
 قال: قد فعلت هذا علي عهد من هو خير منك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعب ذلك علي.
 
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا شريك.
 فذكر نحوه.
  باب: الطواف في النعلين
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، واسحاق قالا: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عمرو مولي ال منظور بن سيار، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف بالبيت فانقطع شسعه فاخرج رجل شسعا من نعله فذهب يشيده في نعل النبي صلي الله عليه وسلم فانتزعها وقال: «هذه اثرة ولا احب الاثرة» .
  باب: الحجر من البيت
    
 حدثنا زهير، حدثنا بشر بن السري، حدثنا سيف بن سليمان، عن عبد الله بن يسار، عن ابن عباس قال: ما طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء الا وهو من البيت.
    
 حدثنا عبد الاعلي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: ما ابالي صليت في الحجر او في البيت.
 
  باب: في من جمع ثلاثة اسابيع
    
 حدثنا محمد بن جامع العطار، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا عبد السلام بن ابي الجنوب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الفجر ثم قرا ست ركعات يلتفت في كل ركعتين يمينا وشمالا فظننا انه لكل اسبوع ركعتين ولم يسلم.
  باب: فيما يقال ليلة عرفة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عزرة بن قيس قال: حدثتني ام الفيض قالت: سمعت ابن مسعود، يقول: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قال ليلة عرفة هذه العشر كلمات الف مرة لم يسال الله شيءا الا اعطاه الا قطيعة رحم او ماثما.
 سبحان الذي من في السماء عرشه.
 سبحان الذي في الارض موطنه سبحان الذي في البحر سبيله.
 سبحان الذي في النار سلطانه.
 سبحان الذي في الجنة رحمته.
 سبحان الذي في القبور قضاءه.
 سبحان الذي في الهواء روحه.
 سبحان الذي رفع السماء.
 سبحان الذي وضع الارض.
 سبحان الذي لا منجا منه الا اليه» .
  باب: في يوم عرفة
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك، حدثنا ابي، حدثنا طالب بن سلمي بن
 
 عاصم بن الحكم قال: حدثني بعض اهلنا انه سمع جدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: «الا ان الله نظر الي هذا الجمع فقبل من محسنهم وشفع محسنهم في مسيءهم فتجاوز عنهم جميعا» .
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا محمد بن مروان، عن هشام، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ايام افضل عند الله من ايام عشر ذي الحجة» .
 قال: فقال رجل: يا رسول الله هي افضل ام عدتهن جهادا في سبيل الله؟ قال: " هي افضل من عدتهن جهادا في سبيل الله؛ الا عفيرا يعفر وجهه في التراب، وما من يوم افضل عند الله من يوم عرفة ينزل الله الي السماء الدنيا فيباهي باهل الارض اهل السماء فيقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا ضاحين جاءوا من كل فج عميق ولم يروا رحمتي ولم يروا عذابي فلم ار يوما اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة ".
  
  باب: 
 الفطر يوم عرفة</span>
    
 حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني ابو ايوب، حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم افطر بعرفة.
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا حفص، عن ابن جريج.
 فذكر نحوه.
  باب
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا سكين، حدثنا ابي، عن ابن عباس قال: كان الفضل بن عباس رديف النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة، فجعل الفتي يلاحظ النساء وينظر اليهن وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يصرف وجهه بيده من خلفه وجعل الفتي يلاحظ اليهن، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ابن اخي ان هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له» .
  باب: في من رمي يوم النحر ثم حلق
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاوية، عن حجاج، عن عطاء: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رمي الجمرة وذبح وحلق فقد حل له كل شء الا النساء.
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم، عن عمر، عن عاءشة قال: بمثله.
 
  باب: فضل الحلق علي التقصير
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ابراهيم الانصاري، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم حلق يوم الحديبية واصحابه الا ابا قتادة وعثمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يرحم الله المحلقين» .
 فقالوا: والمقصرين يا رسول الله.
 قال: «يرحم الله المحلقين» .
 فقالوا: والمقصرين يا رسول الله.
 قال: «يرحم الله المحلقين» .
 قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والمقصرين» .
 في الثالثة.
  باب: وقت طواف الافاضة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن حازم، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان توافي صلاة الصبح يوم النحر بمكة.
 
  باب: الخطبة يوم النحر
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا حفص، عن الاعمش، عن ابي سفيان، وابي صالح او احدهما، عن جابر قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بمني.
 نحوا من حديث ابي بكر.
  باب: طواف الوداع
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت عمر بن الخطاب بمني يقول: ايها الناس: ان النفر غدا فلا ينفرن احد حتي يطوف بالبيت فان اخر النسك الطواف.
  باب: العمرة
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن الاذرمي، حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا زكريا، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الحج.
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن عتبة مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف نزل الجعرانة فقسم بها الغناءم ثم اعتمر منها وذلك لليلتين بقيتا من شوال.
 
  باب: لزوم المراة بيتها بعد قضاء فرضها
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، حدثنا محمد بن خالد الحنفي ، حدثنا عبد الله بن جعفر المخزومي، عن عثمان الاخنسي، عن عبد الرحمن بن سعد بن يربوع، عن ام سلمة، قالت: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: «انما هي هذه الحجة ثم الجلوس علي ظهور الحصر في البيوت» .
 قال ابن ابي سمين: انما هو سعيد ولكن هكذا قال.
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا ابن ابي ذءب قال: حدثني صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنساء عام حجة الوداع: «هذه ثم ظهور الحصر» .
 قال: فكن كلهن يحججن الا سودة بنت زمعة وزينب بنت جحش، فانهما كانتا تقولان: والله لا تحركنا دابة بعد اذ سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: سمعت ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنساءه: «هذه الحجة ثم ظهور الحصر» .
 فكن كلهن يحججن الا زينب وسودة قالتا: لا تحركنا دابة بعد قول رسول الله صلي الله عليه وسلم  تعني : «هذه ثم ظهور الحصر» .
  باب: طلب الدعاء ممن يقدم مكة
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الصمد، او صالح بن عبد الصمد اخوه، حدثنا قاسم، عن سفيان، عن عاصم، عن سالم، عن ابن عمر قال: جاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاذن في العمرة فقال: «يا اخي، ادع الله ولا تنسنا في صالح الدعاء» .
 قلت: رواه ابو داود وغيره من حديث ابن عمر، عن عمر.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان.
 فذكر نحوه.
 
  باب: في مكة وفضلها
    
 حدثنا محمود بن خداش، حدثنا محمد بن عبيد، عن طلحة، عن ابن عباس قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة قال: " اما والله لاخرج منك واني لاعلم انك احب بلاد الله الي واكرمه علي الله؛ ولولا ان اهلك اخرجوني ما خرجت.
 يا بني عبد مناف؛ ان كنتم ولاة هذا الامر من بعدي: فلا تمنعوا طاءفا ببيت الله ساعة من ليل ولا نهار، ولولا ان تطغي قريش لاخبرتها ما لها عند الله.
 اللهم انك اذقت اولهم وبالا فاذق اخرهم نوالا ".
  باب: في السقاية والحجابة
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن ابي رزين قال: قال علي للعباس: قل للنبي صلي الله عليه وسلم يعطيك الخزانة.
 فساله العباس.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اعطيكم ما هو خير لكم من ذلك ما ترزءكم ولا ترزءونها» .
 فاعطاهم السقاية.
 
  باب: خروج اهل مكة منها
    
 حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، اخبرنا ابو الزبير، عن جابر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخبره انه، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيخرج اهل مكة منها ثم لا يعمر فيها الا قليل» .
  باب: في مدينة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم
  باب: النهي عن تسميتها يثرب
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، حدثنا ابو علي صالح بن عمر، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال للمدينة يثرب فليستغفر الله» .
  باب: تطهيرها من الشرك
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا الحسن بن عطية، حدثنا قيس، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة فالتفت اليها فقال: «ان الله قد برا هذه الجزيرة من الشرك» .
 
 فذكره.
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن العباس بن عبد المطلب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله قد طهر هذه القرية من الشرك ان لم تضلهم النجوم» .
  باب: الادب عند زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا جعفر بن ابراهيم من ولد ذي الجناحين قال: حدثنا علي بن عمر، عن ابيه، عن علي بن حسين: انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فيها فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي، عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم» .
 
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا سفيان، عن حمزة بن المغيرة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجعلن قبري وثنا؛ لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
  باب: في ما بين القبر والمنبر
    
 حدثنا شجاع بن مخلد، حدثنا سعيد بن سلام العطار، عن ابي بكر بن ابي سبرة العامري، عن عطاء بن يسار، عن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي ترعة من ترع الجنة» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا اسحاق بن شرفي مولي ابن عمر قال: حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر قال: حدثني ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة» .
 
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا هشيم، اخبرنا علي بن زيد بن جدعان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين منبري الي حجرتي روضة من رياض الجنة، وان منبري علي ترعة من ترع الجنة» .
    
 حدثنا زكريا، حدثنا هشيم.
 فذكره.
  باب: في جبل احد
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احد ركن من اركان الجنة» .
 
  باب: في بءر بضاعة
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن ابي يحيي، عن ابيه قال: دخلنا علي سهل بن سعد الساعدي في نسوة فقال: لو اني سقيتكم من بءر بضاعة لكرهتم ذلك وقد والله سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من ماءها.
 
  كتاب الاضاحي
  باب: اضحية رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن حميد بن ثابت، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي طلحة: ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين فقال عند ذبح الاول: «عن محمد وال محمد» .
 وقال عند ذبح الثاني: «عن من امن بي وصدق من امتي» .
    
 حدثناه ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا عبد الله بن بكر، عن حميد، عن ثابت، عن اسحاق.
 فذكره.
 الا انه قال عند الذبح الاول وعند الذبح الثاني وقال: «عن من امن بي وصدقني من امتي» .
 
    
 حدثنا الحكم بن موسي ابو صالح، حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن قتادة، عن انس قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين اقرنين املحين فقرب احدهما فقال: بسم الله اللهم منك ولك هذا عن محمد واهل بيته ".
 وقرب الاخر فقال: «بسم الله اللهم منك ولك هذا عن من وحدك من امتي» .
 قلت: حديث انس في الصحيح ولم اره بهذا السياق.
  باب: الاضحية بالجذع من المعز
    
 حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا قزعة، عن الحجاج بن الحجاج، عن سلمة بن جنادة، عن حنش، عن ابي هريرة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا فجاء رجل فدخل بجذع من المعز سمين سيد وجذع من الضان مهزول خسيس، فقال: يا رسول الله، هذا جذع من الضان مهزول خسيس.
 وهذا جذع من المعز سمين سيد وهو خيرهما افاضحي به؟ قال: «ضح به فان لله الخير» .
  باب: في الشاة يضحي بها، عن جماعة
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا حماد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن
 
 عبد الرحمن بن جابر، عن جابر بن عبد الله قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بكبشين اقرنين املحين عظيمين موجوءين فاضجع احدهما وقال: «بسم الله والله اكبر  اللهم عن محمد وال محمد» .
 ثم اضجع الاخر فقال: «بسم الله والله اكبر عن محمد وامته من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ» .
 قلت: جابر حديثه عند ابي داود انه اتي بكبشين فذكر الحديث باختصار.
  باب: في من ذبح قبل الصلاة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه: ان رجلا ذبح قبل ان يصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجزء عنك» .
 فقال: يا رسول الله ان عندي جذعة.
 قال: «تجزء عنك ولا تجزي بعدك» .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رجلا ذبح قبل ان يصلي النبي صلي الله عليه وسلم عتودا جذعا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تجزي عن احد بعدك ان يذبح حتي يصلي» .
 
 قلت: لجابر حديث في الصحيح بغير هذا السياق.
  باب: النهي عن امساك لحم النسك بعد ثلاث
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن عطاء بن ابراهيم مولي الزبير، عن امه، وجدته ام عطاء قالتا: والله لكاننا ننظر الي الزبير بن العوام حين اتانا علي بغلة له بيضاء فقال يا ام عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي المسلمين ان ياكلوا لحوم نسكهم فوق ثلاث فلا تاكلي.
 قال: قلت: يا نبي الله، بابي انت وامي كيف نصنع بما اهدي لنا؟ قال: «ما اهدي لكم فشانكم به» .
  باب: الرخصة في الادخار
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا فرقد السبخي، حدثنا جابر بن يزيد انه سمع مسروقا يحدث، عن عبد الله لعله قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اني كنت نهيتكم، عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم ان تحبسوا لحوم الاضاحي فوق ثلاث فاحبسوا، ونهيتكم عن هذه الظروف فانتبذوا فيها واجتنبوا كل مسكر» .
  باب: في الفرعة
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن
 
 يوسف بن ماهك ان حفصة بنت عبد الرحمن حدثته، عن عاءشة: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالفرعة من الغنم من خمسة واحدة.
 قلت: الحديث عند ابي داود ليس فيه ذكر الفرعة.
 قال: من كل خمسين شاة شاة.
 والله اعلم.
 
  كتاب الصيد والذباءح
  باب: في الارنب
    
 قرء علي بشر بن الوليد وانا حاضر، حدثنا ابو يوسف، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن عمر: ان رجلا ساله عن اكل الارنب.
 فقال: ادع لي عمارا فجاء عمار، فقال:، حدثنا حديث الارنب يوم كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضع كذا وكذا.
 فقال عمار: اهدي اعرابي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ارنبا فامر القوم ان ياكلوا.
 فقال الاعرابي: اني رايت دما.
 فقال: «ليس بشء ادن فكل» .
 فقال: اني صاءم.
 فقال: «صوم ماذا» ؟ فقال: اصوم كل شهر ثلاثة ايام.
 قال: «فهلا جعلتها البيض» .
 
  باب: في الضب
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد بن سعيد القرشي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ضب فلم ياكل منه فقلت: يا رسول الله الا اطعمه السءال؟ قال: «لا اطعم السءال الا ما اكل منه» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة الجهني قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلنا ارضا كثيرة الضباب فاصبناها فكانت القدور تغلي بها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما هذه» ؟ فقلنا: ضبابا.
 فقال: «ان امة من بني اسراءيل مسخت وانا اخشي ان تكون هذه» .
 فامرنا فاكفاناها وانا لجياع.
  باب: ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ابي هشام الايلي،
 
 عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل دابة من دواب البر والبحر ليس له دم يتفصد فليس له ذكاة» .
  
  باب: 
 ذكاة ما عجز المرء عن ذكاته</span>
    
 حدثنا جعفر بن مهران السباك، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن حرام بن عثمان، عن محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح، عن جابر بن عبد الله قال: ابتعنا بقرة في عهد نبي الله صلي الله عليه وسلم لنشترك عليها فانقلبت منا، فامتنعت علينا، فعرض لها مولي لنا يقال له: ذكوان بسيف في يده وهي تجول بالصماد فضبا الي تل، فلما مرت به ضربها بالسيف في اصل عنقها او علي عاتقها فخرقها بالسيف ووقعت فلم يدرك ذكاتها فخرجت انا وعبد الله بن ثابت بن الجذع فلقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا له شانها فقال: «كلوا اذا فاتكم من هذه البهاءم شء فاحبسوه لما تحبسون به الوحش» .
 
  
  باب
 </span>
    
 حدثنا سويد، حدثنا صالح بن موسي، عن عبد الله بن الحسن، حدثنا صالح، عن عبد الله بن الحسن، عن امه، عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها، عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «النعم كلها ظالمة او جاءرة» .
  باب: في كلب الصيد والماشية
    
 حدثنا صالح بن حرب ابو معمر، حدثنا سلام بن ابي خبزة، حدثنا عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتخذ كلبا ليس بكلب ماشية او كلب صيد انتقص من اجره كل يوم قيراطان» .
  باب: قتل الكلاب
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا يعقوب، حدثنا عيسي بن جارية، عن جابر، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، فجاء ابن ام مكتوم، فقال: يا رسول الله، ان منزلي شاسع ولي كلب فرخص له اياما ثم امر بقتله.
 
    
 حدثنا جعفر، حدثنا يعقوب، عن عيسي، عن جابر قال: نحو حديث ابن ام مكتوم في قتل الكلاب.
  باب
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الرحمن العلاف، حدثنا عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن ابي بكرة، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان الكلاب امة لامرت بقتل كل اسود بهيم، فاقتلوا المعينة من الكلاب فانها الملعونة من الجن» .
  باب: قتل الحيات
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا داود بن ابي الفرات، عن محمد بن زيد، عن ابي الاعين العبدي، عن ابي الاحوص الجشمي انه قال:
 
 بينما ابن مسعود يخطب ذات يوم اذ هو بحية تمشي علي الجدار فقطع خطبته وضربها بعصية حتي قتلها، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قتل حية فكانما قتل رجلا مشركا» .
    
 حدثنا شيبان، حدثنا داود بن ابي الفرات باسناده مثله.
  باب: النهي عن قتل عوامر البيوت
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا جرير، حدثنا نافع، عن مولاة لفاكه بن المغيرة، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الحيات التي تكون في البيوت غير ذي الطفيتين والبتراء، فانهما يطمسان الابصار ويقتلان اولاد الحبالي في بطونهن ومن لم يقتلها فليس منا.
 قلت: هو في الصحيح خلا قوله: ومن لم يقتلها فليس منا.
 وكذلك النهي عن عوامر البيوت.
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع ان ساءبة اخبرته ان عاءشة.
 فذكر نحوه.
 
  باب: العقيقة والاذان في اذن الغلام
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا شبابة، عن المغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين.
    
 حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن وهب، عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس.
 ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين بكبشين.
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن ابن جريج، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: يعق عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة.
 قالت عاءشة: فعق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين شاتين شاتين يوم السابع، وامر ان يناط عن راسه الاذي وقال: " اذبحوا علي اسمه وقوله: باسم الله.
 والله اكبر.
 اللهم منك ولك هذه عقيقة فلان ".
 قال: وكانوا في الجاهلية تءخذ قطنة فتجعل في دم العقيقة ثم توضع علي راسه فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلوا مكان الدم خلوقا.
 
 قلت: لعاءشة في العقيقة حديث مختصر جدا.
    
 حدثنا جبارة، حدثنا يحيي بن العلاء، عن مروان بن سالم، عن طلحة بن عبيد الله، عن حسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ولد له ولد فاذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري لم تضره ام الصبيان» .
 
  كتاب البيوع
  باب: البركة في البكور
    
 حدثنا ابو ياسر عمار بن نضر، حدثنا علي بن عابس النخعي ابو الحسن، حدثنا العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» .
    
 حدثنا جعفر بن مهران السباك، حدثنا علي بن عابس، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بورك لامتي في بكورها» .
 
    
 حدثنا عمار ابو ياسر، حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام قال: حدثني ابي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» .
  باب: في طلب الرزق
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثني هشام بن عبد الله بن عكرمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا الرزق في خبايا الارض» .
  باب: في طلبه من الحلال والاجمال فيه
    
 حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا عبد الله بن وهب، عن اسامة، عن عبيد بن نسطاس مولي كثير بن الصلت، حدثه سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يايها الناس: ان الغني ليس عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس، وان الله عز وجل يوفي عبده ما كتب له من الرزق فاجملوا في الطلب خذوا ما حل ودعوا ما حرم ".
 
 قلت: هو في الصحيح باختصار.
  باب: في الاسواق
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر، عن زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي البلدان شر؟ فقال: «لا ادري» .
 فلما جاءه جبريل عليه السلام قال: «يا جبريل اي البلدان شر» ؟ قال: لا ادري حتي اسال ربي عز وجل.
 فانطلق جبريل فمكث ما شاء الله ثم جاء فقال: يا محمد، انك سالتني اي البلدان شر؟ فقلت: لا ادري واني سالت ربي عز وجل اي البلدان شر؟ فقال: اسواقها.
  باب: في المغبون
    
 حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابو هشام القناد، عن الحسين بن علي يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المغبون لا محمود ولا ماجور» .
 
  باب: في من كان سهلا في بيعه وشراءه وغير ذلك
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم البكري، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا حرب بن سريج قال: حدثني رجل من بلعدويه قال: حدثني جدي قال: انطلقت الي المدينة فنزلت عند الوادي، فاذا رجلان بينهما غير واحدة واذا المشتري يقول للباءع: احسن مبايعتي.
 قال: فقلت في نفسي: هذا الهاشمي الذي اضل الناس اهو هو؟ قال: فنظرت فاذا رجل حسن الجسم عظيم الجبهة دقيق الانف دقيق الحاجبين، واذا من ثغرة نحره الي سرته مثل الخيط الاسود شعرا اسود واذا هو بين طمرين.
 قال: فدنا منا فقال: «السلام عليكم» .
 فرددنا عليه.
 فلم البث ان دعا المشتري فقال: يا رسول الله، قل له يحسن مبايعتي فمد يده وقال: «اموالكم تملكون اني لارجو ان القي الله عز وجل يوم القيامة لا يطلبني احد منكم بشء ظلمته في مال ولا دم ولا عرض الا بحقه، رحم الله امرا سهل البيع سهل الشراء سهل الاخذ سهل العطاء سهل القضاء سهل التقاضي» .
 ثم مضي فذكر الحديث.
  باب: النهي عن بيع ما لم يقبض
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه» .
 
  باب: ما نهي عنه من البيوع
    
 حدثنا حميد بن مسعدة السامي، حدثنا عرعرة، عن البرند، حدثنا اسماعيل المكي، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلامسوا، ولا تناجشوا، ولا تبايعوا الغرر، ولا يبيع حاضر لباد.
 ومن اشتري شاة محفلة فليحلبها ثلاثة ايام فان ردها فليردها بصاع من تمر» .
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسين، وقتادة، عن انس فذكر بعضه.
  باب: النهي عن بيع المغنيات والناءحات
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن الاذرمي، حدثنا علي بن يزيد الصداءي، عن الحارث بن نبهان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المغنيات والنواحات وعن شراءهن وبيعهن وعن تجارة فيهن.
 وقال: «كسبهن حرام» .
 
  باب: النهي عن بيع الخمر وهديتها
    
 حدثنا جعفر بن حميد الكوفي، حدثنا يعقوب  يعني: القمي، عن عيسي بن جارية، عن جابر قال: كان رجل يحمل الخمر من خيبر الي المدينة فيبيعها من المسلمين، فحمل منها بمال فقدم به المدنية فلقيه رجل من المسلمين فقال: يا فلان، ان الخمر قد حرمت؛ فوضعها حيث انتهي علي تل وسجي عليها بالاكسية ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بلغني ان الخمر قد حرمت.
 قال: «اجل» .
 قال: الي ان اردها علي من ابتعتها منه؟ قال: «لا يصلح ردها» .
 قال: الي ان اهديها لمن يكافءني منها؟ قال: «لا» .
 قال: ان فيها مالا ليتامي في حجري.
 قال: «اذا اتانا مال البحرين فاتنا نعوض ايتامك من مالهم» .
 ثم نادي: «يا اهل المدينة» .
 قال: فقال الرجل: يا رسول الله الاوعية ننتفع بها.
 قال: «فخلوا اوكيتها» .
 فانصبت حتي استقرت في بطن الوادي.
 
  باب: النهي عن البيع علي بيع اخيه
    
 حدثنا الازرق بن علي، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثنا بشر بن الحسين الاصبهاني، عن الزبير بن عدي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبتاعن احدكم علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه» .
  باب: بيع الحيوان بالحيوان متفاضلا
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن الصنابحي الاحمسي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصر ناقة حسنة في ابل الصدقة فقال: «قاتل الله صاحب هذه الناقة» .
 قال يا رسول الله: اني ارتجعتها ببعيرين من حواشي الابل.
 قال: «فنعم اذا» .
  باب: الرد بالعيب
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا علي بن هاشم، حدثنا عبد السلام بن عجلان، عن ابي يزيد المديني، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الشرود يرد» .
 يعني: البعير الشرود.
 
  باب: في اجرة الحجام
    
 حدثنا شيبان، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر بن عبد الله قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طيبة فحجمه فساله، عن ضريبته فقال: ثلاث اصع.
 قال: فوضع عنه صاعا.
    
 حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا ابو عوانة.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا جبارة بن مغلس، حدثنا ابو بكر النهشلي، حدثنا الهيثم بن ابي الهيثم، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين، وبين الكتفين، واعطي الحجام اجره ولو كان حراما لم يعطه.
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن كسب الحجام فقال: احسبه قال: «اعلفه ناضحكم» .
 
  باب: في ثمن النخل
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا فضالة بن حصين العطار، قال: سمعت الخطاب بن سعيد، عن سليمان بن محمد بن ابراهيم الانصاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الراسخات في الوحل المطعمات في المحل من باعها فان ثمنها بمنزلة الرمال علي شاهقة هبت له ريح فقذفته» .
  باب: في الاحتكار
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا اصبغ بن زيد الجهني، حدثنا ابو بشر، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله منه، وايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءع فقد برءت منهم ذمة الله» .
  باب: في بيع الطعام بالطعام
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا سكين، حدثنا عبد المءمن، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والملح بالملح،
 
 والتمر بالتمر مثلا بمثل كيلا بكيل، فمن زاد او استزاد فقد اربي» .
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، حدثنا فضيل بن غزوان، حدثنا ابو دهقانة قال: كنت جالسا عند ابن عمر قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيف فقال لبلال: «اتنا بطعام» .
 فذهب بلال فابدل صاعين من تمر بصاع من تمر خيبر وكان تمرهم رديءا فاعجب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «من اين هذا» ؟ فاخبره انه ابدل صاعين بصاع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «رد علينا تمرنا» .
  باب: اذا اختلفت الاجناس
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، حدثنا
 
 اشعث، عن ابي الزبير المكي قال: سالت جابر بن عبد الله عن الحنطة بالتمر بفضل يدا بيد فقال: قد كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نشتري الصاع الحنطة بستة اصع من تمر يدا بيد فان كان نوعا واحدا فلا خير فيه الا مثلا بمثل.
  باب: ما جاء في العرايا
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا حماد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن واسع بن حبان، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا بالوسق من الوسقين والثلاثة والاربعة وقال: «في كل جاد عشرة اوسق، وما بقي عذقا يوضع في المسجد للمساكين» .
 قال محمد: وهم اليوم يشترطون ذلك علي التجار.
  باب: في الصرف
    
 حدثنا عبد الله بن عمر القواريري، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا الكلبي، عن سلمة بن الساءب، عن ابي رافع، قال: خرجت بخلخالين ابيعهما، وكان اهلنا قد احتاجوا الي نفقة فرايت ابا بكر الصديق فقال: اين تريد؟ قال: قلت احتاج اهلنا الي نفقة فاردت بيع هذين الخلخالين.
 قال: وانا قد خرجت بدريهمات اريد بهما فضة اجود منها.
 قال: فوضع الخلخالين في كفة ووضع الدراهم في كفة فرجح الخلخالان
 
 علي الدراهم شيءا، فدعا بمقراض قال: قلت: سبحان الله!! هو لك هو لك.
 قال: انك ان تتركه فان الله لن يتركه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل، الزاءد والمزداد في النار» .
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة قال: كان الناس يشترون الذهب بالورق نسيءة.
 قال اسماعيل: احسبه قال: الي العطاء فاتي عليهم هشام بن عامر فنهاهم وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نبيع الذهب نسيءة، وانبانا او قال: اخبرنا ان ذلك هو الربا.
    
 حدثنا زهير، حدثنا سعيد بن عامر، عن عامر، عن سعيد بن ابي عروة، عن مطرف، عن سيرين، عن ذكوان ابي صالح واثني عليه حسنا، عن جابر، وابي هريرة، وابي سعيد: انهم نهوا عن الصرف ورجلان منهم يرفعان ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  باب: ما جاء في الربا
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا حماد، عن علي بن يزيد، عن ابي حرة الرقاشي، عن عمه قال: كنت اخذا بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اوسط ايام التشريق في حجة الوداع فقال فيما يقول: " يايها الناس: ان كل ربا موضوع ان اول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب {فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} [البقرة: ] .
    
 حدثنا احمد الاحمسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
 فذكر بهذا الاسناد اشياء يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابن عباس في قوله عز وجل: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: ] .
 قال: يعرفون يوم القيامة بذلك لا يستطيعون القيام الا كما يقوم المجنون المخنق: {ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا} [البقرة: ] .
 وكذبوا علي الله: {واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي} [البقرة: ] .
 الي قوله تعالي: {ومن عاد} [البقرة: ] .
 فاكل الربا.
 
 {فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ] .
 وقوله: {يايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين {} فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة: ] .
 الي اخر الاية.
 فبلغنا والله اعلم: ان هذه الاية نزلت في بني عمرو بن عمير بن عوف من ثقيف، وفي بني المغيرة من بني مخزوم كانت بنو المغيرة يربون لثقيف؛ فلما اظهر الله علي مكة وضع يومءذ الربا كله وكان اهل الطاءف قد صالحوا علي ان لهم رباهم وما كان عليهم من ربا فهو موضوع وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر صحيفتهم: «ان لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين ان لا ياكلوا الربا ولا يءاكلوه» .
 فاتي بنو عمرو بن عمير وبنو المغيرة الي عتاب بن اسيد وهو علي مكة فقال بنو المغيرة: ما جعلنا اشقي الناس بالربا فضع عن الناس غيرنا.
 فقال بنو عمرو بن عمير: صولحنا علي ان لنا ربانا فكتب عتاب بن اسيد في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة: ] .
 فعرف بنو عمرو ان الايذان لهم بحرب من الله ورسوله بقوله: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون } [البقرة: ] .
 {لا تظلمون} [البقرة: ] فتاخذون اكثر {ولا تظلمون} [البقرة: ] فتبخسون منه.
 
 {وان كان ذو عسرة} [البقرة: ] .
 ان تذروه خير لكم ان كنتم تعلمون.
 {فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون {} واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون {} } [البقرة: ] .
 فذكروا ان هذه الاية نزلت واخر اية من سورة النساء نزلتا اخر القران.
  باب: من شهد علي الربا وهو يعلم
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن الحارث، عن عبد الله بن مسعود قال: اكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهداه اذا علموا به والواشمة والموتشمة للحسن، ولاوي الصدقة، والمرتد اعرابيا بعد الهجرة ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم.
 قلت: اخرجته لقوله: اذا علموا به.
  باب: في من اهدي شيءا ثم طلب ثمنه
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن
 
 اسلم، عن ابيه، عن عمر: ان رجلا كان يلقب حمارا وكان يهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم العكة من السمن والعكة من العسل، فاذا جاء صاحبها يتقاضاها جاء به الي الرسول صلي الله عليه وسلم فيقول: يا رسول الله اعطي هذا ثمن متاعه فما يزيد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يتبسم ويامر به فيعطي.
  باب: هبة ما في بطون الانعام
    
 حدثنا موسي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس قال: لما دعا نبي الله صلي الله عليه وسلم موسي عليه السلام علي صاحبه الي الاجل الذي كان بينهما قال له صاحبه: كل شاة ولدت علي غير لونها فلك ولدها.
 قال: فعمد فوضع حبالا علي الماء، فلما رات الحبال فزعت فجالت جولة فولدت كلهن برقا الا شاة واحدة.
 فذهب باولادهن ذلك العام.
    
 حدثنا عبد الله بن معاذ، حدثنا معاذ بن هشام.
 فذكر نحوه.
 
  كتاب الصلح
  باب
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا حفص، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والانصار: «ان لا يعقلوا معاقلهم، وان يفدوا عانيهم بالمعروف والاصلاح بين المسلمين» .
  باب: انت ومالك لابيك
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، حدثنا معتمر قال: قرات علي فضيل، عن ابي حريز، عن ابي اسحاق، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل: «انت ومالك لابيك» .
 
  باب: في تجار المشركين
    
 حدثنا زهير، حدثنا عباد بن العوام، اخبرنا الحجاج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كنا لا نقتل تجار المشركين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب: في العمري
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا حماد، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي ابن الحنفية، عن معاوية بن ابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العمري جاءزة لاهلها» .
  باب
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا الوزير بن عبد الله الخولاني، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن
 
 سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من منحه المشركون ارضا فلا ارض له» .
  باب: في من منع فضل ماء
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن ابي عبد الرحمن الصاءغ، عن قهرمان لسعد، عن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من منع فضل ماء منعه الله فضله يوم القيامة» .
  باب: في اداء الامانة
    
 حدثنا سعيد بن ابي الربيع، قال: حدثني عيسي بن صدقة قال: سمعت انسا يقول: اتقوا الله وادوا الامانات الي اهلها.
 قال: ابو يعلي: واكبر ظني ان المعلي حدثني به، عن عيسي ولكن لم اجد.
 
 $   كتاب الاجارة
  باب: اتقان العمل
    
 حدثنا مصعب، حدثنا بشر بن السري، عن مصعب بن ثابت، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يحب اذا عمل احدكم عملا ان يتقنه» .
  باب : اعطاء الاجير اجره
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف رشحه» .
 
 $   باب: استءجار المكان المبارك
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا اسماعيل بن عبد الاعلي، عن الوليد بن علي، عن محمد بن سوقة، عن ابيه قال: اتيت عمرو بن حريث اتكاري منه بيتا في داره: فقال: تكاري فانه مبارك علي من هي له مباركة علي من سكنها.
 فقلت: من اي شء ذلك؟ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وقد نحر جزورا وقد امر بقسمها فقال للذي يقسمها: «اعط عمرا منها قسما» .
 فلم يعطني واغفلني، فلما كان الغد اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه دراهم فقال: «اخذت القسم الذي امرت لك» ؟ قال: قلت يا رسول الله ما اعطاني شيءا.
 قال: فتناول كفا من دراهم ثم اعطانيها فجءت بها الي امي فقلت: خذي هذه الدراهم اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ثم اعطانيها امسكيها حتي ننظر في اي شء نضعها.
 ثم ضرب الدهر ضرباته حتي اشتريت هذه الدار.
 قالت امي: اذا اردت ان تنقد ثمنها فلا تنقد حتي تدعوني ادعو لك بالبركة فدعوتها حين هياتها.
 فقالت لي: خذ هذه الدراهم، فنثرتها فيها ثم خلطتها بها وقالت: اذهب بها.
 
  
  باب: 
 كراهية الدين</span>
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة، اخبرني بكر بن عمرو: ان شعيب بن زرعة حدثه قال: حدثني عقبة بن عامر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه: «لا تخيفوا انفسكم» .
 او قال: «الانفس» .
 قيل: يا رسول الله وبما نخيف انفسنا؟ قال: «بالدين» .
  باب: في من مات وعليه دين
    
 حدثنا سعيد بن الاشعث، اخبرني عيسي بن صدقة بن عباد اليشكري قال: دخلت مع ابي علي انس بن مالك فقلنا له: حدثنا حديثا ينفعنا الله به.
 فسمعته يقول: من استطاع منكم ان يموت ولا دين عليه فليفعل.
 فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتي بجنازة رجل وعليه دين فقال: «لا اصلي عليه حتي تضمنوا دينه فان صلاتي عليه تنفعه» .
 فلم يضمنوا دينه ولم يصل عليه وقال: «انه مرتهن في قبره» .
 
    
 حدثنا عمار، حدثنا يوسف، حدثنا ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة ليصلي عليها قال: «هل عليه دين» ؟ قالوا: نعم.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان جبريل نهاني ان اصلي علي من عليه دين وقال: ان صاحب الدين مرتهن في قبره حتي يقضي عنه دينه ".
  باب
    
 حدثنا ابن عبد الله بن بدر بن واصل، حدثني عباد بن موسي القرشي، عن حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن ابي جعفر، عن ابي نضرة، عن سعد بن الاطول: ان اباه مات وترك ثلاث ماءة درهم وعيالا فاردت ان انفق علي عياله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اباك محبوس بدينه فاقض عنه» .
 قلت: بابي انت وامي يا رسول الله قد قضيت عنه ما خلا امراة ادعت دينارين وليس لها بينة.
 قال: «اعطها فانها صادقة» .
 فاعطيتها.
 قلت: رواه ابن ماجه ان اخاه وقد ذكر عن رجل من الصحابة واحال عليه القصة ولعله هو.
    
 حدثنا ابن عبد الله، حدثني عباد بن موسي، عن حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: بمثله.
 
  باب: في من كان عليه دين فاجتهد في قضاءه
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا سعيد، حدثني عقيل، ويونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حمل من امتي دينا ثم اجتهد في قضاءه فمات قبل ان يقضيه فانا وليه» .
  باب: في من كان عليه دين ولم يحج
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد، عن ابي عبد الله مولي بني امية، عن ابي حازم، وسعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله، علي حجة الاسلام وعلي دين؟ قال: «فاقض دينك» .
  باب: في من يسر علي معسر
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا يوسف بن صهيب، عن زيد العمي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان منكم يحب ان تستجاب دعوته وتكشف كربته فلييسر علي معسر» .
 
 $   كتاب اللقطة
  باب: تعريف اللقطة
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن بكير، عن ابن جريج، اخبرني ابو بكر بن عبد الله بن محمد ان شريك بن عبد الله بن ابي نمر حدثه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان عليا اتاه بدينار وجده في السوق فقال: «عرفه ثلاثا» .
 فلم يجد من يعرفه، فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: «كله او فشانك به» .
 فابتاع منه بثلاثة دراهم شعيرا، وبثلاثة دراهم تمرا، وابتاع بدرهم لحما وبدرهم زيتا، وفضل عنده درهمين.
 وكان الصرف احد عشر بدينار حتي اذا كان بعد ذلك جاء صاحبه فعرفه.
 
 فقال له علي: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم باكله، فانطلق صاحبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له كله فقال لعلي: «رده علي الرجل» .
 فقال: قد اكلته.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان جاءنا شء اديناه اليك» .
 قلت: رواه ابو داود باختصار.
  باب: في من يعرض عنه صاحبه بفقده
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثتني ام عبد الله بنت نابل مولاة عاءشة بنت سعد، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها سعد قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد تفروقة فيها ثمرات فاخذ ثمرة واعطاني ثمرة.
 
  كتاب الغصب
  باب: تحريم مال المسلم ودمه
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن ابي حرة الرقاشي، عن عمه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه» .
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد بن الضحاك، حدثنا ابي، حدثنا طالب بن سلمي بن عاصم بن الحكم، قال: حدثني بعض اهلي، ان جدي حدثهم، انه شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته قال: «الا ان اموالكم ودماءكم عليكم حرام كحرمة هذا البلد في هذا اليوم، الا ولا اعرفنكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض الا فليبلغ الشاهد الغاءب فاني لا ادري ان القاكم بعد هذا اليوم ابدا.
 اللهم اشهد عليهم اللهم هل بلغت» .
 
  باب: في من ظلم شيءا من الارض
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم، عن حمزة بن ابي محمد، عن بجاد بن موسي، عن عامر بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ شيءا من الارض بغير حله؛ طوقه من سبع ارضين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» .
  باب: في من قتل دون حقه
    
 حدثنا يعقوب بن عيسي  جار احمد بن حنبل حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله، عن زيد بن علي بن حسين، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل دون حقه فهو شهيد» .
 
  كتاب الوصايا
  باب: في من له شء يوصي به
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما حق امرء مسلم ان يبيت ليلتين سوداوين وعنده ما يوصي به الا ووصيته مكتوبة» .
  باب: في من مات فجاءة ولم يوص
    
 حدثنا ابو اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا درست بن زياد، حدثنا يزيد الرقاشي، حدثنا انس بن مالك قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله مات فلان.
 قال: «اليس كان معنا انفا» ؟
 
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: «سبحان الله كانها اخذة علي غضب، المحروم من حرم وصيته» .
 قلت: اقتصر ابن ماجه علي قوله: «المحروم من حرم وصيته» .
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد ، حدثنا ابو معاوية، عن ابراهيم بن الفضل، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحاءط ماءل فاسرع المشي وقال: «اني اكره موت الفوات» .
  
  باب: 
 في وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم</span>
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا يعقوب القمي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اوصني.
 قال: «عليك بتقوي الله فانه جماع كل خير.
 وبالجهاد فانه رهبانية المسلمين.
 عليك بذكر الله وتلاوة القران فانه نور لك في الارض وذكر لك في السماء، واحرز لسانك الا من خير فانك بذلك تغلب الشيطان» .
 
  باب
    
 حدثنا زهير، حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا قرة بن خالد، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده ولا يضلون وكان في البيت لغط، فتكلم عمر بن الخطاب فرفضها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا ابي، حدثنا قرة.
 فذكر نحوه الا؛ انه قال: يكتب فيها كتابا لامته لا يظلمون بعده ولا يظلمون.
  باب: وصية عمر رضي الله عنه
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا الوضاح، عن داود بن عبد الله الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، حدثنا عبد الله بن عباس بالبصرة قال: انا اول من اتي عمر رضي الله عنه حين طعن فقال: احفظ عني ثلاثا؛ فاني اخاف ان لا يدركني الناس اما انا فلم اقض في الكلالة قضاء، ولم استخلف علي الناس خليفة، وكل مملوك لي عتيق.
 فذكره.
 
  كتاب الفراءض
  باب: من ترك مالا فلورثته
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابو عبد الرحمن  يعني المقرء حدثنا سعيد قال: حدثني الضحاك بن شرحبيل العكي، عن اعين البصري، ان انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ترك  يعني مالا  فلاهله، ومن ترك دينا فعلي الله ورسوله» .
 $   باب: ميراث الجد 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عياض، عن ابي سعيد قال: كنا نورثه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني الجد .
 
  باب: في الكلالة
    
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا معمر بن سليمان الرقي، حدثنا حجاج بن ارطاة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الكلالة فقال: «يكفيك اية الصيف» .
  باب: في من طلق نساءه خشية الميراث
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم فذكر الحديث الي ان قال: فلما كان في عهد عمر طلق نساءه، وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر فلقيه فقال: اني اظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك، ولعلك ان لا تمكث الا قليلا.
 وايم الله لترجعن نساءك ولترجعن في مالك او لاورثهن ولامرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر ابي رغال.
  باب: لا يرث القاتل
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، والعباس بن الوليد  ونسخته من حديث عبد الاعلي  قال: حدثنا وهيب، حدثنا عبد الرحمن بن حرملة قال: حدثني رجل منهم يقال له: عدي، كان بينه وبين امراتين جوار فرمي احداهما بحجر فقتلها فركب في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بتبوك فساله عن شان المراة المقتولة فقال: «يعقلها ولا يرثها» .
 
 قال عدي: فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة حمراء جدعاء فقال: " ايها الناس: انما الايدي ثلاثة: يد الله هي العليا.
 ويد المعطي هي الوسطي.
 ويد المعطي السفلي.
 فتعففوا ولو بحزم الحطب ".
 ثم رفع يديه فقال: «اللهم بلغت» .
  باب: في الاخوة للاب والام مع الاخوة للاب
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يرث الرجل اخاه لابيه وامه دون اخوته لابيه» .
 قلت " لا ادري معناه.
  باب: لا يرث الاخوة للام من دية اخيهم لامهم
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا معاذ، حدثني ابي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب.
 فذكر حديثا بهذا الاسناد ثم قال: وبه، عن سعيد بن المسيب، عن علي انه قال: الاخوة للام لا يرثون دية اخيهم لامهم اذا قتل.
 قلت: لا ادري ما معني الاخر.
 
  كتاب الوصية بالمماليك
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن مغيرة بن مسلم بن ابي سلمة، عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن ابي بكر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة سيء الملكة» .
 قال: فقال رجل: يا رسول الله، اليس اخبرتنا ان هذه الامة اكثر الامم مملوكين وايتاما؟ قال: «فاكرموهم كرامة اولادكم واطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون» .
 قال: فما تنفعنا الدنيا يا رسول الله؟ قال: «فرس ترتبطه في سبيل الله، ومملوك يكفيك فاذا صلي فهو اخوك فاذا صلي فهو اخوك» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا ابو جميع
 
 الهجيمي، عن ثابت، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي عليا وفاطمة غلاما وقال: «احسنا اليه، فاني رايته يصلي» .
  باب: في من خفف عن خادمه من العمل
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد.
 (ح) وحدثناه احمد الدورقي، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثني سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو هانء، حدثني عمرو بن حريث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما خففت عن خادمك من عمله فان اجره في موازينك» .
  باب: في المملوك يلي طعام سيده
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حسين، عن عطاء، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ينبغي للرجل ان يلي مملوكه حر طعامه وبرده فاذا حضر عزله عنه» .
  باب: النهي عن ضربهم
    
 حدثنا صلت بن مسعود الجحدري، حدثنا عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تضربوا الرقيق فانكم لا تدرون ما توافقون» .
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو هانء، عن عباس الحجري، عن عبد الله بن عمر: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان خادمي يسء ويظلم افاضربه؟ قال: «تعفوا عنه كل يوم سبعين مرة» .
 قلت: رواه الترمذي وليس فيه: ان خادمي يسء ويظلم افاضربه؟
  باب: اعانة الخادم
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد غندر، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سلام بن عمرو، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اخوانكم احسنوا اليهم» .
 او قال: «فاصلحوا اليهم واستعينوهم علي ما غلبكم واعينوهم علي ما غلبهم» .
 
  كتاب العتق
  باب: في من اعتق رقبة مءمنة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا هشام، عن قتادة، عن قيس الجذامي، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق رقبة مءمنة فهي فداءه من النار» .
  باب: عتق الاخيار
    
 حدثنا عيسي بن سالم، حدثنا وهب بن عبد الرحمن القرشي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن الحسن بن علي: انه دخل المتوضا فاصاب لقمة او قال: كسرة، وهي في مجري للغاءط والبول فاخذها فاماط عنها الاذي فغسلها غسلا ناعما ثم دفعها الي غلامه فقال: يا غلام ذكرني بها اذا توضات، فلما توضا قال للغلام: يا غلام ناولني اللقمة او قال: الكسرة.
 
 فقال: يا مولاي اكلتها.
 فقال: اذهب فانت حر لوجه الله.
 قال: فقال له الغلام: يا مولاي لاي شء اعتقتني؟ قال: لاني سمعت من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تذكر عن ابيها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ لقمة  او كسرة  من مجري الغاءط والبول فاخذها فاماط عنها الاذي وغسلها غسلا ناعما ثم اكلها لم تستقر في بطنه حتي يغفر له» .
 فما كنت لاستخدم رجلا من اهل الجنة.
  باب: العتق مع الحاجة
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عامر، عن الحسن، عن سعد مولي ابي بكر الصديق، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: وكان سعد مملوكا له وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه خدمته قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعتق سعدا» .
 فقال ابو بكر: يا رسول الله ما لنا ههنا غيره.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعتق سعدا اتتك الرجال اعتق سعدا اتتك الرجال» .
 
  باب: من جحد نعمة مواليه
 ...
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: وجدت مع قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيفة مربوطة: «ان اشد الناس علي الله عداء القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه، ومن جحد نعمة مواليه فقد برء مما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم» .
 
  كتاب النكاح
  باب: الحث علي النكاح
    
 حدثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا عقبة بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث، عن عطية بن بشر المازني قال: جاء عكاف بن وداعة الهلالي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عكاف الك زوجة» ؟ قال: لا.
 قال: «ولا جارية» ؟ قال: لا.
 قال: «وانت صحيح موسر» ؟ قال: نعم والحمد لله.
 قال: " فانت اذا من اخوان الشياطين: اما ان تكون من رهبان النصاري فانت منهم، واما ان تكون منا فاصنع كما نصنع، فان من سنتنا النكاح، شراركم عزابكم واراذل امواتكم عزابكم ابالشياطين يتمرسون؟! ما لهم في نفسي سلاح ابلغ في الصالحين من الرجال والنساء؛ الا المتزوجين اولءك المطهرون المبرءون من الخنا «ويحك يا عكاف انهن صواحب داود وصواحب ايوب وصواحب يوسف وصواحب كرسف» .
 
 قال: فقال: وما الكرسف يا رسول الله؟ قال: «رجل كان في بني اسراءيل علي ساحل من سواحل البحر يصوم النهار ويقوم الليل لا يفتر من صلاة ولا صيام ثم كفر بعد ذلك بالله العظيم؛ في سبب امراة عشقها فترك ما كان عليه من عبادة ربه فتداركه الله بما سلف منه فتاب عليه.
 ويحك يا عكاف تزوج فانك من المذبذبين» .
 قال: فقال عكاف: يا رسول الله لا اتزوج حتي تزوجني من شءت.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فقد زوجتك علي اسم الله وبركته كريمة بنت كلثوم الحميري» .
    
 حدثنا ابو علي الشيلماني، حدثنا خالد بن اسماعيل المخزومي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن صالح مولي التوامة، عن جابر.
 فذكر بهذا الاسناد حديثا ثم قال بعده: ...
    
 حدثنا الشيلماني بهذا الاسناد، عن صالح، عن ابي هريرة قال: لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد لقيت الله بزوجة؛ اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «شراركم عزابكم» .
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عبيد الله بن سعد يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من احب فطرتي فليستن بسنتي ومن سنتي النكاح» .
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن البختري الواسطي ابو عبد الله المكفوف، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا عبد الرحيم بن زيد القمي، عن ابيه، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تزوج في اعطي نصف العبادة» .
  باب: التزويج للشباب
    
 حدثنا ابو علي الشيلماني، حدثنا خالد بن اسماعيل، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن صالح مولي التوامة، عن جابر قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطان يا ويله يا ويله عصم مني دينه» .
 
  
  باب: 
 في من سلم له شبابه</span>
    
 حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا زاجر بن الصلت، عن الحارث بن عمير، عن شداد، عن ابي طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا شباب قريش لا تزنوا؛ من سلم له شبابه فله الجنة» .
  باب: عرض الرجل وليته علي اهل الخير
    
 حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن محمد، حدثنا قبيصة بن عقبة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم واعرابي معه ابنة له حسناء؛ فجعل الاعرابي يعرضها لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجاء ان يتزوجها.
 قال: فجعلت التفت اليها وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ راسي فيلويه.
 قلت: لم اره بهذا السياق عند احد.
  باب: النظر الي من يتزوجها
    
 حدثنا زهير، حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: اخبرني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ام الفضل
 
 بنت الحارث قالت: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي ام حبيبة وهي فوق الفطيم فقال: «لءن بلغت بنية العباس هذه وانا حي لاتزوجنها» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا بكر بن عبد الرحمن، حدثنا عيسي بن المختار، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عامر بن سعد بن مالك، عن سعد بن مالك: انه خطب امراة بمكة وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ليت عندي من يراها ومن يخبرني عنها.
 فقال رجل: يدعي هيت: انا انعتها لك اذا اقبلت.
 قلت: تمشي علي ست، واذا ادبرت قلت: تمشي علي اربع.
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اري هذا منكرا اراه يعرف امر النساء» .
 وكان يدخل علي سودة فنهاه ان يدخل عليها.
 فلما قدم المدينة نفاه.
 وكان كذلك حتي امرة عمر فجهد وكان يرخص له ان يدخل المدينة يوم الجمعة فيتصدق عليه.
  باب
    
 حدثنا سويد، حدثنا الوليد بن محمد عن الزهري، حدثني سالم انه سمع
 
 اباه يحدث عن عمر: لما تايمت حفصة من ابن حذافة؛ فذكره الي ان قال عمر: فشكوت عثمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تزوج حفصة خير من عثمان وتزوج عثمان خيرا من حفصة» .
 فزوجه النبي صلي الله عليه وسلم ابنته .
  باب: تنكح المراة لثلاث
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا خالد بن مخلد، حدثني محمد بن موسي، عن سعد بن اسحاق، عن عمته، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تنكح المراة علي احدي خصال ثلاث: علي مالها.
 علي جمالها.
 علي دينها.
 فعليك بذات الدين والخلق تربت يداك ".
  باب: في نساء قريش
    
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب امراة من قريش يقال لها سودة، فقال لها: «ان خير نساء ركبن اعجاز الابل صالح نساء قريش احناه علي ولد
 
 في صغره وارعاه علي بعل في ذات يده» .
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نساء قريش خير نساء ركبن الابل احناه علي ولد في صغر وارعاه علي زوج في ذات يده» .
 قال ابو هريرة: قد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابنة عمران لم تركب الابل.
 قلت: هو في الصحيح خلا قوله: وقد علم الي اخره فانه موقوف علي ابي هريرة وهو هنا مرفوع.
  باب: تزويج اهل الدين وان كان دميما
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ديلم بن غزوان، حدثنا ثابت، عن انس قال: كان رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: جليبيب في وجهه دمامة، فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم التزويج، فقال: اذا تجدني كاسدا.
 فقال: «غير انك عند الله لست بكاسد» .
 
    
 حدثناه القواريري، حدثنا ديلم.
 فذكر نحوه.
  باب: لا نكاح الا بولي
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهل الانطاكي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا مبشر بن عبيد، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنكح النساء الا من الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عباد، اخبرنا الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ميمونة فجعل امرها الي العباس فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب: في الصداق
    
 حدثنا بشر بن سيحان، حدثنا حرب بن ميمون، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم الغنم بين اصحابه من الصدقة تقع الشاة
 
 بين الرجلين فيقول احدهما: دع لي نصيبك اتزوج به.
    
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا وكيع، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استحل بدرهم في النكاح فقد استحل» .
    
 حدثنا ابو موسي هارون بن عبد الله الحمال، حدثنا ابو داود الطيالسي، عن الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة علي متاع قيمته عشرة دراهم.
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا العباس بن جعفر بن زيد بن طلق الشني العبدي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: لما تزوجت فاطمة قلت: يا رسول الله ما ابيع فرسي او درعي؟ قال: «بع درعك» .
 فبعتها بثنتي عشرة اوقية فكان ذلك مهر فاطمة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد قال: قال علي بن ابي طالب: زوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة علي درع حديد حطمية وكان سلحنيها وقال: «ابعث بها اليها تحللها بها» .
 فبعثت بها اليها.
 والله ما ثمنها كذا او اربع ماءة درهم.
    
 (ك) حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال: ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ايها الناس ما اكثاركم في صداق النساء وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وانما الصدقات فيما بينهم اربع ماءة درهم فما دون ذلك، فلو كان الاكثار في ذلك تقوي عند الله عز وجل او مكرمة لم تسبقوهم فلا اعرفن ما زاد رجل صداق علي اربع ماءة درهم.
 قال: ثم نزل فاعترضته امراة من قريش.
 فقالت: يا امير المءمنين نهيت الناس ان يزيدوا النساء في صدقاتهن علي اربع ماءة درهم؟ قال: نعم.
 قالت: اما سمعت ما انزل الله عز وجل في القران؟
 
 فقال: فاني ذلك؟ فقال: اما سمعت الله عز وجل يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} [النساء: ] .
 فقال: اللهم غفرانك.
 كل الناس افقه من عمر.
 قال: ثم رجع فركب المنبر فقال: ايها الناس اني قد نهيتكم ان تزيدوا النساء في صدقاتهم علي اربعماءة درهم فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب.
 قال ابو يعلي: واظنه قال: فمن طابت نفسه فليفعل.
  باب: الاعانة في النكاح
    
 حدثنا بشر بن سيحان، حدثنا حلبس بن غالب، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني زوجت ابنتي، واني احب ان تعينني بشء.
 قال: «ما عندي شء، ولكن اذا كان غدا فاتني بقارورة واسعة الراس وعود شجرة» .
 قال: وذكر الحديث في النوادر.
 
  باب: في اي يوم يكون التزويج
    
 حدثنا عمرو بن حصين، حدثنا يحيي بن العلاء، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: يوم الاحد يوم غرس وبناء.
 ويوم الاثنين يوم السفر.
 ويوم الثلاثاء يوم الدم.
 ويوم الاربعاء يوم اخذ ولا عطاء فيه.
 ويوم الخميس يوم دخول علي السلطان.
 ويوم الجمعة يوم تزويج وباءة.
  باب: ما يقرا من القران في خطبة الحاجة
    
 حدثنا وهب بن بقية الواسطي، اخبرنا خالد، عن اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله.
 فذكر خطبة الحاجة فلما فرغ قال: قال ابو عبيدة: وسمعت من ابي موسي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " فان شءت ان تصل خطبتك بشء من القران تقول: {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] .
 {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا {} يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما {} } [الاحزاب: ] .
 اما بعد: ثم تكلم بحاجتك ".
 
  باب: الاستءمار
    
 حدثنا الحارث بن سريج، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا فضيل ابو معاذ، عن ابي حريز، عن الشعبي، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يزوج امراة من نساءه قال: «ان فلان بن فلان يذكر فلانة ابنة فلان» .
    
 حدثنا بندار، حدثنا سلم بن قتيبة، حدثنا يونس، سمع ابا بردة، سمع ابا موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا اراد الرجل ان يزوج ابنته فليستاذنها» .
    
 حدثنا بندار، حدثنا عبد الله بن داود، حدثنا يونس فذكر مثله.
  باب: تستامر اليتيمة
    
 حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي الكوفي  ثقة، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فقد اذنت وان ابت لم تكره» .
 
  باب: تزويج النبي صلي الله عليه وسلم لام سلمة
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثني عجلان بن عبد الله من بني عبدي، عن مالك بن دينار، عن انس قال: لما حضر ابا سلمة الوفاة، قالت ام سلمة: الي من تكلني؟ فقال: الله انك لام سلمة خير من ابي سلمة.
 فلما توفي خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقالت: اني كبيرة في السن.
 قال: «انا اكبر منك سنا والعيال علي الله ورسوله واما الغيرة فسارجو الله عز وجل يذهبها» .
 فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث اليها برحاتين وجرة الماء.
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: حدثني ابن ام سلمة: ان ابا سلمة جاء الي ام سلمة فقال: لقد سمعت حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من كذا ومن كذا لا ادري ما
 
 عدل به، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انه لا تصيب احدا مصيبة فيسترجع عند ذلك ثم يقول: اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه؛ اللهم اخلفني منها بخير منا الا اعطاه الله عز وجل ".
 قالت ام سلمة: فلما اصيب ابو سلمة قلت: اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه ولم تطب نفسي ان اقول اللهم اخلفني منها بخير منها قلت: من خير من ابي سلمة اليس وليس؟ ثم قالت ذلك.
 فلما انقضت عدتها ارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبها؛ فقالت: مرحبا برسول الله ان في خلالا ثلاثا: انا امراة مصبية.
 وانا امراة شديدة الغيرة.
 وانا امراة ليس ههنا من اولياءي احد شاهدا فيزوجني.
 فغضب عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم اشد مما غضب لنفسه حين ردته.
 فاتاها عمر فقال: انت التي تردين رسول الله صلي الله عليه وسلم بما تردينه؟ فقالت: يابن الخطاب في كذا وكذا فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اما ما ذكرت من غيرتك؛ فاني ادعو الله ان يذهبها، واما ما ذكرت من صبيتك فان الله عز وجل سيكفيهم، واما ما ذكرت انه ليس من اولياءك شاهد فانه ليس من اولياءك احد شاهد ولا غاءب يكرهني» .
 فقالت لابنها: زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجه.
 فقال: «اما اني لم انقصك مما اعطيت فلانة» .
 قال ثابت لابن ام سلمة: وما اعطي فلانة؟ قال: «جرتين تضع فيهما حاجتها، ورحي، ووسادة ادم حشوها ليف» .
 ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيها، فلما راته وضعت زينب اصغر ولدها في حجرها.
 فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راها انصرف وكان حييا كريما.
 ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيها، فلما راته وضعتها في حجرها فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيها فوضعتها في حجرها فاقبل عمار مسرعا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتزعها من حجرها، وقال: هات هذه المشقوحة التي منعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته.
 
 فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرها قال: «اين زناب» ؟ قالت: اخذها عمار.
 فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهله فكانت في النساء كانما ليست منهن لا تجد ما يجدن من الغيرة.
 قلت: لم اقف علي رواية تحوي ما حوته هذه الرواية.
 والله اعلم.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد، عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فذكر نحوه.
 وزاد فلما انقضت عدتها خطبها ابو بكر فردته، وخطبها عمر فردته.
 وزاد ايضا: فقالت لابنها قم يا عمر فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجها اياه.
 وزاد فقال: «ان شءت ان اسبع لك كما سبعت للنساء» ؟
  باب: القسم
    
 حدثنا ابو موسي، حدثنا عمر بن ابي خليفة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فاصاب عاءشة القرعة في غزوة بني المصطلق.
 
  باب: في من تزوج امراة فوجد بها عيبا
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا ابو بكير ابن عم حفص بن غياث النخعي، عن جميل بن زيد الطاءي، حدثنا عبد الله بن عمر قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم امراة من بني غفار، فلما دخل عليها راي بكشحها بياضا فردها وقال: «دلستم علي» .
  باب: قيام المراة بحق الزوج
    
 حدثنا نصر بن علي، ومحمد بن بحر، قالا: حدثنا ابو رجاء روح بن المسيب الكلبي، حدثنا ثابت، عن انس قال: اتت نساء النبي صلي الله عليه وسلم فقلن: يا رسول الله، ذهب الرجال بالفضل بالجهاد في سبيل الله؛ فما لنا عمل ندرك به عمل المجاهدين في سبيل الله.
 قال: «مهنة احداكن في بيتها تدرك عمل المجاهدين في سبيل الله» .
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا ابو رجاء.
 فذكر نحوه.
 
  باب: حق المراة علي الزوج
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري قال: دخلت امراة عثمان بن مظعون علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم فراينها سيءة الهيءة فقلن لها: ما لك ما في قريش رجل اغني من بعلك؟ قالت: ما لنا منه من شء.
 اما نهاره فصاءم واما ليله فقاءم.
 قال: فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فذكرن ذلك له.
 قال: فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال: «يا عثمان اما لك في اسوة» ؟ قال: وما ذاك يا رسول الله فداك ابي وامي.
 قال: «اما انت فتقوم بالليل وتصوم بالنهار وان لاهلك عليك حقا وان لجسدك عليك حقا.
 فصل ونم وصم وافطر» .
 قال: فاتتهم المراة بعد ذلك عطرة كانها عروس.
 فقلن لها: مه؟!.
 قالت: اصابنا ما اصاب الناس.
  باب: في ادب الجماع
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن من حدثه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جامع احدكم اهله فليصدقها.
 ثم اذا قضي حاجته قبل ان تقضي حاجتها فلا يعجلها حتي تقضي حاجتها» .
 
    
 حدثنا الوليد بن شجاع ابو همام، حدثنا بقية، حدثني عثمان بن زفر، عن ابن جريج، عن من سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا علي بن الحسين الخواص، حدثنا بقية.
 فذكر نحوه.
  باب: في المسوفة والمفسلة
    
 حدثنا هاشم بن الحارث، حدثنا محمد بن ربيعة الكوفي، عن يحيي بن العلاء الرازي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المسوفة والمفسلة؛ فاما المسوفة فالتي اذا ارادها زوجها قالت: سوف، الان.
 واما المفسلة فالتي اذا ارادها زوجها قالت: اني حاءض وليست بحاءض.
  باب: في من اتي اهله ثم اراد العودة
    
 (ك) حدثنا عبيد الله، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ليث، عن عاصم، عن ابي المستهل، عن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اتي الرجل اهله ثم اراد ان يعود فليغسل فرجه» .
 
  باب: تحريم الشياع
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد، فذكر احاديث بهذا الاسناد يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الشياع حرام» .
 قال ابن لهيعة: يعني الذي يفتخر بالجماع.
  باب: النهي عن اتيان النساء في ادبارهن
    
 (ك) حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا عثمان بن التمار، عن زمعة بن صالح، عن ابن طاوس، عن عبد الله بن الهاد، عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استحيوا فان الله لا يستحيي من الحق، ولا تاتوا النساء في ادبارهن» .
  باب: في من وطا حاملا من السبي حتي تضع
    
 حدثنا زحمويه، حدثنا ابن ابي الزناد، عن يحيي بن سعد بن دينار مولي
 
 ال الزبير اخبرني الثقة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر ان يوقع علي الحبالي وقال: «تسقي زرع غيرك» ؟
  باب: في العزل
    
 حدثنا زحمويه، حدثنا ابراهيم بن سعيد، اخبرنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد.
 فذكر حديث العزل ثم قال: وكان عمر وابن عمر يكرهان العزل.
 وكان زيد وابن مسعود يعزلان.
  باب: في الاختين بملك اليمين
    
 اخبرنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن ابي عون قال: سالت ابا صالح قال: قال علي رضي الله عنه: سلوني فانكم لن تسالون مثلي ومثلي لن تسالون.
 فقال ابن الكواء: اخبرنا عن الاختين المملوكتين؟ قال: فاحلتهما اية.
 وحرمتهما اية.
 ولا امر به ولا انهي عنه ولا افعله انا ولا اهل بيتي.
 فذكره.
  باب: لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا عبد الله بن لهيعة،
 
 حدثنا عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير، عن علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.
  باب: ما جاء في نكاح المتعة
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا مءمل، حدثنا عكرمة بن عمار قال: اخبرني سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فنزلنا بثنية الوداع فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم مصابيح وراي نساء يبكين فقال: «ما هذا» ؟ فقيل: نساء تمتع منهن فهن يبكين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حرم» .
 او قال: «هدم المتعة النكاح والطلاق والعدة والميراث» .
  باب: في المحرم يخطب علي غيره
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن نافع، عن نبيه بن وهب: ان عمر بن عبيد الله بن معمر خطب بنت شيبة بن عثمان علي ابنه فارسل الي ابان بن عثمان وهو امير الموسم يومءذ.
 فقال لنا: الا اراه اعرابيا جافيا: ان المحرم لا ينكح ولا ينكح ولا يخطب
 
 علي نفسه ولا علي من سواه.
 قلت: بعضه مرفوع في الصحيح.
 واخرجته لقوله: لا يخطب علي من سواه.
  باب: الرضاع
    
 حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان، حدثنا محمد بن دينار الطاحي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تحرم المصة ولا المصتان والاملاجة والاملاجتان» .
  باب: الوليمة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح، حدثنا ابن جريج قال: اخبرني زياد بن اسماعيل، عن سليمان بن عتيق، عن جابر قال: لما دخلت صفية بنت حيي علي النبي صلي الله عليه وسلم فسطاطه حضره ناس وحضرت معهم ليكون فيهم قسم فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «قوموا عن امكم» .
 
 فلما كان من العشي حضرنا، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في رداءه بنحو من مد ونصف من تمر عجوة قال: «كلوا من وليمة امكم» .
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن سفيان، عن منصور ابن صفية، عن امه، عن عاءشة.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه بمدين من شعير.
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو النضر، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن حميد، عن انس: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية وجعل عتقها صداقها، وجعل الوليمة ثلاثة ايام وبسط نطعا جاءت به ام سليم والقي عليه اقطا وتمرا واطعم الناس ثلاثة ايام.
 قلت: هو في الصحيح واخرجته لقوله: وجعل الوليمة ثلاثة ايام.
  باب: ما انفق الرجل علي اهله فهو صدقة
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا حاتم، حدثنا يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن امية، عن ابيه، عن عمرو بن امية قال: مر عثمان بن عفان او عبد الرحمن بن عوف بمرط واستغلاه قال: فمر به
 
 علي عمرو بن امية فاشتراه فكساه امراته سخيلة بنت عبيدة بن الحارث بن المطلب، فمر به عثمان او عبد الرحمن فقال: ما فعل المرط الذي ابتعت؟ قال عمرو: تصدقت به علي سخيلة بنت عبيدة.
 فقال: ان كل ما صنعت الي اهلك صدقة.
 قال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذاك.
 فذكر ما قال عمرو لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «صدق عمرو كل ما صنعت الي اهلك فهو صدقة عليهم» .
 قلت: ذكر الشيخ جمال الدين المزي رضي الله عنه بعض هذا وعزاه الي النساءي في عشرة النساء.
 وليس في عشرة النساء جزء من عشرة اجزاء مما يعزوه فلعله تصنيف مستقل او في الكبري.
 والله اعلم.
  باب: الولد للفراش
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا ابو نميلة قال: سمعت محمد بن اسحاق قال: ادعي نصر بن الحجاج بن علاط السلمي علي عبد الله بن رباح مولي خالد بن الوليد فقام عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فقال: مولاي ولد علي فراش ابي.
 وقال نصر: اخي اوصاني بمنزله.
 قال: فطالب خصومتهم فدخلوا معه علي معاوية وفهر تحت راسه فادعيا فقال
 
 معاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الولد للفراش وللعاهر الحجر» .
 قال نصر: فاي قضاءك هذا يا معاوية في زياد؟ فقال معاوية: قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من قضاء معاوية، فكان عبد الله بن رباح لا يجيب نصرا الي ما يدعي فقال نصر:
 ابا خالد خذ مثل مالي وراثة ... وخذني عند الهزاهز شاهدا
 ابا خالد ما لي ثراء ومنصب ... سي واعراق تهزك صاعدا
 ابا خالد لا تجعلن بناتنا ... اماء لمخزوم وكن مواجدا
 ابا خالد ان كنت تخشي ابن خالد ... فلم يكن الحجاج يرهب خالدا
 ابا خالد لا نحن نار ولا هم ... جنان تري فيها العيون رواكدا
  باب: في عشرة النساء
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عاءشة قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بخزيرة قد طبختها له، فقلت لسودة والنبي صلي الله عليه وسلم بيني وبينها: كلي فابت فقلت: لتاكلن او لالطخن وجهك.
 فابت؛ فوضعت يدي في الخزيرة فطليت وجهها فضحك النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده لها وقال لها: «الطخي وجهها» .
 فضحك النبي صلي الله عليه وسلم لها.
 فمر عمر فقال: يا عبد الله يا عبد الله.
 
 فظن انه سيدخل فقال: «قوما فاغسلا وجوهكما» .
 قالت عاءشة: فما زلت اهاب عمر لهيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثتنا عليلة بنت الكميت قالت: حدثتني امي امينة انها حدثتها امة الله بنت رزينة عن امها رزينة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان سودة اليمانية جاءت عاءشة تزورها وعندها حفصة بنت عمر، فجاءت سودة في هيءة وفي حالة حسنة عليها درع من برود اليمن وخمار كذلك وعليها نقطتان مثل العدستين من صبر وزعفران في موقها .
 قالت عليلة: وادركت النساء يتزين به.
 فقالت حفصة لعاءشة: يا ام المءمنين يجء رسول الله صلي الله عليه وسلم قشفا وهذه بيننا تبرق.
 فقالت ام المءمنين: اتق الله يا حفصة اتق الله يا حفصة.
 فقالت: لافسدن عليها زينتها.
 قالت: ما تقلن؟ وكان في اذنها ثقل.
 قالت لها حفصة: يا سودة خرج الاعور.
 قالت: نعم.
 ففزعت فزعا شديدا فجعلت تنتفض.
 
 قالت: اين اختبء؟.
 قالت: عليك بالخيمة.
 خيمة لهم من سعف يختبءون فيها.
 فذهبت فاختبات فيها وفيها القذر ونسج العنكبوت فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما تضحكان لا تستطيعان ان يتكلما من الضحك فقال: «ماذا الضحك» ؟.
 ثلاث مرات.
 فاوماتا بايديهما الي الخيمة فذهب فاذا سودة ترعد فقال لها: «يا سودة ما لك» ؟ قالت: يا رسول الله خرج الاعور؟ قال: «ما خرج وليخرجن» .
 ثم دخل فاخرجها فجعل ينفض عنها الغبار ونسج العنكبوت.
    
 حدثنا عمر بن شبة ابو زيد، حدثنا محمد بن عثمة قال: حدثني موسي بن يعقوب، عن يزيد بن عبد الله بن وهب ان اباه اخبره، عن ام سلمة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يدخل علي ازواجه كل غداة فيسلم عليهن فكانت منهن امراة عندها عسل فكان اذا دخل عليها احضرت له منه شيءا فيمكث عندها.
 وان عاءشة وحفصة وجدتا من ذلك فلما دخل عليهما قالتا: يا رسول الله انا نجد منك ريح مغافير قال: فترك ذلك العسل.
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن حميد، عن انس قال: اقيمت الصلاة وكان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين نساءه شء فجعل يرد بعضهن،
 
 عن بعض فجاء ابو بكر رضي الله عنه فقال: احث في وجوههن التراب واخرج الي الصلاة..
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس: ان نساء النبي صلي الله عليه وسلم كان بينهن شء فجعل ينهاهن.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا وهب بن بقية اخبرنا خالد، عن حميد.
 فذكر نحوه.
  باب: الغيرة
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي عبيدة، عن ابيه عبد الله بن مسعود.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليغار لعبده المءمن فليغر لنفسه» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [النور: ] .
 قال سعد بن عبادة وهو سيد الانصار: اهكذا انزلت يا رسول الله؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معشر الانصار الا تسمعون الي ما يقول سيدكم» .
 قالوا: يا رسول الله، لا تلمه فانه رجل غيور والله ما تزوج امراة قط الا بكرا ولا طلق امراة قط فاجترا احد منا ان يتزوجها من شدة غيرته.
 فقال سعد: والله يا رسول الله اني لاعلم انها حق وانها من عند الله، ولكن قد تعجبت ان لو وجدت لكاعا قد تفخذها رجل لم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتي
 
 اتي باربعة شهداء.
 فوالله لا اتي بهم حتي يقضي حاجته.
 قال: فما لبثوا الا يسيرا حتي جاء هلال بن امية  وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم  فجاء من ارضه عشاء فوجد عند اهله رجلا فراي بعينيه وسمع باذنيه فلم يهجه حتي اصبح فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني جءت اهلي عشاء فوجدت عندها رجلا فرايت بعيني وسمعت باذني.
 وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به واشتد عليه واجتمعت الانصار فقالوا: قد ابتلينا بما قال سعد بن عبادة الا ان يضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم هلال بن امية ويبطل شهادته في المسلمين.
 فقال: والله والله اني لارجو ان يجعل الله لي منها مخرجا.
 فقال هلال: يا رسول الله، اني قد اري ما اشتد عليك فما جءت به والله يعلم اني لصادق.
 فوالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليريد ان يامر بضربه اذ نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي وكان اذا نزل عليه الوحي عرفوا ذلك في تربد جلده فامسكوا عنده حتي فرغ من الوحي فنزلت: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} [النور: ] الاية.
 قلت: قصة هلال بن امية في الصحيح ...
 المتقدم ولم اره بهذا السياق.
 والله اعلم.
  باب: غيرة النساء
    
 حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي البصري، حدثنا
 
 سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان متاعي فيه خف وكان علي جمل ناج، وكان متاع صفية فيه ثقل وكان علي جمل ثقال بطء يتبطا بالركب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حولوا متاع عاءشة علي جمل صفية وحولوا متاع صفية علي جمل عاءشة حتي يمضي الركب» .
 فقالت عاءشة: فلما رايت ذلك قلت: يا لعباد الله!!! غلبتنا هذه اليهودية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ام عبد الله ان متاعك كان فيه خف وكان متاع صفية فيه ثقل فابطا بالركب فحولنا متاعها علي بعيرك وحولنا متاعك علي بعيرها» .
 قالت: فقلت: الست تزعم انك رسول الله.
 قالت: فتبسم.
 قال: «اوفي شك انت يا ام عبد الله» ؟ قالت: قلت: الست تزعم انك رسول الله افهلا عدلت؟!!! وسمعني ابو بكر وكانت فيه غرب  اي حدة  فاقبل علي فلطم وجهي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مهلا يا ابا بكر» .
 فقال: يا رسول الله اما سمعت ما قالت؟!!! .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الغيري لا تبصر اسفل الوادي من اعلاه» .
 
  كتاب الطلاق
  
  باب
 </span>
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا هشيم، عن حميد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين طلق حفصة امر ان يراجعها.
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابن عمر، قال: دخل عمر علي حفصة وهي تبكي فقال لها: ما يبكيك؟ لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم طلقك؟ انه قد كان طلقك مرة ثم راجعك من اجلي، والله لءن كان طلقك مرة اخري لا اكلمك ابدا.
  باب: في المطلقة ثلاثا تتزوج باخر ولا يدخل بها
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا قتيبة بن سعيد البلخي، حدثنا محمد بن دينار الطاحي، عن يحيي بن يزيد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن رجل طلق امراته ثلاثا فتزوجت زوجا فمات عنها
 
 قبل ان يدخل هل يتزوجها الاول؟ قال: «لا حتي يذوق عسيلتها» .
    
 حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا محمد بن دينار باسناده.
    
 حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا هشيم، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن سليمان بن يسار، عن عبيد الله، والفضل بن عباس: ان الغميصاء  او الرميصاء  جاءت تشكو زوجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: انه لا يصل اليها.
 قال: فقال: كذبت يا رسول الله اني لافعل ولكنها تريد ان ترجع الي زوجها الاول.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تحل له حتي تذوق عسيلتها» .
    
 حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا يحيي بن زكريا، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: مثله.
 قلت: ذكر قبله هذا الحديث.
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته البتة  تعني ثلاثا  فتزوجت رجلا
 
 فطلقها قبل ان يدخل بها اترجع الي الاول؟ فقال: «لا حتي يذوق من عسيلتها ما ذاق صاحبه» .
 قلت: اخرجته لانه احال عليه حديث ابن عمر بمثله.
 والله اعلم.
  باب
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا مروان بن معاوية، عن ابي عبد الملك المكي، حدثنا عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم انما عني بالعسيلة النكاح.
    
 حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا ابو عبد الملك المكي، حدثنا عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «العسيلة الجماع» .
    
 حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا يحيي بن زكريا، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن عاءشة مثله.
  باب: العدة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: «انتقلي الي ام شريك ولا تفوتينا بنفسك» .
 
  كتاب: الايمان
  باب: في من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها
    
 حدثنا محمد بن يحيي الزماني، حدثنا محمد بن الحارث الحارثي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فكفارتها تركها» .
  باب: من حلف فقال في حلفه انه كافر
    
 حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق بن اسماء، حدثنا عبيس بن
 
 ميمون، حدثنا يحيي بن ابي بكر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف علي يمين فهو كما قال ان قال: اني يهودي فهو يهودي، وان قال: اني نصراني فهو نصراني، وان قال: اني مجوسي فهو مجوسي ".
  
  باب: 
 في من اقتطع مالا بيمينه</span>
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة قال: قال لنا مروان: انطلقوا فاصلحوا بين هذين سعيد واروي فاتينا سعيد بن زيد فقال: اتروني انتقصت من حقها شيءا؟ اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اخذ شبرا من ارض بغير حقه طوقه من سبع ارضين، ومن تولي قوما بغير اذنهم فعليه لعنة الله، ومن اقتطع مال اخيه بيمينه فلا بارك الله له فيه» .
 قلت: قوله: «من اخذ شبرا من الارض» .
 في الصحيح وغيره.
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا حسين بن علي، عن مجمع بن يحيي ، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه قال: اختصم رجلان الي النبي صلي الله عليه وسلم من حضرموت في ارض فقال للمدعي عليه: «احلف» .
 
 فقال المدعي: يا رسول الله ما لي الا يمينه؟ اذا يذهب بارضي.
 فقال: «ان اقتطعها بيمينه كان ممن لا يكلمه الله عز وجل ولا ينظر اليه ولا يزكيه وله عذاب اليم» .
 قال: فتورع الاخر فردها عليه.
  باب
    
 حدثنا عبد الغفار بن عبد الله، حدثنا علي بن مسهر، عن مسعر بن كدام، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا» .
 ثم سكت ساعة فقال: «ان شاء الله» .
    
 حدثنا الحسن بن شبيب، حدثنا شريك، عن سماك.
 فذكر نحوه.
 
  كتاب الجنايات
  باب: تحريم مال المسلم ودمه وعرضه
    
 حدثنا عمرو الناقد، حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي الرقي، حدثنا اصبغ بن محمد، عن جعفر بن برقان، عن شداد مولي عياض، عن وابصة  قال ابو عثمان عمرو يعني ابن معبد ان شاء الله : انه كان يقوم في الناس يوم الاضحي او يوم الفطر فيقول: اني شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقول: «اي يوم هذا» ؟ قال الناس: يوم النحر.
 قال: «فاي شهر هذا» ؟ ثم قال: «اي بلد هذا» ؟ قالوا: هذه البلدة.
 قال: «فان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقونه» .
 
 ثم قال: «اللهم قد بلغت ليبلغ الشاهد الغاءب» .
 قال وابصة: نشهد عليكم كما اشهد علينا.
    
 قال عمر بن محمد الناقد: حدثنا ابو سلمة الخزاعي ان جعفر بن برقان حدثهم في هذا الحديث.
 ان سالم بن وابصة صلي بهم بالرقة وذكر حديث وابصة هذا، وقال وابصة: نشهد عليكم كما اشهد علينا فاوعيتم ونحن نبلغكم.
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا محمد بن دينار، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر، وحرمة ماله كحرمة دمه» .
 قلت: اخرجته لقوله: «وحرمة ماله كحرمة دمه» .
 
  باب: في من تصدق بدم فما دونه
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا سفيان، عن عمران بن ظبيان، عن عدي بن ثابت قال: هشم رجل فم رجل علي عهد معاوية؛ فاعطي ديته فابي ان يقبل حتي اعطي ثلاثا.
 فقال رجل: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من تصدق بدم او دية كان كفارة له من يوم ولد الي يوم تصدق» .
 
  كتاب الديات
  باب: دية الجنين
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا مجالد بن سعيد، حدثني الشعبي، عن جابر: ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري.
 فذكره الي ان قال: وكانت حبلي.
 فقالت عاقلة المقتولة: انها كانت حبلي فالقت جنينها.
 قال: فخاف عاقلة القاتلة ان يضمنهم.
 قال: فقالوا: يا رسول الله لا شرب ولا اكل ولا صاح فاستهل.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسجع الجاهلية» ؟ فقضي في الجنين غرة: عبد او امة.
 
  باب: العاقلة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كتب النبي صلي الله عليه وسلم: «علي كل بطن عقولة» .
 ثم كتب: «انه لا يحل ان يتولي مولي رجل مسلم بغير اذنه» .
  باب: لا قود علي من قتل عبده
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن علي: ان رجلا قتل عبده متعمدا فجلده رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة ونفاه سنة ومحي سهمه من المسلمين ولم يقده به.
 قلت: رواه ابن ماجه خلا قوله: ولم يقده به.
  باب
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن ادريس، عن عاصم بن كليب، عن ابيه قال: لقيت عمر وهو بالموسم فناديته من وراء الفسطاط الا اني فلان بن فلان الجرمي وان ابن اخت لنا له اخ غاز في بني فلان، وقد عرضنا عليه فريضة رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي.
 
 قال: فرفع عمر جانب الفسطاط وقال: اتعرف صاحبك؟ قلت: نعم هو ذاك.
 قال: انطلقا به حتي ينفذ لكما قضية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وكنا نتحدث ان القضية اربع من الابل.
  باب: في ما هو هدر
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا حماد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الساءمة جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس» .
 
  كتاب الحدود
  باب: اذا بلغ الامام الحد فلا عفو
    
 حدثنا ابو موسي الهروي، حدثنا العباس بن الفضل، حدثني عمر بن عامر، عن الحجاج بن ارطاة، عن يحيي الجابر، عن ابي ماجدة العجلي، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يتعافي الناس بينهم في الحدود ما لم ترفع الي الحكام فان رفعت الي الحاكم حكم بينهم بكتاب الله» .
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا هذا الشيخ ايضا ابو المحياة التيمي قال: قال ابو مطر: رايت عليا اتي برجل فقالوا: انه قد سرق جملا.
 فقال: ما اراك سرقت.
 قال: بلي.
 قال: فلعله شبه لك.
 
 قال: بلي قد سرقت.
 قال: اذهب به يا قنبر فشد اصبعه واوقد النار وادع الجزار بقطعه ثم انتظر حتي اجء، فلما جاء قال له: سرقت؟ قال: لا، فتركه.
 قالوا: يا امير المءمنين لم تركته وقد اقر لك؟!!.
 قال: اخذته بقوله واتركه بقوله.
 ثم قال علي: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل قد سرق فامر بقطعه ثم بكي.
 فقيل: يا رسول الله لم تبكي؟ فقال: «وكيف لا ابكي وامتي تقطع بين اظهرهم» .
 قالوا: يا رسول الله افلا عفوت عنه قال: «ذاك سلطان سوء الذي يعفو عن الحدود؛ ولكن تعافوا بينكم» .
  باب: حد السرقة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن يحيي بن الجابر، عن ابي ماجدة، عن عبد الله انه انشا يحدث قال: ان اول رجل قطع من المسلمين  او في المسلمين  رجل من الانصار اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقيل: سرق.
 فقال: «اذهبوا بصاحبكم فاقطعوه» .
 فكانما اسقي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم رمادا فقال له بعض جلساءه: كان هذا قد شق عليك يا رسول الله؟ قال: «وما ينبغي ان تكونوا اعوانا للشياطين او لابليس.
 انه لا ينبغي لوالي امر ان يءتي بحد الا اقامه.
 والله عفو يحب العفو» .
 
 ثم قرا: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] .
  
  باب: 
 في من سرق بعد قطع قواءمه</span>
    
 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد  يعني ابن عبد الله ، عن خالد  يعني الحذاء ، عن يوسف ابو يعقوب، عن محمد بن حاطب او الحارث قال: ذكر ابن الزبير.
 فقال: طال ما حرص علي الامارة.
 قلت: وما ذاك؟ قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلص فامر بقتله.
 فقيل: انه سرق.
 قال: «اقطعوه» .
 ثم جء به بعد ذلك الي ابي بكر وقد قطعت قواءمه.
 فقال ابو بكر: ما اجد لك شيءا الا ما قضي فيك رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم امر بقتلك فانه كان اعلم بك.
 فامر بقتله اغيلمة من ابناء المهاجرين انا فيهم.
 فقال ابن الزبير: امروني عليكم فامرناه علينا فانطلقنا به الي البقيع فقتلناه.
  باب: حد الزنا وكم يعترف
    
 حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن اسراءيل،
 
 عن جابر، عن عامر، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابي بكر الصديق قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه ماعز بن مالك فاعترف بالزنا؛ فرده ثم عاد الثانية، فرده ثم عاد الثالثة فرده.
 فقلت: ان عدت الرابعة يرجمك فعاد الرابعة فامر النبي صلي الله عليه وسلم بحبسه ثم ارسل فسال عنه.
 فقالوا: لا نعلم الا خيرا.
 فامر برجمه.
    
 حدثنا موسي بن حبان، حدثنا ابو احمد الكوفي الزبيري، حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عامر، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابي بكر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ماعز بن مالك اربع مرات.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، عن محمد بن سليم، عن نجيح ابي علي، عن انس بن مالك قال: رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وامرهما سنة.
  باب
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا هشام بن يوسف، حدثني القاسم ابن اخي خلاد بن عبد الرحمن، عن خلاد بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب انه، سمع ابن عباس يقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم الجمعة اتاه رجل نت بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة يتخطي الناس حتي اقترب اليه فقال: يا رسول الله اقم علي الحد.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اجلس» .
 
 فجلس ثم قام الثانية.
 فقال: «اجلس» .
 فجلس ثم قام في الثالثة.
 فقال مثل ذلك.
 فقال: «وما حدك» .
 قال: اتيت امراة حراما.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم لرجال من اصحابه فيهم علي بن ابي طالب والعباس وزيد بن حارثة وعثمان بن عفان: «انطلقوا به فاجلدوه ماءة جلدة» .
 ولم يكن الليثي تزوج.
 فقيل: يا رسول الله الا تجلد التي خبث بها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اءتوني به مجلودا» .
 فلما اتي به.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من صاحبتك» .
 قال: فلانة امراة من بني بكر.
 فدعا بها فسالها.
 فقالت: كذب والله ما اعرفه واني مما قال لبريءة.
 الله علي ما اقول من الشاهدين.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من شهد علي انك خبثت بها فانها تنكر، فان كان لك شهداء جلدتها حدا والا جلدناك حد الفرية» .
 فقال: يا رسول الله ما لي شاهدا.
 فامر به فجلد حد الفرية ثماني جلدة.
 قلت: رواه ابو داود وغيره باختصار كثير.
 
  باب: لا يقام الحد علي حامل حتي تضع
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا مصعب بن المقدام، عن مندل، عن ابن جريج، عن عمر بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: فجرت خادم لال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا علي حدها» .
 قال: فتركها حتي وضعت ما في بطنها ثم ضربها خمسين ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فذكر ذلك.
 فقال: «اصبت» .
  باب: السحاق
    
 حدثنا ابو همام قال: حدثني بقية بن الوليد، عن عثمان بن عبد الرحمن القرشي قال: حدثني عنبسة بن سعيد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سحاق النساء بينهم زنا» .
  باب: في من اتي محرما
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا حفص، عن اشعث، عن عدي، عن البراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجل الي رجل تزوج امراة ابيه فامره ان يضرب عنقه وياتي براسه..
 
    
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا هشيم، اخبرنا اشعث، عن عدي.
 فذكر نحوه باختصار.
  باب: في من اتي بهيمة
    
 حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، حدثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه» .
  باب: في زنا الجوارح غير الفرج
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا عاصم، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «العينان تزنيان واليدان تزنيان والرجلان تزنيان والفرج يزني» .
 
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر: {ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا} [الماءدة: ] .
 فذكر ابني صوريا حتي اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم: «بالذي انزل التوراة علي موسي والذي فلق البحر والذي انزل عليكم المن والسلوي انتم اعلم» .
 قالا: قد نحلنا قومنا ذاك.
 قال: فقال احدهما: يناشدنا بمثل هذه، قال: تجدون النظر زنية.
 والاعتناق زنية.
 والقبلة زنية ".
 فذكر.
    
 حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء، ان سهل بن ابي امامة، حدثه انه دخل هو وابوه علي انس بن مالك زمن عمر بن عبد العزيز وهو امير، فصلي صلاة خفيفة كانها صلاة مسافر او قريب منها فلما سلم قال: يرحمك الله ارايت هذه الصلاة المكتوبة ام شء تنفلته؟ قال: انها المكتوبة وانها صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخطات منها الا شيءا سهوت عنه.
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " لا تشددوا علي انفسكم فيشدد عليكم؛ فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم} [الحديد: ] .
 ثم غدوا من الغد فقالوا: نركب فننظر ونعتبر.
 قال: نعم.
 فركبوا جميعا فاذا هم بديار فقر قد باد اهلها وانقرضوا وبقيت خاوية علي عروشها.
 فقالوا: اتعرف هذه الديار؟ قال: ما اعرفني بها وباهلها هءلاء اهل ديار اهلكهم البغي والحسد ان الحسد يطفء نور الحسنات.
 والبغي يصدق ذلك او يكذبه، والعين تزني والكف والقدم واليد واللسان والفرج يصدق ذلك او يكذبه ".
  باب: حد الخمر
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن النجراني، عن ابن عمر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم يعني بسكران فضربه الحد ثم قال: «ما شرابك» .
 
 قال: زبيب وتمر.
 قال: «تخلطونها؟ بلغ كل واحد من صاحبه» .
  حدثنا زهير، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن ابي جعفر قال: جلد علي رجلا من قريش الحد في الخمر اربعين جلدة بسوط له طرفان.
 
  كتاب الخلافة والامارة
  
  باب: 
 الخلفاء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم</span>
    
 حدثنا عبد الله بن مطيع، حدثنا هشيم، عن العوام، عن من حدثه، عن عاءشة قالت: لما اسس رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة جاء بحجر فوضعه جاء ابو بكر بحجر فوضعه وجاء عمر بحجر فوضعه وجاء عثمان بحجر فوضعه قالت: فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «هذا امر الخلافة من بعدي» .
    
 حدثنا ابو بهز الصقر بن عبد الرحمن ابن بنت مالك بن مغول، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن المختار بن فلفل، عن انس قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل الي بستان فجاء ات فدق الباب فقال: «يا انس قم فافتح له، وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعدي» قال: يا رسول الله: اعلمه.
 قال: «اعلمه» .
 فاذا ابو بكر.
 
 قلت: ابشر بالجنة وابشر بالخلافة من بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم جاء ات فدق الباب فقال: «يا انس قم فافتح له، وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد ابي بكر» .
 قال: قلت يا رسول الله: اعلمه.
 قال: «اعلمه» .
 قال: فخرجت فاذا عمر.
 قال: قلت له: ابشر بالجنة وابشر بالخلافة من بعد ابي بكر.
 قال: ثم جاء ات فدق الباب.
 فقال: «يا انس قم فافتح له، وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد عمر وانه مقتول» .
 قال: فخرجت فاذا عثمان.
 قال: قلت له: ابشر بالجنة وبالخلافة من بعد عمر وانك مقتول.
 قال: فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لمه؟ والله ما تغنيت ولا تمنيت ولا مسست فرجي منذ بايعتك.
 قال: «هو ذاك يا عثمان» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ثقة، عن عبد الله قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت الانصار: منا امير ومنكم امير.
 فاتاهم عمر بن الخطاب، فقال: يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ابا بكر ان يءم الناس فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ .
 
 قالت الانصار: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر رضي الله عنه.
  
  باب
 </span>
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا الربيع بن سهل، عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة قال: سمعت عليا علي منبركم هذا يقول: عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
    
 حدثنا عثمان، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله» .
 فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: «لا» .
 قال عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: «لا، ولكنه خاصف النعل وكان اعطي عليا نعله يخصفهما» .
  باب: امرة معاوية
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد، عن جده، عن
 
 معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضءوا» .
 قال: فلما توضءوا نظر الي فقال: «يا معاوية، ان وليت امرا فاتق الله واعدل» .
 قال: فما زلت اظن اني مبتلي بعمل لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وليت.
  باب
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي ثعلبة الخشني قال: كان ابو عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل يتناجيان بينهما بحديث فقلت لهما: حفظتما وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بي قال: وكان اوصاهما بي.
 قالا: ما اردنا ان ننتجي بشء دونك انما ذكرنا حديثا، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلا يتذاكرانه وقالا: " انه بدا هذا الامر نبوة ورحمة، ثم كاءن خلافة ورحمة، ثم كاءن ملكا عضوضا، ثم كاءن عتوا وفسادا في الامة يستحلون الحرير والخمور والفروج والفساد في الامة ينصرون علي ذلك ويرزقون ابدا حتي يلقوا الله عز وجل.
    
 حدثنا محمد بن المنهال اخو حجاج الانماطي، حدثنا
 
 عبد الواحد بن زياد، عن ليث.
 فذكر نحوه.
  باب: كم يكون في هذه الامة من خليفة
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا حماد  يعني ابن زيد  عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنا جلوسا عند عبد الله بعد المغرب وهو يقرءنا القران فساله رجل: يا ابا عبد الرحمن هل سالتم رسول الله صلي الله عليه وسلم كم يملك هذه الامة من خليفة؟ فقال ابن مسعود: ما سالني عنها احد منذ قدمت العراق قبلك.
 قال: نعم.
 فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اثنا عشر مثل نقباء بني اسراءيل» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد بن زيد .
 فذكر نحوه.
  باب: الاءمة من قريش
    
 حدثنا القواريري، حدثنا محمد بن عبيد الله العبدي، عن حفص بن خالد العبدي، حدثني ابي، عن جدي، عن علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس ذات يوم فقال: " الا ان الامراء من قريش ...
 الا ان الامراء من قريش ...
 الا ان الامراء من قريش ما اقاموا بثلاث: ما حكموا فعدلوا، وما عاهدوا فوفوا، وما استرحموا فرحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، حدثنا سهل ابو الاسود، عن بكير الجزري، عن انس قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في بيت رجل من الانصار فاخذ بعضادتي الباب ثم قال: «الاءمة من قريش ولي عليكم حق ولهم مثل ذلك ما اذا حكموا عدلوا، واذا استرحموا رحموا، واذا عاهدوا وفوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن بكير، عن ابي الاسود، عن انس.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا الحسن بن اسماعيل ابو سعيد بالبصرة، حدثنا ابراهيم بن سعيد، عن ابيه، عن انس.
 فذكر نحوه باختصار.
 
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله ان ابن مسعود قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في قريب من ثلاثين رجلا ليس فيهم الا قرشي لا والله ما رايت صفحة وجوه رجال قط احسن من وجوههم يومءذ.
 قال: فذكروا النساء فتحدثوا فيهن وتحدث معهم حتي احببت ان يسكت ثم اتيته فتشهد ثم قال: " اما بعد: يا معشر قريش فانكم اهل هذا الامر ما اطعتم الله فان عصيتموه بعث عليكم من يلحاكم كما يلحي هذا القضيب ".
 لقضيب في يده، ثم لحي قضيبه فاذا هو ابيض يصلد.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا سكين بن عبد العزيز، حدثنا سيار بن سلامة ابو المنهال قال: دخلت مع ابي علي ابي برزة الاسلمي وان في اذني يومءذ قرطين اي: غلام، فقال ابو برزة: اني لاحمد الله اني اصبحت ذاما لهذا الحي من قريش، فلان هاهنا يقاتل علي الدنيا وفلان يقاتل هاهنا علي الدنيا  يعني عبد الملك بن مروان  حتي ذكر ابن الازرق ثم قال: ان احب الي لهذه العصابة الملبدة الخميصة بطونهم من اموال الناس الحقيقة ظهورهم من دماءهم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الامراء من قريش» ثلاثا " لكم عليهم حق ولهم عليكم حق ما فعلوا ثلاثا: ما
 
 حكموا فعدلوا، واسترحموا فرحموا، وعاهدوا فوفوا، ومن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
  
  باب: 
 ما من وال الا وله بطانتان</span>
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن الاوزاعي.
 فذكر بهذه الترجمة شيءا يقول فيه: وعن الاوزاعي ومن ذلك: وعن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة، حدثني ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من نبي ولا وال الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالو خبالا، فمن وقي شرها فقد وقي وهو من التي تغلب عليها منهما ".
    
 حدثنا الحارث بن سريج، حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة.
 فذكر نحوه علي الشك: «من وال» .
 او قال: «نبي» .
  باب: لا تزال هذه الامة بخير ما عدلت ورحمت
    
 حدثنا عبيد بن جناد الحلبي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، قال لي ثابت الاعرج: اخبرني انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزال هذه الامة بخير ما اذا قالت صدقت، واذا حكمت عدلت، واذا استرحمت رحمت» .
 
  باب
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابن ابي الجعد، عن عبد الله بن سبع، قال: قيل لعلي: الا تستخلف؟ قال: لا.
 ولكن اترككم الي ما ترككم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب: الامام يمكن من نفسه 
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا الوليد بن محمد الموقري، عن ثور بن يزيد، عن ابي هرم، عن ابن عمر قال: رغب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجهاد ذات يوم فاجتمعوا عليه حتي غموه وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة قد نزع سلاءها وبقيت سلاءة لم يفطن بها فقال: «اخروا عني هكذا فقد غممتموها» .
 فاصاب النبي صلي الله عليه وسلم بطن رجل فادمي الرجل فخرج الرجل وهو يقول: هذا فعل نبيك فكيف بالناس؟ فسمعه عمر فقال: انطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فان كان هو اصابك فسوف يعطيك الحق من نفسه وان كنت كذبت لاذعننك بعمامتك حتي تحدث.
 قال الرجل: انطلق بسلام فلست اريد ان انطلق معك.
 قال: ما انا بوادعك.
 فانطلق به عمر حتي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان هذا يزعم انك اصبته ودميت بطنه فما تري؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «احقا انا اصبته» ؟
 
 قال الرجل: نعم يا نبي الله.
 قال: «هل راي ذلك احد» ؟ قال: قد كان هاهنا ناس من المسلمين يا رسول الله.
 قال: «اللهم اني اشهد بشهادة رجل راي ذلك الا اخبرني» .
 فقال ناس من المسلمين: يا رسول الله انت دميته ولم ترده.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذ لما اصبتك مالا وانطلق» .
 قال الرجل: لا.
 قال: «فهب لي ذلك» .
 قال: لا افعل.
 قال: «فتريد ماذا» ؟ قال: اريد ان استقيد منك يا نبي الله.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم» .
 فقال له الرجل: اخرج من وسط هءلاء فخرج من وسطهم وامكن الرجل من الجريدة يستقيد منه فكشف عن بطنه.
 وجاء عمر ليمسك النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه فقال: ارحنا عثرت بنعلك وانكسرت اسنانك.
 فلما دنا الرجل ليطعن النبي صلي الله عليه وسلم القي الجريدة وقبل سرته وقال: يا نبي الله هذا الذي اردت لكيما نقمع الجبارين من بعدك.
 فقال عمر: لانت اوثق عملا مني.
 
  باب: طاعة الاءمة
    
 حدثنا ابو الحارث سريج بن يونس، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون عليكم امراء يصلون الصلاة لوقتها ويءخرونها عن وقتها فما صلوها لوقتها وصليتموها معهم، فلكم ولهم.
 وما اخروها عن وقتها فصليتموها معهم فلكم وعليهم.
 ومن فارق الجماعة خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن مات ناكثا للعهد جاء يوم القيامة لا حجة له» .
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان المصري، حدثنا الضحاك بن مخلد، اخبرني ابن جرير، اخبرني عاصم بن عبيد.
 فذكر نحوه؛ الا انه قال: «من فارق الجماعة فقد برء من الاسلام» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الصمد، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن جحادة، عن الوليد، عن عبد الله البهي، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون عليكم امراء تطمءن اليهم القلوب وتلين لهم الجلود، ثم يكون عليكم امراء تقشعر منهم الجلود وتشمءز منهم القلوب» .
 قال رجل: يا رسول الله افلا نقاتلهم.
 قال: «لا! ما اقاموا الصلاة» .
 
    
 حدثنا ابو عامر، اخبرني عقبة بن ابي الصهباء، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في نفر من اصحابه، فاقبل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «الستم تعلمون اني رسول الله اليكم» ؟ قالوا: بلي نشهد انك رسول الله.
 قال: «الستم تعلمون انه من اطاعني فقد اطاع الله ومن طاعة الله طاعتي» ؟ قالوا: بلي نشهد انه من اطاعك فقد اطاع الله ومن طاعة الله طاعتك.
 قال: «فان من طاعة الله ان تطيعوني، ومن طاعتي ان تطيعوا امراءكم.
 اطيعوا امراءكم.
 وان صلوا قعودا فصلوا قعودا» .
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي صالح، عن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات وليس عليه امام مات ميتة جاهلية» .
  باب: في من اغلق بابه من الامراء عن ذوي الحاجات
    
 حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا ابو اسامة، عن زاءدة، عن الساءب بن حبيش الكلاعي، عن ابي الشماخ الازدي، عن ابن عم له: انه دخل علي معاوية، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ولي من امر المسلمين شيءا فاغلق بابه عن المسكين والضعيف وذي الحاجة دون حاجتهم وفاقتهم؛ اغلق الله عز وجل بابه عنه باب رحمته يوم حاجته
 
 وفاقته احوج ما يكون الي ذلك» .
 لا ادري من القاءل الازدي لمعاوية او معاوية للازدي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب: ما جاء في الرشا
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا مروان بن معاوية، عن اسحاق بن يحيي، عن ابو بكر بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة قالت: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.
    
 حدثنا محمد، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا فطر بن خليفة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن مسروق قال: كنت جالسا عند عبد الله فقال له رجل: ما السحت؟ قال: الرشا.
 قال: في الحكم؟ قال: ذاك الكفر ثم قرا: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ] .
 
  باب: حيف السلطان
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا فطر، عن ابي خالد الوالي، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ثلاث اخاف علي امتي: استسقاء بالانواء، وحيف السلطان، وتكذيب بالقدر ".
    
 حدثنا عامر بن عبد الله بن براد  اني لا اعرفه  حدثنا محمد بن القاسم. فذكر نحوه.
    
 حدثنا سريج، حدثنا ابو حفص الابار، عن محمد بن جحادة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر» .
 قلت: روي الترمذي من طريقه: «ان ابغض الناس» وهذا «اشد الناس عذابا» .
  باب: في الاءمة المضلين
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن جابر، عن
 
 عبد الله بن نجي، عن علي قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم فذكرنا الدجال فاستيقظ محمرا وجهه فقال: «غير الدجال اخوف عندي عليكم من الدجال اءمة مضلين» .
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا جرير، عن رقبة، عن جعفر بن اياس، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن ابي سعيد، وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لياتين علي الناس زمان يكون عليكم امراء سفهاء يقدمون شرار الناس ويظهرون بخيارهم ويءخرون الصلاة عن مواقيتها، فمن ادرك ذلك منكم فلا يكونن عريفا ولا شرطيا ولا جابيا ولا خازنا» .
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث.
 فذكر اشياء بهذه الترجمة ثم قال: عن نافع، عن ابي برزة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان بعدي اءمة ان اطعتموهم اكفروكم، وان عصيتموهم قتلوكم.
 اءمة الكفر ورءوس الضلالة» .
 
  باب: في المتكبرين من الامراء
    
 حدثنا خليفة بن خياط، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا هشام بن سعد، عن محمد بن عقبة، عن معاوية بن ابي سفيان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يكون امراء لا يرد عليهم يتهافتون في النار يتبع بعضهم بعضا» .
  مكرر  اخبرنا ابو يعلي قال: وجدت في كتابي، عن سويد ولم ار عليه علامة السماع وعليه صح، فشككت فيه واكبر ظني اني سمعته منه، عن ضمام بن اسماعيل المعافري، عن ابي قبيل قال: خطبنا معاوية في يوم جمعة فقال: انما المال مالنا، والفء فيءنا، من شءنا اعطينا ومن شءنا منعنا، فلم يرد عليه احد.
 فلما كانت الجمعة الثانية قال مثل مقالته فلم يرد عليه احد.
 فلما كانت الجمعة الثالثة قال مثل مقالته؛ فقام اليه رجل ممن شهد المسجد فقال: كلا بل المال مالنا والفء فيءنا من حال بيننا وبينه حاكمناه باسيافنا، فلما صلي امر بالرجل فادخل عليه فاجلسه معه علي السرير ثم اذن للناس فدخلوا عليه ثم قال: ايها الناس اني تكلمت في اول جمعة فلم يرد علي احد، وفي الثانية ولم يرد علي احد، فلما كانت الثالثة احياني هذا احياه الله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سياتي قوم يتكلمون فلا يرد عليهم يتقاحمون في النار تقاحم القردة» .
 فخشيت ان يجعلني الله منهم، فلما رد علي هذا احياني احياه الله ورجوت ان يجعلني الله منهم.
 
  باب: من دخل عليهم وصدقهم بكذبهم
    
 حدثنا زهير، حدثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن سليمان بن ابي سليمان، عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «انه سيكون عليكم امراء يغشاهم غواش من الناس، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فانا برء منه وهو مني برء، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن قتادة.
 فذكر نحوه.
  باب: لا طاعة لمن لم يطع الله
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الصمد، حدثنا حرب، حدثنا يحيي، حدثني عمرو بن زينب، ان انس بن مالك حدثه ان معاذا قال: يا رسول الله، ارايت ان كان علينا امراء لا يستنون بسنتك ولا ياخذون بامرك.
 فما تامرني من امرهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا طاعة لمن لم يطع الله» .
  باب: في من ولي عملا
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، حدثنا عمر بن سعد النصري، عن
 
 ليث، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للامراء، ويل للعرفاء، ويل للامناء.
 لياتين علي احدهم يوم ود انه معلق بالنجم وانه لم يل عملا» .
    
 حدثنا شجاع بن مخلد، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا هشام الدستواءي، عن عباد بن ابي علي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويل للامراء، ويل للعرفاء، ويل للامناء ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم كانت معلقة بالثريا، يتذبذبون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا» .
  باب: كيف يءتي بالولاة يوم القيامة
    
 حدثنا سويد، حدثنا عبد الله بن رجاء، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من والي عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه حتي يفك عنه العدل او يوبقه الجور» .
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عجلان،
 
 عن ابيه، عن ابي هريرة.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن سعد، عن ابن عجلان قال: سمعت ابي، وسعيدا يحدثان، عن ابي هريرة.
 فذكر نحوه.
 
  كتاب القضايا
  باب: ادب القضاء
    
 حدثنا خالد بن مرداس، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عباد بن كثير، عن ابي عبد الله، عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ابتلي احدكم بالقضاء بين المسلمين فلا يقضي وهو غضبان فليسو بينهم بالنظر والمجلس والاشارة.
 ولا يرفع صوته علي احد الخصمين فوق الاخر» .
  باب
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن ابي عبيدة، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «لا قدست امة لا يعطي الضعيف فيها حقه غير متعتع» .
  باب: في من قضي بجهل او جور
    
 حدثنا شيبان، حدثنا معتمر قال: سمعت عبد الملك بن ابي جميلة، عن عبد الله بن موهب، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان قاضيا فقضي بجور كان من اهل النار ومن كان قاضيا فقضي بجهل كان من اهل النار» .
 فذكره.
    
 حدثنا امية بن بسطام، حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت عبد الملك.
 فذكر نحوه وفيه قصر.
  باب: استنابة الامام اذا كثرت رعيته
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث وقال في بعضها: وما اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا ولا ابو بكر ولا عمر حتي كان في اخر زمانه.
 
 قال ليزيد ابن اخت نمر: اكفني بعض الامور. يعني صغارها .
  باب: في من كانت عنده شهادة لمسلم فكتمها
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا المعتمر، عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر ومن  يعني كتم الشهادة  اجتاح بها مال امرء مسلم او سفك بها دمه فقد اوجب النار» .
 او كما قال.
 قلت: ذكرته لكتمان الشهادة.
  باب: الحكم بالظاهر
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لم نسم المنافقين كفارا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا مهدي، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي فراس قال: شاهدت عمر بن الخطاب وهو يخطب الناس قال: فقال: يايها الناس انه قد اتي علي زمان، وانا اري من قرا القران يريد الله
 
 وما عنده فيخيل الي ان قوما قرءوه يريدون به الناس ويريدون به الدنيا الا فاريدوا الله باعمالكم.
 الا انا انما كنا نعرفكم اذ ينزل الوحي واذ النبي صلي الله عليه وسلم بين اظهركم واذ ينبءنا الله من اخباركم فقد انقطع الوحي وذهب نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فانما نعرفكم بما نقول لكم الا من راينا به خيرا ظننا به خيرا واحببناه عليه، ومن راينا به شرا ظننا به شرا وابغضناه عليه، سراءركم بينكم وبين ربكم.
 الا اني انما ابعث عمالي ليعلموكم دينكم وليعلموكم سننكم.
 ولا ابعثهم ليضربوا ظهوركم ولا لياخذوا اموالكم، الا فمن رابه شء من ذلك فليرفعه الي فوالذي نفس عمر بيده لاقصنكم منه.
 قال: فقام عمرو بن العاص فقال: يا امير المءمنين، ارايت ان بعث عاملا من عمالك فادب رجلا من اهل رعيته فضربه انك لمقصه منه؟ قال: فقال: نعم.
 والذي نفس عمر بيده لاقصن منه، الا اقص وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه، الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم.
 قلت: لم اره بتمامه عند احد منهم.
 والله اعلم.
  باب: في احكام شتي
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال: سمعت مالك بن محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت
 
 عمرة بنت عبد الرحمن تحدث، عن عاءشة انها قالت: وجدت في قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا: «ان اشد الناس عتوا من ضرب غير ضاربه، ورجل قتل غير قاتله، ورجل تولي غير اهل نعمته، فمن فعل فقد كفر بالله ورسوله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، وفي الاجر المءمنون تتكافا دماءهم واموالهم ويسعي بذمتهم ادناهم، لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده، ولا يتوارث اهل ملتين، ولا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا تسافر امراة ثلاث ليال مع غير ذي محرم» .
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن نمير، عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة اخرج علي ابنة حمزة فاختصم فيها علي وزيد وجعفر.
 فقال علي: ابنة اخي وانا احق بها.
 وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها عندي.
 وقال زيد: بنت اخي، لحمزة اخي بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا زيد انت مولانا ومولاهما» .
 وقال لعلي: «انت اخي وصاحبي» .
 
 وقال لجعفر: «شبيه خلقي وخلقي وهي الي خالتها» .
  باب: الحداء في السفر
    
 (ك) ... عن عكرمة، عن ابن عباس:..
 
  كتاب الجهاد
  
  باب: 
 في فضل المجاهدين علي القاعدين</span>
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم بن كليب، حدثني ابي، عن خالي الفلتان يعني، عن الفلتان بن عاصم، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فانزل عليه، وكان اذا نزل عليه دام بصره مفتوحة عيناه وفرغ سمعه وقلبه لما ياتيه من الله.
 قال: فكنا نعرف ذلك منه فقال للكاتب: " اكتب: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} [النساء: ] ".
 قال: فقام الاعمي، فقال يا رسول الله: ما ذنبنا؟ فانزل الله: فقلنا للاعمي: انه ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فخاف ان يكون ينزل عليه شء في امره.
 
 فبقي قاءما يقول: اعوذ بالله من غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم للكاتب: " اكتب: {غير اولي الضرر} [النساء: ] ".
  باب
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا سفيان، عن زيد العمي، عن ابي اياس، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لكل امة رهبانية، ورهبانية هذه الامة الجهاد في سبيل الله» .
  باب: القرض للجهاد والحث عليه
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا بقية بن الوليد، عن علي بن علي، حدثني يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن مسعود قال: جاءه رجل فقال: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الخيل شيءا؟ قال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة اشتروا علي الله واستقرضوا علي الله» .
 
 قيل: يا رسول الله كيف نشتري علي الله ونستقرض علي الله؟ قال: " قولوا: اقرضنا الي مقاسمنا، وبعنا الي ان يفتح الله لنا لا تزالون بخير ما دام جهادكم خضرا، وسيكون في اخر الزمان قوم يشكون في الجهاد فجاهدوا في زمانهم ثم اغزوا فان الغزو يومءذ اخضر ".
  باب: في من اغبرت قدماه في سبيل الله
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن سلمان بن موسي قال: مر مالك بن عبد الله الخثعمي وهو علي الناس بالصاءفة بارض الروم، قال: ورجل يقود دابته.
 فقال له: اركب فاني اري دابتك ظهيرة.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله الا حرم الله عليهما النار» .
 قال: فنزل مالك ونزل الناس يمشون فما رءي يوما اكثر ماشيا منه .
    
 (ك) حدثنا ابو موسي، حدثنا معاذ بن هانء العنبسي، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي قال: سمعت ابا معاوية، عن ابي عبد الشارق
 
 الخثعمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اغبرت قدما رجل في سبيل الله الا حرم الله عليه النار» .
 فما رايت يوما اكثر ماشيا من يومءذ ونحن من وراء الدرب.
    
 حدثنا جعفر، حدثنا ابن المبارك، عن عتبة بن ابي حكيم، عن حصين بن حرملة، عن ابي المصبح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اغبرت قدما في سبيل الله ساعة من نهار فهما حرام علي النار» .
  باب: فيمن اظل راس غاز
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا الليث بن سعد ابو الحارث، حدثني ابو عثمان الوليد بن ابي الوليد، عن عمر  او عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي  عن عمر بن الخطاب انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اظل راس غاز اظله الله يوم القيامة» .
 
  باب: فضل الغدوة والروحة
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا عمرو بن صفوان المزني، اخبرنا عروة بن الزبير، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها» .
  باب: فضل الحرس في سبيل الله
    
 حدثنا محرز، حدثنا رشدين بن سعد بن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:: " من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله متطوعا لا ياخذه سلطان لم ير النار بعينيه الا تحلة القسم، فان الله سبحانه وتعالي لا شريك له يقول: {وان منكم الا واردها} [مريم: ] .
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا ابي، حدثنا شبيب بن بشر، عن
 
 انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عينان لا تمسهما النار ابدا عين باتت تكلا المسلمين في سبيل الله وعين بكت من خشية الله» .
  باب: فضل الرباط علي ساحل البحر
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، حدثنا سعيد بن خالد بن ابي الطويل القرشي قال: سمعت انس بن مالك يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من حرس ليلة علي ساحل البحر كان افضل من عبادة رجل في اهله الف سنة» .
 فذكره.
 قلت: رواه ابن ماجه خلا قوله: «علي ساحل البحر» .
  باب: اي الجهاد افضل
    
 حدثنا هارون، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر يبلغ به قال: «افضل الجهاد من عقر جواده واهريق دمه» .
 
  باب: في الشهادة وفضلها
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي الحسن المدني، حدثني عبد العزيز بن محمد، عن سهل بن ابي صالح، عن محمد بن مسلم بن عاءذ، عن عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص: ان رجلا جاء الي الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فقال حين انتهي الي الصف: اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين.
 قال: فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: «من المتكلم انفا» ؟ قال الرجل: انا يا رسول الله.
 قال: «اذا يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: اياكم وهذه الشهادات ان يقول الرجل: قتل فلان شهيدا وان الرجل يقاتل حمية وهو جرء الصدر ولا يدري علام يقاتل؟ ويقاتل علي الدنيا وساحدثكم عن ذلك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث قوما سرية، فلم يلبثوا الا يسيرا حتي قام رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ان اخوانكم لقوا العدو فاقتطعوهم فلم يتفلت منهم رجل، وانهم لقوا ربهم فقالوا: ربنا ابلغ قومنا انا قد رضينا ورضي عنا.
 واني رسولهم اليكم: ان قد رضوا ورضي عنهم ".
 فعلي مثل هءلاء فاشهدوا.
  باب: اي الشهداء افضل؟
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن نعيم بن همار: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وجاءه رجل فقال: اي الشهداء افضل؟ قال: «الذين يلقون في الصف الاول فلا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا، اولءك يتلبطون في الغرف العليا من الجنة يضحك اليهم ربك واذا ضحك في موطن فلا حساب عليه» .
  باب
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، حدثنا ابان بن عبد الله البجلي، عن كريم بن ابي حازم، عن سلمي بنت جابر: ان زوجها استشهد، فاتت عبد الله بن مسعود فقالت: يا ابا عبد الرحمن ان زوجي استشهد وقد خطبني الرجال فترجو ان جمع الله بيني وبينه في الجنة ان اكون من ازواجه قال: نعم.
 فقال بعض القوم: يا ابا عبد الرحمن ما رايناك صنعت هذا بامراة غير هذه! .
 
 فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اول امتي لحوقا بي في الجنة امراة من احمس» .
  باب: في من خرج فمات
    
 حدثنا ابراهيم بن زياد بن سبلان، حدثنا ابو معاوية، حدثنا محمد بن اسحاق، عن جميل بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يزيد الليثي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من خرج حاجا فمات كتب له اجر الحاج الي يوم القيامة.
 ومن خرج معتمرا فمات كتب له اجر المعتمر الي يوم القيامة.
 ومن جرح غازيا في سبيل الله كتب له اجر الغازي الي يوم القيامة» .
    
 حدثنا احمد بن عيسي التستري، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن مالك، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صرع عن دابته في سبيل الله فمات فهو شهيد» .
 
  باب: في ادب السفر
    
 حدثنا حميد بن الربيع الخزاز، حدثنا رويم القارء، اخبرنا الليث بن سعيد، عن عقيل، عن الزهري، اخبرني انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : «اذا اخصبت الارض فانزلوا عن ظهوركم فاعطوه حقه من الكلا، واذا اجدبت الارض فامضوا عليها بنقيها وعليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن الحسن، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنتم في الخصب فامكنوا الركب اسنتها ولا تعدوا المنازل، واذا كنتم في الجدب فاستنجوا وعليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل.
 فاذا تغولت لكم الغيلان فبادروا بالاذان، ولا تصلوا علي جواد الطريق، ولا تنزلوا عليها فانها ماوي الحيات والسباع ولا تقضوا عليها الحواءج فانها الملاعن» .
 قلت: روي ابو داود وغيره قطعة يسيرة منه.
  باب: النهي عن قتل النساء والصبيان وغير ذلك
    
 حدثنا احمد بن عيسي الدستوري، حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثني ابن لهيعة، عن عبد ربه بن سعيد، عن سلمة بن كهيل، عن شقيق بن سلمة، عن
 
 جرير بن عبد الله البجلي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية قال: «بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الولدان» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا بعث جيوشه قال: «اخرجوا بسم الله، قاتلوا في سبيل الله من كفر بالله، لا تغدروا ولا تمثلوا، ولا تغلوا ولا تقتلوا الولدان ولا اصحاب الصوامع» .
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن ابن عباس.
 فذكر طرفا منه.
  باب: النهي عن قتل الرسل
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا سلام ابو المنذر، حدثنا عاصم بن
 
 ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود: ان مسيلمة بعث رجلين احدهما ابن اثال بن حجر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتشهدا ان محمدا رسول الله» ؟ فقالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : «امنت بالله ورسوله لو كنت قاتلا وفدا قتلتكما» .
 فبينما ابن مسعود بالكوفة اذا رفع اليه الرجل الذي مع ابن اثال وهو قريب له فامر بقتله.
 فقال للقوم: وهل تدرون لم قتلت هذا؟ قالوا: لا ندري.
 فقال: ان مسيلمة بعث هذا مع ابن اثال بن حجر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتشهدا ان محمدا رسول الله» ؟ قالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «امنت بالله ورسوله لو كنت قاتلا وفدا قتلتكما» .
 قال: فلذلك قتلته.
 قال ابو واءل: وكان الرجل يومءذ كافرا.
 قلت: رواه ابو داود ولم اره بهذا السياق.
  باب: الحرب خدعة
    
 حدثنا ابو ياسر عمار، حدثنا هشام ابو المقدام قال: حدثني ابي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الحرب خدعة» .
 
    
 حدثنا محمد بن مرزوق قال: حدثني حسين الاشقر، حدثنا عبد الله بن بكير، عن الحكم بن جبير، عن سوار بن ادريس، عن المسيب بن نجبة قال: دخلت علي الحسن بن علي، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحرب خدعة» .
  باب: الشعار في الحرب
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا منصور بن عبد الله الثقفي، حدثنا محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب قال: كان شعار النبي صلي الله عليه وسلم: «يا كل خير» .
  باب: الرايات والالوية
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حيان بن عبيد الله بن حيان ابو زهير العدوي، حدثنا ابو مجلز، عن ابن عباس.
 
    
 قال: وحدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان راية رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت سوداء ولواءه ابيض.
  باب: ما جاء في الدعوة قبل القتال
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا حفص بن غياث، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ابن عباس قال: ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما قط حتي يدعوهم.
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح.
 فذكره.
    
 حدثنا نصر بن علي، حدثنا نوح بن قيس، عن اخيه خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي بكر بن واءل: " من محمد رسول الله الي بكر بن واءل: اسلموا تسلموا ".
 فما وجدنا من يقراه الا رجل من بني صبيعة فهم يسمون: بني الكاتب.
  باب: يستحب للرجل ان يقاتل تحت راية قومه
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا ابن ابي غنية، عن عقبة بن المغيرة الشيباني، عن من حدثه، عن جد ابيه المخارق قال: لقيت عمار بن ياسر يوم الجمل وهو يبول في قرن.
 فقلت له: اقاتل معك واكون معك.
 
 قال: قاتل تحت راية قومك؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستحب للرجل ان يقاتل تحت راية قومه.
  باب: الصبر والصدق عند اللقاء
    
 حدثنا حجاج بن يوسف، حدثنا يونس بن محمد، وحجين بن المثني، قال يونس: حدثنا حيان بن علي، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربع ماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، وما هزم قوم بلغوا اثني عشر الف من قلة اذا صدقوا وصبروا» .
 قلت: اخرجته لقوله: «صدقوا وصبروا» .
  باب: تقديم اهل الشجاعة والراي في الحرب
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن حبان بن ابي جبلة، عن عمرو بن العاص قال: ما عدل بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبخالد بن الوليد في حربه منذ اسلمنا احدا من اصحابه.
 
  باب: ما جاء في الخيل
    
 حدثنا هارون بن عبد الله بن هشام بن سعيد الطالقاني، حدثنا محمد بن المهاجر الانصاري قال: حدثني عقيل بن شبيب، عن ابي وهب الجشمي.
 فذكر حديثا ثم قال: وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارتبطوا الخيل وامسحوا بنواصيها واعجازها» . او قال اكفالها : «وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار» .
    
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بكل كميت اغر محجل.
 او ادهم اغر محجل» .
    
 حدثنا عبد الله بن الرومي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة ومثل المنفق عليها كالمتكفف بالصدقة» .
 
 قلت: هو في الصحيح خلا قوله: «والمنفق عليها» .
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب قال: حدثني الدراوردي، عن ثور بن زيد، عن اسحاق بن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس منا من خبب عبدا علي سيده، وليس منا من افسد امراة علي زوجها، وليس منا من اجلب علي الخيل يوم الرهان» .
  باب: الجوار
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا سليمان بن حيان، عن حجاج، عن الوليد بن ابي مالك، عن عبد الرحمن بن مسلمة: ان رجلا من المسلمين اجار رجلا من المشركين.
 فقال خالد بن الوليد وعمرو: لا تجير.
 وقال ابو عبيدة: تجيره.
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يجير علي المسلمين بعضهم» .
    
 حدثنا زهير سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر، عن حجاج، عن الوليد بن ابي مالك، عن عبد الرحمن بن مسلمة قال: اجار رجل قوما وهو مع خالد بن الوليد.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا شبابة، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن رجل، عن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجير علي المسلمين الرجل منهم» .
 
    
 مكرر  حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابي سعد، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري الطاءي، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذمة المسلمين واحدة فان اجارت عليهم جارية فلا تخفروها، فان لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة» .
  باب: قسمة الغنيمة
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن يعلي، حدثني ابي، عن غيلان بن جامع، عن قيس بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي ان اباه اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم غنما فجعل لكل عشرة من اصحابه شاة.
    
 حدثنا زهير، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عمرو بن سعيد بن ابي حسين، حدثنا عبد الله بن ابي مليكة، عن ذكوان مولي عاءشة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان درجا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فنظر اليه اصحابه فلم يعرفوا قيمته.
 فقال: اتاذنون ان ابعث به الي عاءشة رضي الله عنها لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها؟
 
 قالوا: نعم.
 فاتي به عاءشة رضي الله عنها ففتحه فقيل: هذا ارسل به اليك عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 فقالت: ماذا فتح علي ابن الخطاب بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم لا تبقني لعطية قابل.
  باب: سهمان الخيل والرجال
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن اسحاق بن ابي فروة: ان ابا حازم مولي رهم اخبره، عن ابي رهم، واخيه: انهما كانا فارسين يوم حنين فاعطيا ستة اسهم اربعة لفرسيهما وسهمين لهما فباعا السهمين ببكرين.
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا ابن ابي داود، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي يوم بدر الفرس سهمين والرجل سهما.
  باب: في السلب
    
 حدثنا سليمان بن ابي ايوب الشاذكوني، قال: حدثني عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال لابي قتادة في سلب سلبه: «دعه وسلبه» .
  باب: في الغلول
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن الحكم بن عطية، عن ابي المخيس اليشكري، عن انس بن مالك: قيل: يا رسول الله استشهد مولاك فلان قال: «كلا اني رايت عليه عباءة غلها يوم كذا وكذا» .
  باب: من اسلم علي شء فهو له
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، عن مروان بن معاوية ، عن ياسين بن معاذ الزيات، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اسلم علي شء فهو له» .
 
    
 اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي: حدثنا ابو واءل خالد بن محمد البصري.
 حدثنا فهد بن عوف بمنزل بني عامر، حدثنا ناءل بن مطرف بن رزين بن انس السلمي قال: حدثني ابي، عن جدي رزين بن انس قال: لما ظهر الاسلام كان لنا بءر فخفت ان يغلبنا عليها من حولها فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان لنا بءرا وقد خفت ان يغلبنا عليها من حولنا فكتب لي كتابا: " من محمد رسول الله، اما بعد: فان لهم بءرهم ان كان صادقا ولهم دارهم ان كان صادقا ".
 قال: فما قاضينا به الي احد من قضاة المدينة الا قضي لنا به.
 قال: وفي كتاب النبي صلي الله عليه وسلم هجاء كان: كون.
 
  كتاب المغازي والسير
  باب: غزوة بدر
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، حدثنا محمد بن خالد الحنفي، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي الحويرث، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن علي بن ابي طالب قال: كنت علي قليب يوم بدر اميح او امتح منه، فجاءت ريح شديدة ثم جاءت ريح شديدة لم ار ريحا اشد منها الا كانت قبلها.
 ثم جاءت ريح شديدة فكانت الاولي بميكاءيل في الف من الملاءكة عن يمين النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثانية اسرافيل في الف من الملاءكة عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثالثة جبريل في الف من الملاءكة.
 وكان ابو بكر عن يمينه وكنت عن يساره، فلما هزم الله الكفار حملني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فرسه فلما استويت عليه حمل بي فصرت علي عنقه فدعوت الله فثبتني عليه فطعنت برمحي حتي بلغ الدم ابطي.
 
    
 حدثنا عمرو الناقد، حدثنا علي بن ثابت الجزري، حدثنا الوازع بن نافع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر اذ تبسم في صلاته فلما قضي الصلاة قلنا: يا رسول الله رايناك تبسمت؟! قال: «مر بي ميكاءيل وعلي جناحه اثر غبار وهو راجع من طلب القوم فضحك الي فتبسمت اليه» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: لما كان يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ترون في هءلاء الاساري» ؟ قال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله، انت في واد كثير الحطب فاضرم الوادي عليهم نارا ثم القهم فيه.
 فناداه العباس: قطع الله رحمك.
 قال عمر: يا رسول الله، قادة المشركين ورءوسهم كذبوك وقاتلوك اضرب اعناقهم.
 قال ابو بكر: يا رسول الله، عشيرتك وقومك استحيهم سينقذهم الله بك من النار.
 فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقضي حاجته.
 فقالت طاءفة: القول ما قال عمر.
 وقالت طاءفة: القول ما قال ابو بكر.
 
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ما قولكم في هذين الرجلين ان مثلهما مثل اخوة لهم كانوا من قبلهم: {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا {} انك ان تذرهم يضلوا عبادك} [نوح: ] .
 وقال موسي: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} [يونس: ] .
 وقال ابراهيم صلي الله عليه وسلم: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ] .
 وقال عيسي: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] .
 وانتم قوم بكم عيلة فلا ينقلبن احد منكم الا بفداء او بضربة عنق ".
 قال عبد الله: قلت: الا سهل بن بيضاء فلا يقتل فقد سمعته يتكلم بالاسلام.
 فسكت فما اتي علي يوم كان اشد خوفا عندي ان يلقي علي حجارة من السماء من يومي ذلك حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا سهل بن بيضاء» .
 قلت: اختصره الترمذي اختصارا مجحفا.
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن ابي عون، عن المسور بن مخرمة قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: اي خال اخبرني عن قصتكم يوم بدر؟
 
 قال: اقرا بعد العشرين والماءة من ال عمران تجد قصتنا: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال} [ال عمران: ] الي قوله: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} [ال عمران: ] .
 قال: هم الذين طلبوا الامان من المشركين الي قوله: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون} [ال عمران: ] .
 قال: فهو تمني لقاء المءمنين الي قوله: {تحسونهم باذنه} [ال عمران: ] .
  باب: في غزوة احد
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن رجل من بني تميم يقال له معاذ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين.
    
 (ك) حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا بشر بن السري، عن ابن عيينة، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن من حدثه، عن طلحة بن عبيد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين.
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا ابو نوح، حدثنا عكرمة بن عمار العجلي، حدثنا سماك ابو زميل، عن ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه نحو
 
 حديث عمر بن يونس في قصة بدر.
 قال: وزاد ابو نوح في حديثه: فلما كان عام احد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من اخذهم الفداء، فقتل منهم سبعون وفر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فكسرت رباعيته؛ وهشمت البيضة علي راسه وسال الدم علي راسه، وسال الدم علي راسه، فانزل الله عز وجل: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير} [ال عمران: ] .
 باخذكم الفداء.
 قلت: حديث عمر في الصحيح خلا زيادة ابي نوح هذه .
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن عقبة، عن ابيه عقبة مولي جبر بن عتيك، قال: شهدت احدا مع موالي فضربت رجلا من المشركين، فلما قتلته قلت: خذها مني وانا الرجل الفارسي فبلغت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " الا قال: خذها وانا الرجل الانصاري فان مولي القوم من انفسهم.
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن القاص، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد انه قال: يا رسول الله، يوم احد ما راينا مثل ما اتي فلان قد فر الناس وما فر وما
 
 ترك للمشركين شاذة ولا فاذة الا اتبعها يضربها بسيفه.
 قال: «ومن هو» ؟ قال: فنسب لرسول الله صلي الله عليه وسلم نسبه فلم يعرفه ثم وصف له بصفته فلم يعرفه حتي تطلع الرجل بعينه.
 فقال: ذا يا رسول الله الذي اخبرناك عنه.
 فقال: «هذا» ! فقالوا: نعم.
 قال: «انه من اهل النار» .
 قال: فاشتد ذلك علي المسلمين.
 قالوا؛ واينا من اهل الجنة اذا كان فلان من اهل النار؟! .
 فقال رجل من القوم: يا قوم انظروني، فوالذي نفسي بيده لا يموت علي مثل الذي اصبح عليه ولاكونن صاحبه من بينكم ثم راح علي جده من الغد، فجعل الرجل يشد معه اذا شد ويرجع معه اذا رجع فينظر ما يصير اليه امره حتي اصابه جرح اذلقه فاستعجل الموت فوضع قاءم سيفه بالارض ثم وضع ذبابه بين ثدييه ثم تحامل علي سيفه حتي خرج من ظهره.
 وخرج الرجل يعدو ويقول: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله حتي وقف بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «وذاك ماذا» ؟ قال: يا رسول الله الرجل الذي ذكر لك فقلت: «انه من اهل النار» .
 فاشتد ذلك علي المسلمين.
 وقالوا: اينا من اهل الجنة اذا كان فلان من اهل النار؟! .
 
 فقلت: يا قوم انظروني فوالذي نفسي بيده لا يموت علي مثل الذي اصبح عليه ولاكونن صاحبه من بينكم، فجعلت اشد معه اذا شد وارجع معه اذا رجع، ثم انظر الي ما يصير امره اليه حتي اصابه جرح اذلقه، فاستعجل الموت فوضع قاءم سيفه بالارض ووضع ذبابه بين ثدييه ثم تحامل علي سيفه حتي خرج من بين ظهره فهو ذاك يا رسول الله يتضرب بين اضغاثه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وانه لمن اهل النار.
 وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وانه من اهل الجنة» .
 قلت: حديث سهل في الصحيح وليس فيه ان هذا كان يوم احد.
 وكذلك هذا السياق لم اره عند احد منهم.
 والله اعلم.
    
 حدثنا ابو موسي، حدثنا محمد بن مروان العقيلي، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة قال: قال لي علي: لما انجلي الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد نظرت في القتلي فلم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: والله ما كان ليفر وما اراه في القتلي ولكن اري الله غضب علينا بما صنعنا فرفع نبيه صلي الله عليه وسلم فما في خير من ان اقاتل حتي اقتل فكسرت جفن سيفي، ثم حملت علي القوم فافرجوا لي فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم.
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا سليمان بن داود، اخبرني ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن عروة، اخبرني ابي الزبير: انه لما كان يوم احد اقبلت امراة تسعي حتي كادت تشرف علي القتلي.
 قال: فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تراهم فقال: «المراة.
 المراة» .
 قال الزبير: فتوسمت انها امي صفية.
 قال: فخرجت اسعي اليها فادركتها قبل ان تنتهي الي القتلي.
 قال: فلكمت في صدري وكانت امراة جلدة.
 وقالت: اليك لا ام لك.
 قال: فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عزم عليك.
 قال: فوقفت واخرجت ثوبين معها.
 فقالت: هذان ثوبان جءت بهما لاخي حمزة.
 فاذا الي جنبه رجل من الانصار قتل قد فعل به كما فعل بحمزة.
 فوجدنا غضاضة وحياء ان يكفن حمزة في ثوبين والانصاري لا كفن له.
 فقلنا: لحمزة ثوب وللانصاري ثوب فقدرناهما فكان احدهما اكبر من الاخر، فاقرعنا بينهما فجعل كل واحد منهما في الثوب الذي صار له.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا روح، حدثنا اسامة، عن نافع، عن ابن عمر.
    
 قال اسامة: وحدثني الزهري، عن انس بن مالك قال: لما رجع
 
 النبي صلي الله عليه وسلم من احد سمع نساء الانصار يبكين فقال: «لكن حمزة لا بواكي له» .
 فبلغ ذلك نساء الانصار فبكين حمزة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهن يبكين فقال: «يا ويحهن اما زلن يبكين مذ اليوم، فليبكين ولا يبكين علي هالك بعد اليوم» .
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الواسطي، حدثنا روح، حدثنا اسامة بن زيد فذكر نحوه.
  باب: غزوة الخندق
    
 حدثنا القواريري، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا ابن عون، عن الحسن قال: قالت ام حسن: قالت ام المءمنين ام سلمة: ما نسيت يوم الخندق وهو يعاطيهم اللبن وقد اغبر شعره  تعني النبي صلي الله عليه وسلم  وهو يقول:
 «ان الخير خير الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة»
 وجاء عمار.
 فقال: «ويحك» او «ويلك» .
 
 شك خالد: «ابن سمية تقتلك الفءة الباغية» .
 قال ابن عون: حدثنا به عن امه فقال: اما انها كانت تدخل علي ام سلمة.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابن عون.
 فذكره.
    
 حدثنا ابو موسي، حدثنا زكريا بن يحيي بن عمارة الذراع قال: سمعت ثابتا يحدث عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الخندق: «
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا صمنا ولا صلينا
 اللهم فانزلن سكينة علينا»
    
 حدثنا زهير، حدثنا محمد بن الحسن المدني، حدثتني ام عروة، عن اسماء، عن ابيها، عن جدها الزبير قال: لما خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه في المدينة خلفهن في فارع وفيهن صفية بنت عبد المطلب، وخلف فيهن حسان بن ثابت واقبل رجل من المشركين ليدخل عليهن.
 
 فقالت صفية لحسان: عندك الرجل؛ فجبن حسان وابي عليه فتناولت صفية السيف فضربت به المشرك حتي قتلته، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب لصفية بسهم كما كان يضرب للرجال.
  باب: في قتل ابن ابي الحقيق
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، حدثني ابي، عن جدي ابي امي، عن عبد الله بن انيس قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا قتادة وحليفا لهم من الانصار وعبد الله بن عتيك الي ابن ابي الحقيق لنقتله؛ فخرجنا فجءنا خيبر ليلا، فتتبعنا ابوابهم فغلقنا عليهم من خارج ثم جمعنا المفاتيح فارقيناها فصعد القوم في النخل ودخلت انا وعبد الله بن عتيك في درجة ابن ابي الحقيق فتكلم عبد الله بن عتيك فقال: ابن ابي الحقيق ثكلتك امك.
 عبد الله اني لك بهذه البلدة؟ قومي فافتحي، فان الكريم لا يرد عن بابه هذه الساعة، فقامت فقلت لعبد الله بن عتيك: دونك فاشهر عليهم السيف فذهبت امراته لتصيح فاشهر عليها وذكر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن قتل النساء والصبيان» فاكف.
 فقال عبد الله بن انيس: فدخلت عليه في مشربة له فوقفت انظر الي شدة بياضه في ظلمة البيت، فلما راني اخذ وسادة فاستتر بها فذهبت ارفع السيف لاضربه فلم استطع من قصر البيت فوخزته وخزا ثم خرجت.
 فقال صاحبي: فعلت؟! .
 قلت: نعم.
 فدخل فوقف عليه ثم خرجنا فانحدرنا من الدرجة فسقط عبد الله بن عتيك في الدرجة فقال: وارجلاه كسرت رجلي.
 فقلت له: ليس برجلك باس ووضعت قوسي فاحتملته، وكان عبد الله قصيرا
 
 ضءيلا فانزلته فاذا رجله لا باس بها، فانطلقنا حتي لحقنا اصحابنا وصاحت المراة يا بياتاه فيثور اهل خيبر ثم ذكرت موضع قوسي في الدرجة.
 فقلت: والله لارجعن فلاخذ قوسي.
 فقال اصحابي: قد تثور اهل خيبر بقتله؟ فقلت: لا ارجع انا حتي اخذ قوسي فرجعت، فاذا اهل خيبر قد تثوروا واذا ما لهم كلام الا من قتل ابن ابي الحقيق؟ فجعلت لا انظر في وجه انسان ولا ينظر في وجهي الا قلت كما يقول: من قتل ابن ابي الحقيق؟ حتي جءت الدرجة فصعدت مع الناس فاخذت قوسي ثم لحقت اصحابي فكنا نسير الليل ونكمن النهار، فاذا كمنا النهار اقعدنا ناطورا ينظرنا حتي اذا اقتربنا من المدينة فكنا بالبيداء كنت انا ناطرهم، ثم اني الحت لهم بثوبي فانحدروا فخرجوا جمزا وانحدرت في اثارهم فادركتهم حتي بلغنا المدينة.
 فقال لي اصحابي: هل رايت شيءا؟ فقلت: لا.
 ولكن رايت ما ادرككم من العناء فاحببت ان يحملكم الفزع.
 واتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس فقال صلي الله عليه وسلم: «افلحت الوجوه» .
 فقلنا: افلح وجهك يا رسول الله.
 قال: «فقتلتموه» ؟ قلنا: نعم.
 فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف الذي قتل به فقال: «هذا طعامه في ذباب السيف» .
 
  باب: ما جاء في غزوة خيبر
    
 حدثنا جعفر بن مهران قال: حدثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن سهل بن ابي ليلي، عن جابر بن عبد الله قال: خرج مرحب بن الحارث اليهودي وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب ...
 اطعن احيانا وحينا اضرب ... اذا الليوث اقبلت تلهب
 واحجمت عن صولة المجرب ... كان حماي الحمي لا يقرب
 هل من مبارز؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لهذا» ؟ قال محمد بن مسلمة: انا يا رسول الله.
 انا والله الموتور الثاءر قتلوا اخي بالامس.
 فقال: «قم اليه اللهم اعنه» .
 فلما دنا احدهما من صاحبه عرضت بينهما شجرة فطفق احدهما يلوذ بها من صاحبه، فكلما لاذ بها منه اقتطع بسيفه ما دونه حتي رايتها وانها كالرجل القاءم حتي خلص كل واحد منهما علي صاحبه، فشد عليه مرحب فضربه واتقاه بالدرقة فوضع سيفه فيها فنشب.
 وعضت له الدرقة فامسكته فضربه محمد بن مسلمة فقتله.
    
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله، ان لي بمكة مالا وان لي بها اهلا واني اريد ان اتيهم فانا في حل ان انا نلت منك او قلت شيءا.
 فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول ما شاء.
 
 قال: فاتي امراته حين قدم فقال: اجمعي ما كان عندك، فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه فانهم قد استبيحوا واصيبت اموالهم.
 قال: وفشا ذلك بمكة فاوجع المسلمين واظهر المشركون فرحا وسرورا وبلغ الخبر العباس بن عبد المطلب فعقر في مجلسه وجعل لا يستطيع ان يقوم.
 قال معمر: فاخبرني الجزري، عن مقسم قال: فاخذ العباس ابنا له يقال له: قثم وكان شبه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستلقي فوضعه علي صدره وهو يقول:
 حبي قثم شبيه ذي الانف الاشم ... بادي النعم برغم انف من رغم
 قال معمر: قال ثابت، قال انس: ثم ارسل غلاما له الي الحجاج بن علاط فقال: ويلك ما جءت به وماذا تقول، فما وعد الله خير مما جءت به.
 قال الحجاج لغلامه: اقرء ابا الفضل السلام وقل له: فليخل لي بعض بيوته لاتيه فان الخبر علي ما يسره.
 فجاء غلامه فلما بلغ الباب قال: ابشر ابا الفضل فوثب العباس فرحا حتي قبل بين عينيه فاخبره بما قال الحجاج فاعتقه، ثم جاء الحجاج فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد افتتح خيبر وغنم اموالهم وجرت سهام الله في اموالهم واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي واتخذها لنفسه وخيرها بين ان يعتقها فتكون زوجته، وبين ان تلحق باهلها، فاختارت ان يعتقها وتكون زوجته ولكن جءت لما كان لي ههنا اردت ان اجمعه واذهب به.
 فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن لي ان اقول ما شءت فاخف علي ثلاثا ثم اذكر ما بدا لك.
 قال: فجمعت امراته ما كان عندها من حلي ومتاع فجمعته فدفعته اليه ثم استمر، فلما كان بعد ثلاث اتي العباس امراة الحجاج فقال: ما فعل زوجك؟
 
 فاخبرته انه قد ذهب وقالت: لا يحزنك الله يا ابا الفضل لقد شق علينا الذي بلغك قال: اجل لا يحزنني الله ولم يكن بحمد الله الا ما احببناه قد اخبرني الحجاج ان الله فتح خيبر علي رسوله وجرت فيها سهام الله واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه فان كان لك حاجة في زوجك فالحقي به.
 قالت: اظنك والله صادق.
 قال: فاني صادق والامر علي ما اخبرتك.
 قال: ثم ذهب حتي اتي مجالس قريش وهم يقولون: لا يصيبك الا خيرا يا ابا الفضل.
 قال: لم يصبني الا خير بحمد الله، قد اخبرني الحجاج ان خيبر فتحها الله علي رسوله وجرت فيها سهام الله واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية لنفسه وقد سالني ان اخفي عنه ثلاثا وانما جاء لياخذ ما كان له ثم يذهب.
 قال: فرد الله الكابة التي كانت بالمسلمين علي المشركين وخرج من المسلمين من كان دخل بيته مكتءبا حتي اتوا العباس، ورد الله ما كان من كابة او غيظ او خزي علي المشركين.
  باب: غزوة مءتة
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن جميل بن هلال، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث زيدا وجعفرا وعبد الله بن رواحة فدفع الراية الي زيد
  باب: في غزوة الفتح
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن حزام بن
 
 هشام، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم غضب فيما كان من شان بني كعب غضبا لم اره غضبه منذ زمان وقال: «لا نصرني الله ان لم انصر بني كعب» .
 قالت: وقال لي: «قولي لابي بكر وعمر يتجهزا لهذا الغزو» .
 قال: فجاءا الي عاءشة، فقال: اين يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فقالت: لقد رايته غضب فيما كان من شان بني كعب غضبا لم اره غضب منذ زمان من الدهر.
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثني اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي سنان، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة ارسل الي اناس من اصحابه انه يريد مكة فيهم حاطب بن ابي بلتعة وفشا في الناس انه يريد حنينا.
 قال: فكتب حاطب الي اهل مكة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريدكم.
 قال: فاخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فبعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابا مرثد وليس معنا رجل الا ومعه فرس.
 فقال: «اءتوا روضة خاخ فانكم ستلقون بها امراة ومعها كتاب فخذوه منها» .
 قال: فانطلقنا حتي رايناها في المكان الذي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا لها: هاتي الكتاب.
 
 فقالت: ما معي كتاب.
 قال: فوضعنا متاعها ففتشناها فلم نجده في متاعها.
 فقال ابو مرثد: فلعله ان لا يكون معها كتاب.
 فقلنا: ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كذبنا.
 فقلنا لها: لتخرجنه او لنعرينك.
 فقالت: اما تتقون الله؟! اما انتم مسلمون؟! فقلنا: لتخرجنه او لنعرينك.
 قال عمرو بن مرة: فاخرجته من حجزتها.
 وقال حبيب بن ابي ثابت: فاخرجته من قبلها.
 فذكر الحديث.
 قلت: هو في الصحيح وغيره وفي هذا زيادة ظاهرة.
    
 حدثنا الزهير، حدثنا محمد بن الحسن المدني، قال: حدثتني ام عروة، عن اختها عاءشة بنت جعفر، عن ابيها، عن الزبير، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اعطاه يوم فتح مكة لواء سعد بن عبادة، فدخل الزبير مكة بلواءين.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن المفضل، حدثنا اسباط بن نصر قال: زعم السدي، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الا اربعة نفر وامراتين.
 فقال: «اقتلوهم ولو وجدتموهم معلقين باستار الكعبة» .
 عكرمة بن ابي جهل.
 وعبد الله بن خطل.
 ومقيس بن صبابة.
 وعبد الله بن سعد بن ابي سرح.
 فاما عبد الله بن خطل: فادرك وهو متعلق باستار الكعبة فاستبق اليه سعيد بن
 
 حريث، وعمار بن ياسر فسبق سعيد عمارا وكان اشب الرجلين فقتله.
 واما مقيس بن صبابة: فادركه الناس في السوق.
 واما عكرمة: فركب البحر فاصابتهم عاصف فقال اصحاب السفينة: اخلصوا فان الهتكم لا تغني عنكم شيءا ههنا.
 فقال عكرمة: لءن لم ينجني من البحر الا الاخلاص فما ينجيني في البر غيره.
 اللهم ان لك عهدا ان انت عافيتني مما انا فيه ان اتي محمدا فاضع يدي في يده فلاجدنه عفوا كريما.
 قال: فجاء فاسلم.
 وذكر الحديث.
 قلت: رواه ابو داود وغيره باختصار.
    
 حدثنا المقدمي عبد الله بن ابي بكر اخو محمد بن ابي بكر، حدثنا جعفر، حدثنا ثابت، عن انس قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة استشرفه الناس فوضع راسه علي رحله تخشعا.
  
  باب: 
 في غزوة حنين</span>
    
 حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثنا عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه جابر بن عبد الله قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نعلم بخبء القوم الذي خبءوا لنا، فاستقبلنا وادي حنين في عماية الصبح وهو واد اجوف من اودية تهامة حطوط انما ينحدرون فيه انحدارا.
 قال: فوالله ان الناس ليتتابعون لا يعلمون بشء اذ فيهم الكتاءب من كل ناحية فلم
 
 يناظر الناس ان انهزموا راجعين قال: وانحاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات اليمين قال: «الي ايها الناس انا رسول الله.
 انا محمد بن عبد الله» .
    
 قلت: وباسناده، عن جابر قال: كان امام هوازن رجل جسيم علي جمل احمر في يده راية سوداء، اذا ادرك طعن بها، واذا فاته شء من بين يديه دفعها من خلفه فانفذه فصمد له علي بن ابي طالب ورجل من الانصار كلاهما يريده.
 قال: فضربه علي علي عرقوب الجمل فوقع علي عجزه.
 قال: وضرب الانصاري ساقه قال: فطرح قدمه بنصف ساقه فوقع.
 واقتتل الناس وخرج حين كانت الهزيمة كلدة وكان  اخا صفوان بن امية  يومءذ مشركا في المدة التي ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا بطل السحر اليوم.
 فقال له صفوان: اسكت فض الله فاك.
 فوالله لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن.
    
 حدثنا محمد بن ابي، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا ابو العوام، عن معمر، عن الزهري، عن انس قال: لما كان يوم حنين انهزم الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا العباس بن عبد المطلب وابا سفيان بن الحارث وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينادي: «يا اصحاب سورة البقرة يا معشر الانصار» .
 ثم استحر النداء في بني الحارث بن الخزرج، فلما سمعوا النداء اقبلوا فوالله
 
 ما شبهتهم الا الي الابل تحن الي اولادها، فلما التقوا التحم القتال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الان حمي الوطيس» .
 واخذ كفا من حصي ابيض فرمي به وقال: «هزموا ورب الكعبة» .
 وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يومءذ اشد الناس قتالا بين يديه.
  باب
    
 حدثنا ابو الحارث سريج بن يونس، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا مجالد، عن عامر قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتد من ارتد من الناس قال قوم: نصلي ولا نعطي الزكاة.
 فقال الناس لابي بكر: اقبل منهم.
 فقال: لو منعوني عناقا لقاتلتهم؛ فبعث خالد بن الوليد وقدم علي بن حاتم بالف رجل من طء حتي اتي اليمامة فكانت بنو عامر قد قتلوا عمال رسول الله صلي الله عليه وسلم واحرقوهم بالنار.
 فكتب ابو بكر الي خالد: ان اقتل بني عامر واحرقهم بالنار ففعل حتي صاحت النساء ثم مضي حتي اذا انتهي الي الماء خرجوا اليه فقالوا: الله اكبر الله
 
 اكبر نشهد ان لا اله الا الله نشهد ان محمدا رسول الله فاذا سمع ذلك كف عنهم.
 فامره ابو بكر ان يسير حتي ينزل الحيرة ثم يمضي الي الشام، فلما نزل الحيرة كتب الي اهل فارس ثم قال: اني لاحب ان لا اخرج حتي افزعهم فاغار عليهم حتي انتهي الي سورا، فقتل وسبي ثم اغار علي عين التمر فقتل وسبي ثم مضي الي الشام.
 قال عامر: فاخرج الي ابن بقيلة كتاب خالد: بسم الله الرحمن الرحيم: من خالد بن الوليد الي: مرازبة اهل فارس.
 السلام علي من اتبع الهدي.
 فاني احمد الله الذي لا اله الا هو بالحمد الذي فصل حرمكم وفرق جماعتكم ووهن باسكم وسلب ملككم.
 فاذا جاءكم كتابي هذا فاعتقدوا مني الذمة وادوا الي الجزية وابعثوا الي بالرهن.
 والا: فوالذي لا اله الا هو لالقاكم بقوم يحبون الموت كحبكم الحياة سلام علي من اتبع الهدي.
 اخر الجزء الثاني من تقسيم المحقق.
 ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثالث واوله: كتاب قتال اهل البغي والحمد لله في الاولي والاخرة ونساله سبحانه وتعالي حسن الختام سيد كسروي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم (الجزء الثالث والرابع)
 $   كتاب قتال اهل البغي
  
  باب:
 </span>
    
 حدثنا محمد بن الفرج، حدثنا محمد بن الزبرقان، حدثنا موسي بن عبيدة، اخبرني هود بن عطاء، عن انس بن مالك قال: كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يعجبنا تعبده واجتهاده، فذكرناه لرسول الله صلي الله عليه وسلم باسمه فلم يعرفه.
 ووصفناه بصفته فلم يعرفه.
 فبينما نحن نذكره اذ طلع الرجل فقلنا: ها هو ذا يا رسول الله.
 قال: «انكم لتخبروني عن رجل ان علي وجهه سفعة من الشيطان» .
 فاقبل حتي وقف عليهم ولم يسلم.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انشدتك بالله؛ هل قلت حين وقفت علي المجلس: ما في القوم احد افضل  او خير  مني "؟ قال: اللهم نعم.
 
 ثم دخل يصلي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يقتل الرجل» ؟ فقال ابو بكر: انا.
 فدخل عليه فوجده قاءما يصلي فقال: سبحان الله اقتل رجلا يصلي؟! وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل المصلين فخرج.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما فعلت» ؟ قال: كرهت ان اقتله وهو يصلي، وقد نهيت عن قتل المصلين.
 قال عمر: انا.
 فدخل عمر فوجده واضعا وجهه.
 قال عمر: ابو بكر افضل مني فخرج.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مه» ؟ قال: وجدته واضعا وجهه فكرهت ان اقتله.
 فقال: «من يقتل الرجل» ؟ فقال علي: انا.
 قال: «انت ان ادركته» .
 قال: فدخل علي فوجده قد خرج.
 فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: «مه» .
 قال: «لو قتل ما اختلف في امتي رجلان كان اولهم واخرهم» .
 
 قال موسي: سمعت محمد بن كعب يقول: هو الذي قتله علي ذا الثدية.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عكرمة، حدثنا يزيد الرقاشي في حوض زمزم والناس مجتمعون عليه من قريش وغيرهم قال: حدثني انس بن مالك قال: كان رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا رجع وحط عن راحلته عمد الي مسجد الرسول فجعل يصلي فيطيل الصلاة حتي جعل بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يرون ان له فضلا عليهم.
 فمر يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد في اصحابه فقال له بعض اصحابه: يا نبي الله هذا ذاك الرجل.
 فاما ارسل اليه نبي الله واما جاء من قبل نفسه.
 فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا قال: «والذي نفسي بيده ان بين عينيه سفعة من الشيطان» .
 فلما وقف علي المجلس قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقلت في نفسك حين وقفت علي المجلس: ليس في القوم خير مني "؟ قال: نعم.
 ثم انصرف فاتي ناحية من المسجد فخط خطا برجله ثم صف كعبيه فقام يصلي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ايكم يقوم الي هذا يقتله» ؟ فقام ابو بكر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلت الرجل» ؟ قال: وجدته يصلي فهبته.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايكم يقوم الي هذا يقتله» ؟ قال عمر: انا.
 واخذ السيف فوجده قاءما يصلي فرجع.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: «اقتلت الرجل» ؟
 
 قال: يا نبي الله وجدته يصلي فهبته.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايكم يقوم الي هذا يقتله» ؟ قال علي: انا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «انت له ان ادركته» .
 فذهب علي فلم يجده فرجع.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلت الرجل» ؟ قال: لم ادر اين سلك من الارض.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا اول قرن خرج من امتي» .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو قتلته  او قتله  ما اختلف في امتي اثنان ان بني اسراءيل تفرقوا علي واحد وسبعين فرقة وان هذه الامة  يعني امته  ستفترق علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة» .
 فقلنا: يا نبي الله: من تلك الفرقة؟ قال: «الجماعة» .
 قال يزيد الرقاشي: فقلت لانس: يا ابا حمزة واين الجماعة؟ قال: مع امراءكم.
 مع امراءكم.
  باب
    
 حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثني العلاء بن العباس قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن بكير بن قرواش، عن سعد بن مالك انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وذكر يعني ذا الثدية الذي وجد مع اهل النهر فقال: " شيطان الردهة يحذره رجل من بجيلة يقال له: الاشهب او ابن الاشهب علامة في قوم ظلمة ".
 
 قال سفيان: قال عمار الذهني حين حدث: جاءه رجل من بجيلة.
 فقال: اراه من ذهب يقال له: الاشهب او ابن الاشهب.
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا سفيان.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، حدثني طلحة بن نافع، عن جابر قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقالوا فيه واثنوا عليه.
 فقال: «من يقتله» ؟ فقال ابو بكر: انا.
 فانطلق فوجده قد خط علي نفسه خطة فهو قاءم يصلي فيها.
 فلما راه علي ذلك الحال رجع ولم يقتله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يقتله» ؟ فقال عمر: انا.
 فذهب فراه يصلي في خطة قاءما يصلي فرجع ولم يقتله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من له» او «من يقتله» ؟ فقال علي: انا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انت ولا اراك تدركه» .
 فانطلق فوجده قد ذهب.
 
  
  باب: 
 ما جاء في ذي الثدية واهل النهروان</span>
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، حدثنا افلح بن عبد الله بن المغيرة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي سعيد قال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين وهو يقسم، فذكر الحديث الي ان قال: «علامتهم رجل يده كثدي المراة كالبضعة تدردر فيها شعرات كانها سبلة سبع» .
 قال ابو سعيد: فحضرت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وحضرت مع علي حين قتلهم بنهروان قال: فالتمسه علي فلم يجده.
 قال: ثم وجده بعد ذلك تحت جدار علي هذا النعت فقال علي: ايكم يعرف هذا؟ فقال رجل من القوم: نحن نعرفه هذا حرقوس وامه ههنا.
 قال: فارسل علي الي امه، فقال لها: من هذا؟ قالت: ما ادري يا امير المءمنين؛ الا اني كنت ارعي غنما لي في الجاهلية بالربذة فغشيني شء كهيءة الظلمة فحملت منه فولدت هذا.
 قلت: حديث ابي سعيد في الصحيح وليس له طريق تشبه هذه.
  باب
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو هاشم الرفاعي وهذا لفظ ابي بكر، حدثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن ابيه قال: كنت جالسا عند علي وهو في بعض امر الناس اذ جاءه رجل عليه ثياب السفر فقال: يا امير المءمنين فشغل عليا ما كان فيه من امر الناس.
 
 قال ابي: فقلت: ما شانك؟ فقال: كنت حاجا او معتمرا  قال: لا ادري اي ذلك .
 قال: فمررت علي عاءشة فقالت: من هءلاء القوم الذين خرجوا قبلكم يقال لهم: الحرورية؟ قال: قلت في مكان يقال له: حروراء.
 قال: فسموا بذلك الحرورية.
 فقالت: طوبي لمن شهد هلكتهم.
 قالت: اما والله لو سالتم ابن ابي طالب لاخبركم خبرهم فمن ثم جءت اسال عن ذلك.
 قال: وفرغ علي فقال: اين المستاذن؟ فقام عليه فقص عليه مثل ما قص علي.
 قال: فاهل علي ثلاثا ثم قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس عنده احد الا عاءشة قال: فقال لي: «يا علي كيف انت وقوم يخرجون بمكان كذا وكذا» .
 اوما بيده نحو المشرق: «يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم او تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية فيهم رجل مخدج اليد كان يده ثدي حبشية» .
 ثم قال: نشدتكم بالله الذي لا اله الا هو احدثتكم انه فيهم؟ قالوا: نعم.
 فذهبتم فالتمستموه ثم جءتم به تسحبونه كما نعت لكم.
 قال: ثم قال: صدق الله ورسوله  ثلاث مرات .
 
  باب:
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبد العزيز بن سياه، حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي واءل قال: اتيته فسالته عن هءلاء القوم الذين قتلهم علي.
 قال: قلت: فيم فارقوه؟ وفيم استحلوه؟ وفيم دعاهم؟ وفيم فارقوه؟ وبم استحل دماءهم؟ قال: انما استحر القتل في الشام بصفين اعتصم معاوية واصحابه بحيل، فقال له عمرو بن العاص: ارسل اليه بالمصحف فلا والله لا يرده عليك.
 قال: فجاء رجل يحمله ينادي بيننا وبينكم كتاب الله.
 {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} [ال عمران: ] الاية.
 قال علي: نعم بيننا وبينكم كتاب الله انا اولي به.
 فجاءت الخوارج وكنا نسميهم يومءذ القراء وجاءوا باسيافهم علي عواتقهم وقالوا: يا امير المءمنين، الا تمشي الي هءلاء القوم حتي يحكم الله بيننا وبينهم.
 فقام سهل بن حنيف فقال: ايها الناس، اتهموا انفسكم لقد كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ولو نري قتالا قاتلنا ، وذاك في الصلح الذي كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين فجاءهم ابن الخطاب فقال: يا رسول الله السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ قال: «بلي» .
 قال: اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: «بلي» .
 قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولم يحكم الله بيننا وبينهم؟ قال: «يا ابن الخطاب اني رسول الله ولن يضيعني الله ابدا» فانطلق عمر ولم يصبر متغيظا حتي اتي ابا بكر فقال: يا ابا بكر السنا علي الحق وهم علي الباطل؟
 
 قال: بلي.
 قال: اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: بلي.
 قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولم يحكم الله بيننا وبينهم؟ قال: يا ابن الخطاب انه رسول الله ولن يضيعه الله ابدا.
 فنزل القران علي محمد بالفتح، فارسل الي عمر فاقراه فقال: يا رسول الله اوفتح هو؟ قال: «نعم» .
 قال: فطابت نفسه ورجع ورجع الناس.
 ثم انهم خرجوا بحرا وراء اولءك العصابة من الخوارج بضعة عشر الفا، فارسل اليهم علي ينشدهم الله.
 فابوا عليه، فاتاهم صعصعة بن صوحان فانشدهم.
 وقال: علام تقاتلون خليفتكم؟ قالوا: مخافة الفتنة.
 قال: فلا تعجلوا ضلالة العام مخافة فتنة عام قابل.
 فرجعوا وقالوا: نسير علي ما جءنا، فان قبل علي القضية قاتلنا علي ما قاتلنا يوم صفين وان نقضها قاتلنا معه.
 فساروا حتي بلغوا النهروان فافترقت منهم فرقة فجعلوا يهدون الناس ليلا.
 قال اصحابهم: ويلكم.
 ما علي هذا فارقنا عليا، فبلغ عليا امرهم فقام فخطب الناس فقال: ما ترون انسير الي اهل الشام ام نرجع الي هءلاء الذين خلفوا الي ذراريكم؟ قالوا: فلم ترجع فذكر امرهم فحدث عنهم بما قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان فرقة تخرج عند اختلاف من الناس تقتلهم اقرب الطاءفتين الي الحق علامتهم رجل منهم يده كثدي المراة» .
 
 فساروا حتي التقوا بالنهروان فاقتتلوا قتالا شديدا، فجعلت خيل علي لا تقف لهم فقام علي فقال: يا ايها الناس، ان كنتم انما تقاتلون لي فوالله ما عندي ما اجزيكم، وان كنتم انما تقاتلون لله فلا يكون هذا فعالكم.
 فحمل الناس حملة واحدة فانجلت الخيل عندهم وهم منكبون علي وجوههم.
 فقال علي: اطلبوا الرجل فيهم.
 فطلب الناس الرجل فلم يجدوه حتي قال بعضهم: غرنا ابن ابي طالب من اخواننا حتي قتلناهم.
 قال: فدمعت عين علي.
 قال: فدعي بدابته فركبها فانطلق حتي اتي وهدة فيها قتلي بعضهم علي بعض، فجعل يجر بارجلهم حتي وجد الرجل تحتهم فاخبروه فقال علي: الله اكبر الله اكبر وفرح وفرح الناس ورجعوا.
 وقال علي: لا اغزو العام، ورجع الي الكوفة.
 وقتل رحمه الله واستخلف حسن وسار سيرة ابيه ثم بعث بالبيعة الي معاوية.
 قلت: ليس هو بهذا السياق عند احد منهم وفي الصحيح بعضه من قول اسيد بن حضير وبعض قول علي.
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الله بن عياض بن عمرو القاري: انه جاء عبد الله بن شداد بن الهاد؛ فدخل علي عاءشة ونحن عندها جلوس مرجعهم من العراق ليالي قتل
 
 علي بن ابي طالب فقالت له: يا ابن شداد بن الهاد، هل انت صادقي عما اسالك عنه؟ حدثني عن هءلاء القوم الذين قتلهم علي.
 قال: وما لي لا اصدقك؟ قالت: فحدثني عن قصتهم.
 قال: فان علي بن ابي طالب لما كاتب معاوية وحكم الحكمان وخرج عليه ثمانية الاف من قراء الناس فنزلوا بارض يقال لها: حروراء من جانب الكوفة وانهم عتبوا عليه فقالوا: انسلخت من قميص كساكه الله واسم سماك الله به، ثم انطلقت فحكمت في دين الله فلا حكم الا الله؛ فلما بلغ عليا ما عتبوا عليه وفارقوه عليه؛ امر مءذنا فاذن ان لا يدخلن علي امير المءمنين الا من قد حمل القران.
 فلما امتلات الدار من قراء الناس دعا بمصحف امام عظيم فوضعه علي بين يديه فطفق يصكه بيده ويقول: ايها المصحف حدث الناس.
 فناداه الناس: يا امير المءمنين ما تسال عنه انما هو مداد في ورق ونحن نتكلم بما رايناه فما تريد؟ قال: اصحابكم اولاء الذين خرجوا بيني وبينهم كتاب الله.
 يقول الله في كتابه في امراة ورجل: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} [النساء: ] .
 فامة محمد صلي الله عليه وسلم اعظم حرمة او ذمة من امراة ورجل، ونقموا علي اني كاتبت معاوية.
 كتبت: علي بن ابي طالب وقد جاءنا سهيل بن عمرو فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 «بسم الله الرحمن الرحيم» .
 قال: لا تكتب «بسم الله الرحمن الرحيم» .
 قال: «وكيف نكتب» ؟ قال سهيل: اكتب: باسمك اللهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاكتب محمد رسول الله» .
 
 فقال: لو اعلم انك رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اخالفك.
 فكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله قريشا.
 يقول الله في كتابه: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} [الاحزاب: ] .
 فبعث اليهم عبد الله بن عباس فخرجت معه حتي اذا توسطنا عسكرهم قام ابن الكواء فخطب الناس فقال: ايا حملة القران، هذا عبد الله بن عباس فمن لم يكن يعرفه فليعرفه، فانا اعرفه من كتاب الله ما اعرفه هذا ممن نزل فيه وفي قومه: {قوم خصمون} [الزخرف: ] .
 فردوه الي صاحبه ولا تواضعوه كتاب الله.
 قال: فقام خطباءهم فقالوا: والله لنواضعنه الكتاب، فان جاءنا بحق نعرفه لنتبعنه، وان جاء بباطل لنبكتنه بباطل ولنردنه الي صاحبه.
 فواضعوا عبد الله بن عباس الكتاب ثلاثة ايام فرجع منهم اربعة الاف كلهم تاءب فيهم ابن الكواء، حتي ادخلهم علي علي اهل الكوفة فبعث علي الي بقيتهم.
 قال: قد كان من امرنا وامر الناس ما قد رايتم؛ فقفوا حيث شءتم بيننا وبينكم: ان لا تسفكوا دما حراما، او تقطعوا سبيلا، او تظلموا ذمة فانكم ان فعلتم فقد نبذنا اليكم الحرب علي سواء: {ان الله لا يحب الخاءنين} [الانفال: ] .
 قال: فقالت له عاءشة: يا ابن شداد فقد قتلهم؟ قال: فوالله ما بعث اليهم حتي قطعوا السبل وسفكوا الدماء واستحلوا
 
 الذمة.
 فقالت: الله قال: الله الذي لا اله الا هو، لقد كان.
 قالت: فما شء بلغني عن اهل العراق يتحدثونه يقولون: ذا الثدية مرتين.
 قال: قد رايته وقمت مع علي عليه في القتلي فدعا الناس فقال: هل تعرفون هذا، فما اكثر من جاء يقول رايته في مسجد بني فلان يصلي ولم ياتوا فيه بثبت يعرف الا ذلك.
 قالت: فما قول علي حين قام عليه كما يزعم اهل العراق؟ .
 قال: سمعته يقول: صدق الله ورسوله.
 قالت: فهل رايته قال غير ذلك؟ قال: اللهم لا.
 قالت: اجل صدق الله ورسوله.
 يرحم الله عليا انه كان من كلامه لا يري شيءا يعجبه الا قال: صدق الله ورسوله.
 فذهب اهل العراق فيكذبون عليه ويزيدون عليه في الحديث.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يزيد بن زيع، حدثنا عوف، حدثنا محمد بن سيرين، حدثنا عبيدة السلماني قال: لما كان حيث اصيب اهل النهروان فذكر الحديث الي ان قال: فبلغ ذلك بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كانها حسدته علي ذلك.
 قال عوف: عمدا امسكت عنها.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا عبد الرحمن بن العريان الحارثي، حدثنا الازرق بن قيس، عن رجل من عبد القيس قال: شهدت عليا يوم قتل اهل النهروان.
 فذكره الي ان قال: فلو خرجت روح انسان من الفرح لخرجت روح علي يومءذ.
 قال: صدق الله
 
 ورسوله.
 من حدثني من الناس انه راه قبل مصرعه هذا فانه كذاب.
  باب: من قتل دون ماله فهو شهيد
    
 حدثنا عمرو، حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي، حدثنا هارون بن حيان، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل دون ماله فهو شهيد» .
  باب: في الرافضة
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابن ادريس، عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف، عن محمد بن عمرو الهاشمي، عن زينب بنت علي، عن فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم  قالت: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي علي فقال: «هذا في الجنة، وان من شيعته قوما يعلمون الاسلام ثم يرفضونه لهم نبز يسمون الرافضة من لقيهم فليقتلهم فانهم مشركون» .
 
  كتاب البر والصلة
  
  باب: 
 ما جاء في صلة الرحم</span>
    
 حدثنا نافع بن خالد الطاحي، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا خالد بن قيس، عن قتادة، عن رجل من خثعم قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في نفر من اصحابه.
 قال: قلت: انت الذي تزعم انك رسول الله.
 قال: «نعم» .
 قال: قلت: يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله؟ قال: «ايمان بالله» .
 قال: قلت: يا رسول الله ثم مه؟ قال: «ثم صلة الرحم» .
 قال: قلت: يا رسول الله اي الاعمال ابغض الي الله؟ قال: «الاشراك بالله» .
 قال: قلت: يا رسول الله ثم مه؟ قال: «ثم قطيعة الرحم» .
 قال: قلت: يا رسول الله ثم مه؟ قال: «ثم الامر بالمنكر والنهي عن المعروف»
 
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا علي بن قادم، اخبرنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول  يعني الرب عز وجل  ان الرحم شجنة مني فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته» .
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج النيلي، حدثنا صالح المري، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم سمعه يقول: «ان الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ويدفع بهما ميتة السوء ويدفع الله بهما المكروه والمحذور» .
  باب
    
 قرات علي الحسين بن يزيد الطحان فقال: هو ما
 
 قرات علي سعيد بن خثيم، عن فضيل، عن عطية، عن ابي سعيد قال: لما نزلت الاية: {وات ذا القربي حقه} [الاسراء: ] .
 دعي النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة واعطاها فدك.
  باب: صلة الرحم في قبورهم
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حزم، عن ثابت، عن ابي بردة قال: اتيت المدينة فاتاني عبد الله بن عمر فقال لي: هل تدري لم اتيتك ؟ قال: قلت: لا.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من احب ان يصل اباه في قبره فليصل اخوان ابيه بعده» .
 وانه كان بين ابي عمر وبين ابيك اخاء وود فاحببت ان اصل ذلك.
 قلت له حديث: «ان ابر البر ان يصل الرجل ود ابيه» .
  باب: في بر الوالدين
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا ميمون بن نجيح ابو الحسن الناجي، حدثنا الحسن، عن انس قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اشتهي الجهاد ولا اقدر عليه.
 قال: «هل بقي من والديك احد» ؟
 
 قال: امي.
 قال: «قابل الله في برها، فاذا فعلت ذلك فانك حاج ومعتمر ومجاهد فاذا رضيت عنك امك فاتق الله وبرها» .
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا ابن وهب، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من بر والديه طوبي له زاد الله في عمره» .
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا عبد الرحيم، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ناعم مولي ام سلمة قال: خرج عبد الله بن عمر حاجا حتي اذا كان بين مكة والمدينة اتي شجرة فعرفها فجلس تحتها ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت هذه الشجرة اذ اقبل رجل شاب من هذه الشعبة حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني جءت لاجاهد معك في سبيل الله ابتغي بذلك وعد الله الدار الاخرة.
 قال: «ابواك حيان او كلاهما» ؟
 
 قال: نعم.
 قال: «فارجع فبرهما» .
 قال: انفتل راجعا من حيث جاء.
  باب: انت ومالك لابيك
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، حدثنا معتمر قال: قرات علي فضيل، عن ابي حريز، عن ابي اسحاق، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: «انت ومالك لابيك» .
  باب: ما جاء في الاولاد
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا بكر بن عبد الرحمن، اخبرنا عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي، عن العوفي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الولد ثمرة القلب وانه مجبنة مبخلة محزنة» .
 
  باب: في من سب والداه
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك، حدثنا ابي، حدثنا عمران القطان، حدثنا مطر، عن طلحة، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادعي لغير ابيه او انتمي الي غير مواليه رغبة عنهم فعليه لعنة الله، ومن سب والديه او والداه فكذلك، ومن اهل لغير الله فكذلك، ومن استحل شيءا من حدود مكة فكذلك، ومن قال علي ما لم اقل فكذلك» .
  باب: في حق الجار
    
 حدثنا موسي، حدثنا مهدي، حدثنا سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يشبع الرجل دون جاره» .
    
 حدثنا موسي، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان بن عبد الملك بن ابي بشير، عن عبد الله بن المساور قال: سمعت ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه»
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن سنان، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما هو بمءمن من لم يامن جاره بواءقه» .
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا عوبد بن عبد الملك، عن ابيه، عن عبد الله بن الصامت، عن عاءشة ام المءمنين قالت: قلت: يا رسول الله يكون لي جاران احدهما بابه قبالة بابي، والاخر شاسع عن بابي وهو اقرب في الجدار فبايهما ابدا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابدءي بالذي بابه قبالة بابك» .
 قال عبد الملك: هو ابو عمرو الجوني.
 قلت: لها في الصحيح: «ان لي جارين فالي ايهما اهدي» .
  باب: الجوار اربعون دارا من كل جانب
    
 حدثنا محمد بن جامع العطار، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا عبد السلام بن ابي الجنوب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حق الجوار اربعون دارا هكذا.
 وهكذا.
 وهكذا.
 وهكذا يمينا
 
 وشمالا قداما وخلفا» .
  باب: الاخاء بين المسلمين
    
 حدثنا قطن بن نسير، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن انس قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه: اخي بين سلمان وابي الدرداء، واخي بين عوف بن مالك وبين صعب بن جثامة.
  باب
    
 حدثنا وهب بن بقية الواسطي، حدثنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شهدت وانا غلام حلفا مع عمومتي المطيبين فما احب ان لي حمر النعم واني انكثه» .
    
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن
 
 عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شهدت وانا غلام مع عمومتي حلف المطيبين» .
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق.
 فذكر باسناده نحوه.
  باب: لا حلف في الاسلام
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا وكيع، عن داود بن ابي عبد الله، عن ابن جدعان، عن جدته، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حلف في الاسلام، وايما حلف كان في الجاهلية فلم يزد في الاسلام الا شدة» .
    
 حدثنا جعفر بن حميد الكوفي، حدثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حلف في الاسلام؛ وما كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة او حدة» .
 
  باب: في الساعي علي الارملة واليتيم والمسكين
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا حفص بن غياث، عن ليث بن ابي سليم، عن محمد بن المنكدر، عن ام ذرة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين» .
 وجمع بين السبابة والوسطي.
 «والساعي علي اليتيم والارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله والصاءم القاءم الذي لا يفتر» .
  باب: في من ضم يتيما
    
 حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة، عن علي بن زيد قال: سمعت زرارة بن اوفي يحدث عن رجل من قومه يقال له ابو مالك او ابن مالك سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من ضم يتيما بين مسلمين في طعامه وشرابه حتي يستغني عنه وجبت له الجنة البتة، ومن ادرك والديه او احدهما ثم لم يبرهما ثم دخل النار فابعده الله، وايما مسلم اعتق رقبة مسلمة كانت فكاكه من النار»
 
    
 حدثنا سليمان بن عبد الجبار ابو ايوب، حدثنا يعقوب بن اسحاق الخضرمي، عن عبد السلام بن عجلان العجيفي، حدثنا ابو عثمان النهدي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول من يفتح له باب الجنة الا انه تاتي امراة تبادرني فاقول لها: ما لك ومن انت؟ فتقول: انا امراة قعدت علي ايتام لي ".
  باب: في زيارة الاخوان
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا ميمون بن عجلان، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من عبد مسلم اتي اخاه يزوره في الله الا ناداه مناد من السماء: ان طبت وطابت لك الجنة، والا قال الله في ملكوت عرشه: عبدي زار في وعلي قراه، فلم ارض له بقري دون الجنة ".
    
 حدثنا عبد الله بن سلمة، حدثنا عمران بن خالد الخزاعي، عن ثابت، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءاخي بين الاثنين من اصحابه، فتطول علي احدهما الليلة حتي يلقي اخاه فيلقاه بود ولطف فيقول: كيف كنت بعدي؟
 
 واما العامة فلم يكن ياتي علي احدهما ثلاث لا يعلم علم اخيه.
  باب: في ما للضيف من الحق
    
 حدثنا هاشم بن الحارث، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ليث بن ابي سليم، عن زياد بن ابي المغيرة  او زياد بن المغيرة  عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكر حديثا وقال فيه: وسمعته يقول: «للضيف علي من نزل به من الحق ثلاث.
 فما زاد فهو صدقة؛ وعلي الضيف ان يرتحل لا يءثم اهل منزله» .
    
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا يحيي بن حمزة، عن الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي: انه سمع القاسم بن محمد، عن عاءشة انها سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الضيافة ثلاثة؛ فما زاد بعد ذلك فهو صدقة» .
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق المدني، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة.
 فذكر معناه.
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري فذكر حديثا.
 فلما فرغ منه قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الضيافة ثلاث فما زاد فصدقة» .
 
  باب: في من احتقر ما قدم اليه من الضيافة
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن عيينة، عن ابي طالب القاص، عن محارب بن دثار، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم الادام الخل وكفي بالمرء شرا ان يتسخط ما قرب اليه» .
 قلت: هو في الصحيح اعني نعم الادام.
    
 حدثنا محمد بن عقبة، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة قال: صنعت طعاما فدعوت سليمان الاعمش فبلغني عنه انه قال: ان وضاحا دعانا الي عرق عاءر ورمان حامض قال: فلقيت رقبة بن مسقلة فشكوته اليه فقال: اكفيك.
 فلقيه فقال: يا ابا محمد، دعاك اخ من اخواننا فاكرمك ثم تقول: علي عرق عاءر ورمان حامض؟ ! اما والله ما علمتك الا شرس الطبيعة , داءم القطوب , سريع الملل , مستخفا بحقوق الزور , كانك تسعط الخردل اذا سءلت الحكاية.
 
  باب: من اطعمه مسلم او سقاه فلياكل ولا يسال
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا مسلم بن خالد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخلت علي اخيك المسلم فكل من طعامه ولا تساله واشرب من شرابه ولا تساله» .
  باب: في الهدية
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عمر بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تردوا الهدية واجيبوا الداعي ولا تضربوا المسلمين» .
  باب
    
 حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا محمد بن اسحاق، عن صالح بن كيسان، عن عروة، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا اقبل هدية من اعرابي» .
 فجاءته ام سنبلة الاعرابية بوطب لبن اهدته اليه فقال: «افرغي منه في هذا القعب» .
 فافرغت، فتناوله فشرب.
 
 فقلت: الم تقل لا اقبل هدية من اعرابي؟ قال: «ان اعراب اسلم ليسوا باعراب ولكنهم اهل باديتنا ونحن اهل حاضرتهم ان دعونا اجبناهم وان دعوناهم اجابونا» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا معلي بن منصور، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثنا ابن ابي ليلي، حدثنا عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بكر الصديق قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا فبعثت اليه امراة مع ابن لها شاة فحلب ثم قال: «انطلق به الي امك» .
 فشربت حتي رويت ثم جاء بشاة اخري فحلب ثم قال: «انطلق به الي امك» .
 فشربت حتي رويت ثم سقي ابا بكر ثم جاء بشاة اخري فحلب ثم شرب.
 
  باب: في رحمة الناس
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الرحمن بن محمد، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن سنان سعد الكندي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لا يضع الله رحمته الا علي رحيم» .
 قالوا: يا رسول الله كلنا يرحم.
 قال: «ليس برحمة احدكم صاحبه يرحم الناس كافة» .
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارحم من في الارض يرحمك من في السماء» .
  باب: في من قاد اعمي
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا سالم بن سالم، عن علي بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة» .
 
  باب: تقييد النعم بالطاعة
    
 حدثنا معاذ بن شعبة البصري، حدثنا عثمان بن مطرف بن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احسنوا جوار نعم الله لا تنفروها فقلما زالت عن قوم فعادت اليهم» .
  باب: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا اسماعيل، عن خيرة بنت محمد بن ثابت بن سباع، عن امها، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اطلبوا الخير عند حسان الوجوه» .
  باب: في قضاء حواءج الناس
    
 حدثناه محمد بن بحر، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مشي الي حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة الي ان يرجع من حيث فارقه؛ فان قضيت حاجته خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فان هلك
 
 فيا من هالك دخل الجنة بغير حساب» .
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا الصلت  يعني ابن حجاج  حدثنا الحجاج الخصاف، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعان اخاه في حاجته والطفه كان حقا علي الله ان يخدمه من خدم الجنة» .
    
 حدثنا محمد بن بحر، حدثنا المعلي بن ميمون المجاشعي، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من الطف مءمنا او خف في شء من حواءجه صغر ذاك او كبر كان حقا علي الله ان يخدمه من خدم الجنة» .
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا عبد الحكيم بن منصور، حدثنا زياد بن ابي حسان قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثة وسبعين حسنة، واحدة منهن يصلح الله بها له امر دنياه واخرته، واثنتين وسبعين في الدرجات» .
 
  باب: اي الخلف احب الي الله
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يوسف بن عطية، حدثنا ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخلق عيال الله فاحبهم الي الله انفعهم لعياله» .
    
 حدثنا ابو ياسر، حدثنا يوسف بن عطية.
 فذكره.
  باب: الدال علي الخير كفاعله
    
 مكرر حدثنا عبد الله بن ميسرة، حدثنا السكين بن اسماعيل الاصم، حدثنا زياد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدال علي الخير كفاعله والله يحب اعانة اللهفان» .
 قلت: اخرجته لقوله: «والله يحب اعانة اللهفان» .
 
  باب: الحب في الله عز وجل
    
 (ك) حدثنا احمد بن هاشم، حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان المتحابين في الله علي عمود من ياقوتة حمراء في راس العمود ستون الف غرفة يضء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا يقول اهل الجنة: انطلقوا ننظر الي المتحابين في الله، فاذا اشرفوا عليهم اضاء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا.
 عليهم ثياب سندس خضر مكتوب علي جباههم: هءلاء المتحابون في الله عز وجل ".
 
  كتاب صدقة التطوع
  باب: فيما يصح علي الانسان من الصدقة
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يصبح علي كل ميسم من الانسان صلاة» .
 فقال رجل من القوم: هذا شديد ومن يطيق هذا.
 قال: «امر بالمعروف صلاة، ونهي عن المنكر صلاة، وان حملا عن الضعيف صلاة، وان كل خطوة يخطوها احدكم الي صلاة صلاة» .
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي كل ميسم من ابن ادم كل يوم صدقة» .
 
 قال: فذكر نحو هذا الحديث.
  باب: الحث علي الصدقة
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن علي الوساوسي، حدثنا زيد بن الخباب العكلي، عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، عن شرحبيل بن سعد، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بكر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اعواد المنبر يقول: «اتقوا النار ولو بشق تمرة فانها تقيم العوج وتدفع ميتة السوء وتقع من الجاءع موقعها من الشبعان» .
    
 حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان البكراوي، عن اسماعيل المكي، عن ابي رجاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» .
  باب: ما نقص مال من صدقة
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ومعلي بن مهدي قالا: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه قال: حدثنا قاضي اهل فلسطين قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث والذي نفس محمد بيده: ان كنت لحالفا عليهن لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا، ولا يعفو رجل عن مظلمة يريد بها وجه الله الا رفعه الله بها عزا يوم القيامة،
 
 ولا يفتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر ".
    
 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا ابو عوانة فذكر نحوه الا انه قال: قاضي اهل فلسطين.
  باب: اي الصدقة افضل
    
 حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي، حدثنا موسي بن المغيرة، حدثنا ابو موسي الصفار قال: سالت ابن عباس  او سءل ابن عباس  اي الصدقة افضل؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل الصدقة الماء الم تسمع الي اهل النار لما استغاثوا باهل الجنة قالوا: {افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله} [الاعراف: ] ".
    
 حدثنا عبد الواحد بن غياث او بحر، حدثنا حماد، حدثنا ثابت، عن انس: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن يدلجن بالقرب يسقين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا محمد بن دينار، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هل تدرون اي الصدقة افضل» ؟
 
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: «المنحة ان تمنح اخاك الدينار او الدرهم او البقرة او الشاة او ظهر الدابة او لبن الشاة او لبن البقرة» .
 ولم يقل: البقرة والشاة.
  باب: صدقة المراة علي زوجها
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا اسماعيل، اخبرني عمرو، عن سعيد، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من الصبح يوما فاتي النساء في المسجد فوقف عليهن فقال: «يا معشر النساء ما رايت من نواقص عقول ودين اذهب بقلوب ذوي الالباب منكن، واني قد رايت انكن اكثر اهل النار يوم القيامة فتقربن الي الله عز وجل بما استطعتن» .
 وكانت في النساء امراة عبد الله بن مسعود فانطلقت الي عبد الله بن مسعود فاخبرته بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذت حليا لها فقال ابن مسعود: اين تذهبين بهذا الحلي.
 قالت: اتقرب به الي الله عز وجل ورسوله عليه الصلاة والسلام لعل الله ان لا يجعلني من اهل النار.
 فقال: هلمي ويلك تصدقي به علي وعلي ولدي، فانا له موضع.
 فقالت: لا والله حتي اذهب به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهبت تستاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقالوا: هذه زينب تستاذن يا رسول الله.
 فقال: «اي الزيانب هي» .
 
 قالوا: امراة عبد الله بن مسعود.
 قال: «اءذنوا لها» .
 فدخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني سمعت منك مقالة فرجعت الي ابن مسعود فحدثته واخذت حليا اتقرب به الي الله عز وجل واليك؛ رجاء ان لا يجعلني الله من اهل النار.
 فقال لي ابن مسعود: تصدقي به علي وعلي ولدي فانا له موضع.
 فقلت: حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تصدقي علي بنيه وعليه فانهم له موضع» .
 ثم قالت: يا رسول الله، ارايت ما سمعت منك حين وقفت علينا.
 «ما رايت من نواقص عقول قط ولا دين اذهب بقلوب ذوي الالباب منكن» .
 يا رسول الله فما نقصان ديننا وعقولنا؟ قال: «اما ما ذكرت من نقصان دينكن فالحيضة التي تصيبكن تمكث احداكن ما شاء الله ان تمكث لا تصلي ولا تصوم فذلك نقصان دينكن، واما ما ذكرت من نقصان عقولكن انما شهادة المراة نصف شهادة» .
 قلت: لابي هريرة سند في الصحيح بمثل حديث ابن عمر قبله.
 وحديث ابن عمر في الصحيح باختصار كبير.
  باب: اجر القرض
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا معتمر بن سليمان قال: قرات علي الفضيل بن ابي معاذ، عن ابي حريز ان ابراهيم حدثه: ان الاسود كان يستقرض من مولي للنخع تاجر فاذا خرج عطاءه قضاه.
 وانه خرج عطاءه فقال له الاسود: ان شءت اخرت عنا، فانه قد كان علينا حقوق في هذا العطاء.
 
 فقال التاجر: لست فاعلا.
 فنقده الاسود خمس ماءة درهم حتي اذا قبضها التاجر قال له التاجر: اني سمعتك تحدثنا عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «من اقرض مرتين كان له مثل اجر احدهما لو تصدق به» .
  باب: في ما يءجر فيه المءمن
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا منهال بن خليفة، عن ثابت، عن انس قال: حدث نبي الله صلي الله عليه وسلم بحديث فما فرحنا بشء منذ عرفنا الاسلام اشد من فرحنا به.
 قال: «ان المءمن ليءجر في اماطته الاذي عن الطريق، وفي هدايته السبيل وفي تعبيره عن الارثم، وفي منحه اللبن حتي انه ليءجر في السلعة تكون مصرورة في ثوب فيلمسها فتخطءها يده» .
  باب: في من اطعم مسلما حتي يشبع
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا محمد بن يزيد، عن بكر بن خنيس، عن صدقة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اهتم بجوعة اخيه المسلم فاطعمه حتي يشبع غفر الله له وسقاه حتي
 
 يروي غفر الله له» .
  باب: كل معروف الي غني او فقير فهو صدقة
    
 حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا مسور بن الصلت، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «كل معروف بصدقة وما انفق الرجل علي اهله وما له كتبت له صدقة وما وقي به عرضه فهو له صدقة» .
 قال: «وكل نفقة مءمن في غير معصية فعلي الله خلفه ضامنا الا نفقته في بنيان» .
 قال مسور: قال محمد بن المنكدر: فقلنا لجابر بن عبد الله: ما اراد بقوله: «وما وقي به المرء عرضه» قال: يعطي الشاعر وذا اللسان.
 قال جابر: كانه يقول الذي يتقي لسانه.
    
 حدثنا ابو موسي الهروي، حدثنا المعافي، عن ابراهيم بن يزيد، عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل معروف يصنعه احدكم الي غني او فقير فهو صدقة له يوم القيامة» .
 
 قلت: له في الصحيح.
 «كل معروف صدقة» .
  باب: المءمن في ظل صدقته
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا ابن المبارك، عن حرملة بن عمران، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرجل في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس  او قال  حتي يقتص بين الناس» .
 وكان ابو الخير لا ياتي عليه يوم الا تصدق بشء ولو كعكة او بصلة.
  باب: عزل الاذي عن الطريق
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن انس قال: كانت شجرة في طريق الناس كانت تءذي الناس فاتاها رجل فعزلها عن طريق الناس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فلقد رايته يتقلب في ظلها في الجنة» .
  باب: النهي عن الالحاف في المسالة
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا حماد، عن عمرو: قال حماد وليث، عن عمرو، عن ابن عمر يرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تلحفوا في المسالة فانه من يستخرج منا بها شيءا لا يبارك له فيه» .
 
  كتاب الادب
  
  باب: 
 توقير الكبير ورحمة الصغير</span>
    
 حدثنا ابو ياسر عمار بن نصر، حدثنا يوسف بن عطية: اخبرنا ثابت، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا» .
  باب: في حسن الخلق
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا بشار بن الحكم، حدثنا
 
 ثابت البناني، عن انس قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا ذر فقال: «يا ابا ذر، الا ادلك علي خصلتين هما اخف علي الظهر واثقل في الميزان من غيرهما» ؟ قال: بلي يا رسول الله.
 قال: «عليك بحسن الخلق وطول الصمت.
 فوالذي نفسي بيده ما تجمل الخلاءق بمثلهما» .
    
 حدثنا محمد بن المثني ابو موسي، حدثنا زكريا بن يحيي الطاءي ابو مالك، حدثنا شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وان حسن الخلق ليبلغ درجة الصوم والصلاة» .
    
 حدثنا احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا عبد الله بن سعيد، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم لن تسعوا الناس باموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه» .
 
  باب
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا سلام بن سلم الطويل، عن الفضل بن عطية، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحدة تحتوي خيار امتي» .
  باب: النهي عن الغضب
    
 حدثنا زحمويه، حدثنا صالح، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يا رسول الله، علمني عملا يدخلني الجنة ولا تكثر علي.
 قال: «لا تغضب» .
    
 حدثنا داود بن ابي عمرو، حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن ابن عمر قال: قلت: يا رسول الله، قل لي قولا واقلل لعلي اعقله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تغضب» .
 
 فاعدت مرتين كل ذلك يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تغضب» .
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الاحنف بن قيس، عن جارية بن قدامة اخبرني عم ابي انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله علمني شيءا ينفعني الله به واقلل لعلي اعي ما تقول.
 قال: «لا تغضب» .
 فاعاد عليه مرارا يقول: «لا تغضب» .
  باب: في الرفق
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا هشام بن يوسف، حدثني ابراهيم بن عمر، حدثني عبد الله بن وهب بن منبه، عن ابيه، عن ابي خليفة، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف»
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا يونس، عن ليث، عن يزيد بن سنان، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التاني من الله والعجلة من الشيطان وما شء اكثر معاذير من الله وما من شء احب الي الله من الحمد» .
  باب: في الفحش
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن زكريا بن سياه، عن عمران بن رباح، عن علي بن رباح، عن علي بن عمارة، عن جابر بن سمرة قال: كنت في مجلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو سمرة جالس امامي.
 فقال: «ان الفحش والتفحش ليسا من الاسلام في شء وان من احسن الناس اسلاما احسنهم خلقا» .
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو ان
 
 سليمان بن زياد الحضرمي حدثه: ان عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي حدثه: انه مر وصاحب له بام ايمن وفتية من قريش قد حلوا ازرهم فجعلوها مخاريق يجتلدون بها وهم عراة.
 قال عبد الله: فلما مررنا بهم قالوا: ان هءلاء قسيسون فدعوهم ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم ، فلما ابصروه تبددوا فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا حتي دخل وكنت وراء الحجرة فسمعته يقول: «سبحان الله! لا من الله استحيوا ولا من رسوله استتروا!» .
 وام ايمن عنده تقول: استغفر لهم.
 قال عبد الله: فبابي ما استغفر لهم.
  باب: احب للناس ما تحب لنفسك
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا هشيم بن بشير، حدثنا سيار قال: سمعت خالد القسري علي المنبر يقول: حدثني ابي، عن جدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا يزيد بن اسد احب للناس ما تحب لنفسك» .
  باب: الوفاء بالوعد
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن داود، عن محمد بن
 
 عبد الرحمن بن جدعان، عن جدته، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه ابو الهيثم بن التيهان الانصاري فاستخدمه فوعده النبي صلي الله عليه وسلم ان اصاب سبيا.
 فلقي عمر فقال: يا ابا الهيثم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اصاب سبيا فاته فينجز عدتك.
 فمضي ابو الهيثم وعمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ابو الهيثم اتاك ينتجز عدته.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «قد اصبنا غلامين اسودين اختر ايهما شءت» .
 قال: فاني استشيرك.
 فقال: «المستشار مءتمن خذ هذا فقد صلي عندنا ولا تضربه، فانا قد نهينا عن ضرب المصلين» .
 قلت: روي الترمذي منه «المستشار مءتمن» .
  باب: عليكم بالاوساط من الاشياء
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا اسماعيل، حدثنا عبد الصمد انه سمع وهبا يقول: ان لكل شء طرفين ووسطا، فاذا امسك باحد الطرفين مال الاخر، واذا امسك بالوسط اعتدل الطرفان.
 وقال: عليكم بالاوساط من الاشياء.
  باب: لا يتناجي اثنان دون الثالث
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا ابن المبارك، عن عبد الوهاب بن
 
 الورد، عن الحسن بن حبيب او كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يتناجي اثنان دون الثالث فان ذلك يءذي منه والله يكره اذي المءمن» .
  باب: تحريم الهجر فوق ثلاث
    
 حدثنا زهير، حدثنا ابو عامر العقدي، عن شعبة، عن يزيد الرشك، عن معاذة، عن هشام بن عامر الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحل لمسلم ان يصارم مسلما فوق ثلاث وانهما ناكبان عن الحق ما كانا علي صرامهما، وان اولهما فيءا يكون سبقه بالفء كفارة له، وان سلم عليه فلم يقبل سلامه ردت عليه الملاءكة ورد علي الاخر الشيطان، وان ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة او لم يجتمعا في الجنة» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن محمد بن سعد، عن ابيه يرفع الحديث قال: «لا يحل لاحد ان يهجر اخاه فوق ثلاث» .
  باب: من افتخر باباء كفار
    
 حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا حميد
 
 الكندي، عن عبادة بن نسي، عن ابي ريحانة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:: «من انتسب الي تسعة اباء كفار يريد بهم كرما وعزا فهو عاشرهم في النار» .
  باب: النهي عن التعيير بالنسب
    
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو حفص الابار، عن يزيد بن ابي زياد، عن معاوية بن قرة، عن انس قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم موليان: حبشي ونبطي فاستبا والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع.
 فقال احدهما لصاحبه: يا حبشي.
 وقال الاخر: يا نبطي.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تقولوا هذا انما انتما رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم» .
  باب: العطاس عند الحديث
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا بقية، عن معاوية بن يحيي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق» .
 
  باب: ما يقول العاطس وما يقال له
    
 حدثنا محمد بن ابي معشر، حدثنا ابي ابو معشر، عن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: عطس رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اقول يا رسول الله؟ فقال: «قل الحمد لله» ؟ .
 قال القوم: ما نقول له يا رسول الله؟ قال: «قولوا رحمك الله» .
 قال الرجل: ما ارد عليهم يا رسول الله؟ قال: " قل: يهديكم الله ويصلح بالكم ".
  باب: احب الاسماء الي الله
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابو معاوية، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن والحارث» .
 
  
  باب: 
 تغيير الاسماء</span>
    
 حدثنا عيسي بن سالم، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن عقيل، عن محمد بن علي بن ابي طالب: انه سمي ابنه الاكبر: حمزة وسمي حسينا بعمه جعفر قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا، فلما اتي قال: «غيرت اسم ابني هذين» .
 قلت: الله ورسوله اعلم فسمي حسنا وحسينا.
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا ابو سعيد، حدثنا عبد الله بن الحارث بن ابزي قال: حدثتني امي، عن ابيها: انه شهد مغانم خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه غراب فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: مسلما.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبدة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بارض يقال لها: غدرة فسماها: خضرة.
  باب: تكرمة الاسم الحسن
    
 حدثنا ابو موسي، حدثنا ابو داود الطيالسي، عن الحكم بن عطية، عن
 
 ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تسمونهم محمدا ثم تلعنونهم» .
  باب
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، عن جده، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله هو السلام فلا تبدءوا بشء قبله، فاذا قيل: السلام عليكم فقولوا السلام عليكم ".
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الله بن سعيد، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد احدكم السلام فليقل: السلام عليكم، فان الله هو السلام فلا تبدءوا قبل الله بشء ".
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا ابو معاوية، حدثنا قنان بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افشوا السلام تسلموا والاشرة شر» .
 
 قال ابو معاوية: يعني كثرة العبث.
  باب: في المصافحة
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا يوسف بن يعقوب السدوسي، حدثنا ميمون بن عجلان، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من مسلمين التقيا فاخذ احدهما بيد صاحبه؛ الا كان حقا علي الله ان يجيب دعاءهما ولا يرد ايديهما حتي يغفر لهما» .
  باب
    
 حدثنا زهير، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عمر: انه قبل النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب: السلام علي النساء
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن جابر، عن طارق التميمي، عن جرير: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي نسوة فسلم عليهن.
 
  باب: الاستءذان
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عمر بن ذر، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: بعث الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءنا فاستاذنا.
  باب: في من استاذن ولم يسلم
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا معتمر، حدثنا ابو اسماعيل، عن ابي الزبير والوليد بن عبد الله بن ابي مغيث، عن جابر ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام» .
 قلت: له عند الترمذي: «السلام قبل الكلام» .
 و «لا تدعوا احدا الي الطعام حتي يسلم» .
 وهذا يمنع الاذن للطعام وغير.
  باب: النهي عن السلام باصبع واحدة
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان، عن ثور بن يزيد، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسليم باصبع واحدة تشير بها فعل اليهود» .
 
  باب: السلام علي المصلي
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: لو دخلت وقوم يصلون ما سلمت عليهم.
  باب: الرد علي اهل الذمة
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا حميد يعني الرءاسي، حدثني حسن بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه وان كان مجوسيا، فان الله يقول: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ] .
  باب: اذا حدث احد بحديث ثم التفت فهي امانة
    
 حدثنا جبارة بن مفلس قال: حدثني حفص بن صبيح الشيباني قال: جبارة من اعبد الناس: عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا حدث الرجل ثم التفت فهي امانة» .
 
  باب: ما جاء في السب
    
 حدثنا ابو علي الحسن صاحب لنا، حدثنا يونس، حدثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن سنان، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المستبان ما قالا فعلي البادء منهما حتي يعتدي المظلوم» .
  باب: في ما نهي عن سبه
    
 حدثنا سفيان، حدثنا ابي، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس ولا القمر ولا الرياح فانها ترسل رحمة لقوم وعذابا لقوم» .
    
 حدثنا ابو ياسر المستملي، حدثنا سويد ابو حاتم الجحدري، حدثنا
 
 قتادة، عن انس قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلدغت رجلا برغوث فلعنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تلعنها فانها نبهت نبيا من الانبياء للصلاة» .
    
 حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا ابن ابي اويس اسماعيل: حدثني ابي، عن شريك بن ابي نمر، عن انس بن مالك قال: سار رجل مع النبي صلي الله عليه وسلم فلعن بعيره.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الله لا تسر معنا علي بعير ملعون » .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن يحيي بن وثاب، عن عاءشة انها ركبت بعيرا فلعنته.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تركبيه» .
  باب: في الوسم
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيي، عن
 
 يحيي وعيسي ابني طلحة، عن ابيهما قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعير وقد وسم في وجهه فقال: «لو ان اهل هذا البعير عزلوا النار عن هذه الدابة» .
 قال: فقلت: لاسمن في ابعد مكان في وجهها.
 قال: فوشمت في عجب الذنب.
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا سليمان بن داود، عن ابن ابي ذب، عن جعفر بن تمام، عن جده العباس بن عبد المطلب: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي، عن الوسم في الوجه.
 فقال العباس: لا اسم الا في الجاعرتين.
  باب: اذا حملتم فاخروا
    
 حدثنا الحسين بن الاسود، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، اخبرنا قيس بن الربيع، عن بكير بن واءل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا حملتم فاخروا فان الرجل موثقة واليد مغلقة » .
 
  باب: الشءم في ثلاث
    
 حدثنا ابو هشام، حدثنا يزيد بن الحباب، حدثنا عبد الله بن بديل بن ورقاء، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشءم في ثلاثة في الدابة والمسكن والمراة» .
 قال ابو هشام: هو خطا.
  باب: اصدق الطير الفال
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا حرب، حدثني يحيي قال: حدثني حبة بن حابس التميمي ان اباه اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا شء في الهام والعين حق واصدق الطير الفال» .
 قلت: رواه الترمذي خلا قوله: «واصدق الطير الفال» .
  باب: في من تعلق تميمة او ودعة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن حيوة بن
 
 شريح، عن خالد بن عبيد، عن مشرح، عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تعلق تميمة فلا اتم الله عليه، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له» .
  باب: في من صدق ساحرا او كاهنا
    
 حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله انه قال: من اتي عرافا او ساحرا او كاهنا فساله فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم.
  باب: النهي عن الخلوة
    
 حدثنا زهير، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج رجل من خيبر فاتبعه رجلان واخر يتلوهما فيقول: ارجعا ارجعا حتي ردهما ثم لحق الاول فقال: ان هذان شيطانان واني لم ازل بهما حتي رددتهما، فاذا اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقرءه السلام واخبره انا ههنا في جمع صدقاتنا ولو كانت تصلح لبعثنا بها اليه.
 قال: فلما قدم الرجل المدينة اخبر النبي صلي الله عليه وسلم فعند ذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخلوة.
 
  باب: اغلقوا الابواب واوكءوا الاسقية
    
 حدثنا جبارة، حدثنا ابو بكر النهشلي، عن عبد الله بن سعيد، عن جده ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله عز وجل خلقا يبثهم تحت الليل كيف شاء فاوكءوا السقاء، واغلقوا الابواب، وغطوا الاناء فانه لا يفتح بابا ولا يكشف غطاء ولا يحل وكاء» .
  باب: الفارة تجر الفتيلة فتحرق البيت
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري فذكر حديثا فيما يقتله المحرم وذكر فيه الفارة وزاد فيه: قلت: وما شان الفارة؟ قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ وقد اخذت الفتيلة وصعدت بها الي السقف.
  باب: النهي ان يقال مطرنا بنوء كذا وكذا
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا الحسن بن عطية، حدثنا قيس، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة فالتفت اليها فقال: «ان الله قد برا هذه الجزيرة من الشرك ولكن اخاف ان تضلهم النجوم» .
 قالوا: يا رسول الله، كيف تضلهم النجوم؟ قال: «ينزل الغيث فيقولون مطرنا بنوء كذا وكذا» .
 
  باب: الزجر عن القمار
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا اسحاق بن سليمان، حدثنا معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول لرجل: تعالي اقامرك فامره ان يتصدق بصدقة.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا مكي بن ابراهيم البلخي، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن موسي بن عبد الرحمن انه سمع محمد بن كعب يسال عبد الرحمن بن ابي سعيد: ما سمعت من ابيك يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم يصلي مثل الذي يتوضا بقيح ودم الخنزير» .
 يقول: لا تقبل صلاته.
  باب: ما جاء في الشعر
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا شبابة، عن ابي بكر الهذلي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعر الجاهلية الا قصيدة امية بن ابي الصلت في اهل بدر، وقصيدة الاعشي في ذكر عامر وعلقمة.
 
  باب: في من تعلم متنا هجي به رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا الجراح، حدثنا احمد بن سليمان الخراساني، حدثنا احمد بن محرز الاسدي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا ودما خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به» .
  باب: حكم الشعر حكم الكلام
    
 حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشعر ، فقال: «هو كلام فحسنه حسن وقبيحه قبيح» .
 
  باب: الاستماع اليه
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعبد الله بن عمر بن ابان قالا: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صدق انية بن ابي الصلت في بيتين من شعره قال:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق» .
 قال:
 والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء يصبح ضوءها يتورد
 تابي فما تطلع لنا في رسلها ... الا معذبة والا تجلد
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق» .
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ابو معشر يوسف بن يزيد قال: حدثنا صدقة بن طيسلة قال: حدثنا معن بن ثعلبة المازني والحي بعد  قال: حدثني الاعشي المازني قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانشدته:
 يا مالك الناس وديان العرب ... اني لقيت ذربة من الذرب
 غدوت ابغيها الطعام في رجب ... فخلفتني بنزاع وهرب
 اخلفت العهد ولطت بالذنب ... وهن شر غالب لمن غلب
 فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «وهن شر غالب لمن غلب» .
 
  كتاب عجاءب المخلوقات
  باب
    
 حدثنا عمرو الناقد، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا اسراءيل، عن معاوية بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذن لي ان احدث عن ملك قد مرقت رجلاه الارض السابعة والعرش علي منكبه وهو يقول: سبحانك اين كنت؟ واين تكون ".
  باب: الارواح جنود مجندة
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا سعيد بن الحكم، حدثنا يحيي بن
 
 ايوب قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: كانت امراة بمكة مزاحة، فنزلت علي امراة شبها لها، فبلغ ذلك عاءشة فقالت: صدق حبي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» .
 قال: ولا اعلم الا قال في الحديث ولا تعرف تلك المراة.
  باب : تاكل الارض الانسان الا عجب ذنبه
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح: ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تاكل الارض كل شء من الانسان الا عجب ذنبه» .
 وقيل: ومثل ما هو يا رسول الله؟ قال: «مثل حبة الخردل منه ينبتون» .
  باب: في الذباب وغيره
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سكين بن عبد العزيز، عن ابيه، عن
 
 انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمر الذباب اربعون ليلة والذباب كله في النار الا النحل» .
    
 حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا عقبة بن خالد، حدثني عنبسة القاص، حدثنا حنظلة، عن انس ولم يستثن النحل.
 
  كتاب التعبير
  باب: في الرءيا الصالحة
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: حدثني ابي، حدثنا ابن جريج، عن عمر بن ابي حسين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة» .
 
    
 حدثنا عمر بن محمد الناقد، حدثنا الخضر بن محمد الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن سليمان بن عريب قال: سمعت ابا هريرة يقول لابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رءيا المسلم جزء من اربعين جزءا من النبوة» .
 قال ابن عباس: من ستين، وقال ابو هريرة: تسمعني اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ستين؟!!.
 فقال ابن عباس: وانا اقول: قال العباس بن عبد المطلب: قال ابو عثمان عمرو الناقد: قلت انا واصحابنا: فهو عندنا ان شاء الله  يعني العباس  عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والله اعلم.
 
  كتاب القدر
  
  باب: 
 اثبات القدر</span>
    
 حدثنا زهير، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: احتج ادم وموسي فقال موسي: يا ادم خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك واسكنك جنته فاغويت الناس واخرجتهم من الجنة؟ فقال ادم: يا موسي اصطفاك الله برسالته بكلمته وانزل عليك التوراة وفعل بك وفعل بك تلومني علي امر قد قدره الله علي قبل ان يخلقني؟ قال: فحج ادم موسي عليهما السلام.
    
 حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن جندب وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احتج ادم وموسي، فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته واسكنك فسيح جنته فاخرجت الناس من الجنة؟ .
 فقال ادم: انت موسي الذي كلمك الله نجيا واتاك التوراة تلومني علي امر قد كتب علي قبل ان يخلقني ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فحج ادم موسي.
 فحج ادم موسي»
 
    
 حدثنا ابو موسي، حدثنا الحجاج بن منهال، حدثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة وعن حماد، عن حميد، عن الحسن، عن جندب بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لقي ادم موسي، فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته فعلت ما فعلت فاخرجت ذريتك من الجنة؟ .
 فقال ادم: يا موسي انت الذي اصطفاك الله برسالته وكلمك وقربك نجيا؟ قال: نعم.
 قال: فانا اقدم ام الذكر؟ قال: الذكر ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فحج ادم موسي فحج ادم موسي» .
  باب
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا الحكم بن سنان ابو عون، عن ثابت، عن انس قال: قال صلي الله عليه وسلم: " ان الله قبض قبضة فقال للجنة: برحمتي، وقبض قبضة فقال للنار: ولا ابالي ".
 
    
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا الحكم بن سنان العبدي، حدثنا ثابت.
 فذكره.
  
  باب: 
 في ما امر القلم بكتابته</span>
    
 حدثنا احمد بن جميل المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك: اخبرنا رباح بن زيد، عن عمر بن حبيب، عن القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اول شء خلقه الله القلم وامره ان يكتب كل شء» .
  باب: في ما يكتبه الملك علي العبد في بطن امه
    
 حدثنا زهير، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت يونس يحدث عن الزهري، عن عبد الرحمن بن هنيدة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله ان يخلق نسمة قال ملك الارحام معرضا: اي رب اذكر ام انثي؟ فيقول: فيقضي الله امره، ثم يقول: اي رب اشقي ام سعيد؟ فيقضي الله امره، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق حتي النكبة ينكبها ".
 
  باب
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس وغير واحد، عن الحسن قالا: لما نزلت اية الدين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول من جحد ادم: ان الله لما خلقه مسح ظهره فاخرج منه ما هو ذارء، فجعل يعرضهم عليه فراي فيهم رجلا يزهر فقال: اي رب بني هذا؟ قال: ابنك داود.
 قال: يا رب كم عمره؟ قال: ستون سنة.
 قال: اي رب زده في عمره قال: لا ان تزيده انت من عمرك، قال: وكان عمر ادم الف سنة فوهب له من عمره اربعين سنة.
 فكتب الله عليه كتابا واشهد عليه الملاءكة فلما احتضر ادم اتته ملاءكة لتقبضه فقال: انه قد بقي من عمري اربعون سنة.
 قالوا: قد وهبتها لابنك داود.
 قال: ما فعلت قال: فابرز الله الكتاب وشهدت عليه الملاءكة واكمل لادم الف سنة واكمل لداود ماءة سنة ".
 
  باب: في من كتبت له السعادة ومن كتب عليه الشقاء
    
 حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن ليث، عن عبد الوارث، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي باربعة يوم القيامة: بالمولود، وبالمعتوه، وبمن مات في الفترة، والشيخ الفاني.
 كلهم يتكلم بحجته فيقول الرب تبارك وتعالي لعنق من النار: ابرز فيقول لهم: اني كنت ابعث الي عبادي رسلا من انفسهم، واني رسول نفسي اليكم ادخلوا هذه.
 فيقول من كتب عليه الشقاء: يا رب اين ندخلها ومنها كنا نفر ".
 قال: «ومن كتب عليه السعادة يمضي فيقتحم فيها مسرعا» .
 قال: " فيقول الله تبارك وتعالي: انتم لرسلي اشد تكذيبا ومعصية فيدخل هءلاء الجنة وهءلاء النار ".
  باب: في ما اطلع الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمر.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وبه.
 فمنها: وبه عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يزال هذا الحي من قريش امنين حتي يردوهم عن دينهم كفارا» .
 قال: فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله، افي الجنة انا ام في النار؟ قال: «في الجنة» .
 
 ثم قام اليه اخر فقال: افي الجنة انا ام في النار؟ قال: «في النار» .
 ثم قال: «اسكتوا عني ما سكت عنكم، فلولا ان لا تدافعوا لاخبرتكم بملءكم من اهل النار حتي تعرفوهم عند الموت ولو امرت ان افعل لفعلت» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو غضبان فخطب الناس فقال: «لا تسالوني عن شء اليوم الا اخبرتكم به» .
 ونحن نري ان جبريل معه فذكر الحديث الي ان قال: فقال عمر: يا رسول الله انا كنا حديثي عهد بجاهلية فلا تبدي علينا سواتنا.
 قال: اتفضحنا بسراءرنا؟ فاعف عنا عفا الله عنك.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابن ابي عبيدة، عن ابيه، عن الاعمش فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة وانه لمكتوب في الكتاب انه من اهل النار، فاذا كان قبل موته تحول فعمل بعمل اهل النار فيدخل النار.
 وان الرجل ليعمل
 
 بعمل اهل النار وانه لمكتوب في الكتاب انه من اهل الجنة، فاذا كان قبل موته تحول فعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة» .
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت ابا عبد رب يقول: سمعت معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بخواتيمها كالوعاء اذا طاب اعلاه طاب اسفله واذا خبث اعلاه خبث اسفله» .
    
 حدثنا وهب بن بقية: اخبرنا خالد، عن حميد، عن انس.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تعجبوا بعمل احد حتي تنظروا بما يختم له، فان العامل يعمل زمانا من دهره بعمل صالح لو مات عليه دخل الجنة، ثم يتحول فيعمل عملا سيءا، وان العبد ليعمل زمانا من دهره بعمل سيء لو مات عليه دخل النار، ثم يتحول فيعمل عملا صالحا، واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله قبل موته» .
 قالوا: يا رسول الله، وكيف يستعمله؟ قال: «يوفقه لعمل صالح ثم يقبضه» .
 
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا حميد.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد، عن حميد.
 فذكره باختصار.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الثقفي، عن حميد.
 فذكره كذلك.
  باب: قضاء الله تعالي للمءمن
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن الحسن بن عبيد الله، عن ثعلبة، عن انس قال: تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «عجبت للمءمن ان الله لا يقضي له قضاء الا كان خيرا له» .
    
 حدثنا علي بن جعفر الاحمر ابو الحسن الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن انس فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن القاسم بن شريح، عن ابي بحر عن انس.
 فذكر نحوه .
  باب: ان الله لم يحرم حرمة الا علم انه سيطلعها احد
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا المسعودي، عن
 
 الحسن بن سعد بن عبدة النصري، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لم يحرم حرمة الا وقد علم انه سيطلعها منكم مطلع، الا واني اخذ بحجزكم عن النار ان تهافتوا فيها كتهافت الفراش او الذباب او الحنظب» .
  باب: لا يقال ما شاء الله وشاء فلان
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن الطفيل اخي عاءشة، عن امها، عن عاءشة  فيما يعلم عثمان .
 ان يهوديا راي في المنام نعم القوم امة محمد لو انهم يقولون ما شاء الله وشاء محمد.
 قال: فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: " لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، قولوا: ما شاء الله وحده ".
  باب: النهي عن الجدال في القدر
    
 حدثنا عمار ايضا، حدثنا يوسف، حدثنا قتادة وعبد الله الداناج ومطر الوراق كلهم عن انس قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من باب البيت وهو يريد الحجرة، فسمع قوما يتنازعون بينهم في القدر وهم يقولون: الم يقل الله اية كذا وكذا؟ الم يقل الله اية كذا وكذا؟
 
 قال: ففتح النبي صلي الله عليه وسلم باب الحجرة فكانما فقء في وجهه حب الرمان.
 فقال: «ابهذا امرتم  او بهذا عنيتم  انما هلك من كان قبلكم باشباه هذا ضربوا كتاب الله بعضه ببعض امركم الله بامر فاتبعوه ونهاكم فانتهوا» .
 قال: فلم يسمع الناس بعد ذلك احدا يتكلم حتي جاء معبد الجهني فقتله الحجاج.
  باب: في من لم يءمن بالقدر
    
 حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت اشرس يحدث عن يزيد الرقاشي، عن صالح بن سرح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يءمن بالقدر خيره وشره فانا منه برء» .
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا الفضل بن دكين، عن هشام بن سعد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عمرو بن العاص قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف ثم قال: «انما هلك من كان قبلكم بسءالهم انبياءهم واختلافهم عليهم فلم يءمن احد حتي يءمن بالقدر كله خيره وشره» .
 
  باب: في المكذبين بالقدر
    
 حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا شهاب بن خراش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخاف علي امتي بعدي خمسا: تكذيب بالقدر، وتصديق بالنجوم ".
 قلت: اقتصر عليهما.
    
 (ك) حدثنا موسي، حدثنا سليمان بن عبد الله المروزي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا حبيب بن عمرو الانصاري، عن ابيه، عن عبد الله، عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ينادي يوم القيامة مناد: الا ليقم خصماء الله عز وجل وهم القدرية ".
    
 (ك) حدثنا عبد الله، حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، حدثني يوسف بن مهران ان عبد الله بن عباس قال: سمعت عمر رضي الله عنه وهو يخطب فقال: يا ايها الناس، الا ان الرجم حق فلا تخدعن عنه وان اية ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم، وان ابا بكر قد رجم، وانا
 
 قد رجمنا بعدهما وانه سيكون قوم من هذه الامة يكذبون بالرجم ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها ويكذبون بالدجال؛ ويكذبون بعذاب القبر؛ ويكذبون بالشفاعة؛ ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا.
  باب: في الاطفال
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا سهل بن زناد الحري بصري ثقة قال: حدثني الازرق بن قيس، عن عبد الله بن نوفل  او عن عبد الله بن بريدة شك سهل عن خديجة بنت خويلد قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: بابي اين اطفالي منك.
 قال: «في الجنة» .
 قالت: وسالته اين اطفالي من ازواجي من المشركين؟ قال: «في النار» .
 قلت: بغير عمل.
 قال: «الله اعلم بما كانوا عاملين» .
  باب
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاطفال خدم اهل الجنة»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا حجين بن المثني، حدثنا عبد العزيز  يعني الماجشون، عن محمد بن المنكدر، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سالت ربي اللاهين من ذرية البشر الا يعذبهم فاعطيناهم» .
    
 حدثنا عبد الرحمن بن المتوكل، حدثنا فضيل بن سليمان النميري، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق المدني، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سالت الله اللاهين من ذرية البشر فاعطيناهم» .
    
 حدثنا عمرو بن مالك البصري، حدثنا الفضيل بن سليمان فذكر نحوه.
 
  كتاب التفسير
  باب: لا يفسر القران بالراي
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا معن القزاز، عن فلان بن محمد بن خالد، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يفسر شيءا من القران برايه الا ايا تعد علمهن اياه جبريل؟
  باب: سورة البقرة
    
 حدثنا احمد الاحمسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس فذكر بهذا السند اشياء يقول فيها: وعن، فمنها: وعن ابن عباس في قوله: {او كصيب من السماء} [البقرة: ] .
 قال: الصيب: المطر
 
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا سفيان قال: سمعت خصيفا، عن مقسم، عن ابن عباس قال: {لا رفث} .
 قال: الرفث: الجماع.
 {ولا فسوق} [البقرة: ] .
 قال: الفسوق: المعاصي.
 {ولا جدال في الحج} [البقرة: ] .
 قال: المراء.
    
 حدثنا شيبان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: {كان الناس امة واحدة} [البقرة: ] .
 قال: علي الاسلام كلهم.
 وقال الكلبي: يعني علي الكفر كلهم.
    
 حدثنا الحارث بن سريج، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: ابعر رجل امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ابعر فلان امراته فانزل الله:
 
 {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي ونافع: ان عمرو بن نافع مولي عمر بن الخطاب حدثهما: انه كان يكتب المصاحف في عهد ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: فاستكتبتني حفصة مصحفا وقالت لي: اذا بلغت هذه الاية من سورة البقرة فلا تكتبها حتي تاتيني بها فامليها عليك كما حفظتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فلما بلغتها جءت بالورقة التي اكتبها فقالت اكتب: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين.
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «كل حرف في القران يذكر فيه القنوت فهو طاعة» .
    
 حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا عبدة، عن النصر بن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه} [البقرة: ] .
 
 قال: لم يتغير.
    
 حدثنا محمد الاحمسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: {اعصار فيه نار فاحترقت} [البقرة: ] .
 قال: الاعصار: الريح الشديد.
  باب: سورة النساء
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث، عن ابي برزة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يبعث الله عز وجل يوم القيامة قوما من قبورهم تاجج افواههم نارا» .
 فقيل: من هم يا رسول الله؟ فقال: " الم تر ان الله يقول: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} [النساء: ] "؟
    
 حدثنا شيبان، حدثنا حرب بن سريج المنقري، حدثنا ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا نمسك عن الاستغفار لاهل الكباءر حتي سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] ".
 
 قال: «اني ادخرت دعوتي شفاعة لاهل الكباءر من امتي» .
 قال: فامسكنا عن كثير مما كان في انفسنا ثم نطقنا بعد ورجونا.
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا سالم بن نوح، عن يونس، عن الحسن: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها} [النساء: ] .
 لاهل الاسلام.
 {او ردوها} [النساء: ] .
 علي اهل الشرك.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم بن كليب  يعني  عن الفلتان بن عاصم قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فانزل عليه؛ وكان اذا انزل عليه دام بصره مفتوحة عيناه وفرغ سمعه وقلبه لما ياتيه من الله.
 قال: فكنا نعرف ذلك منه فقال للكاتب: «اكتب» .
 {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} [النساء: ] .
 فقام الاعمي فقال: يا رسول الله ما ذنبنا؟ فقلنا للاعمي: انه ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 فخاف ان يكون ينزل عليه شء من امره فبقي قاءما يقول: اعوذ بالله من غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم للكاتب: «اكتب» .
 {غير اولي الضرر} [النساء: ] .
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الرحمن، عن اشعث، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج ضمرة بن جندب من بيته مهاجرا فقال لاهله: احملوني فاخرجوني من ارض المشركين الي ارض رسول الله صلي الله عليه وسلم فمات في الطريق قبل ان يصل الي النبي صلي الله عليه وسلم فنزل الوحي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت} [النساء: ] .
 حتي بلغ: {وكان الله غفورا رحيما} [النساء: ] .
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو ان بكر بن سوادة حدثه ان يزيد بن ابي حبيب حدثه، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: كان رجلا تلا هذه الاية: {من يعمل سوءا يجز به} [النساء: ] .
 
 فقال: انا لنجزي بكل ما عملنا؟ هلكنا اذا! فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «نعم يجزي به المءمن في الدنيا في مصيبته في جسده فيما يءذيه» .
 قلت: لهما في الصحيح حديث غير هذا.
  باب: سورة براءة
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن يعلي قال: حدثني ابي، حدثنا غيلان، عن عثمان ابي اليقظان، عن جعفر بن اياس، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة: ] .
 قال: كبر ذلك علي المسلمين فقالوا: ما يستطيع احد منا ان يترك لولده مالا يبقي بعده.
 فقال عمر: انا افرج عنكم.
 فانطلقوا وانطلق عمر واتبعه ثوبان؛ فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، انه قد كبر علي اصحابك هذه الاية.
 فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لم يفرض الزكاة الا لما بقي من اموالكم، وانما فرض المواريث في الاموال لتبقي لمن بعدكم» .
 
 قال: فكبر عمر.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «الا اخبرك بما يكنز المرء؟! المراة الصالحة اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته» .
  باب: سورة هود
    
 حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عكرمة قال: قال ابو بكر: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما شيبك؟ قال: «شيبتني هود.
 والواقعة.
 وعم يتساءلون.
 واذا الشمس كورت» .
  باب: سورة يوسف
    
 حدثنا محمد الاحمسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: {اضغاث احلام} [يوسف: ] .
 قال: هي الاحلام الكاذبة.
 
  باب: سورة الرعد
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا علي بن ابي سارة، حدثنا ثابت، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا مرة الي رجل من فراعنة العرب فقال: «اذهب فادعه لي» .
 فقال: يا رسول الله انه اعتي من ذلك.
 قال: «اذهب فادعه لي» .
 قال: فذهب اليه فقال: يدعوك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: لرسول رسول الله: وما الله؟ امن ذهب هو؟ ام من فضة هو؟ ام من نحاس هو؟ قال: فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: يا رسول الله؛ قد اخبرتك انه اعتي من ذلك قال لي: كذا وكذا.
 فقال: «ارجع اليه الثانية» .
 فقال له مثلها.
 فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله؛ قد اخبرتك انه اعتي من ذلك قال: «فارجع اليه فادعه» .
 فرجع اليه الثالثة قال: فاعاد عليه ذلك الكلام، فبينما هو يكلمه اذ بعث الله سحابة حيال راسه فرعدت فوقعت منها صاعقة فذهبت بقحف راسه فانزل الله: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء} [الرعد: ] .
 
 الاية.
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر وغيره قالوا: حدثنا ديلم بن غزوان، حدثنا ثابت فذكر نحوه.
  
  باب: سورة الحج
 ر</span>
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا ابو بكر بن عبد الله البكري، حدثنا عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس في قوله عز وجل: {لعمرك} [الحجر: ] .
 قال: بحياتك.
  باب: سورة طه قوله تعالي: {وفتناك فتونا} [طه: ] .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اصبغ بن زيد الجهني، حدثنا القاسم بن ابي ايوب، حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالي: {وفتناك فتونا} [طه: ] .
 سالته عن الفتون ما هو؟ قال: استانف النهار يا ابن جبير، فان لها حديثا طويلا؛ فلما اصبحت غدوت الي ابن عباس لانتجز منه ما وعدني من حديث الفتون فقال: تذاكر فرعون وجلساءه ما كان الله وعد ابراهيم من ان يجعل في ذريته انبياء وملوكا.
 فقال بعضهم: ان بني اسراءيل لينتظرون ذلك ما يشكون فيه وقد كانوا يظنون انه يوسف بن يعقوب، فلما هلك قالوا: ليس كذلك ان الله عز وجل وعد ابراهيم.
 قال فرعون: فكيف ترونه فاءتمروا واجمعوا امرهم علي ان يبعث رجالا معهم الشفار يطوفون في بني اسراءيل فلا يجدون مولودا ذكرا الا ذبحوه ففعلوا ذلك، فلما
 
 راوا ان الكبار من بني اسراءيل يموتون باجالهم والصغار يذبحون قالوا: يوشك ان تفنوا بني اسراءيل فتصيرون الي ان تباشروا من الاعمال التي كانوا يكفونكم فاقتلوا كل عام مولودا ذكرا فيقل نباتهم، وابقوا عاما لا يقتل منهم احد فينشا الصغار مكان من يموت من الكبار فانهم لن يكثروا بمن تستحيون منهم فتخافون مكاثرتهم اياكم، ولن يفنوا بمن تقتلون فتحتاجون الي ذلك.
 فاجمعوا امرهم علي ذلك فحملت ام موسي بهارون في العام الذي لا يذبح فيه الغلمان فولدته علانية امنة، فلما كان من قابل حملت بموسي فوقع في قلبها الهم والحزن  وذلك من الفتون يا ابن جبير ما دخل منه في قلب امه مما يراد به، فاوحي الله تبارك وتعالي اليها: {ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} [القصص: ] .
 وامرها ان ولدت ان تجعله في تابوت ثم تلقيه في اليم، فلما ولدت فعلت ذلك به فلما تواري عنها ابنها اتاها الشيطان فقالت في نفسها: ما صنعت بابني لو ذبح عندي فواريته وكفنته احب الي من ان القيه بيدي الي زفرات البحر وحيتانه فانتهي الماء به حتي انتهي فرضة مستقي جواري امراة فرعون، فلما راينه اخذنه فهممن ان يفتحن التابوت فقال بعضهن: ان في هذا مالا وانا ان فتحناه لم تصدقنا امراة الملك بما وجدنا فيه فحملنه بهيءته لم يحركن منه شيءا حتي دفعنه اليها، فلما فتحته رات فيه غلاما فالقي عليه منها محبة لم تجد مثلها علي احد من البشر قط! فاصبح فءاد ام موسي فارغا من ذكر كل شء الا من ذكر موسي فلما سمع الذباحون بامره اقبلوا بشفارهم الي امراة فرعون ليذبحوه فذلك من الفتون يا ابن جبير فقالت لهم: اتركوه فان هذا الواحد لا يزيد في بني اسراءيل حتي اتي فرعون فاستوهبه منه فان وهبه لي كنتم قد احسنتم واجملتم وان امر بذبحه لم المكم.
 فاتت به الي فرعون فقالت: قرة عين لي ولك.
 قال فرعون: يكون لك فاما لي فلا حاجة لي في ذلك.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي احلف به لو اقر فرعون بان يكون له قرة عين كما اقرت امراته لهداه الله كما هدي امراته» .
 
 ولكن حرمه ذلك، فارسلت الي من حولها من كل امراة لها لبن لتختار له ظءرا؛ فجعل كلما اخذته امراة منهن لترضعه لم يقبل ثديها حتي اشفقت عليه امراة فرعون ان يمتنع من اللبن فيموت فاحزنها ذلك فاخرج الي السوق ومجمع الناس ترجو ان تجد له ظءرا ياخذ منها فلم يقبل.
 فاصبحت ام موسي والهة فقالت لاخته: قصيه قصي اثره واطلبيه هل تسمعين له ذكرا احي ابني ام اكلته الدواب ونسيت ما كان الله وعدها فيه فبصرت به اخته عن جنب وهم لا يشعرون، والجنب ان يسمو بصر الانسان الي الشء البعيد وهو الي جنبه لا يشعر به.
 فقالت من الفرح حين اعياهم الظءار: انا {ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون} [القصص: ] .
 فاخذوها فقالوا: ما يدريك ما نصحهم له؟ هل تعرفينه حتي شكوا في ذلك وذلك من الفتون يا ابن جبير فقالت: نصيحتهم له وشفقتهم عليه رغبة في صهر الملك ورجاء منفعته فارسلوها، فانطلقت الي امها فاخبرتها الخبر فجاءت امه فلما وضعته في حجرها نزي الي ثديها فمصه حتي امتلا جنباه ريا وانطلق البشير الي امراة فرعون يبشرها ان قد وجدنا لابنك ظءرا فارسلت اليها فاتيت بها وبه، فلما رات ما يصنع بها قالت لها: امكثي عندي ترضعين ابني ها فاني لم احب حبه شيءا قط.
 قالت ام موسي: لا استطيع ان ادع بيتي وولدي فنضيع فان طابت نفسك ان تعطينيه فاذهب به الي بيتي فيكون معي لا الوه خيرا والا فاني غير تاركة بيتي وولدي، وذكرت ام موسي ما كان الله عز وجل وعدها فتعاسرت علي امراة فرعون وايقنت ان الله عز وجل منجز وعده فرجعت الي بيتها بابنها، فاصبح اهل القرية مجتمعين يمتنعون من السخرة والظلم ما كان بينهم.
 قال: فلما ترعرع قالت امراة فرعون لام موسي: اريد ان تريني ابني.
 فوعدتها يوما تريها اياه فقالت امراة فرعون لخزانها وقهارمتها وظءورتها: لا يبقين احد منكم الا استقبل ابني اليوم بهدية وكرامة لاري ذلك فيه وانا باعثة امينا يحصي
 
 كل ما يصنع كل انسان منكم.
 فلم تزل الهدايا والكرامة والنحل تستقبله من حين خرج من بيت امه الي ان ادخل علي امراة فرعون، فلما دخل عليها بجلته واكرمته وفرحت به واعجبها وبجلت امه بحسن اثرها عليه.
 ثم قالت: لاتين به فرعون فليبجلنه وليكرمنه.
 فلما دخلت به عليه جعلته في حجره، فتناول موسي لحية فرعون فمدها الي الارض فقال الغواة اعداء الله لفرعون: الا تري ما وعد الله ابراهيم نبيه انه يربك ويعلوك ويصرعك فارسل الي الذباحين ليذبحوه وذلك من الفتون يا ابن جبير بعد كل بلاء ابتلي به واربك به فتونا، فجاءت امراة فرعون تسعي الي فرعون فقالت: ما بدا لك في هذا الغلام الذي وهبته لي.
 قال: ترينه يزعم انه يصرعني ويعلوني قال: اجعل بيني وبينك امرا تعرف الحق فيه.
 اءت بجمرتين ولءلءتين فقربهن اليه فان بطش باللءلءتين واجتنب الجمرتين عرفت انه يعقل، وان تناول الجمرتين ولم يرد اللءلءتين علمت ان احدا لا يءثر الجمرتين علي اللءلءتين وهو يعقل، فقرب ذلك فتناول الجمرتين فانتزعوهما من يده مخافة ان تحرقاه فقالت امراة فرعون: الا تري.
 فصرفه الله عنه بعدما كان قد هم به، وكان الله عز وجل بالغا في امره فلما بلغ اشده وكان من الرجال لم يكن احد من ال فرعون يخلص الي احد من بني اسراءيل معه بظلم ولا سخرة حتي امتنعوا كل الامتناع، فبينما موسي في ناحية المدينة اذا هو برجلين يقتتلان احدهما فرعوني والاخر اسراءيلي فاستغاثه الاسراءيلي علي الفرعوني فغضب موسي غضبا شديدا لانه تناوله وهو يعلم منزلة موسي من بني اسراءيل وحفظه لهم, لا يعلم الناس الا انما ذلك من الرضاع الا ام موسي الا ان يكون الله قد اطلع موسي من ذلك علي ما لم يطلع عليه غيره، فوكز موسي الفرعوني فقتله وليس يراهما احد الا الله ثم الاسراءيلي.
 فقال موسي حين قتل الرجل: {هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين} [القصص: ] ثم قال: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم} [القصص: ] واصبح في المدينة خاءفا يترقب الاخبار فاتي فرعون فقيل له: ان بني اسراءيل قتلوا رجلا من ال فرعون فخذ لنا حقنا ولا ترخص لهم.
 فقال: ابغوني قاتله ومن يشهد عليه فان الملك وان كان صفوه مع قوم لا يستقيم ان يقيد بغير بينة ولا ثبت فاطلبوا لي علم ذلك اخذ لكم
 
 بحقكم، فبينما هم يطوفون لا يجدون ثبتا اذا موسي قد راي من الغد ذلك الاسراءيلي يقاتل رجلا من ال فرعون فاستغاثه الاسراءيلي علي الفرعوني فصادف موسي قد ندم علي ما كان منه، فكره الذي راي لغضب الاسراءيلي وهو يريد ان يبطش بالفرعوني فقال للاسراءيلي لما فعل امس واليوم {انك لغوي مبين} [القصص: ] فنظر الاسراءيلي الي موسي حين قال له ما قال، فاذا هو غضبان كغضبه بالامس فخاف ان يكون اياه اراد وما اراد الفرعوني ولم يكن اراده انما اراد الفرعوني فخاف الاسراءيلي فحاجز الفرعوني {قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس} [القصص: ] وانما قال ذلك مخافة ان يكون اياه اراد موسي ليقتله وتنازعا وتطاوعا وانطلق الفرعوني الي قومه فاخبرهم بما سمع من الاسراءيلي من الخبر حين يقول: {اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس} [القصص: ] فارسل فرعون الذباحين ليقتلوا موسي فاخذ رسل فرعون الطريق الاعظم يمشون علي هيءتهم يطلبون موسي وهم لا يخافون ان يفوتهم اذ جاء رجل من شيعة موسي من اقصي المدينة فاختصر طريقا قريبا حتي يسبقهم الي موسي فاخبره الخبر وذلك من الفتون يا ابن جبير فخرج موسي متوجها نحو مدين لم يلق بلاء قبل ذلك ليس له بالطريق علم الا حسن ظنه بربه عز وجل فانه قال: {عسي ربي ان يهديني سواء السبيل {} ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان} [القصص: ] يعني بذلك: حابستين غنمهما فقال لهما: ما خطبكما معتزلين لا تسقيان مع الناس؟ قالتا: ليس لنا قوة نزاحم الناس وانما ننتظر فضول حياضهم، فسقي لهما فجعل يغرف الدلو ماء كثيرا حتي كان اول الرعاء فراغا فانصرفتا بغنمهما الي ابيهما وانصرف موسي فاستظل بشجرة {فقال رب اني لما انزلت الي من خير
 
 فقير} [القصص: ] فاستنكر ابوهما سرعة صدورهما بغنمهما حفلا بطانا فقال: ان لكما اليوم لشانا! فاخبرتاه بما صنع موسي فامر احداهما تدعوه له، فاتت موسي فدعته فلما كلمه قال: {لا تخف نجوت من القوم الظالمين} [القصص: ] ليس لفرعون ولا قومه علينا سلطان ولسنا في مملكته.
 قال: {قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} [القصص: ] فاحتملته الغيرة علي ان قال: وما يدريك ما قوته وما امانته؟ قالت: اما قوته فما رايت منه في الدلو حين سقي لنا لم ار رجلا اقوي من ذلك السقي منه، واما امانته قالت: فانه نظر الي حين اقبلت اليه وشخصت له، فلما علم اني امراة صوب راسه ولم يرفعه ولم ينظر الي حين بلغته رسالتك ثم قال: امشي خلفي وانعتي لي الطريق فلم يفعل هذا الامر الا وهو امين فسري عن ابيها فصدقها وظن به الذي قالت فقال له: هل لك {ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين} [القصص: ] ففعل، فكانت علي نبي الله موسي صلي الله عليه وسلم ثماني سنين واجبة وكانت سنتان عدة منه فقضي الله عنه عدته فاتمها عشرا.
 قال سعيد: فلقيني رجل من اهل النصرانية من علماءهم فقال: هل تدري اي الاجلين قضي موسي؟ قلت: لا، وانا يومءذ لا ادري فلقيت ابن عباس فذكرت ذلك له.
 فقال: اما علمت ان ثمانيا كانت علي موسي واجبة ولم يكن نبي الله لينقص منها شيءا ويعلم ان الله قاض عن موسي عدته التي وعد فانه قضي عشر سنين فلقيت النصراني فاخبرت ذلك فقال: الذي سالته فاخبرك اعلم منك بذلك.
 قال: قلت اجل واولي فلما سار موسي باهله كان من امر النار والعصي ويده ما قص الله عليك في القران، فشكا الي ربه تبارك وتعالي ما يتخوف من ال فرعون من القتل وعقدة لسانه فانه كان في لسانه عقدة تمنعه من كثير الكلام وسال ربه
 
 ان يعينه باخيه هارون ليكون له ردءا ويتكلم عنه بكثير مما لا يفصح به لسانه.
 فاتاه الله سءله وحل عقدة من لسانه فاوحي الله الي هارون وامره ان يلقاه فاندفع موسي بعصاه حتي لقي هارون فانطلقا جميعا الي فرعون فاقاما علي بابه حينا لا يءذن لهما ثم اذن لهما بعد حجاب شديد.
 فقالا: {انا رسولا ربك} [طه: ] .
 {قال فمن ربكما يا موسي} [طه: ] .
 فاخبره بالذي قص الله عليك في القران.
 قال: فما تريد؟ وذكره القتيل فاعتذر بما قد سمعت وقال: اني اريد ان تءمن بالله وترسل معي بني اسراءيل فابي عليه ذلك.
 فقال: اءت باية ان كنت من الصادقين.
 فالقي عصاه فاذا هي حية تسعي عظيمة فاغرة فاها مسرعة الي فرعون، فلما راها فرعون قاصدة اليه خافها فاقتحم عن سريره واستغاث بموسي ان يكفها عنه ففعل، ثم اخرج يده من جيبه فراها بيضاء من غير سوء يعني من غير برص ثم ردها فعادت الي لونها الاول فاستشار الملا حوله فيما راي فقالوا له: {ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي} [طه: ] يعني ملكهم الذي هم فيه من العيش  فابوا ان يعطوه شيءا مما طلب وقالوا له: اجمع لنا السحرة فانهم بارضك كثير حتي يغلب سحرهم سحرهما، فارسل في المدينة فحشر له كل ساحر متعالم فلما اتوا فرعون قالوا: بما يعمل هذا الساحر؟
 
 قالوا: يعمل بالحيات.
 قالوا: فلا والله ما في الارض احد يعمل السحر بالحيات والعصي الذي نعمل فما اجرنا ان نحن غلبنا؟ فقال لهم: انكم اقاربي وخاصتي وانا صانع اليكم كما احببتم.
 فتواعدوا يوم الزينة {وان يحشر الناس ضحي} [طه: ] .
 قال سعيد: حدثني ابن عباس ان يوم الزينة اليوم الذي اظهر الله فيه موسي علي فرعون والسحرة وهو يوم عاشوراء.
 فلما اجتمعوا في صعيد قال الناس بعضهم لبعض: انطلقوا فلنحضر هذا الامر {لعلنا نتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين} [الشعراء: ] يعنون موسي وهارون استهزاء بهما.
 فقالوا: يا موسي , لقدرتهم بسحرهم {اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين} [الاعراف: ] .
 قال: بل القوا.
 {فالقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون} [الشعراء: ] .
 فراي موسي من سحرهم ما اوجس من نفسه خيفة، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه {ان الق عصاك} [الاعراف: ] فلما القاها صارت ثعبانا عظيما فاغرة فاها فجعلت العصي بدعوة موسي تلتبس بالحبال حتي صارت جرزا الي الثعبان تدخل فيه حتي ما ابقت عصا ولا حبلا الا ابتلعته، فلما عرف السحرة ذلك قالوا: لو كان هذا سحرا لم يبلغ من سحرنا هذا ولكنه امر من امر الله تبارك وتعالي امنا بالله وبما جاء به موسي ونتوب الي الله عز وجل مما كنا عليه فكسر الله ظهر فرعون في ذلك الموطن واشياعه واظهر
 
 الحق {وبطل ما كانوا يعملون {} فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين {} } [الاعراف: ] وامراة فرعون بارزة مبتذلة تدعو الله تعالي بالنصر لموسي علي فرعون فمن راها من ال فرعون ظن انها ابتذلت للشفقة علي فرعون واشياعه.
 وانما كان حزنها وهمها لموسي فلما طال مكث موسي لمواعيد فرعون الكاذبة كلما جاء باية وعده عندها ان يرسل بني اسراءيل فاذا مضت اخلف مواعيده وقال: هل يستطيع ربك يصنع غير هذا.
 فارسل عليه وعلي قومه: الطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم ايات مفصلات كل ذلك يشكو الي موسي ويطلب الي موسي ان يكفها عنه ويوافقه ان يرسل معه بني اسراءيل فاذا كف ذلك عنه اخلف موعده ونكث عهده حتي امر موسي بالخروج بقومه فخرج بهم ليلا؛ فلما اصبح وراي انهم قد مضوا ارسل في المداءن حاشرين فتبعهم بجنود عظيمة كثيرة، فاوحي الله عز وجل الي البحر ان اذا ضربك عبدي موسي بعصاه فانفرق اثني عشر فرقا حتي يجوز موسي ومن معه ثم التق علي من بقي بعده من فرعون واشياعه، فنسي موسي ان يضرب البحر بالعصي فانتهي الي البحر وله تطرق مخافة ان يضربه موسي بعصاه وهو غافل فيصير عاصيا فلما تراءي الجمعان وتقاربا قال اصحاب موسي: {انا لمدركون} [الشعراء: ] افعل ما امرك ربك فانك لن تكذب ولن يكذب.
 فقال: وعدني ربي اذا اتيت البحر ان يفرق لي اثني عشر فرقا حتي اجاوزه ثم ذكر بعد ذلك العصي فضرب البحر بعصاه فانفرق له حين دنا اواءل جند فرعون من اواخر جند موسي، فانفرق البحر كما امره ربه وكما وعد موسي فلما ان جاوز موسي واصحابه كلهم ودخل فرعون واصحابه التقي عليهم كما امره الله.
 فلما ان جاوز موسي البحر قالوا: انا نخاف ان لا يكون فرعون غرق فلا نءمن بهلاكه.
 
 فدعي ربه فاخرجه له ببدنه حتي استيقنوا بهلاكه، ثم مروا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم {قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون {} ان هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون {} } [الاعراف: ] .
 قد رايتم من العبر وسمعتم ما يكفيكم ومضي فانزلهم موسي منزلا ثم قال لهم: اطيعوا هارون فاني قد استخلفته عليكم واني ذاهب الي ربي واجلهم ثلاثين يوما ان يرجع اليهم.
 فلما اتي ربه اراد ان يكلمه في ثلاثين وقد صامهن ليلهن ونهارهن كره ان يكلم ربه ويخرج من فمه ريح فم الصاءم فتناول موسي شيءا من نبات الارض فمضغه.
 فقال له ربه حين اتاه: افطرت؟ وهو اعلم بالذي كان.
 قال: رب كرهت ان اكلمك الا وفمي طيب الريح.
 قال: او ما علمت يا موسي ان ريح فم الصاءم اطيب عندي من ريح المسك ارجع حتي تصوم عشرا ثم اءتني.
 ففعل موسي ما امر به، فلما راي قوم موسي انه لم يرجع اليهم للاجل قال: ساءهم ذلك وكان هارون قد خطبهم فقال: انكم خرجتم من مصر ولقوم فرعون عوار ووداءع ولكم فيها مثل ذلك وانا اري ان تحتسبوا ما لكم عندي ولا احل لكم وديعة ولا عارية، ولسنا برادين اليهم شيءا من ذلك ولا ممسكيه لانفسنا فحفر حفيرا وامر كل قوم عندهم شء من ذلك من متاع او حلية ان يقذفوه في ذلك الحفير ثم اوقد عليه النار فاحرقه وقال: لا يكون لنا ولا لهم.
 وكان السامري رجلا من قوم يعبدون البقر جيران لهم، ولم يكن من بني اسراءيل فاحتمل مع موسي وبني اسراءيل حين احتملوا فقضي له ان راي اثرا فاخذ منه قبضة فمر بهارون فقال له: يا سامري الا تلقي ما في يدك وهو قابض عليه ولا يراه احد طوال ذلك قال: هذه قبضة من اثر الرسول الذي جاوز بكم البحر فما القيها
 
 بشء الا ان تدعو الله اذا القيتها ان يكون ما اريد؛ فالقاها ودعا له هارون وقال: اريد ان اكون عجلا فاجتمع ما كان في الحفرة من متاع او حلية او نحاس او حديد فصار عجلا اجوف ليس فيه روح له خوار.
 قال ابن عباس: ولا والله ما كان له صوت قط انما كانت الريح تدخل من دبره ثم تخرج من فيه، وكان ذلك الصوت من ذلك فتفرق بنو اسراءيل فرقا وقالت فرقة: يا سامري ما هذا فانت اعلم به.
 قال: هذا ربكم! ولكن موسي ضل الطريق.
 وقالت فرقة: لا نكذب بهذا حتي يرجع الينا موسي فان كان ربنا لم نكن ضيعناه وعجزنا فيه حين رايناه وان لم يكن ربنا فانا نتبع قول موسي.
 وقالت فرقة: هذا عمل الشيطان وليس بربنا ولا نءمن به ولا نصدق.
 واشرب فرقة من قلوبهم التصديق بما قال السامري في العجل واعلنوا التكذيب به فقال لهم هارون: {يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن} [طه: ] ليس هكذا.
 قالوا: فما بال موسي وعدنا ثلاثين يوما ثم اخلفنا فهذه الاربعون قد مضت؟ فقال سفهاءهم: اخطا ربه فهو يطلبه ويتبعه.
 فلما كلم الله موسي وقال له ما قال اخبره بما لقي قومه من بعده {فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا} [طه: ] فقال لهم: ما سمعتم القران {واخذ براس اخيه يجره اليه} [الاعراف: ] والقي الالواح ثم انه عذر اخاه واستغفر له وانصرف الي السامري فقال له: ما حملك علي ما صنعت.
 قال: قبضت قبضة من اثر الرسول وفطنت لها وعميت عليكم فقذفتها {وكذلك سولت لي نفسي {} قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا {} } [طه: ] ولو كان الها لم تخلص الي ذلك منه.
 فاستيقن بنو اسراءيل واغتبط الذين كان رايهم فيه مثل راي هارون وقالوا جماعتهم لموسي: سل لنا ربك ان يفتح لنا باب توبة نصنعها فتكفر لنا ما عملنا.
 فاختار قومه سبعين رجلا لذلك لاتيان الجبل ممن لم يشرك في العجل
 
 فانطلق بهم ليسال لهم التوبة فرجفت بهم الارض فاستحيا نبي الله من قومه ووفده حين فعل بهم ما فعل فقال: {رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا} [الاعراف: ] وفيهم من كان الله اطلع علي ما اشرب من حب العجل ايمانا به فلذلك رجفت بهم الارض.
 فقال: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون {} الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} [الاعراف: ] .
 فقال: رب سالتك التوبة لقومي فقلت: ان رحمتك كتبتها لقوم غير قومي، فليتك اخرتني حتي تخرجني حيا من امة ذلك الرجل المرحومة.
 فقال الله عز وجل له: ان توبتهم ان يقتل كل رجل منهم من لقي من والد وولد فيقتله بالسيف لا يبالي من قتل في ذلك الموطن وياتي اولءك الذين خفي علي موسي وهارون ما اطلع الله عليه من ذنوبهم واعترفوا بها وفعلوا ما امروا به فغفر الله للقاتل والمقتول.
 ثم سار بهم موسي متوجها نحو الارض المقدسة واخذ الالواح بعدما سكن عنه الغضب، فامرهم به ان يبلغهم من الوظاءف فثقل ذلك عليهم وابوا ان يقروا بها فنتق الله عليهم الجبل كانه ظلة ودنا منهم حتي خافوا ان يقع عليهم فاخذوا الكتاب بايمانهم وهم مصغون الي الجبل والارض والكتاب بايديهم وهم ينظرون الي الجبل مخافة ان يقع عليهم ثم مضوا حتي اتوا الارض المقدسة فوجدوا فيها مدينة فيها قوم جبارون خلقهم خلق منكر وذكروا من ثمارهم امرا عجيبا.
 فقالوا: {يا موسي ان فيها قوما جبارين} [الماءدة: ] لا طاقة لنا بهم ولا ندخلها ما داموا فيها {فان يخرجوا منها فانا داخلون} [الماءدة: ] .
 
 {قال رجلان من الذين يخافون} [الماءدة: ] من الجبارين: امنا بموسي.
 فخرجنا اليه فقالا: نحن اعلم بقومنا ان كنتم انما تخافون من الجبارين ما ترون من اجسامهم وعدتهم فانهم لا قلوب لهم ولا منعة عندهم فادخلوا عليهم الباب {فاذا دخلتموه فانكم غالبون} [الماءدة: ] .
 ويقول ناس: انهما من قوم موسي.
 وزعم عن سعيد بن جبير انهما من الجبابرة امنا بموسي يقول: {من الذين يخافون} [الماءدة: ] انما عني بذلك الذين يخافهم بنو اسراءيل {قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون} [الماءدة: ] فاغضبوا موسي، فدعا عليهم وسماهم فاسقين ولم يدع عليهم قبل ذلك لما راي منهم من المعصية واساءتهم حتي كان يومءذ، فاستجاب الله له فسماهم كما سماهم موسي فاسقين وحرمها عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض يصبحون كل يوم فيسيرون ليس لهم قرار ثم ظلل عليهم الغمام من التيه وانزل عليهم المن والسلوي وجعل لهم ثيابا لا تبلي ولا تتسخ وجعل بين ظهورهم حجرا مربعا وامر موسي فضربه بعصاه {فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} [البقرة: ] في كل ناحية ثلاثة اعين واعلم كل سبط عينهم التي يشربون منها لا يرتحلوا من منقلة الا وجدوا ذلك الحجر فيهم بالمكان الذي كان فيه بالامس.
 رفع ابن عباس هذا الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم وصدق ذلك عندي ان معاوية سمع ابن عباس حدث هذا الحديث، فانكره عليه ان يكون الفرعوني هذا الذي افشي علي موسي امر القتيل الذي قتل.
 قال: فكيف يفشي عليه ولم يكن علم به لا ظهر عليه الا الاسراءيلي الذي حضر ذلك.
 وشهده؟
 
 فغضب ابن عباس واخذ بيد معاوية فذهب به الي سعد بن مالك الزهري فقال: يا ابا اسحاق هل تذكر يوم حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتيل موسي الذي قتله من ال فرعون الاسراءيلي الذي افشي عليه امر الفرعوني؟ فقال: انما يفشي عليه الفرعوني بما سمع من الاسراءيلي الذي شهد ذلك وحضره
  باب: سورة الحج
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة: عن السدي، عن مرة، عن عبد الله قال سعيد: رفعه وانا لا ارفعه لك في قول الله عز وجل: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: ] .
 قال: لو ان رجلا هم فيه بالحاد وهو بعدن ابين لاذاقه الله تعالي عذابا اليما.
  باب: سورة الشعراء
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن علي الانصاري، حدثنا خلف بن تميم المصيصي، عن عبد الجبار بن عمر الايلي، عن عبد الله بن عطاء بن ابراهيم، عن جدته ام عطاء مولاة الزبير بن العوام قالت: سمعت الزبير بن العوام يقول لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] صاح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي قبيس: «يا ال عبد مناف اني نذير» .
 
 فجاءته قريش فحذرهم وانذرهم فقالوا: اتزعم انك نبي يوحي اليك وان سليمان سخر له الريح والجبال، وان موسي سخر له البحر وان عيسي كان يحيي الموتي فادع الله ان يسير عنا هذه الجبال ويفجر لنا الارض انهارا فنتخذها محارث فنزرع وناكل والا فادع الله ان يحيي لنا موتانا فنكلمهم ويكلمونا والا فادع الله ان يصير هذه الصخرة التي تحتك ذهبا فننحت منها وتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف فانك تزعم انك كهيءتهم.
 فبينما نحن حوله اذ نزل عليه الوحي فلما سري عنه قال: «والذي نفسي بيده، لقد اعطاني ما سالتم ولو شءت لكان؛ ولكنه خيرني بين ان تدخلوا من باب الرحمة فيءمن مءمنكم، وبين ان يكلكم الي ما اخترتم لانفسكم فتضلوا عن باب الرحمة ولا يءمن مءمنكم؛ فاخترت باب الرحمة فيءمن مءمنكم، واخبرني ان اعطاكم ذلك ثم كفرتم انه معذبكم عذابا لا يعذبه احدا من الظالمين» .
 فنزلت: {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} [الاسراء: ] حتي قرا ثلاث ايات ونزلت {ولو ان قرءانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي} [الرعد: ] الاية.
  باب: سورة القصص
    
 حدثنا زهير، حدثنا ابن عيينة، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سالت جبريل اي الاجلين قضي موسي؟ قال: اكملهما واتمهما ".
    
 حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا كثير بن
 
 قاروندا، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: سالت ابا سعيد الخدري، عن قول الله: {ان الذي فرض عليك القرءان لرادك الي معاد} [القصص: ] .
  باب: سورة الاحزاب
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا سلم العلوي قال: سمعت انس بن مالك قال: لما نزلت اية الحجاب كنت ادخل كما كنت ادخل فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وراءك يا بني» .
  باب: سورة الروم
    
 حدثنا محمد الاحمسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس فذكر اشياء بهذه الترجمة فمنها: وفي قوله: {يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا} [الروم: ] .
 يقول: قطعا بعضها فوق بعض.
 
 {فتري الودق} [الروم: ] .
 يعني: المطر.
 {يخرج من خلاله} [الروم: ] .
 من بينه.
  باب: سورة ص
    
 حدثنا محمد الاحمسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
 فذكر اشياء بهذه الترجمة فمنها ومن قوله: {رخاء حيث اصاب} [ص: ] .
 قال: الرخاء المطيعة.
 واما قوله: {حيث اصاب} [ص: ] .
 قال: حيث اراد.
  باب: سورة حم عسق
    
 حدثنا عبد الرحمن بن سلام ومحمود بن خداش وغيرهما قالوا: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن الازهر بن راشد الكاهلي وفي حديث محمود، حدثنا الازهر بن راشد، عن الخضر بن القواس، عن ابي سخيلة قال: قال لنا علي: الا اخبركم.
 وفي حديث الجمحي عبد الرحمن، عن ابي سخيلة، عن علي انه قال: الا اخبركم بافضل اية في كتاب الله حدثني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير } [الشوري: ] .
 
 قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سافسرها لك يا علي: ما اصابكم في الدنيا من بلاء او مرض او عقوبة فالله اكرم من ان يثني عليكم العقوبة في الاخرة وما عفي عنه في الدنيا، فالله احلم من ان يعود بعد عفوه ".
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا مروان بن معاوية.
 فذكر نحوه.
  باب: سورة الدخان
    
 حدثنا احمد بن اسحاق البصري، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، اخبرني يزيد الرقاشي، اخبرني انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من عبد الا وله في السماء بابان: باب يدخل عمله، وباب يخرج فيه عمله وكلامه، فاذا مات فقداه وبكيا عليه ".
 وتلي هذه الاية: {فما بكت عليهم السماء والارض} [الدخان: ] .
 فذكر انهم لم يكونوا يعملون علي الارض عملا صالحا تبكي عليهم ولم يصعد لهم الي السماء من كلامهم ولا عملهم كلام طيب ولا عمل صالح فتفقدهم فتبكي عليهم.
 قلت: عند الترمذي بعضه.
  باب: سورة الحجرات
    
 حدثنا هدبة بن خالد وابراهيم بن الحجاج ونسخته من حديث
 
 ابراهيم قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن الضحاك بن ابي جبيرة قال: كانت لهم القاب في الجاهلية فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا بلقبه فقيل: يا رسول الله انه يكرهه فانزل الله: {ولا تنابزوا بالالقاب} [الحجرات: ] .
 الي اخر الاية.
  باب: سورة النجم
    
 حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} [النجم: ] .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايتها حتي استثبتها ثم حال دونها فراش الذهب» .
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان، عن حكيم بن الديلمي، عن الضحاك، عن ابن عباس: {وانتم سامدون} [النجم: ] .
 قال: كانوا يمرون علي النبي صلي الله عليه وسلم شامخين الم تر الي العجل كيف يخطر شامخا.
 
  باب: سورة الحشر
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حفص، عن ابن جريج ، عن سليمان بن موسي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: رخص لهم في قطع النخل ثم شدد عليهم فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، علينا اثم فيما قطعنا او فيما تركنا فانزل الله: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} [الحشر: ] .
  باب: سورة ن
    
 حدثنا القاسم بن يحيي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابو سعيد روح بن جناح، عن مولي لعمر بن عبد العزيز، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] .
 قال: عن نور عظيم يخرون له سجدا.
  باب: سورة المزمل
    
 حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير، عن
 
 عاءشة قالت: لما نزلت: {وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا} [المزمل: ] .
 لم يكن الا يسيرا حتي كانت وقعة بدر.
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انزل عليه وجد ما قال الله عز وجل: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [المزمل: ] .
  باب: سورة عم يتساءلون
    
 حدثنا محمد الاحمسي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} [النبا: ] .
 قال: {المعصرات} [النبا: ] : الرياح.
 {ثجاجا} [النبا: ] قال: منصبا.
  باب: سورة اذا الشمس كورت
    
 حدثنا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن
 
 عكرمة قال: قال ابو بكر سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شيبك؟ قال: «شيبتني هود والواقعة وعم يتساءلون واذا الشمس كورت» .
    
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا ابو الاحوص.
 فذكره.
  باب: سورة الهاكم
    
 حدثنا عبد الله بن سلمة البصري، حدثنا اشعب بن براز، عن الحسن قال: لما نزلت هذه الاية: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ] .
 قالوا: يا رسول الله؛ اي نعيم نسال عنه سيوفنا علي عواتقنا؟ قال: وذكر الحديث.
  باب: سورة تبت
    
 حدثنا محمد بن موسي الطوسي، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت: {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] .
 
 جاءت امراة ابي لهب الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر فلما راها ابو بكر قال: يا رسول الله انها امراة بذية واخاف ان تءذيك فلو قمت.
 قال: «انها لن تراني» .
 فجاءت فقالت: يا ابا بكر اين صاحبك هجاني؟ قال: وما يقول الشعر؟ قالت: انت عندي مصدق.
 وانصرفت.
 قلت: يا رسول الله لم ترك.
 قال: «ما زال ملك يسترني منها بجناحيه» .
    
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا ابو احمد الزبيري.
 فذكر نحوه.
  باب: سورة قل هو الله احد
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا اسماعيل بن مخلد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انسب الله.
 فانزل الله: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] .
 الي اخرها
 
    
 حدثنا ابو ابراهيم الترجماني اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا عبيس بن ميمون، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما يستطيع احدكم ان يقرا في الليلة قل هو الله احد فانها تعدل القران كله» .
 فذكره.
    
 حدثنا قطن بن نسير العنبري، حدثنا عيسي بن ميمون القرشي، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اما يستطيع احدكم ان يقرا قل هو الله احد ثلاث مرات في ليلة فانها تعدل ثلث القران» .
  سورة قل اعوذ برب الناس
    
 حدثنا محمد بن بحر، حدثنا عدي بن ابي عمارة، حدثنا زياد النميري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان واضع خطمه علي قلب ابن ادم فان ذكر الله خنس وان نسي التقم قلبه فذلك الوسواس الخناس» .
 
  
  باب: 
 الحروف والمصاحف</span>
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن مغيرة فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن، فمنها: وعن مغيرة، عن واصل بن حيان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابي الاحوص، عن عبد الله.
 فذكر حديثا وزاد فيه: وان القران نزل علي سبعة احرف ولكل اية منها ظهر وبطن.
    
 حدثنا سهل بن زنجلة الرازي، حدثنا ابن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انزل القران علي سبعة احرف لكل حرف منها ظهر وبطن» .
    
 (ك) حدثنا موسي، حدثنا روح بن عبادة القيسي، حدثنا عوف بن ابي جميلة، عن ابي المنهال قال: بلغنا ان عثمان رضي الله عنه قال يوما وهو علي المنبر: اذكر الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف» .
 فقال عثمان رضي الله عنه: وانا اشهد معهم.
 
  
  باب
 </span>
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا ابو اسامة، حدثنا الاعمش ان انس بن مالك قرا هذه الاية: ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واصوب قيلا.
 فقال له رجل: انما نقراها {واقوم قيلا} [المزمل: ] .
 فقال: ان {اقوم} [الاسراء: ] واصوب واهيا واشباه هذا واحد.
    
 حدثنا روح بن عبد المءمن، حدثنا عبد الرحيم بن موسي، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سالم، عن ابي قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ] .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا هارون القارء، حدثنا ثابت، عن شهر، عن ام سلمة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية فقال: {انه عمل غير صالح} [هود: ] .
 
  باب
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي ونافع بن عمرو بن رافع مولي عمر بن الخطاب.
 حدث انه كان يكتب المصاحف في عهد ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قال: فاستكتبتني حفصة مصحفا وقالت لي: اذا بلغت هذه الاية من سورة البقرة فلا تكتبها حتي تاتيني بها فامليها عليك كما حفظتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فلما بلغتها جءتها بالورقة التي اكتبها فقالت اكتب: حافظوا علي الصلاة والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين.
 
  كتاب فضاءل القران واهله
  باب
    
 حدثنا الازرق بن علي، حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، حدثنا سعيد بن خالد المدني، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل شء سناما وان سنام القران سورة البقرة من قراها في بيته ليلا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال ومن قراها نهارا لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة ايام» .
    
 حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي، حدثنا حماد، عن ابي لبابة،
 
 عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا كل ليلة: تنزيل السجدة.
 فذكر الحديث.
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا الحجاج بن محمد، عن هشام بن زياد، عن الحسن قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا يس في ليلة اصبح مغفورا له» .
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا حاتم بن ميمون، حدثنا ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا في يوم ماءتي مرة قل هو الله احد كتبت له الف وخمس ماءة حسنة الا ان يكون عليه دين» .
 قلت: رواه الترمذي بلفظ.
 «غفرت له ذنوب خمسين سنة الا ان يكون عليه دين» .
  باب: القران غني لا فقر بعده
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، حدثنا
 
 شريك، عن الاعمش، عن يزيد بن ابان، عن الحسن، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان القران غني لا فقر بعده ولا غني دونه» .
  باب: اعراب القران
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن ادريس، عن المقبري، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعربوا القران والتمسوا غراءبه» .
  باب: فترة الناس عن القران
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لهذا القران شرة، وللناس عنده فترة، فمن كانت فترته الي القصد فنعما هي ومن كانت فترته الي الاعراض فاولءك هم بور» .
  باب: الاستماع الي الحسن الصوت
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا خالد بن نافع، حدثنا سعيد بن ابي بردة، عن ابي موسي: ان النبي صلي الله عليه وسلم هو وعاءشة مرا بابي موسي وهو يقرا في بيته فقاما يسمعان
 
 لقراءته ثم انهما مضيا؛ فلما اصبح لقي ابا موسي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ابا موسي مررت بك البارحة ومعي عاءشة وانت تقرا في بيتك فقمنا واستمعنا» .
 فقال ابو موسي: اما اني يا رسول الله لو علمت لحبرته لك تحبيرا.
  باب: فضل من قرا القران
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان المعافري، عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان القران جعل من اهاب ثم القي في النار ما احترقت» .
 قال ابو عبد الرحمن: تفسيره ان من جمع القران ثم دخل النار فهو شر من الخنزير.
  باب
    
 حدثنا خلف، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليقران القران اقوام من امتي يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية» .
 
  كتاب ذكر الانبياء صلوات الله عليهم
  باب: ذكر ابينا ادم
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عمرو بن محمد، عن اسماعيل بن رافع، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله خلق ادم من تراب ثم جعله طينا ثم تركه حتي اذا كان حما مسنونا خلقه وصوره ثم تركه حتي اذا كان صلصالا كالفخار» .
 قال: " فكان ابليس يمر به فيقول: لقد خلقت لامر عظيم ثم نفخ الله فيه من روحه فكان اول شء جري فيه الروح بصره وخياشيمه فعطس فلقاه الله حمد ربه «.
 » فقال الرب عز وجل : يرحمك الله.
 ثم قال الله: يا ادم اذهب الي اولءك النفر فقل لهم وانظر ما يقولون.
 فجاء فسلم عليهم فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله فجاء الي ربه فقال: (ماذا قالوا لك) .
 
 وهو اعلم بما قالوا له.
 قال: يا رب لما سلمت عليهم قالوا: وعليك السلام ورحمة الله.
 قال: (يا ادم هذه تحيتك وتحية ذريتك) .
 قال: يا رب وما ذريتي؟ قال: (اختر يدي يا ادم) .
 قال: اختار يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين.
 فبسط الله كفه فاذا كل ما هو كاءن من ذريته في كف الرحمن عز وجل ".
 فذكره.
  باب: ذكر نبي الله ايوب
    
 حدثنا حميد بن الربيع الخزاز، حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، حدثنا نافع بن يزيد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان ايوب نبي الله كان في بلاءه ثماني عشرة سنة فرفضه القريب والبعيد الا رجلان من اخوانه كانا من اخص اخوانه كانا يغدوان اليه ويروحان اليه فقال احدهما لصاحبه: اتعلم والله لقد اذنب ايوب ذنبا ما اذنبه احد قال له صاحبه: وما ذاك؟ قال: منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله فيكشف عنه فلما راحا اليه لم يصبر الرجل حتي ذكر ذلك له فقال ايوب: لا ادري ما يقول غير ان الله يعلم اني كنت امر علي الرجلين يتنازعان فيذكران الله فارجع الي بيتي فاكفر عنهما كراهية ان يذكر الله الا في حق.
 
 قال: وكان يخرج الي حاجته؛ فاذا قضي حاجته امسكت امراته بيده حتي يبلغ فلما كان ذات يوم ابطا عليها واوحي الي ايوب في مكان ان {اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب} [ص: ] فاستبطاته فلقيته ينتظر واقبل اليها قد اذهب الله ما به من البلاء وهو علي احسن ما كان فلما راته قالت: اي بارك الله فيك هل رايت نبي الله هذا المبتلي ووالله علي ذلك ما رايت احدا اشبه به منذ كان صحيحا منك.
 قال: فان انا هو! وكان له اندران اندر للقمح واندر للشعير فبعث الله سحابتين فلما كانت احداهما علي اندر القمح افرغت فيه الذهب حتي فاض وافرغت الاخري علي اندر الشعير الورق حتي فاض ".
  باب: ذكر نبي الله يوسف
    
 حدثنا شيبان، حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس مرفوعا قال: «اعطي يوسف شطر الحسن» .
  باب: ذكر نبي الله عيسي
    
 حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا ابن عيينة، عن عمر بن دينار، عن يحيي بن جعدة قال: قالت فاطمة
 
 بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عيسي ابن مريم مكث في بني اسراءيل اربعين سنة» .
  باب: ذكر نبي الله يحيي
    
 حدثنا ابو يعلي، حدثنا زهير، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما احد من ولد ادم الا قد اخطا او هم بخطيءة ليس يحيي بن زكريا» .
  باب: ذكر الانبياء صلوات الله عليهم
    
 حدثنا احمد بن اسحاق ابو عبد الله الجوهري البصري، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعث الله ثمانية الاف نبي اربعة الاف الي بني اسراءيل واربعة الاف الي ساءر الناس» .
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا محمد بن ثابت العبدي، حدثنا معبد بن خالد الانصاري، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كان فيمن خلا من اخواني الانبياء ثمانية الاف نبي ثم كان عيسي ابن مريم ثم كنت انا» .
    
 حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن ذكوان، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد سر في ظل سرحة سبعون نبيا لا تسرف ولا تجرد ولا تعبل» .
 قلت: اخرجته لقوله: «لا تسرف ولا تجرد ولا تعبل » .
 وقد رايت علي حاشية مسند ابي يعلي: عبل الشجرة اخذ ورقها.
 وهو العتل قوله تعالي: {خذوه فاعتلوه} [الدخان: ] .
  باب: حياة الانبياء في قبورهم
    
 حدثنا ابو الجهم الازرق بن علي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا المستلم بن سعيد، عن الحجاج، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الانبياء احياء في قبورهم يصلون»
 
    
 حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابن وهب، عن ابي صخر ان سعيدا المقبري اخبره: انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " والذي نفس ابي القاسم بيده لينزلن عيسي ابن مريم اماما مقسطا وحكما عدلا فليكسرن الصليب، وليقتلن الخنزير، وليصلحن ذات البين، وليذهبن الشحناء، وليعرضن عليه المال فلا يقبله احد، ثم لءن قام علي قبري فقال يا محمد: لاجيبنه ".
 
  كتاب علامات النبوة
  
  باب: 
 فيما ظهر في رضاعه من الايات</span>
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان الكوفي والحسن بن حماد ونسخته من حديث مسروق، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا محمد بن اسحاق، عن جهم بن ابي الجهم، عن عبد الله بن جعفر، عن حليمة بنت الحارث ام رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدية التي ارضعته قالت: خرجت في نسوة من بني سعد بن بكر نلتمس الرضعاء بمكة علي اتان لي قمراء قد اذمت فزاحمت بالركب قالت: وخرجنا في سنة شهباء لم تبق لنا شيءا ومعي زوجي الحارث بن عبد العزي قالت: ومعنا شارف لنا، والله ان تبض علينا بقطرة من لبن ومعي صبي لي ان ننام ليلتنا مع بكاءه ما في يدي ما يغنيه وما في شارفنا من لبن نغدوه الا انا نرجو.
 فلما قدمنا مكة لم تبق منا امراة الا عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاباه، وانما كنا نرجو كرامة رضاعه من والد المولود وكان يتيما فكنا نقول: ما عسي ان تصنع امه حتي لم تبق من صواحبي امراة الا اخذت صبيا غيري وكرهت ان ارجع ولم اخذ شيءا وقد اخذ صواحبي.
 
 فقلت لزوجي: والله لارجعن الي ذلك فلاخذنه.
 قالت: فاتيته فاخذته فرجعته الي رحلي.
 فقال زوجي: قد اخذتيه فقلت: نعم؛ والله ذاك اني لم اجد غيره.
 فقال: قد اصبت فعسي الله ان يجعل فيه خيرا.
 فقالت: فوالله ما هو الا ان جعلته في حجري.
 قالت: فاقبل عليه ثديي بما شاء من اللبن.
 قالت: فشرب حتي روي وشرب اخوه  تعني ابنها  حتي روي وقام زوجي الي شارفنا من الليل؛ فاذا بها حافل فحلب لنا ما شءنا فشرب حتي روي.
 قالت: وشربت حتي رويت فبتنا ليلتنا تلك بخير شباعا رواء وقد نام صبينا.
 قالت: يقول ابوه  تعني زوجها  والله يا حليمة ما اراك الا قد اصبت نسمة مباركة قد نام صبينا وروي.
 قالت: ثم خرجنا؛ فوالله لخرجت اتاني امام الركب قد قطعتهن حتي ما يبلغونها حتي انهم ليقولون: ويحك يا بنت الحارث كفي علينا اليست هذه باتانك التي خرجت عليها.
 فاقول: بلي والله؛ وهي قدامنا حتي قدمنا منازلنا من حاضر بني سعد بن بكر فقدمنا علي اجدب ارض الله.
 فوالذي نفس حليمة بيده، ان كانوا ليسرحون اغنامهم اذ اصبحوا ويسرح راعي غنمي فتروح غنمي بطانا لبنا حفلا وتروح اغنامهم جياعا هالكة ما لها من لبن فنشرب ما شءنا من لبن وما في الحاضر احد يحلب قطرة ولا يجدها.
 فيقولون لرعاتهم: ويلكم الا تسرحون حيث يسرح راعي غنم حليمة فيسرحون في الشعب الذي يسرح فيه راعينا فتروح اغنامهم جياعا ما لها من
 
 لبن وتروح غنمي لبنا حفلا.
 قالت: وكان صلي الله عليه وسلم يشب في اليوم شباب الصبي في شهر، ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة فبلغ ستا وهو غلام جفر.
 قالت: فقدمنا علي امه فقلنا لها: وقال لها ابوه: ردوا علينا ابني فلنرجع به فانا نخشي عليه وباء مكة.
 قالت: ونحن اضن بشانه لما راينا من بركته.
 قالت: فلم تزل بها حتي قالت: ارجعا به فرجعنا به فمكث عندنا شهرين.
 قالت: فبينا هو يلعب واخوه يوما خلف البيوت يرعيان بهما لنا اذ جاءنا اخوه يشتد فقال لي ولابيه: ادركا اخي القرشي قد جاءه رجلان فاضجعاه فشقا بطنه.
 فخرجنا نحوه نشتد فانتهينا اليه وهو قاءم منتقع لونه فاعتنقه ابوه واعتنقته ثم قلنا: ما لك اي بني؟ قال: «اتاني رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاني ثم شقا بطني فوالله ما ادري ما صنعا» .
 قالت: فاحتملناه فرجعنا به.
 قالت: يقول ابوه: والله يا حليمة ما اري هذا الغلام الا قد اصيب فانطلقي فلنرده الي اهله قبل ان يظهر به ما نتخوف عليه.
 قالت: فرجعنا به اليها فقالت: ما ردكما به فقد كنتما حريصين عليه.
 قالت: فقلت: لا والله انا كفلناه وادينا الحق الذي يجب عليه فيه ثم تخوفت الاحداث عليه فقلنا: يكون في اهله.
 قالت: فقالت امه: والله ما ذاك بكما؛ فاخبراني خبركما وخبره فوالله ما زالت بنا حتي اخبرناها خبره.
 
 قالت: فتخوفتما عليه كلا.
 والله ان لابني هذا لشانا الا اخبركما عنه: اني حملت به فلم ار حملا قط كان اخف ولا اعظم بركة منه ثم رايت نورا كانه شهاب خرج مني حين وضعته اضاءت لي اعناق الابل ببصري؛ ثم وضعته فما وقع كما يقع الصبيان وقع واضعا يده بالارض رافعا راسه الي السماء.
 دعاه والحقا بشانكما.
  باب
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن داود، عن عباس، عن كندير بن سعيد، عن ابيه قال: حججت في الجاهلية فاذا رجل يطوف بالبيت وهو يرتجز:
 رب رد راكبي محمدا ... رده لي واصطنع عندي يدا
 قلت: من هذا يعني؟ قالوا: عبد المطلب بن هاشم ذهبت ابل له فارسل ابن ابنه في طلبها.
 فاحتبس عليه ولم يرسله في حاجة قط الا جاء بها.
 قال: فما برحت حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم وجاء الابل.
 فقال: يا بني لقد حزنت عليك هذه المرة حزنا لا تفارقني ابدا.
  باب: انكاره علي الكفار
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم قال: فسمع ملكين خلفه
 
 واحدهما يقول لصاحبه: اذهب بنا حتي نقوم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فقال كيف نقوم خلفه انما نعهده باستلام الاصنام قبل؟ قال: فلم يعد بعد ذلك ان يشهد مع المشركين مشاهدهم.
  باب: في ما صبر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي، حدثنا سفيان، عن الوليد بن كثير، عن ابن تدرس مولي حكيم بن حزام، عن اسماء بنت ابي بكر: انهم قالوا لها: ما اشد ما رايت المشركين بلغوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقالت: كان المشركون قعدوا في المسجد يتذاكرون رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يقول في الهتهم، فبينا هم كذلك اذ اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاموا اليه باجمعهم فاتي الصريخ الي ابي بكر فقالوا: ادرك صاحبك.
 فخرج من عندنا وان له لغداءر اربعا وهو يقول: ويلكم {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} [غافر: ] فلهوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبلوا علي ابي بكر.
 قالت: فرجع الينا ابو بكر فجعل لا يمس شيءا من غداءره الا جاء معه وهو يقول: تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
    
 حدثنا عبيد الله بن محمد، حدثنا علي بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عمرو بن العاص قال: ما رايت قريشا ارادوا قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يوم اءتمروا به وهم جلوس في ظل الكعبة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند المقام فقام اليه عقبة بن ابي معيط فجعل
 
 رداءه في عنقه ثم جذبه حتي وجب لركبته وتصايح الناس وظنوا انه مقتول.
 قال: واقبل ابو بكر يشتد حتي اخذ بضبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراءه وهو يقول: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} [غافر: ] .
 ثم انصرفوا عن النبي صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قضي صلاته مر بهم وهم جلوس في ظل الكعبة فقال: «يا معشر قريش اما والذي نفسي بيده ما ارسلت اليكم بالذبح واشار بيده الي حلقه» .
 قال له ابو جهل: يا محمد ما كنت جهولا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انت منهم» .
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابن ابي عبيدة، حدثني ابي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك قال: لقد ضربوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة حتي غشي عليه فقام ابو بكر رضي الله عنه فجعل ينادي: ويلكم {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} [غافر: ] .
 فقالوا: من هذا؟ فقال: ابو بكر المجنون.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن فمنها: وعن عبد الله قال: كنت غلاما يافعا وكنت ارعي غنما لابن ابي معيط فجاء
 
 النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر قد فرا من المشركين فقالا: «يا غلام عندك من لبن تسقينا» .
 فقلت: نعم؛ ولكني مءتمن ولست ساقيكما.
 فذكره.
 قلت: هو في الصحيح بطوله وليس فيه: قد فرا من المشركين.
 ولا قوله: ولست ساقيكما.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا طلحة بن يحيي، عن موسي بن طلحة، حدثنا عقيل بن ابي طالب قال: جاءت قريش الي ابي طالب فقالوا: ان ابن اخيك يءذينا في نادينا وفي مسجدنا فانهه عن اذانا.
 فقال: يا عقيل اءتني بمحمد فذهبت فاتيته به.
 فقال: يا ابن اخي ان بني عمك يزعمون انك تءذيهم في ناديهم وفي مسجدهم فانته عن ذلك.
 قال: فحلق رسول الله صلي الله عليه وسلم بصره الي السماء فقال: «اترون هذه الشمس» ؟ فقالوا: نعم.
 قال: «ما انا باقدر علي ان ادع لكم ذلك الا ان تشعلوا لي منها شعلة» .
 قال: فقال ابو طالب: ما كذبنا ابن اخي فارجعوا.
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا علي بن مسهر، عن الاجلح، عن الذيال بن حرملة الاسدي، عن جابر بن عبد الله قال: اجتمعت قريش للنبي صلي الله عليه وسلم يوما فقالوا: انظروا اعلمكم بالسحر والكهانة والشعر فليات هذا الرجل الذي قد فرق جماعتنا وشتت امرنا وعاب ديننا فليكلمه ولينظر ما يرد عليه.
 
 قالوا: ما نعلم احدا غير عتبة بن ربيعة.
 قالوا: انت يا ابا الوليد فاتاه عتبة فقال: يا محمد انت خير ام عبد الله؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: انت خير ام عبد المطلب؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فان كنت تزعم ان هءلاء خير منك فقد عبدوا الالهة التي عبت؛ وان كنت تزعم انك خير منهم فتكلم حتي نسمع قولك انا والله ما راينا سخلة قط اشام علي قومك منك فرقت جماعتنا، وشتت امرنا، وعبت ديننا، ففضحتنا في العرب حتي لقد طار فيهم ان في قريش ساحرا وان في قريش كاهنا.
 والله ما ننتظر الا مثل صيحة الحبلي بان يقوم بعضنا لبعض بالسيوف حتي نتفاني.
 ايها الرجل ان كان انما بك حاجة جمعنا لك حتي تكون اغني قريش رجلا وان كان انما بك الباءة فاختر اي نساء قريش شءت ونزوجك عشرا.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افرغت» ؟ قال: نعم.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم {حم {} تنزيل من الرحمن الرحيم {} } [فصلت: ] .
 حتي بلغ: {فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} [فصلت: ] .
 فقال عتبة: حسبك حسبك ما عندك غير هذا.
 «لا» .
 فرجع الي قريش فقالوا: ما وراءك؟ فقال: ما تركت شيءا اري انكم تكلمونه به الا كلمته.
 قالوا: هل اجابك؟
 
 قال: نعم والذي نصبها بنية ما فهمت شيءا مما قال غير انه قال: " {انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} [فصلت: ] ".
 قالوا: ويلك.
 يكلمك رجل بالعربية ولا تدري ما قال.
 قال: لا والله ما فهمت شيءا مما قال غير ذكر الصاعقة.
  باب: في ما كان عند اهل الكتاب من علامة نبوته صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا حوثرة بن اشرس، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن ابي راشد قال: كان رسول قيصر جارا لي زمن يزيد بن معاوية فقلت له: اخبرني عن كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل دحية الكلبي الي قيصر وكتب اليه معه كتابا يخيره بين احدي ثلاث: اما ان يسلم وله ما في يده من ملكه.
 واما ان يءدي الخراج.
 واما ان ياذن بحرب.
 قال: فجمع قيصر بطارقته وقسيسيه من قصره واغلق عليهم الباب وقال: ان محمدا كتب الي يخيرني بين احدي ثلاث: اما ان اسلم ولي ما في يدي من ملكي.
 واما ان اءدي الخراج.
 واما ان اذن بحرب.
 وقد تجدون فيما تقرءون من كتبكم انه سيملك ما تحت قدمي من ملكي فنخروا نخرة حتي ان بعضهم خرجوا من برانسهم وقالوا: نرسل الي رجل من العرب جاء في برديه ونعليه بالخراج؟ فقال: اسكتوا انما اردت ان اعلم تمسككم بدينكم ورغبتكم فيه ثم قال: ابتغوا لي رجلا من العرب فجاءوا بي فكتب معي الي النبي صلي الله عليه وسلم كتابا وقال لي: انظر ما سقط عنك من قوله فلا يسقط عند ذكر الليل والنهار.
 
 فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مع اصحابه وهم محتبون بحماءل سيوفهم حول بءر تبوك فقلت: ايكم محمد؟ فاوما بيده الي نفسه فدفعت اليه الكتاب فدفعه الي رجل الي جنبه فقلت: من هذا؟ قالوا: معاوية بن ابي سفيان فقراه فاذا فيه: كتبت تدعوني الي جنة عرضها السموات والارض فاين النار اذا؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا سبحان الله فاين الليل اذا جاء النهار» .
 فكتبته عندي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك رسول قوم فان لك حقا، ولكن جءتنا ونحن مرملون» .
 فقال عثمان: اكسوه بحلة صفورية.
 فقال رجل من الانصار: علي ضيافته وقال لي قيصر فيما قال: انظر الي ظهره فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اريد النظر الي ظهره فالقي ثوبه عن ظهره فنظرت الي الخاتم في نغص الكتف فاقبلت عليه اقبله.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني كتبت الي النجاشي فاحرق كتابي والله محرقه، وكتبت الي كسري عظيم فارس فمزق كتابي والله ممزقه، وكتبت الي قيصر فرفع كتابي فلا يزال الناس  ذكر كلمة  ما كان في العيش خير» .
    
 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده قال: قال عمرو بن العاصي: خرج جيش من المسلمين انا اميرهم حتي نزلنا الاسكندرية فقال لي عظيم من عظماءهم: اخرجوا الي رجلا اكلمه ويكلمني.
 
 فقلت: لا يخرج اليه غيري فخرجت مع ترجمانه حتي وضع لنا منبران فقال: ما انتم؟ فقلنا: نحن العرب ونحن اهل الشوك القرظ ونحن اهل بيت الله كنا اضيق الناس ارضا واشدهم عيشا، ناكل الميتة والدم ويغير بعضنا علي بعض بشر عيش عاش به الناس حتي خرج فينا رجل ليس باعظمنا يومءذ شرفا ولا باكثرنا مالا.
 فقال: «انا رسول الله اليكم» .
 يامرنا باشياء لا نعرف ونهانا عما كنا عليه وكان عليه اباءنا فشنفنا له وكذبناه، ورددنا عليه مقالته حتي خرج اليه قوم من غيرنا فقالوا: نحن نصدقك ونءمن بك ونتبعك ونقاتل من قاتلك فخرج اليهم وخرجنا اليه فقاتلناه فظهر علينا وغلبنا وتناول من يليه من العرب فقاتلهم حتي ظهر عليهم فلو يعلم من وراءي من العرب ما انتم فيه من العيش لم يبق احد الا جاءكم يشرككم في ما انتم فيه من العيش فضحك ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صدق قد جاءتنا رسلنا بمثل الذي جاء به رسولكم، فكنا عليه حتي ظهرت فينا ملوك فجعلوا يعملون فينا باهواءهم ويتركون امر الانبياء، فان انتم اخذتم بامر نبيكم لم يقاتلكم احد الا غلبتموه ولم يشارركم احد الا ظهرتم عليه.
 فاذا فعلتم مثل الذي فعلنا وتركتم امر نبيكم وعملتم مثل الذي عملوا باهواءهم يخلي نبينا ونبيكم فهم لم يكونوا اكثر عددا منا ولا اشد قوة منا.
 فقال عمرو بن العاص: فما كلمت رجلا قط انكر منه.
 
  باب: ما جاء في الاسراء
    
 حدثنا هدبة بن خالد وشيبان بن فروخ قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتيت بالبراق فركبته خلف جبريل فسار بهما فكان اذا اتي علي جبل ارتفعت رجلاه، واذا هبط ارتفعت يداه فسار بنا في ارض غمة منتنة وافضينا الي ارض فيحاء طيبة فقلت: يا جبريل انا كنا نسير في ارض غمة منتنة وانا افضينا الي ارض فيحاء طيبة؟ فقال: تلك ارض النار وهذه ارض الجنة، فاتينا علي رجل وهو قاءم يصلي.
 قال: فقال: من هذا معك يا جبريل؟ قال: هذا اخوك محمد.
 فرحب ودعا لي بالبركة، قال: سل لامتك اليسر.
 قال: قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا اخوك عيسي ابن مريم.
 قال: ثم سار فاتينا علي رجل فقال: من معك يا جبريل؟ قال: هذا اخوك محمد.
 قال: فرحب بي ودعا لي بالبركة قال: سل لامتك اليسر.
 قال: قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا اخوك موسي.
 قال: ثم سرنا فراينا مصابيح وضوءا فقلت: ما هذا يا جبريل؟ فقال: هذه شجرة ابيك ابراهيم اتدنو منها؟ قال: قلت: نعم؛ فدنونا منها فرحب ودعا لي بالبركة حتي اتينا بيت المقدس ونشرت لي الانبياء من سمي الله ومن لم يسم فصليت بهم الا هءلاء النفر الثلاثة موسي وعيسي وابراهيم ".
 قلت: لابن مسعود حديث في الاسراء في الصحيح غير هذا.
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ثابت ابو زيد، عن هلال،
 
 عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ثم جاء من ليلته فحدثهم بمسيرته وبعلامة بيت المقدس وبعيرهم قال: قال اناس: نحن لا نصدق محمدا فارتدوا كفارا فضرب الله اعناقهم مع ابي جهل.
 قال: وقال ابو جهل: يخوفنا محمد بشجرة الزقوم؟ هاتوا تمرا وزبدا وتزقموا.
 فقال: وراي الدجال في صورته رءيا عين ليس رءيا منام وعيسي ابن مريم وابراهيم.
 قال: فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الدجال فقال: «رايته فيلمانيا اقمر هجانا احدي عينيه قاءمة كانها كوكب دري كان شعره اغصان شجرة، ورايت عيسي شابا ابيض جعد الراس حديد البصر مبطن الخلق ورايت موسي اسحم ادم كثير الشعر شديد الخلقة ورايت ابراهيم فلا انظر الي ارب من ارابه الا نظرت اليه كانه صاحبكم» .
 قال: " وقال لي جبريل: سلم علي ابيك.
 فسلمت عليه ".
 قلت: لم اره بتمامه عند احد منهم والله اعلم.
  باب: منزلته صلي الله عليه وسلم عند الله تبارك وتعالي
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن؛ فمنها: وعن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " اتاني جبريل فقال: ان ربي وربك يقول: كيف رفع ذكرك؟ قال: والله اعلم.
 قال: اذا ذكرت ذكرت معي "
 
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا سفيان قال: حدثني ابراهيم بن يحيي، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: قال ابن عباس: ما امن الله من خلقه احدا الا محمدا صلي الله عليه وسلم قال: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: ] الاية.
 وقال للملاءكة: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم} [الانبياء: ] .
    
 حدثنا عمرو الناقد، حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي، حدثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع ومشفع بيدي لواء الحمد تحتي ادم فمن دونه» .
 
  باب: في تواضعه صلي الله عليه وسلم
    
 (ك) حدثنا جبارة، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا اسحاق بن سويد العدوي، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه: ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا كل ذلك يرد عليه: «لبيك لبيك» .
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، عن سعيد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عاءشة؛ لو شءت لسارت معي جبال الذهب.
 جاءني ملك ان حجرته لتساوي الكعبة فقال: ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لك: ان شءت نبيا عبدا وان شءت نبيا ملكا ".
 قال: فنظرت الي جبريل قال: فاشار الي ان ضع نفسك.
 قال: فقلت: «نبيا عبدا» .
 قالت: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجد ذلك لا ياكل متكءا يقول: «اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد» .
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: جلس جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي السماء فاذا ملك ينزل فقال له جبريل: ان هذا ملك ما نزل منذ خلق قبل الساعة فلما نزل
 
 قال: يا محمد ارسلني اليك ربك املكا نبيا اجعلك ام عبدا رسولا.
 قال له جبريل: تواضع لربك يا محمد.
 قال: «بل عبدا رسولا» .
  باب: طيب راءحته صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا موسي بن عبد الرحمن، حدثنا عمر بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مر في الطريق من طرق المدينة وجد منه راءحة المسك.
 قالوا: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الطريق اليوم.
  باب: في حسن خلقه صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يونس بن بكير، اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل قال: حدثني عثمان بن كعب قال: حدثني ربيع رجل من بني النضير وكان في حجر صفية بنت حيي قالت: ما رايت احدا قط احسن خلقا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فذكره
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا هاشم بن القاسم، عن ابي عقيل، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حديثا فقالت امراة منهن: يا رسول الله كان هذا حديث خرافة.
 قال: " اتدرون ما خرافة ان خرافة كان رجلا من عذرة اسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم دهرا ثم ردوه الي الانس فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب فقال الناس: حديث خرافة ".
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس قال: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع سنين فما قال لي لشء يكرهه: ما اقبح ما صنعت!! ولا قال لي لشء يعجبه: ما احسن ما صنعت!! .
 قلت: اخرجته لقوله: ولا قال لشء يعجبه.
  باب: صبره علي جفوة العرب
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم النكري، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا حرب بن سريج، قال: حدثني رجل من بلعدوية قال: حدثني جدي، قال: انطلقت الي المدينة فنزلت عند الوادي فاذا رجلان بينهما عنز واحدة واذا المشتري يقول للباءع: احسن مبايعتي.
 قال: فقلت في نفسي هذا الهاشمي الذي قد اضل الناس اهو هو.
 
 قال: فنظرت؛ فاذا رجل حسن الجسم، عظيم الجبهة، دقيق الانف، دقيق الحاجبين، واذا من ثغره الي نحره الي سرته مثل الخيط الاسود شعر اسود واذا هو بين طمرين.
 قال: فدنا منا فقال: السلام عليكم.
 فرددنا عليه السلام فلم يلبث ان دعا المشتري فقال: يا رسول الله قل له يحسن مبايعتي فمد يده وقال: «اموالكم تملكون اني ارجو ان القي الله عز وجل يوم القيامة لا يطلبن احد منكم بشء ظلمته في مال ولا في دم ولا عرض الا بحقه.
 رحم الله امرءا سهل البيع سهل الشراء سهل الاخذ سهل العطاء سهل القضاء سهل التقاضي» .
 ثم مضي فقلت: والله لاقصن هذا فانه حسن القول فتبعته فقلت: يا محمد فالتفت الي بجميعه فقال: «ما تشاء» .
 فقلت: انت الذي اضللت الطريق واهلكتهم وصددتهم عما كان يعبد اباءهم؟ قال: «ذاك الله» .
 قال: ما تدعو اليه؟ قال: «ادعو عباد الله الي الله» .
 قال: قلت: ما تقول: قال: «اشهد ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله، وتءمن بما انزله علي، وتكفر باللات والعزي، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة» .
 قال: قلت: وما الزكاة؟ قال: «يرد غنينا علي فقيرنا» .
 قال: قلت: نعم الشء تدعو اليه.
 قال: فلقد كان وما في الارض احد يتنفس ابغض الي منه؛ فما برح حتي كان احب الي من ولدي ووالدي ومن الناس اجمعين.
 
 قال: فقلت قد عرفت.
 قال: «قد عرفت» .
 قلت: نعم.
 قال: «تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتءمن بما انزل علي» .
 قال: قلت: نعم يا رسول الله اني ارد ماء عليه كثير من الناس فادعوهم الي ما دعوتني اليه، فاني ارجو ان يتبعوك.
 قال: «نعم فادعهم» .
 فاسلم اهل ذلك الماء رجالهم ونساءهم فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه.
  باب: في جوده
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي العباداني، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم عن الاجود الاجود الله الاجود الاجود وانا اجود ولد ادم» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا هاشم بن البريد، عن حسين بن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله قاضي الري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت امير المءمنين عليا يقول: اجتمعت انا وفاطمة والعباس وزيد بن حارثة فقال العباس: يا رسول الله؛ كبر سني ورق عظمي وكثرت مءنتي فان رايت يا رسول الله ان تامر لي بكذا وكذا وسقا من طعام فافعل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «نفعل» .
 
 فقالت فاطمة: يا رسول الله ان رايت ان تامر لي كما امرت فافعل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نفعل ذلك ".
 فقال زيد بن حارثة: يا رسول الله كنت اعطيتني ارضا كانت معيشتي منها ثم قبضتها مني فان رايت ان تردها علي فافعل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نفعل ذلك» .
    
 حدثنا زكريا، حدثنا هشيم، اخبرنا سيار، عن ابي هبيرة الانصاري، عن جابر قال: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم مني بعيرا فذكر الحديث الي ان قال: قال لي: «خذ بعيرك فهو لك» .
 قال: فانصرفت فلقيت رجلا من اليهود فاخبرته الذي كان فجعل يتعجب وقال: اعطاك الثمن ورد عليك البعير.
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا هشيم.
 فذكر نحوه.
  
  باب: 
 في صفته صلي الله عليه وسلم</span>
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم النكري، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا حرب بن سريج قال: حدثني رجل من بلعدوية قال: حدثني جدي قال: انطلقت الي المدينة فنزلت عند الوادي، فاذا رجلان بينهما عنز واحدة واذا المشتري يقول للباءع: احسن مبايعتي.
 
 قال: فقلت في نفسي هذا الهاشمي الذي اضل الناس اهو هو؟ قال: فنظرت فاذا رجل حسن الجسم، عظيم الجبهة، دقيق الانف، دقيق الحاجبين، واذا من ثغره الي نحره الي سرته مثل الخيط الاسود شعر اسود.
 فذكر الحديث.
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد، عن انس بن مالك قال: كان لون النبي صلي الله عليه وسلم اسمر.
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك، حدثنا ابي، حدثنا عزرة بن ثابت، حدثنا علياء بن احمر، حدثنا ابو زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادن مني فامسح ظهري» .
 قال: فكشف عن ظهره.
 وجعلت الخاتم بين اصبعي فغمزتها.
 قال: قيل: وما الخاتم؟ قال: شعر مجتمع علي كتفيه.
  باب
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد بن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي ام سليم وينام علي فراشها وكان ثقيل النوم.
 فذكر الحديث.
 
  باب: اشتراطه في دعاءه
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: وعن عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، عن عمرو بن سليم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اتخذ عندك عهدا تءديه الي يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد انما انا بشر فاي المسلمين اذيته او شتمته» . او قال : «ضربته او شتمته فاجعلها له صلاة واجعلها له زكاة وقربة تقربه بها الي يوم القيامة» .
  باب: في خصاءصه
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن حازم، عن حجاج، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام مستلقيا حتي ينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضا.
 قلت: رواه ابن ماجه خلا قوله: مستلقيا.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن الازرق بن قيس، عن ذكوان، عن ام سلمة قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر ثم دخل بيتي فصلي ركعتين.
 
 قلت: يا رسول الله صليت صلاة لم تكن تصليها.
 فقال: «قدم علي مال فشغلني عن ركعتين كنت اركعهما بعد العصر فصليتهما الان» .
 فقلت: يا رسول الله افنقضيهما اذا فاتتنا؟ قال: «لا» .
  باب: في تاييد الله تعالي له علي اعداءه
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبيد الله، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال ابو جهل: لءن رايت محمدا يصلي عند الكعبة لاتيته حتي اطا علي عنقه.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو فعل لاخذته الملاءكة عيانا ولو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا وراوا مقاعدهم من النار، ولو خرج الذين يباهلون رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون اهلا ولا مالا» .
 
  باب: رده عين قتادة
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن غسيل، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن ابيه  يعني قتادة بن النعمان : انه اصيبت عينه يوم بدر فسالت حدقته علي وجنته فارادوا ان يقطعوها فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا» .
 فدعا به فغمز حدقته براحته فكان لا يدري اي عينيه اصيبت.
    
 حدثنا ابو عبد الرحمن الاذرمي، حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد ، عن جده قال: اصيبت عين ابي يوم احد فبزق فيها النبي صلي الله عليه وسلم فكانت اصح عينيه.
  باب: بركة دعاءه
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ذكر ابي، عن يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق اذا امراة قد اخذت بعنان دابته وهو علي حمار فقالت: يا رسول الله ان زوجي لا يقربني ففرق بيني وبينه.
 ومر زوجها فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما لك ولها جاءت تشكو منك جفاء تشكو منك انك لا تقربها» .
 قال: يا رسول الله والذي اكرمك ان عهدي بها لهذه الليلة.
 وبكت المراة فقالت: كذب.
 فرق بيني وبينه فانه من ابغض خلق الله الي.
 
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اخذ براسه وبراسها فجمع بينهما وقال: «اللهم ادن كل واحد منهما من صاحبه» .
 قال جابر: فلبثنا ما شاء الله ان نلبث ثم مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسوق فاذا نحن بامراة تحمل ادما، فلما راته طرحت الادم واقبلت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما خلق الله من بشر احب الي منه الا انت.
 قال عبد الله: ولا اراني سمعته من ابي.
  باب: ايته في الماء
    
 حدثنا شيبان، حدثنا سعيد بن سليم الضبي، حدثنا انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهز جيشا الي المشركين فيهم ابو بكر وعمر امرهما والناس كلهم قال لهم: «اجدوا السير فان بينكم وبين المشركين ماء ان سبق المشركون الي ذلك الماء شق علي الناس وعطشتم عطشا شديدا انتم ودوابكم وركابكم» .
 وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمانية هو تاسعهم فقال لاصحابه: «هل لكم ان نعرس قليلا ثم نلحق بالناس» .
 قالوا: نعم يا رسول الله.
 فعرسوا فما ايقظهم الا حر الشمس فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فقال لهم: «قوموا واقضوا حاجتكم» .
 ففعلوا ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل مع احد منكم ماء» ؟
 
 قال رجل منهم: يا رسول الله ميضاة فيها شء من ماء.
 قال: «جء بها» .
 فجاء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسحها بكفيه ودعا بالبركة ثم قال لاصحابه: «تعالوا فتوضءوا» .
 فجاءوا فجعل يصب عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توضءوا.
 واذن رجل منهم واقام.
 قال: فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لصاحب الميضاة: «ازدهر بميضاتك فسيكون لها نبا» .
 فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه قبل الناس فقال لاصحابه: «ما ترون الناس فعلوا» .
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال لهم: «ان فيهم ابا بكر وعمر وسيرشدان الناس» .
 فقدم الناس وقد سبق المشركون الي ذلك الماء فشق علي الناس فعطشوا عطشا شديدا وركابهم ودوابهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اين صاحب الميضاة» ؟ قال: ها هو ذا يا رسول الله.
 قال: «جء بميضاتك» .
 فجاء بها وفيها شء من ماء.
 فقال لهم كلهم: «تعالوا فاشربوا» فجعل يصب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي شربوا كلهم وسقوا دوابهم وركابهم وملءوا كل اداوة وقربة مزادة ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المشركين؛ فبعث الله ريحا فضربت وجوه المشركين وانزل الله تبارك وتعالي نصره وامكن من ادبارهم فقتلوا منهم مقتلة عظيمة واسروا اسري كثيرة واستاقوا غناءم كثيرة ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وافرين صالحين
 
    
 حدثنا هدبة، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس انه قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اصحابه عند الزوراء  او قال عند بيوت المدينة  فاراد الوضوء فاتي بقعب فيه ماء يسير فوضع يده علي القعب فجعل الماء ينبع من بين اصابعه حتي توضا القوم كلهم.
 قلت لانس: كم كنتم؟ قال: زهاء ثلاث ماءة.
 قلت: هو في الصحيح خلا قوله: زهاء ثلاث ماءة.
    
 حدثنا ابو موسي ، حدثنا محمد بن جعفر غندر، حدثنا شعبة.
 فذكر نحوه.
  باب: انقياد الشجر له
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا سليمان الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عباس قال: جاء رجل من بني عامر الي النبي صلي الله عليه وسلم كان يداوي ويعالج فقال له: يا محمد انك تقول اشياء فهل لك ان اداويك؟ قال: فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال له: «هل لك ان اريك اية» ؟ وعنده نخل وشعير.
 قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عذقا منها فاقبل اليه وهو يسجد ويرفع ويسجد ويرفع ويسجد حتي انتهي اليه فقام بين يديه ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم «ارجع الي مكانك» .
 
 فرجع الي مكانه.
 فقال: والله لا اكذبك بشء تقوله بعدها ابدا.
 ثم قال: يا ال عامر بن صعصعة؛ والله لا اكذبه بشء يقوله بعدها ابدا.
 قال: والعذق: النخلة.
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابو حيان التيمي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه اعرابي فقال: «هل لك في خير؟ تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله» .
 قال: ومن يشهد لك؟ قال: «هذه النخلة» .
 فدعاها وهي علي شاطء الوادي فجاءته تخد الارض حتي قامت بين يديه قال: «فاستشهدها» .
 فشهدت ثلاث مرات ثم رجعت الي مكانها.
 فقال الاعرابي: اتي قومي فان تابعوني اتيتك بهم والا رجعت اليك فاكون معك
 
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن عمر بن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالحجون وهو كءيب حزين فقال: «اللهم ارني اليوم اية لا ابالي من كذبني بعدها من قومي» .
 فنادي شجرة من قبل عقبة اهل المدينة فناداها فجاءت تشق الارض حتي انتهت اليه فسلمت عليه ثم امرها فذهبت.
 قال: فقال: «ما ابالي من كذبني بعدها من قومي» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن اسلم، حدثنا حماد بن سلمة.
 فذكر نحوه.
  باب: ادب الحيوانات معه
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا يونس، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: كان لال رسول الله صلي الله عليه وسلم وحش فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج لعب واشتد واقبل وادبر واذا احس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دخل ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت مخافة ان يءذيه.
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا يونس بن ابي
 
 اسحاق، حدثنا مجاهد.
 فذكر نحوه.
  باب: بركته في ازواد القوم
    
 حدثنا ابو هشام، حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابن ابي زياد، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم، عن ابيه، عن جده عمر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فقلنا: يا رسول الله ان العدو قد حضر وهم شباع والناس جياع.
 فقالت الانصار: الا تنحروا نواضحنا فنطعمها الناس.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان عنده فضل طعام فليجء به» .
 فجعل الرجل يجء بالمد والصاع واكثر واقل، فكان جميع ما في الجيش بضعا وعشرين صاعا فجلس النبي صلي الله عليه وسلم الي جنبه ودعا بالبركة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذوا ولا تنهبوا» .
 فجعل الرجل ياخذ في جرابه وفي غرارته واخذوا في اوعيتهم حتي ان الرجل يربط كم قميصه فيملاه ففرغوا والطعام كما هو.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله لا ياتي بهما عبد محق الا وقاه الله حر النار» .
    
 حدثنا اسحاق بن عيسي الطالقاني، حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد الهاشمي.
 فذكر نحوه.
 
  
  باب: منه
 </span>
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم، عن معاوية  يعني ابن ابي مزرد، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن ابيه عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي طلحة قال: دخلت المسجد فعرفت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع؛ فخرجت حتي اتيت ام سليم وهي ام انس بن مالك كانت تحت مالك ابي انس بن مالك فقلت: يا ام سليم اني قد عرفت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع فهل عندك من شء.
 فقالت: عندي شء واشارت بكفها.
 فقلت لها: اصنعي وانعمي فارسلت انسا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ساره في اذنه وادعه.
 فلما اقبل انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا رجل قد جاء بخير» .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اارسلك ابوك يدعونا يا بني» ؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «اذهبوا بسم الله» .
 قال: فادبر انس يشتد حتي اتي ابا طلحة فقال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اتاك في الناس.
 قال: فخرجت حتي لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الباب علي مستراح الدرجة فقلت: يا رسول الله ماذا صنعت بنا انما عرفت في وجهك الجوع فصنعنا لك شيءا تاكله.
 قال: «ادخل وابشر» .
 قال: فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجمعها في الصحفة بيده ثم اصلحها.
 فقال: «هل من كانه» .
 
 يعني الادم .
 قال: فاتوه بعكتهم في شء  او ليس فيها شء .
 فقال بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فاسكب منها السمن ثم قال: «ادخل علي عشرة عشرة» فاكلوا كلهم وشبعوا.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للفضل الذي فضل: " كلوا انتم وعيالكم فاكلوا وشبعوا.
  باب: منه
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا محمد بن زياد البرجمي، عن ابي الظلال، عن انس بن مالك، عن امه.
 قال: كانت لنا شاة فجمعت من سمنها في عكة فملات العكة ثم بعثت بها مع ربيبة فقالت: يا ربيبة ابلغي هذه العكة رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتدم بها.
 فانطلقت بها ربيبة حتي اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله عكة سمن بعثت بها اليك ام سليم .
 قال: «فرغوا لها عكتها» .
 ففرغت العكة، فدفعت اليها فانطلقت بها فجاءت ام سليم فرات العكة ممتلءة تقطر فقالت ام سليم: يا ربيبة امرتك ان تنطلقي بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقالت: قد فعلت فان لم تصدقيني فانطلقي فسلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فانطلقت ام سليم ومعها ربيبة فقالت: يا رسول الله اني بعثت اليك معها بعكة فيها سمن.
 قال: «قد فعلت قد جاءت بها» .
 
 فقالت: والذي بعثك بالهدي ودين الحق انها لممتلءة تقطر سمنا.
 قال: فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتعجبين ان كان الله اطعمك كما اطعمت نبيه كلي واطعمي» .
 قالت: فجءت البيت فقسمت في قعب لنا كذا وكذا وتركت فيها ما اءتدمنا منه شهرا او شهرين.
 
  كتاب المناقب
  باب: مناقب ابي بكر الصديق
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما نفعنا مال احد ما نفعنا مال ابي بكر» .
    
 حدثنا عمرو الناقد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا مسعر، عن ابي عون، عن ابي صالح الحنفي، عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر ولابي بكر: «مع احدكما جبريل ومع الاخر ميكاءيل واسرافيل ملك عظيم يشهد القتال» .
 
 او «يكون في القتال» .
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا صالح بن موسي، عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: اني لفي بيتي ذات يوم ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الفناء واصحابه والستر بيني وبينهم اذ اقبل ابو بكر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي ابي بكر» .
 وان اسمه الذي سماه اهله لعبد الله بن عثمان فغلب عليه اسم عتيق.
 قلت: بعضه عند الترمذي.
    
 حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق ، حدثني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة قالت: رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البقيع فذكر حديث مرضه الي ان قال: قالت فصببنا عليه الماء حتي طفق يقول بيده: حسبكم حسبكم.
 قال محمد: ثم خرج  كما حدثني ايوب  عاصبا راسه فجلس علي المنبر اول ما تكلم به ان صلي علي اصحاب احد فاكثر الصلاة عليهم ثم قال: «ان عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله» .
 قال: ففهمها ابو بكر فبكي وعرف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه يريد.
 قال: «علي رسلك يا ابا بكر انظروا هذه الابواب اللاصقة في المسجد فسدوها
 
 الا ما كان من بيت ابي بكر؛ فاني لا اعلم احدا كان افضل عندي في الصحبة منه» .
 قلت: لم اره بتمامه عند احد منهم.
    
 حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرج بي الي السماء الدنيا فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي محمد رسول الله وابو بكر الصديق من خلفي» .
    
 حدثنا حوثرة بن اشرس، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 فذكر قصة الافك وزاد في اخرها فقال حسان بن ثابت يكذب نفسه:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فان كنت قد قلت الذي قد زعمتم ... فلا حملت سوطي الي اناملي
 وكيف؟ وودي ما حييت ونصرتي ... لال رسول الله زين المحافل
 
 ااشتم خير الناس بعلا ووالدا ... ونفسا؟ لقد انزلت شر المنازل
 قلت: لم ار الابيات بطولها عند احد منهم.
  باب: مناقب عمر بن الخطاب
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا الوليد بن الفضل العنزي، عن اسماعيل العجلي، عن حماد بن ابي سليمان بن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عمار اتاني جبريل انفا فقلت: يا جبريل: حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء فقال: يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر مثل ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضاءل عمر وان عمر لحسنة من حسنات ابي بكر ".
    
 حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ابن الماجشون يوسف، عن ابيه، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نعدل به احدا.
 ثم نقول: خير الناس ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم لا نفاضل.
 قلت: هو في الصحيح خلا قوله: ولا نعدل به احدا.
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال نحوه.
 
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا يزيد بن هارون، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن عمر نحوه قال: فيبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكره.
 قلت: فيبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكره.
 لم ارها عند احد منهم.
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان احدا ارتج وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اثبت احد فما عليك الا نبي او صديق او شهيدان» .
    
 حدثنا ابو عباد قطن بن نسير الغبري، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت البناني، عن ابي رافع قال: كان ابو لءلءة عبدا للمغيرة بن شعبة وكان يصنع الارحاء وكان المغيرة يستغله كل يوم اربعة دراهم فلقي ابو لءلءة عمر فقال: يا امير المءمنين ان المغيرة قد اثقل علي غلتي فكلمه يخفف عني.
 فقال له عمر: اتق الله واحسن الي مولاك.
 وفي نية عمر ان يلقي المغيرة فيكلمه يخفف فغضب العبد وقال: وسع الناس كلهم عدله غيري فاضمر علي قتله.
 فاصطنع خنجرا له راسان وشحذه وسمه ثم اتي به الهرمزان فقال: كيف تري هذا؟ قال: اري انك لا تضرب بهذا احدا الا قتلته.
 قال: فتحين ابو لءلءة فجاء في صلاة الغداة حتي قام وراء عمر.
 وكان عمر
 
 اذا اقيمت الصلاة فتكلم يقول: اقيموا صفوفكم كما كان يقول، فلما كبر وجاه ابو لءلءة في كتفه ووجاه في خاصرته فسقط عمر.
 وطعن بخنجره ثلاثة عشر رجلا فهلك منهم سبعة وافرق منهم ستة.
 وجعل عمر يذهب به الي منزله وصاح الناس حتي كادت تطلع الشمس.
 فنادي عبد الرحمن بن عوف: يا ايها الناس: الصلاة.
 الصلاة.
 الصلاة.
 قال: وفزعوا الي الصلاة فتقدم عبد الرحمن بن عوف فصلي بهم باقصر سورتين من القران، فلما قضي صلاته توجهوا الي عمر فدعا بشراب لينظر ما قدر جرحه فاتي بنبيذ فشربه فخرج من جرحه فلم يدر انبيذ هو ام دم فدعا بلبن فشربه فخرج من جرحه فقالوا: لا باس عليك يا امير المءمنين.
 فقال: ان يكن للقتل باس فقد قتلت.
 فجعل الناس يثنون عليه يقولون: جزاك الله خيرا يا امير المءمنين.
 كنت وكنت.
 ثم ينصرفون ويجء قوم اخرون فيثنون عليه.
 فقال عمر: اما والله علي ما تقولون وددت اني خرجت منها كفافا لا علي ولا لي.
 وان صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سلمت لي.
 فتكلم عبد الله بن عباس وكان عند راسه وكان خلطه كانه من اهله وكان ابن عباس يقرا القران فتكلم عبد الله بن عباس فقال: والله لا تخرج منها كفافا لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصحبته خير ما صحبه صاحب كنت له.
 وكنت له.
 حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنك راض.
 ثم صحبت خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وليتها يا امير المءمنين انت فوليتها بخير ما وليها وال.
 كنت تفعل.
 وكنت تفعل.
 فكان عمر يستريح الي حديث ابن عباس.
 فقال عمر: يا ابن عباس كرر علي حديثك.
 
 فكرر عليه فقال عمر: اما والله علي ما تقولون لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به اليوم من هول المطلع.
 قد جعلتها شوري في ستة في: عثمان.
 وعلي.
 وطلحة بن عبيد الله.
 والزبير بن العوام.
 وعبد الرحمن بن عوف.
 وسعد بن ابي وقاص.
 وجعل عبد الله بن عمر معهم مشيرا وليس منهم واجلهم ثلاثا.
 وامر صهيبا ان يصلي بالناس.
  باب: مناقب عثمان بن عفان
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا ابراهيم بن عمر بن ابان، عن ابن شهاب، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف: انه شهد ذلك حين اعطي عثمان بن عفان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جهز به جيش العسرة وجاء بسبع ماءة اوقية ذهب.
    
 حدثنا شيبان، حدثنا طلحة بن زيد، عن عبيدة بن حسان، عن عطاء الكيخاراني، عن جابر قال: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت في نفر من المهاجرين فيهم: ابو بكر.
 وعمر.
 وعثمان.
 وعلي.
 وطلحة.
 والزبير.
 وعبد الرحمن بن عوف.
 وسعد بن ابي وقاص.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لينهض كل رجل الي كفءه» .
 ونهض النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان فاعتنقه وقال: «انت وليي في الدنيا وانت وليي في الاخرة»
 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا شعيب بن حرب بن سنان ابو معاوية، حدثنا ابو يعقوب العبدي، عن عبد الله بن ابي سعيد، عن حفصة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في عثمان: «الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة» .
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ابو معشر، حدثنا ابراهيم بن عمر بن ابان قال: حدثني ابي، عن ابان بن عثمان، عن عبد الله بن عمر قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وعاءشة جالسة وراءه اذ استاذن ابو بكر فدخل.
 ثم استاذن عمر فدخل.
 ثم استاذن علي فدخل.
 ثم استاذن سعد بن مالك فدخل.
 ثم استاذن عثمان بن عفان فدخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدث كاشفا عن ركبتيه فمد ثوبه علي ركبتيه وقال لامراته: «استاخري عني» .
 فتحدثوا ساعة ثم خرجوا فقالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله دخل عليك اصحابك فلم تصلح ثوبك ولم تءخرني حتي دخل عثمان؟! فقال: «يا عاءشة؛ الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة.
 والذي نفس محمد بيده ان الملاءكة لتستحي من عثمان كما تستحي من الله ورسوله ولو دخل وانت قريبة مني لم يرفع راسه ولم يتحدث حتي يخرج» .
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ابو معشر، حدثنا ابراهيم بن
 
 عمر قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انها كانت قاعدة وعاءشة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وددت ان معي بعض اصحابي نتحدث» .
 فقالت عاءشة: ارسل الي ابي بكر يتحدث معك.
 قال: «لا» .
 قالت حفصة: ارسل الي عمر يتحدث معك.
 قال: «لا ولكن ارسل الي عثمان» .
 فجاء عثمان فدخل فقامتا فارختا الستر؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان: «انك مقتول مستشهد فاصبر صبرك الله؛ ولا تخلعن قميصا قمصك الله عز وجل اثنتي عشرة سنة وستة اشهر حتي تلقي الله وهو عليك راض» .
 قال عثمان: ان دعا النبي صلي الله عليه وسلم لي بالصبر.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم صبره» .
 فخرج عثمان فلما ادبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صبرك الله فانك سوف تستشهد وتموت وانت صاءم وتفطر معي» .
 قال ابراهيم: وحدثني ابن عبد الرحمن بن ابي بكر ان عاءشة حدثته بمثل ذلك.
    
 حدثنا هدبة بن همام، عن قتادة، عن محمد بن سيرين: ان رجلا بالكوفة شهد ان عثمان رضي الله عنه شهيدا فاخذته الزبانية فرفعوه الي علي رضي الله عنه وقالوا: لولا ان تنهانا او نهينا ان لا نقتل احدا لقتلناه هذا رغم انه يشهد ان عثمان رضي الله عنه قتل شهيدا.
 
 فقال الرجل لعلي رضي الله عنه: وانت شهيد اتذكر اني اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته فاعطاني، واتيت ابا بكر رضي الله عنه فسالته فاعطاني، واتيت عمر رضي الله عنه فسالته فاعطاني، واتيت عثمان رضي الله عنه فسالته فاعطاني.
 قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يبارك لي.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كيف لا يبارك لك واعطاك نبي وصديق وشهيدان.
 واعطاك نبي وصديق وشهيدان.
 واعطاك نبي وصديق وشهيدان» .
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جميع بن عمير بن عبد الرحمن، عن مجاهد.
 ومجاهد عن طحرب العجلي، عن الحسن بن علي قال: لا اقاتل بعد رءيا رايتها: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يده علي العرش.
 ورايت ابا بكر واضعا يده علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورايت عمر واضعا يده علي ابي بكر.
 ورايت عثمان واضعا يده علي عمر.
 ورايت دماء دونهم.
 فقلت: ما هذه الدماء؟ قيل: دماء عثمان يطلب الله به.
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا محمد بن عباد الهناءي، حدثنا البراء بن ابي فضالة، اخبرنا الحضرمي، عن ابي مريم ابن رضيع الجارود قال: كنت بالكوفة فقام الحسن بن علي خطيبا فقال: يا ايها الناس رايت البارحة في منامي عجبا.
 رايت الرب تعالي فوق عرشه فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قام عند قاءمة من قواءم العرش فجاء ابو بكر فوضع يده
 
 علي منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم جاء عمر فوضع يده علي منكب ابي بكر.
 ثم جاء عثمان فكان نبذة فقال: رب سل عبادك فيم قتلوني؟ قال: فانشعث من السماء ميزابان من دم في الارض.
 قال: فقيل لعلي: اتري ما يتحدث به الحسن؟ قال: يحدث بما راي.
  مناقب علي بن ابي طالب
  باب: قدم اسلامه
    
 حدثنا ابو هشام وعثمان بن ابي شيبة قالا: حدثنا يحيي بن يمان، حدثنا سليمان بن قرم، عن مسلم، عن حبة، عن علي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء.
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الاجلح، عن سلمة بن كهيل، عن حبة بن جوين، عن علي قال: ما اعلم احدا من هذه الامة بعد نبيها عبد الله قبلي لقد عبدته قبل ان يعبده احد منهم خمس سنين او سبع سنين.
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا نعيم بن حكيم، عن ابي
 
 مريم قال: حدثنا علي قال: انطلقت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا حتي اتينا الكعبة فقال لي: «اجلس» .
 فجلست؛ فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منكبي ثم نهضت به فلما راي ضعفي تحته قال: «اجلس» .
 فجلست؛ فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلس لي فقال: «اصعد الي منكبي» .
 ثم صعدت عليه ثم نهض بي حتي انه ليخيل الي اني لو شءت نلت افق السماء وصعدت الي البيت؛ فاتيت صنم قريش وهو تمثال رجل من صفر او نحاس فلم ازل اعالجه يمينا وشمالا ومن بين يديه ومن خلفه حتي استمكنت منه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هيه.
 هيه» .
 وانا اعالجه فقال لي: «اقذفه» .
 فقذفته فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت فانطلقنا نسعي حتي استترنا بالبيوت خشية ان يعلم بنا احد فلم يرفع عليها بعد.
  باب: في محبته
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني، عن عبد المءمن بن ابي المغيرة، عن علي قال: طلبني رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدني في جدول ناءما فقال: «قم ما الوم الناس يسمونك ابا تراب» .
 
 قال: فراي كاني وجدت في نفسي من ذلك فقال: «قم فوالله لارضينك انت اخي وابو ولدي تقاتل عن سنتي وتبرء ذمتي من مات في عهدي فهو كنز الله.
 ومن مات في عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات يحبك بعد موتك ختم الله له بالامن والايمان ما طلعت شمس او غربت.
 ومن مات يبغضك مات ميتة جاهلية وحوسب بما عمل في الاسلام» .
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا سعيد بن محمد الوراق الثقفي، عن علي بن الحزور قال: سمعت ابا مريم الثقفي يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: «يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك وويل لمن ابغضك وكذب فيك» .
  باب: في من يطريه بما ليس له ممن يدعي محبته
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فيك مثل من عيسي ابن مريم ابغضته يهود حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزلة التي ليس به» .
 قال: ثم قال علي: يهلك في رجلان: محب مطر يفرط لي بما ليس في.
 ومبغض مفتر يحمله شناني علي ان يبهتني.
 
  باب: اثبات الجنة له
    
 حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي، حدثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن حميد الكندي، عن جعفر الاسكاف، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد؛ ان الله يحب من اصحابك ثلاثة فاحبهم: علي بن ابي طالب.
 وابو بكر.
 والمقداد بن الاسود.
 قال: فاتاه جبريل فقال: يا محمد؛ ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة من اصحابك.
 وعنده انس بن مالك فرجا ان يكون لبعض الانصار.
 قال: فاراد ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم فهابه.
 فخرج فلقي ابا بكر فقال: يا ابا بكر اني كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم انفا فاتاه جبريل فقال: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة من اصحابك.
 فرجوت ان يكون لبعض الانصار فهبته ان اساله فهل لك ان تدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتساله.
 فقال: اني اخاف ان اساله فلا اكون منهم ويشمت قومي.
 ثم لقي عمر بن الخطاب فقال له مثل قول ابي بكر.
 قال: فلقي عليا فقال له علي: نعم ان كنت منهم احمد الله وان لم اكن منهم احمد الله.
 فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان انسا حدثني انه كان عندك انفا وان جبريل اتاك فقال: يا محمد ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة من اصحابك فمن هم يا نبي الله؟ قال: «انت منهم يا علي، وعمار بن ياسر وسيشهد معك مشاهد بين فضلها عظيم
 
 خيرها وسلمان من اهل البيت وهو ناصح فاتخذه لنفسك» .
    
 حدثنا القواريري، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا الفضل بن عميرة ابو قتيبة القيسي قال: حدثني ميمون الكردي ابو نصير، عن ابي عثمان، عن علي بن ابي طالب قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي ونحن نمشي في بعض سكك المدينة اذ اتينا علي حديقة فقلت: يا رسول الله ما احسنها من حديقة!! قال: «لك في الجنة احسن منها» .
 ثم مررنا باخري فقلت: يا رسول الله ما احسنها من حديقة!! قال: «لك في الجنة احسن منها» .
 حتي مررنا بسبع حداءق كل ذلك اقول: ما احسنها.
 ويقول: «لك في الجنة احسن منها» .
 فلما خلا لي الطريق اعتنقني ثم اجهش باكيا.
 قال: قلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: «ضغاءن في صدور اقوام لا يبدونها لك الا من بعدي» .
 قال: قلت: يا رسول الله في سلامي من ديني؟ قال: «في سلامة من دينك» .
 
  باب: منزلته من النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا داود بن عمرو، حدثنا حسان بن ابراهيم، عن محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن المنهال، عن عامر بن سعد، عن ابيه.
 وعن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي» .
 قلت: اخرجته لحديث ام سلمة.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ام موسي، عن ام سلمة قالت: والذي يحلف به ان عليا لاقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قبض في بيت عاءشة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة بعد غداة يقول: «جاء علي» ؟ مرارا.
 قالت : واظنه كان بعثه في حاجة.
 قالت: فجاء بعد فظننا ان له اليه حاجة، فخرجنا من البيت فقعدنا عند
 
 الباب فكنت ادناهم الي الباب فاكب عليه علي، فجعل يساره ويناجيه ثم قبض صلي الله عليه وسلم من يومه ذلك.
 وكان اقرب الناس به عهدا.
  باب: قوله صلي الله عليه وسلم: «من كنت مولاه فعلي مولاه» .
    
 حدثنا القواريري، حدثنا يونس بن ارقم، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس: انشد الله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في يوم غدير خم: «من كنت مولاه فعلي مولاه» .
 لما قام فشهد.
 قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كاني انظر الي احدهم عليه سراويل فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: «الست اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجي امهاتهم» ؟ قلنا بلي يا رسول الله: قال: «فمن كنت مولاه فعلي مولاه.
 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه»
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا شريك، عن ابي يزيد الاودي، عن ابيه قال: دخل ابو هريرة المسجد فاجتمع اليه الناس؛ فقام اليه شاب فقال: انشدك بالله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» قال: فقال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كنت مولاه فعلي مولاه؛ اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» .
  باب: محبته رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع  ثقة  عن عيسي بن عمر، عن اسماعيل السدي، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عنده طاءر فقال: «اللهم اءتني باحب خلقك ياكل معي من هذا الطاءر» .
 فجاء ابو بكر فرده.
 ثم جاء عمر فرده.
 ثم جاء علي فاذن له.
 
 قلت: عند الترمذي بعضه.
  
  باب: 
 فتح بابه الذي في المسجد</span>
    
 حدثنا موسي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر الطحان، حدثنا غسان بن بشر الكاهلي، عن خيثمة، عن سعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم سد ابواب الناس في المسجد وفتح باب علي فقال الناس في ذلك.
 فقال: «ما انا فتحته ولكن الله فتحه» .
    
 حدثنا نصر بن علي، اخبرنا عبد الله بن داود، عن هشام بن سعد، عن عمر بن اسيد، عن ابن عمر قال: كنا نقول علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم النبي.
 ثم ابو بكر.
 ثم عمر.
 ولقد اعطي علي بن ابي طالب: ثلاث خصال لان يكون في واحدة منهن احب الي من حمر النعم: تزوج فاطمة وولدت له.
 وغلق الابواب غير بابه ودفع الراية اليه يوم خيبر.
  باب
    
 (ك) حدثنا عبيد الله بن عمرو القواريري عبد الله بن جعفر، اخبرني
 
 سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: لقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال لان يكون لي خصلة منها احب الي من ان اعطي حمر النعم.
 قيل: وما هي يا امير المءمنين؟ قال: تزويجه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسكناه المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل لي منه ما يحل له.
 والراية يوم خيبر.
  باب
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ام موسي قالت: سمعت عليا يقول: ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين اعطاني الراية.
  باب: في شجاعته
    
 حدثنا زهير، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن عصمة قال: سمعت ابي سعيد الخدري يقول: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية فهزها ثم قال: «من ياخذها بحقها» .
 فجاء الزبير فقال: انا.
 فقال: «امط» .
 ثم قام رجل اخر فقال: انا.
 فقال؟ «امط» .
 
 ثم قام رجل اخر فقال: انا.
 فقال؟ «امط» .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي اكرم وجه محمد لاعطينها رجلا لا يفر بها هاك يا علي » ؟ فقبضها علي ثم انطلق حتي فتح الله عليه فدك وخيبر وجاء بعجوتها وقديدها.
  
  باب: 
 فيما بشر به</span>
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا فضيل، عن ابي حريز، عن الشعبي، عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رجعت من جنازة قولا ما احب ان لي به الدنيا جميعا.
  باب: في ما عهد اليه فيه
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا الربيع بن سهل الفزاري، حدثنا سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة قال: سمعت عليا علي المنبر واتاه رجل فقال: يا امير المءمنين ما لي اراك تستحيل الناس استحالة الرجل ابله ابعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم او شيءا رايته.
 قال: والله ما كذبت ولا كذبت ولا ضللت ولا ضل بي بل عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد خاب من افتري
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن طلحة، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة انصرف الي الطاءف؛ فحاصرها تسعة عشرة او ثماني عشرة فلم يقتحمها ثم اوغل روحة او غدوة ثم نزل ثم هجر فقال: «يا ايها الناس؛ اني فرط لكم واوصيكم بعترتي خيرا وان موعدكم الحوض.
 والذي نفسي بيده ليقيموا الصلاة وليءتوا الزكاة او لابعثن اليهم رجل مني او كنفسي فليضربن اعناق مقاتلتهم وليسبين ذراريهم» .
 قال: فراي الناس انه ابو بكر او عمر واخذ بيد علي فقال: «هذا هو» .
  باب
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن صدقة بن سعيد، عن جميع بن عمير: ان امه وخالته دخلتا علي عاءشة فذكر الحديث الي ان قال: قالتا فاخبرينا عن علي فقالت: اي شء تسالن عن رجل وضع يده من رسول الله صلي الله عليه وسلم موضعا فسالت نفسه في يده فمسح بها وجهه.
 واختلفوا في دفنه فقال: ان احب البقاع الي الله مكان قبض فيه نبيه.
 قالتا: فلم خرجت عليه؟ قالت: امر قضي لوددت ان افديه بما في الارض.
 
  باب: في من اذاه
    
 حدثنا محمود بن خداش، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا قنان بن عبد الله النهمي، حدثنا مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: كنت جالسا في المسجد انا وجليس معي فنلنا من علي؛ فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم غضبان يعرف في وجهه الغضب فتعوذت بالله من غضبه فقال: «ما لكم وما لي؟ من اذي عليا فقد اذاني» .
 الحديث.
 قلت: واعاده في الكبير بسنده وزاد فيه: قال: فكيف يقال ان عليا يعرض بك يقول: اتقوا فيه الاخينس.
 فاقول: هل سماني؟ فقال: لا.
 فاقول انه منه.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا شقيق بن ابي عبد الله، عن ابي بكر بن خالد بن عرفطة: انه اتي سعد بن مالك فقال: بلغني انكم تعرضون علي سب علي بالكوفة فهل سببته؟ قال: معاذ الله.
 قال: والذي نفس سعد بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في علي شيءا لو وضع المنشار في مفرقي علي ان اسبه ما سببته ابدا.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا عيسي بن
 
 عبد الرحمن البجلي، عن السدي، عن ابي عبد الله الجدلي قال: قالت لي ام سلمة: ايسب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنابر؟ قلت: واني ذلك؟ قالت: اليس يسب علي ومن يحبه؟ فاشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحبه.
  باب: في قتله
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شروس الحلبي، عن ابن ميناء، عن ابيه، عن عاءشة قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم التزم عليا وقبله ويقول: «بابي الوحيد الشهيد! بابي الوحيد الشهيد» .
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن اعين، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي، عن ابيه، عن علي قال: اتاني عبد الله بن سلام وقد وضعت قدمي في الغرز فقال لي: لا تقدم العراق؛ فاني اخشي ان يصيبك بها ذباب السيف.
 قال علي: وايم الله؛ لقد اخبرني به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو الاسود: فما رايت كاليوم قط محاربا يخبر بذي عن نفسه
 
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا شريك، عن عمار بن ابي صالح، عن علي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي فشكوت اليه ما لقيت من امته من الاود واللدد فبكيت فقال لي: «لا تبك يا علي» .
 والتفت فالتفت؛ فاذا رجلان يتصعدان واذا جلاميد ترضخ بها رءوسهما حتي تفضخ ثم يعود  او قال: يرجع  قال: فغدوت الي علي كما كنت اغدو عليه كل يوم حتي اذا كنت في الخرازين لقيت الناس.
 فقالوا: قتل امير المءمنين.
 قلت: واعاده بسنده في الكبير الا انه قال: فشكوت اليه ما لقيت من امته من التكذيب والاذي.
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة الحماني قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
 واشهد انه مما كان يشير الي: «ليخضبن هذا من دم هذا» .
 يعني لحيته من دم راسه.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله بن سبع قال: خطبنا علي بن ابي طالب فقال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتخضبن هذه من هذه.
 يعني لحيته من دم راسه.
 
 قال: فقال رجل: والله لا يقول ذاك احد الا ابرنا عترته.
 فقال: اذكر الله او انشد الله ان لا يقتل بي الا قاتلي.
 فقال رجل: الا تستخلف يا امير المءمنين؟ قال: لا ولكن اترككم الي ما ترككم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: فما تقول لله اذا لقيته؟ قال: اقول: اللهم تركتني فيهم ما بدا لك ثم توفيتني وتركتك فيهم فان شءت اصلحتهم وان شءت افسدتهم.
  
  باب: 
 في قاتله</span>
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا رشدين بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن عثمان بن صهيب، عن ابيه قال: قال علي: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشقي الاولين» ؟ قلت: عاقر الناقة.
 قال: «صدقت؛ فمن اشقي الاخرين» ؟ قلت: لا علم لي يا رسول الله.
 قال: «الذي يضربك علي هذه» .
 واشار الي يافوخه.
 وكان يقول: وددت انه قد انبعث اشقاكم فخضب هذه من هذه  يعني لحيته من دم راسه 
 
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا عبد الله بن جعفر، اخبرني زيد بن اسلم، عن ابي سنان يزيد بن امية الديلي قال: مرض علي بن ابي طالب مرضا شديدا حتي ادنف وخفنا عليه ثم انه برا ونقه.
 فقلنا: هنيءا لك يا ابا الحسن؛ الحمد لله الذي عافاك قد كنا نخاف عليك.
 قال: لكني لم اخف علي نفسي.
 اخبرني الصادق المصدوق اني لا اموت حتي اضرب علي هذه؛ واشار الي مقدم راسه الايسر فتخضب هذه منها بدم.
 واخذ بلحيته وقال لي: «يقتلك اشقي هذه الامة كما عقر ناقة الله اشقي بني فلان من ثمود» .
 قال: فنسبه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فخذه الدنيا دون ثمود.
  باب
    
 حدثنا السامي، حدثنا سكين بن عبد العزيز، حدثنا جعفر، عن ابيه، عن جده قال: لما قتل علي قام حسن بن علي خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد: والله لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة نزل فيها القران وفيها رفع عيسي ابن مريم وفيها قتل يوشع بن نون فتي موسي عليه السلام.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا سكين قال: وحدثني ابي، عن
 
 خالد بن جابر، عن ابيه، عن الحسن بن علي مثل هذا وزاد فيه: وفيها تيب علي بني اسراءيل.
 وقال: والله ما سبقه احد كان قبله، ولا لحقه احد كان بعده وان كان النبي صلي الله عليه وسلم ليبعثه في السرية جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره.
 والله ما ترك صفراء ولا بيضاء الا ثماني ماءة او سبع ماءة درهم ارصدها لخادم يشتريها.
  باب: في مناقب طلحة بن عبيد الله
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا صالح بن موسي، عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله، عن عاءشة ام المءمنين قالت: والله اني لفي بيتي ذات يوم ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في الفناء والستر بيني وبينهم؛ اذ اقبل طلحة بن عبيد الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينظر الي رجل يمشي علي الارض قد قضي نحبه فلينظر الي طلحة» .
  باب: في مناقب الزبير بن العوام
    
 حدثنا زهير، حدثنا محمد بن الحسن المدني، حدثتني ام عروة  فيما احسب  ابنة جعفر بن الزبير بن العوام، عن ابيها، عن جدها الزبير بن العوام انه سمعه يقول: دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولولدي ولولد ولدي.
 قال: فسمعت ابي يقول لاخت لي كانت اسن مني: يا بنية انك ممن اصابته دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
  باب: في مناقب عبد الرحمن بن عوف
    
 حدثنا الحسن بن اسماعيل ابو سعيد البصري، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انتهي الي عبد الرحمن بن عوف وهو يصلي بالناس اراد عبد الرحمن ان يتاخر فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم: ان مكانك.
 فصلي وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة عبد الرحمن.
  باب: مناقب جماعة من العشرة
    
 حدثنا محمد بن الصباح وابو الربيع الزهراني قالا: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن نضر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء فتزلزل الجبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اثبت حراء ما عليك الا نبي او صديق او شهيد» .
 وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وابو بكر.
 وعمر.
 وعلي.
 وطلحة.
 والزبير.
 وعبد الرحمن بن عوف.
 وسعد بن ابي وقاص.
 وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 وكتبته من حديث ابي الربيع .
 
  باب: في مناقب ابي عبيدة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت وغيرهم
    
 حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن الحارث، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اراف امتي بامتي ابو بكر.
 واشدهم في الاسلام عمر.
 واصدقهم حياء عثمان بن عفان، واقضاهم علي بن ابي طالب وافرضهم زيد بن ثابت.
 واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل.
 واقرءهم ابي بن كعب.
 ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح» .
  باب: في مناقب اهل البيت
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الاوزاعي، عن ابي عمار شداد، عن واثلة بن الاسقع قال: اقعد النبي صلي الله عليه وسلم عليا عن يمينه.
 وفاطمة عن يساره.
 وحسنا وحسينا بين يديه.
 وغطي عليهم بثوب وقال: «اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي اتوا اليك لا الي النار»
 
    
 حدثنا سهل بن زنجلة، حدثنا ابن ابي اويس قال: حدثنا ابي، عن عكرمة بن عمار، عن اثال بن قرة، عن ابن حوشب الحنفي قال: حدثتني ام سلمة قالت: جاءت فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم متوركة الحسن والحسين في يدها برمة للحسن فيها سخين حتي اتت بها النبي صلي الله عليه وسلم فلما وضعتها قدامه قال: «اين ابو حسن» ؟ قالت: في البيت.
 فدعاه فجلس النبي صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين ياكلون.
 قالت ام سلمة: وما سامني النبي صلي الله عليه وسلم وما اكل طعاما قط الا وانا عنده الا سامنيه قبل ذلك اليوم.
 تعني سامني ودعاني اليه؛ فلما فرغ التفت عليهم بثوبه ثم قال: «اللهم عاد من عاداهم ووال من والاهم» .
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا حسين بن محمد بن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن ابي فاختة، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة: «اني واياك وهذا  يعنيني  وهذين الحسن والحسين يوم القيامة في مكان واحد»
 
    
 حدثنا حوثرة بن اشرس ابو عامر قال: اخبرني عقبة، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: «اءتيني بزوجك وابنيك» .
 فجاءت بهم فالقي عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كساء كان لحي خيبري اصبناه من خيبر ثم قال: «اللهم هءلاء ال محمد عليه السلام فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد كما جعلتها علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» .
 وذكر الحديث.
 قلت: رواه الترمذي وليس فيه الصلاة عليهم.
  باب: الوصية بهم
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا قريش بن انس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم خيركم لاهلي من بعدي» .
 قال ابو خيثمة: الناس يقولون: «لاهله» وقال هذا: «لاهلي» .
  باب: في مناقب الحسن
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا
 
 عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن يحنس، عن سعيد بن زيد بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد الحسن بن علي فقال: «اللهم اني احبه فاحبه» .
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا حماد بن مسعدة، عن المنذر بن ثعلبة، عن علباء بن احمر قال: قال علي بن ابي طالب: خطبت الي النبي صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة.
 قال: فباع علي درعا له وبعض ما باع من متاعه؛ فبلغ اربع ماءة وثمانين درهما قال: وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعل ثلثيه في الطيب وثلثا في الثياب ومج في جرة من ماء فامرهم ان يغتسلوا به.
 قال: وامرها ان لا تسبقه برضاع ولدها.
 قال: فسبقته برضاع الحسين، واما الحسن فان النبي صلي الله عليه وسلم صنع في فيه شيءا لا ندري ما هو فكان اعلم الرجلين.
 
  باب: في مناقب الحسين
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، حدثنا الربيع بن سعد الجعفي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر، عن: «من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي الحسين بن علي» .
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله.
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك قال: لما قتل الحسين جء براسه الي عبيد الله بن زياد فجعل ينكت بقضيبه علي ثناياه وقال: ان كان لحسن الثغر.
 فقلت: اما والله لاسوءنك.
 فقال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل موضع قضيبك من فيه.
 قلت: له عند الترمذي بعض هذا.
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا سفيان قال: قلت لعبيد الله بن ابي يزيد: رايت الحسين بن علي؟ قال: اسود الراس واللحية الا شعيرات ههنا في مقدم لحيته فلا ادري اخضب وترك ذلك المكان تشبها برسول الله صلي الله عليه وسلم او لم يكن شاب منه غير ذلك.
 قال: ورايت حسينا وقد اقيمت الصلاة فسجد بين الامام وبين بعض الناس فقيل له: اجلس.
 فقال: قد قامت الصلاة
 
    
 حدثنا شيبان، حدثنا عمارة بن زاذان، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: استاذن ملك القطر ربه ان يزور النبي صلي الله عليه وسلم فاذن له وكان في يوم ام سلمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم «يا ام سلمة احفظي علينا الباب لا يدخل علينا احد» .
 قال: بينما هي علي الباب اذ جاء الحسين بن علي فاقتحم الباب فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يلتزمه ويقبله.
 فقال الملك: اتحبه؟ قال: «نعم» .
 قال: ان امتك ستقتله ان شءت اريتك المكان الذي تقتله فيه.
 قال: «نعم» .
 قال: فقبض قبضة من المكان الذي قتل به فاراه فجاء سهلة او ترابا احمر فاخذته ام سلمة فجعلته في ثوبها.
 قال ثابت: فكنا نقول: انها كربلاء.
    
 حدثنا ابو خيثمة محمد بن عبيد، اخبرنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي، عن ابيه: انه سار مع علي وكان صاحب مطهرته؛ فلما حاذي نينوي وهو منطلق الي صفين فنادي علي: اصبر ابا عبد الله.
 اصبر ابا عبد الله.
 بشط الفرات.
 قلت: وماذا يا ابا عبد الله؟ قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان.
 
 قال: قلت: يا نبي الله اغضبك احد ما شان عينيك تفيضان؟ قال: «بل قام من عندي جبريل قبل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات» .
 قال: فقال: «هل لك ان اشمك من تربته» .
 قال: قلت: نعم.
 قال: فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطيناهم فلم املك عيني ان فاضتا.
    
 حدثنا محمد بن عقبة السدوسي، حدثنا علي ابو محمد القرشي، حدثنا ابو عبد الرحمن الغنوي، عن عبد الملك بن عمير قال: رايت راس الحسين بن علي اتي به عبيد الله بن زياد، ورايت راس عبيد الله بن زياد اتي به المختار بن ابي عبيد، ورايت راس المختار اتي به مصعب بن الزبير، ورايت راس مصعب اتي به عبد الملك بن مروان.
 قال ابو يعلي: ما كان لهءلاء عمل الا الرءوس.
  باب: في ما اجتمع فيه الحسن والحسين
    
 (ك) حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين  يعني الاشقر ، حدثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي رافع، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر قال: رايت الحسن والحسين علي عاتقي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: نعم الفرس تحتكما.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم الفارسان هما»
 
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا محمد بن ذكوان، عن ثابت، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيجء الحسن او الحسين فيركب ظهره فيطيل السجود فيقال: يا نبي الله اطلت السجود فيقول: «ارتحلني ابني فكرهت ان اعجله» .
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن علي بن صالح، عن عاصم، عن ذر، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره فاذا ارادوا ان يمنعوهما اشار عليهم ان دعوهما فاذا قضي الصلاة وضعهما في حجره قال: «من احبني فليحب هذين» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسي.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة الكبري قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل بني ام عصبة ينتمون اليها الا ولد فاطمة فانا وليهم وانا عصبتهم» .
 
  باب: في مناقب فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران» .
 قلت: رواه الترمذي خلا ذكر فاطمة.
    
 حدثنا امية بنت بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن عمرو بن دينار قال: قالت عاءشة: ما رايت احدا قط اصدق من فاطمة غير ابيها وكان بينهما شء فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم سلها فانها لا تكذب.
  باب: في مناقب اسية امراة فرعون
    
 حدثنا هدبة وابراهيم بن الحجاج قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة فذكر حديثا ثم قال: وباسناده غير ابراهيم بن الحجاج، عن ابي هريرة: ان فرعون اوتد لامراته
 
 اربعة اوتاد في ثدييها ورجليها فكان اذا تفرقوا عنها اظلتها الملاءكة فقالت: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين} [التحريم: ] فكشف لها عن بيتها في الجنة.
  باب: في مناقب خديجة بنت خويلد زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي، عن اسد بن وداعة البجلي، عن ابن يحيي بن عفيف الكندي، عن ابيه، عن جده قال: جءت في الجاهلية الي مكة وانا اريد ان ابتاع لاهلي من ثيابها وعطرها؛ فاتيت العباس بن عبد المطلب وكان رجلا تاجرا فانا عنده جالس حيث انظر الي الكعبة وقد حلقت الشمس في السماء فارتفعت فذهبت اذ جاء شاب فرمي ببصره الي السماء ثم قام مستقبل القبلة؛ ثم لم البث الا يسيرا حتي جاء غلام فقام عن يمينه ثم لم البث الا يسيرا حتي جاءت امراة فقامت خلفهما فركع الشاب فركع الغلام والمراة فرفع الشاب فرفع الغلام والمراة فسجد الشاب فسجد الغلام والمراة فقلت: يا عباس امر عظيم! امر عظيم! فقال العباس: امر عظيم! تدري من هذا الشاب؟ قلت: لا.
 قال: هذا محمد بن عبد الله بن اخي.
 تدري من هذا الغلام؟ هذا علي بن اخي.
 تدري من هذه المراة؟ هذه خديجة بنت خويلد زوجته.
 ان ابن اخي هذا اخبرني ان ربه رب السموات والارض امره بهذا الدين
 
 الذي هو عليه ولا والله ما علي الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة.
    
 حدثنا خليفة بن خياط، حدثنا بكر بن سليمان، حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
    
 حدثنا القاسم بن ابي شيبة، حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا داود بن ابي الفرات، عن علباء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم في الارض اربعة خطوط فقال: «اتدرون ما هذا» ؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد.
 وفاطمة بنت محمد.
 ومريم بنت عمران.
 واسية بنت مزاحم امراة فرعون» .
 
  باب: في مناقب عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا ابو حفص، عن سليمان النساءي، عن علي بن زيد بن جدعان، عن جدته، عن عاءشة انها قالت: لقد اعطيت تسعا ما اعطيتهن امراة الا مريم بنت عمران: لقد نزل جبريل بصورتي في راحته حتي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوجني بكرا.
 ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري.
 ولقد قبض وراسه لفي حجري.
 ولقد قبرته في بيتي.
 ولقد حفت الملاءكة بيتي.
 وان كان الوحي لينزل عليه وهو في اهله فيتفرقون عنه وان كان الوحي لينزل عليه واني لمعه في لحافه.
 واني لابنة خليفته وصديقه.
 ولقد نزل عذري من السماء ولقد خلقت طيبة وعند طيب.
 ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما ".
 قلت: لم اره بتمامه عند احد منهم.
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا سفيان، عن ابي سعد، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه قال: قالت عاءشة: ما تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتاه جبريل بصورتي فقال: هذه زوجتك.
 وقد تزوجني واني لجارية علي حوف؛ فلما تزوجني اوقع الله علي الحياء
 
    
 حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا ابو اسامة، حدثنا مجالد، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال: «ما يبكيك» ؟ قلت: سبتني فاطمة.
 فدعا فاطمة فقال: «يا فاطمة سببت عاءشة» ؟ قالت: نعم يا رسول الله.
 قال: «يا فاطمة اليس تحبين من احب» ؟ قالت: بلي.
 «وتبغضين من ابغض» ؟ قالت: بلي.
 قال: «فاني احب عاءشة فاحبيها» .
 قالت فاطمة: لا اقول لعاءشة شيءا يءذيها ابدا.
  باب: في مناقب زينب بنت جحش
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثتني ام الاسود، عن منية من حديث ابي برزة قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم تسع نسوة فقال يوما: «خيركن اطولكن يدا» .
 فقامت كل واحدة تضع يدها علي الجدار فقال: «لست اعني هذا ولكن اصنعكن يدين»
 
    
 حدثنا جعفر، حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس قال: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش فذكره الي ان قال: وان زينب لجالسة في جانب البيت.
 قال: وكانت امراة قد اعطيت جمالا.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد الحياء فذكره.
  باب: في مناقب ميمونة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن يزيد بن الاصم قال: ثقلت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وليس عندها احد من بني اخيها فقالت: اخرجوني من مكة فاني لا اموت بها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني لا اموت بمكة.
 قال: فحملوها حتي اتوا بها سرف الي الشجرة التي بني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم تحتها في موضع الفيءة.
 قال: فماتت بها فلما وضعناها في لحدها اخذت رداءي فوضعته تحت خدها في اللحد.
 فاخذه ابن عباس فرمي به.
 
  باب: في مناقب صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان  يعني ابن المغيرة  حدثنا حميد  يعني ابن هلال  ان صفية قالت: انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما من احد اكره الي منه فقال: «ان قومك صنعوا كذا وكذا» .
 قالت: فما قمت من مقعدي ومن الناس احد احب الي منه.
    
 حدثنا ابو هاشم محمد بن يزيد بن رفاعة، حدثنا يونس بن بكير، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مجمع قال: حدثنا عثمان بن كعب، عن رجل يقال له ربيع، عن صفية بنت حيي قالت: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عجز ناقته ليلا قالت: فجعلت انعس فيمسني رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ويقول: «يا هذه مهلا يا بنت حيي» .
 وجعل يقول: " يا صفية اني اعتذر اليك مما صنعت بقومك انهم قالوا لي: كذا وكذا.
 انهم قالوا لي: كذا وكذا ".
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يونس بن بكير، اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل قال: حدثني عثمان بن كعب قال: حدثني ربيع رجل من بني النضير وكان في حجر صفية، عن صفية بنت حيي قالت: ما رايت قط احسن خلقا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه
 
    
 حدثنا ابو سعيد الجشمي قال: حدثتنا عليلة بنت الكميت قالت: سمعت امي امينة قالت: حدثتني امة الله بنت رزينة، عن امها رزينة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سبي صفية يوم قريظة والنضير حين فتح الله عليه فجاء بها يقودها سبية؛ فلما رات النساء قالت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله.
 فارسلها وكان ذراعها في يده فاعتقها ثم خطبها وتزوجها وامهرها.
  باب: في مناقب امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهديت اليه هدية فيها قلادة جزع فقال: «لادفعنها الي احب اهل البيت الي» .
 فقالت النساء: ذهبت بها بنت ابي قحافة.
 فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم امامة بنت زينب فاعلقها في عنقها.
  باب: في مناقب زيد بن حارثة وولده اسامة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح ابو محمد الازدي، حدثنا يونس بن بكير،
 
 عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن البراء، عن زيد بن حارثة انه قال: يا رسول الله؛ اخيت بيني وبين حمزة بن عبد المطلب؟
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا يونس بن بكير فذكر نحوه.
    
 حدثنا يعقوب بن الدورقي، حدثنا ابو عاصم، عن فضيل بن سليمان ابن ابي سليمان قال: حدثني موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر قال: لما استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد قال الناس فيه.
 قال: فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك  او شء من ذلك  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد بلغني ما قلتم في اسامة، ولقد قلتم ذلك في ابيه قبله وانه لخليق للامارة.
 وانه لخليق للامارة.
 وانه لخليق للامارة.
 وانه لاحب الناس الي» .
 قال: فما استثني فاطمة ولا غيرها.
 قلت: هو في الصحيح بغير هذا السياق.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا موسي بن عقبة قال: حدثني سالم، عن ابيه: انه كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين امر اسامة بن زيد فبلغه ان الناس عابوا علي اسامة وطعنوا في امارته، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم  كما حدثني سالم  فقال: «الا انكم تعيبون اسامة وتطعنون في امارته وقد فعلتم ذلك بابيه من قبل وان كان لخليقا للامارة؛ وانه لاحب الناس الي كلهم.
 وان ابنه هذا لاحب الناس الي فاستوصوا به خيرا فانه من خياركم» .
 
 قال سالم: ما سمعت عبد الله يحدث بهذا قط الا قال: حاشا فاطمة.
 قلت: هو في الصحيح بغير هذا السياق.
  باب: في مناقب العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا شعيب بن سلمة بن قاسم الانصاري من ولد رفاعة بن رافع بن خديج؛ قال: حدثنا ابو مصعب اسماعيل بن قيس بن زيد بن ثابت، حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد الساعدي قال: استاذن العباس بن عبد المطلب النبي صلي الله عليه وسلم في الهجرة فقال له: «يا عم اقم مكانك الذي انت به فان الله عز وجل يختم بك الهجرة كما ختم بي النبوة» .
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا محمد بن طلحة، عن ابي سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ببقيع الخيل فاقبل العباس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا العباس بن عبد المطلب عم نبيكم اجود قريش كفا واوصلها» .
 
  باب: في مناقب جعفر بن ابي طالب
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن مجالد، عن ابيه، عن عامر، عن جابر قال: لما قدم جعفر من الحبشة عانقه النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب: في مناقب عبد الله بن مسعود
    
 حدثنا ابو موسي، حدثنا محمد بن فضيل، عن مغيرة، عن ام موسي قالت: سمعت عليا يقول: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن مسعود ان يصعد شجرة فياتيه بشء منها فنظر اصحابه الي حموشة ساقيه فضحكوا منها.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما تضحكون؛ لرجل عبد الله يوم القيامة اثقل من احد» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن مغيرة فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: كنت اجتني لرسول الله صلي الله عليه وسلم سواكا من اراك وكانت الريح تكفءه وكان في ساقي شء فضحك القوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يضحككم» ؟ قالوا: دقة ساقيه.
 قال: «والذي نفسي بيده؛ لهما اثقل في الميزان من احد» .
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع وابو اسامة قالا: حدثنا جرير بن ايوب البجلي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة.
 قال: والاعمش، عن خيثمة، عن قيس بن مروان قال: جاء رجل الي عمر وهو بعرفة فقال: يا امير المءمنين جءت من الكوفة وتركت رجلا يملي المصحف عن ظهر قلب غفلا.
 قال: فغضب عمر وانتفخ حتي كاد يملا ما بين شعبتي الرحل.
 
 فقال: ويحك من هو؟ قال: فقال: عبد الله بن مسعود.
 فما زال عمر يطفء ويستر عنه الغضب حتي عاد الي حاله التي كان عليها.
 فقال: ويحك والله ما اعلمه بقي احد من الناس هو احق بذلك منه.
 وساحدثك عن ذلك: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند ابي بكر الليلة كذلك في امر من امر المسلمين، وانه سمر عنده ذات ليلة وانا معه ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي ونحن نمشي معه فاذا رجل قاءم يصلي في المسجد فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع قراءته فما كدنا ان نعرف الرجل.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد» .
 قال: ثم جلس الرجل يدعو فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سل تعطه» .
 فقال عمر: فقلت: والله لاغدون اليه فلابشرنه.
 قال: فغدوت اليه لابشره فوجدت ابا بكر قد سبقني اليه فبشره.
 ولا والله ما سبقته الي خير قط الا سبقني اليه.
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، حدثنا عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن عبد الله.
 فذكر نحو حديث عمر هذا وزاد علي ما فيه عند اهل السنن.
 فاتي عمر عبد الله ليبشره وجد ابا بكر خارجا قد سبقه.
 فقال: ان فعلت انك لسباق بالخير
 
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم قال ابو الربيع:  يعني ابن ابي حبيب  قال: قال عبد الله: ما كذبت منذ اسلمت الا كذبة؟ كنت ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي برحال من الطاءف فقال: اي راحلة اعجب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: الطاءفية المكية.
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهها.
 قال: فلما رحلها فاتي بها قال: «من رحل لنا هذه» ؟ قالوا: رحل لك الذي اتيت به من الطاءف قال: «ردوا الراحلة الي ابن مسعود» .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 $   باب: في مناقب عمار بن ياسر
    
 حدثنا القواريري، حدثنا يوسف بن الماجشون، حدثني ابي، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مولاة لعمار بن ياسر قالت: اشتكي عمار بن ياسر شكوي ثقل منها فغشي عليه فافاق ونحن نبكي حوله فقال: ما يبكيكم؟ اتحسبون اني اموت علي فراشي!! اخبرني حبيبي صلي الله عليه وسلم: انه تقتلني الفءة الباغية وان اخر زادي مذقة من لبن.
    
 حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد، عن عطاء، عن ميسرة وابي البختري: ان عمارا يوم صفين جعل يقاتل فلا يقتل فيجء الي علي فيقول: يا امير المءمنين اليس هذا يوم كذا وكذا هو؟ فيقول: اذهب عنك؟ فقال ذاك مرارا ثم اتي بلبن فشربه.
 
 فقال عمار: ان هذه لاخر شربة اشربها من الدنيا.
 ثم تقدم يقاتل حتي قتل.
    
 حدثنا احمد بن المقدام، حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني المسجد فاذا نقل الناس حجرا نقل عمار حجرين فاذا نقلوا لبنة نقل لبنتين.
 فذكره.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت جريرا يقول: سمعت شيخا يحدث مغيرة، عن ابنة هشام بن المغيرة وكانت تمرض عمارا قالت: جاء معاوية الي عمار يعوده فلما خرج من عنده قال: اللهم لا تجعل منيته بايدينا.
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تقتل عمارا الفءة الباغية» .
    
 حدثنا بندار، حدثنا محمد  يعني غندرا  حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن سلمة يقول: رايت عمار بن ياسر يوم صفين شيخا طوالا ادم اخذا الحربة بيده ويده ترعد فقال: والذي نفسي بيده لقد قاتلت بهذه الراية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات وهذه
 
 الرابعة.
 والذي نفسي بيده لو ضربونا حتي بلغوا بنا شعفات هجر لعرفنا ان مصلحينا علي الحق وانهم علي الضلالة.
    
 حدثنا القواريري، حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن ابن ابي ثابت، عن ابي البختري: ان عمارا اتي بشربة من لبن فضحك.
 فقيل له: ما يضحكك؟ قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اخر شراب تشربه لبن حين تموت» .
  باب: في مناقب المقداد بن الاسود وابي ذر الغفاري
    
 حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي، حدثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن حميد الكندي، عن سعيد الاسكاف، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن عبد الله جده قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ان الله يحب من اصحابك ثلاثة فاحبهم: علي بن ابي طالب.
 وابو ذر.
 والمقداد بن الاسود.
 فذكره.
 
  باب: في مناقب عكاشة بن محصن
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا شيبان، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن ابن مسعود قال: تحدثنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي اكثرنا الحديث ثم رجعنا الي اهلينا؛ فلما غدونا علي نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " انها عرضت علي الليلة الانبياء باممها واتباعها من اممها فجعل النبي يمر معه الثلاثة من امته والنبي يمر معه النفر اليسير.
 والنبي يمر معه الرجل الواحد من امته.
 والنبي يمر ما معه من قومه واحد وقد انبانا الله عن لوط وقال: {اليس منكم رجل رشيد} [هود: ] ".
 قال: «حتي اتي علي موسي في كبكبة من بني اسراءيل.
 فلما رايتهم اعجبوني» .
 قال: " قلت: من هءلاء؟ قال: هذا اخوك موسي بن عمران ومن معه من بني اسراءيل ".
 قال: " قلت: رب فاين امتي؟ قال: انظر عن يمينك.
 فاذا الظراب ظراب مكة قد سدت بوجوه الرجال ".
 قال: " قلت: رب من هءلاء؟ قال: هءلاء امتك.
 قال لي: ارضيت "؟ قال: " قلت: رب رضيت ".
 قال: " قيل لي: انظر عن يسارك.
 فاذا الافق قد سد بالرجال ".
 قال: «فان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة لا حساب معهم» .
 
 قال: فانشا عكاشة بن محصن اخو بني اسد بن خزيمة فقال: يا رسول الله؛ ادع ربك ان يجعلني منهم.
 قال: «اللهم اجعله منهم» .
 قال: فانشا رجل اخر فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «سبقك بها عكاشة» .
 قال: ثم قال يومءذ: «ارجو الله ان يكون من تبعني من امتي ربع اهل الجنة» .
 قال: فكبرنا.
 ثم قال: «ارجو الله ان تكونوا الثلث» .
 قال: ثم كبرنا.
 ثم قال: «ارجو ان تكونوا الشطر» .
 ثم قرا: {ثلة من الاولين {} وثلة من الاخرين {} } [الواقعة: ] .
 فذكر لنا: ان رجالا من المءمنين تراجعوا بينهم فقالوا: ما ترون اترون عمل هءلاء السبعين الذين يدخلون الجنة لا حساب عليهم حتي صيروهم انهم ناس ولدوا في الاسلام ثم لم يزالوا حتي ماتوا عليه.
 قال: فما حديثهم حتي بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ليس كذلك ولكن هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون» .
 قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ: «ان استطعتم  فداكم ابي وامي  ان تكونوا من السبعين فكونوا من السبعين؛
 
 فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اهل الظراب، فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اهل الافق فاني رايت عنده ناس يتهوشون كثيرا» .
 ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود.
 فذكر نحوه باختصار الا انه قال: «فاعجبني كثرتهم وهيءتهم قد ملاوا السهل والجبل» .
  باب: في مناقب حاطب بن ابي بلتعة
    
 حدثنا الحسين بن الاسود، حدثنا ابو اسامة، حدثنا عمر بن حمزة، اخبرني سالم، اخبرني عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بحاطب بن ابي بلتعة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك كتبت هذا الكتاب» ؟ فقال: نعم.
 اما والله ما ذاك يا رسول الله ان يكون بغير ايمان من قلبي.
 ولكن لم يكن احد من قريش الا وله اهل وخدم يمنعون له اهله فكتبت كتابا ورجوت ان يمنع الله لي بذلك اهلي.
 فقال عمر: اءذن لي فيه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «او كنت قاتله» ؟
 
 قال: نعم.
 ان اذنت لي فيه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم "؟
    
 (ك) حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عمر بن يونس الحنفي، حدثني عكرمة بن عمار، حدثنا ابو زميل قال ابن عباس رحمه الله: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي اهل مكة فاطلع الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم فبعث عليا والزبير في اثر الكتاب فادركا المراة علي بعير فاستخرجاه من قرونها فاتيا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرء عليه فارسل الي حاطب فقال: «يا حاطب انت كتبت هذا الكتاب» ؟ قال: نعم قال: «فما حملك علي ذلك» ؟ قال: يا رسول الله اما والله اني لناصح لله ولرسوله، ولكن كنت غريبا في اهل مكة وكان اهلي بين ظهرانيهم وخشيت عليهم فكتبت كتابا لا يضر الله ورسوله شيءا وعسي ان يكون منفعة لاهلي.
 قال عمر رضي الله عنه: فاخترط سيفي ثم قلت: يا رسول الله امكني من حاطب فانه قد كفر فاضرب عنقه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابن الخطاب ما يدريك لعل الله اطلع علي هذه العصابة من اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم "
 
    
 حدثنا كامل، حدثنا ليث بن سعد قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله انه اخبره: ان حاطب بن ابي بلتعة كتب الي اهل مكة يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد غزوهم فدل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المراة التي معها الكتاب فارسل اليها فاخذ كتابها من راسها فقال: «يا حاطب افعلت» ؟ فقال: نعم.
 اما اني لم افعله غشا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نفاقا.
 قد علمت ان الله مظهر رسوله ومتمم له امره غير اني كنت بين ظهرانيهم وكانت والدتي معهم فاردت ان اتخذها عندهم.
 فقال له عمر: الا اضرب عنق هذا؟ فقال: " تقتل رجلا من اهل بدر؟ وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم "؟ !!.
  باب: في مناقب ابي طلحة الانصاري
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابن عيينة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة» .
 
    
 حدثنا داود بن عمر، حدثنا سفيان، عن ابن جدعان.
 فذكره.
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سفيان فذكر نحوه.
    
 حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا حماد بن ثابت، عن انس: ان ابا طلحة قرا سورة براءة فاتي علي هذه الاية: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] .
 فقال: الا اري ربي سينفرني شابا وشيخا جهزوني.
 فقال له بنوه: قد غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض.
 وغزوت مع ابي بكر حتي مات.
 وغزوت مع عمر فنحن نغزو عنك.
 فقال: جهزوني.
 فجهزوه فركب البحر فمات فلم يجدوا له جزيرة يدفنوه فيها الا بعد سبعة ايام فلم يتغير.
  باب: في مناقب سعد بن معاذ واسيد بن حضير وعباد بن بشر
    
 حدثنا مصعب، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ثلاثة من الانصار كلهم من بني عبد الاشهل لم يكن احد يعتد عليهم فضلا
 
 بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 سعد بن معاذ.
 واسيد بن حضير.
 وعباد بن بشر.
  باب: في مناقب عبد الله بن بشير
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابي اسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن انيس، عن ابيه قال: دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انه بلغني ان ابن سفيان بن نبيح الهذلي جمع لي الناس ليغزوني وهو بنخلة او بعرنة فاته» .
 قال: فقلت: يا رسول الله انعته لي حتي اعرفه.
 فقال: «اية ما بينك وبينه انك اذا رايته وجدت له قشعريرة» .
 قال: فخرجت متوشحا بسيفي حتي وقعت عليه في ظعن يرتاد لهن منزلا حين كان وقت العصر، فلما رايته وجدت ما وصف لي رسول الله صلي الله عليه وسلم من القشعريرة فاخذت نحوه وخشيت ان يكون بيني وبينه محاولة تشغلني عن الصلاة، فصليت وانا امشي نحوه اومء براسي فلما انتهيت اليه قال: ممن الرجل؟ قلت: رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل فاتيت لذلك.
 قال اجل: اني انا في ذلك.
 قال: فمشيت معه شيءا حتي اذا امكنني حملت عليه بالسيف حتي قتلته ثم خرجت وتركت ظعاءنه منكبات عليه.
 فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراني قال: «قد افلح الوجه» .
 قال: قلت: قتلته يا رسول الله.
 قال: «صدقت» .
 
 قال: ثم قام معي رسول الله صلي الله عليه وسلم فادخلني بيته فاعطاني عصا.
 فقال: «امسك هذه العصا» .
 قال: فخرجت بها علي الناس فقالوا: ما هذه العصا؟ قلت: اعطانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرني ان امسكها.
 قالوا: افلا ترجع فتساله لم ذلك؟ قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله؛ لم اعطيتني هذه العصا؟ قال: «اية بيني وبينك يوم القيامة ان اقل الناس المختصرون  المتخصرون  يومءذ» .
 فقرنها عبد الله بسيفه فلم تزل معه حتي اذا مات امر بها فضمت معه في كفنه ثم دفنا جميعا رحمه الله.
 قلت: روي ابو داود قطعة يسيرة منه في صلاة الخوف.
  باب: في مناقب حارثة بن النعمان
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة.
 فقلت: ما هذه؟ قالوا: حارثة بن النعمان كذاكم البر.
 كذاكم البر.
 كذاكم البر.
 وكان برا بامه ".
 
  باب: في مناقب عبد الله بن سلام
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابان، حدثنا عاصم، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: دفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده فضلة من طعام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليطلعن عليكم من هذا الفج رجل ياكل هذه الفضلة من اهل الجنة» .
 قال: فمررت بعمير بن مالك وهو يتوضا، فقلت في نفسي هو صاحبها.
 فجعلنا نتشرف شخوص من يطل علينا.
 فطلع عبد الله بن سلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا له بالفضلة فاكلاها.
    
 حدثنا زهير، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا عاصم بن بهدلة.
 فذكر نحوه.
  باب: في مناقب ابي الدحداح
    
 حدثنا محرز بن عون، حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود قال: لما نزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [الحديد: ] .
 قال ابو الدحداح: يا رسول الله ان الله يريد منا القرض؟ قال: «نعم يا ابا الدحداح» .
 قال: ارنا يدك.
 قال: فناوله يده.
 قال: قد اقرضت ربي حاءطي وحاءطه فيه ست ماءة نخلة.
 
 فجاء يمشي حتي اتي الحاءط وام الدحداح فيها وعيالها.
 فنادي: يا ام الدحداح.
 قالت: لبيك.
 فقال: اخرجي فقد اقرضته ربي.
  باب: في مناقب ابي موسي الاشعري
    
 حدثنا الفضل بن الصباح، حدثنا ابو عبيدة، عن محتسب، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قعد ابو موسي في بيته واجتمع اليه ناس وانشا يقرا عليهم القران.
 قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، الا اعجبك من ابي موسي انه قعد في بيته واجتمع اليه ناس فانشا يقرا عليهم القران؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتستطيع ان تقعدني من حيث لا يراني احد منهم» ؟ قال: نعم.
 قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاقعده الرجل حيث لا يراه منهم احد فسمع قراءة ابي موسي قال: فقال: «انه يقرا علي مزمار من مزامير ال داود» .
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن قنان بن عبد الله النهمي، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم ابا موسي يقرا فقال: «كان صوت هذا من مزامير ال داود» .
 
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الرحيم.
 فذكر نحوه.
  باب: في مناقب انس بن مالك
    
 حدثنا هارون، حدثنا ابو داود الطيالسي، عن الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس قال: اني لارجو ان القي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة فاقول: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم خويدمك.
    
 حدثنا عبد الله اخو المقدمي، حدثنا جعفر، حدثنا ثابت قال: كنت اذا اتيت انسا يخبر بمكاني فادخل عليه فاخذ يديه فاقبلهما واقول: بابي هاتين اليدين اللتين مستا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واقبل عينيه واقول: بابي هاتين العينين اللتين راتا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب: في مناقب خالد بن الوليد
    
 حدثنا سريج، حدثنا يحيي بن زكريا، عن اسماعيل، عن قيس قال: قال خالد بن الوليد: فذكر حديثا ثم قال : وبه عن قيس قال: اخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا خالدا فانه سيف من سيوف الله سله علي الكفار»
 
    
 حدثنا سريج بن يونس ابو الحارث، حدثنا هشيم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه قال: قال خالد بن الوليد: اعتمرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة اعتمرها فحلق شعره فسبقت الي الناصية فاخذتها فاتخذت قلنسوة فجعلتها في مقدم القلنسوة فما وجهته في وجه الا فتح له.
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا يحيي بن زكريا، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي السفر قال: نزل خالد بن الوليد الحيرة علي امير بني المرازبة.
 فقالوا له: احذر السم لا تسقيكه الاعاجم.
 فقال: اءتوني به فاتي به فاخذه بيده ثم اقتحمه وقال: بسم الله فلم يضره شيءا.
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا يحيي بن زكريا، عن اسماعيل، عن قيس قال: قال خالد بن الوليد: ما ليلة تهدي الي بيتي فيها عروس انا لها محب او ابشر فيها بغلام باحب الي من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين اصبح بها العدو
 
    
 حدثنا سريج، حدثنا يحيي قال: حدثني اسماعيل، عن قيس قال: قال خالد بن الوليد: لقد منعني كثيرا من القراءة الجهاد في سبيل الله.
  باب: في مناقب عمرو بن العاص وزوجته وابنهما
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، عن موسي بن علي، عن ابيه قال: سمعت عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشدد عليك ثيابك» .
 قال: ففعلت ثم اتيته فوجدته يتوضا فرفع راسه فصعد في البصر وصوبه ثم قال: «يا عمرو، اني اريد ان ابعثك بعثا فيسلمك الله ويغنمك وارغب لك من المال رغبة صالحة» .
 قال: قلت: يا رسول الله اني لم اسلم رغبة في المال وانما اسلمت رغبة في الجهاد والكينونة معك.
 قال: «يا عمرو نعما المال الصالح للرجل الصالح» .
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا عبد الجبار بن الورد قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: كان ابو طلحة بن عبيد الله يقول: الا اخبركم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا الا اني سمعته يقول: «عمرو بن العاص من صالحي قريش.
 ونعم اهل البيت ابو عبد الله وام عبد الله.
 وعبد الله» .
 
 قلت: اقتصر الترمذي منه علي قوله: «عمرو بن العاص من صالحي قريش» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا عبد الجبار بن الورد فذكر نحوه.
    
 (ك) حدثنا القواريري عبيد الله بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عبد الجبار فذكر نحوه.
  باب: في مناقب حسان بن ثابت
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا حديج بن معاوية، حدثنا ابو اسحاق، عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل الي ابن عباس فقال: قد جاء حسان اللعين.
 فقال ابن عباس: ما هو بلعين لقد جاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسانه ونفسه.
  باب: في مناقب معاوية بن معاوية الليثي
    
 حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا يزيد بن هارون، عن العلاء بن محمد الثقفي قال: سمعت انس بن مالك يقول: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور لم يرها
 
 طلعت فيما مضي بمثله فاتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا جبريل ما لي اري الشمس اليوم طلعت بضياء ونور وشعاع لم ارها طلعت في ما مضي بمثله» ؟ قال: ان ذلك معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم فبعث الله اليه الف ملك يصلون عليه.
 قال: «وفيم ذلك» ؟ قال: كان يكثر قراءة قل هو الله احد في الليل والنهار وفي ممشاه وقيامه وقعوده.
 فهل لك يا رسول الله ان اقبض لك الارض فتصلي عليه: قال: «نعم» .
 فصلي عليه.
  باب: في مناقب زاهر
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس: ان رجلا من اهل البادية كان اسمه: زاهرا وكان يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم الهدية من البادية فيجهزه رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان زاهرا باديتنا ونحن حاضرته» .
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحبه وكان رجلا دميما، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه لا يبصره الرجل.
 
 فقال: ارسلني من هذا؟ فعرف النبي صلي الله عليه وسلم فجعل لا يالو حتي الصق ظهره ببطن النبي صلي الله عليه وسلم حين عرفه وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من يشتري العبد» ؟ فقال الرجل: يا رسول الله اذا تجدني كاسدا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لكنك عند الله لست بكاسد» .
 او قال: «عند الله انت غال» .
  باب: في مناقب البراء وزيد بن ارقم
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا خديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بضع عشرة غزوة.
  باب: في مناقب عروة بن مسعود
    
 حدثنا حوثرة، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان: ان عروة بن مسعود قال لقومه زمن الحديبية: اي قوم اني قد رايت الملوك وكلمتهم فابعثوني الي محمد فاكلمه.
 فاتاه بالحديبية.
 فجعل عروة يكلم النبي صلي الله عليه وسلم ويتناول لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 والمغيرة بن شعبة شاك في السلاح علي راس النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال له المغيرة: كف يدك قبل ان لا تصل اليك.
 فرفع عروة راسه فقال: انت هو والله انك لفي عذرتك ما خرجت منها بعد.
 فرجع عروة الي قومه فقال: اي قومي اني قد رايت الملوك وكلمتهم ما رايت مثل محمد قط ما هو بملك.
 ولقد رايت الهدي معكوفا ياكل وبره.
 وما اراكم الا سيصيبكم قارعة.
 فانصرف ومن معه من قومه فصعد سور الطاءف فشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 فرماه رجل من قومه بسهم فقتله.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله الذي جعل في امتي مثل صاحب ياسين» .
  باب: في مناقب زيد بن صوحان
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا حسين بن محمد، عن الهذيل بن هلال، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينظر الي رجل تسبقه بعض اعضاءه الي الجنة فلينظر الي زيد بن صوحان» .
  باب: في مناقب ابي جمعة حميد بن سبع
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، عن
 
 ابي خلف، عن عبد الله بن عوف قال: سمعت ابا جمعة جنبذ بن سبع يقول: قاتلت النبي صلي الله عليه وسلم اول النهار كافرا وقاتلت معه اخر النهار مسلما وكنا ثلاثة رجال وسبع نسوة وفينا نزلت: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات} [الفتح: ] الاية.
  باب: في مناقب الاشج ورفيقه
    
 حدثنا محمد بن صدران ابو جعفر، حدثنا طالب بن حجير العبدي هود العصري، عن جده قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه اذ قال: «يطلع عليكم من هذا الفج ركب من خير اهل المشرق» .
 فقام عمر بن الخطاب فتوجه في ذلك الوجه فلقي ثلاثة عشر راكبا فرحب وقرب وقال: من القوم؟ قالوا: قوم من عبد قيس.
 قال: فما اقدمكم هذه البلاد؟ التجارة؟ قالوا: لا.
 قال: فتبيعون سيوفكم هذه؟ قالوا: لا.
 قال: فلعلكم انما قدمتم في طلب هذا الرجل؟ قالوا: اجل.
 فمشي معهم يحدثهم حتي نظر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم: هذا صاحبكم الذي تطلبون فرمي القوم بانفسهم، عن رواحلهم فمنهم من سعي سعيا، ومنهم من هرول هرولة، ومنهم من مشي حتي اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذوا بيده يقبلونها.
 وقعدوا اليه؛ وبقي الاشج وهو اصغر القوم فاناخ الابل وعقلها وجمع متاع القوم
 
 ثم اقبل يمشي علي تءدة حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيده فقبلها.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فيك خصلتان يحبهما الله ورسوله» .
 قال: وما هما يا رسول الله؟ قال: «الاناة والتءدة» .
 قال: اجبلا جبلت عليه او تخلقا مني.
 قال: «بل جبلا» .
 فقال: الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب الله ورسوله.
 واقبل القوم بتمرات لهم ياكلونها.
 فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يسمي لهم هذا كذا هذا كذا.
 قالوا: اجل يا رسول الله ما نحن باعلم بها منك.
 قال: «اجل» .
 فقالوا لرجل منهم: اطعمنا من بقية الذي بقي في نوطك فقام فاتاه بالبرني فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هذا البرني اما انه من خير تمراتكم انما هو دواء لا داء فيه» .
  باب: في مناقب عمرو بن حريث
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن يمان، حدثنا اسماعيل قال: سمعت عمرو بن حريث يقول: ذهبت بي امي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح راسي ودعا لي بالرزق.
    
 حدثنا زهير، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن اسماعيل بن ابي
 
 خالد، عن مولي عمرو بن حريث فذكر نحوه في حديث طويل الا انه قال: ذهبت بي امي او ابي.
  باب: في مناقب اصحاب الحديبية
    
 حدثنا زهير، حدثنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابي يحيي، اخبرني ابي ان ابا سعيد الخدري اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان يوم الحديبية قال: «لا توقدوا نارا بليل» فلما كان بعد ذلك.
 قال: «اوقدوا واصطنعوا فانه لن يدرك احد بعدكم مدكم ولا صاعكم» .
  باب: في مناقب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهم
    
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا عبد الاعلي ابو محمد السامي، حدثنا سعيد  يعني الجريري ، عن ابي نضرة، عن عبد الله بن مولة القشيري قال: كنت بالاهواز اذ مر بي شيخ ضخم علي بغلة وهو يقول: اللهم ذهب قرني من هذه الامة فالحقني بهم.
 فالحقته دابتي فقلت: وانا يرحمك الله.
 قال: وصاحبي هذا ان اراد ذلك.
 قال: ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير امتي قرني ثم الذين يلونهم» .
 فلا ادري اذكر الثالث ام لا.
 
 «ثم يخلف قوم يظهر فيهم السمن ويهريقون للشهادة ولا يسالونها» .
 فاذا هو ابو برزة الاسلمي.
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل اصحابي مثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام الا بالملح» .
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا محاضر، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يبعث بعث فيقال لهم: هل فيكم احد صحب محمدا؟ فيقال: نعم.
 فيلتمس فيوجد الرجل فيستفتح فيفتح عليهم.
 ثم يبعث بعث.
 فيقال: هل فيكم من راي اصحاب محمد؟ فيلتمس فلا يوجد حتي لو كان من وراء البحر لاتيتموه.
 ثم يبقي قوم يقرءون القران لا يدرون ما هو ".
    
 حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا سليمان الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لياتين علي الناس زمان يخرج الجيش من جيوشهم فيقال: هل فيكم احد
 
 صحب محمدا؟ فتستنصرون به فتنصرون.
 ثم يقال: هل فيكم من صحب محمدا؟ فيقال: لا.
 فمن صحب اصحابه؟ فيقال: لا.
 فيقال: من راي من صحب اصحابه؟ فلو سمعوا به من وراء البحر لاتوه ".
  باب: في من سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا الازرق بن علي، حدثنا حسان، حدثنا محمد بن الفضل، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الناس يكثرون واصحابي يقلون فلا تسبوهم لعن الله من سبهم» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا هاشم، حدثنا عمران بن زيد التغلبي، حدثني الحجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يكون في اخر الزمان قوم ينبزون الرافضة: يرفضون الاسلام ويلفظونه فاقتلوهم فانهم مشركون ".
  باب: في مناقب زيد بن عمرو بن نفيل
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله بن الزبير، حدثني الضحاك بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن سعيد بن زيد قال: سالت انا وعمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو فقال: «ياتي يوم القيامة امة وحده»
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد املي علينا من كتابه: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، عن اسامة بن زيد بن حارثة قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حارا من ايام مكة وهو مردفي الي نصب من الانصاب وقد ذبحنا له شاة فانضجناها.
 قال: فلقيه زيد بن عمرو بن نفيل فحيا كل واحد منهما صاحبه بتحية الجاهلية.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا زيد؛ ما لي اري قومك قد شنفوا لك» ؟ قال: والله يا محمد ان ذلك لبغير ناءلة لي منهم، ولكني خرجت ابتغي هذا الدين حتي اقدم علي احبار فدك فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به.
 قال: قلت: ما هذا الدين الذي ابتغي به.
 فخرجت حتي اقدم علي الشام فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به.
 قلت: ما هذا الدين الذي ابتغي به.
 فقال شيخ: انك لتسال عن دين ما نعلم احدا يعبد الله به الا شيخا بالحيرة.
 قال: فخرجت حتي اقدم عليه فلما راني قال: ممن انت؟ قلت: من اهل بيت الله من اهل الشوك والقرظ.
 فقال: ان الدين الذي تطلب قد ظهر ببلادك قد بعث نبي قد طلع نجمه.
 وجميع من رايتهم في ضلال.
 فلم احس بشء يا محمد.
 قال: وقرب اليه السفرة.
 قال: فقال: ما هذا يا محمد؟ فقال: «شاة ذبحناها لنصب من الانصاب» .
 قال: فقال: ما كنت لاكل مما لم يذكر اسم الله عليه.
 قال زيد بن حارثة: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم البيت فطاف به وانا معه وبالصفا والمروة.
 قال: فكان عند الصفا والمروة صنمان من نحاس احدهما يقال له: يساف.
 والاخر يقال له: ناءلة.
 وكان المشركون اذا طافوا تمسحوا بهما.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تمسحهما فانهما رجس» .
 
 فقلت في نفسي: لامسنهما حتي انظر ما يقول النبي صلي الله عليه وسلم .
 فمسستهما.
 فقال: «يا زيد الم تنه» .
 قال: ومات زيد بن عمرو وانزل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لزيد: «انه يبعث امة وحده» .
  باب: في مناقب ورقة بن نوفل وغيره
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا اسماعيل، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي طالب هل تنفعه نبوتك؟ قال: «نعم اخرجته من غمرات جهنم الي ضحضاح منها» .
 وسءل عن خديجة لانها ماتت قبل الفراءض واحكام القران فقال: «ابصرتها علي نهر من انهار الجنة في بيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب» .
 وسءل، عن ورقة بن نوفل.
 فقال: «ابصرته في بطنان الجنة عليه سندس» .
 وسءل، عن زيد بن عمرو بن نفيل.
 فقال: «يبعث يوم القيامة امة وحده بيني وبين عيسي» .
 عليهما السلام.
 
  باب: في مناقب قريش
    
 (ك) حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثني عبيد الله بن محمد بن حفص قال: سمعت ابي محمد بن حفص بن عمر بن موسي قال: سمعت اخي عبيد الله بن عمر بن موسي يقول: حدثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن عمرو بن عثمان قال: قال ابي عثمان بن عفان: اي بني؛ ان وليت من امر الناس شيءا فاكرم قريشا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اهان قريشا اهانه الله عز وجل» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص القرشي قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمي عبد الله بن عمر بن موسي يقول: حدثني ربيعة فذكر نحوه.
    
 حدثنا احمد بن عمر الوكيعي، حدثنا مءمل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التمسوا» .
 او قال: «اطلبوا الامانة في قريش فان امين قريش له فضل علي امين من سواهم وان قوي قريش له فضل علي قوي من سواهم»
 
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد ، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن ازهر، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان للقرشي مثل قوة الرجلين من غير قريش» .
 فقيل للزهري: ما عني به؟ قال: نبل الراي.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو داود، عن ابن ابي زاءدة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسرع قباءل الغرب فناء قريش فاوشك ان يمر المار بالنعل فيقول هذا نعل قرشي» .
  باب: في مناقب الانصار
    
 حدثنا زحمويه، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا محمد بن اسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن، عن محمود بن لبيد، عن ابن شفيع  قال وكان طبيبا  قال: دعاني اسيد بن حضير فقطعت له عرق النسا فحدثني بحديثين قال: اتاني اهل بيتين من قومي.
 اهل بيت من بني ظفر واهل بيت من بني معاوية
 
 فقالوا: كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لنا  او يعطينا او نحو هذا  فكلمته فقال: «نعم اقسم لكل اهل بيت منهم شطرا، فان عاد الله علينا عدنا عليهم» .
 قال: قلت: جزاك الله خيرا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: «وانتم فجزاكم الله خيرا فانكم ما علمتكم اعفة صبر» .
 قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انكم ستلقون اثرة بعدي» .
 فلما كان عمر بن الخطاب قسم حللا بين الناس فبعث الي منها بحلة فاستصغرتها فاعطيتها ابنتي.
 فبينا انا اصلي اذ مر بي شاب من قريش عليه حلة من تلك الحلل يجرها فذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم ستلقون اثرة بعدي» .
 فقلت: صدق الله ورسوله.
 فانطلق رجل الي عمر فاخبره فجاء وانا اصلي.
 فقال: صل يا اسيد.
 فلما قضيت صلاتي.
 قال: كيف قلت؟ فاخبرته.
 قال: تلك حلة بعثت بها الي فلان وهو بدري احدي عقبي.
 فاتاه هذا الفتي فابتاعها منه فلبسها فظننت ان ذلك يكون في زماني؟ قال: قلت: قد والله يا امير المءمنين ظننت ان ذاك لا يكون في زمانك.
    
 حدثنا ابن ابي سمينة، حدثنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد قال: قال ابي: عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: امر ابي بخزيرة فصنعت، ثم امرني فاتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: فاتيته وهو في منزله.
 قال: فقال لي: «ماذا معك يا جابر الحم ذي» ؟
 
 قال: قلت: لا.
 قال: فاتيت ابي فقال لي: هل رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم.
 قال: فهلا سمعته يقول شيءا؟ قال: قلت: نعم.
 قال لي: «ماذا معك يا جابر الحم ذي» ؟ قال: لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون اشتهي اللحم.
 فامر بشاة لنا داجن فذبحت ثم امر بها فشويت.
 ثم امرني فاتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: «ماذا معك يا جابر» ؟ فاخبرته فقال: «جزي الله الانصار عنا خيرا ولا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام وسعد بن عبادة» .
    
 حدثنا احمد الدورقي، حدثنا ابراهيم بن حبيب فذكر نحوه.
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله بن الزبير قال: حدثني ابي، عن قدامة بن ابراهيم قال: رايت الحجاج يضرب عباس بن سهل في امر ابن الزبير، فاتاه سهل بن سعد وهو شيخ كبير له ضفران وعليه ثوبان ازار ورداء فوقف بين السماطين فقال: ايا حجاج الا تحفظ فينا وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!.
 قال: وما اوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكم؟ قال: اوصي ان يحسن الي محسن الانصار ويعفي عن مسيءهم.
 فارسله
 
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن عمر بن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب الانصار احبه الله ومن ابغض الانصار ابغضه الله» .
    
 حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابراهيم، عن الحكم بن ميناء، عن زيد بن جارية ، عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل ذلك.
    
 حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، حدثنا كريد بن رواحة العيشي، حدثنا شعبة، عن ابي التياح قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حب الانصار اية كل مءمن ومنافق، فمن احب الانصار فبحبي احبهم ومن ابغض الانصار فببغضي ابغضهم» .
 قلت: هو في الصحيح وليس فيه: فمن احب الانصار الي اخره والله اعلم
 
    
 حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي قال: قال ابو سعيد: قال رجل من الانصار لاصحابه: اما والله لقد كنت احدثكم انه لو قد استقامت له الامور لقد اثر عليكم غيركم.
 قال: فردوا عليه ردا عنيفا.
 قال: فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فجاءهم فقال لهم اشياء لا احفظها.
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: «فكنتم لا تركبون الخيل» .
 قال: كلما قال لهم شيءا قالوا: بلي يا رسول الله.
 فلما راهم لا يردون عليه شيءا.
 قال: " افلا تقولون: قاتلك قومك فنصرناك واخرجك قومك فاويناك ".
 قالوا: نحن لا نقول ذلك يا رسول الله انت تقوله.
 قال: فقال: " يا معشر الانصار الا ترضون ان يذهب الناس بالدنيا وانتم تذهبون برسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: «يا معشر الانصار الا ترضون ان الناس لو سلكوا واديا وسلكتم واديا لسلكت وادي الانصار» ؟ .
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: «لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار.
 الانصار كرشي واهل بيتي عيبتي التي اويت اليها اعفو عن مسيءهم واقبل من محسنهم» .
 قال ابو سعيد: فما علم ذلك ابن مرجانة عدو الله.
 قال ابو سعيد: قلت لمعاوية: اما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان حدثنا انا سنري بعده اثرة.
 
 قال معاوية: فما امركم؟ قلت: امرنا ان نصبر.
 قال: فاصبروا اذا.
    
 حدثنا سعيد، حدثنا رشيد، حدثنا ثابت، عن انس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جوار من بني النجار وهن يضربن بالدف ويقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك فيهن» .
  باب منه في الاوس والخزرج
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الازدي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن انس قال: افتخر الحيان من الانصار الاوس والخزرج.
 فقالت الاوس: منا غسيل الملاءكة: حنظلة بن الراهب.
 ومنا من اهتز له عرش الرحمن سعد بن معاذ.
 ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح.
 ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين: خزيمة بن ثابت.
 وقالت الخزرج: منا اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجمعه غيرهم: زيد بن ثابت.
 وابو زيد.
 وابي بن كعب.
 ومعاذ بن جبل.
 
  باب: في فضل قباءل العرب
    
 حدثنا محمد بن بحر البصري، حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، حدثني ابي قال: سمعت سعد بن ابراهيم يحدث عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قريش والانصار.
 وجهينة.
 ومزينة.
 واسلم.
 وغفار.
 واشجع.
 وسليم.
 اولياءي ليس لهم ولي دون الله ورسوله» .
 قال عمرو بن يحيي: فلقيت اسحاق بن سعد في المسجد فقلت له: ان ابي حدثني عن ابيك، فحدثته الحديث فقال: انما هو سبعة.
 لا ادري الذي نقص من هو.
 قال عمرو: وقد ذكر ابي عن غيره ان الذي نقص منهم «سليم» .
    
 حدثنا شيبان، حدثنا عكرمة  يعني الاسدي  حدثنا عاصم، عن شقيق، عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المهاجرون والانصار والطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة» .
    
 حدثنا احمد  يعني ابن ابراهيم الدورقي.
 حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن المغيرة بن ابي برزة، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يقول: «غفار غفر الله لها.
 واسلم سالمها الله» .
 ما انا قلته.
  باب: في فضل بني عامر
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن حجاج، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من بني عامر بن صعصعة بالابطح فقال: «مرحبا انتم مني» .
  باب: في فضل بني ناجية
    
 حدثنا موسي بن حيان، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة قال: سالت سعد بن ابراهيم، عن بني ناجية فقال: هم منا.
 قال شعبة: يروون عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هم حي مني» .
 قال شعبة: واحسبه قال: «وانا منهم» .
 
  باب: في فضل عنزة
    
 (ك) حدثنا موسي، حدثنا محمد بن ابي بكر ويكني ابا غاضرة العنزي، حدثني عمي غضبان بن حنظلة العنزي، عن ابيه حنظلة بن نعيم قال: جاءه عمر بن عصام قال: يا ابا رباح ما الذي ذكر لك امير المءمنين عمر حين قدمت عليه في قومك عنزة؟ قال: مررت عليه فقال لي: من انت؟ او ممن انت؟ فقلت: يا امير المءمنين انا حنظلة بن نعيم العنزي.
 فقال: عنزة؟ قلت: نعم.
 قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر قومك ذات يوم فقال اصحابه: يا رسول الله وما عنزة؟ فاشار بيده نحو المشرق فقال: «حي من ههنا مبغي عليهم منصورون» .
    
 (ك) حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا محمد بن الحسن ابو عبد الله العنزي، حدثنا ابو غاضرة محمد فذكر نحوه ومعناه.
  باب: في فضل العرب
    
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا محمد بن الخطاب البصري، عن علي بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ذلت العرب ذل الاسلام» .
 
  باب: في فضل اهل اليمن
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن منذر، عن وهب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج من عدن اثنا عشر الفا ينصرون الله ورسوله وهم خير من بيني وبينهم» .
 قال المعتمر: اظنه قال: «في الاعماق» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن جبير، عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له فقال: «يطلع عليكم اهل اليمن كانهم السحاب هم خيار من في الارض» .
 فقال رجل من الانصار: الا نحن يا رسول الله؟ فسكت.
 ثم اعادها.
 فسكت.
 ثم اعادها الثالثة: الا نحن يا رسول الله؟ فقال كلمة ضعيفة: «الا انتم» .
  باب: منه
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا
 
 الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد قال: خرج رجل من الازد من طاحية يقال له: بيرح بن اسد مهاجرا الي المدينة وقد مات رسول الله صلي الله عليه وسلم قبيل ذلك.
 قال: فراي عمر بن الخطاب بيرحا يطوف في سكك المدينة فانكره.
 فقال: من انت؟ قال: انا رجل من اهل عمان.
 فاخذ بيده فذهب به الي ابي بكر.
 فقال: يا ابا بكر هذا من الارض التي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر اهلها من اهل عمان.
 فقال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني لاعلم ارضا ينضح بناحيتها البحر بها حي من العرب لو اتاهم رسولي لم يرموه بسهم ولا حجر» .
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا جرير فذكر نحوه.
  باب: في فضل جزيرة العرب
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابراهيم بن ميمون قال: حدثني سعد بن سمرة بن جندب، عن ابيه، عن ابي عبيدة بن الجراح قال: اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اخرجوا يهود اهل الحجاز واهل نجران من جزيرة العرب واعلموا ان
 
 شرار الناس الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
  باب: في فضل الشام واهله
    
 حدثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن الوليد بن عباد، عن عامر الاحول، عن ابي صالح الخولاني، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي ابواب دمشق وما حوله، وعلي ابواب بيت المقدس وما حوله لا يضرهم خذلان من خذلهم ظاهرين علي الحق الي ان تقوم الساعة» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير ان ابا قلابة حدثه عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تخرج نار من بحر حضرموت  او من حضرموت  تسوق الناس» .
 فقلنا: يا رسول الله فما تامرنا؟ قال: «عليكم بالشام» .
 
  باب: في عسقلان ومقبرتها
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا بشير بن ميمون، عن عبد الله بن يوسف، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يذكر اهل مقبرة يوما قال: فصلي عليها فاكثر الصلاة عليها.
 قال: فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها فقال: «اهل مقبرة شهداء عسقلان يزفون الي الجنة كما تزف العروس الي زوجها» .
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عطاف بن خالد، حدثني اخي المسور بن خالد، عن علي بن عبد الله بن مالك بن بحينة، عن ابيه عبد الله قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهراني اصحابه اذ قال: «صلي الله علي تلك المقبرة» .
 ثلاثا.
 قال: فلم ندر اي مقبرة ولم يسم لهم شيءا.
 قال: فدخل بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عطاف: فحدثت انها عاءشة فقال لها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر اهل مقبرة فصلي عليهم ولم يخبرنا اي مقبرة هي.
 فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها فسالته عنها.
 فقال لها: «انها اهل مقبرة بعسقلان» .
 
  باب: في ابناء فارس
    
 حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا هقل بن زياد، حدثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي عمرو الشيباني قال: حدثني ابن الديلمي قال: حدثني ابي فيروز: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انا من قد علمت وجءنا من بين ظهراني من قد علمت فمن ولينا قال: «الله ورسوله» .
 قال: حسبنا.
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن قيس بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من ابناء فارس» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن عيينة.
 فذكر نحوه.
 
  باب: في من امن بالنبي صلي الله عليه وسلم ولم يره
    
 حدثنا عبد الغفار بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن عطارد البصري، عن الاوزاعي، عن اسيد بن عبد الرحمن، عن صالح بن جبير، عن ابي جمعة قال: تغذيت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح فقال له ابو عبيدة: يا رسول الله احد خير منا؟ ! اسلمنا معك وجاهدنا معك؟ قال: «نعم قوم يكونون من بعدي يءمنون بي ولم يروني» .
    
 حدثنا الفضل بن الصباح ابو العباس، حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن محتسب، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «متي القي اخواني» ؟ قالوا: يا رسول الله السنا اخوانك.
 قال: «بل انتم اصحابي؛ واخواني الذين امنوا بي ولم يروني» .
    
 قلت: وبسنده عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن راني وامن بي مرة، وطوبي لمن لم يرني وامن بي» .
 سبع مرات
 
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح: ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رجلا قال: يا رسول الله، طوبي لمن راك وامن بك.
 قال: «طوبي لمن راني وامن بي.
 ثم طوبي.
 ثم طوبي.
 ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني» .
 فقال له رجل: وما طوبي؟ قال: «شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة بباب اهل الجنة تخرج من اكمامها» .
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن ابي حميد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم جالسا فقال: «انبءوني بافضل اهل الايمان ايمانا» .
 قالوا: يا رسول الله؛ الملاءكة.
 قال: «هم كذلك ويحق لهم ذلك؛ وما منعهم وقد انزلهم الله المنزلة التي انزلهم بها؟ بل غيرهم» .
 
 قالوا: يا رسول الله؛ الانبياء الذين اكرمهم الله برسالته والنبوة.
 قال: «هم كذلك ويحق لهم ذلك؛ وما منعهم وقد انزلهم الله المنزلة التي انزلهم بها بل غيرهم» .
 قالوا: يا رسول الله؛ الشهداء الذين استشهدوا مع الانبياء قال: «هم كذلك ويحق لهم؛ وما منعهم وقد اكرمهم الله بالشهادة؟ بل غيرهم» .
 قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: «اقوام في اصلاب الرجال ياتون من بعدي يءمنون بي ولم يروني، ويصدقون بي ولم يروني يجدون الورق المعلق فيعملون بما فيه فهءلاء افضل اهل الايمان ايمانا» .
 
  كتاب الاطعمة
  باب: ما جاء في الثريد
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بالبركة في السحور والثريد.
    
 حدثنا ابو ياسر، حدثنا مسلمة بن علقمة، حدثنا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السحور بركة  والثريد بركة  والجماعة بركة» .
  باب: الاجتماع علي الطعام
    
 حدثنا خلاد بن اسلم، حدثنا عبد المجيد بن ابي رواد، حدثنا ابن دريد، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احب الطعام الي الله ما كثرت عليه الايدي»
 
    
 حدثنا زهير عن عفان، حدثنا ابن يزيد، حدثنا قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجتمع له غداء وعشاء من خبز ولحم الا علي ضفف.
  باب: الاكل باليمين
    
 حدثنا عبد الله بن ابان الكوفي، حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيد الله ، عن ابن عمر، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ياكل احدكم بشماله فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله» .
  باب: التسمية علي الطعام
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد، عن هشام بن ابي عبد الله، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن عتبة، عن امراة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بوطبة فاخذها اعرابي بثلاث لقم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انه لو قال بسم الله لوسعكم» .
 وقال: " اذا نسي احدكم بسم الله علي طعامه فليقل اذا ذكر: بسم الله اوله واخره ".
 
  باب: خلع النعلين عند الاكل
    
 حدثنا معاذ بن شعبة، حدثنا داود بن الزبرقان، عن ابي الهيثم، عن ابراهيم التيمي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قرب لاحدكم طعامه وفي رجليه نعلان فلينزع نعليه فانه اروح للقدمين وهو من السنة» .
  باب: النهي عن الاكل قاءما
    
 حدثنا زهير، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا المغيرة بن مسلم، عن مطر، عن قتادة، عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما والاكل قاءما.
 قلت: النهي عن الشرب في الصحيح.
  باب: التادم بالتمر
    
 حدثنا عمرو الناقد، حدثنا عبد الغافر بن حكيم الحزامي قال: حدثني يحيي بن العلاء المديني  وهو الذي يقال له: الرازي  عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز شعير ثم اخذ تمرة فوضعها عليها ثم قال: «هذه ادام هذه» .
 
  باب: المءمن ياكل في معاء واحد
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، عن عبيد بن سليمان القرشي، عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» .
  باب: نعم الادام الخل
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب، عن عبد الله بن المءمل، حدثنا عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نعم الادام الخل» .
 
  باب: ما يقول اذا اكل وشرب
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الشامي، حدثنا ابراهيم بن سليمان، عن حرب بن سريج، عن حماد بن ابي سليمان قال: تعشيت مع ابي بردة فقال: الا احدثك حديثا حدثني به ابي عبد الله بن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل فشبع وشرب فروي؛ فقال: الحمد لله الذي اطعمني واشبعني وسقاني وارواني خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ".
  باب: غسل اليدين
    
 حدثنا سليمان بن عمر، حدثنا محمد بن سلمة، عن الوازع، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكل من هذا اللحم شيءا فليغسل يده من ريح وضره ولا يءذي من حذاءه» .
  باب: اذا شربت البهيمة نجاسة لا تحرم
    
 حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، حدثنا بقية بن الوليد، عن عمر، عن ابي الزبير، عن جابر: ان بقرة انفلتت علي خمر فشربت فخافوا عليها فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «كلوا ولا باس باكلها» .
 
  باب: النهي عن اكل الحمر الاهلية
    
 حدثنا زهير، حدثنا وكيع، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن جبر بن نوف ابي الوراك، عن ابي سعيد قال: اصبنا حمرا يوم خيبر فكانت القدور تغلي بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذه» ؟ فقلنا: حمر اصبناها.
 فقال: «وحشية او اهلية» ؟ فقلنا: لا بل اهلية.
 قال: «فاكفءوها» .
 قال: فكفاناها.
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن نافع وسالم، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الحمر الاهلية.
    
 حدثنا عبد الغفار بن عبد الله، حدثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.
 فذكر نحوه.
 
  كتاب الاشربة
  باب: المءمن يشرب في معاء واحد
    
 حدثنا ابو موسي اسحاق بن موسي الانصاري ، حدثنا محمد بن معن، حدثني جدي محمد بن معن، عن ابيه معن بن نضلة: ان نضلة لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرين ومعه شواءل له فحلب لرسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم شرب من اناء واحد ثم قال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ان كنت لاشرب سبعة فما اشبع وما امتلء.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المءمن يشرب في معي واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء» .
    
 حدثنا ابن المديني باسناده نحوه.
  باب: الشرب قاءما
    
 حدثنا ابن ابي شعيب الحراني، حدثنا مسكين بن بكير، عن الاوزاعي،
 
 عن ابن شهاب، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب قاءما.
  باب: البدء في الشرب بالاكابر
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سقي قال: «ابدءوا بالكبير  او قال  بالاكابر» .
  باب: تخمير الانية
    
 حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: وعن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رجلا يقال له: ابو حميد اتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء فيه لبن من النقيع نهارا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا خمرته ولو ان تعرض عليه بعود» .
 قلت: هو في الصحيح من حديث جابر.
  باب: في من شرب في اناء ذهب او فضة
    
 حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا سليم بن مسلم المكي، حدثنا نصر بن
 
 عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم» .
  باب: تحريم الخمر
    
 حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا روح، حدثنا سعيد بن عبيد الله الجبيري قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني، عن انس بن مالك قال: نزل تحريم الخمر فدخلت علي ناس من اصحابي وهي بين ايديهم فضربتها برجلي ثم قلت: انطلقوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد نزل تحريم الخمر.
 فذكره.
  باب ما نهي عنه من الاوعية
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن الاشعث بن عمير العبدي، عن ابيه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم وفد عبد القيس فلما ارادوا الانصراف قالوا: قد حفظتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كل شء سمعتوه منه؛ فاسالوه عن النبيذ فاتوه فقالوا: يا رسول الله انا في ارض وخمة ولا يصلحنا فيها الا الشراب.
 قال: «وما شرابكم» ؟ قالوا: النبيذ.
 قال: «في اي شء شربتموه» ؟ قالوا: في النقير.
 فقال: «لا تشربوا في النقير» .
 فخرجوا من عنده قالوا: والله لا يصالحنا قومنا علي هذا فرجعوا فسالوا.
 فقال مثل ذلك.
 فقال: «لا تشربوا في النقير فيضرب الرجل منكم ابن عمه ضربة لا يزال منها اعرج الي يوم القيامة» .
 
 قال: فضحكوا فقال: «لاي شء تضحكون» ؟ قالوا: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد شربنا في نقير لنا، فقام بعضنا الي بعض فضرب هذا ضربة هو اعرج منها الي يوم القيامة.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت يعلي بن حكيم يحدث عن صهيرة بنت جيفر، عن صفية قالت: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا سكين، حدثنا حوشب بن عقيل، عن غنية بنت الرضي قالت: دخلت علي ام المءمنين عاءشة في نسوة من عبد القيس فسالتها عن النبيذ قالت: لا نفعكن الله يا عبد القيس بالنبيذ؛ نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحنتم والدباء والنقير.
 قالت: ولكن اشربن في الادم كلها او ما اوكيتن او علقتن.
    
 حدثنا ابو سعيد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد قال: حدثني
 
 سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الحكم قال: سءل ابن عمر رضي الله عنه عن نبيذ الجر فقال: سمعت عمر رضي الله عنه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والجر.
 قلت: ذكر الجر لم اره عند احد منهم.
    
 حدثنا احمد، حدثنا ابو داود قال: انبانا شعبة، عن قتادة قال: سالت انسا عن نبيذ الجر.
 فقال: لم اسمع من النبي صلي الله عليه وسلم فيه شيءا.
 فكان انس يكرهه.
    
 حدثنا عبيد الله، حدثني حرمي، حدثنا شعبة فذكره باختصار.
  باب: النهي عن الشرب في سقاء من جلدين
    
 حدثنا زهير، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النقير.
 فذكره الي ان قال: «لا تشربوا الا في اناء» .
 فصنعوا جلود الابل وجعلوا لها اعناقا من جلود الغنم فبلغه ذلك.
 فقال: «لا تشربوا الا فيما اعلاه منه» .
 
  باب: الانتباذ في الاوعية
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني يحيي بن الحارث الجابر، عن عبد الوارث مولي انس، عن عمرو بن عامر، عن انس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن زيارة القبور، وعن لحوم الاضاحي بعد ثلاث، وعن النبيذ في الدباء والحنتم والمزفت قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث: " اني كنت نهيتكم، عن ثلاث ثم بدا لي فيهم: نهيتكم عن زيارة القبور ثم بدا لي انها ترق القلب وتدمع العين وتذكر الاخرة فزوروها ولا تقولوا هجرا.
 ونهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تاكلوها فوق ثلاث ليال، ثم بدا لي ان الناس يبقون ادمهم ويتحفون ضيفهم ويحبسون لغاءبهم فامسكوا ما شءتم.
 ونهيتكم عن النبيذ في هذه الاوعية فاشربوا فيما شءتم ولا تشربوا مسكرا من شاء اوكي سقاءه علي اثم ".
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سلمان، عن يحيي فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثنا عبد الرحيم فذكره.
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن خالد، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه تكلم بعدما قال لعبد القيس في الظروف ما قال.
 قال: فقال:
 
 «اشربوا ما بدا لكم كل امرء حسيب نفسه» .
    
 حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا الحجاج بن حسان التيمي، حدثنا المثني العبدي ابو مبارك احد بني غنم، عن الاشج العصري: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم في رفقة من عبد القيس ليزوروه؛ فاقبلوا فلما قدموا رفع لهم النبي صلي الله عليه وسلم فاناخوا ركابهم وابتدره القوم ولم يلبسوا الا ثياب سفرهم واقام العصري يعقل ركاب اصحابه وبعيره ثم اخرج ثيابه من عيبته وذلك بعين رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان فيك لخلقين يحبهما الله ورسوله» .
 قال: ما هما يا رسول الله؟ قال: «الاناة والحلم» .
 قال: شء جبلت عليه او شء اتخلقه؟ قال: «لا.
 بل جبلت عليه» .
 قال: الحمد لله.
 قال: «يا معشر عبد القيس ما لي اري وجوهكم قد تغيرت» ؟ قالوا: يا نبي الله، نحن بارض وخمة وكنا نتخذ من هذه الانبذة ما يقطع اللحمان في بطوننا؛ فلما نهينا عن الظروف فذلك الذي تري في وجوهنا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الظروف لا تحل ولا تحرم ولكن كل مسكر حرام.
 وليس ان تجلسوا فتشربون حتي اذا ثملت العروق تفاخرتم فوثب الرجل علي ابن عمه فضربه بالسيف فتركه اعرج» .
 قال: وهو يومءذ في القوم الاعرج الذي اصابه ذلك.
 
 قلت: عند النساءي بعضه.
  باب: ما اسكر كثيره فقليله حرام
    
 حدثنا عثمان، حدثنا ابن ادريس، عن المختار بن فلفل قال: سالت انس بن مالك عن الاشربة فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظروف المزفتة.
 وقال: «كل مسكر حرام» .
 قال: قلت له: صدقت.
 السكر حرام انما اشرب الشربة والشربتين علي اثر الطعام.
 قال: فقال لي: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» .
 قال: ثم حرمت الخمر وهي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة وما خمرت من ذلك فهو الخمر.
 
  باب: في الطلاء
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن فرات بن سليمان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول ما يكفا الاسلام كما يكفا الاناء في شراب يقال له: الطلاء ".
  باب: في شارب الخمر
    
 حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا هقل، عن المثني، عن ابي الزبير، عن شهر بن حوشب، عن عياض بن غنم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين يوما فان مات فالي النار؛ فان تاب قبل الله منه فان شربها الثانية لم تقبل له صلاة اربعين يوما؛ فان مات فالي النار فان تاب قبل الله منه؛ فان شربها الثالثة او الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من ردعة الخبال» .
 فقيل: يا رسول الله.
 وما ردعة الخبال؟ قال: «عصارة اهل النار» .
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن حنش،
 
 عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب شرابا حتي يذهب بعقله الذي اعطاه الله فقد اتي بابا من ابواب الكباءر» .
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة، حدثني ابن هبيرة قال: سمعت شيخا يحدث ابا تميم انه سمع قيس بن سعد بن عبادة وهو علي مصر يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا بيتا من جهنم  او مضجعا من جهنم  الا ومن شرب الخمر اتي يوم القيامة عطشا وكل مسكر حرام.
 واياكم والغبيراء» .
 وسمعت عبد الله بن عمر يقول مثل ذلك فلم يختلفا الا في: «مضجع» او «بيت» .
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عامر، حدثنا ايوب بن ثابت، عن
 
 خالد بن كيسان قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب خمرا فسكر لم تقبل له صلاة اربعين يوما فان مات منها دخل النار» .
 قلت: هو في النساءي.
 «فان مات مات كافرا» .
  باب: في مدمن الخمر
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، حدثنا معتمر قال: قرات علي فضيل، عن ابي حريز، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا مءمن بسحر ولا قاطع؛ ومن مات وهو يشرب الخمر سقاه الله من الغوطة وهو ماء يسيل من فروج المومسات يءذي ريحه من في النار» .
  باب: النبيذ شراب من لا يءمن
    
 حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن
 
 موسي بن سليمان، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي موسي قال: تحينت فطر النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بنبيذ جر فلما ادناه الي فيه اذا هو ينش فقال: «اضرب بهذا الحاءط؛ فان هذا شراب من لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر» .
 
  كتاب اللباس
  باب: ما يقول اذا استجد ثوبا
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا المعافي بن عمران، عن مختار التمار، عن ابي مطر البصري قال: كنت مع علي فانتهينا الي سوق الكبير فتوسم شيخا منهم فقال: يا شيخ؛ احسن بيعتي في قميص بثلاثة دراهم.
 قال: نعم يا امير المءمنين؛ فلما عرفه لم يشتر منه شيءا واتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه من الرصغين الي الكعبين يقول في لباسه: «الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي» .
 فقال المسلمون: شيءا تحدثه عن نفسك او عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ذلك اذا لبس ثوبا.
    
 حدثنا عبد الله بن عثمان بن عمر، حدثنا شيخ من اهل الكوفة يقال له
 
 ابو المحياة التيمي، حدثني ابو مطر فذكر نحوه الا انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لبس ثوبا جديدا قال هكذا.
  باب: لبس السراويل
    
 حدثنا عباد بن موسي، حدثنا يوسف بن زياد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن الاغر بن مسلم ويكني ابا مسلم، عن ابي هريرة قال: دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الي البزارين فاشتري سراويل باربعة دراهم.
 وكان لاهل السوق وزان يزن فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتزن وارجح» .
 فقال الوزان: ان هذه لكلمة ما سمعتها من احد.
 فقال ابي هريرة: فقلت له: كفي بك من الرهق والجفاء في دينك ان لا تعرف نبيك.
 فطرح الميزان ووثب الي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يقبلها فحذف رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فقال: «ما هذا؟! انما يفعل هذا الاعاجم بملوكها ولست بملك انما انا رجل منكم» .
 فوزن وارجح فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السراويل.
 قال ابي هريرة: فذهبت لاحمله عنه فقال: «صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم» .
 قال: قلت: يا رسول الله وانك لتلبس السراويل؟ قال: «اجل في السفر والحضر وبالليل والنهار، فاني امرت بالستر فلم اجد شيءا استر منه» .
 
  كتاب الزينة
  باب: اظهار النعم
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمران بن ابي ليلي، عن ابيه، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جميل يحب الجمال ويحب ان يري اثر نعمته علي عبده» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسحاق بن منصور، عن ابي رجاء
 
 الخراساني، عن عبد الله بن واقد، عن محمد بن واقد قال: رايت علي البراء خاتما من ذهب فقيل له من اجله.
 قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ففضل هذا الخاتم فقال: «من ترون احق بهذا» ؟ ثم قال: «ادن يا براء» .
 فالبسني في اصبعي.
 وقال: «البس ما كساك الله ورسوله» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابن عون، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن عبد الله بن مسعود قال: كنت لا احجب عن ثلاث  او لا احبس عن ثلاث : عن النجوي.
 وعن كذا.
 وعن كذا.
 قال عبد الله: نسي عمي واحدة.
 ونسيت انا اخري.
 وبقيت هذه، فاتيته وعنده مالك الرهاوي فادركت من اخر حديثهم وهو يقول: يا رسول الله، اني امرء قسم لي من الجمال ما تري فما احب ان احدا فضلني بشراكين فما فوقهما افمن البغي هو؟ قال: «لا؛ ولكن البغي من سفه الحق وغمص الناس» .
  باب: لبس المصبوغ
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثنا ابي، عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثوبان مصبوغان بالزعفران: رداء وعمامة.
 
  باب في الخاتم
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا طلحة بن يحيي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتما من فضة في يمينه.
    
 حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، عن يونس بن يزيد فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا محمد بن عيسي الطباع، عن عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة، عن انس.
 فذكر نحوه.
  باب: في خاتم الذهب
    
 حدثنا زهير، حدثنا احوص بن جواب الضبي، حدثنا عمار بن زريق، عن سليمان الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خواتيم الذهب.
 والقسية.
 والميثرة الحمراء والمشبعة من المعصفر.
 فذكره.
  باب: تغطية خاتم المراة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد قال: كانت المراة من النساء الاولي تتخذ لكم درعها ازرارا تجعله في
 
 اصبعها تغطي به الخاتم.
  باب: في الكحل والانتعال والتيمن وما يقول اذا نظر في المراة
    
 حدثنا عمرو بن حصين، حدثنا يحيي بن العلاء، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر في المراة قال: «الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان مني ما شان من غيري» .
 واذا اكتحل جعل في كل عين اثنين وواحدا بينهما.
 وكان اذا لبس نعليه بدا باليمين واذا خلع خلع باليسري.
 وكان اذا دخل المسجد ادخل رجله اليمني.
 وكان يحب التيمن في كل شء اخذا وعطاء.
  باب: في الخضاب
    
 حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن عبد الحميد بن عبد الرحمن العجلي، حدثنا علي بن ابي سارة، عن ثابت، عن انس: ان رجلا دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ابيض الراس واللحية فقال: «الست مسلما» ؟
 
 قال: بلي.
 قال: «فاختضب» .
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا الحسن بن دعامة، حدثنا عمر بن شريك، عن ابيه، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اختضبوا بالحناء؛ فانه طيب الريح يسكن الدوخة» .
 قال ابو يعلي: لا ادري.
 شريك هذا هو ابن ابي نمر ام لا؟
    
 حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا هشام، عن ابن سيرين قال: سءل انس، عن خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن شاب الا يسيرا.
 ولكن ابا بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم.
 قال: وجاء ابو بكر بابيه ابي قحافة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: «لو اقررت الشيخ في بيته لاتيناه» .
 لكرامة ابي بكر.
 قال: فاسلم وراسه ولحيته كالثغامة.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «غيروهما وجنبوه السواد» .
 
 قلت: سءاله عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح.
  باب: النهي عن الذهب والحرير وغير ذلك
    
 حدثنا عمرو الناقد، حدثنا معمر بن سليمان الرقي، حدثنا خصيف، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن لبس الحرير والذهب والشرب في انية الذهب والفضة، وعن الميثرة الحمراء.
 قالت عاءشة: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم شء دقيق من الذهب يربط به المسك.
 قال: «اجعليه فضة وصفريه بشء من زعفران»
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا خصيف، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: لما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الذهب قلنا: يا رسول الله، افلا نربط المسك بالذهب؟ قال: «افلا تربطونه بفضة ثم تلطخونه بزعفران فيكون مثل الذهب» .
    
 حدثنا هارون، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن هشام بن ابي رقية حدثه قال: سمعت مسلمة بن مخلد وهو قاءم علي المنبر وهو يقول: يا ايها الناس اما لكم في العصب والكتان ما يغنيكم عن الحرير؟ وهذا رجل فيكم يخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قم يا عقبة.
 فقال عقبة بن عامر وانا اسمع فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
 واشهد اني سمعته يقول: «من لبس الحرير في الدنيا حرمه ان يلبسه في الاخرة» .
  باب: في لبس المعصفر
    
 (ك) حدثنا ابو موسي، حدثنا ابو احمد، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب، حدثني عمي عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: راح عثمان بن عفان رضي الله عنه حاجا ومعه علي رضي الله عنه فادخل علي محمد بن جعفر امراته فبات معها حتي اصبح ثم غدا فلحق الناس يهلل فراه عثمان بن عفان رضي الله عنه وعليه ردع العصفر وردع طيبه فانتهره وافف وقال له عثمان رضي الله عنه: اتلبس المعصفر وقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال له علي رضي الله عنه: رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينهه ولا اياك انما نهاني.
    
 حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا وكيع، عن عبد الله بن عبد الرحمن فذكر نحوه.
  باب: في جر الازار
    
 حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ابن كريب، عن ابيه قال: كنت اقود ابن عباس في زقاق ابي لهب فقال: يا كريب بلغنا مكان كذا وكذا؟ قال: انت عنده الان.
 فقال: حدثني العباس بن عبد المطلب قال: بينا انا مع النبي صلي الله عليه وسلم في هذا
 
 الموضع اذ اقبل رجل يتبختر بين برديه وينظر الي عطفيه قد اعجبته نفسه اذ خسف الله به الارض في هذا الموطن فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة.
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران، عن هبيب بن مغفل: انه راي محمد بن علبة القرشي يجر ازاره، فنظر اليه هبيب بن مغفل فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من وطءه خيلاء وطءه في النار» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معلي بن منصور، اخبرني محمد بن مسلم قال: سمعت النميري يحدث عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بينما رجل من كان قبلكم خرج في بردين فاختال فيهما؛ فامر الله الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» .
    
 حدثنا هاشم بن الحارث، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن عمر قال: كساني رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة من حرير من حلل السيراء مما اهدي اليه فيروز، فلبست الازار فاغرقني عرضا وطولا.
 فسحبت ولبست الرداء فتقنعت فيه ثم قال: «يا عبد الله ارفع الازار فان ما مس التراب الي اسفل الكعبين في النار»
 
    
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد بن بشر السكوني، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، حدثنا داود بن رياح بن عبيدة، عن اسيد بن عبد الرحمن ابن اخي عبد المجيد وهو ابن سودة بنت عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر قال: لبست ثوبا حريرا فاتيت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عند حجرة حفصة في ليلة مظلمة فسمع قعقعة الثوب فقال: «من هذا» ؟ فقلت: عبد الله بن عمر.
 قال: «ارفع ثوبك ان الذي يجر ثوبه خيلاء لا ينظر الله اليه» .
 وكان ازاري تلك الليلة الي نصف ساقي.
 قلت: حديثه في الصحيح وغيره بغير هذا السياق.
  باب: ذيول النساء
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بعض نساءه وشبر من ذيلها شبرا او شبرين وقال: «لا تزدن علي هذا» .
 
  كتاب الطب
  باب: ان الله لم يجعل الشفاء في حرام
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الشيباني، عن حسان بن مخارق قال: قالت ام سلمة: اشتكت ابنة لي فنبذت لها في تور فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغلي فقال: «ما هذا» ؟ فقلت: ان ابنتي اشتكت فنبذت لها هذا.
 فقال: «ان الله لم يجعل شفاءكم في حرام» .
  باب: في القسط الهندي
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة فمنها: وعن جابر قال: كان عند ام المءمنين عاءشة امراة معها صبي تقطر منخراه دما فدخل رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما شان هذا الصبي» ؟ قالت: به العذرة.
 قال: «ويحكن يا معشر النساء لا تقتلن اولادكن وايما امراة كان يصيبها عذرة او وجع براسها فلتاخذ قسطا هنديا فلتحكه ثم لتسعطه» .
 ثم امر عاءشة ففعل ذلك بالصبي فبرا.
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا جرير، عن الاعمش فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا يعلي ومحمد، عن الاعمش فذكر نحوه.
  باب: ما جاء في اكل الرطب للحامل
    
 حدثنا شيبان، حدثنا مسرور بن سعيد التميمي، حدثنا عبد الرحمن الاوزاعي، عن عروة بن رويم، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم، وليس من الشجر يلقح غيرها» .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن رطب فالتمر وليس من الشجر
 
 اكرم علي الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران» .
  باب: في الحجامة
    
 حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، عن محمد بن القاسم ابي ابراهيم الاسدي، عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة، عن علي قال:  لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم : «اذا هاج باحدكم الدم فليهرقه ولو بمشقص» .
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا الحارث بن النعمان، حدثنا شيبان، عن جابر، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن جعفر قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قرنه بعد ما سم.
  باب: منه
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عبد الله بن الوليد، عن ابي الخير، عن عقبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان كان في شء شفاء ففي شرطة حجام او شربة من عسل او كية نار تصيب الداء وانا اكره الكي ولا احبه» .
 
  باب: النهي عن الحجامة يوم الجمعة
    
 حدثنا جبارة، حدثنا يحيي بن العلاء، عن زيد بن اسلم، عن طلحة بن عبيد الله العقيلي، عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في الجمعة لساعة لا يحتجم فيها احد الا مات» .
  باب: في الكحل
    
 حدثنا احمد بن منيع، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالاثمد عند النوم فانه يجلو البصر وينبت الشعر» .
  باب: نبات الشعر في الانف
    
 حدثنا شيبان، حدثنا ابو الربيع السمان، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نبات الشعر في الانف امان من الجذام» .
 
  باب: في الكي
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بابن زرارة ان يكوي.
  باب: بط الورم
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا ابو الربيع السمان، عن ابي هاشم صاحب الرماني، عن زاذان، عن علي بن ابي طالب قال: دخلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل من الانصار وبه ورم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا تخرجوه عنه» ؟ قال: فبط ورسول الله صلي الله عليه وسلم شاهد.
  باب: النهي عن النوم بعد العصر
    
 حدثنا عمرو بن حصين، حدثني ابن علاثة، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه» .
 
  باب: ما جاء في العدوي
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة وابن نمير قالا: حدثنا الوليد بن عقبة قال عثمان الشيباني: حدثنا حمزة الزيات، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة في حديث عثمان الحماني، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا صفر ولا هامة ولا يعدي سقيم صحيحا» .
    
 حدثنا الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا حماد بن شعيب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد السعدي قال: سمعت عليا يقول: فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، عن ابي طلحة الخولاني قال: اتينا عمير بن سعد في نفر من اهل فلسطين وكان يقال: نسيج وحده فقعدنا علي دكان له عظيم في داره فقال لغلامه: يا غلام اورد الخيل.
 قال: وفي الدار تور من حجارة.
 قال: فاوردها.
 فقال: اين فلانة؟ قال: هي جربة تقطر دما  او قال: تقطر ماء شك ابو اسحاق.
 
 قال: اوردها.
 فقال احد القوم: اذا تجرب الخيل كلها.
 قال: اوردها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا عدوي ولا طيرة ولا هامة.
 الم تر الي البعير من الابل كيف يكون بالصحراء ثم يصبح في كركرته او في مراقه نكتة لم تكن قبل ذلك فمن اعدي الاول» ؟
  باب: في المجذوم
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا فرج بن فضالة، عن عبد الله بن عامر، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين بن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تديموا النظر الي المجذومين، واذا كلمتموهم فليكن بينكم وبينهم قيد رمح» .
 
  كتب الرقي
  باب: رقية من به لمم
    
 حدثنا زحمويه، حدثنا صالح، حدثنا ابو جناب يحيي بن ابي حية، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل، عن ابيه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اخي وجع.
 فقال: «ما وجع اخيك» ؟ قال: به لمم.
 قال: «فابعث الي به» .
 قال: فجاءه فجلس بين يديه.
 قال: فقرا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فاتحة الكتاب.
 واربع ايات من اول سورة البقرة.
 وايتين من وسطها: {لا اله الا هو الرحمن الرحيم {} ان في خلق السموات والارض} [البقرة: ] .
 حتي فرغ من الاية.
 واية الكرسي.
 وثلاث ايات من اخر سورة البقرة.
 واية من اول سورة ال عمران: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله
 
 الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: ] .
 واية من سورة الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} [يونس: ] .
 واية من سورة المءمنين: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون: ] .
 واية من سورة الجن: {وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} [الجن: ] .
 وعشر ايات من سورة الصف.
 وثلاث ايات من اخر سورة الحشر.
 وقل هو الله احد .
 والمعوذتين.
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حنش الصنعاني، عن عبد الله: انه قرا في اذن مبتلي فافاق.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما قرات في اذنه» ؟
 
 قال قرات: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون: ] حتي فرغ من اخر السورة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان رجلا موقنا قرا بها علي جبل لزال» .
  باب: رقية المريض
    
 (ك) حدثنا موسي بن حيان، حدثنا ابو عتاب الدلال، حدثني جعفر بن سليمان، حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: مرضت وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فعوذني يوما فقال: «بسم الله الرحمن الرحيم اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد» .
 فلما استقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما قال: «يا عثمان، تعوذ بها فما تعوذتم بمثلها» .
 
  باب: منه جامع
    
 حدثنا عبد الاعلي قال: حدثني المعتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا، عن ابي فزارة، عن سعيد بن جبير  او مقسم  عن ابن عباس رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: " هذه الكلمات دواء من كل داء: اعوذ بكلمات الله التامة، واسماءه كلها عامة، من شر السامة والعامة وشر العين اللامة، ومن شر حاسد اذا حسد، ومن شر ابي قترة وما ولد.
 ثلاثة وثلاثون من الملاءكة اتوا ربهم.
 فقالوا: وصب وصب بارضنا! فقال: خذوا من ارضكم فامسحوا بوصبكم رقية محمد صلي الله عليه وسلم من اخذ عليها صفدا او كتمها احدا فلا يفلح ابدا ".
 
  كتاب المرض
  باب: في من لم يصبه مرض قط
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن بكر، عن سنان بن ربيعة الحضرمي، عن انس بن مالك: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ابنة لي كذا وكذا، فذكرت من حسنها وجمالها فاثرتك بها.
 قال: «قد قبلتها» .
 فلم تزل تمدحها حتي ذكرت انها لم تصدع ولم تشتك شيءا قط.
 قال: «لا حاجة لي في ابنتك» .
  باب: اشد الناس بلاء الانبياء
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس، حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان عرق الكلية  وهي الخاصرة  ياخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا ما يستطيع ان
 
 يخرج الي الناس، ولقد رايته يكرب حتي اخذ بيده فاتفل فيها بالقران ثم اكبها علي وجهه التمس بذلك بركة القران وبركة يده فاقول: يا رسول الله انك مجاب الدعوة فادع الله يفرج عنك ما انت فيه فيقول: «يا عاءشة انا اشد الناس بلاء» .
  باب: في من لم يبلغ المنازل بعمل
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا يونس بن بكير ، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليكون له عند الله المنزلة فما يبلغها بعمل؛ فما يزال الله يبتليه بما يكره حتي يبلغه اياها» .
    
 حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا يحيي فذكر نحوه الا انه قال: «يكون له عند الله المنزلة الرفيعة» .
 
  باب: مثل المءمن مثل السنبلة
    
 حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا فهد بن حيان، حدثنا همام، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن مثل السنبلة تميل احيانا وتقوم احيانا» .
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا عبيد بن مسلم  صاحب السابري عن ثابت بن انس.
 فذكره.
    
 حدثنا ابو ياسر عمار بن نصر، حدثنا يوسف بن عطية، اخبرنا ثابت.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن كالخامة من الزرع تصفقها الارواح حتي تهب لها ريحها فتصرعها» .
 قلت: اخرجته لقوله: «حتي تهب لها ريحها فتصرعها» .
  باب: تكفير ذنوب المريض
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: اتت الحمي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من انت» ؟
 
 قالت: انا ام ملدم.
 قال: " اتهتدين الي اهل قباء؟ قالت: نعم.
 فاتتهم فحموا ولقوا منها شدة فاشتكوا اليه وقالوا: يا رسول الله ما لقينا من الحمي قال: «ان شءتم دعوت الله فكشفها عنكم وان شءتم كانت طهورا» .
 قالوا: لا بل تكون لنا طهورا او عرفا.
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا يعلي، حدثنا الاعمش فذكر نحوه باختصار.
    
 حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعد بن اسحاق، حدثتني زينب، عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا من المسلمين قال: يا رسول الله؛ ارايت هذه الامراض التي تصيبنا ماذا لنا بها؟ قال: «كفارات» .
 قال: اي رسول الله وان قلت؟ قال: «شوكة فما فوقها» .
 قال: فدعا علي نفسه ان لا يفارقه الوعك حتي يموت وان لا يشغله عن حج ولا عمرة ولا جهاد في سبيل الله ولا صلاة مكتوبة في جماعة.
 فما مس انسان جسده الا وجد حرها حتي مات.
 قلت: رواه النساءي خلا قول ابي.
 والله اعلم
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء ابن اخي جويرية، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا واصل مولي ابي عيينة، عن ابن ابي سيف الجرمي، عن الوليد بن عبد الرحمن  رجل من فقهاء اهل الشام  عن عياض بن عطيف قال: دخلت علي ابي عبيدة بن الجراح وامراته تحيفة جالسة عند راسه وهو مقبل بوجهه علي الجدار.
 فقلت: كيف بات ابو عبيدة؟ فقالت: بات باجر.
 فقال: اني والله ما بت باجر.
 قال: فكان القوم ساءهم.
 فقال: افلا تسالوني عما قلت؟ قالوا: ان لم يعجبنا ما قلت.
 فكيف نسالك؟! فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من انفق نفقة فاضلة في سبيل الله فبسبع ماءة من انفق علي عياله او عاد مريضا او ما زاد اذي، فالحسنة بعشر امثالها والصوم جنة ما لم يخرقها؛ ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة» .
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا محاضر، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يمرضن مءمن ولا مءمنة ولا مسلم ولا مسلمة الا حط الله به خطاياه»
 
    
 حدثنا ابو الجهم الازرق بن علي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا الحسن بن صالح، عن جابر الجعفي، عن زياد النميري، عن انس بن مالك قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم شجرة فهزها من ورقها ما شاء الله ان يتساقط ثم قال: «الاوجاع والمصيبات اسرع في ذنوب ابن ادم مني في هذه الشجرة» .
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا ضمام، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة.
 فذكر بهذه الترجمة غير هذا ثم قال: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال المليلة والصداع بالعبد والامة وان عليهما الخطايا مثل احد فما يدعهما وعليهما مثقال خردلة» .
  باب: يكتب للمريض صالح عمله الذي كان يعمله وهو صحيح ويتجاوز عن سيءاته
    
 حدثنا صالح بن مالك، حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور، حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد يمرض مرضا الا امر الله حافظه ان ما عمل من سيءة فلا يكتبها وما عمل من حسنة ان يكتبها له عشر حسنات وان يكتب له من العمل الصالح
 
 كما كان يعمل وهو صحيح وان لم يعمل» .
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد، عن سنان ابي ربيعة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ابتلي الله المسلم ببلاء في جسده قال للملك: اكتب له صالح عمله الذي كان يعمل؛ فان شفاه غسله وطهره وان قبضه غفر له ورحمه ".
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا حماد فذكر نحوه.
  باب: في من اصيب ببصره
    
 حدثنا يعقوب بن ماهان، حدثنا هشيم، حدثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله: اذا اخذت كريمتي عبدي فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا الا الجنة ".
  باب: في من اصيب باحدي عينيه
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سعيد بن سليم الضبي، حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله: اذا اخذت كريمتي عبدي لم ارض له ثوابا دون الجنة ".
 
 قال: قلت يا رسول الله وان كانت واحدة؟ قال: «وان كانت واحدة» .
 قلت: هو في الصحيح خلا قوله: «وان كانت واحدة» .
  باب: في عيادة المريض
    
 حدثنا ابو جهم الازرق بن علي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا عباد بن كثير، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فقد الرجل من اخوانه ثلاثة ايام سال عنه، فان كان غاءبا دعا له.
 وان كان شاهدا زاره، وان كان مريضا عاده.
 ففقد رجلا من الانصار في اليوم الثالث فسال عنه فقيل: يا رسول الله تركناه مثل الفرخ لا يدخل في راسه شء الا خرج من دبره.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه: «عودوا اخاكم» .
 قال: فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نعوده وفي القوم ابو بكر وعمر؛ فلما دخلنا عليه اذا هو كما وصف لنا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف تجدك» ؟ قال: لا يدخل في راسي شء الا خرج من دبري.
 قال: «ومم ذاك» ؟ قال: يا رسول الله مررت بك وانت تصلي المغرب فصليت معك وانت تقرا هذه السورة: {القارعة {} ما القارعة {} } [القارعة: ] الي اخرها {نار حامية} [القارعة: ] .
 
 قال: فقلت: اللهم ما كان لي من ذنب انت معذبي عليه في الاخرة فعجل لي عقوبته في الدنيا فنزل بي ما تري.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بءس ما قلت؛ الا سالت الله ان يءتيك في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ويقيك عذاب النار» ؟ قال: فامره النبي صلي الله عليه وسلم فدعا بذلك ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: فقام كانما نشط من عقال.
 قال: فلما خرجنا قال عمر: يا رسول الله، حضضتنا انفا علي عيادة المريض فما لنا في ذلك؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المرء المسلم اذا خرج من بيته يعود اخاه المسلم خاض في الرحمة الي حقويه، فاذا جلس عند المريض غمرته الرحمة وغمرت المريض الرحمة وكان المريض في ظل عرشه وكان العاءد في ظل قدسه.
 ويقول الله لملاءكته: انظروا كم احتبسوا عند المريض العواد؟ قال: تقول: اي رب فواقا.
 ان كان احتبسوا فواقا.
 فيقول الله لملاءكته: اكتبوا لعبدي عبادة الف سنة قيام ليله وصيام نهاره؛ واخبروه اني لم اكتب عليه خطيءة واحدة ".
 قال: " ويقول للملاءكة انظروا كم احتبسوا؟ قال: يقولون: ساعة.
 قال: ان كان احتبسوا ساعة فيقول: اكتبوا له دهرا.
 والدهر عشرة الاف سنة ان مات قبل ذلك دخل الجنة وان عاش لم تكتب عليه خطيءة واحدة، وان كان صباحا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي وكان في خراف الجنة وان كان مساء صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح وكان في خراف الجنة ".
 
  باب: اين يقعد العاءد
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن عبد ربه بن سعيد قال: حدثني المنهال بن عمرو.
 ومرة قال: اخبرني سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عاد المريض جلس عند راسه.
  باب: وضع اليد علي المكان الذي يالم
    
 حدثنا زكريا، حدثنا هشيم، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عاد مريضا يضع يده علي المكان الذي يالم ثم يقول: «بسم الله لا باس» .
  باب: بشارة المريض
    
 حدثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا ابو المليح الرقي، عن محمد بن خالد، عن ابيه، عن جده وكانت له صحبة: انه خرج زاءرا لبعض اخوانه فلم ينته اليه حتي بلغه انه مريض فلما دخل عليه قال: اتيتك زاءرا واتيتك عاءدا او مبشرا.
 
 قال: فكيف جمعت هذا كله؟ قال: خرجت وانا اريد زيارتك فلم اصل اليك حتي بلغتني شكاتك فكانت عيادة.
 وابشرك بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سبقت للعبد من الله المنزلة لم يبلغها عملا ابتلاه الله في جسده او ماله او في ولده ثم صبره حتي ينال المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل» .
  باب: في من عاد مريضا او شهد جنازة
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا معاوية بن هشام، اخبرنا سفيان، عن حبيب، عن عطاء، عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف اصبحتم؟ قال: «بخير من قوم لم يعودوا مريضا ولم يشهدوا جنازة» .
  باب: ما جاء في الطاعون
    
 حدثنا سريج، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن ابي بكر الصديق قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الغار فقال: «اللهم طعنا وطاعونا» .
 قلت: يا رسول الله؛ اني اعلم انك قد سالت منايا امتك فهذا الطعن
 
 قد عرفناه.
 فما الطاعون؟ قال: «ذرب كالدمل ان طالت بك حياة ستراه» .
    
 حدثنا جبارة، حدثنا ابو بكر، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اجعل فناء امتي في الطعن والطاعون» .
 قالوا: يا رسول الله؛ قد عرفنا الطعن فما الطاعون؟ قال: «وخز اعداءكم من الجن وفيه شهادة» .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا يحدث عن صاحب له، عن عطاء قال: قال عن عاءشة: ذكر الطاعون فذكرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وخزة تصيب امتي من اعداءهم من الجن غدة كغدة الابل، من اقام عليها كان مرابطا؛ ومن اصيب به كان شهيدا ومن فر منه كالفار من الزحف»
 
    
 حدثنا حوثرة بن اشرس ابو عامر، اخبرني جعفر بن كيسان ابو معروف، عن عمرة العدوية، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تفني امتي الا بالطعن والطاعون» .
 قلنا: يا رسول الله قد عرفنا الطعن فما الطاعون؟ قال: «غدة كغدة الابل المقيم بها كالشهيد، والفار منها كالفار من الزحف» .
 قلت: لعاءشة حديث في الطاعون في الصحيح.
 
  كتاب الاذكار
  باب: منازل الذاكرين
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليذكرن الله قوم في الدنيا علي الفرش الممهدة يدخلهم الجنان العلي» .
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج فذكر نحوه.
  باب: الاكثار من ذكر الله
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح: ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن.
 فمنها:
 
 وعن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون» .
  باب: في البقاع التي يذكر الله عليها
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا موسي بن عبيدة، حدثني يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من بقعة يذكر الله عليها بصلاة او بذكر، الا استبشرت بذلك الي منتهاها من سبع ارضين وفخرت علي ما حولها من البقاع.
 وما من عبد يقوم بفلاة من الارض يريد الصلاة الا تزخرفت له الارض» .
  باب: في مجالس الذكر
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا ميمون بن عجلان، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله لا يريدون بذلك الا وجهه الا ناداهم مناد من السماء ان قوموا مغفورا لكم قد بدلت سيءاتكم حسنات»
 
    
 حدثنا عبيد الله، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة قال: سمعت ايوب بن خالد بن صفوان يقول: قال جابر: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ايها الناس ان لله سرايا من الملاءكة تحل وتقف علي مجالس الذكر في الارض فارتعوا في رياض الجنة» .
 قالوا: واين رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: «مجالس الذكر فاغدوا وروحوا في ذكر الله واذكروه بانفسكم من كان يحب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده.
 فان الله ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه» .
    
 حدثنا اسحاق والقواريري، حدثنا بشر بن المفضل فذكر نحوه.
  باب: خير الذكر الخفي
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا اسامة بن زيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الرزق ما يكفي وخير الذكر الخفي»
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا اسحاق، حدثنا معاوية، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لفضل الذكر الخفي الذي لا يسمعه الحفظة سبعون ضعفا فيقول: اذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلاءق لحسابهم وجاءت الحفظة بما حفظوا وكتبوا.
 قال الله لهم: انظروا هل بقي له من شء؟ فيقولون: ربنا ما تركنا شيءا مما علمناه وحفظناه الا وقد احصيناه وكتبناه.
 فيقول الله عز وجل وتبارك وتعالي: ان له عندي خبءا لا تعلمه وانا اجزيك به وهو الذكر الخفي ".
  باب: الذكر في المساجد
    
 حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الرب يوم القيامة سيعلم اهل الجمع اليوم من اهل الكرم» .
 فقيل: من اهل الكرم يا رسول الله؟ قال: «اهل مجالس الذكر في المساجد» .
 
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة دراج ابو السمح.
 فذكر نحوه.
  باب: في التسبيح
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا حزام بن اسماعيل العامري، عن موسي بن عبيدة، عن ابي حكيم مولي الزبير، عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من صباح يصبح العباد الا صارخ يصرخ: ايها الخلاءق سبحوا الملك القدوس ".
 قلت: له عند الترمذي في هذا المعني حديث غير هذا والله اعلم.
  باب: في الباقيات الصالحات
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «استكثروا من الباقيات الصالحات» .
 
 قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: «الملة» .
 قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: «التهليل، والتكبير، والتسبيح، والحمد لله ، ولا حول ولا قوة الا بالله» .
  باب: في لا اله الا الله
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا ضمام، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثروا من شهادة لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال موسي: يا رب علمني شيءا اذكرك وادعوك به.
 قال: قل يا موسي: لا اله الا الله قال: كل عبادك يقول هذا.
 قال: قل لا اله الا الله.
 قال: لا اله الا انت انما اريد شيءا تخصني به.
 قال: يا موسي لو ان السموات السبع وعامرهن غيري
 
 والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله ".
    
 حدثنا هذيل بن ابراهيم الجماني، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الزهري من ولد سعيد بن ابي وقاص، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما قال عبد: لا اله الا الله في ساعة من ليل او نهار الا طمست ما في الصحيفة من السيءات حتي تسكن الي مثلها من الحسنات ".
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك، حدثنا ابي، حدثنا مستورد ابو همام، حدثنا ثابت، عن انس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما تركت حاجة ولا داجة الا قد اتيت.
 قال: «اليس تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله» ؟ ثلاث مرات.
 قال: نعم.
 قال: «ذاك ياتي علي ذاك»
 
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا الحارث، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: «يا فلان افعلت كذا وكذا» ؟ قال: لا والله الذي لا اله الا هو ما فعلت.
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم انه فعله فقال: «لقد كفر الله عنك كذبك بتصديقك بلا اله الا الله» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عفان، حدثنا حماد، حدثنا ثابت، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل: «افعلت كذا وكذا» ؟ قال: لا والذي لا اله الا هو ما فعلت.
 فقال له جبريل: قد فعل؛ ولكن الله تبارك وتعالي قد غفر له بقوله: لا اله الا الله.
 قال حماد: لم يسمع ثابت هذا من ابن عمر.
 بينهما رجل.
  باب: في من صلي الفجر ثم ذكر الله حتي يصلي الضحي او بعد العصر حتي تغرب الشمس
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا طيب بن سلمان قال: سمعت عمرة
 
 تقول: سمعت ام المءمنين تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي الفجر  او قال الغداة  فقعد في مقعده فلم يلغ بشء من امر الدنيا ويذكر الله حتي يصلي الضحي اربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه لا ذنب له» .
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان اجلس مع قوم يذكرون الله من غدوة حتي تطلع الشمس احب الي مما طلعت عليه الشمس» .
    
 حدثنا الحكم بن موسي ابو صالح، حدثنا بقية قال: حدثني ابو الحجاج المهري، حدثنا زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاة الفجر ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس وجبت له الجنة» .
 قلت: رواه ابو داود وليس فيه: «وجبت له الجنة»
 
    
 حدثنا الفضل بن الصباح، حدثنا ابو عبيدة، عن محتسب، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان اقعد مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة الفجر الي ان تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعين من بني اسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر الفا.
 ولان اقعد مع اقوام يذكرون الله من بعد صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من بني اسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر الفا» .
 قلت: رواه ابو داود ولم يذكر: «دية كل رجل منهم» .
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد، حدثنا المعلي بن زياد، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان اجلس مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة العصر الي ان تغيب الشمس احب الي من ان اعتق ثمانية من ولد اسماعيل» .
    
 حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا حماد بن زيد، عن الهقل بن زياد وعن يزيد الرقاشي فذكر نحوه.
  باب: ما يقول اذا اصبح
    
 (ك) حدثنا شجاع بن مخلد ابو الفضل، حدثني يحيي بن حماد، حدثنا الاغلب بن تميم، عن مخلد بن هذيل، عن عبد الرحمن المدني، عن عبد الله بن
 
 عمر، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تفسير: {له مقاليد السموات والارض} [الزمر: ] فقال: " ما سالني عنها احد قبلك: تفسيرها: لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، واستغفر الله، ولا حول ولا قوة الا بالله الاول والاخر والظاهر والباطن وبيده الخير، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير.
 من قالها اذا اصبح عشر مرات اعطي عشر خصال: اما اولهن: فيحرز من ابليس وجنوده.
 واما الثانية: فيعطي قنطارا من الاجر.
 واما الثالثة: فترفع له درجة في الجنة.
 واما الرابعة: فيزوج من الحور العين.
 واما الخامسة: فيحضرها اثنا عشر الف ملك.
 واما السادسة: فله من الاجر كمن قرا القران والتوراة والانجيل والزبور.
 وله مع هذا يا عثمان كمن حج واعتمر فقبلت حجته وعمرته فان مات من يومه طبع بطابع الشهداء ".
  باب: ما يقول اذا اصبح واذا امسي
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوات اذا اصبح واذا امسي: «اللهم اني اسالك من فجاة الخير، واعوذ بك من فجاة الشر فان العبد لا يدري ما يفجءه اذا اصبح واذا امسي»
 
    
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا عبيد الله، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد رجلا من اصحابه ثم انه لقيه فقال: «ما لي لم ارك» ؟ قال: ما بت البارحة لدغتني عقرب.
 قال: " اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك ".
 قال عبيد الله: ولا اعلمه الا قال في الحديث يرفعه: «فمن قالها حين يصبح وحين يمسي لم تضره» .
 قلت: هو في الصحيح وليس فيه: «حين يصبح» .
  باب: ما يقول عند النوم وعند الانتباه
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا حماد، عن الحجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اوي الرجل الي فراشه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك: اختم بخير.
 ويقول الشيطان: اختم بشر.
 فان ذكر الله ثم نام بات الملك يكلءه.
 واذا استيقظ قال الملك: افتح بخير.
 وقال الشيطان: افتح بشر؛ فان قال: الحمد لله الذي رد علي نفسي ولم يمتها في منامها، الحمد لله الذي {يمسك السموات والارض ان تزولا} [فاطر: ] الي اخر الاية الحمد لله الذي {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه} [الحج: ] .
 فان وقع من سريره فمات دخل الجنة "
 
    
 حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بفراشه فيفرش له فيستقبل القبلة، فاذا اوي اليه توسد كفه اليمني ثم همس لا ندري ما يقول فاذا كان في اخر ذلك رفع صوته فقال: «اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم اله  او رب كل شء منزل التوراة والانجيل والفرقان، فالق الحب والنوي اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته.
 اللهم انت الاول فليس قبلك شء، والاخر الذي ليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء اقض عنا الدين واغننا من الفقر» .
  باب: ما يقول اذا دخل منزله
    
 حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا الحسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: كان عبد الرحمن بن عوف اذا دخل منزله قرا في زواياه اية الكرسي.
  باب: ما يقول اذا اصابه هم وحزن
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا فضيل بن مرزوق،
 
 اخبرنا ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما قال عبد قط اذا اصابه هم وحزن: اللهم اني عبدك وابن عبدك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك؛ اسالك بكل اسم سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك؛ ان تجعل القران ربيع قلبي ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي.
 الا اذهب الله همه وابدله مكان حزنه فرحا ".
 قالوا يا رسول الله ينبغي لنا ان نتعلم هءلاء الكلمات؟ قال: «اجل ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن» .
  باب: ما يقول في دبر الصلوات
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، حدثنا ابن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الحسين بن ابي سفيان، عن انس بن مالك قال: زار رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سليم فصلي في بيتها صلاة تطوع فقال: " يا ام سليم، اذا صليت المكتوبة فقولي: سبحان الله عشرا.
 والله اكبر عشرا.
 ثم سلي ما شءت فانه يقول لك نعم ثلاث مرات ".
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا بشر بن منصور، عن عمر بن نبهان، عن ابي شداد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من جاء بهن مع الايمان دخل من اي ابواب الجنة شاء، وزوج من
 
 الحور العين حيث شاء: من عفي عن قاتله.
 وادي دينا خفيا.
 وقرا في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات قل هو الله احد.
 قال: فقال ابو بكر: او احداهن يا رسول الله؟ قال: «او احداهن» .
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي الاصم، عن الجعد بن عثمان قال: صلي انس بن مالك في مسجد بني رفاعة ههنا، فامر رجلا من اصحابه ان يءذن فصلي بهم الصبح فلما ان فرغ من صلاته اقبل علي القوم فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي باصحابه اقبل علي القوم فقال: «اللهم اني اعوذ بك من عمل يخزيني.
 اللهم اني اعوذ بك من غني يطغيني.
 اللهم اني اعوذ بك من صاحب يرديني.
 اللهم اني اعوذ بك من امر يلهيني.
 اللهم اني اعوذ بك من فقر ينسيني» .
    
 حدثنا عبد الاعلي، حدثنا خالد بن عبد الله، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: كانوا يحبون اذا قضي الرجل صلاته ان يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
 
  باب: ما يقول بعد ركعتي الفجر
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي مليح قال: حدثنا عبد الله بن رباح الانصاري ان عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل طلوع الفجر ثم يقول: «اللهم رب جبريل وميكاءيل ورب اسرافيل ورب محمد اعوذ بك من النار» .
 ثم يخرج الي صلاته.
  باب: ما يقول اذا نهض للسفر
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي، عن عمر بن مساور العجلي، عن الحسن، عن انس قال: لم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا قط الا قال حين ينهض من جلوسه: «اللهم بك انتشرت، واليك توجهت، وبك اعتصمت.
 اللهم انت ثقتي وانت رجاءي.
 اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم به وما انت اعلم به مني.
 وزودني التقوي واغفر لي ذنبي ووجهني للخير حيثما توجهت» .
 قال: ثم يخرج.
 
  باب: ما يقول اذا خرج لسفر او رجع منه
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن فطر، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي سفر قال: «اللهم بلاغا يبلغ خيرا مغفرة منك ورضوانا، بيدك الخير انك علي كل شء قدير.
 اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل.
 اللهم هون علينا السفر واطو لنا الارض.
 اللهم اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب» .
    
 حدثنا خلف، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج من سفر قال: «اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل.
 اللهم اني اعوذ بك من الضبنة في السفر والكابة في المنقلب.
 اللهم اقبض لنا الارض وهون علينا السفر» .
 فاذا اراد الرجوع قال: «ايبون تاءبون لربنا حامدون» فاذا دخل الي اهله قال: «اوبا اوبا لدينا توبا لا يغادر علينا حوبا» .
 
  باب: طلب الدعاء عند السفر
    
 حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا يحيي بن العلاء، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد احدكم سفرا فليسلم علي اخوانه، فانهم يزيدونه بدعاءهم الي دعاءه خيرا» .
  باب: ما يقول اذا علا نشزا من الارض
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا بشر بن السري، حدثنا عمارة بن زاذان، عن زياد النميري، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا علا نشزا من الارض يقول: «اللهم لك الشرف علي كل شرف ولك الحمد علي كل حال» .
 
  باب: في ما تحصل به البركة في الزاد
    
 حدثنا ابو هشام محمد بن سليمان بن الحكم القديدي قال: حدثني ابي، عن اسماعيل بن خالد الرفاعي ان محمد بن جبير بن مطعم سمع جبير بن مطعم وهو يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتحب يا جبير اذا خرجت سفرا ان تكون من امثل اصحابك هبة واكثرهم زادا» ؟ فقلت: نعم بابي انت وامي.
 قال: " فاقرا هذه السور الخمس: قل يايها الكافرون واذا جاء نصر الله والفتح وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس وافتتح كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم، واختم قراءتك ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 قال جبير: وكنت غنيا كثير المال، فكنت اخرج في سفر فاكون ابذهم هيءة واقلهم زادا فما زلت منذ علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرات بهن اكون من احسنهم هيءة واكثرهم زادا حتي ارجع من سفري.
  باب: ما يقول اذا انفلتت دابته بالفلاة
    
 حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا معروف بن حسان، عن سعيد، عن قتادة، عن بريدة، عن عبد الله بن مسعود انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله احبسوا.
 يا عباد الله
 
 احبسوا.
 فان لله حاصرا في الارض سيحبسه له ".
  باب: ما يقول اذا ركب البحر
    
 حدثنا جبارة، حدثنا يحيي بن العلاء، عن مروان بن سالم، عن طلحة بن عبيد الله، عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امان امتي من الغرق اذا ركبوا البحر ان يقولوا: {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم} [هود: ] .
 {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] ".
 الاية.
  باب: ما يقول اذا هاجت الريح
    
 حدثنا موسي بن محمد، حدثنا عبد الرحمن، عن المثني، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا هاجت ريح شديدة قال: «اللهم اسالك خير ما امرت به؛ واعوذ بك من شر ما امرت به» .
 
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الريح فزع.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا الحارث بن عمير، حدثنا حميد الطويل، عن انس فذكر نحوه.
  باب: ما يقول اذا وقعت كبيرة
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير فانه يجلي العجاج الاسود» .
  باب: ما يقول اذا اشتري خادما او دابة
    
 حدثنا داود بن عمرو، حدثنا حبان بن علي العنزي، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اشتري احدكم خادما فلياخذ بناصيتها وليقل: الله اني اسالك من خيرها وخير ما جبلتها عليه.
 واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك ".
 
  كتاب الاستعاذة
  باب: الاستعاذة من الشيطان
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا المحاربي، عن ليث، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استعاذ بالله في اليوم عشر مرات من الشيطان وكل الله به ملكا يرد عنه الشياطين» .
  باب:
    
 حدثنا ابو سعيد القواريري، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا ابو التياح قال: سال رجل عبد الرحمن بن حبشي  وكان شيخا كبيرا  قال: يا ابن حبشي؛ كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كادته الشياطين؟
 
 قال: انحدرت الشياطين من الاودية والشعاب يريدون رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيهم شيطان معه شعلة من نار يريد ان يحرق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فزع فجاءه جبريل فقال: يا محمد قل قال: «ما اقول» ؟ قال: قل: اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما نزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما في الارض ومن شر ما يخرج منها، ومن شر الليل والنهار، ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير يا رحمن.
 قال: فطفءت نار الشياطين وهزمهم الله عز وجل.
  باب: من استعاذ بالله فقد استعاذ بمعاذ
    
 حدثنا امية بن بسطام، حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت عبد الملك بن ابي جميلة يحدث عن عبد الله بن موهب ان عثمان قال لابن عمر: اذهب قاضيا.
 قال: او تعفيني يا امير المءمنين.
 قال: اذهب فاقض بين الناس.
 قال: او تعفيني يا امير المءمنين.
 قال : عزمت عليك الا ذهبت فقضيت.
 قال: لا تعجل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ» .
 
 قال: نعم.
 قال: اني اعوذ بالله ان اكون قاضيا.
 قال: وما يمنعك وقد كان ابوك يقضي؟ قال: لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان قاضيا فقضي بجور كان من اهل النار ومن كان قاضيا فقضي بجهل كان من اهل النار.
 ومن كان قاضيا عالما فقضي بحق او بعدل سال ان ينفلت كفافا» .
 قلت: اخرجه الترمذي من حديث ابن عمر: «من كان قاضيا فقضي بالعدل فالحري ان ينقلب منه كفافا» .
 
  كتاب الادعية
  باب: الدعاء سلاح المءمن
    
 حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمذاني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدعاء سلاح المءمن وعماد الدين ونور السموات والارض» .
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا سلام  يعني ابن سليم  عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ادلكم علي ما ينجيكم من عدوكم ويدر لكم ارزاقكم؟ تدعون الله في ليلكم ونهاركم، فان الدعاء سلاح المءمن»
 
    
 حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن اسماعيل بن عون بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب قال: قاتلت يوم بدر قتالا ثم جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو ساجد يقول: «يا حي يا قيوم» .
 ثم ذهبت فقاتلت ثم جءت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم ساجد يقول: «يا حي يا قيوم» .
 قال: ففتح الله عليه
  باب: اعجز الناس من عجز عن الدعاء
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة فذكر حديثا، فلما فرغ منه قال: قال ابي هريرة: ان ابخل الناس من بخل بالسلام، واعجز الناس من عجز عن الدعاء.
  باب: الاشارة باصبع اليد اليمني في الدعاء
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا حفص بن غياث، عن هشام، عن ابن سيرين، عن
 
 ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا يدعو باصبعيه جميعا فنهاه وقال: «باحداهما باليمين» قلت: اخرجته لقوله: باليمين.
  باب: رفع اليدين في الدعاء
    
 حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص الازدي قال: حدثني ابو هلال  صاحب هذه الدار  عن ابي برزة الاسلمي: ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه في الدعاء حتي رءي بياض ابطيه.
  باب: التضرع في الثناء علي الله تعالي عند الدعاء
    
 حدثنا زهير، حدثنا اسماعيل بن عمر، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعد قال: حدثني والدي محمد، عن ابيه سعد قال: مررت بعثمان بن عفان في المسجد فسلمت عليه فملا عينيه مني ثم لم يرد علي السلام فاتيت امير المءمنين عمر بن الخطاب فقلت: يا امير المءمنين هل حدث في الاسلام شء؟ قال: وما ذاك؟ قلت: لا الا اني مررت بعثمان انفا في المسجد فسلمت عليه فملا عينيه مني ثم لم يرد علي السلام.
 قال: فارسل عمر الي عثمان فدعاه.
 فقال: ما يمنعك ان تكون رددت علي اخيك السلام؟
 
 قال عثمان: ما فعلت.
 قال سعد: قلت: بلي حتي حلف وحلفت.
 قال: ثم ان عثمان ذكر قال: بلي.
 فاستغفر الله واتوب اليه انك مررت بي انفا؛ وانا احدث نفسي بكلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا والله ما ذكرتها قط الا تغشي قلبي وبصري غشاوة.
 فقال سعد: فانا انبءك بها.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر لنا اول دعوة ثم جاء اعرابي فشغله ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتبعته، فلما اشفقت ان يسبقني الي منزله ضربت بقدمي الارض فالتفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «من هذا ابو اسحاق» ؟ قال: قلت: نعم يا رسول الله.
 قال: «فمه» ؟ قال: قلت: ولا والله الا انك ذكرت لنا اول دعوة ثم جاء الاعرابي فقال: " نعم دعوة ذي النون: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
 فانه لم يدع بها مسلم ربه في شء قط الا استجاب له ".
 قلت: عند الترمذي طرف منه.
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا محمد بن منيب العدني، عن السري بن يحيي، عن رجل من طء  واثني عليه خيرا  قال: كنت اسال الله عز وجل ان يورثني الاسم الذي اذا دعي به اجاب فرايت مكتوبا في الكوكب في السماء: يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام.
 
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا بشر بن منصور السليمي، عن الخليل بن مرة، عن الفرات بن سليمان قال: قال علي: الا يقوم احدكم فيصلي اربع ركعات قبل العصر ويقول فيهن ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تم نورك فهديت فلك الحمد، عظم حلمك فعفوت فلك الحمد، فبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد.
 ربنا وجهك اكرم الوجوه، وجاهك اعظم الجاه، وعطيتك افضل العطية واهنءها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر، وتجيب المضطر وتكشف الضر، وتشفي السقيم وتغفر الذنب وتقبل التوبة، ولا يجزي بالاءك احد ولا يبلغ مدحتك قول قاءل» .
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر رضي الله عنه قال: اتت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة.
 قال: فعظم الرب تبارك وتعالي وقال: «ان كرسيه وسع السموات والارض وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد اذا ركب من ثقله» .
  باب: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن
 
 عثمان، عن ابن ابي سندر الاسلمي، عن مولي لعبد الرحمن بن عوف قال: قال عبد الرحمن بن عوف: كنت قاءما في رحبة المسجد فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو خارجا من الباب الذي يلي المقبرة فلبثت شيءا ثم خرجت علي اثره، فوجدته قد دخل حاءطا من الاسواف فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي ركعتين فسجد سجدة فاطال السجود فيها، فلما تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تبادات له فقلت: بابي انت وامي سجدت سجدة اشفقت ان يكون الله قد توفاك من طولها.
 قال: «ان جبريل بشرني انه من صلي علي صلي الله عليه، ومن سلم علي سلم الله عليه» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن حويرث، عن محمد بن جبير، عن عبد الرحمن بن عوف.
 فذكر نحوه وزاد فيه: حتي انني ظننت ان الله قد توفاه، فاقبلت امشي حتي جءته فطاطات راسي انظر في وجهه فرفع راسه فقال: «ما لك يا عبد الرحمن بن عوف» .
 فذكره.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا موسي بن عبيدة، حدثنا قيس بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن قال: كان لا يفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم منا خمسة او اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لما ينوبه من حواءجه بالليل والنهار.
 قال: فجءته وقد خرج فاتبعته فدخل حاءطا من
 
 حيطان الاسواف فصلي فسجد فاطال السجود وقلت: قبض الله روحه.
 قال: فرفع راسه فدعاني فقال: «ما لك» ؟ فقلت: يا رسول الله اطلت السجود؟ فقلت: قبض الله روح رسوله لا اراه ابدا.
 قال: «سجدت شكرا لربي فيما ابلاني في امتي من صلي علي صلاة من امتي كتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات» .
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج بن السمح ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن فمنها: وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ربما رجل كسب مالا من حلال فاطعم نفسه، ورجل يكون له مال تكون فيه الصدقة فقال: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات فانه له زكاة ".
  باب: اوقات الاجابة
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان ثلث الليل الباقي هبط الله الي السماء الدنيا ثم يفتح ابواب السماء
 
 ثم يبسط ثم يقول: هل من ساءل؟ فلا يزال كذلك حتي يطلع الفجر ".
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة: وعن عمه عبد الرحمن بن يسار، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان اشق علي امتي لاخرت العشاء الاخرة الي ثلث الليل؛ فانه اذا مضي ثلث الليل الاول هبط الله عز وجل علي السماء الدنيا فلم يزل بها حتي يطلع الفجر يقول: الا تاءب، الا ساءل يعطي، الا داع يجاب، الا مذنب يستغفر فيغفر له، الا سقيم يستشفي فيشفي ".
  باب: اجابة دعاء المسلم
    
 حدثنا شيبان، حدثنا علي بن الرفاعي، حدثنا ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلم دعا الله تبارك وتعالي بدعوة الا استجاب ما لم يكن فيها اثم او قطيعة رحم، الا اعطاه الله بها احدي ثلاث خصال: اما ان يعجل له دعوته.
 واما ان يدخر له في الاخرة.
 واما ان يدفع عنه من الشر مثلها ".
 قالوا: يا رسول الله اذا نكثر.
 قال: «الله اكثر»
 
    
 حدثنا هاشم بن الحارث، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ليث، عن ابي سليم، عن زياد بن ابي المغيرة او زياد بن المغيرة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكر بهذه الترجمة اشياء يقول فيها.
 فمنها قال: وسمعته يقول يعني: «ما من مسلم يدعو بشء الا استجاب له فيه فاما ان يعطيه اياه واما ان يكفر عنه به ماثما ما لم يدع باثم او قطيعة رحم» .
    
 حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ذكر ابي، عن يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله حيي كريم يستحي من عبده ان يرفع يديه فيردهما صفرا ليس فيهما شء» .
  باب: حسن الظن بالله
    
 حدثنا احمد، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن قتادة سمع انسا يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا دعاني ".
 
  باب: يستجاب للعبد ما لم يعجل
    
 حدثنا شيبان، حدثنا ابو هلال، حدثنا قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل» .
 قالوا: يا رسول الله وكيف يستعجل؟ قال: «يقول دعوت فلا اري يستجاب لي» .
  باب: سءال العبد حاجته كلها
    
 حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا هاشم بن القاسم، عن محمد بن مسلم ابي الوضاح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سلوا الله كل شء حتي الشسع؛ فان الله ان لم ييسره يتيسر.
  باب: مدح من سال الاخرة
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد، حدثنا ابن فضيل، عن
 
 يونس بن عمرو، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابيا فاكرمه فقال له: اءتنا.
 فاتاه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سل حاجتك» .
 فقال: ناقة نركبها واعنزا يحلبها اهلي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عجزتم ان تكونوا مثل عجوز بني اسراءيل» .
 فقال: " ان موسي لما سار ببني اسراءيل من مصر ضلوا الطريق فقال: ما هذا؟ فقال علماءهم: ان يوسف لما حضره الموت اخذ علينا موثقا من الله ان لا نخرج من مصر حتي ننقل عظامه معنا قال: فمن يعلم موضع قبره؟ قال: عجوز من بني اسراءيل فبعث اليها فاتته فقال: دليني علي قبر يوسف.
 قالت: حتي تعطيني حكمي.
 قال: وما حكمك؟ قالت: اكون معك في الجنة.
 فكره ان يعطيها ذلك؛ فاوحي الله اليه ان اعطها حكمها فانطلقت بهم الي بحيرة موضع مستنقع ماء فقالت: انضبوا هذا الماء فانضبوه.
 قالت: احتفروا واستخرجوا عظام يوسف.
 فلما اقلوها الي الارض اذا الطريق مثل ضوء النهار ".
  باب: ينظر العبد ما يتمني
    
 حدثنا شيبان، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة فذكر حديثا ثم قال: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لينظر احدكم ما يتمني، فانه لا يدري ما الذي يكتب عليه من امنيته» .
 
  باب: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رفعه قال: كان يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.
 قلنا: يا رسول الله تخاف علينا وقد امنا بما جءت به؟ قال: «انا القلوب بين» .
 واشار الاعمش باصبعين.
    
 حدثنا ابو يوسف الجيزي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: «اللهم اقبل بقلبي الي دينك، واحفظ من وراءنا برحمتك» .
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عاصم، عن عوسجة بن الرماح، عن عبد الله، عن ابي الهذيل، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم حسنت خلقي فحسن خلقي» .
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن عاصم الاحول.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، حدثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، قال: لقيت شيخا بالشام فقلت: اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: نعم؛ سمعته يقول: «اللهم اغفر لنا وارحمنا» .
    
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الجيزي، حدثنا مءمل، حدثنا سفيان، حدثنا شيخ من اهل المدينة، عن سالم، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: «واقية كواقية الوليد» .
 قال ابو يعلي: يعني المولود.
 وكذا فسر لنا.
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «رب اغفر لي وارحمني واهدني السبيل الاقوم»
 
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا معتمر بن سليمان، عن عباد بن عباد، عن ابي مجلز، عن ابي موسي قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فتوضا قال: «اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري وبارك لي في رزقي» .
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا حماد، حدثنا حنظلة، عن انس: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فمسح وجهها.
 وكانوا ياتونه فيمسح وجوههن ويدعو لهن.
 فقالت: يا رسول الله، طاطء يدها.
 قال: فدفعها وقال: «اليك عني» .
 قلت: لعلها كانت من مواليه او نساءه.
  باب: طلب العفو
    
 حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يحيي بن ميمون  وكان جليسا للمعتمر  حدثنا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: جاء شاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني دعاء اصيب به خيرا.
 فقال له: «ادنه» .
 
 فدنا حتي كادت ركبته تمس ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «قل اللهم اعف عني فانك عفو تحب العفو وانت عفو كريم» .
  باب: جامع في الدعاء
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه قال: كنت عند عمار وكان يدعو بدعاء في صلاته فاتاه رجل فقال له عمار: قل: اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي واقبضني اذا علمت الوفاة خيرا لي.
 اللهم اني اسالك الخشية في الغيبة والشهادة؛ وكلمة الحق في الرضا والغضب؛ والقصد في الغني والفقر.
 واسالك الرضا بالقضاء وبرد العيش بعد الموت.
 واسالك شوقا الي لقاءك في غير ضراء ومضرة ولا فتنة مضلة.
 اللهم زيني بزينة الايمان واجعلني من الهداة المهتدين.
 ثم قال: الا اعلمك كلمات هي احسن منهن كانه يرفعهن الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اخذت مضجعك من الليل فقل: اللهم اني اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك.
 امنت بكتابك المنزل، ونبيك المرسل.
 ان نفسي نفس خلقتها لك محياها ولك مماتها فان امتها فارحمها وان اخرتها فاحفظها بحفظ الايمان.
 
  كتاب المواعظ
  باب: ادب القاص
    
 حدثنا ابراهيم، حدثنا حماد، عن داود، عن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت للساءب: ثلاث خصال: لتدعهن او لاناجزنك.
 قال: وما هي؟ قالت: اياك والسجع لا تسجع، فان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لا يسجعون.
 واذا اتيت قوما يتحدثون فلا تقطعن حديثهم ولا تمل الناس من كتاب الله.
 ولا تحدث في الجمعة الا مرة فان ابيت فمرتين.
  باب: اعجاب المرء بنفسه
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم قال: حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهبا يخطب الناس علي المنبر فقال: احفظوا مني ثلاثا: اياكم وهوي متبعا، وقرين السوء، واعجاب المرء بنفسه.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد، عن سليمان التيمي،
 
 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان فيكم قوما يتعبدون حتي يعجبوا الناس وتعجبهم انفسهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» .
  باب: كراهية التنطع
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن مسعر قال: اخرج الي معن بن عبد الرحمن كتابا وحلف عليه انه خط ابيه.
 فاذا فيه: قال عبد الله: والذي لا اله غيره ما رايت احدا كان اشد علي المتنطعين من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا رايت احدا اشد عليهم بعده من ابي بكر واني لاظن عمر كان اشد اهل الارض خوفا عليهم او لهم.
  باب: ما جاء في الرياء
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا حجاج، عن الربيع بن صبيح، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجاء بابن ادم يوم القيامة كانه بذج» .
 وربما قال: " كانه حمل فيقول ابن ادم: انا خير قسيم انظر الي عملك الذي عملته لي فانا اجزيك.
 وانظر الي عملك الذي عملته لغيري فيجازيك علي الذي عملت له "
 
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا محمد بن دينار، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احسن الصلاة حيث يراه الناس واساءها حيث يخلو فتلك استهانة استهان بها ربه تبارك وتعالي» .
  باب: في ما يخفي من ذلك
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج في قوله تعالي: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه} [الرعد: ] .
 اخبرني ليث بن ابي سليم، عن ابي محمد بن حذيفة، عن ابي بكر: اما حضر ذلك حذيفة من النبي صلي الله عليه وسلم واما اخبره ابو بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل» .
 قال: قلنا: يا رسول الله، وهل الشرك الا ما عبد من دون الله او ما دعي مع الله؟  شك عبد الملك  قال: «ثكلتك امك يا صديق الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل، الا اخبرك بقول يذهب صغاره وكباره  او صغيره وكبيره » ؟ قال: قلت: بلي يا رسول الله.
 قال: " تقول كل يوم ثلاث مرات: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم.
 والشرك ان تقول: اعطاني وفلان والند ان يقول الانسان: لولا فلان قتلني فلان "
 
    
 حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا ليث، عن ابي محمد، عن معقل بن يسار قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر.
 او حدثني ابو بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل» .
 ثم قال: " الا ادلك علي ما يذهب صغير ذلك وكبيره؟ قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك مما لا اعلم ".
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا روح بن اسلم وفهد قالا: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا ليث، عن ابي محمد، عن معقل بن يسار فذكره مطولا نحو الذي قبل هذا.
  باب: الاكتفاء بالقران ومواعظه وقصصه
    
 حدثنا الحسين بن محمد بن عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا ابي، حدثنا خلاد بن مسلم الصفار، عن عمرو بن قيس، عن عمرو بن مرة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه في قول الله: {الر تلك ايات الكتاب المبين {} انا انزلناه قرءانا عربيا لعلكم تعقلون {} نحن نقص عليك احسن القصص} [يوسف: ] .
 الاية.
 
 قال: نزل القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاه عليهم زمانا فقالوا: يا رسول الله لو قصصت علينا.
 فانزل الله علينا: {الر تلك ايات الكتاب المبين {} انا انزلناه قرءانا عربيا} [يوسف: ] .
 الاية.
 فتلاه عليهم زمانا فقالوا: يا رسول الله: لو حدثتنا.
 فانزل الله: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} [الزمر: ] .
 الاية.
 كل ذلك يءمرون بالقران.
 قال ابي: قال خلاد: وزاد فيه غيره: قالوا يا رسول الله: لو ذكرتنا.
 فانزل الله: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} [الحديد: ] .
    
 حدثنا محمد بن الفضيل بن سليمان، حدثنا محمد بن مطر، عن ابي حازم، عن عون بن عبد الله، عن ابن مسعود قال: ما كان بين اسلامنا وبين ان عوتبنا بهذه الاية الا اربع سنين: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} [الحديد: ] .
 فاقبل بعضنا علي بعض اي شء احدثنا؟! اي شء صنعنا؟! .
 قلت: هو في الصحيح لكن في هذا زيادة.
 
  
  باب: 
 ما جاء في الكبر</span>
    
 حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا يزيد، اخبرنا الازهر بن سنان القرشي، حدثنا محمد بن واسع قال: دخلت علي بلال بن ابي بردة فقلت له: يا بلال ان اباك حدثني عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في جهنم واديا يقال له: هبهب حق علي الله ان يسكنه كل جبار ".
 قال: اياك يا بلال ان تكون ممن يسكنه.
    
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت بن انس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق، ومرت امراة سوداء فقال لها رجل: الطريق.
 فقالت: الطريق؟ مه! .
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعوها فانها جبارة» .
  باب: اكراه النفس علي الطاعة
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من بني النجار: «يا خال اسلم» .
 قال: اجدني له كارها.
 قال: «وان كنت له كارها واكرهت عليه» .
 
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن بكير، حدثنا حميد فذكر نحوه.
  باب
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مهلا عن الله مهلا؛ لولا شباب خشع وشيوخ ركع، واطفال رضع، وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا» .
  باب: عطية الخاصة
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد المقبري، عن ابي الحويرث انه سمع الحكم بن ميناء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: «اجمع لي من ههنا من قريش» .
 فجمعهم ثم قال: يا رسول الله اتخرج اليهم ام يدخلون؟ قال: «بل اخرج اليهم» .
 فخرج فقال: «يا معشر قريش هل فيكم غيركم» ؟ قالوا: لا الا بنو اخواتنا.
 قال: «ابن اخت القوم منهم» .
 
 ثم قال: «يا معشر قريش؛ اعلموا ان اولي الناس بالنبي المتقون، فانظروا لا ياتي الناس بالاعمال يوم القيامة وتاتون بالدنيا تحملونها فاصد عنكم بوجهي» .
 ثم قرا: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} [ال عمران: ] .
  باب: الناس غاديان فباءع نفسه ومعتقها
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط انه حدثه جابر بن عبد الله سمع رسول الله يقول لكعب بن عجرة: «يا كعب بن عجرة؛ الصلاة قربان، والصيام جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار.
 يا كعب بن عجرة، الناس غاديان فباءع نفسه فموبق رقبته ومبتاع نفسه فمعتق رقبته» .
  باب: التقوي في القلب
    
 حدثنا وهب بن بقية الواسطي، حدثنا خالد، عن يونس، عن الحسن، عن
 
 رجل من بني سليط قال: كنت في ضيعة لي فرايت جمعا فقلت: ما هذا؟ قالوا: رسول الله صلي الله عليه وسلم يعظ اصحابه فادخلت راسي بين الناس فاذا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم اخو المسلم»  ثلاث مرات  «لا يظلمه ولا يخذله.
 التقوي ههنا» .
 واوما بيده الي صدره.
  باب: الموت المغير والساعة الموعد
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا ضمام، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة فذكر احاديث يقول فيها: وبه.
 فمنها: عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا بني قصي، يا بني هاشم، يا بني عبد مناف.
 انا النذير.
 والموت المغير.
 والساعة الموعد» .
  باب: اي الجلساء خير
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن مبارك بن حسان، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قيل: يا رسول الله اي جلساءنا خير؟ قال: «من ذكركم الله رءيته وزاد في عملكم منطقه وذكركم بالاخرة عمله» .
 
  باب: في خشية الله تعالي
    
 حدثنا موسي بن محمد، حدثنا محمد بن عمر بن عبد الله الرومي قال: حدثني جابر بن يزيد بن رفاعة، عن هارون بن ابي الجوزاء، عن العباس قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة فهاجت الريح؛ فوقع ما كان فيها من ورق نخر وبقي ما كان فيها من ورق اخضر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما مثل هذه الشجرة» ؟ قال القوم: الله ورسوله اعلم.
 قال: «مثلها مثل المءمن الذي اقشعر من خشية الله وقعت عنه ذنوبه وبقيت له حسناته» .
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان ، حدثنا عبد الصمد، حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن سلمة، عن الزبير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا يذكرنا بايام الله حتي يعرف ذلك في وجهه كانه منذر جيش يقول: «صبحكم الامر غدوة» .
 قال: فكان اذا كان حديث عهد بجبريل لم يبتسم ضاحكا حتي يرتفع عنه.
 
  باب: في من داوم علي خشية الله
    
 حدثنا محمد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس قال: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، انا اذا كنا عندك راينا في انفسنا ما نحب، واذا رجعنا الي اهلينا فخالطناهم انكرنا انفسنا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو تدومون علي ما تكونون عندي في الخلاء لصافحتكم الملاءكة حتي تظلكم باجنحتها عيانا ولكن ساعة وساعة» .
    
 حدثنا عبد الواحد غسان بن برزين  يعني الطهوي  حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: غدا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقالوا: يا رسول الله هلكنا ورب الكعبة.
 قال: «وما ذاك» ؟ قالوا: النفاق.
 النفاق.
 قال: «الستم تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله» ؟ قالوا: بلي.
 قال: «ليس ذاك النفاق» .
 قال: ثم عادوا الثانية.
 فقالوا: يا رسول الله هلكنا ورب الكعبة.
 قال: «وما ذاك» ؟
 
 قالوا: النفاق النفاق.
 قال: «الستم تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله» ؟ قالوا: بلي.
 قال: «ليس ذاك النفاق» .
 قال: ثم عادوا الثالثة فقالوا: يا رسول الله هلكنا ورب الكعبة.
 قال: «وما ذاك» ؟ قالوا: النفاق.
 النفاق.
 قال: «الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله» ؟ قالوا: بلي.
 قال: «ليس ذاك النفاق» .
 قالوا: انا اذا كنا عندك كنا علي حال، واذا خرجنا من عندك همتنا الدنيا واهلونا.
 قال: «لو انكم اذا خرجتم من عندي تكونون علي الحال الذي تكونون عليه لصافحتكم الملاءكة بطرق المدينة» .
 
  كتاب التوبة والاستغفار
  باب: الاكثار من التوحيد والاستغفار 
    
 حدثنا محرز بن عون، حدثنا عثمان بن مطر، حدثنا عبد الغفور، عن ابي نضيرة، عن ابي رجاء، عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عليكم بلا اله الا الله والاستغفار فاكثروا منهما فان ابليس قال: اهلكت الناس بالذنوب واهلكوني بلا اله الا الله والاستغفار، فلما رايت ذلك اهلكتهم بالاهواء وهم يحسبون انهم مهتدون ".
  باب: الي متي تقبل التوبة
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا معاوية بن هشام، عن شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن ابي صادق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للجنة ثمانية ابواب سبعة مغلقة وباب مفتوح للتوبة حتي تطلع الشمس من نحوه» .
 
  باب: لا يكفر اهل القبلة بالذنوب
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان قال: سالت جابرا وهو مجاور بمكة وكان نازلا في بني فهر فساله رجل: هل كنتم تدعون احدا من اهل القبلة مشركا؟ قال: معاذ الله! ففزع لذلك.
 قال: هل كنتم تدعون احدا منهم كافرا؟ قال: لا.
  باب: المءمن يجول ثم يرجع
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عبد الله بن الوليد، عن ابي سليمان التيمي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل المءمن ومثل الايمان كمثل الفرس في اخيته يجول ثم يرجع الي اخيته، وان المءمن سهوا ثم يرجع الي الايمان فاطعموا طعامكم الاتقياء واولوا معروفكم المءمنين» .
  باب: في التواب
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا داود بن عبد الرحمن، حدثنا ابو
 
 عبد الله مسلمة الرازي، عن ابي عمرو البجلي، عن عبد الملك بن سفيان الثقفي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب العبد المءمن المفتن التواب» .
  باب: في من تاب تاب الله عليه
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال : حدثني ابن ابي المهاجر او ابو عبد رب  الوليد شك  قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان رجلا ممن كان قبلكم لقي رجلا عالما  او عابدا  فقال: ان الاخر قتل تسعة وتسعين نفسا كلها يقتلها ظلما فهل تجد لي من توبة.
 قال: لا.
 فقتله، ثم لقي اخر فقال: ان الاخر قتل ماءة نفس كلها يقتلها ظلما فهل تجد لي من توبة؟ قال: لءن قلت لك: ان الله عز وجل لا يتوب علي من تاب لقد كذبت.
 ههنا دير فيه قوم يتعبدون فاءتهم فاعبد الله معهم لعل الله يتوب عليك.
 فانطلق اليهم فمات قبل ان ياتيهم فاحتج ملاءكة العذاب وملاءكة الرحمة.
 فبعث الله عز وجل ملكا ان قيسوا بين المكانين فايهما كان اقرب فهو منه فقاسوه فوجدوه اقرب الي دير التوابين بانملة فغفر الله له ".
  باب: الخوف من الذنوب
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابو الجواب، حدثنا
 
 سليمان بن قرم، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: كان رجل كثير المال لما حضره الموت قال لاهله: ان فعلتم ما امرتكم به اورثتكم مالا كثيرا.
 قالوا نعم.
 قال: اذا مت فاحرقوني ثم اطحنوني فاذا كان يوم ريح فارتقوا فوق قلة جبل فاذروني فان الله ان قدر علي لم يغفر لي ففعل ذلك به فاجتمع في يدي الله عز وجل فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: يا رب مخافتك.
 قال: فاذهب فقد غفرت لك.
    
 حدثنا محمد بن عبد العلاء، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لقد دخل الجنة رجل ما عمل خيرا قط فقال لاهله حين حضرته الوفاة: اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروا نصفي في البر ونصفي في البحر فامر البر والبحر فجمعاه فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: مخافتك.
 قال: فغفر له ذلك ".
 قلت: هو في الصحيح ولكنه ذكر بعد سنده الي ابن مسعود بنحوه.
 والاحالة عليه وهو هذا الاتي.
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله نحو هذا الحديث.
 وكان الرجل نباشا فغفر له لخوفه.
  
  باب: 
 الخوف علي من احتكر ذنبه</span>
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا محمد بن دينار، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن.
 فمنها:
 
 وعن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الشيطان قد يءس ان تعبد الاصنام في ارض العرب، ولكنه سيرضي منكم بدون ذلك بالمحقرات وهي الموبقات يوم القيامة.
 اتقوا المظالم ما استطعتم فان العبد يجء بالحسنات يوم القيامة يري انه ستنجيه فما زال عبد يقوم فيقول: يا رب ظلمني عبدك مظلمة فيقول: امحوا من حسناته؛ وما يزال كذلك حتي ما يبقي عليه له حسنة من الذنوب.
 وان مثل ذلك كسفر نزلوا بفلاة من الارض ليس معهم حطب فتفرق القوم ليحتطبوا فلم يلبثوا ان حطبوا فاعظموا النار وطبخوا ما ارادوا.
 وكذلك الذنوب ".
  باب:
    
 حدثنا عبد الواحد بن غياث وسعيد بن ابي الربيع  وهذا لفظ عبد الواحد  قالا: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس: ان ثلاثة انطلقوا يرتادون لاهلهم فاخذتهم السماء فوقع عليهم حجر متجاف حتي لا يرون منه خصاصة قال: فقال بعضهم لبعض: قد وقع الحجر وعفا الاثر ولا يعلم بمكانكم الا الله فادعوا الله باوثق اعمالكم قال: فقال رجل: اللهم انك تعلم انه كان لي والدان فكنت احلب لهما في اناءهما، فاذا وجدتهما راقدين قمت علي رءوسهما حتي يستيقظا متي استيقظا؛ كراهية ان ارد وسنهما في رءوسهما.
 اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك فافرج عنا.
 قال: فزال ثلث الحجر.
 وقال الثاني: اللهم ان كنت تعلم انه اعجبتني امراة وانه جعل لها بدلا، فلما قدر عليها وفر لها نفسها وجعلها وسلم لها نفسها.
 اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك فافرج عنا.
 قال: فزال ثلثا الحجر.
 وقال الاخر: اللهم انك تعلم اني استاجرت اجيرا علي عمل يعمله لي فاتي يطلب اجره وانا غضبان فزبرته فذهب وترك اجره فجمعته له وثمرته حتي كان منه كل المال فاتاني يطلب اجره فاعطيته ذلك كله ولو شءت لم اعطه الا اجره الاول.
 اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك رجاء رحمتك
 
 ومخافة عذابك فافرج عنا قال: فزال الحجر وخرجوا يمشون.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان ثلاثة نفر فيمن سلف من الناس» .
 فذكر قريبا منه بنحوه.
  باب: استتابة المرتد
    
 حدثنا ابو الربيع، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن المعلي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استتاب رجلا ارتد عن الاسلام اربع مرات.
  باب: في من يكف عن الذنوب
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن يوسف بن ميمون، عن عطاء، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يسبق الداءب المجتهد فليكف عن الذنوب» .
 
  
  باب: 
 من استغفر الله غفر له</span>
    
 حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ليث، عن يزيد فذكر حديثا ثم قال: وعن يزيد، عن عمرو، عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله يقول: " ان ابليس قال لربه: بعزتك وجلالك لا ابرح اغوي ابن ادم ما دامت الارواح فيهم.
 قال له ربه: فبعزتي وجلالي لا ابرح اغفر لهم ما استغفروني ".
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد فذكر نحوه الا انه قال: " ان الشيطان قال: وعزتك يا رب لا ازال اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم قال الرب: وعزتي وجلالي لا ازال اغفر لهم ما استغفروني ".
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد المءمن بن عبيد الله
 
 السدوسي قال: حدثني اخشن السدوسي، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «والذي نفسي بيده لو اخطاتم حتي تملا خطاياكم ما بين السماء والارض ثم استغفرتم الله لغفر الله لكم.
 والذي نفس محمد بيده ولو لم تخطءوا لجاء الله بقوم يخطءون ثم يستغفرون الله فيغفر لهم» .
  باب
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو اسامة، حدثنا يزيد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لله افرح بتوبة عبده الذي قد اسرف علي نفسه من رجل اضل راحلته فسعي في بغاءها يمينا وشمالا؛ حتي اعيا او ايس منها وظن ان قد هلك نظر فوجدها في مكان لم يكن يرجو ان يجدها.
 فالله عز وجل افرح بتوبة عبده المسرف من ذلك الرجل براحلته حين وجدها» .
  باب: الاستغفار في الليل والنهار
    
 حدثنا ابو حمزة هريم، حدثنا معتمر، عن ابيه، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: «اني لاتوب في اليوم سبعين مرة» .
 
    
 حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا معتمر قال: سمعت ابي فذكره.
    
 حدثنا زهير، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا كل ليلة فيقول: هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ ".
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة فذكره.
  باب: في من عمل حسنة او هم بها
    
 حدثنا شيبان، حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من هم بحسنة فلم يعملها كتب له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم يكتب عليه شء، فان عملها كتبت له سيءة واحدة» .
 
    
 حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت.
 فذكر نحوه في حديث طويل.
 والله الموفق.
  باب: في عتقاء الله تعالي 
    
 حدثنا محمد بن بحر، حدثنا ابو ميمون شيخ من اهل البصرة، حدثنا ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله  يعني في كل ساعة من ساعات الدنيا  ست ماءة الف عتيق يعتقهم من النار كلهم قد استوجب النار» .
    
 حدثنا محمد بن بحر، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، حدثنا الازور بن غالب البصري، عن ثابت البناني وسليمان التيمي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله كل يوم جمعة ست ماءة الف عتيق يعتقهم من النار» .
 قال احدهما في حديثه: «كلهم قد استوجب النار»
  باب: تجاوز الله سبحانه عن سيءات من لم يبلغ ومن يعمر
    
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثني خلف الزيات، حدثنا داود بن
 
 سليمان، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري، عن انس بن مالك رضي الله عنه رفع الحديث قال: " المولود حتي يبلغ الحنث ما عمل من حسنة كتبت لوالده او لوالديه، وما عمل من سيءة لم تكتب عليه ولا علي والديه، فاذا بلغ الحنث جري عليه القلم، امر الملكان اللذان معه ان يحفظا وان يشددا فاذا بلغ اربعين سنة في الاسلام امنه الله من البلايا الثلاثة: الجنون.
 والجذام.
 والبرص.
 فاذا بلغ الخمسين: خفف الله من حسابه.
 فاذا بلغ الستين: رزقه الله الانابة اليه بما يحب، فاذا بلغ السبعين: احبه اهل السماء.
 فاذا بلغ الثمانين: كتب الله حسناته وتجاوز عن سيءاته.
 فاذا بلغ التسعين: غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر وشفعه في اهل بيته وكان اسير الله في ارضه.
 فاذا بلغ ارذل العمر لكيلا يعلم بعد علم شيءا: كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير.
 فاذا عمل سيءة لم تكتب عليه ".
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا انس بن عياض، حدثني يوسف بن ابي ذرة، عن جعفر بن عمرو بن امية، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من مسلم يعمر في الاسلام اربعين سنة» .
 فذكر نحوه وزاد: «فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا انس بن عياض نحوه قال ابو خيثمة: قال انس بن عياض: انا اسير الله في ارضه.
 
    
 حدثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، اخبرني عبد الرحمن بن ابي الموال قال: حدثني محمد بن موسي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن جعفر بن عثمان، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن انس.
 فذكر نحوه الا انه قال: «فاذا بلغ سبعين سنة في الاسلام احبه اهل السماء واهل الارض» .
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا يحيي بن سليم قال: حدثني رجلان من اهل حران من اهل العلم وكانا عندي ثقة، عن زفر بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة» .
 فذكر نحوه باختصار وزاد: «فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة الي الله، بما يحب الله فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين كتبت حسناته ومحيت سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر وكان اسير الله في ارضه وشفع في اهل بيته» .
    
 (ك) حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا عذر بن قيس الازدي  وكان قد بلغ ماءة سنة  حدثنا ابو الحسن الكوفي، عن عمرو بن اوس قال: قال محمد بن عمرو بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «العبد المسلم اذا بلغ خمسين سنة خفف الله حسابه، واذا بلغ ستين سنة رزقه الله الانابة اليه، واذا بلغ سبعين سنة احبه اهل السماء، فاذا بلغ ثمانين ثبت الله حسناته
 
 ومحي سيءاته، فاذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وشفعه الله في اهل بيته وكتب في السماء اسير الله في الارض» .
  باب: في من طال عمره
    
 حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا سالم بن نوح، حدثنا سهيل، حدثنا ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا انبءكم بخياركم» ؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: «خياركم اطولكم عمرا اذا سددوا» .
    
 حدثنا القواريري، حدثنا عبد الله بن داود، عن طلحة بن يحيي، عن ابراهيم قال ابن داود:  اراه قال: مولي لنا  عن عبد الله بن شداد، عن طلحة بن عبيد الله قال: اتي ثلاثة نفر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يكفي هءلاء» ؟ فكفيتهم.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا فخرج رجل منهم فقتل.
 ثم مكث الاخران عندي فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وخرج الاخر فقتل.
 ثم مكث الاخر عندي فمرض فمات علي فراشه.
 قال طلحة: فرايتهم في المنام كان الذي مات علي فراشه كان في اولهم دخولا الي الجنة واخرهم دخولا الذي قتل اولهم فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «وما انكرت من هذا؟! ان المءمن بكذا وكذا تسبيحة» .
 
 قال ابن داود: هذا معناه.
 قلت: له عند ابن ماجه قصة غير هذه.
  باب: في من شاب في الاسلام
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن نوح، عن ايوب، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تبارك وتعالي: اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام فتشيب لحية عبدي وراس امتي في الاسلام ان اعذبهما بعد ذلك ".
  باب: ما يرجي للمءمن من طول عمره
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن غيلان، حدثنا المفضل بن فضالة قال: حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد ان هند بنت الحارث حدثته، عن الفضل بن عباس قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمه وهو شاك يتمني الموت للذي هو فيه من مرضه فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده علي صدر العباس ثم قال: «لا تتمن الموت يا عم رسول الله، فانك ان تبق تزدد خيرا يكون ذلك فهو خير لك وان تبق فتستعتب من شء يكون ذلك خيرا لك» .
 
  باب: في اعمال هذه الامة
    
 حدثنا سريج، حدثنا هشيم، اخبرنا بعض اصحابنا، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم الذين يبلغون الثمانين» .
 
  كتاب الفتن
  باب: رفع زينة الدنيا
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا عبد الملك بن زيد بن سعيد بن نفيل، عن مصعب بن مصعب، عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين وماءة» .
  باب: منه
    
 حدثنا كامل بن طلحة الجحدري، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن خديج بن ابي عمرو قال: سمعت المستورد بن شداد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لكل امة اجل وان لامتي ماءة، فاذا مر علي امتي ماءة سنة اتاها ما وعدها الله عز وجل» .
 
  باب: في ما كان في زمن عثمان رضي الله عنه
    
 (ك) حدثنا موسي بن ابي الوليد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي سهلة مولي عثمان بن عفان، عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك ستبتلي بعدي فلا تقاتلن» .
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا ابن ابي عبيدة، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن شقيق قال: كان بين عثمان رضي الله عنه وبين عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه كلام فارسل اليه عبد الرحمن: والله ما فررت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عينين  يعني احدا  ولا تخلفت عن بدر.
 ولا خالفت سنة عمر رضي الله عنه.
 فارسل اليه عثمان رضي الله عنهما.
 اما قولك: اني تخلفت عن بدر فان بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شغلتني.
 قال سليمان: كانت تقضي.
 واما قولك: فررت يوم: عينين.
 فقد صدقت عفا الله عني.
 واما سنة عمر رضي الله عنه فوالله ما استطيعها انا ولا انت.
    
 حدثنا زهير، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، عن عاصم، عن شقيق قال: لقي عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال له الوليد: ما لي اراك قد
 
 جفوت عثمان امير المءمنين؟ فذكر نحوه.
    
 (ك) حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثني غندر، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت زاهرا ابا رواغ قال: سمعت عثمان رضي الله عنه يخطب فقال: اما والله قد صحبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر والحضر فكان يعود مرضانا ويشيع جناءزنا ويغدو معنا ويواسينا بالقليل والكثير وان ناسا يعلمون به عسي ان لا يكون احدهم راه قط.
 قال: فقال له اعين ابن امراة الفرزدق: ما بايعتك انك قد بدلت.
 فقال: من هذا؟ فقالوا: اعين.
 فقال: بل انت ايها العبد.
 قال: فوثب الناس الي اعين.
 قال: وجعل رجل من بني ليث يزعهم عنه حتي ادخله داره.
    
 (ك) حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري وحدث المثني قالا: حدثنا القاسم بن الحكم بن اوس الانصاري الزرقي، حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه قال: شهدت عثمان رضي الله عنه حين حوصر والناس عنده موضع الجناءز فلو ان حصاة القيتها ما سقطت الا علي راس رجل، فنظرت الي عثمان رضي الله عنه حين اشرف من الخوخة التي علي مقام جبريل عليه السلام فقال: ايها الناس: افيكم طلحة؟ قال: فسكتوا.
 قال: افيكم طلحة؟
 
 ثم قال: افيكم طلحة؟ فقام طلحة بن عبيد الله.
 فقال له عثمان رضي الله عنهما: لا اراك ههنا قد كنت اراك في جماعة قوم سمع نداي اخر ثلاث مرات ثم لا تجيبني.
 انشدك الله يا طلحة: اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بمكان كذا وكذا يسمي الموضع وانا وانت معه ليس معه من اصحابه غيري وغيرك فقال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل نبي رفيقا من امته معه في الجنة وان عثمان هذا رفيقي في الجنة» .
 يعنيني؟ فقال طلحة: اللهم نعم ثم انصرف رضي الله عنهما.
    
 حدثنا موسي، حدثنا القاسم بن الحكم الانصاري او حدثت عنه قال: باسناده مثله.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عفان، حدثنا وهيب  يعني ابن خالد  حدثنا موسي بن عقبة، عن ابي علقمة مولي عبد الرحمن ...
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن ادم، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن زياد مولي لعمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تقتل عمارا الفءة الباغية» .
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل وابراهيم بن محمد بن عرعرة  ونسخته من نسخة ابراهيم  قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس،
 
 عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه قال: دخل عمرو بن حزم علي عمرو بن العاص فقال: قتل عمار وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تقتله الفءة الباغية» .
 فدخل عمرو علي معاوية فقال: قتل عمار.
 فقال معاوية: قتل عمار فماذا؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تقتله الفءة الباغية» .
 قال: دحضت في بولك، اونحن قتلناه؟ انما قتله علي واصحابه!!!
    
 حدثنا اسماعيل بن موسي بن بنت السدي، حدثنا اسباط، عن محمد، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: رجعت مع معاوية من صفين فكان معاوية وابو الاعور السلمي يسيرون من جانب وعمرو ورايته يسيرون من جانب، فكنت بينهم ليس احد غيري فكنت احيانا اوضع الي هءلاء واحيانا اوضع الي هءلاء، فسمعت عبد الله بن عمرو يقول لابيه: يا ابة اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار حين كان يبني المسجد: «انك لحريص علي الاجر» ؟ قال: اجل.
 قال: «وانك من اهل الجنة ولتقتلنك الفءة الباغية» ؟ قال: بلي قد سمعته.
 قال: فلم قتلتموه؟! .
 قال: فالتفت الي معاوية فقال: يا ابا عبد الرحمن الا تسمع ما يقول هذا؟! .
 
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار وهو يبني المسجد: «ويحك انك لحريص علي الاجر ولتقتلك الفءة الباغية» ؟ قال: بلي.
 قال: فلم قتلتموه؟! .
 قال: ويحك ما تزال تدحض في بولك انحن قتلناه؟ ! انما قتله من جاء به!!!
  
  باب: 
 ما جاء في يزيد</span>
    
 حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي، حدثنا جعفر، عن هشام، عن محمد بن سيرين قال: لما اراد معاوية ان يستخلف يزيد بعث الي عامل المدينة ان افد الي من تشاء.
 قال: فوفد اليه عمرو بن حزم الانصاري فاستاذن فجاء صاحب معاوية يستاذن فقال: هذا عمرو قد جاء يستاذن.
 فقال: ما جاء بهم الي؟ فقال: يا امير المءمنين جاء يطلب معروفك.
 فقال معاوية: ان كنت صادقا فليكتب ما شاء فاعطه ما شاء ولا اراه.
 قال: فخرج اليه الحاجب فقال: ما حاجتك؟ اكتب ما شءت.
 فقال: سبحان الله اجء الي باب امير المءمنين فاحجب عنه!! احب ان القاه فاكلمه.
 فقال معاوية للحاجب: عده يوم كذا وكذا اذا صلي الغداة فليجء.
 قال: فلما صلي معاوية الغداة امر بسرير فجعل في ايوان له ثم اخرج الناس عنه فلم يكن عنده احد الا كرسي وضع لعمرو فجاء عمرو فاستاذن فاذن له
 
 فسلم عليه ثم جلس علي الكرسي.
 فقال له معاوية: ما حاجتك؟ قال: فحمد الله واثني عليه ثم قال: لعمري لقد اصبح ابن معاوية واسط الحسب في قريش غنيا عن المال الا عن كل خير واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله لم يسترع عبدا رعية الا وهو ساءله عنها» .
 قال: فاخذ معاوية ربوة واخذ يتنفس في غداة قر وجعل يمسح العرق عن وجهه ثلاثا ثم افاق.
 فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد: فانك امرء ناصح قلت برايك بالغ ما بلغ وانه لم يبق الا ابني وابناءهم وابني احق من ابناءهم.
 ما حاجتك؟ قال: ما لي حاجة.
 قال: ثم قال له اخوة: انما جءنا من المدينة نضرب اكبادها من اجل كلمات؟!.
 قال: ما جءت الا لكلمات.
 قال: فامر لهم بجواءزهم.
 قال: وخرج لعمرو مثله.
    
 حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن ابي عبيدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال امر امتي قاءما بالقسط حتي يكون اول من يثلمه رجل من بني امية يقال له يزيد» .
 
    
 حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا يحيي بن حمزة، عن هشام بن الغاز، عن مكحول.
 فذكره.
  
  باب:
 </span>
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا اسحاق بن سليمان، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن الحسن بن علي انه قال لابي الاعور: ويحك الم يلعن رسول الله صلي الله عليه وسلم رعلا وذكوان وعمرو بن سفيان.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابن فضيل، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابيه، عن الحسن بن علي قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت فاطمة.
 قال: وذكر الحديث.
 وكتبناه في احاديث ابن نمير في الابتلاء.
  باب: في بني الحكم
    
 حدثنا مصعب بن عبد الله قال: حدثنا ابن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في المنام كان بني الحكم ينزون علي منبره وينزلون فاصبح كالمتغيظ وقال: «ما لي رايت بني الحكم ينزون علي منبري نزو القردة» ؟
 
 قال: فما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتي مات صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه، حدثنا صالح بن عمر، عن مطرف، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا دين الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا» .
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا ابي اسماعيل قال: اخبرني العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وباسناده فمنها: وباسناده، عن ابي هريرة انه قال: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين كان دين الله دخلا ومال الله دولا وعباد الله خولا.
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي النخعي " ان الحسن والحسين مر بهما مروان فقال لهما قولا قبيحا.
 فقال الحسن او الحسين: والله ثم والله لقد لعنك الله وانت في صلب الحكم علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم.
 
 قال: فسكت مروان.
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي قال: كنت بين الحسن والحسين ومروان يتشاتمان فجعل الحسن يكف الحسين فقال مروان: اهل بيت ملعونون.
 فغضب الحسن قال: اقلت اهل بيت ملعونون؟ فوالله لقد لعنك الله علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وانت في صلب ابيك.
  باب:
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا نعيم بن حكيم، عن ابي مريم، عن علي: ان امراة الوليد بن عقبة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشتكي انه يضربها فقال: «ارجعي فقولي له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اجارني» .
 قال: فانطلقت فمكثت ساعة ثم جاءت فقالت: يا رسول الله ما اقلع عني.
 قال: فقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم هدبة من ثوبه فاعطاها فقال: «قولي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اجارني هذه هدبة من ثوبه» .
 فمكثت ساعة ثم انها رجعت فقالت: يا رسول الله ما زادني الا ضربا.
 فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقال: «اللهم عليك بالوليد» .
 
 مرتين او ثلاثا.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عبد الله بن داود، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم فذكر نحوه.
  
  باب: 
 في بني حنيفة وغيرهم</span>
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا منهم مسيلمة والعنسي والمختار وشر قباءل العرب بنو امية وبنو حنيفة وثقيف» .
    
 حدثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، حدثنا مالك بن سعير، حدثنا فرات بن الاحنف قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن الزبير: انه قام في باب داخل فيه الي المسجد مسجد مني فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هءلاء الاعبد الكفار الفساق قد عمدوا علي.
 قال: وذكر الحديث.
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثني حجاج بن محمد،
 
 حدثنا سعيد، عن ابي حمزة جارهم، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مطرف، عن ابي برزة قال: كان ابغض الاحياء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: بني امية.
 وثقيفا.
 وبني حنيفة.
  باب:
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة: دخل عليها عبد الرحمن بن عوف فقال: يا امه قد خفت ان يهلكني كثرة مالي انا اكثر قريش مالا.
 قالت: يا بني انفق فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان من اصحابي من لم يرني بعد ان افارقه» .
 فخرج عبد الرحمن فلقي عمر فاخبره بالذي قالت ام سلمة.
 فجاء عمر فدخل عليها فقال: بالله منهم انا؟ قلت: لا ولن ابرء احدا بعدك.
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير ومحمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص قال: حدثني ابو هلال، عن ابي برزة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع رجلين يتغنيان واحدهما يقول لصاحبه:
 لا يزال حواري تلوح عظامه ... زوي الحرب عنه ان يجن فيقبرا
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هذا» ؟ قال: فقيل: فلان وفلان.
 قال: فقال: «اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعهما الي النار دعا» .
    
 حدثناه ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو، عن الاحوص، حدثني رب هذه الدار ابو هلال انه سمع ابا برزة الاسلمي يحدث: انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعوا غناء فتشرفوا له، فقام رجل فاستمع وذلك قبل ان يحرم الخمر فاتاهم ثم رجع فقال: هذا فلان وفلان يتغنيان يجيب احدهما الاخر وهو يقول: فذكر نحوه.
  باب: في راس الفتن
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، عن يعقوب بن زيد بن طلحة، عن زيد بن اسلم، عن انس بن مالك قال: ذكر رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم له نكاية في العدو واجتهاد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا اعرف هذا» ؟ قال: بل نعته كذا وكذا.
 قال: «ما اعرفه» ؟
 
 قال: فبينما نحن كذلك اذ طلع الرجل فقال: هو هذا يا رسول الله.
 قال: «ما كنت اعرف هذا.
 هذا اول قرن رايته في امتي ان فيه لسفعة من الشيطان» .
 فلما دنا الرجل سلم فرد عليه السلام فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انشدك بالله هل حدثت نفسك حين طلعت علينا ان ليس في القوم احد افضل منك» ؟ قال: اللهم نعم.
 قال: فدخل المسجد فصلي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: «قم فاقتله» .
 فدخل ابو بكر فوجده قاءما يصلي.
 فقال ابو بكر في نفسه: ان للصلاة حرمة وحقا ولو اني استامرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء اليه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اقتلته» ؟ قال: لا رايته قاءما يصلي ورايت للصلاة حرمة وحقا وان شءت ان اقتله قتلته.
 قال: «لست بصاحبه.
 اذهب انت يا عمر فاقتله» .
 فدخل عمر المسجد فاذا هو ساجد فانتظره طويلا ثم قال عمر في نفسه: ان للسجود حقا ولو اني استامرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد استامره من هو خير مني.
 فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اقتلته» ؟ فقال: لا رايته ساجدا ورايت للسجود حقا وان شءت ان اقتله قتلته.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لست بصاحبه.
 قم يا علي انت صاحبه ان وجدته» .
 فدخل فوجده قد خرج من المسجد.
 فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اقتلته» ؟
 
 قال: لا .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو قتل ما اختلف رجلان في امتي حتي يخرج الدجال» .
 ثم حدثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الامم فقال: «تفرقت امة موسي علي احدي وسبعين ملة سبعون منها في النار، وواحدة في الجنة.
 وتفرقت امة عيسي علي ثنتين وسبعين ملة احدي وسبعين منها في النار وواحدة في الجنة» .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وتعلو امتي علي الفرقتين جميعا اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة» .
 قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: «الجماعات» .
 قال يعقوب بن يزيد: وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اذا حدث بهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا قرانا: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون} [الاعراف: ] .
 ثم ذكر امة عيسي فقال: {ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم} [الماءدة: ] الي قوله: {ساء ما يعملون} [الماءدة: ] .
 ثم ذكر امتنا فقال: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} [الاعراف: ] .
 
  
  باب: 
 في افتراق الامم</span>
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا مبارك، حدثنا عبد العزيز، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة، وان امتي تفترق علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا السواد الاعظم» .
    
 حدثنا محمد بن بحر، حدثنا مبارك فذكر نحوه.
 قال محمد بن بحر: يعني الجماعة.
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان في امتي لنيفا وسبعين داعيا كلهم داعي الي النار لو اشاء لانباتكم باباءهم وقباءلهم» .
  باب: في من كره المنكر ومن رضي به
    
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا عمر بن شبيب، عن يوسف بن
 
 الصباغ، عن الحسين يعني ابن علي ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شهد امرا فكرهه كان كمن غاب عنه، ومن غاب عن امر فرضي به كان كمن شهده» .
  باب:
    
 حدثنا قطن بن نسير، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا المعلي بن زياد قال: لما هزم يزيد بن المهلب اهل البصرة قال المعلي: فخشيت ان اجلس في حلقة الحسن بن ابي الحسن فاوجد فيها فاعرف فاتيت الحسن في منزله فدخلت عليه فقلت: يا ابا سعد، كيف بهذه الاية من كتاب الله؟ قال: اية اية من كتاب الله؟ قلت: قول الله في هذه الاية: {وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون} [الماءدة: ] ؟ قال: يا عبد الله ان القوم عرضوا السيف فحال السيف دون الكلام.
 قلت: يا ابا سعيد فهل تعرف لمتكلم فضلا؟ قال: لا.
 قال المعلي: ثم حدثت بحديثين: قال: حدثنا ابو سعيد الخدري، عن رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم بحديث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا لا يمنعن احدكم رهبة الناس ان يقول بالحق اذا راه ان يذكر بعظيم، فانه لا يقرب من اجل ولا يبعد من رزق» .
 قال: ثم حدث الحسن بحديث اخر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس للمءمن ان يذل نفسه» .
 قيل: وما اذلاله نفسه؟ قال: «يتعرض من البلاء لما لا يطيق» .
 قيل: يا ابا سعيد فيزيد الضبي وكلامه في الصلاة؟ قال: اما والله لم يخرج من السجن حتي ندم.
 قال المعلي: فقمت من مجلس الحسن فاتيت يزيد فقلت: يا ابا مودود بينا انا والحسن نتذاكر اذ ناصبت امرك نصبا.
 فقال: مه يا ابا الحسن.
 قال: قلت: قد فعلت.
 قال: فما قال الحسن؟ قلت: قال: اما انه لم يخرج من السجن حتي ندم علي مقالته.
 قال يزيد: ما ندمت علي مقالتي وايم الله لقد قمت مقاما اخطر فيه بنفسي.
 قال يزيد: فاتيت الحسن فقلت: يا ابا سعيد غلبنا علي كل شء نغلب علي صلاتنا.
 فقال: يا عبد الله انك لم تصنع شيءا انك تعرض نفسك لهم ثم اتيته فقال لي مثل مقالته.
 قال: فقمت يوم الجمعة في المسجد والحكم بن ايوب يخطب فقلت: رحمك الله الصلاة.
 
 قال: فلما قلت ذلك احتوشتني الرجال يتعاوروني فاخذوا بلحيتي وتلبيبتي وجعلوا يجءون بطني بنعال سيوفهم ومضوا بي نحو المقصورة فما وصلت اليه حتي ظننت انهم سيقتلوني دونه.
 قال: ففتح لي باب المقصورة.
 قال: فدخلت فقمت بين يدي الحكم وهو ساكت.
 فقال: امجنون انت؟ وما كنا في صلاة؟ فقلت: اصلح الله الامير هل من كلام افضل من كتاب الله؟ قال: لا.
 قلت: اصلح الله الامير ارايت لو ان رجلا نشر مصحفا يقرءه غدوة الي الليل اكان ذلك قاضيا عنه صلاته؟ قال: والله اني لاحسبك مجنونا.
 قال: وانس بن مالك جالس تحت منبره ساكت.
 فقلت: يا انس، يا ابا حمزة، انشدك الله فقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبته ابمعروف قلت ام بمنكر؟ ابحق قلت ام بباطل؟ قال: فلا والله ما اجابني بكلمة.
 قال له الحكم بن ايوب: يا انس.
 قال: لبيك اصلحك الله.
 قال: وكان وقت الصلاة قد ذهب؟ قال: كان بقي من الشمس بقية.
 فقال: احبسوه.
 قال يزيد: فاقسم لك يا ابا الحسن  يعني للمعلي  لما لقيت من اصحابي كان اشد علي من مقامي.
 قال بعضهم: مراء.
 وقال بعضهم: مجنون.
 
 قال: فكتب الحكم الي الحجاج: ان رجلا من بني ضبة قام يوم الجمعة قال: الصلاة.
 وانا اخطب وقد شهد الشهود العدول عندي انه مجنون.
 فكتب اليه الحجاج ان كانت قالت الشهود العدول انه مجنون فخل سبيله والا فاقطع يديه ورجليه واسمر عينين واصلبه.
 قال: فشهدوا عند الحكم اني مجنون فخلي عني.
 قال المعلي عن يزيد الضبي: مات اخ لنا فتبعنا جنازته؛ فصلينا عليه، فلما دفن تنحيت في عصابة فذكرنا الله وذكرنا معادنا فانا كذلك اذ راينا نواصي الخيل والحراب، فلما راه اصحابي قاموا وتركوني وحدي فجاء الحكم حتي وقف علي فقال: ما كنتم تصنعون؟ قلت: اصلح الله الامير مات صاحب لنا فصلينا عليه ودفن فقعدنا نذكر ربنا ونذكر معادنا ونذكر ما صار اليه.
 قال: ما منعك ان تفر كما فروا؟ قلت اصلح الله الامير انا ابرا من ذلك ساحة وامن للامير من ان افر.
 قال: فسكت الحكم.
 فقال عبد الملك بن المهلب وكان علي شرطته تدري من هذا؟ قال: من هذا؟ قال: هذا المتكلم يوم الجمعة.
 قال: فغضب الحكم وقال: اما انك لجرء؛ خذاه فضربني اربع ماءة سوط فما دريت حين تركني من شدة ما ضربني قال: وبعثني الي واسط فكنت في ديماس الحجاج حتي مات الحجاج.
 
  باب: في من يامر بالمعروف وينسي نفسه
    
 حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتيت ليلة اسري بي علي رجال تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء خطباء امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون ".
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد فذكره.
 الا انه قال: «هءلاء خطباء من اهل الدنيا ممن كانوا يامرون الناس» .
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليلة اسري بي رايت قوما تقرض السنتهم بمقاريض من نار  او قال: من حديد  قلت: من هءلاء؟ قال: خطباء امتك ".
    
 حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد، حدثنا هشام الدستواءي، عن المغيرة  ختن مالك بن دينار  عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتيت علي سماء الدنيا ليلة اسري بي، فرايت فيها رجالا تقطع السنتهم وشفاههم بمقاريض من نار» .
 فذكر نحوه.
 
  باب: اذا فسد الناس فعليك بنفسك
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا اسحاق بن منصور الاسدي، عن عاصم بن محمد، عن واقد، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كيف انت يا عبد الله بن عمر اذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم واختلفوا وصاروا هكذا» ؟ شبك بين اصابعه.
 قال: فكيف يا رسول الله؟ قال: «تاخذ ما تعرف وتدع ما تنكر وتقبل علي خاصتك وتدع عوامهم» .
  باب: في من يري المنكر معروفا
    
 حدثنا محمد بن الفرح، حدثنا محمد بن الزبرقان، حدثنا موسي بن عبيدة قال: اخبرني عمر بن هارون بن ابي عيسي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف بكم ايها الناس اذا طغي نساءكم وفسق فتيانكم» ؟ قالوا: يا رسول الله ان هذا لكاءن؟ قال: «نعم واشد منه كيف بكم اذا تركتم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر» ؟ قالوا: يا رسول الله ان هذا لكاءن؟ قال: «نعم واشد منه، كيف بكم اذا رايتم المنكر معروفا والمعروف منكرا» ؟
  باب: بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا
    
 حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب اخبرني ابو صخر ان ابا حازم حدثه، عن ابن لسعد قال: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الايمان بدا غريبا وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء يومءذ اذا فسد
 
 الناس.
 والذي نفس ابي القاسم بيده ليارزن الاسلام بين هذين المسجدين كما تارز الحية في جحرها» .
    
 حدثنا ابو سعيد القواريري، حدثنا يزيد بن زريع ويحيي بن سعيد، حدثنا قالا: حدثنا عوف قال: حدثني علقمة بن عبد الله المزني قال يزيد في حديثه في مسجد البصرة قال: حدثني رجل قد سماه ونسي عوف اسمه قال يحيي: حدثني رجل قال: كنت بالمدينة في مجلس فيه عمر بن الخطاب فقال لبعض جلساءه: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصف الاسلام؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الاسلام بدا جذعا ثنيا ثم رباعيا ثم سدسا ثم بازلا» .
 فقال عمر: فما بعد البزول الا النقصان.
  باب: لا تزال طاءفة من هذه الامة علي الحق
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، حدثنا ابو داود سليمان، حدثنا همام، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن سليمان بن الربيع، عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي تقوم الساعة» .
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي الاسود الديلي قال: خطب عمر الناس فذكر نحوه.
    
 حدثنا حفص الحلواني، حدثنا بهلول بن مورق الشامي، عن موسي بن عبيدة، عن اخيه، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ينزل عيسي ابن مريم فيقول امامهم: تقدم فيقول: انتم احق بعضكم امراء علي بعض امر اكرم الله به هذه الامة ".
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ريحان بن سعيد بن عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيدرك رجال من امتي عيسي ابن مريم ويشهدون قتال الدجال» .
  باب: ما جاء في المهدي
    
 حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عوف، حدثنا ابو الصديق، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقوم الساعة حتي تمتلء الارض ظلما وعدوانا ثم يخرج رجل من اهل
 
 بيتي  او قال:  من عترتي فيملءها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وعدوانا ".
 قلت: له عند الترمذي حديث غير هذا.
    
 حدثنا قطن بن نسير، حدثنا عدي بن ابي عمارة، حدثنا مطر الوراق، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليقومن علي امتي رجل من اهل بيتي اقني اجلي يوسع الارض عدلا كما وسعت ظلما وجورا يملك سبع سنين» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي النصر، حدثنا ابو النصر قال: حدثني المرجي بن رجاء اليشكري، حدثنا عيسي بن هلال، عن بشير بن نهيك قال: سمعت ابا هريرة يقول: حدثني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي يخرج عليهم رجل من اهل بيتي فيضربهم حتي يرجعوا الي الحق» .
 قال: قلت: وكم يملك؟ قال: «خمس واثنتين» .
 قال: قلت: ما خمس واثنتين؟ قال: لا ادري.
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ام سلمة قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجع في بيتي اذ احتفز جالسا وهو يسترجع.
 
 قلت: بابي انت وامي ما شانك تسترجع؟ قال: «لجيش من امتي يجيءون من قبل الشام يءمون البيت لرجل يمنعهم الله منه حتي اذا كانوا بالبيداء من ذي الحليفة خسف بهم ومصادرهم شتي» .
 قلت: بابي انت وامي كيف يخسف بهم جميعا ومصادرهم شتي؟ قال: «ان منهم من جبر ان منهم من جبر ان منهم من جبر» .
 قلت: لها حديث في الصحيح غير هذا.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا علي بن زيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة فذكر نحوه.
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن يوسف بن سعد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بمثله.
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد بن رفاعة، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجء رايات سود من قبل المشرق وتخوض الخيل الدماء الي ثنتها
 
 يظهرون العدل ويطلبون العدل فلا يعطونه فيظهرون فيطلب منهم العدل فلا يعطونه» .
 قلت: رواه ابن ماجه اتم من هذا.
 وليس فيه: «وتخوض الخيل الدماء» .
  باب: القتال علي الملك
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي، عن اسراءيل، عن سماك، عن ثروان بن مرجان قال: كنا جلوسا في المسجد فمر علينا عمار فقلنا له: حدثنا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة.
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيكون بعدي امراء يقتتلون علي الملك يقتل بعضهم بعضا» .
 قلنا: لو حدثنا به غيرك كذبناه اما انه سيكون.
  باب: اتخاذ الماشية وسكني البادية ايام الفتن
    
 حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا محمد بن سليمان قال: القاسم بن مخول البهزي ثم السلمي يقول: سمعت ابي وكان قد ادرك الجاهلية والاسلام يقول: نصبت حباءل لي بالابواء فوقع في حبل منها ظبي فافلت فخرجت في اثره؛ فوجدت رجلا قد اخذه فتنازعنا فيه فتساوقنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدناه نازلا بالابواء تحت شجرة مستظلا بنطع فاختصمنا اليه فقضي به بيننا شطرين.
 
 فقلت: يا رسول الله نلقي الابل وبها لبن وهي مصراة ونحن محتاجون؟ قال: «ناد صاحب الابل ثلاثا، فان جاء والا فاحلل صرارها ثم اشرب ثم صر وابق للبن دواعيه» .
 قلت: يا رسول الله الضوال ترد علينا هل لنا اجر ان نسقيها؟ قال: «نعم في كل ذات كبد حري اجر» .
 ثم انشا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا قال: «سياتي علي الناس زمان خير المال فيه غنم بين المسجدين تاكل الشجر وترد الماء ياكل صاحبها من رسلها ويشرب من البانها ويلبس من اصوافها  او قال  اشعارها، والفتن تكون بين جراثيم العرب والله ما تعبءون» .
 يقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا.
 قلت: يا رسول الله اوصني.
 قال: «اقم الصلاة، وات الزكاة، وصم رمضان، وحج البيت واعتمر، وبر والديك، وصل رحمك، واقر الضيف، وامر بالمعروف وانه عن المنكر، وزل مع الحق حيث زال» .
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن ابن ابي ليلي، عن البراء قال: الغنم بركة.
 
  باب: اختيار العجز علي الفجور
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم، عن داود بن ابي هند، عن ابي ربيعة شيخ من بني ربيعة بن كلاب قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه ياتي علي الناس زمان يخير الرجل بين العجز والفجور فمن ادرك ذلك فليختر العجز علي الفجور» .
  باب: تكذيب الصادق وتصديق الكاذب
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن دينار، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان بين يدي الساعة خوادعة يصدق فيها الكاذب ويكذب الصادق ويءتمن فيها الخاءن وينطق فيها الرويبضة» .
 قالوا: يا رسول الله وما الرويبضة؟ قال: «الفويسق يتكلم في امر العامة» .
  باب: النهي عن ايذاء المصلين
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن
 
 حميد بن صخر، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي الغداة فاصيبت ذمته فقد استبيح حمي الله واخفرت ذمته وانا طالب بذمته» .
    
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج النيلي، حدثنا صالح، عن ثابت وجعفر بن يزيد ويزيد الرقاشي وميمون بن سياه، عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي الغداة فهو في ذمة الله فاياكم ان يطلبنكم الله بشء من ذمته» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، حدثني هود بن عطاء، عن انس بن مالك قال: قال ابو بكر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب المصلين.
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك، حدثنا ابي، عن موسي بن عبيدة فذكره.
  باب: تحريم دم المسلم وماله وعرضه
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن جبلة، حدثنا عمرو بن النعمان، عن كثير ابي الفضل، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: سمعت عمار بن ياسر قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اي يوم هذا» ؟
 
 فقلنا: يوم النحر.
 قال: «اي شهر هذا» ؟ قلنا: ذو الحجة شهر حرام.
 قال: «فاي بلد هذا» ؟ قلنا: بلد الله الحرام.
 قال: «فان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الا ليبلغ الشاهد الغاءب» .
    
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد بن سعيد، عن قيس بن ابي حازم، عن الصنابحي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني مكاثر بكم الامم فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض»
 
    
 حدثنا محمد بن بحر، حدثنا مبارك، حدثنا عبد العزيز، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «لا اعرفنكم ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» .
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن المبارك ووكيع، عن اسماعيل.
 فذكر نحو الذي قبل هذا.
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا حماد، حدثنا مجالد، عن عامر، عن جابر.
 فذكر بهذه الترجمة حديثا ثم قال: وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم اليوم علي دين، واني مكاثر بكم الامم فلا تمشوا القهقري بعدي» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» .
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال قال: اتاني ابو العالية وصاحب لي فقال: هلما فانكما اشب شبابا واوعي للحديث
 
 مني، فانطلقنا حتي اتيت بشر بن عاصم الليثي.
 فقال ابو العالية: حدث هذين حديثا.
 قال بشر: حدثنا عقبة بن خالد الليثي وكان من رهطه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فغارت علي قوم فشد من القوم رجلا فاتبعه رجل من السرية معه السيف شاهره.
 فقال انسان من القوم: اني مسلم، اني مسلم، فلم ينظر فيها قال: فضربه فقتله.
 قال: فنمي الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا.
 فبلغ القاتل.
 قال: فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اذ قال القاتل: يا رسول الله؛ والله ما قال الذي قاله الا تعوذا من القتل.
 فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن من قبله من الناس واخذ في خطبته.
 قال: ثم عاد فقال: يا رسول الله؛ والله ما قال الذي قال الا تعوذا من القتل.
 فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن من قبله من الناس.
 فلم يصبر ان قال في الثالثة فاقبل عليه تعرف المساءة في وجهه فقال: «ان الله عز وجل ابي علي ان اقتل مءمنا» .
 ثلاث مرات.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب، حدثنا جندب بن سفيان رجل من بجيلة قال: اني عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه بشير من سرية بعثها فاخبره بنصر الله الذي نصر سريته وبفتح الله الذي فتح لهم.
 فقال: يا رسول الله بينا نحن بطلب العدو وقد هزمهم الله اذ لحقت رجلا
 
 بالسيف؛ فلما احس ان السيف مواقعه التفت وهو يسعي فقال: اني مسلم، اني مسلم، فقتلته.
 وانما كان يا نبي الله متعوذا.
 قال: «فهلا شققت عن قلبه فنظرت صادق هو او كاذب» .
 قال: لو شققت عن قلبه ما كان يعلمني القلب.
 قال: «هل قلبه الا مضغة من لحم» .
 قال: «فانت قتلته لا ما في قلبه علمت ولا لسانه صدقت» .
 قال: يا رسول الله استغفر لي.
 قال: «لا استغفر لك» .
 فدفنوه فاصبح علي وجه الارض ثلاث مرات، فلما راي ذلك بنوه استحيوا وخزوا مما لقي فحملوه فالقوه في شعب من تلك الشعاب.
 قلت: روي مسلم بعض هذا في الايمان.
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب، حدثني جندب بن سفيان رجل من بجيلة قال: اني لعند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه بشير من سرية بعثها، فاخبره بنصر الله الذي نصر سريته وبفتح الله الذي فتح لهم.
 فذكر نحوه وزاد فيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: «ستكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم تصدم كصدم الحيات وفحول الثيران
 
 يصبح الرجل فيها مسلما ويمسي كافرا ويمسي فيها مسلما ويصبح كافرا» .
 فقال رجل من المسلمين: فكيف نصنع عن ذلك يا رسول الله؟ قال: «ادخلوا بيوتكم واخملوا ذكركم» .
 فقال رجل من المسلمين: افرايت ان دخلوا علي احدنا في بيته؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليمسك بيده ولتكن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل، فان الرجل يكون في قبة فياكل مال الغير ويسفك دمه ويعصي ربه ويكفر بخالقه وتجب له جهنم » .
    
 حدثنا زحمويه، حدثنا صالح بن عمر، عن مطرف، عن عامر قال: لما قاتل مروان الضحاك بن قيس ارسل الي ايمن بن خزيمة الاسدي فقال: انا نحب ان تقاتل معنا.
 فقال: ان ابي وعمي شهدا بدرا فعهدا الي ان لا اقاتل احدا يشهد ان لا اله الا الله؛ فان جءتني ببراءة من النار قاتلت معك.
 فقال: اذهب ووقع فيه وسبه فانشا ايمن يقول:
 ولست مقاتلا رجلا يصلي ... علي سلطان اخر من قريش
 له سلطانه وعلي اثمي ... معاذ الله من جهلي وطيشي
 اقاتل مسلما في غير شء ... فليس بنافعي ما عشت عيشي
  باب: في الفتن وما يصنع فيها
    
 حدثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ثابت بن عجلان الانصاري انا ابو كثير المحاربي حدثه ان خرشة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثه قال: «انها ستكون بعدي فتن الناءم فيها خير من اليقظان والقاعد فيها خير من
 
 القاءم والقاءم فيها خير من الماشي؛ فمن اتت عليه فلياخذ سيفه ثم ليمش الي صفاة فليضربها حتي ينكسر ثم ليضطجع لها حتي تنجلي عما انجلت عليه» .
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن جناح، عن ابن حلبس، عن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تزعمون اني من اخركم وفاة؛ الا واني من اولكم وفاة ولتتبعني افنادا يضرب بعضكم رقاب بعض» .
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن ربيعة، عن واثلة بن الاسقع قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «تزعمون اني من اخركم وفاة؛ الا واني من اولكم وفاة ولتتبعني افنادا يضرب بعضكم رقاب بعض» .
    
 حدثنا احمد بن عيسي التستري، حدثنا بشر بن بكير، عن الاوزاعي فذكر نحوه
 
    
 حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا مبشر، عن ارطاة قال: سمعت ضمرة بن حبيب يقول: سمعت سلمة بن نفيل السكوني يقول: بينا نحن جلوس عند نبي الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من الناس فقال: يا نبي الله هل اتيت بطعام من السماء؟ قال: «اتيت بطعام بمسخنة» .
 قال: فهل كان فيها فضل عنك؟ قال: «نعم» .
 قال: فما فعل به؟ قال: «رفع الي السماء وهو يوحي الي اني غير لابث فيكم الا قليلا، ولستم لابثين بعدي الا قليلا ثم تاتون افنادا ويفني بعضكم بعضا وبين يدي الساعة موتان شديد وبعده سنوات الزلازل» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن رجل من عبد القيس كان مع الخوارج ثم فارقهم فقال: دخلوا قرية فخرج عبد الله بن خباب ذعرا يجر رداءه.
 فقالوا: لم ترع؟ فقال: والله لقد رعتموني.
 قالوا: لم ترع؟ قال: والله لقد رعتموني.
 قالوا: انت عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 قالوا: فهل سمعت من ابيك حديثا تحدثنا به، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر فتنة القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من
 
 الساعي قال: «فان ادركك ذلك فكن عبد الله المقتول» ؟ قال ايوب: ولا اعلمه الا قال: «ولا تكن عبد الله القاتل» .
 قالوا: انت سمعت هذا من ابيك يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 قال: فقدموه علي ضفة النهر فضربوا عنقه فسال دما كانه شراك نعل ما ابذقر وبقروا ام ولده عما في بطنها.
  باب: في فتنة العجم
    
 حدثنا محمد بن يحيي البصري، حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن الغمر مولي سموك قال: حدثني ابي، عن جدي قال: سمعت معاوية بن خديج يقول: كنت عند معاوية بن ابي سفيان حين جاءه كتاب عامله يخبره انه وقع بالترك وهزمهم وكثرة من قتل منهم وكثرة ما غنم.
 فغضب معاوية من ذلك ثم امر ان يكتب اليه: قد فهمت ما ذكرت مما قلت وغنمت فلا اعلمن ما عدت لشء من ذلك ولا قاتلتهم حتي ياتيك امري.
 قلت له: لم يا امير المءمنين؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لتظهرن الترك علي العرب حتي تلحقها بمنابت الشيح والقيصوم» .
 فانا اكره قتالهم لذلك
 
    
 حدثنا ابو سعيد، حدثنا ابن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي الاسود الديلي قال: انطلقت انا وزرعة بن ضمرة مع الاشعري الي عمر بن الخطاب فلقينا عبد الله بن عمرو قال: فجلست عن يمينه وجلس زرعة عن يساره.
 فقال عبد الله بن عمرو: يوشك ان لا يبقي في ارض العرب من العجم الا قتيل او اسير يحكم في دمه.
 فقال له زرعة بن ضمرة: ايظهر المشركون علي اهل الاسلام؟ قال: ممن انت؟ قال: من بني عامر بن صعصعة وكان علي ذي الخلصة ومن كان من اديان الجاهلية.
 قال: فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب من قول عبد الله بن عمرو فقال عمر ثلاث مرات: عبد الله اعلم بما يقول.
 قال: فخطب يوم الجمعة فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة حتي ياتي امر الله» .
 قال: فذكرنا لعبد الله بن عمرو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 فقال: صدق نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا جاء ذاك كان الذي قلت.
  باب: في العرفاء والشرطة
    
 حدثنا الترجماني ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا
 
 عيسي بن ميمون، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما يستطيع احدكم ان يقرا في ليلة قل هو الله احد فانها تعدل القران كله» .
 قال: وقال: «لا بد للناس من عريف والعريف في النار» .
 قال: " ويءتي بالشرطي يوم القيامة فيقال له: ضع سوطك وادخل النار ".
  باب: شر الناس من لا يرجي خيره ولا يءمن شره
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا مبارك، عن عبد العزيز، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الا انبءكم بشراركم» ؟ قالوا: بلي.
 قال: «شراركم من يتقي شره ولا يرجي خيره وخياركم من يرجي خيره ولا يتقي شره» .
    
 حدثنا عمرو بن الضحاك، حدثنا ابي، اخبرنا عبد الحميد بن جعفر قال: سمعت ابا الجهم القواس يحدث ابي وكان رجلا فارسيا ثقيل اللسان وكان من
 
 اصحاب ابي هريرة قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يظهر معدن في ارض بني سليم يقال له: فرعون او فرعان « وذلك بلسان ابي الجهم .
 » قريب من السواء يخرج اليه شرار الناس  ويحشر اليه شرار الناس ".
    
 حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقربه وادني مجلسه فلما خرج من عنده.
 قالت: يا رسول الله الست كنت تشكو هذا؟ قال: «بلي ولكن من شرار الناس الذين يكرمون اتقاء شرهم» .
 قلت: هو في الصحيح وفي هذا زيادة.
  باب: في اولاد الزنا
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ميمونة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يزال امر امتي بخير متماسكا امرها ما لم يظهر فيهم اولاد الزنا فاذا ظهروا خفت ان يعمهم الله بعقاب» .
  باب: في الزنا والربا
    
 حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا شريك، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا وقال فيه:
 
 «ما ظهر في قوم الزنا والربا الا احلوا بانفسهم عقاب الله» .
  باب: كم كذاب بين يدي الساعة
    
 حدثنا زهير، حدثنا جرير، عن ليث، عن بشر، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون قبل خروج الدجال نيف وسبعون دجالا» .
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، حدثنا هارون بن صالح الهمداني، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: سمعت عليا يقول لعبد الله السباءي: ويلك والله ما افضي الي شء كتمته احدا من الناس ولو سمعته يقول: «ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا» .
 وانك لاحدهم.
    
 حدثنا جبارة بن مغلس، حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن نعيم الاعرج قال: سال رجل ابن عمر وانا عنده عن متعة النساء فغضب وقال: ما كنا
 
 علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بزناءين ولا مسافحين.
 ثم قال: والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليكونن قبل يوم القيامة المسيح الدجال وثلاثون كذابا واكثر من ذلك» .
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابو اسامة، عن صدقة بن ابي عمران، عن اياد بن لقيط فذكر نحوه.
 باختصار.
    
 حدثنا وهب بن بقية الواسطي، حدثنا خالد، عن حسين  يعني ابن قبيس الرحبي  عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في يديه سوارين من ذهب قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فنفختهما فطارا وهما كذابا امتي، صاحب اليمامة وصاحب اليمن ولن يضرا امتي شيءا» .
  
  باب: 
 ما جاء في الدجال وخروجه من يهودية اصبهان</span>
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الاوزاعي، عن ربيعة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج الدجال من يهودية اصبهان معه سبعون الفا من اليهود عليهم السيجان»
 
    
 مكرر حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن اسحاق، عن داود بن عامر بن سعد، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه لم يكن نبي الا وقد وصف الدجال لامته ولاصفنه صفة لم يصفها احد قبلي انه اعور وان الله ليس باعور» .
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انه لم يكن نبي الا قد انذر الدجال قومه، واني انذركموه انه اعور ذو حدقة جاحظة ولا يخفي كانها نخاعة في جنب جدار وعينه اليسري كانها كوكب دري ومعه مثل الجنة والنار فجنته عين ذات دخان، وناره روضة خضراء وبين يديه رجلان ينذران اهل القري كلما خرجا من قرية دخل اواءلهم فيسلط علي رجل لا يسلط علي غيره فيذبحه ثم يضربه بعصاه ثم يقول: قم فيقوم لاصحابه كيف ترون؟ الست بربكم؟ فيشهدون به بالشرك.
 فيقول الرجل المذبوح: يا ايها الناس ان هذا المسيح الدجال الذي انذرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيعود ايضا فيذبحه ثم يضربه بعصاه فيقول له: قم فيقول لاصحابه كيف ترون؟ الست بربكم فيشهدون له بالشرك فيقول المذبوح: يا ايها الناس ها ان هذا المسيح الدجال الذي انذرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زادني هذا فيك الا بصيرة ويعود فيذبحه الثالثة فيضربه بعصاه
 
 فيقول: قم فيقول لاصحابه: كيف ترون؟ الست بربكم؟ فيشهدون له بالشرك.
 فيقول: يا ايها الناس ان هذا المسيح الدجال الذي انذرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما زادني هذا فيك الا بصيرة ثم يعود فيذبحه الرابعة فيضرب الله علي حلقه بصفحة نحاس فلا يستطيع ذبحه ".
 قال ابو سعيد: فوالله ما رايت النحاس الا يومءذ.
 قال: «فيغرس الناس بعد ذلك ويزرعون» .
 قال ابو سعيد: كنا نري ذلك الرجل عمر بن الخطاب لما نعلم من قوته وجلده.
  باب:
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا الاعمش.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن فمنها: وعن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله بن مسعود: لان احلف بالله تسعا ان ابن صاءد هو الدجال احب الي من ان احلف واحدة.
 ولان احلف تسعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل قتلا احب الي من ان احلف واحدة وذلك بان الله اتخذه نبيا وجعله شهيدا.
  باب: ما جاء في مكة والمدينة
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي ثنا محمد بن فضيل، حدثنا الوليد بن جميع ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر فقال: «يا ايها الناس اني لم اقم فيكم بخبر جاءني من السماء» .
 
 فذكر حديث الجساسة وزاد فيه قال: «هو المسيح تطوي له الارض في اربعين يوما الا ما كان من طيبة» .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وطيبة المدينة ما باب من ابوابها الا ملك مصلت سيفه يمنعه.
 وبمكة مثل ذلك» ؟ .
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر بن ابان، حدثنا محمد بن فضيل فذكر نحوه.
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل فذكره.
  باب: نزوله نحو كرمان
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا ابن اسحاق، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يهبط الدجال خوز وكرمان في ثمانين الفا ينتعلون الشعر ويلبسون الطيالسة كان وجوههم المجان المطرقة» .
  باب:
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مجمع السيول فقال: «الا انبءكم بمنزل الدجال من المدينة» ؟
 
 فقال: «هذا منزله» .
  باب: ما يجزي عن الطعام قبله وفي زمنه
    
 حدثنا عبد الله بن معاوية، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد، عن الحسن، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر جهدا شديدا يكون بين يدي الدجال فقلت: يا رسول الله فاين العرب يومءذ فقال: «يا عاءشة ان العرب يومءذ قليل» .
 قلت: فما يجزي المءمنين يومءذ من الطعام؟ قال: «التسبيح والتهليل والتكبير» .
 قلت: فاي المال يومءذ خير؟ قال: «غلام يسقي اهله من الماء اما الطعام فلا طعام» .
  باب: ما جاء في الدابة
    
 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمر فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وبه.
 فمنها: عن ابن عمر انه قال: الا اريكم المكان الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان دابة الارض تخرج منه» .
 فضرب بعصاه الشق الذي في الصفا فقال: " وانها ذات ريش وزغب وانه ليخرج ثلثها حضر الفرس الجواد ثلاثة ايام
 
 وثلاث ليال؛ وانها لتمر عليهم وانهم ليفرون منها الي المساجد فتقول لهم: اترون المساجد تنجيكم مني؟ فتخطمهم يساقون في الاسواق وتقول: يا كافر يا مءمن ".
  باب: امارات الساعة
    
 (ك) حدثنا ابن المثني، حدثنا عبيد بن واقد القيسي ابو عباد، حدثني محمد بن عيسي بن كيسان، حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن ابي عبد الله قال: قل الجراد في سنة من سني عمر رضي الله عنه التي ولي فيها فسال عنها فلم يجب بشء فاغتم لذلك.
 فارسل راكبا فضرب الي كذا واخر الي الشام واخر الي العراق يسال: هل رءي من الجراد شء ام لا؟ قال: فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن يصيد من الجراد فالقاها بين يديه، فلما راها كبر ثلاثا ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اهلك الله عز وجل الف امة ست ماءة في البحر واربع ماءة في البر فاول شء هلك من هذه الامة الجراد، فاذا هلكت تتابعت مثل النظام اذا قطع سلكه» .
  باب: ما جاء في الخسف والمسخ وغير ذلك.
    
 حدثنا محمد بن بحر، حدثنا مبارك، حدثنا عبد العزيز، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيكون في هذه الامة خسف ومسخ ورجف وقذف»
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن ليث، عن علقمة بن يزيد، عن المعرور بن سويد، عن ام المءمنين ام سلمة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن من مسخ يكون له نسل؟ قال: «ما مسخ احد قط له نسل ولا عقب» .
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، حدثنا سعيد بن اياس الجريري، عن ابي العلاء، عن عبد الرحمن بن صحار وقال: وكان من عبد قيس، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يخسف بقباءل من بني فلان» .
 فعلمت ان بني فلان من العرب وان العجم تنسب الي قراها.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا اشعث بن براز، حدثنا قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول ما يرفع من هذه الامة الحياء والامانة واخر ما يبقي منها الصلاة» .
 يخيل الي انه قال: «وقد يصلي قوم لا خلاق لهم»
 
  باب: في امارات الساعة
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا عبيدة، حدثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يقترب الزمان تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كاحتراق الخوصة» .
 يعني السعفة.
    
 حدثنا زهير، حدثنا عثمان، حدثنا حماد عن ثابت، عن انس قال: كنا نتحدث انه: لا تقوم الساعة حتي لا تمطر السماء ولا تنبت الارض وحتي يكون للخمسين امراة القيم الواحد، وحتي ان المراة لتمر بالرجل فياخذها فينظر اليها فيقول: لقد كان لهذه مرة رجل.
 ذكره حماد هكذا.
 وقد ذكره حماد ايضا: عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم  لا يشك .
 وقد قال ايضا عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما احسب.
    
 حدثنا داود بن رشيد، حدثنا خلف بن خليفة، حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لا تفني هذه الامة حتي يقوم الرجل الي المراة فيفترشها في الطريق فيكون خيارهم يومءذ من يقول لو واريتها وراء هذا الحاءط» .
 
  باب: خروج النار
    
 حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابي جعفر، عن رافع بن بشير السلمي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوشك نار تخرج من حبس تسير سير بطيءة الابل تسير بالنهار وتكمن بالليل تغدو وتروح يقال: غدت النار ايها الناس فاغدوا .
 قالت النار: ايها الناس فقيلوا.
 راحت النار ايها الناس فروحوا.
 من ادركته اكلته ".
 
  كتاب البعث
  باب: البعث علي النية
    
 (ك) حدثنا علي بن الجعد، حدثنا عمرو بن شمر، حدثنا جابر الجعفي، عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان قال: سمعت زامل بن عمرو الجذامي يحدث عن ذي الكلاع الحميري قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما يبعث المقتتلون يوم القيامة علي النيات» .
  باب: يبعث الناس والسماء تطش عليهم
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الصهباء، حدثنا ابو غالب قال: سمعت العلاء بن زياد قال: قلت لانس: كيف يبعث الناس يوم القيامة؟ قال: يبعثون والسماء تطش عليهم.
 
  باب: في شدة يوم القيامة
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني ابي، عن سعيد بن عمير الانصاري قال: جلست الي ابن عمر وابي سعيد الخدري فقال احدهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يبلغ العرق يوم القيامة من الناس» .
 فقال احدهما: «الي شحمة اذنه» وقال الاخر: «الي ان يلجمه» .
 فقال ابن عمر: هكذا وصف ابو عاصم فامر اصبعيه من شحمة اذنه الي فيه هذا وذاك سواء.
    
 حدثنا ابو معمر، حدثنا محمد بن فرات قال: اختصم الي محارب رجلان قال: فشهد علي احدهما رجل فقال المشهود عليه: والله ما علمت انه لرجل صدق ولءن سالت عنه ليحمدن او ليزكين ولقد شهد علي بباطل ما ادري ما اجتراه علي ذلك؟ قال: فقال محارب بن دثار: يا هذا اتق الله، فاني سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تحجب له النار.
 وان الطير يوم القيامة لتضرب باجنحتها وترمي ما في اجوافها ما لها طلبة» .
 
 والنبي صلي الله عليه وسلم يعظ رجلا.
 قلت: قصة شاهد الزور عند ابن ماجه.
    
 حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الكافر ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول: ارحني ولو الي النار ".
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد، فذكر احاديث بهذا يقول فيها: وعن؛ فمنها: وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ينصب للكافر يوم القيامة مقدار خمسين الف سنة كما لم يعمل في الدنيا، وان الكافر يري جهنم ويظن انها مواقعته من مسيرة اربعين سنة» .
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي داود، عن انس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف يحشر الناس علي وجوههم؟ قال: «ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم» .
 
    
 حدثنا زهير، حدثنا يزيد فذكر نحوه.
  باب: تخفيف يوم القيامة علي المءمنين
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد.
 فذكر احاديث بهذا يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد الخدري قال: قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: ] .
 ما اطول هذا؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفس محمد بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا» .
    
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقوم الناس لرب العالمين مقدار نصف يوم من خمسين الف سنة فيهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب» .
 
  باب: في اول من يكسي
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا سفيان، عن عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن علي قال: اول من يكسي من الخلاءق ابراهيم قبطيتين ويكسي محمد بردة حبرة.
 قال: وهو عن يمين العرش.
  باب: علامة هذه الامة
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا يحيي بن يمان، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتم الغر المحجلون» .
  باب:
    
 حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، حدثنا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة قال: سمعت عكرمة يقول: كلتا يدي الله يمينان؛ فيطوي السموات فياخذهن بيده ثم يقول: انا الملك ايها الجبارون اين المتكبرون؟ .
 
 قال: ثم ياخذ الارضين بيده الاخري ويقول: انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون؟ .
 قال عمر: فحدثت بهذا الحديث سالم بن عبد الله.
 فقال سالم: اخبرنا عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يطوي الله السموات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ".
 ثم يطوي الارضين ثم ياخذهن بشماله ثم يقول: انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون "؟ قلت حديث ابن عمر في الصحيح بغير هذا السياق وموقوف، عكرمة ليس عند احد منهم.
  باب: الخصومة
    
 حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن، فمنها: وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده انه ليختصم حتي الشاتان فيم انتطحتا»
    
 حدثنا جبارة بن مغلس وعبد الغفار جميعا قال: حدثنا ابو شهاب، عن
 
 الاعمش، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويل للملوك من المالك، وويل للمالك من المملوك، وويل للغني من الفقير، وويل للفقير من الغني، وويل للشديد من الضعيف وويل للضعيف من الشديد» .
  باب: في القصاص
    
 (ك) حدثنا موسي بن حيان، حدثنا الحجاج بن نصير، حدثنا شعبة، عن العوام بن مزاحم  رجل من بني قيس بن ثعلبة  عن ابي عثمان النهدي، عن عثمان رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الجماء لتقتص من القرناء يوم القيامة» .
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن داود بن ابي عبد الله، عن محمد بن عبد الرحمن بن جدعان القرشي، عن جدته، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي وكان بيده سواك فدعا وصيفة  له او  لها حتي استبان الغضب في وجهه فخرجت ام سلمة الي الحجرات فوجدت الوصيفة وهي تلعب ببهمة فقالت لها: الا اراك تلعبين بهذه البهمة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوك.
 قالت: لا والذي بعثك بالحق ما سمعتك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا خشية القود لاوجعتك بهذا السواك» .
 
    
 حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، حدثنا وكيع، عن داود.
 فذكره باختصار الا انه قال: «لولا القصاص لضربتك بهذا السواك» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن داود.
 فذكر نحوه الا انه قال: «لولا مخافة القصاص لاوجعتك بهذا السواك» .
  باب: حضور الاعمال وعرضها علي الله تعالي
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس، حدثنا عباد بن راشد، عن الحسن قال: حدثنا ابو هريرة  ونحن بالمدينة اذ ذاك  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تعرض الاعمال فتجء الصلاة فتقول: اي رب انا الصلاة.
 فيقول الله عز وجل: انك علي خير.
 ثم تجء الصدقة فتقول: اي رب اني الصدقة.
 فيقول: انك علي خير.
 ويجء الصيام وتجء الاعمال كذلك فتقول: اي رب ويجء "  احسبه قال:  " الاسلام فيقول: اي رب انت السلام وانا الاسلام.
 فيقول الله: انك علي خير.
 بك اخذ اليوم وبك اعطي ".
 ثم قال الحسن: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل
 
 منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: ] .
  باب: كيف الحساب
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عبد الرحيم، عن اشعث بن سوار، عن سلمة بن كهيل التنعي، عن عامر، عن انس بن مالك قال: ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، فان تمت تم ساءر عمله، وان نقصت قيل: انظروا هل له من تطوع فان كان له تطوع قال: اتموا به ما نقص من صلاته.
  باب: ما يحصل لابن ادم بين يدي الله سبحانه
    
 حدثنا الحارث بن سريج، حدثنا معتمر، حدثنا الفضل بن عيسي، حدثني محمد بن المنكدر ان جابر بن عبد الله حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العار والتخزية تبلغ من ابن ادم في القيامة في المقام بين يدي الله ما يتمني العبد ان يءمر به في النار» .
 
  باب: اقامة الحجة علي من كذب
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله فجحد وخاصم فيقال: هءلاء جيرانك يشهدون عليك فيقول: كذبوا فيقول: اهلك عشيرتك.
 فيقول: كذبوا.
 فيقول: احلفوا فيحلفون ثم يصمتهم الله وتشهد السنتهم ثم يدخلهم النار ".
  باب: في الشفاعة
    
 حدثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو نعامة، حدثنا البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فصلي الغداة ثم جلس حتي اذا كان من الضحي ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم مكث مكانه حتي صلي الاولي والعصر والمغرب كل ذلك لا يتكلم حتي صلي العشاء الاخرة ثم قام الي اهله.
 فقال الناس لابي بكر: سل رسول الله ما شانه؟ صنع اليوم شيءا لم يصنعه قط.
 فقال: " نعم عرض علي ما هو كاءن من امر الدنيا والاخرة، فجمع الاولون والاخرون في صعيد واحد فقطع الناس بذلك فانطلقوا الي ادم والعرق يكاد يلجمهم فقالوا: يا ادم انت ابو البشر وانت اصطفاك الله اشفع لنا الي ربك فقال: لقد لقيت مثل الذي لقيتم انطلقوا الي ابيكم بعد ابيكم الي نوح {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال
 
 ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: ] .
 قال: فينطلقون الي نوح فيقولون: اشفع لنا الي ربك انت اصطفاك الله واستجاب لك في دعاءك فلم يدع علي الارض من الكافرين ديارا فيقول: ليس ذاكم عندي؛ انطلقوا الي موسي فان الله كلمه تكليما.
 فيقول موسي: ليس ذاكم عندي؛ ولكن انطلقوا الي عيسي فانه كان يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي.
 فيقول عيسي: ليس ذاكم عندي؛ ولكن انطلقوا الي سيد ولد ادم فانه اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة انطلقوا الي محمد يشفع لكم الي ربكم قال: فينطلقون فينادي جبريل قال: فياتي جبريل ربه عز وجل فيقول: اءذن له وبشره بالجنة.
 قال: فينطلق به جبريل فيخر ساجدا قدر جمعة ثم يقول الله: يا محمد ارفع راسك وقل تسمع واشفع تشفع قال: فيرفع راسه فاذا نظر الي ربه خر ساجدا قدر جمعة اخري؛ فيقول الله: يا محمد؛ ارفع راسك وقل تسمع واشفع تشفع.
 قال: ويقع ساجدا فياخذ جبريل بضبعيه قال: فيفتح الله عليه من الدعاء شيءا.
 قال: فيقول: اي رب جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر واول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر حتي انه ليرد علي الحوض اكثر ما بين صنعاء وايلة.
 قال: ثم يقال: ادعوا الصديقين فيشفعوا.
 قال: ثم يقال: ادعوا الانبياء قال: فيجء النبي عليه السلام ومعه العصابة والنبي معه الخمسة والستة والنبي ليس معه احد قال: ثم يقال: ادعوا الشهداء.
 قال: فيشفعون لمن ارادوا.
 قال: فاذا فرغت الشهداء قال: يقول تبارك وتعالي: انا ارحم الراحمين ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيءا.
 قال: فيدخلون الجنة ثم يقول الله: انظروا الي النار هل ثم احد عمل خيرا قط.
 قال: فيجدون في النار رجلا فيقال له: هل عملت خيرا قط.
 قال: لا.
 غير اني كنت اسامح في البيع قال: فيقول الله: اسمحا لعبدي كما سامح الي عبيدي ثم يخرج من النار.
 قال: ورجل اخر فيقول الله: هل عملت خيرا قط.
 فيقول: لا.
 غير اني قد امرت ولدي اذا انا مت فاحرقوني ثم اطحنوني حتي اذا صرت مثل الكحل اذهبوا بي الي البحر فاذروني في الريح.
 قال فقال الله: لما فعلت ذلك؟ قال: من مخافتك.
 قال: فيقول: انظروا الي ملك اعظم ملك فان لك
 
 مثله وعشر امثاله.
 فيقول: اتسخر بي وانت الملك.
 وذلك الذي ضحكت منه بالضحي ".
    
 حدثنا زهير، حدثنا ابراهيم ابو اسحاق البناني، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو نعامة، حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان العدوي.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثني ابي، حدثنا ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت الناس جمعوا للحساب» .
    
 حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، حدثني عطية ان ابا سعيد حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان كل نبي قد اعطي عطية فتنجزها واني اختبات عطيتي شفاعة لامتي» .
    
 حدثنا مجاهد بن موسي الختلي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا موسي بن
 
 عبيدة الربذي، عن سعيد بن ابي عياش الزرقي، عن انس بن مالك: «رايت ما تعمل امتي بعدي فاخترت لهم الشفاعة يوم القيامة» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن خازم، عن موسي بن عبيدة.
 فذكر نحوه.
    
 اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة قال: سمعت ابن عباس يخطب علي منبر البصرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه لم يكن نبي الا وله دعوة يتنجزها في الدنيا، واني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة وانا سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، بيدي لواء الحمد، وادم ومن دونه تحت لواءي ولا فخر، ويطول يوم القيامة علي الناس ويشتد حتي يقول بعضهم لبعض انطلقوا بنا الي ادم ابي البشر يشفع لنا الي ربكم فيقضي بيننا.
 فينطلقون الي ادم فيقولون: يا ادم، اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا فيقول ادم: لست هناك اني اخرجت من الجنة بخطيءتي وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا نوحا.
 فياتون نوحا فيقولون: يا نوح، اشفع لنا الي ربك فيقضي بيننا.
 فيقول: لست هناكم اني دعوت دعوة اغرقت اهل الارض وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن فياتون ابراهيم عليه السلام فيقولون: يا ابراهيم، اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا.
 فيقول: لست هناكم اني كذبت في الاسلام ثلاث كذبات.
 قوله: {اني سقيم} [الصافات: ] .
 وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ] .
 وقوله للملك حين مر به ".
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والله ما اراد بهم الا عزة لدين الله  وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا موسي عبدا اصطفاه الله برسالته وكلمه فياتون موسي فيقولون: يا موسي، اشفع لنا
 
 الي ربك فليقض بيننا.
 فيقول: اني لست هناكم اني قتلت نفسا وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا عيسي روح الله وكلمته فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي، اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا.
 فيقول: لست هناكم اني اتخذت الها من دون الله وانه لا يهمني اليوم الا نفسي.
 ارايتم لو كان متاع في وعاء مختوم اكان يقدر علي ما فيه حتي يفض الخاتم فيقولون: لا.
 فيقول: فان محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين وقد حضر وقد غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني فيقولون: يا محمد، اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا.
 فاقول: انا لها.
 حتي ياذن الله لمن يشاء ويرضي؛ فاذا اراد الله ان يقضي بين خلقه نادي مناد: اين احمد وامته؟ .
 اين احمد وامته؟ فيجيءون فنحن الاولون والاخرون اخر من يبعث واول من يحاسب فتفرج لنا الامم عن طريقنا فنمضي غرا محجلين من اثار الطهور فتقول الامم كادت هذه الامة ان تكون انبياء كلها ".
    
 حدثنا عبد الغفار بن عبد الله، حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقرع باب الجنة فيفتح لي باب من ذهب وحلقه من فضة، فيستقبلني النور الاكبر؛ فاخر ساجدا فالقي من الثناء علي الله ما لم يلق احد قبلي فيقال لي: ارفع راسك سل تعطه وقل يسمع واشفع تشفع.
 فاقول: امتي.
 فيقال: لك من كان في قلبه مثقال شعيرة من ايمان  قال:  ثم اسجد الثانية ثم القي مثل ذلك ويقال لي: مثل ذلك.
 فاقول: امتي.
 فيقال: لك من كان في قلبه مثقال خردلة من ايمان.
 ثم اسجد الثالثة فيقال لي مثل ذلك؛ ثم ارفع راسي فاقول: امتي.
 فيقال: لك من قال: لا اله الا الله مخلصا ".
 قلت: حديث انس في الشفاعة في الصحيح وغيره بغير هذا السياق والله اعلم.
    
 كتب الي محمد بن غالب بخطه قال: حدثني المثني  قال ابو
 
 يعلي: يعني جدي  حدثنا ابو شهاب، عن يزيد الرقاشي.
 فذكر نحوه.
  باب: في الحوض
    
 حدثنا زهير، حدثنا ابو عامر، عن زهير، عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذا المنبر: " ما بال رجال يقولون: ان رحم رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنفع قومه.
 بلي والله ان رحمي موصولة في الدنيا والاخرة، واني ايها الناس فرط لكم علي الحوض فاذا جءتم قال رجل: يا رسول الله، انا فلان ابن فلان.
 وقال اخر: انا فلان ابن فلان.
 فاقول: اما النسب فقد عرفته ولكنكم احدثتم بعدي وارتددتم القهقري ".
  باب: في شفاعة الصالحين
    
 حدثنا روح بن عبد المءمن، حدثنا علي بن ابي سارة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الرجل من اهل الجنة ليشرف علي اهل النار فيناديه رجل من اهل النار: يا فلان اما تعرفني؟ قال: لا والله ما اعرفك من انت؟ ويحك.
 قال: انا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة ماء فسقيتك فاشفع لي بها عند ربك قال: فدخل ذلك الرجل علي الله في زورة فقال: يا رب اني اشرفت علي اهل النار فقام رجل من اهل النار فنادي يا فلان اما تعرفني؟ فقلت: لا والله ما اعرفك ومن انت؟ قال: انا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني فسقيتك فاشفع لي بها عند
 
 ربك.
 يا ربي: فشفعني فيه قال: فيشفعه الله فيه واخرجه من النار ".
    
 حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ابو ظلال قال: حدثنا انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " سلك رجلان مفازة احدهما عابد والاخر به رهق؛ فعطس العابد حتي سقط فجعل صاحبه ينظر اليه ومعه ميضاة فيها شء من ماء؛ فجعل ينظر اليه وهو صريع فقال: والله لءن مات هذا العبد الصالح عطشا ومعي ماء لا اصيب من الله خيرا ابدا وان سقيته ماءي لاموتن فتوكل علي الله عز وجل وعزم وسقاه ورش عليه من ماءه وسقاه من فضله قال: فقام حتي قطع المفازة قال: فيوقف الذي به رهق يوم القيامة للحساب فيءمر به الي النار فتسوقه الملاءكة فيري العابد فيقول: يا فلان اما تعرفني؟ قال: فيقول: من انت؟ قال: انا فلان الذي اثرتك علي نفسي يوم المفازة.
 قال: فيقول: بلي اعرفك.
 قال: فيقول للملاءكة: قفوا.
 قال: فيقفون ويجء حتي يقف ويدعو ربه فيقول: يا رب قد تعرف يده عندي، وكيف اثرني علي نفسه يا رب هبه لي.
 فيقول: هو لك.
 قال: ويجء فياخذ بيده فيدخله الجنة.
 قال الصلت: قال جعفر: قلت: حدثك انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
    
 حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يوسف بن خالد، عن الاعمش، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يعرض اهل النار يوم القيامة صفوفا، فيمر بهم المءمنون فيري الرجل من اهل النار الرجل من المءمنين قد عرفه في الدنيا فيقول: يا فلان، اما تذكر يوم
 
 استعنتني في حاجة كذا وكذا قال: فيذكر ذلك المءمن فيعرفه فيشفع له الي ربه فيشفعه فيه ".
  باب: في من وعده الله سبحانه ثوابا او وعده عقابا
    
 حدثنا هدبة، حدثنا سهيل بن ابي حزم، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له؛ ومن وعده علي عمل عقابا فهو فيه بالخيار» .
 
  كتاب صفة جهنم واهلها
  باب: اهل النار وعلامتها واول من يكسي حللها
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس، حدثنا محمد بن اسحاق، عن عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، عن سليمان بن عمرو بن العتواري  وكان يتيما لابي سعيد  عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا جمع الله الناس في صعيد واحد يوم القيامة اقبلت النار يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول: وعزة ربي ليخلين بيني وبين ازواجي او لاغشين الناس عنقا واحدا، فيقولون: ومن ازواجك؟ .
 فتقول: كل متكبر جبار فتخرج لسانها فتلتقطهم به من بين ظهراني الناس فتقذفهم في جوفها ثم تستاخر ثم تقبل يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول: وعزة ربي ليخلين بيني وبين ازواجي او لاغشين الناس عنقا واحدا.
 فيقولون: ومن ازواجك؟ .
 فتقول: كل متكبر جبار كفور فتلتقطهم بلسانها من بين ظهراني الناس فتقذفهم في جوفها.
 ثم تستاخر ثم تقبل يركب بعضها بعضا وخزنتها يكفونها وهي تقول: وعزة ربي ليخلين بيني وبين ازواجي او لاغشين الناس عنقا واحدا فيقولون: من ازواجك؟ فتقول: كل مختال فخور فتلتقطهم بلسانها من بين ظهراني الناس فتقذفهم في جوفها ثم
 
 تستاخر ويقضي الله بين العباد ".
    
 حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا محمد بن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يخرج يوم القيامة عنق من النار لها لسان تتكلم فتقول: اني وكلت اليوم بثلاثة: من جعل مع الله الها اخر، وبكل جبار عنيد «. ولم يسم الثالثة » فتنطوي عليهم فتطرحهم في غمرات جهنم ".
    
 حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا ابن فضيل، عن ابيه، عن محمد بن جحادة، عن عطية فذكر معناه وزاد: " {من قتل نفسا بغير نفس} [الماءدة : ] ".
  باب: في بعد قعر جهنم
    
 حدثنا ابو خيثمة جرير، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان حجرا كسبع خلفات شحومهن واولادهن القي في جهنم لهوي سبعين عاما لا يبلغ قعرها» .
    
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي
 
 بكر، عن ابيه، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان حجرا قذف به في جهنم لهوي سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعرها» .
  باب: في مقام جهنم
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو ضرب الجبل بمقمع من حديد لتفتت ثم عاد كما كان» .
 قلت: واعاده باسناده الي ان قال: ...
    
 وعن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مقعد الكافر من النار ثلاثة ايام كل ضرس له مثل احد، وفخذه مثل ورقان، وجلده سوي لحمه وعظامه اربعون ذراعا»
 
    
 وعن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان مقمعا من حديد وضع في الارض واجتمع عليه الثقلان ما اقلوه من الارض» .
  باب: ما يصل الي الدنيا من نفسها
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معلي بن منصور، حدثنا محمد بن مسلم ابو سعيد قال: حدثني زياد النميري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اشتكت النار الي ربها فقالت: رب اكل بعضي بعضا فجعل لها نفسين نفسا في الشتاء ونفسا في الصيف فشدة ما تجدون من الحر من حرها وشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها ".
  باب: زيادة اهل النار من العذاب
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله في قول الله: {زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل : ] .
 
 قال: زيدوا عقارب انيابها كالنخل الطوال.
    
 حدثنا سريج بن ابراهيم بن سليمان، عن الاعمش، عن الحسن، عن ابن عباس انه قال في قوله: {زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ] .
 قال: هي خمسة انهار تحت العرش يعذبون ببعضها بالليل وببعضها بالنهار.
  باب: خلق الكافر في جهنم
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد.
 فذكر بهذه الترجمة احاديث يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مقعد الكافر من النار ثلاثة ايام كل ضرس له مثل احد وفخذه مثل ورقان وجلده سوي لحمه وعظامه اربعون ذراعا» .
  باب: نفس اهل النار
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا ابو عبيدة، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن شبيب، عن جعفر بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان في هذا المسجد ماءة او يزيدون وفيه رجل من النار فتنفس فاصاب نفسه لاحترق المسجد ومن فيه» .
 
  باب: بكاء اهل النار
    
 حدثنا عبد الله بن عبد الصمد، حدثنا محمد بن حميد، عن ابن المبارك، عن عمران بن يزيد، حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله يقول: «يا ايها الناس ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا؛ فان اهل النار يبكون في النار حتي تسيل دموعهم في خدودهم كانها جداول حتي تنقطع الدموع فيسيل»  يعني الدم  «فتقرح العيون فلو ان سفنا ارخيت فيها لجرت» .
 قلت: عند ابن ماجه بعضه.
  باب: كثرة من يدخل النار من بني ادم
    
 حدثنا محمد بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس قال: نزلت: {يايها الناس اتقوا ربكم} [النساء: ] الي قوله: {ولكن عذاب الله شديد} [الحج: ] علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مسير له فرفع بها صوته حتي ثاب اليه
 
 اصحابه فقال: " اتدرون اي يوم هذا؟ يوم يقول الله لادم: قم فابعث بعثا الي النار من كل الف تسع ماءة وتسعة وتسعين الي النار وواحدا الي الجنة ".
 فكبر ذلك علي المسلمين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سددوا وقاربوا وابشروا؛ فوالذي نفسي بيده ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير او كالرقمة في ذراع الدابة ان معكم لخليقتين ما كانتا في شء قط الا كثرتاه ياجوج وماجوج ومن هلك من كفرة الجن والانس» .
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا محمد بن دينار، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يامر مناديا يوم القيامة: يا ادم، قم فابعث من ذريتك بعثا الي النار.
 فيقوم ادم فيقول: اي رب من كل كم؟ فيقول: من كل ماءة تسعة وتسعين الي النار وواحدا الي الجنة ".
 فشق ذلك علي من سمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا له: من الناجي منا بعد هذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم في خليقتين من الناس ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون وما انتم في الدنيا الا كالرقمة في ذراع الدابة او كالشعرة في جنب البعير» .
  باب: في الشمس والقمر
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا درست بن زياد، حدثنا يزيد
 
 الرقاشي، حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشمس والقمر ثوران عقيران في النار» .
  باب: اخراج اهل التوحيد من النار
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سلام بن مسكين، حدثنا ابو ظلال، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان عبدا في جهنم لينادي الف سنة: يا حنان يا منان.
 قال: فيقول الله: يا جبريل اءت عبدي.
 قال: فينطلق جبريل فيري اهل النار منكبين علي وجوههم.
 قال: فيرجع فيقول: يا رب لم اره قال: فيقول الله: انه في مكان كذا وكذا.
 قال: فياتيه فيجء ربه.
 قال: فيقول الله له: يا عبدي كيف وجدت مكانك ومقيلك؟ قال : فيقول: يا رب شر مكان وشر مقيل.
 قال: فيقول: ردوا عبدي.
 فيقول: يا رب ما كنت ارجو ان تردني اذ اخرجتني.
 فيقول: دعوا عبدي ".
  باب: الله ارحم بالمءمن من الوالدة بولدها
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حميد، عن انس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه فاذا صبي علي ظهر الطريق، فخشيت امه ان يوطا فسمعت تقول: ابني ابني فاخذته فقال القوم: يا رسول الله ما كانت هذه
 
 لتلقي ولدها في النار فقال: «ولا الله لا يلقي حبيبه في النار» .
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن حميد فذكر نحوه.
 
  كتاب صفة الجنة
  باب: في باب الجنة
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، اخبرنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ما بين مصراعين في الجنة مسيرة اربعين سنة» .
  باب: عدد ابواب الجنة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، عن شريك عن عثمان بن ابي زرعة، عن ابي صادق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للجنة ثمانية ابواب: سبعة مغلقة، وباب مفتوح للتوبة حتي تطلع الشمس من نحوه ".
 
  باب: عمر اهل الجنة
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن.
 فمنها: وعن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شك ابو خيثمة عن ابي سعيد انه قال: «من مات من اهل الدنيا صغيرا او كبيرا يردون الي ستين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار» .
  باب: ثياب اهل الجنة
    
 حدثنا ابو الحارث سريج بن يونس، حدثنا اسماعيل بن مجالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ثيابنا في الجنة ننسجها بايدينا ؟ ! .
 فضحك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال الاعرابي: لم تضحكون من جاف يسال عالما؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقت يا اعرابي ولكنها ثمرات» .
 
  
  باب: 
 فاكهة الجنة</span>
    
 حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا ابن اسحاق، عن عبيد الله بن المغيرة، عن سليمان بن عمرو، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عرضت علي الجنة فذهبت اتناول منها قطفا اريكموه، فحيل بيني وبينه» .
 فقال رجل: يا رسول الله مثل ما الحبة من العنب؟ قال: «كاعظم دلو فرته امك قط» .
  باب: تلذذ اهل الجنة بنساءهم
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا حماد بن اسامة، حدثنا هشام بن حسان، عن زيد بن ابي الحواري، عن ابن عباس قال: قيل يا رسول الله: انفضي الي نساءنا في الجنة كما نفضي اليهن في الدنيا؟ قال: «والذي نفس محمد بيده ان الرجل ليفضي بالغداة الواحدة الي ماءة عذراء» .
  باب: ما اعد الله سبحانه لاهل الجنة
    
 حدثنا زهير، ثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج
 
 ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه، عن ابي سعيد.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن فمنها: وعن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الرجل ليتكء في الجنة مسيرة سبعين عاما قبل ان يتحول ثم تاتيه امراة فتضرب علي منكبيه فينظر وجهه في خدها اصفي من المراة، وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين الشرق الي الغرب فتسلم عليه فيرد عليها السلام ويسالها: من انت؟ فتقول: انا من المزيد.
 وانه ليكون عليها سبعون ثوبا ادناها مثل النعمان من طوبي فينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك.
 وان عليهم التيجان ان ادني لءلءة فيها لتضء ما بين المشرق والمغرب ".
    
 حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا الصعق بن حزن، حدثنا علي بن الحكم البناني، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتاني جبريل بمثل المراة البيضاء فيها نكتة سوداء قلت: يا جبريل: ما هذه؟ قال: هذه الجمعة جعلها الله عيدا لك ولامتك فانتم قبل اليهود والنصاري فيها ساعة لا يوافقها عبد يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه.
 قلت: ما هذه النكتة السوداء؟ قال: هذا يوم القيامة تقوم في يوم الجمعة.
 ونحن ندعوه عندنا يوم المزيد.
 قلت: ما يوم المزيد؟ قال: ان الله جعل في الجنة واديا افيح وجعل فيه كثبانا من المسك الابيض فاذا كان يوم الجمعة ينزل الله فيه فوضعت فيه منابر من ذهب للانبياء وكراسي من در للشهداء وينزلن الحور العين من الغرب فحمدوا الله ومجدوه.
 قال: ثم يقول الله: اكسوا عبادي: فيكسون.
 ويقول: اطعموا عبادي فيطعمون.
 ويقول: اسقوا عبادي، فيسقون ويقول: طيبوا عبادي.
 فيطيبون.
 ثم يقول: ماذا تريدون؟ فيقولون ربنا رضوانك.
 فيقول: رضيت عنكم.
 ثم يامرهم فينطلقون وتصعد
 
 الحور العين الغرف وهي من زمردة خضراء او من ياقوتة حمراء ".
  باب:
    
 حدثنا احمد بن حاتم، حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا» .
  باب: ادني اهل الجنة منزلة
    
 حدثنا ابو نضر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون ان ابن مسعود، حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يكون في النار قوم ما شاء الله ثم يرحمهم الله، فيخرجهم فيكونون في ادني الجنة فيغتسلون في نهر الحياة ويسميهم اهل الجنة الجهنميون لو ضاف احدهم اهل الدنيا لاطعمهم وسقاهم ولحفهم وفرشهم» .
 قال: واحسبه قال: «وزوجهم لا ينقص ذلك مما عنده شيءا» .
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حماد.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو معاوية، عن عبد الملك بن ابجر، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ادني اهل الجنة منزلة من ينظر في ملكه الفي سنة يري اقصاها ينظر الي ازواجه وسرره» .
 قلت: هو عند الترمذي: الف سنة.
  باب: خلود اهل الجنة
    
 حدثنا نافع بن خالد الطاحي، حدثنا نوح بن قيس، عن خالد بن قيس، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي بالموت يوم القيامة كانه كبش املح، فيوقف بين الجنة والنار ثم ينادي مناد اهل الجنة فيقولون: لبيك ربنا.
 قال: فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم ربنا هذا الموت.
 فيذبح كما تذبح الشاة فيامن هءلاء وينقطع رجاء هءلاء ".
  باب: ان اهل الجنة لا يتبايعون
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة السامي بالبصرة، حدثنا
 
 ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق الرازي، حدثنا اسماعيل بن نوح، عن ابيه، عن جده، عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اهل الجنة لا يتبايعون ولو تبايعوا ما تبايعوا الا بالبز» .
  
  باب: 
 اكثر اهل الجنة من هذه الامة</span>
    
 حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الحارث بن حصيرة، حدثنا القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انتم وربع اهل الجنة لكم ربعها ولساءر الناس ثلاثة ارباعها» ؟ قال: فقالوا: «الله ورسوله اعلم» .
 قال: «فكيف انتم وثلثها» ؟ قال: فيقولون: «فذاك الخير» .
 قال: «فكيف انتم والشطر» ؟ قال: فذاك الخير.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اهل الجنة يوم القيامة عشرون وماءة صف انتم منها ثمانون صفا» .
 قلت: في الصحيح نحوه وليس فيه ذكر الصفوف.
 
  باب:
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا عبد القاهر بن السري، حدثنا حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا» .
 قالوا: زدنا يا رسول الله.
 قال: «لكل رجل منهم سبعون الفا» .
 قالوا: زدنا يا رسول الله وكان علي كثيب فحثي بيده.
 قالوا: زدنا يا رسول الله.
 فقال: «هذه» .
 فحثي بيديه.
 قالوا: يا نبي الله ، ابعد الله من دخل النار بعد هذا.
  باب: في من يدخل الجنة بغير حساب
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا ابو داود صاحب الطيالسة، حدثنا المسعود، عن بكير بن الاخنس، عن رجل، عن ابي بكر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب وجوههم كالقمر ليلة البدر، قلوبهم علي قلب رجل واحد فاستزدت ربي فزادني مع كل رجل سبعين الفا» .
 قال ابو بكر: فكنا نري ذلك قد اتي علي قرانا اهل القري , ونصيب من زاد
 
 من اهل البوادي.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا همام، حدثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود: ان الامم عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرضت امته فاعجبه كثرتهم فقيل: ان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب.
  باب: في اول من يقرع باب الجنة
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا صدقة بن موسي، حدثنا فرقد، عن مرة، عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يدخل الجنة خب ولا سيء الملكة، وان اول من يقرع باب الجنة المملوك والمملوكة اذا احسنا عبادة ربهما ونصحا لسيدهما» .
 قلت: اخرجته لاجل اول من يقرع باب الجنة.
    
 حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا همام بن يحيي، عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب فذكر نحوه.
 
  كتاب الورع
  باب: لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا ابو داود، حدثنا عبد الواحد بن زيد، عن اسلم، عن مرة، عن زيد بن ارقم قال: سمعت ابا بكر الصديق يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام» .
    
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن عبد الواحد بن زيد، عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب فذكره.
  باب جامع في الورع
    
 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، حدثنا عبيد بن القاسم ، حدثنا العلاء بن ثعلبة، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع قال: تراءيت للنبي صلي الله عليه وسلم بمسجد الخيف فقال لي اصحابه: اليك يا واثلة اي تنح عن وجه النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعوه فانما جاء يسال» .
 
 قال: فدنوت فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله لتفتنا عن امر ناخذه عنك من بعدك قال: «لتفتك نفسك» .
 قال: قلت: وكيف لي بذلك؟ قال: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك وان افتاك المفتون» .
 قلت: فكيف لي بعلم ذلك؟ قال: «تضع يدك علي فءادك فان القلب يسكن للحلال ولا يسكن للحرام وان ورع المسلم يدع الصغير مخافة ان يقع في الكبير» .
 قلت: بابي انت وامي ما العصبية؟ قال: «الذي يعين قومه علي الظلم» .
 قلت: من الحريص؟ قال: «الذي يطلب المكسبة من غير حلها» .
 قلت: من الورع؟ قال: «الذي يقف عند الشبهة» .
 قلت: من المءمن؟ قال: «من امنه الناس علي اموالهم ودماءهم» .
 قلت: فمن المسلم؟ قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده» .
 قلت: فاي الجهاد افضل؟ قال: «كلمة حق عند امام جاءر» .
 
  باب: اجتناب الشبه
    
 حدثنا محمد بن الفرج، حدثنا محمد بن الزبرقان، حدثنا موسي بن عبيدة، اخبرني سعد بن ابراهيم عمن اخبره، عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الحلال بين والحرام بين وبينهما شبهات من توقاهن كن وقاء لدينه، ومن يوقع فيهن يوشك ان يواقع الكباءر كالمرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه لكل ملك حمي» .
 
  كتاب الزهد
  باب: زينة الابرار الزهد
    
 حدثنا سليمان الشاذكوني، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا علي بن الحزور قال: سمعت ابا مريم يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما تزين الابرار في الدنيا بمثل الزهد في الدنيا» .
  باب: اذا اراد الله بعبد خيرا حماه الدنيا
    
 حدثنا كامل بن طلحة الجحدري، حدثنا ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية ان عاصم بن عمر بن عبادة حدثه، عن محمود بن لبيد، عن عقبة بن نافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يحمي احدكم مريضه الماء ليشفي» .
 
  باب: الدنو من الزاهد
    
 حدثنا اسماعيل بن سيف البصري، حدثنا عمر بن هارون البلخي، عن سفيان بن عبد الله بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم من يزهد في الدنيا فادنوا منه فانه يلقي الحكمة» .
  باب: في من يحب شرف الدنيا ومالها
    
 حدثنا ابو بكر بن زنجويه، حدثنا عمرو بن الربيع، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن ابي مرة مولي عقيل، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما ذءبان ضاريان جاءعان في غنم افترقت احدهما في اولهما والاخر في اخرها اسرع فسادا من امرء في دينه يحب شرف الدنيا ومالها» .
  باب: في فتنة الغني اشد من فتنة الفقر
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن المغيرة، عن رجل من بني عامر، حدثنا مصعب بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لانا في فتنة السراء اخوف عليكم من فتنة الضراء انكم قد
 
 ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم وان الدنيا خضراء حلوة» .
  باب: في من يءثر الدنيا علي الدين
    
 حدثنا حسين بن الاسود، حدثنا ابو اسامة، حدثنا عمر بن حمزة، حدثنا نافع  يعني ابن مالك ، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا اله الا الله تمنع العباد من سخط الله ما لم يءثروا سفقة دنياهم علي دينهم، فاذا فعلوا ذلك ثم قالوا لا اله الا الله قال الله: كذبتم ".
  باب: في من تفتح عليهم الدنيا
    
 (ك) حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو الاسود انه سمع محمد بن عبد الرحمن يحدث عن ابي سنان الدءلي: انه دخل علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنده نفر من المهاجرين الاولين فقال عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تفتح الدنيا علي احد الا القي الله عز وجل بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة»
 
    
 حدثنا ابو يوسف الجيزي، حدثنا مءمل، حدثنا عبد الله العمري، حدثنا ربيع بن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انتم اذا غدي عليكم بجفنة وريح عليكم باخري» .
 فقالوا: يا رسول الله، انا يومءذ لبخير؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل انتم اليوم خير» .
  باب: لا يملا جوف ابن ادم الا التراب
    
 حدثنا زكريا، حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: سالت عاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل؟ قالت: كان يقول اذا دخل بيته يتمثل يقول: «لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي اليهما ثالثا؛ ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب انما جعل المال لتقضي به الصلاة وتءتي به الزكاة» .
 قالت: فكنا نري انه مما نسخ من القران.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لو كان لابن ادم نخل تمني اليه مثله ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب» .
 
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا ابن ابي حميد، عن ابيه، عن الاعمش فذكر نحوه.
  باب: ليس الغني عن كثرة العرض
    
 حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا الخليل بن عمر العبدي، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس» .
  باب: في المتنطعين
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن مسعر قال: اخرج الي معن بن عبد الرحمن كتابا وحلف عليه انه خط ابيه فاذا فيه: قال عبد الله: والذي لا اله الا هو ما رايت احدا كان اشد علي المتنطعين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا رايت احدا اشد عليهم من بعده من ابي بكر، واني لاظن عمر كان اشد اهل الارض خوفا  عليهم او لهم.
 
  باب: هوان الدنيا علي الله
    
 حدثنا زهير، حدثنا ابو مصعب، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة قد القاها اهلها فقال: «والذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها» .
  باب: في من بخل بما لا ينقصه او تكلم في ما لا يعنيه
    
 حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عصام بن طليق البصري، عن شعيب بن العلاء، عن ابي هريرة قال: قتل رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شهيدا.
 قال: فبكت عليه باكية فقالت: واشهيداه.
 قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مه ما يدريك انه شهيد ولعله كان يتكلم بما لا يعنيه ويبخل بما لا ينقصه» .
    
 حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن الاعمش، عن انس قال: استشهد رجل منا يوم احد فوجد علي بطنه صخرة مربوطة من الجوع فمسحت امه التراب عن وجهه وقالت: هنيءا لك يا بني الجنة! .
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وما يدريك لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه ويمنع ما لا يضره» .
 قلت: له عند الترمذي بعض هذا.
 
  باب: في ذرب اللسان
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز الاندراوردي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر اطلع علي ابي بكر وهو يمد لسانه فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان هذا اوردني الموارد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس شء من الجسد الا وهو يشكو ذرب اللسان» .
  باب: من حفظ بين لحييه ورجليه
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا سعيد بن شرحبيل، عن ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابن عباس، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس يقول: «لمكانكم من الجنة» .
 يعني من حفظ بين لحييه وحفظ ما بين رجليه.
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا معلي بن منصور، عن موسي بن اعين، عن
 
 عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سليمان بن يسار، عن عقيل مولي ابن عباس، عن ابي موسي قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم انا وابو الدرداء فقال: «من حفظ ما بين فقميه ورجله دخل الجنة» .
  باب: من تكفل ستا فله الجنة
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يونس، عن ليث، عن يزيد، عن ابن سنان، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تقبلوا لي ستا اتقبل لكم الجنة..
 اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف.
 واذا اءتمن فلا يخن وغضوا ابصاركم.
 وكفوا ايديكم.
 واحفظوا فروجكم» .
  باب: من كان له لسانان
    
 حدثنا حميد بن مسعدة السامي، عن عرعرة بن البرند، عن اسماعيل
 
 المكي، عن الحسن وقتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان له لسانان في الدنيا جعل الله له لسانين من نار يوم القيامة» .
    
 حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا المحاربي، عن اسماعيل بن مسلم.
 فذكر نحوه.
  
  باب: 
 ما جاء في الكذب والنميمة</span>
    
 حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث فذكر حديثا ثم قال: وعن نافع بن الحارث، حدثنا ابو برزة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الا ان الكذب يسود الوجه والنميمة عذاب القبر» .
  باب: ما جاء في الغيبة
    
 حدثنا عمرو الناقد، حدثنا قران بن تمام، عن محمد بن ابي حميد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام رجل فقال: يا رسول الله ما اعجز  او قال: ما اضعف  فلانا! .
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اغتبتم صاحبكم واكلتم لحمه»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن دينار، حدثنا مصعب بن سلام، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اسمع العواتق في بيوتها  او قال: في خدرها  فقال: «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قبله لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم فانه من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته» .
    
 حدثنا ابو كريب، حدثنا معاوية بن هشام، عن عمران بن ابي انس المكي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «تدرون ما ازني الزنا عند الله» ؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: " فان ازني الزنا عند الله استحلال عرض امرء مسلم  ثم قرا:  {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا} [الاحزاب: ] .
 
  باب:
    
 حدثنا ابو موسي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد، عن حسان بن كريب، عن علي انه كان يقول: القاءل الفاحشة والذي يسمع في الاثم سواء.
  باب: ما جاء في الصمت
    
 حدثنا ابو موسي هارون بن عبد الله، حدثنا ابن ابي فديك، عن عمر بن حفص، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يسلم فليلزم الصمت» .
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني الربيع بن سليمان قال: حدثني ابو عمرو مولي انس بن مالك انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من خزن لسانه ستر الله عورته، ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه، ومن اعتذر
 
 الي الله قبل الله منه عذره» .
  باب: النهي عن قيل وقال
    
 حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق المديني، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة.
 فذكر احاديث بهذا الاسناد يقول فيها: وباسناده فمنها: وباسناده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحب الله اضاعة المال ولا كثرة السءال ولا قيل وقال» .
  باب: التفكر في زوال الدنيا
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا المسعودي، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: بينما رجل في مملكته تذكر فعلم ان ما هو فيه منقطع وانه قد شغله عن عبادة ربه، فانساب من قصره ليلا حتي اذا صار الي مملكة غيره فاتي علي ساحل البحر فجعل يضرب اللبن فيعيش ويعبد ربه فبلغ الملك الذي هو في مملكته عبادته وحاله فارسل اليه فابي ان ياتيه؛ فلما راي ذلك ركب اليه فلما راه العابد هرب منه فتبعه علي دابته.
 فقال: يا عبد الله، انه ليس عليك مني باس ثم نزل اليه فساله عن امره فقال: انا فلان صاحب مملكة كذا وكذا تذكرت فعلمت ان ما كنت فيه منقطع وانه قد شغلني عن عبادة ربي.
 
 قال: فما انت باحق مما صنعت مني، ثم خلي سبيل دابته وتبعه؛ فكانا يعبدان الله جميعا فسالا الله ان يميتهما جميعا فماتا جميعا فدفنا.
 قال عبد الله: فلو كنت برميلة مصر لاريتكم قبورهما بالنعت الذي نعت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون فذكر بعضه.
  باب: من احب مسلما في الله احبه الاخر
    
 حدثنا محمد بن قدامة، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي يحيي، عن مجاهد قال: مر رجل بابن عباس فقال: ان هذا الرجل يحبني.
 قالوا: وما يدريك يا ابن عباس؟ قال: لاني احبه.
  باب: في المتحابين في الله
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عوف، حدثنا ابو المنهال، حدثنا شهر بن حوشب قال: كان منا رجل  معشر الاشعريين  قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد معه مشاهده الحسنة الجميلة يقال له: مالك  او ابن مالك  شك عوف  فاتانا يوما فقال: اتيتكم لاعلمكم واصلي بكم كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا؛ فدعا بجفنة عظيمة فجعل
 
 فيها من الماء ثم دعا باناء صغير فجعل يفرغ من الاناء الصغير علي ايدينا ثم قال: «اسبغوا الان الوضوء» .
 فتوضا القوم ثم قام فصلي بنا صلاة تامة وجيزة، فلما انصرف قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد علمت ان اقواما ليسوا بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء بمكانهم من الله» .
 فقال رجل من حجرة القوم اعرابي.
 قال: وكان يعجبنا اذا شهدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون فينا الاعرابي لانهم يجترءون ان يسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نجترء.
 فقال: يا رسول الله سمهم لنا.
 قال: فراينا وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل.
 قال: «هم ناس من قباءل شتي يتحابون في الله ان وجوههم لنور وانهم لعلي نور، لا يخافون اذا خاف الناس ولا يحزنون اذا حزنوا» .
  باب: في من نحب
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا ابو سعيد، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن القاسم، عن عاءشة قالت: ما احب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ذا تقي.
  باب: في من ليست له صبوة
    
 حدثنا كامل، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو عشانة قال: سمعت عقبة بن
 
 عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «عجب ربنا من الشاب الذي ليس له صبوة» .
  باب: في من يتشبه باهل الخير
    
 حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان، حدثنا ابو عنبسة، حدثنا حماد مولي امية، عن جناح مولي الوليد، عن واثلة بن الاسقع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خير شبابكم من تشبه بكهولكم وشر كهولكم من تشبه بشبابكم» .
  باب: من التمس رضي الله تعالي عنه
    
 حدثنا عثمان، حدثنا وكيع، حدثنا ابي، عن شيخ يقال له: طارق، عن عمرو بن مالك الدوسي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ارض عني، فاعرض عني ثلاثا.
 قال: يا رسول الله، والله ان الرب ليترضي فيرضي.
 قال: فرضي عني.
  باب: اذا رضي الله علي عبد ضوعف له الثناء
    
 حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن يزيد، اخبرنا حيوة، اخبرني سالم بن غيلان انه سمع دراجا ابا السمح انه سمع ابا الهيثم انه سمع ابا سعيد.
 فذكر حديثا
 
 فلما فرغ منه قال: وعن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله اذا رضي عن العبد اثني عليه تسعة اضعاف من الخير لم يعمله.
 وان سخط علي العبد اثني تسعة اضعاف عن الشر لم يعمله» .
  باب: في من شهدت له جماعة بخير
    
 حدثنا شيبان، حدثنا حرب بن سريج قال: حدثتني زينب بنت يزيد بن راشق العتكية انها سمعت عاءشة تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الامم السالفة الماءة امة اذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة وان امتي الخمسون منهم امة فاذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة» .
  باب: اظهار عمل العبد للناس
    
 حدثنا زهير، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم، حدثه عن ابي سعيد.
 فذكر احاديث بهذه الترجمة يقول فيها: وعن، فمنها: وعن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لو ان احدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لخرج عمله الي الناس كاءنا ما كان» .
 
  باب: في ما قل وكفي
    
 حدثنا محمد بن عباد، حدثنا ابو سعيد، عن صدقة بن الربيع، عن عمارة بن غزية، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد اراه عن ابيه شك ابو عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي الاعواد وهو يقول: «ما قل وكفي خير مما كثر والهي» .
  باب: في من قل ماله وكثر عياله
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا ابن وهب، اخبرني مسلمة بن علي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن سهل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قل ماله وكثر عياله وحسنت صلاته ولم يغتب المسلمين جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين» .
  باب: في من صبر علي الجهد
    
 حدثنا ابن نمير، حدثنا عبدة، عن ابي رجاء الجزري، عن فرات بن
 
 سلمان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما صبر اهل بيت ثلاثة ايام علي جهد الا اتاهم الله برزق» .
  باب: في ما يكفي العبد من الدنيا
    
 حدثنا زهير، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن يحيي بن جعدة قال: عاد خبابا ناس من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ابشر يا ابا عبد الله: ترد علي محمد صلي الله عليه وسلم الحوض.
 فقال: كيف بهذا؟ واشار الي اعلي البيت واسفله وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما يكفي احدكم من الدنيا كزاد الراكب» .
  باب: فضل الفقير القانع
    
 حدثنا بشر بن سيحان، حدثنا حرب بن ميمون، حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي هريرة قال: خرجت انا ورسول الله ويده في يدي فاتي علي رجل رث الهيءة قال: «ابو فلان ما بلغ بك ما اري» ؟ قال: السقم والضر يا رسول الله.
 قال: «الا اعلمك كلمات يذهب الله عنك السقم والضر» ؟
 
 قال: لا ما يسرني بها اني شهدت معك بدرا واحدا.
 قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «وهل يدرك اهل بدر واهل احد ما يدرك الفقير القانع» ؟ قال: فقال ابو هريرة يا رسول الله انا فعلمني.
 قال: فقال: " قل يا ابا هريرة: توكلت علي الحي الذي لا يموت.
 {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: ] ".
 قال: فاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حسنت حالي فقال لي: «مهيم» ؟ فقلت يا رسول الله لم ازل اقول الكلمات التي علمتنيهن.
    
 حدثنا الزماني، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا المثني، حدثنا عمرو بن شعيب، عن سليمان بن يسار مولي ميمونة، عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الدنيا خضرة حلوة فمن اتقي فيها واصلح في ذلك الا وهو كالاكل ولا يشبع فبعد الناس كبعد الكوكبين احدهما يطلع من المشرق والاخر يغيب بالمغرب» .
 
  باب: في الانفاق
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم عبد اسود فمات فاوذن به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «انظروا هل ترك شيءا» ؟ فقالوا: دينارين.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كيتان» .
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: توفي رجل من اصحاب الصفة.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عاصم.
 فذكره.
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، حدثنا عاصم.
 فذكره.
    
 حدثنا بشر بن سيحان، حدثنا حرب بن ميمون، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاخرج اليه صبرا من تمر فقال: «ما هذا يا بلال»
 
 قال: تمر ادخرته يا رسول الله.
 قال: «اما خفت ان تسمع له بخارا في جهنم.
 انفق بلالا ولا تخافن من ذي العرش اقلالا» .
    
 حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساهم الوجه.
 قالت: فحسبت ذلك من وجع.
 قلت: يا رسول الله ما لك ساهم الوجه؟ قال: «من اجل الدنانير السبعة التي خبانا امس امسينا ولم نقسمها وهي في خصم الفراش» .
    
 حدثنا ابو موسي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما ترون في فضل فضل عندنا من هذا المال ".
 فقال الناس: يا امير المءمنين قد شغلناك عن اهلك وضيعتك وتجارتك فهو لك.
 قال لي: ما تقول انت؟ قلت: اشاروا عليك.
 قال: قل.
 فقلت: لم تجعل يقينك ظنا وعلمك جهلا؟ قال: لتخرجن مما قلت او لاعاقبنك.
 
 فقلت: اجل لاخرجن منه.
 اما تذكر حين بعثك نبي الله صلي الله عليه وسلم ساعيا فاتيت العباس بن عبد المطلب فمنعك صدقته فقلت لي: انطلق معي الي النبي صلي الله عليه وسلم فنخبره بالذي صنع العباس.
 فانطلقنا الي النبي صلي الله عليه وسلم فوجدناه خاءرا فرجعنا ثم عدنا عليه الغد فوجدناه طيب النفس فاخبرته بالذي صنع العباس فقال: «اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه» ؟ وذكرنا له الذي راينا من خثوره في اليوم الاول وما راينا من طيب نفسه في اليوم الثاني.
 قال: «انكما اتيتماني في اليوم الاول وقد بقي عندي من الصدقة دينار فكان الذي رايتما لذلك واتيتماني اليوم وقد وجهت فذلك الذي رايتما من طيب نفسي» ؟ فقال عمر: صدقت.
 اما والله لاشكرن  يعني لك  الاولي والاخرة.
 فقلت: يا امير المءمنين فلم تعجل العقوبة وتءخر الشكر؟ !.
    
 حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا مروان الفزاري، حدثنا هلال ابو معلي بن هلال قال: سمعت انس بن مالك وهو يقول: اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم ثلاث طواءر فاطعمه خادمه طاءرا.
 فلما كان من الغد اتته بها فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الم انهك ان ترفعي شيءا لغد فان الله ياتي برزق كل غد» ؟
 
    
 حدثنا معاذ بن شعبة، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد فقال: «ما يسرني انه ذهب لال محمد انفقه في سبيل الله اموت يوم اموت وعندي منه ديناران» .
    
 (ك) حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو قبيل قال: سمعت مالك بن عبد الله يحدث عن ابي ذر: انه جاء يستاذن علي عثمان رضي الله عنه فقال عثمان رضي الله عنه: لا تاذنوا له.
 فاستاذن.
 فقال كعب: اءذن له اصلحك الله فاذن له وبيده عصا.
 فقال عثمان: يا كعب ان عبد الرحمن توفي وترك مالا فما تري؟ قال: كان يصل فيه حق الله فلا باس عليه.
 فرفع ابو ذر بعصاه فضرب كعبا وقال: اكذبت رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما احب ان لي هذا الجبل ذهبا انفقه ويتقبل مني لا اذر خلفي منه ست
 
 اواق» .
 انشدك الله يا عثمان سمعت ثلاث مرات؟ قال: نعم قال: يا كعب مه.
 قال: اني لا اجد في التوراة الذي حدثتكم.
 قال الله عز وجل: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] الي اخر الاية.
 قال: فان الله عز وجل محاه واني استغفر الله.
  باب: في من اذي وليا لله
    
 حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا يوسف بن خالد، عن عمر بن اسحاق انه سمع عطاء بن يسار يحدث، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله عز وجل: من اذي لي وليا فقد استحل محاربتي وما تقرب الي عبدي بمثل اداء فراءضي وانه ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت رجله التي يمشي بها، ويده التي يبطش بها، ولسانه الذي ينطق به، وقلبه الذي يعقل به ان سالني اعطيته، وان دعاني اجبته وما ترددت عن شء انا فاعله كترددي عن موته وذلك انه يكره الموت وانا اكره مساءته ".
 
  باب: في عيش رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه
    
 حدثنا ابو همام، حدثنا ضمرة، عن ابن عطاء، عن ابيه قال: زار ابو هريرة قومه، فذكر حديثا فلما فرغ منه قال: وباسناده عن ابي هريرة قال: ان كان لتمر بال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاهلة ما يسرج في بيت احد منهم سراج ولا يوقد فيه نار.
 وان وجدوا زيتا ادهنوا به.
 وان وجدوا ودكا اكلوه.
    
 حدثنا عقبة، حدثنا يونس، حدثنا الحجاج بن ابي زينب، عن طلحة مولي ابن الزبير، عن عاءشة قالت: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو خميص البطن.
    
 حدثنا اسحاق، حدثنا مالك بن سعير بن الخمس، حدثنا اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما كان يوم الخندق نظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته قد وضع حجرا بينه وبين ازاره قيم به صلبه من الجوع.
    
 حدثنا ابو يوسف الجيزي، حدثنا مءمل، اخبرنا مبارك، عن الحسن، عن انس قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عمر بن الخطاب ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي سرير شريط ليس بين جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الشريط شء.
 قال: وكان ارق الناس بشرة فانحرف انحرافة وقد اثر الشريط ببطن جلده او بجنبه فبكي عمر بن الخطاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يبكيك» ؟
 
 قال: وكيف لا ابكي يا رسول الله لا اكون اعلم انك اكرم علي الله من قيصر وكسري، وانهما يعيثان فيما يعيثان فيه من الدنيا وانت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمكان الذي اري؟ فقال: «يا عمر اما ترضي ان تكون لنا الاخرة ولهم الدنيا» ؟ قال: بلي.
 قال: «فانه كذلك» .
    
 حدثنا موسي بن محمد بن حيان، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان علي سرير وهو مرمل بشريط.
 قال: فدخل عليه ناس من اصحابه.
 قال: ودخل عمر.
 فذكر نحوه.
    
 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن رومان القرظي ، عن رجل سماه ونسيته، عن علي بن ابي طالب قال: خرجت في غداة شاتية جاءعا وقد اوبقني البرد، فاخذت ثوبا من صوف قد كان عندنا ثم ادخلته في عنقي وحزمته علي صدري استدفء به والله ما في بيتي شء اكل منه؛ ولو كان في بيت النبي صلي الله عليه وسلم شء لبلغني فخرجت في بعض نواحي المدينة فانطلقت الي يهودي في حاءطه فاطلعت عليه من ثغرة جداره فقال: ما لك يا اعرابي؟ هل لك في دلو بتمرة؟
 
 قلت: نعم.
 افتح لي الحاءط.
 ففتح فدخلت فجعلت انزع الدلو ويعطيني تمرة حتي ملات كفي.
 قلت: حسبي منك الان فاكلتهن ثم جرعت من الماء.
 ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلست اليه في المسجد وهو مع عصابة من اصحابه، فطلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة بفروة وكان انعم غلام بمكة وارفه عيشا فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم ذكر ما كان فيه من النعيم وراي حالته التي هو عليها فذرفت عيناه فبكي ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتم اليوم خير ام اذا غدي علي احدكم بحفنة من خبز ولحم وريح عليه باخري وغدا في حلة وراح في اخري وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة» .
 قلنا: بل نحن يومءذ خير نتفرغ للعبادة.
 فقال: «بل انتم اليوم خير» .
 قلت: لم اره بتمامه عند احد منهم وعند الترمذي بعضه.
 والله اعلم.
    
 حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا عبد الله بن عيسي، حدثنا يونس بن عبيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الظهيرة فوجد ابا بكر في المسجد فقال: «ما اخرجك هذه الساعة» ؟ قال: اخرجني الذي اخرجك يا رسول الله وجاء عمر بن الخطاب فقال: «يا ابن الخطاب ما اخرجك» ؟ قال: اخرجني الذي اخرجكما يا رسول الله.
 فقعد عمر واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثهما ثم قال: «هل بكما من قوة فتنطلقان الي هذه النخل فتصيبان طعاما وشرابا وظلا» ؟ قال: قلنا: نعم.
 قال: «مروا بنا الي منزل ابن التيهان ابي الهيثم الانصاري» .
 
 فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ايدينا فسلم فاستاذن ثلاث مرات وام الهيثم وراء الباب تسمع الكلام وتريد ان يزيدها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينصرف خرجت ام الهيثم تسعي خلفهم فقالت: يا رسول الله قد والله سمعت تسليمك ولكني اردت ان تزيدنا من سلامك.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيرا.
 اين ابو الهيثم ما اراه» ؟ قالت: هو قريب ذهب يستعذب لنا من الماء؛ ادخلوا فانه ياتي الساعة ان شاء الله.
 فبسطت لهم بساطا تحت شجرة.
 فجاء ابو الهيثم وفرح بهم وقرت عينه بهم وصعد علي نخلة فصرم عذقا لهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حسبك يا ابا الهيثم» .
 قال: يا رسول الله تاكلون من رطبه ومن بسره ومن تذنوبه ثم اتاهم بماء فشرب عليه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا من النعم الذي تسالون عنه» .
 وقام ابو الهيثم ليذبح لهم شاة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياك واللبون» .
 وقامت ام الهيثم تعجن لهم وتخبز ووضع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رءوسهم للقاءلة فانتبهوا وقد ادرك طعامهم فوضع الطعام بين ايديهم فاكلوا وشبعوا وحمدوا الله عز وجل.
 وردت عليهم ام الهيثم بقية الاعذاق فاكلوا من رطبه ومن تذنوبه.
 فسلم عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا لهم.
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا المحاربي، حدثنا يحيي بن عبيد الله،
 
 عن ابيه، عن ابي هريرة قال: حدثني ابو بكر قال: فاتني العشاء ذات ليلة فاتيت اهلي فقلت: هل عندكم عشاء؟ قالوا: لا والله ما عندنا عشاء.
 فاضجعت علي فراشي فلم ياتني النوم من الجوع فقلت: لو خرجت الي المسجد فصليت وتعللت حتي اصبح فخرجت الي المسجد فصليت ما شاء الله ثم تساندت الي ناحية المسجد كذلك اذ طلع علي عمر بن الخطاب.
 فقال: من هذا؟ قلت: ابو بكر.
 فقال: ما اخرجك في هذه الساعة؟ فقصصت عليه القصة.
 فقال: والله ما اخرجني الا الذي اخرجك؛ فجلس الي جنبي فبينما نحن كذلك اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكرنا فقال: «من هذا» ؟ فبادرني عمر فقال: هذا ابو بكر وعمر.
 فقال: «ما اخرجكما هذه الساعة» ؟ فقال عمر: خرجت فدخلت المسجد فرايت سواد ابي بكر فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر.
 فقلت: ما اخرجك هذه الساعة فذكر الذي كان.
 فقلت: وانا والله ما اخرجني الا الذي اخرجك.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وانا والله ما اخرجني الا الذي اخرجكما؛ فانطلقوا بنا الي الواقفي ابي الهيثم بن التيهان فلعلنا نجد عنده شيءا يطعمنا» .
 فخرجنا نمشي فانتهينا الي الحاءط في القمر فقرعنا الباب فقالت المراة: من هذا؟ فقال عمر: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر ففتحت الباب لنا فدخلنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اين زوجك» ؟ قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء من حش بني حارثة الان ياتيكم.
 
 قال: فجاء يحمل قربة حتي اتي بها نخلة فعلقها علي كرنافة من كرانيفها ثم اقبل علينا فقال: مرحبا واهلا ما زار الناس احد قط مثل من زارني.
 ثم قطع لنا عذقا فاتانا به فجعلنا ننتفي منه في القمر فناكل ثم اخذ الشفرة فجال في الغنم.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياك والحلوب  او  اياك وذوات الدر» .
 فاخذ شاة فذبحها وسلخها وقال لامراته: فطبخت وخبزت وجعل يقطع في القدر من اللحم فاوقد تحتها حتي بلغ اللحم والخبز، فثرد ثم غرف عليه من المرق واللحم ثم اتانا به فوضعه بين ايدينا فاكلنا حتي شبعنا ثم قام الي القربة وقد سفعتها الريح فبرد فصب في الاناء ثم ناول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ناول ابا بكر فشرب ثم ناول عمر فشرب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله خرجنا لم يخرجنا الا الجوع ثم رجعنا وقد اصبنا هذا لتسالن، عن هذا يوم القيامة هذا من النعيم» .
 ثم قال للواقفي: «ما لك خادم يسقيك الماء» .
 قال: لا يا رسول الله.
 قال: «اذا اتانا سبي فاتنا حتي نامر لك بخادم» .
 فلم يلبث الا يسيرا حتي اتاه سبي فاتاه الواقفي فقال: «ما جاء بك» ؟ قال: يا رسول الله موعدك الذي وعدتني.
 قال: «هذا سبي فقم فاختر منه» .
 قال: كن انت الذي يختار لي.
 قال: «خذ هذا الغلام واحسن اليه» .
 قال: فاخذه فانطلق به الي امراته.
 فقالت: ما هذا؟ فقص عليها القصة.
 فقالت: فاي شء قلت له.
 قال: قلت له: كن انت الذي يختار لي.
 
 قالت: احسنت.
 قد قال لك: «احسن اليه» .
 فاحسن اليه.
 قال: ما الاحسان اليه؟ قالت: ان تعتقه.
 قال: فهو حر لوجه الله.
 والله الموفق للصواب وهذا اخر زواءد المسند تخريج شيخنا الامام الحافظ المتقن نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي اثابه الله تعالي وشكر سعيه.
 امين 