
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
  رسالة في اداب الاكل
 الحمد لله ربي مسبغ النعم ... والشكر ثم الثنا للمانح النحل
 الحمد الثنا مستحقه بذكر صفاته الجميلة وافعاله الحسنة ونقيض الحمد واصل الشكر البيان والاظهار وقيل هو مقلوب كشر يقال كشر الكلب عن انيابه اذا قلص شفتيه عن اسنانه فظهرت.
 ولا يكون الشكر الشكر الا في مقابلة النعمة فعلي العبد ان يقابل نعم الله سبحانه وتعالي بالطاعات قال الله سبحانه وتعالي: (اعملوا ال داود شكرا) الاية   سبا، اي اعملوا لاجل ان تشكروا ونقيض الشكر الكفر كما ان نقيض الحمد الذم قال تعالي: (فمن شكر فانما لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد) الاية   لقمان وبين الحمد والشكر عموم وخصوص من وجه وذلك انهما يجتمعان في مادة ويوجدن احدهما بدون الاخر فيجتمعان عند مقابلة النعمة ويوجد الحمد بدون الشكر اذا كان لا في مقابلة نعمة ويوجد الشكر بدونه اذا كان بالفعل وحده اذ الحمد لا يكون الا بالقول والشكر يكون بالفعل والقول معا.
 والثنا قيل هو والنثا بتقديم النون علي الثاء بمعني واحد الا ان الثنا ممدود والنثا مقصور وقيل الثنا في المدح والنثا بتقديم النون يستعمل في الذم يقال اثني عيه خيرا وانثا عليه شرا اذا ذكره بسوء وهذا هو المعتبر في اللغة المانح المعطي والمنح العطايا.
 
 والنحل جمع نحلة وهو ما تعلق بغير مقابل منه سمي المهر نحله لان المراة في الحقيقة تاخذه لا في مقابل لانها تستمتع كما يستمتع بها قال الزجاج (وسمي الله تعالي زنابير العسل نحلا لان الله تعالي قد نحل للخلق العسل الذي يخرج من بطونها بلا مءنة فهو عطية مبتدءة) .
 يا طالبا لخصال ساد جامعها ... وساءلا من حواها سءل مبتهل
 لا تاخذ العلم الا عن اخي ثقة ... يعطي الرشاد به في واضح السبل
 ودع سءال الذي دقت ديانته ... واحذر حضورك في الدرس والجدل
 فالطبع لص فلا تجلس الي فسق ... فقل ان يسلم الاتيه من زلل
 كجالس الكير ان تحضد مجالسة ... وفاتك الشوك لم تسلم من الشعل
 هذه الابيات مشتملة علي مقاصد منها: انه يجب علي الشخص ان لا يشتغل بالعلم ولا ياخذه غلا عن من ظهرت ديانته وانتشر علمه فان العلم دين فلينظر الي من ياخذ عنه دينه ولا يجوز الاعتماد في الفتوي علي فاسق ومجهول الحال ولا يجوز ان يكون الفاسق مدرسا ولا قاضيا وسمعت الشيخ رحمه الله يحكي في جواز مباحثه وجهان ومنها ان الانسان لا ينبغي له الجلوس الي فاسق فانه ان سلم في مشاركته في المعيشة لم يسلم من التخلق ببعض اخلاقه فان الطبع يسرق عند الاجتماع من حيث لا يشعر الانسان ولهذا تقول العرب في امثالها: الرفيق قبل الطريق والجار قبل الدار والطباع سراقه.
 ثم وقع التشبيه بنافخ الكير وهو الحداد ان حضره انسان وسلم من الشوك الذي عنده لم يسلم من الشعل التي يخرجها من النار لانها عند الضرب عليها ينفصل منها قطع من النار تنال الجالس حول الكير والي هذا جاءت الاشارة في قوله صلي الله عليه وسلم (مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير فحامل المسك اما ان يحذيك واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك او تجد منه راءحة كريهة) وقوله يحذيك بالحاء المهملة وبالجيم ايضا ومعناه يعطيك ورواية الجيم موافقة لقوله تعالي: (او جذوة من النار) الاية
 
    
 القصص، وقول اهل السنة العقل والصرف لا يجذي انه لا يعطي شيءا من الاحكام والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ان الامانة لم تحمل علي اكم ... ولا سماء ولا ارض ولا جبل
 الامانة الفراءض التي افترضها الله تعالي علي عباده وشرط عليهم ان من اداها جوزي بالاحسان ومن خان فيها عوقب، عرضها الله تعالي علي السموات والارض والجبال بعد ان افهمها خطابه وانطقها فقبلت واطاعت واشفقت من حمل اثمها بسبب المخالفة هذا قول (الزجاج) ويدل علي هذا القول قوله تعالي: (فقال لها وللارض اءتيا طوعا وكرها قالتا اتينا طاءعين) الاية  فصلت.
 وقال الواحدي: ان الله تعالي لما عرض عليها التكاليف ابت ان تحملها مخافة وخشية لا معصية ومخالفة وهو معني قوله تعالي: (واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) الاية   الاحزاب، غرا بامر ربه والقول الاول صاءر الي ان امره لها كان امر عزم وحتم والقول الثاني يقول انه كان امر عرض لا امر عزم ولهذا قال الله تعالي: (ما يبدل القول لدي) الاية   ق.
 والاكم الجبال الصغار جمع اكمه.
 فالعلم دين ومن ضلت ديانته ... ضل العلوم فدع من عاد في جهل
 الاشارة بهذا البيت ان من كان عالما ولم ينتفع بعلمه نزل منزلة الجاهل بجامع عدم النفع بل هو اسوء حالا من الجاهل المقصر ويقال: (ويل للجاهل حيث لم يتعلم وويل للعالم حيث لم يعمل بعلمه او بما علم مءة مر ة او الف مرة) .
 قال الغزالي يرحمه الله  وغيره (العالم الذي لا يعمل بعلمه كالمصباح يحرق نفسه والضوء لغيره، وهو اشد عقوبة من الجاهل الذي لم يتعلم) .
 وقال اخر: كلمة في التوراة (عالم لا يعمل بعمله هو الجاهل سواء) .
 وضلت ذهبت فهو يستعلم في الذوان والمعاني ومن استماله في المعاني قوله صلي الله عليه وسلم: (الحكمة ضالة المءمن حيث وجدها فهو احق بها) ،
 
 وضل العلوم فقدها حيث لم ينتفع بها.
 قف ان شككت ولا تقدم علي عمل ... قبل السءال فان العقل في عقل
 ان لم تكن بسءال العلم محتفلا ... ولا اجتهدت فقل يا ضيعة الاجل
 وان علمت ولم تعمل علي وجل ... فما ربحت فقل يا خيبة الامل
 من لم يمت في طلاب العلم همته ... فلا حياة له شبهه بالابل
 فالعلم راس وراس من حواه علا ... وغيره ذنب قد حط عن طول
 كم من جهول يري من خلقه حسنا ... له اعتنا بلبس التاج والحلل
 فان حواه اجتماع قال ناظره ... هذا حمار اتي للمجلس الحفل
 لا يعدل العلم شيء ان يفتك فقل ... ياحسرة عظمت يا قلة الحيل
 المحتفل بالشء هو الكثير التولع به والسءال عن العلم وتعليمه واجب لقوله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ) الاية:   الانبياء والعمل بعد العلم واجب ويقال: ويل للجاهل حيث لم يتعلم وويل للعالم حيث لم يعلم بما علم سبعين مرة والربح اصله من التجارة وقد يستعلم في الثواب لقوله تعالي: (فما ربحت تجارتهم) الاية:   البقرة. لمن اشتري الضلالة بالهدي.
 طلبت اداب الاكل ما اتاك فخذ ... وراع اداب ما ياتي حول.
 
 الاداب: جمع ادب وهي اجتماع محاسن الاخلاق ومحاسنس العادات ومنه سميت المادبة مادبة لاجتماع الناس فيها والادب يقع علي الاحكام الخمسة فيقال للواجب ادب وكذلك بقية الاحكام ولذلك صح تفسير الاصحاب بباب اداب قضاء الحاجة ثم عدهم من تلك الاداب محرمات كاستقبال القبلة واستدبارها وكشف الزاءد علي الحاجة من العورة وواجبات كالاستنجاء ونحوه والاستنثار من البول ومكروهات كالبول في الماء الراكد والكلام قبل الفراغ من قضاء الحاجة ومستحبات كترك التكلم وتقدم اليمني في الخروج واليسري في الدخول والله اعلم.
 اذا دعيت الي قوت اجبه ولو ... تدعي الي قرية واحذر من الكسل
 لا تحقد الناس واشكر ما قد اصطنعوا ... ان احتقارك كبو بين الخلل
 اجابة الدعوة مستحبة لو بعد الموضع لقوله صلي الله عليه وسلم: (لو اهي الي ذراع لقبلت ولو دعيت الي كراع الغميم لاجبت) .
 وكراع موضع بين مكة والمدينة وبينهما اميال وهو كراع الغميم الذي افطر فيه النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان.
 ويقال في بعض الكتب المنزلة سر ميلا عد مريضا وسر ميلين شيع جنازة، سر ثلاثة اميال اجب دعوة، سر اربعة اميال زر اخا في الله تعالي.
 ومن المتكبرين من يجب دعوة الاغنياء دون الفقراء وهو خلاف السنة.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجيب دعوة العبد ودعوة المسكين.
 ومر الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما بقوم من المساكين الذين يسالون
 
 الناس علي قارعة الطريق وقد نثروا كسرا علي الارض في الرمل وهم ياكلون فقالوا هلم الغدا يا بن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال نعم ان الله لا يحب المتكبرين فنزل وقعد معهم واكل ثم سلم عليهم وركب فقال قد اجبتكم فاجيبوني فقالوا نعم فوعدهم وقتا معلوما فحضروا فقدم اليهم فاخر الطعام وجلس ياكل معهم رضي الله عنه.
 قال ابو تراب النخشي وهو بالنون والخاس المعجمتين والشين المثلثة والباء الموحدة فيا النسبة عرض عرض علي طعام فامتنعت فبليت بالجوع اربعة عشر يوما فعلمت انها عقوبة.
 وسميت القرية قرية لجمعها الناس والقرء بالفتح الاجتماع ومنه قرات الماء في الحوض جمعته ومنه سمي القران قرانا لانه يجمع امرا ونهيا وخبرا ووعدا ووعيدا وغير ذلك وحكي الحافظ خلاف في الحد الذي يصير به البنيان قرية فقيل اذا صيت فيها الديك ونهق الحمار وقيل مع ذلك لا بد من صاحب صنعه كحايك.
 افطر من النفل ان يدعوك ذو كدم ... شق الصيام عليه لا الي بدن
 من دعي وهو صاءم نفلا استحب له الاجابة والنظر ان شق صيامه علي الداعي قال صلي الله عليه وسلم في ذلك: (يتطولك اخوان اني صاءم) ولا يجب القضاء علي من افطر من النفل وانما يستحب.
 ولا تجب امراة الا بمحرمها ... لا خير في خلوة الانثي مع الرجل
 اذا دعت امراة حسناء رجلا الي طعام لم تحل الاجابة ان دعته لياكل عندها في خلومة محرمة فان كان عندهما غيرهما جاز ووجبت الاجابة ان دعت الي وليمة العرس وفي المراة لغتان اخرتان مرة وامراة.
 
 وليمة العرس لبي من دعاك لها ... فان ايتانها من واجب العمل
 في اليوم الاول لا في الثان لثالثها ... تسميع اهل الريا اني عنه وانفصل
 في الاجابة الي وليمة العرس ثلاثة اوجه اصحها فرض عين والثاني فرض كفاية والثالث سنة وانما تجب او تستحب بشروط: الاول ان يدعوه في اليوم الاول فان اولم ثلاثة ايام لم تجب الاجابة في الثاني وتكره في الثالث لقوله صلي الله عليه وسلم: (في اليوم الثالث غنه رياء وسمعة) رواه داود ولو اولم في يوم واحد مرتين فالذي يظهر انه المرة الثانية كاليوم الثاني حتي لا تجب الاجابة.
 فاذا دعا اثنان لبا او لا بنعم ... للسبق حق فلا تعدل الي حول
 عند المعية لبي اهل ذي رحم ... ثم الجوار اجبهم تارك العلل
 اذا دعا اثنان شخصا الي وليمتين قال في الروضة اجاب السابق فان جاءا معا فان كان فيهما احد من اقاربه وذوي رحمه اجابة فان استووا في القرب او البعد اجاب الاقرب منهما دارا ولم يذكر ما استوت دورهما في القرب والذي يظهر ان يقرع بينهما فمن خرجت قرعته اجابه وترك الاخر.
 فان تكن قاضيا فاترك اجابتها ... لا تفتح الباب واقطع علقة الامل
 اذا كان المدعو الي الوليمة قاضيا قال الرافعي في ابواب القضاء لم تجب عليه الاجابة بخلاف غيره وينبغي للقاضي ان يسد عنه ابواب الهدايا والضيافات ويقطع امال
 
 الناس وحيث وجبت الاجابة او استحبت لا يجب الاكل علي الصحيح لا علي القاضي ولا علي غيره وقيل يجب.
 وان دعاك الذي في ماله شبه ... فاترك اجابته واذهب الي سبل
 وان دعاك حرام المال دعه وقل ... ان الاجابة حرم واضح الخلل
 النار اولي بلحم بالحرام نما ... اطب طعامك لا تحطم علي دغل
 اكل الخبيث به يعمي القلوب فلا ... تحدث بها ظلمة تفضي الي كلل
 دع ان دعاك الذي في سقفه صور ... او الستور او الجدران او حلل
 او عنده زامر بالناي او وتر ... او عنده خمرة او لو به الطبل
 او عنده خاءض في غيبه منعت ... او عنده زحمة عن مالك فقل
 او اقتنا عنده كلبا بلا سبب ... عن فرسن خز نهوا قم عنه وارتحل
 ان الملاءكة لا تاتي اماكنهم ... وان قدرت فحتما منكرا ازل
 هذه امور بعضها مسقط للاجابة كما ذكره الغزالي رحمه الله لانه لا يجب علي الانسان تعاطي المكروهات ومن الثاني ما اذا دعاه من ماله حرام حرمت الاجابة لقوله صلي الله عليه وسلم (لحم نبت من حرام النار اولي به) .
 والخبيث الحرام والسحت اكله يعمي القلوب والظلمة اذا حصلت في القلب والعياذ بالله حصل الكلال في البصيرة كما يحصل للعين الكلال في البصر.
 قوله دع: اي اترك الاجابة الذي في سقفه صور او جدران بيته او في ستور معلقة
 
 عنده او في ثياب او حلل او مخاد لا توطا ولا يتكا عليها او عنده زامر بالناي وهو المزمار العراقي المعروف باليراع او كان عنده اوتار او خمر للشرب او عنده طبل محرم كالكوبة وهي طبل ضيق الوسط دون الراس او كان خاءضا في غيبة محرمة فان كانت مباحة جاز.
 والغيبة تباح في سبعة عشر موضعا نظمتها في جملة ابيات من جملة قصيدة وهي هذه الابيات.
 وما عليك اذا ما اغتبت مبتدءا ... لقول رشد ونصح المستشير ولا
 ان تذكر العالم المخطء لتابعه ... او تستعين علي ذي ذلة عدلا
 او تذكر اسما قبيحا عند سامعه ... كي يستعين به مقصودا ما جهلا
 كاسود قال ذا او اعور مثلااو اعمش مخيرا او اعمش مخيرا او اعرج نقلا
 وعصمة القرض في جرح الفتي سقطت ... كذلك القدح في الفتوي قد احتملا
 كذاك من يشكو ظلامته ... الي القضاة او الولي اذا عدلا
 ومظهر البدعة اذكرها لمنكرها ... ومخبء البدعة اذكره لمن جهلا
 مساوء الخصم ان يذكر لحاكمه ... حين السءال او الدعوي فلا تهلا
 وغيبة الكافر الحربي قد سهلت ... وعكسها غيبة الذمي قد عقلا
 وتارك الدين لا فرض الصلاة فلا ... اخشي اذا ما اغتبته جللا
 فهذه مواضع تباح فيها الغيبة: الاول نصح المستشير في النكاح عند انسان او معاملته او جوازه تجب الغيبة والاختيار بحاله لقوله صلي الله عليه وسلم: (اذا استنصح احدكم اخاه فلينصح له) وفي نسخة (يجب عليك ان تخبره بحاله) .
 
 الثاني: الاستعانة علي تغيير المنكر.
 الثالث: التعريف كما اذا كان الشخص لا يعرف الا باسمه القبيح كالاعور والاعمش فلك ان تقول قال فلان الاعمش فان امكن التعريف بغيره فهو اولي من اسمه القبيح.
 الرابع: الفتوي فللمستفي ان يقول للمفتي فلان ظلمني او غصب مني فماذا يجب عليه وكذا اذا اشتكي عند الولاة والقضاة.
 الخامس: اذا كان الانسان لا يتكتم عيبه كمن يخبر عن نفسه بالعيب كالزنا والفواحش يجوز اغتيابه بما تجاهر به وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم: (لا غيبة في فاسق ) ويحرم اغتيابه بما تجاهر به وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم: (لا غيبة في فاسق) ويحرم اغتيابه لغير ذلك اذا ذكره لا علي وجه الندم والتوبة فان ذكر عيبه علي وجه الندم والتوبة حرم اغتيابه.
 قال الغزالي في (الاحياء) لو كان المتجاهل بالفسق عالما حرمت غيبته مطلقا لان الناس اذا سمعوا عنه انه فعل هانت عندهم الفواحش وجسروا علي فعلها. فعلي ذلته عمدتهم. وبها يحتج من اخطا وذل.
 ومن كانت عنده بدعة جاز اغتيابه حتي يحذره الناس والباقي واضح.
 ومنها اي من موانع الاجابة اذا كان عنده كلب لغير سبب فان اتخذه للصيد او للماشية او لحفظ الدور جاز ووجبت الاجابة ولو اقتني كلب صيد
 
 وهو لا يصيد حرم اقتناءه لعدم الحاجة ومنها اذا كان عنده فرش خز او حرير حرمت الاجابة وانما تسقط الاجابة او تحرم اذا لم يقدر المدعو علي ازالة المنكرات فان قدر علي ازالتها وجبت الاجابة وازالة المنكر.
 فلا تجب داعيا في بابه صور ... او الممر او الدهليز او سفل
 كصورة وطءت او في الانار رسمت ... او زال راس لها فاحضر بلا حول
 او في السماط اتت او خبز او طبق ... او الحلاوة فاحفظ نقل محتفل
 او صورة جعلت كالشمس او شجر ... لفقدها الروح او كالنجم او رجل
 هذه صور لا تكون عذرا في ترك الاجابة منها: اذا كان في الباب صروة دون داخل الدار وجبت الاجابة ويجوز الحمام الذي علي بابه صورة دون داخله وحكم ممر الدار ودهليزها حكم ما علي بابها.
 ومنها اذا كانت الصور علي الارض او علي ما يوطا علي الارض كالبساط والنطع والمخدة التي يتكا عليها او كانت تءكل فكل هذه ليست اعذارا في منع الاجابة.
 قال الحليمي وامنع طفله لعبا ... وهو الصحيح فقم بالمنع واكتفل
 ابو سعيد له التجويز قد نسبوا ... بعلة قد وهت عن رتبة العلل
 في جواز اتخاذ اللعب للبنات خلاف قال الحليمي في (المنهاج) هي حرام ونقل عن ابي سعيد الاصطخري انه لما ولي حسبة بغداد لم ينكر ذلك وانكره غيره لانه من المحرمات وصحح النووي في شرح مسلم تصحيح التحريم والقاءل بالجواز يعلل ذلك باعتيادهن علي تربية الاولاد وملاطفتهن وهي علة ضعيفة واهية فلا تصح ان تكون باعثة علي تنوع الحكم.
 وجهان قد ذكروا في فاقد شبها ... مثل الجناح علي الانعام والرجل
 اذا اتخذ صورة لا نظير لها في الوجود كبقرة بجناحين او رجل بجناحين او شاة او جمل ففيه وجهان عن صاحب البحر.
 وفض الدنانير والدرهام ان نقشت ... قيس الجواز بما في ثوب مبتذل
 
 اذا نقشت صورة علي درهم او دينار فالقياس الحاقه بما اذا كانت الصورة علي ثوب يلبس ويمتهن واما اذا كانت علي ثوب لا يلبس فيحرم ذلك بخلاف ما علي البساط لان الصور لا يحرم الا ما نصب منها ولم يمتهن بالاستعمال حتي صار كالصنم المصور للعبادة وهذا غير موجود في صورة الدرهم والدرهام لغة في الدرهم كما قال الشافعي رحمه الله لو كان لي مءة درهام لشريت بها دار في بني حرام.
 والمبتذل المستعمل للشء احترز به عن ثوب لا يستعمل بل تنصب لتصاويرها فانه حرام كما سبق.
 وان اجبت الي اتيان مادبة ... فراع اداب ما ياتيك في مثل
 اذا اردت جلوسا للطعام فكن ... حال الجلوس علي اليسري ولا تحل
 المادبة الطعام المتخذ بلا سبب سميت مادبة باجتماع الناس بها وبقية الولاءم في معناها الا ان وليمة العرس تخالفها في وجوب الاجابة وغيرها يخالفها في التسمية فطعام الختان اعدار وطعام البنا وكيرة وطعام الميت وضيمة وطعام القادم من السفر نقيعة وهل هي علي الحاضر ام علي القادم من السفر وجهان.
 ويستحب الجلوس حال الاكل علي الجهة اليسري
 وقبل اكل تطهر ان تكن جنبا ... وعند فقد توضا واسعي في البدل
 يستحب للجنب التطهر قبل الاكل وكذا للمحدث فان فقدا الماء تيمما
 وكل اذا وضعوا من غير اذنهمي ... ان القرينة تكفي طالب الاكل
 هذا اذا اكملوا وضع السماط ولم ... يخلط من القوم من يات علي مهل
 اذا اكملوا وضع السماد ولم يتاخر من القوم احد جاز الاكل بغير اذن علي الصحيح اكتفاءا بالقرينة وقيل لا بد من صريح اللفظ.
 
 والاكل متكءا كرها رووه فدع ... تكبر النفس واخضع خضعة الذل
 والاكل مضطجعا جاءت كراهته ... كالشرب مضطجعا الا من الثقل
 يكره الاكل متكءا لانه نوع تكبر وكان رسول الله صلي الله عليهوسلم ربما جثا علي ركبتيه عند الاكل وجلس علي ظهر قدميه وربما نصب رجله اليمني وجلس علي اليسري وكان يقول: (لا اكل متكءكا. انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد) . ويكره الاكل مضطجعا.
 قال الغزالي في الاحياء (الا ان يكون من الثقل) روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه اكل كعكا علي برسن وهو مضطجع ويقال منبطح علي ظهره، والشرب مضطجعا مكروه للمعدة ايضا.
 واغسل يديك ولا تمسح بمنشفة ... قبل الطعام ففيه الامن من علل
 واولا تغسل الصبيان ايديهم ... قبل الشيوخ ولا تمسح من البلل
 
 واخر يغسل الاشياخ قبلهم ... ان الكراهة فرق بين الخلل
 غسل اليد قبل الطعام ورد في الحديث ينفي الفقر وبعد الطعام ينفي اللمم واللمم الجنون ويستحب ترك تنشيفها قبل الطعام لانه ربما كان في المنديل وسخ تعلق في اليد ويستحب تقديم الصبيان علي الشيوخ في الغسل قبل الاكل
 
 لانه ربما فقد الماء لو قدمنا الشيوخ وايدي الصبيان اقرب الي الوسخ بخلاف ما بعد الطعام.
 فان الشيوخ تقدم كرامة لهم ذكره النووي في فتاويه.
 وابدا بيمناك في اخذ الطعام ... وكل مما يليك وسم الله وامتثل
 يستحب الاكل باليمين لان الشيطان ياكل ويشرب بشماله ويستحب الاكل مما يلي الاكل كما يحرم الاكل، واستحب العبادي ان يقول بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء فان ترك التسمية اتي بها في اثناء الاكل ويستحب التسمية جهرا واذا سمي بعض القوم اجزا عنهم ويستحب للجميع التسمية فان حضر شخص في اثناء الاكل استحب له التسمية.
 ونق شوك طعام انت اكله ... ولا تكن حاطما يوما علي دغل
 كحاطب الليل ان يقبض علي حطب ... حوي البلاء ونوع الاثم والاصل
 نضيج فاكهة قبل الطعام فكل ... ما لم اكله فاطرحه في الذبل
 اذا كان في الطعام شوك فينبغي تنقيته قبل اكله والذي ياكله من غير تنقيته يسمي بحاطب ليل ووجه تسميته انه لما اخذ من اللقمة شيءا يضره اشبه الذي يجمع الحطب في الليل لان يجمع مع الحطب ما يضره من الحيات وغيرها وربما لسعته، واذا احضروا مع الطعام فاكهة يستحب من جهة الطب اكلها قبل الطعام لانه اسرع لهضمها قال في
 
 الاحياء ويكره اكل ما لم يطب اكله من الفاكهة.
 كل بالثلاث اذا جمد الطعام اتي ... وبالجميع اذا سمح الطعام ولي
 في الاكل من اصبع مقت الاله اتي ... دون الثلاث ففيها كبر ذي خيل
 قال العبادي اذا كان الطعام سمحا استحب الاكل بجميع الاصابيع وان كان جامديا استحب الاكل بلاث: قال الشافعي رضي الله عنه: (الاكل باصبع واحد مقت وباثنين كبر) .
 فضل الثريد علي الطعام اتي ... كفضل عاءشة كل النساء المثل
 بين في الصحيح فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام قيل انما فضل الثريد علي ساءر الطعام لانه ينمو علي غيره وقيل لانه يسهل تناوله في الزمن القريب لليونته بخلاف اليابس والله سبحانه اعلم.
 وان اوتيت بانواع الثمار فكل ... من حيث ولا تقرب علي دغل
 الا اذا قررنوا او كنت صاحبه ... وسامحوك علي هذاك فانتحل
 وكالثمار زبيب قال بعضهمو ... ومثله عنب فاحفظ علي مهل
 وبعضهمو قال خص النهي بالشركا ... دون الضيوف فكشف السر فيه جلي
 يستحب الاكل مما يلي الاكل الا في الثمار فله ان ياكل من حيث شاء ونهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن القران في التمر والقران ان ياكل في كل اكله ثنتين او
 
 اكثر والحق الطرطوش قال بعضهم النهي مخصوص بالشركاء اذا اشتركوا في شراء التمر والطعام يحرم علي احدهم ان ياكل اكثر من الاخر وفي غير الشركاء لا حرج وهذا احسن ويستثني من المنع ثلاث ثلاث صور الاولي اذا قرن الاكلون والثانية اذا سامحوه بذلك والثالثة اذا كان القارن صاحب التمر فانه مالكه فله ان يفعل فيه ما شاء وله منهم من ذلك.
 في مدخل قال ايضا ذو العيال ... يقري الضيوف فخذ ذا عند من قبل
 من حيث شاء بلا كره يواكلهم ... وفي الذي قاله نوع من الدخل
 وفي الحديث عموم شامل لهما ... اين الدليل علي التخصيص للعمل
 استثني ايضا في المدخل اذا كان الاكل هو المالك للطعام فهو كالثمار قال وكذا ان كان هو المنفق علي العيال اكل من حيث شاء وفي الذي قاله نظر وفي قوله صلي الله عليه وسلم (كل مما يليك) عموم شامل لهما ولغيرهما اي للمالك والمنفق ولكنه خص ذلك بالنهي وهو ساءغ ويستحب الاكل مما يلي الاكل ويحرم من غير ما يليه نص عليه الشافعي رضي الله عنه الا في ثلاث صور: احداهما الثمار وقد تقدمت اذا كان مالك الطعام ثالثها اذا كان هو المنفق علي العيال قاله ابن الحاج في المدخل وفيه نظر كما تقدم.
 وان كرهت طعاما لا تعبه ودع ... كلا اتي واضحا عن سيد الرسل
 اذا اوتيت بطعام تكرهه فلا تعبه واتركه واعتذر عن اكله (فما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، بل ان اعجبه اكله والا تركه) اخرجاه في الصحيحين.
 وان شبعت فلا تبغي المزيد فقد ... افتي بتحريمه بادي السنا علي
 اعني القراقي فخذ ما قال معتملا ... وكن علي ثقة من نقل محتفل
 
 قال القراقي في (شرح التنقيح) انه يحرم علي الاكل علي سماط الغير ان يزيد في الشبع بخلاف الاكل نفسه الا ان يعلم رضا الداعي باكل المدعو فله ان ياكل ما شاء والشبع الشرعي ان ياكل ما يقيم صلبه للكسب والعمل والشبع المعتاد ان يملا ثلث بطنه وهو ستة اشبار كما سياتي.
 مصرانة المرء قد قاسوا وقد بلغت ... عشرين شبرا سوي شبرين فاحتفل
 فثلثها ستة بالشبر فاعن به ... وخل ثلثا وثلثا قط لا تحل
 ونقل طرطوشهم هذا القياس فخذ ... ان الذي قاله خال من العلل
 ذكر الطرطوش في (شرح الرسالة) ان مصرانة الادمي ثمانية عشر شبرا قال وينبغي الا يزيد الاكل عن ثلثها وهو ستة اشبار.
 والاكل انواعه في سبعة حصرت ... في مدخل عدها خذها بلا ملل
 فاول واجب حفظ الحياة فقط ... وثانها قم به للفرض واشتغل
 
 وثالث سنة ادي نوافله ... حال القيام فقم للفرض والنفل
 ورابع شبع في الشرع قوته ... يقيم صلب الفتي للكسب والعمل
 وخامس شبع يخشي به تلف ... جاءت اباحته عن سيد الرسل
 وسادس جاءز جاءت كراهته ... وفعله جالب للنوم والثقل
 وسابع بطنه تفضي الي مرض ... فالنقل تحريمها فاحذر من الدغل
 هذه الانواع ذكر معظمها في المدخل الاول ان ياكل ما تحصل به الحياة فقط.
 الثاني: ان يزيد علي ذلك مقدارا تحصل له به قوة علي اداء الصلوات الخمس من قيام دون النوافل وهذان واجبان مثلهما الاكل في رمضان وغيره من الصوم فيجب ان ياكل ما يقويه علي الصوم.
 الثالث: ان ياكل ما تحصل له به قوة علي قيام النفل وعلي صلاة النفل من قيام وهذا مستحب.
 الرابع: ان ياكل ما يقيم صلبه للكسب والعمل وهذا هو الشبع الشرعي قال صلي الله عليه وسلم: (بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه للكسب فان كان لا بد فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه) .
 الخامس: ان ياكل الي ثلث بطنه وقد سبق انه ستة اشبار وهذا لا كراهة فيه.
 السادس: ان يزيد علي ذلك وهو مكروه وبه يحصل للانسان الثقل والنوم.
 قال لقمان لابنه (يا بني اذا امتلات المعدة نامت الفكرة وخرست الحكمة وقعدت الاعضاء عن العبادة) وقال بعض الحكماء: من كثر اكله كثر شربه ومن كثر شربه كثر نومه ومن كثر نومه كثر لحمه ومن كثر لحمه قسا قلبه ومن قسا قلبه غرق في الاثام وهذه القسم غلبت عليه عادة الناس.
 
 السابع: ان ياكل زيادة علي ذلك الي ان يتضرر وهي البطنة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اصل كل داء البردة) سميت بردة لانها تبرد المعدة عن هضم الطعام فيتولد من ذلك امراض قال ابن الحاج: وهذا القسم حرام ومن العلماء من فسر البردة بادخال الطعام علي الطعام الاول قبل هضمه وسياتي ان ذلك انما يضر بعد الشرب اما قبل الشرب فله ان يدخل ما شاء علي ما شاء.
 في حد جوع الفتي قولان قيل بان ... يشهي له الاكل مختلط لدي الاكل
 وقيل ان وقعت في الارض ريقته ... شم الذباب وشد السير في عجل
 حد الشبع قد تقدم واما الجوع فحكي الغزالي فيه قولان في الاحياء احدهما ان يشتهي الخبز وحده فان اتي بالخبز وطلب معه الادم فغير جوعان.
 الثاني ان ينتهي به الجوع الي حد لو وقعت ريقته علي الارض لم يقع الذباب عليها لخلوها من اثار دسومات الطعام وقوله يشهي هو بغير تاء ويشتهي لغتان قال الشاعر:
 اكلت الذباب فما عفتها ... ولاني لاشهي قديد الغنم
 ولحم الخروف نضيجا وقد ... اوتيت به فاترا في الشبم
 فاما البهيض وحنيانكم ... فاصبحت منها كثير السقم
 والشبم البارد والبهيض بالباء والضاد المعجمة الارز باللبن انشد هذه الابيات مع ابيات بعدها الحافظ والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وان طعمت فاسير من طعامهم ... ومن شرابك ليس العل كالنهل
 ينبغي للاكل عند غيره ان يترك من الطعام بقية وكذا من الشراب لءلا تخجل
 
 اصحاب الطعام ولان اكل جميع الطعام وشرب جميع الماء من اللوم.
 ولا تكن نهما في الاكل واقتصد ... وانفي عن العرض وصف الجوع والبخل
 ان الرغيب مشءم في الانام فكن ... زهيد اكل تري في الناس ذا نحل
 التوسط في كل شء حسن وقد قال الله تعالي: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما) الاية:   الفرقان، وقال تعالي: (ولا تمشي في الارض مرحا) اي مفتخرا ثم قال الله تعالي: (واقصد في مشيك) الاية     لقمان، اي لا تثب وثوب الشطار ولا تحسن مشية المتبخترين فينبغي للاكل ان يتوسط في اكله فلا يقصر فيه حتي ينسب الي التحشم ولا يبالغ فيه حتي ينسب الي الشره والجوع والبخل.
 والرغيب هو الكسير الرغبة في الرغبة في الاكل والزهيد عكسه وفي الحديث اوتي النبي صلي الله عليه وسلم بعبد يشتريه فوضعوا له طعاما فاكل الجميع فقال صلي الله عليه وسلم: (الرغبة من الشءم ولم يشتره) .
 وان خصصت بشء لا تعم به ... ان العموم لمن راعاك بالنحل
 اذا خص المالك بعض الضيفان بنوع من الاطعمة او بطعام اشرف من طعام من هو دونه فليس له ان يطعم منه غيره لان القرينة قاضية بالتخصيص فلا يجوز التعميم الا لصاحب المنزل.
 ولا تكن ضيغنا خلف الضيوف ودع ... شراهة النفس في الابكار والطفل
 الضيغن الرجل الذي لا يعزم عليه ولكن اذا راي الضيوف تبعهم واستحي منه صاحب المنزل ان يمنعه من الدخول معهم وجميع ما ياكله الضيغن حرام والضيغن هو الطفيلي والطفل اواخر النهار والشراهة شلة الشهوة الي الطعام.
 ولا تكن في غضون الاكل ذا نظر ... الي جليسك يغدو منك في خجل
 
 ولا تهندس بفيك الخبز ان به ... من البصاق لما يفضي الي الجفل
 ينبغي للاكل حال اكله الا يديم النظر الي جليسه لان ذلك يخجله فيترك الطعام قبل ان يشبع وينبغي الا يقضم الخبز بفمه ثم يضعه في الطعام فانه يورث قيام الجليس ويعاف الاكل من حيث انه قد يكون فمه ابخر لان البصاق منفصل عن اللقمة من الفم الي الطعام وقد سمي في كتاب عجايب الاكل هذا النوع بالمهندس من حيث انه يصلح اللقمة ويهندسها ثم يضعها في الطعام وهو مذموم.
 واضمم شفاهك عند المضغ نحو حلا ... ولا تفرقع تكن كالاسود الجعل
 ولا تطرطش لا اكل الطعام تري ... عند الانام حمار المجلس الحفل
 ينبغي للاكل ان يضم شفتيه عند الاكل لمعنيين: الاول انه يامن مما يتطاير من البصاق في حال المضغ وقد يقع ذلك في الطعام فيورث قنافة الثاني انه اذا ضم شفتيه لم يبق لفمه فرقعة والاسود الجعلي بضم الجيم والعين دويبه مثل الخنفساء اكبر منها قليلا وهي خسيسة تقتا الروث وشانها جمعه وادخاره والعرب تشبه بها من ذموا بالخساسة وقال الشاعر: اشدد يديك بزيد ان ظفرت به.
 الخردبان يجر الخبز ياخذه ... يد شمال ومن يمناه من عجل
 قد علقت لقمة والشدق يمضغ ما ... قد حوي قبلها من نهمة الاكل
 وعينه حدقت خبزا علي طبق ... بعدا له من اكول ساء في المثل
 الخردبان هو الذي يجر الخبز خوفا ان يسبقه اليه غيره فيجعله في شماله وياكل بيمينه قال الشاعر:
 اذا ما كنت في قوم شهادا ... فلا تجعل شمالك خردبانا
 والمعلق والمحدق والمشدق اوصاف ذميمة فالمعلق هو الذي يكون اللقمة في يده قبل ان يبتلع التي في شدقه ومع ذلك عينه الي اخري ياخذها.
 وان سعلت تحول عن وجوهمي ... نحو القفا وعلي ذي الحول فاتكل
 
 ولا تنحم ولا تبصق بحضرتهم ... ولا بمستقذر تنطق لذي اكل
 ولا تبادر الي قطع اللحوم ولا ... الي التناول ايضا قط من عجل
 ترك الفضول لمن حلاه نافلة ... فدع وفضولك واله عنها وامتثل
 ولا تطاطي علي راس الاناء ولا ... تنفض بذلك فكم في النقص من خلل
 وان علي طبق بطيخهم وضعوا ... فدع قشورك وقت الاكل في سفل
 في خلط القشر تعزيز ورميك ... في جمعه كلفة للرمي بفي الزبل
 وربما صدمت راس الجليس اذا ... ترمي بها نحوه فاقصد الي عدل
 وضع نوي التمر والبرقوق في جهة ... بدون خلط تكن في الناس ذا فضل
 هذه اداب تتاكد في حق الاكل ويحترز اشياء تطرا عليه حال الاكل كالسعال ونحوه فينبغي له عند السعال ان يحول وجهه عن الطعام او يبعده عنه او يجعل شيءا علي فيه لءلا يخرج منه بصاق فيقع في الطعام.
 ومنها ينبغي للاكل او للحاضر الا يتنحم بحضرة الاكلين ولا يبصق ولا يتمخط ولا يذكر كل ما فيه ذكر شء مستقذر.
 ومنها ينبغي الا يبادر الي قطع ما يقدم للضيفان من اللحم اذا اوتي به صحيحا كالخروف ونحوه الا اذا اذنوا له في ذلك.
 ومنها الا ياكل قبل القوم فان فاعل ذلك ينسب الي فرط الجوع والشره قال طرفه:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذا جشع القوم اعجل
 ومنها الا يطاطا راسه علي الاناء حالة الاكل.
 ومنها الا ينفض يديه من الطعام مخافة ان يقع منها شء علي ثوب الجليس او في الطعام فيورث قنافة وتقذرا عن اكل الباقيز ومنها اذا كان الماكول بطيخا وضع علي طبق او غيره فينبغي له الا يخلط ما اكله من القشر بما لم يءكل فانه يورث قنافة والا يرمي بالقشر لان في رميه كلفة في جمعه ليطرح في المزبلة وربما نالت القشور راس الجالسين فصدمته او تقاطر منها شء وفي وجهه حالة الرمي.
 
 ومنها اذا اكل تمرا او برقوقا ينبغي بالا يخلط نوي ما اكل بما لم يءكل وفي معناه السرمان وساير ماله قشر كالقصب ونحوه.
 وان اتتك سنانير يصحن فلا ... ترم لها لقمة تسلم من الثقل
 ليس للاكل ان يتصرف في الطعام بغير الاكل فيحرم عليه اطعام الهرة والسنور والقط وجمعه سنانير وله اسماء سنور وقط وهر وضبون وحنظل ولا يجوز لمن حضر الطعام ان يطعم من دونه فان استووا في الطعام جاز ان يلقم الاضياف بعضهم بعضا.
 وان اتوك بانواع الطعام فمل ... الي اختيارك بالمجعول بالعسل
 فسنة المصطفي حب الحلاوة لا ... تبغ العدول لاكل الثوم والبصل
 ووافق القوم حتي يكتفوا شبعا ... ولا تقم قبلهم يفضي الي خجل
 وكن لهم ابدا نعم الجليس وكن ... بءس الرفيق رفيقا غن من دغل
 وانس القوم بالتحديث في اكل ... ولا تكن ساكتا كالبهم والهمل
 ولا تكن قاءما عن قصعة ابدا ... قبل الفراغ وكن عن ذاك في شغل
 ففي القيام له قطع للذته ... فلا تكن قاطعا ندعوك بالجعل
 والعق يديك ولا تمسح بخبزهم ... ولا السماط وكن عن ذاك في شغل
 قالوا وما صح في طحن الطعام ولا ... تصغير لقمته شء لدي الاكل
 يستحب للاكل ان يختار لنفسه من الطعام الحلو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل وينبغي للاكل اذا شبع الا يرفع يده قبل القوم الذين لم يكتفوا منه لان في ذلك تخجيل لهم وينبغي له ان يلين جانبه لهم ويخفض جناحه لهم ولا يءثر نفسه عليهم بشء فيغشهم وينبغي ذكر الحكايات علي الاكل لان في سماعها استمرار للاكلين علي الاكل واطالة الجلوس عليه.
 والبهم ضم الباء جمع بهمة وهي الصغيرة من الغنم والهمل الدواب واذا فرغ من
 
 الاكل استحب له ان يلعق يديه او يلعقها غيره الحديث الوارد في ذلك ولا يمسح يديه بالخبز لقوله صلي الله عليه وسلم: (اكرموا الخبز فان الله انزله من بركات السماء) .
 وفي المسح امتهان له وكذا ينبغي له الا يمسح بالسماط فيلوثه علي اصحابه قال النووي رحمه الله في (فتاويه) لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بتصغير اللقمة ولا بتدقيق المضغ قبل البلع ولكن نقل العبادي في (الطبقات) عن الربيع عن الشافعي رضي الله عنه انه قال في الاكل اربعة اشياء فرض واربعة سنة واربعة ادب اما الفرض فغسل اليد والقصعة والسكين والمغرفة والسنة الجلوس علي اليسار وتصغير اللقمة والمضغ الشديد ولعق الاصابع والادب الا تمد يدكن حتي يمد من هو اكبر منك والاكل مما يليك وقلة الكلام الطراءفي هذه عبارته وهو مخالف لما ذكر النووي وينبغي للاكل الا يقيم غيره عن الاكل قبل فراغه منه لان الاكلين ان انتظروه شق عليهم الانتظار وان اكلوا دونه كان فيه تمييزا عليه.
 والجعل دويبه سوداء اذا ذمت العرب شخصا شبهته بها وقد تقدم.
 والاكل هل تملك الضيفان قلت نعم ... فبازدراد ام التقديم للاكل
 ام بالتناول ام بالوضع في فمهم ... صحح اخيرا عن الشرح الصغير قل
 وقيل ما ملكوا بل شبه ما اكلوا ... كشبه عارية فاحفظ علي مهل
 اختلفوا في ان الضيف هل يملك الطعام الموضوع للاكل ام لا يملك علي وجهين احدهما هو امتاع كالعارية والاصح انه يملك وعلي هذا فقيل بالوضع بين يديه وقيل بتناوله بيديه وقيل بابتلاعه وقيل بوضعه في فمه ونقل ترجيحه عن الشرح الصغير وقيل بالازدراد.
 
 والثاني انه لا يملك الطعام بل شبه الذي ياكله كشبه العارية ولهذا لا يجوز اطعام الهرة ولا ان ينقله الي غيره وتظهر فاءدة الخلاف فيما لو اكل الضيف فيما لو اكل الضيف تمرا وطرح نواه فنبت فلم يكن شجرة وفيما لو رجع صاحب الطعام قبل ان يبتلعه.
 بعد الكفاية قل لله خالقنا ... حمدا وشكرا وسله الفضل وابتهل
 يستحب للاكل ان يحمد الله تعالي ويساله المزيد من فضله ويستحب ان يقول: (الحمدلله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مكفور ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا) اخرجه البخاري.
 وبعد اكل فبارك بالدعاء وقم ... ان انتشارك قصد راجح العمل
 يستحب للاكل اذا فرغ من الاكل الا يطيل الجلوس من غير حاجة بل يستاذن رب المنزل وينصرف لقوله تعالي: (فاذا اطعمتم فانتشروا) الاية:   الاحزاب، انما يستحب استءذان رب المنزل لاحتمال ان يكون عنده شء اخر يقدمه اليهم، قال وينبغي لرب المنزل ان يشيع الضيف الي خارج الدار ولا يحل للضيف ان يكلف المضيف ولا ان يقعد عنده اكثر من ثلاثة ايام لقوله صلي الله عليه وسلم: (حق الضيافة ثلاثة ايام وجاءزته يوم وليلة ولا يحل للرجل ان يقيم عند احد حتي يءثمه قالوا يارسول الله كيف يءثمه قال يقيم عنده وليس عنده شء يقريه) .
 وبعد اكل فلا تحمل طعامهم ... فزلة الحمل عدوها من الزلل
 
 يحرم علي الاكل بعد الاكل ان يحمل معه خبزا او طعاما او لحما وهذه سماها الغزالي بذلة الصوفي فقال: (وذلة الصوفي حرام فان علم الرضا فسياتي) .
 واعزم علي ضيغن خلف الضيوف اتي ... وابعث طعاما لمن تبغيه بالبجل
 وكل علي شبع واحمل الي حرم ... اذا علمت رضا من صاحب النزل
 اذا علم رضا صاحب الطعام جاز للضيف ان يعزم علي غيره لياكل معه ويبعث بالطعام الي من يشاء وياكل علي الشبع ويحمل الي اهله فان شك في رضاه حرم عليه جميع ذلك والضيغن الذي يتبع الضيف من غير عزومة وهو بنون في اخره وهو الطفيليي كما سبق.
 وان دخلت الي بيت الصديق فكل ... عند اليقين وعند الشك لا تنل
 اخذ الدراهم بالاجماع قد منعوا ... عكس الطعام فدع من قاس بالعطل
 قال النواوي كم في المنع من علل ... اخذ الدراهم كالمطعوم فانتحل
 يجوز الاكل من بيت الصديق في حال غيبته قال تعالي: (او صديقكم) الاية:   النور وجواز الاكل مخصوص بحالة العلم بالرضي وعند الشك في الرضي يحرم وكذا الحكم في غير الصديق ونقل النووي في شرح مسلم الاجماع علي امتناع اخذ الدراهم عند العلم بالرضا ثم قال وفيه نظر وينبغي جواز الاخذ عند العلم كما يجوز الاكل.
 ولا شك ان اباحة مال الغير علي خلاف الاصل والاية انما وردت في الاكل رخصة فلا قياس عليه غيره لان شرط القياس الا يكون المقيس عليه شاذا عن الاصول وينبغي التنبوء ها هنا لامر وهو ان اخذ الدراهم له صورتان، الصورة الاولي ان لا يرضي صاحبها باخذها مجانا ويرضي بان ياخذها ويردها او يرد بدلها علي نية القرض وهذا ينبغي ان يكون هو المراد بالاجماع عليه لان اخذها علي نية القرض معاوضة وشرطها ان تكون بعقد والعقد لا يكون من شخص واحد والمعاوضة الفاسدة يكون علي الماخوذ بها حرام فتحريم الاخذ لفساد المعاوضة لا لعدم الرضي كما نقول في البيع الفاسد يحرم التصرف في الماخوذ به وان كان الرضي موجود الثانية ان يقوم عنده دليل
 
 علي جواز رضي الاخذ من غير بدل فهذا نظر فقد يقال يجوز كالطعام وقد يقال بامتناعه لان الغالب عدم الرضي باخذ الاموال ولهذا تصان ويختم عليها بخلاف الطعام ولا نظر الي شذوذ بعض الاحوال لان احكام الشرع انما تبني علي الغالب فظهر ان القياس الذي قاله النووي قياس خفي لا يصح الالحاق فيه لقيام الفارق الجلي.
 وان ملكت طعام الفضل فادع له ... جمعا من القوم لا تمنعه من بخل
 لا تقبض اليد عن معروف ما وجدت ... وعود البسط ما عودت من شلل
 ان البخيل لية وفي السماء فكن ... عن وضعه ناءيا ترقي الي نزل
 طعام الفضل هو الفاضل عن كفايته وكفاية عياله وقوله وعود البسط ما عودت من شلل يعني عود يدك البسط في المعروف ولا تجعلها مغلولة كاليد الشلل التي لا يعطي بها شء لتعطيل منفعتها فهي شلا عن فعل الخير كما ان اليد الشلا مغلولة عن التصرف حسا فعودها البسط في المعروف كما عودتها القبض لان اليد كلما قبضت كانت شلا عن فعل الخير كما ان اليد الشلا مغلولة عن التصرف حسا فعودها البسط في المعروف كما عودتها القبض لان اليد كلما قبضت كانت شلا عن فعل الخير والبخيل هو الذي يمنع الزكاة ولا يقري الضيف ويسمي في السماء يتيما وبخيلا ايضا.
 قوله فكن عن وضعه ناءيا اي بعديا والناي البعيد والنزل مرة يستعلم في الطعام المعد للضيف ومرة في ازادة المنزلة ومن قوله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا)   الكهف.
 وان دعوت ضيوفا فاتخذ لهموا ... قدر الكفاية او فاتركه وانسل
 اذا كان الطعام قليلا والضيوف كثيرة قال الغزالي الاولي ترك الدعوة لانه ربما توقعهم في الخوض فيه وهذا لعلة محمولة علي من كان واجدا للزيادة فتركها بخلا اما الذي لا يج الا ما قدمه فلا ينبغي الترك وعلي هذا يحمل قوله صلي الله عليه وسلم: (من استقل حرم) وقوله صلي الله عليه وسلم: (لا تحقرن جارة لجارتها) .
 
 وان طبخت فاكثر من مريقتها ... واعطف علي الجار او فادعوه للاكل
 ففي الصحيح طعام اثنين اربعة ... يكفي وفي واحد يكفيه مع رجل
 واربع لثمان ان يضع اكلا ... لا تغلق الباب وادعو دعوة الجعلا
 ينبغي للاكل اذا وضع طعاما فيه فضل ان يدعو الناس للاكل فلعله يصادف صالحا ياكل من طعامه فيغفر له بسببه ويقال دعوة الجعلا اذا كانت الدعوة عامة ودعوة النقري اذا كانت الدعوة خاصة قال طرفة:
 ونحن في الشتاء ندعو الجعلا ... لا تري الادب فينا ينتقر
 وصف قبيلته بغاية الكرم لان زمن الشتاء وقت ضيق ومع ذلك يدعون الناس دعوة الجعلا.
 فقدرة الله خلق الري مع شبع ... لا بالطعام وشرب العل والنهل
 مذهب اهل السنة ان الشبع هو الذي لا يحصل بنفس الاكل والري بل يخلق الله الشبع عند الاكل ولهذا تجد من الناس من ياكل ولا يشبع والشرب الاول يسمي نهلا بفتح النون والهاء والشرب الثاني يسمي عللا .
 كان الخليل ابونا عند خلقه ... يمشي الي الميل يدعو الضيف لللاكل
 من صدق نيته دامت ضيافته ... الي القيام فاتبع شرعة الرسل
 كان ابونا ابراهيم صلي الله عليه علي نبينا وعليه وسلم اذا اراد الاكل يمشي الميل والميلين يلتمس من يتغدي معه وكان يكني (ابا الضيفان) ولصدق نيته دامت ضيافته في مشهده الي يومنا هذا فلا تنقضي ليلة الا وياكل عنده جماعة ما بين ثلاثة الي عشرة الي ماءة الي ما لا يعلمه الي الله تعالي، قال الغزالي رحمه الله وقال قوام الموضع انه الي الان لم تخل ليلة من الضيوف متجددين ابدا.
 ولا تكلف لضييف ما ستطعمه ... ضع ما تيسر ليس البر في الثقل
 لا ينبغي لاحد ان يتكلف للضيف بتحصيل ما ليس عنده بل يقدم اليه ما كان في وسعه ولا يتكلف له القرض والشراء بالدين ونحوه لقوله صلي الله عليه وسلم: (انا
 
 والاتقياء من امتي براء من التكلف) .
 وقال صلي الله عليه وسلم: (لا تتكلفوا للضيف فتبغضوه فان من يبغض الضيف فقد ابغض الله ومن ابغض الله ابغضه) وقال سلمان الفارسي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان لا نتكلف للضيف ما ليس عندنا وان نقدم له ما حضر) .
 وفي حديث يونس النبي عليه السلام ان زاره اخوانه فقدم اليهم كسرا وجز لهم بقلا كان يزرعه ثم قال لهم: كلوا لولا ان الله لعن المتكلفين لتكلفت لكم.
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه وغيره من الصحابة انهم كانوا يقدمون ما حضر من الكسر اليابسة وحشف التمر ويقولون لا ندري ايهما اعظم وزرا الذي يحتقر ما يقدم اليه او الذي يحتقر ما عنده وهذا معني قوله في البيت ليس البر في الثقل اي ليس العمل الصالح في التكليف الذي يشق علي النفس ويثقل.
 وان دعوت فلا تخلف علي احد ... ولا لياكل فاسم الله ذو جلل
 في قول كل واءتني تجبر من يدعنا ... دع القسامة والضيفان فاستمل
 قال الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الطعام اصون من ان يحلف عليه فينبغي لداعي الضيف ان لا يقسم عليه بالله بل يتلطف بقوله اءتني تجبر ونحو ذلك واذا راه مقصرا في الاكل كرر عليه العزيمة ولا يزد علي قوله كل ثلاث مرات.
 والذي روي عن الحسن قد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ما يخالفه فانه قال لكل قادم دهشة فابداوه بالسلام ولكل اكل حشمة فابداوه باليمين بذكره ابن السيد
 
 في (شرح ادب الكاتب) قوله دع القسامة اي اترك الحلف فاسم الله تعالي عظيم ينبغي احترامه ولانه قد يحلف علي من لا يريد الحضور مكلفة ذلك وفيه مشقة قوله وباسم الله فاستمل اي اذا دعوت احدا فقل باسم الله عندنا ونحو ذلك.
 واخصص بدعوتك الابرار وادعهمو ... ودع ذوي الفسق تحوي الرشد في العمل
 ينبغي لمريد الضيافة ان يخص بدعوته الابرار والاتقياء دون الاشرار والاشقياء لان الابرار يستعينون به علي المعصية فيكون معينا لهم وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا ياكل طعامك الا الابرار) وعن بعض الانبياء انه استضافه نصراني فلم يطعمه لكفره فلما ولي النصراني بكا فاوحي الله الي ذلك النبي ان له كذا وكذا سنة يكفر بي وانا اطعمه وارزقه فهلا اطعمته ساعة واحد فدعي النبي النصراني واطعمه فساله النصراني عن منعه اولا ودعاءه ثانيا فذكر له الواقعة فاسلم النصراني.
 وكل مع الضيف ان تلقاه محتشما ... وان تكن صاءما افطر من النفل
 ان كان الضيف يستحي بمن الاكل وحده يستحب ينبغي للمضيف ان ياكل معه فان كان صاءما نفلا افطر واكل معه فان لم يفطر وشق عليه الفطر فليدع من ياكل معه.
 واحطط بماءدة ملح الجريش وضع ... كل البقول سوي الكراث والبصل
 والحل قالوا له ايضا مناسبة ... وكوز ماء ليشفي غصة الاكل
 من الاداب المتعلقة بالماءدة ان يوضع عليها مع الخبز ملح وبقل يقال ان الملاءكة تحضر الماءدة اذا كان عليها بقل ولا تضع عليها ثوما ولا كراثا ولا بصلا ولا ما له راءحة كريهة فان الملاءكة تتاذي براءحته وفي الخبر ان الماءدة
 
 التي نزلت علي بني اسراءيل كان عليها من كل البقول الا الكراث وكان عليها سمكة عند راسها خل وعند ذنبها ملح وسبعة ارغفة علي رغيف زيتون وحب رمان قال الغزالي في (الاحياء) فهذا اذا اجتمع فهو حسن للموافقة.
 وابدا بافضلهم في الشرب ثم بمن ... عن اليمين ودر بالطشت للغسل
 اذا اراد سقي القوم استحب له ان يبدا باكرمهم وافضلهم ثم بمن عن يمينه وهكذا ابدا الي ان ينتهي الي الاول الذي بدا به للحديث الوارد في ذلك وكذا يفعل في تقديم الطشت اليهم لغسل ايديهم.
 وقدم الاكل في وقت الصلاة علي ... فعل الفراءض في الابكار والاصل
 الا اذا لم تثق او خفت ضيعتها ... فارعا الصلاة وادي راتبا وكل
 وكل مع الزوج والمملوك وادعهما ... وكل مع الطفل والزم سنة الرسل
 يستحب تقديم الاكل علي فعل الفريضة في الغدو والاصال اذا كانت نفسه تشوق الي الطعام هذا اذا لم يخش فوات الفريضة فان خشي فواتها بان ضاق وقتها وجب تقديمها ويستحب تقديم الصلاة علي الاكل في الاولي ويجب في الثانية وكذلك يستحب تقديم سنتها علي الاكل اذا خشي فوات الوقت ويستحب الاكل مع الزوجة والمملوك والاطفال.
 في سنة المصطفي لقط اللباب اتي ... دع التكبر والقط لقط مبتهل
 ان الغبي الذي في عقله دخل ... يري الفنا بلقط اللقط والخول
 وقد رووا ان مهر الحسان غذا ... فكيف تتركه يا واضح الخبل
 لقط اللباب الساقط حول الان مستحب لقوله صلي الله عليه وسلم: (اذا وقعت اللقمة من احدكم فلياخذها فليمط عنها الاذي ثم لياكلها ولا يدعها للشيطان) .
 
 وهذا اذا كان المحل طاهرا فان سقطت علي مكان متنجس حرم اكلها قبل الغسل والغبي الجاهل والخول الخدم والفنا الاستفنا واصل الخبل القطع ومن قول الشاعر ابني سلما لستما بيده الا يدا مخبولة العضد. اي مقطوعة العضد ولما كان المجنون مقطوع العقل سمي مخبولا قال بعضهم ترك لقط اللباب يورث الفقر.
 في ضمن لحس الانا عفو ومغفرة ... فكيف يتركها فاسن من السبل
 وفي الحديث (القصعة تستغفر للاعقها ) والسر فيه ان لحس الاناء تواضع وفي تركه تكبر ثم الاستغفار من الانا يحتمل ان يكون حقيقة، كما انه يسبح الله تعالي ويحتمل ان يكون المراد ان يكتب للاحسه اجر مستغفر مدة لحسه للاناء وذكر بعضهم ان الاناء لا يزال يستغفر لماسحه حتي ينزله طعام اخر.
 ولا تكن اكلا قوتا علي شبع ... فاصل كل داء من ذاك متصل
 ولا تكن اكلا والعين ناظرة ... ان البلاء من العينين منفصل
 والاكل في السوق منقول كراهته ... قالوا وفاعله ينحط في السفل
 ووجه تحريمه قد قيل ثالثها ... بعد التحمل فاحفظ ثقل ذي فضل
 لا باس بالشرب فيما سامحوك به ... وفي خروج قطع العكوف جلي
 اكل القوت علي الشبع هو البردة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اصل كل داء البردة)
 
 سميت بردة لانها تبرد المعدة عن الهضم فيتولد من الطعام بلاغم وفضلات مضرة لعدم نضجها بسبب برودة المعدة قال صلي الله عليه وسلم: (ما ملا ابن ادم وعاءا شرا من بطنه) وقال بعضهم البطنة تذهب الفطنة ويكره الاكل بحضرة من ينظر الي الطعام اذا كان يشتهيه ولو كان قطا او كلبا لانه يقال انه ينفصل من عينه سموم تركب الطعام لادواء لها الا بان يلقي اليه بشء من ذلك الطعام اعني للناظر غليه ويكره الاكل في السوق لقوله صلي الله عليه وسلم: (الاكل في السوق دناة) وقيل هو حرام وقيل ان كان قد تحمل شهادة حرم
 
 عليه والا فلا والفرق انه اذا تحمل ثم اكل في السوق انحط مع السفل وسقطت شهادته وضاع حق من استشهده ولا باس بالشرب في السوق لنقص زمنه ولا يجوز للمعتكف الخروج للشرب ويجوز الخروج للاكل.
 وفي الصحيح نهي عن شرب قاءمنا ... وباستقاة ناسي النهي في نهل
 فبعضهم قال عم النهي فاعله ... وبعضهم خصه بالسير للعجل
 قالوا وفي خبر قد صح عن انس ... لحاق اكل بشرب فالقيام زلء
 قال النواوي والمختار عندهموا ... طلق الاباحة عن اخبارنا الاولي
 اظنهم فهموا الارشاد ما فهموا ... كراهة الدني خذوا الفهم من قبلي 
 جاء في الصحيح النهي عن الشرب قاءما وامر من نسي فشرب قاءما بالاستقاة واختلفوا في النهي فقيل هو عام في كل احد وقال ابن قتيبة والمتولي هو مخصوص بحالة السير لاجل العجالة وعدم التاني فيه اما اذا شرب وهو واقف فلا كراهة وامره صلي الله عليه وسلم الشارب قاءما باستقاة ما شرب يدل علي ان فيه ضرر من جهة الطب، فالكراهة ارداشية والنهي ارشادي اي راجع لمصلحة دنيوية لا الي مصلحة دينية اي ترجع الي مصلحة الدنيا لحفظ البدن لا كراهة شرعية ترد لمصلحة الدين فاما الاكل قاءما وماشيا فقال انس رضي الله عنه هو ابشع من الشرب قاءما وكرهه قال النووي وكذا الغزالي رحمهما الله والمختار الابحاة لقول ابن عمر رضي الله عنهما كنا علي عهد رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم ناكل ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام، قال الغزالي رحمه الله الجمع بينهما ان الاكل في السوق تواضع وترك تكلف من بعض الناس فهو حسن من بعض الناس وخرق مرءة من بعضهم فهو مكروه وبهذا ظهر انهم فهموا ان الكراهة ارشادية لا دينية في الاكل والشرب معا.
 مشمس الماء فيه النهي محتمل ... ونصه يعضد الارشاد فامتثل
 وان يطبخوا زالت كراهته ... اعني به جامدا عنه فلا تحل
 يكره شر الماء المشمس لما اختلفوا في الكراهة هل هي ارشادية او دينية والصحيح انها دينية ونص الشافعي رضي الله عنه يدل علي انها ارشادية فانه قال لا اكره المشمس وقد كرهه كاره من جهة الطب فهذه عبارة الشافعي وروي المزني انه قال لا اكره المشمس الا انه يكره من جهة الطب واعترض عليه الصيدلاني بان هذه ليست عبارة الشافعي ولو طبخ بالمشمس طعام زالت الكراهة ان كان الطعام جامدا قاله الماوردي.
 فم المزادة مكروه فدعه فقد ... ياتيك من داخل نوع من الدخل
 المزادة القربة (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من فم السقا) لانه قد يخرج من فم المزادة ما ينغص الشرب او يءذي الشارب من قش ونحوه 
 
 ولانه يغير راءحة فمها ولانه يملا البطن ريحا كما قال ابن الجوزي في طبه قال اعني ابن الجوزي ينبغي ان لا يشرب الانسان الماء حتي ينحدر الطعام من البطن الاعلي ثم انظر ما يرويك فاشرب الطفله فذلك اصلح لبدنك واقوي لمعدتك واهضم لطعامك فان الاكثار من الماء ابارد يبرد ويرطب ويضعف الحرارة الغريزية والعطش يجفف الجسم ويظلم البصر.
 وماء قوم عصوا بالعقر ربهموا ... وكذبوا صالحا بن عنه واعتزل
 اكفي قدورك واطرح ما به عجنوا ... الي النواضح واليحمور والجمل
 وبءر ناقتهم فيها الشفا فكن ... في علوها ماتحا او مايح السفل
 ماء ابار ثمود يكره شربه والطبخ به وكذا العجن وينبغي اراقة ما طبخ به وطرح ما عجن به الي النواضح وهي البقر واليحمور لغة في الحمار ولاسبب فيه انه ماء مغضوب عليه ويستثني من ذلك بءر الناقة فلا يكره شرب ماءها والماتح بالتاء المثناة فوق من ينزح الماء من اعلا البءر والمايح بالمثناة من تحت من ينزح الماء من اسفل البءر.
 وقوم لوط لهم في حكم ماءهمي ... فخل اثارهم واقصد الي حول
 غطا جهنم بحر الملح قال فلا ... يجوز طهي به بادي السنا علي
 اعني به وله الفاروق عنه رووا ... كذا ابن عمرو وعنه الجمر في عذل
 ديار قوم لوط مغضوب عليها ويكره استعمال ماءها واما ماء بحر الملح فقال عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو لا يجوز الطهارة بماءة لانه غطاء لجهنم فهو مغصوب والدليل علي ان جهنم تحت الملح وانه غطاء لها قوله تعالي: (اغرقوا فادخلوا نارا) واتفق الجمهور علي جواز الطهارة به للحديث الصحيح.
 وقيل شرب فكل ما شءت منبسطا ... وبعد شرب فدع للهضم وامتثل
 وفي الانا لا تتنفس واحترم ابدا ... نفخ الطعام وكن في الحازدا مهل
 وانظر فم الكوز قبل الشرب وانتح في ... وفت التنفس واترك ذي دغل
 
 قال الغزالي في (الاحياء) ادخال الطعام علي الطعام انه يكره من جهة الطب اذا شرب علي ما اكله اولا فاما قبل الشرب فله ان ياكل ما شاء ولا يضره ذلك فان شرب فليصبر الي هضم الطعام الاول ويكسره التنفس في الانا ونفخ الطعام ليبرد فاذا كان الطعام حارا صبر حتي يبرد واذا اتي بكوز فلينظر الي حلقه قبل الشرب فقد يكون فيه شء يءذيه ويستحب تنحية راسه عن الكوز عند ارادة التنفس ولا يتنفس داخل الكوز ولا ينفخ في الماء واذا شرب فليقلل من الشرب وليشرب قليلا قليلا قال بعضهم اتفق سبعون حكيما علي ان كثرة النوم من شرب الماء.
 ولا تكن نافخا لتسلخها ... فعن علي رووا النهي فامتثل
 وان تكن جازرا فامنعه عادته ... كما نهاه الرضي فازجر ولا تهل
 نقل الحليمي هذا في المنهاج عن علي رضي الله عنه انه راي اللحم كالطعام فكره نفخه ونهي القصابين عن نفخ الشاة قبل السلخ والجازر هو القصاب بالصاد المهملة وبالباء الموحدة في اخره.
 وثلث الشرب انفاسا وسم علي ... كل الثلاث لتحوي زاكي العمل
 لا تكثر الشرب في وسط الطعام سوي ... ان كنت في غصة فاشر به للبلل
 او كنت ظمان صال فالتمسه فقد ... نص الاطبا علي نفي بلا علل
 وشربك الماء مصا فعله حسن ... داء الكباد رووا من علي منتهل
 
 في عبك اللبن الصافي في حصول غدا ... بغض عن الماء والاقوات فاكتفل
 يستحب شرب الماء علي ثلاثة انفاس يسمي الله في كل نفس ويحمده في اخره قال الغزالي رحمه الله تقول في اخر الاول الحمد لله وفي اخر الثاني الحمد لله رب العالمين واخر الثالث الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم واذا كان في اثناء الاكل فينبغي له ترك الشرب الا ان يغص بلقمة فيشربه للحاجة قال الغزالي في الاحياء اذا صدف عطشه فانه يستحب له الشرب من جهة الطب قال يقال انه دباغ اذا صدف عطشه فانه يستحب له الشرب من جهة الطب قال يقال انه دباغ المعدة واذا شرب الماء مصه لقوله صلي الله عليه وسلم: (مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا فان الكباد من العب) ن والكباد بضم الكاف وفتح الباء الموحدة قيل وجع الكبد والمنتهل الشارب وهو الشرب الاول ويستحب عب اللبن لانه طعام وفي الحديث (ان كان شء يغني عن الطعام والشراب فهو اللبن) والعرب تجتزي عن الطعام والشراب باللبن.
 والتمر والماء قالوا الاسودان هما ... فاقصد الي حفظ ما قد جاء في المثل
 والابيضان فقالوا التمر مع لبن ... فقلبوا واحدا كالعصر في الاصل
 العرب تقول التمر والماء الاسودان واللبن والتمر الابيضان غلبوا التمر علي الماء واللبن علي التمر كما غلبوا العصر علي الظهر فقالوا العصران للظهر والعصر وكما قالوا لابي بكر وعمر العمران والليل والنهار العصران قال الشاعر:
 وامطله العصرين حتي عين ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم
 قال الخطابي في قوله صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه صل العصرين انهما العصر والصبح قال غلب العصر علي الصبح قال وعندي انهما سيما بذلك لانهما
 
 يفعلان في طرفي العصرين وهما الليل والنهار فلا تغلب، قال الحموي في (شرح التنبيه) سميت العصر عصرا لانها تعاصر وقت المغرب وفي هذا نظر لان وقت العشاء ايضا يمتد الي وقت الصبح ويظهر ان العصر انما سميت عصرا لانها تفعل في اخر النهار واخر النهار عصارته اذ عصارة الشء بقية وتسمية الصبح والعصر بالعصرين لانهما صلاتي العصرين لان كل واحدة من عصر وليستا من عصر واحد لان اليوم في اللغة انما يكون من طلوع الشمس.
 اكل التناهل فيه البر في حضر ... ورفق سفراتي في الحمل والاكل
 اكل الزهيل مع المفهوم مغفرة ... خلط الوصي بمال الطفل لم يبل
 التناهل ان يخلط القوم ازوادهم في السفر او في الحضر وياكلون وتسمي المخارجة في الحضر وهو ان يدفع كل انسان شيءا ويشتروا به طعاما وهو محبوب لقوله تعالي: (فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه) الكهف، وقال صلي الله عليه وسلم (اجتمعوا علي طعامكم يبارك لكم فيه) وهي للمسافر ايضا مستحبة لان ينالهم رفق في حمل الزاد وحفظه ولا نظر الحاكون بعضهم اكثر اكلا من بطن لان هذا متسامح به عادة ويجوز للوصي خلط زاده بزاد الطفل اليتيم وغيره قاله في الروضة.
 وان ختمت بملح وابتدات به ... كفيت كل دا من فعل متصل
 من سورة الخوف والاخلاص فضل غنا ... بعد الطعام وامن الخاءف الوجل
 قال علي رضي الله عنه من ابتدا غداه بالملح ايضا قال الغزالي وفي قراة سورة
 
 الخوف وسورة الاخلاص بعد الطعام امانا من ضرره.
 من تخمة شهد الله العظيم شفت ... ان تتلها قال كعب حالة الاكل
 في مختصر حلية الاولياء عن كعب الاحبار رضي الله عنه قال من قرا شهد الله انه لا اله الا الله الي اخر الاية عند الاكل امن التخمة من ذلك الطعام.
 ابو نعيم روي التخليل في خبر ... عن سيد الرسل فالزم سنة الرسل
 علي ملاءكة شقت روابجه ... فانهض وتف الذي قد قر في الخلل
 فان قلعت طعاما فاطرحه سوي ... قلع اللسان فكل لا كره في الاكل
 عليه نص الامام الشافعي فخذ ... وغسل فم رووا عن اهل بيت علي
 ولا تخلل بعود قط من قصب ... تري تاكل فم غير مندمل
 وقد نهي عمر عن ذاك فاعله ... ووجه المنع للافاق بالرسل
 عن عود خوص وريحان كذاك نهوا ... وعود في طب لبيت علي
 روي ابو نعيم في (تاريخ اصبهان) عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تخللوا فانه نظافة والنظافة تدعوا الي الايمان والايمان مع صاحبه في الجنة) . وقال صلي الله عليه وسلم: (نقوا افواهكم بالخلال فانها
 
 مسكن الملكين الحافظين الكابتين) وان مدادهما الريق وقلمهما اللسان وليس شء اشد عليهما من بقايا الطعام في الفم واذا قلع بالخلال طعامه استحب طرحه وكره ابتلاعه وان قلعه بلسانه لم يكره ابتلاعه نص عليه الشافعي رضي الله عنه وذكر الغزالي رحمه الله ان غسل الفم بعد الطعام مستحب رواه في الاحياء عن اهل البيت عليهم السلام وينبغي استحباب ابتلاع ما به لما فيه من اثر الطعام كما يستحب لعق الاصابع وابتلاع ما يتعلق من الطعام بين الاسنان بلسانه قال الحليمي في (المنهاج) ويكره الخلال بعود القصب لانه يفسد لحم الانسان وروي انه عمر رضي الله عنه راي رجلا باسنانه تاكل فساله عنه وذكر انه تخلل بعود قصب فنهاه عن ذلك وكتب الي الافاق ينهانهم عن الخلال بالقصب وفي طب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم كراهة الخلال بالقصب ايضا وكراهة الخلال بعود الرمان والريحان والسواك بهما لانهما يثيران عرق الجذام وفيه كراهة الخلال بعود الخوص ايضا.
 داوم علي اكل وتر من الثمار تري ... به الدو السحر النافث الغسل
 احدي وعشرين من حمر الزبيب فكل ... في كل يوم كفيت كل البلا فكل
 
 قال في الاحياء داوم علي اكثل وتر من التمراي وتر كان يكفي شر السحرة ولن يضره سحر من اكل سبع تمرات في اي وقت كان قتلت كل داية في بطنه ومن اكل كل يوم احدي وعشرين زبيبة حمرا لم ير في بدنه داء ابدا.
 وفي طب اهل بيت النبوة ان النبي صلي الله عليه وسلم: (الزبيب الاحمر يطفء المزينة بالوصب ويطيب النفس) .
 قال ابن الجوزي في (طبه) الزبيب صديق المعدة والكبد يجيد الذهن وينفع من قد اجتمعت في بطنه اخلاط بلغمية الا انه يحرق الدم ودفع ضرره بالخيار.
 وخمسة قد رووا تعجيلها حسن ... وفي سواها تاني واسع في مهل
 تزويج كفء وميت هاك ثالثها ... دفع الديون وتب لله من زلل
 والخامس الضيف ان ياتيك في نزل ... فكن له بالقري بالجد والعجل
 ذكر في الاحياء انه تستحب المبادرة الي خمسة اشياء تزويج الكفء ودفن الميت ودفع الديون والتوبة والضيف يعجل له الطعام وهو القري بكسر القاف يقال انها مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي عن ابراهيم: (فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين) والروغان الذهاب بسرعة قيل ولاجل عجلته سمي ولد البقرة عجلا.
 وسبعة قوة الابصار فات بها ... بلا مراء تجد نفعا بلا دخل
 البس نظيف ثياب واطرح دنسا ... وانظر الي خضرة في وجه ذي كحل
 
 واجلس الي كعبة تهدي لناظرها ... حال الجلوس ثوابا زاكي العمل
 وجرية الماء وانظر في السماء تري ... دفع الهموم مع السوداء وامتثل
 وكحل العين عند النوم من حجر ... تسبق به نظر الزرقا ولا تحل
 هذه سبعة تقوي البصر نقل في الاحياء عن الشافعي رضي الله عنه اربعة تقوي البصر لبس نظيف الثياب والنظر الي الخضرة والجلوس مستقبل القبلة والكحل عند النوم من حجر يعني بالاثمد وفي الحديث (عليكم بالاثمد فانه ينور البصر وينبت الشعر) قال بعضهم اختص الاثمد بهذا لانه من الجبل الذي تجلا عليه الحق سبحانه وتعالي لموسي فلما وقع عليه نور الحق صار دكا واحترق بنور الحق وصار اسود وصار لما وقع عليه من النور ينور البصر وفي رواية الامام احمد بن حنبل مرفوعا (عليكم بالاثمد المروح فانه ينور البصر وينبت الشعر والمروح المطيب) وروي الحافظ ابو نعيم في تاريخ اصبحان عن ابن عباس رضي العنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاثة يجلين البصر: النظر الي الخضرة والنظر الي الوجه الحسن والنظر الي الماء الجاري) قال الغزالي عن القزويني في كتاب (عجايب المخلوقات) في
 
 النظر الي السماء عشر فوايد وذكر من جملتها ان النظر الي السماء يصرف الهم ويذهب السوداء.
 ولحظ فرج النساء للضوء منقصة ... ولحظ مستقذر يفضي الي كلل
 قال الشافعي رضي الله عنه النظر الي فرج المراة يضعف البصر وكذا الجلوس مستدبر الكعبة وكذا النظر الي القاذورات قال وثلاثة تزيد في العقل مجالسة العلماء والصالحين وترك الكلام فيما لا يعنيه قال صلي الله عليه وسلم: (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه) اي يهمه فلا ينبغي الكلام الا عند الحاجة اليه وكما انه لا ينبغي السكوت عند الحاجة كذلك لا ينبغي الكلام عند الحاجة الي السكوت وقد جمعت الثلاث في بيتين:
 ثلاثة زادت العقل التمام فدع ... فضل الكلام لكن في الناس ذا فضل
 واجلس الي صالح تحوي به زلفا ... واجلس الي عالم يدعوك للعمل
 قد سبق شرحها والله سبحانه اعلم.
 واربع قوة الابدان فات بها ... طيب ولحم وماء عد للغسل
 
 بلا جماع من الكتان رابعها ... ثوب علي بدن جسد اي غير منسدل
 هذه الاربعة منقولة عن الشافعي رضي الله عنه الغسل من غير جماع واستعمال الطيب واكل اللحم ولبس الكتان علي الجسد قوله غير منسدل هو حشو اي غير طويل لان السنة تقصير الثياب.
 كبير معز حوي السوداء نور حوي ... جلب الهموم مع النسيان للرجل
 ويفسد الدم فاقبل عن اض شقة ... عمرو بن بحر روي عن طب ذي فضل
 نقل الحافظ واسمه عمرو بن بحر في كتاب (الحيوان) ان لحم المعز يورث السوداء والنسيان ويجلب الهم للانسان ويفسد الدم وهذا في كبير المعز واما الصغير منه فنقل في (الاحياء) عن حكيم انه راي شخصا سمينا فقال اري عليك قطيفة (اي حلة) من نسل اضراسك قال مما هي قال من اكل لباب الخبز والبر وصغار المعز والدهن يدهن البنفسج ولبس الكتان.
 البيهقي روي لحم البقير اذي ... والشحم منها شفاء الداء والعلل
 والسمن فيه شفاء واعمد الي درب ... فاشرب له لبنا والبول من ابل
 البقير بفتح البالغة في (السنن الكبير) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (في البقر لحمها داء وشحمها دواء وسمنها شفاء) والدرب بفتح الدال والراء المهملتين ثم بالموحدة في اخرة.
 
 جاء في الحديث (ابوال الابل والبانها شفاء من الدرب) والدرب قال بعضهم هو نوع من الاسهال يسبب تخمة او هيفة فاذا شرب الانسان ابوال الابل والبانها اخرج المادة التي في البطن فاذا اخرجها انقطع الاسهال وحصل الشفاء.
 وواظب الراس بالتسريح مع ذقن ... تكفي البلا وتحوي فسحة الاجل
 وبيض قمل وطبوع علاجهما ... دخان زنجفرهم بحر ولا تحل
 روي ابو نعيم في (تاريخ اصبحان) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من سرح لحيته وراسه كل يوم وليلة عوفي من انواع البلا وزيد في عمره) واما بيض القمل هو الصوان الذي يلتصق وكذلك الطبوع الذي يحصل في الذهن وشعر الجسد ولا يكاد يزال الا بعسر وبيض القمل هو الصبيان الذي في الشعر والطبوع قمل احمر واسود يلصق بالجلد والشعر وعلاجه صعب ومتي تبخر من عليه طبوع بزنجفر ذهب عنه وقد حرب هذا مرارا فصح ذلك وهو الصواب.
 بعض الشيوخ ذكي هضم اللحوم اتي ... باكل عظم فخذ عن نقل ذي فضل
 اثنان قد اكلا كبشين وارتهنا ... وزاد اعرفهم بالعظم من اكل
 فاكل اللحم وافته منيته ... واكل العظم اضحي مخور الاجل
 
 حكي شيخنا الشيخ ضياء الدين رحمه الله انه برا شخصين اترهنا علي اكل كبشين وان احدهما التزم ان ياكل كبشه بعظمه وكان ذلك للعلم ان اكل العظم يهضم الطعام فاكله بعظمه فعاش واما الاخر فاكل اللحم وحده فمات.
 والاكل في مسجدفانقل اباحته ... ان لم تلوث ولم تاكل من البصل
 ولا من الثوم والكراث طبخهما ... ازال كرها وقم عن حشوة الفجل
 الاكل في المسجد مباح بشرط ان لا يلوث المسجد وان لا ياكل فيه ثوما ولا بصلا ولا كراثا ولا ماله راءحة كريهة فان طبخت هذه الامور زالت الكراهة.
 وجاء في رواية رواها الطبراني في (معجمه) الحاق الفجل بالثوم والبصل.
 وان يكن ابخر فامنعه مسجدنا ... كما نهي عمر المجذوم وامتثل
 اذا كان بالانسان بخر محكم فلا شك ان راءحة فمه تزيد عن راءحة فم اكل الثوم والبصل وهذ مع ظهوره كان الشيخ ولي الدين الملوي رحمه الله يفتي به ويمنعه من المسجد والمجذوم ومن به صنان متحكم كالابخر.
 روي عن عمر رضي الله عنه: انه راي جارية مخذومة تطوف بالبيت فقال يا امة الله لو جلست في بيتك لا تءذي الناس فتركت الطواف ولزمت بيتها فلما مات عمر رضي الله عنه قيل لها ان الذي نهاك قد مات فاخرجي وطوفي فقالت ما كنت لاطيعه حيا واعصيه ميتا.
 كل سموما بروث البطن صفرت ... في بحر مذهبنا ذا النقل وهو جلي
 بعسر تمييزه كالدود في قصب ... او في الجبن ودود الخل لا تهل
 قال الروياني في (البحر) يجوم اكل السمك الصغير وفي بطنه الروث لان الاولين لم يكونوا يتتبعوه ويخرجوا ما في بطنه ولا يكلفون الناس تتبعه وهذا واضح وقد صحح
 
 (الرافعي) جواز ابتلاع السمكة حية مع ان في بطنها الروث وهذا كما يجوز اكل دود الجبن والقص والفاكهة معها والجبن بضم الجيم والباء وتشديد النون لغة في الجبن.
 وقت الضرورة كل من ميتة حرمت ... حفظ الحياة ولا تشبع من الدغل
 الا تاذا لم توقع اكلة قربت ... او خفت ضرا وكل واحمل علي مهل
 الميتة ان كان حلالا حالة الاختيار فواضح والميتات التي تحل من غير ذكاة خمسة السمك والجراد والجنين والصيد اذا مات بثقل الجارحة فاكل هذه الاربعة حلال وما عداها حرام الا دود الجبن والفاكهة فانه يءكل معها ولا يءكل منفردا علي الاصح واكل الميتة حال الضرورة مباح اذا خاف علي نفسه موتا او مرضا ان لم ياكل فيجب الاكل علي الصحيح حفظا للحياة ولا يجوز ان ياكل منها زيادة علي ما يحفظ الحياة ويقيم صلبه للمشي ولا يحل الشبع الا اذا لم يتوقع حلالا قريبا او خاف الضر علي نفسه بسبب انقطاعه عن الرفقة ان لم يشبع ويجوز ان يتزود من الميتة ان لم يكن امامه طعام حلال علي الاصح في الروضة.
 لاكل الحبة السودا حصول شفا ... من كل داء هي الشونيز خذ وكل
 تنفي البرايد والاخلاط عنك اذا ... اكلتها بالجني من نحلة العسل
 للمصطفي في السماء قالت ملاءكة ... مر بالحجامة شاكي الداء والعلل
 ما مر في ملا الا وقال له مر ... امة لك فلتحجم وتمتثل
 في سابع العشر او مرهم بتاسعة ... او بعد عشرين في الحادي بلا حول
 في الصحيح: (الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام) والسام الموت واذا اكلت بالعسل قطعت البرايد والاخلاط والشونيز بضم الشين المعجمة والنون ثم بالياء المثناة تحت ثم بالزاي في اخره هو الكمون الاسود علي الصحيح المشهور ويوضحه قوله صلي الله عليه وسلم في الحبة السوداء: (وهي التي تنبت في الملح) يعني في الارض المالحة لانها اكثر ما تنبت في الارض السبخة المالحة وحديث الحجامة في (مختصر حلية الاولياء) بهذا المعني ورواه البيهقي في
 
 (السنن الكبري) الامر بها في السابع عشر والتاسع عشر والحادي والعشرين.
 واغمس ذبابا هوي فالغمس فيه شفا ... نص الحديث اتي بالغمس فامتثل
 وللزنابير هذا الحكم ان وقعت ... كذا البعوض وخلص نحلة العسل
 خص العموم بامر الغمس ان حييت ... بالنهي عن قتلها ترمي مع النبل
 اذ وقع الذباب في الطعام والشراب استحب غمسه لقوله صلي الله عليه وسلم: (اذا وقع الذباب في شراب باحدكم او قال في طعامه فليغمسهس كله ثم ليطرحه فان في احد جناحيه داء والاخر شفاء وانه يتقي بالداء) .
 قال الحافظ اسم الذباب يقع عند العرب علي كل الزنابير والنحل والبعوض وغيرها وحينءذ يستدل بالحديث علي استحباب غمس الجميع اذا وقعت في طعام او شراب او عسل ونحوه فان قيل تلك حقيقة لغوية وقوله صلي الله عليه وسلم وان كان عام بالالف واللام فانه يحتمل ان يراد به ما كان مالوفا عندهم مما يخالطهم وحينءذ فاسم الذباب قد خص بالبعض وصار فيه حقيقة عرفية كما اختص اسم الدابة بالفرس والبغل والحمار والحقيقة العرفية مقدمة علي اللغوية واللغوية والدليل علي انها حقيقة شرعية ما رواه الحافظ (او نعيم) في (تاريخ اصبهان) ا، النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الذباب كلها في النار الا النحلة فانها في الجنة) .
 وقال علي رضي الله تعالي عنه في العسل (انه حذقة ذبابة) اذا علم ذلك
 
 فظاهرة استحباب غمسها مطلقا وان كانت حية وافضي ذلك الي موتها بالغمس الا انه ينبغي تخليصها من غير غمس لنهيه صلي الله عليه وسلم عن قتل النحلة ويكون هذا مخصصا للاول ويجب علي هذا تخليص النحل ولو وقع الذباب وانغمس بنفسه فظاهر تعليل الحديث يرشد الي عدم استحباب غمسه ثانيا ويحتمل ان يكون الحاقه كالميت الغريق لان ما تعبدنا فيه بفعل لا يسقط التعبد الا بذلك الفعل ولو كان غمس جناحي الدابة دون جميعها فليحتمل الاكتفاء بهما لحصول الشفاء سفي الجناح الاخر ويحتمل المنع.
 بعض التصانيف فيه عدة ذكرت ... بفعلها يحصل النسيان للرجل
 باكل حمض وطول مع سهر ... علي انتصاب بطول الكل في النفل
 وطرح قحل مشي بين ما قطرت ... والمشي في طرفها فاقصد الي حول
 وكثرة الوطء مع اكل السمين ومعاكل المزالح والعصيان في العمل
 كذا الحجامة في عنق علي صرر ... والبول في راكد والعصيان في العمل
 كذا التقهقة والانصات من لقط ... ولوح قبر ذلا تقراه وامتثل.
 هذه خمسة عشر ذكرها بعض الحنفية في تصنيف له يذكر فيه ادابا بالعالم والمتعلم وذكرها غيره متفرقة قوله في البيت ومشي بين ما قطرت يعني بين الجملين المقطورين والجمال المقطورة والمشي في طرفها اجر الله تعالي العادة بان هذه الامور تورث النسيان وذكر في الكتاب المذكور اشياء تورث الفقر وقد جمعتها بقولي.
 ويورث الفقر ايضا عدة ذكرت ... مني فخذ عدها واحفظ علي مهل
 النوم عريان او اكل علي حدث ... وترك كنسي وحرق القشر من بصل
 والكنس في الليل لا تقعد علي عتب ... اخرج قمامتكم واطرحن علي الزبل
 والمشي قد ام شيخ او نداء اب ... بالاسم وادع له يحصل علي عمل
 
 والغسل بالطين والتوزاب قد ذكروا ... والابتكار الي الاسواق من عجل
 والامتشاط بمكسور سنابلها ... خياطة الثوب ملبوسا رواه جلي
 كذا التسرول في حال القيام كذا ... لف العمامة ان تعقد من الملل
 كذا التوسع والتعتير من اكل ... ترك اللباب بلا لقط من الكسل
 ترك الاواني بلا تخميرها وكذا ... طفي السراج بنفخ الفم عنه جلي
 كذا الوضوء علي بيت البراز كذا ... ترك الفروض مع التفريط في النفل
 ومس وجهك بالاثواب دعه ومن ... روي بها مسحة ضعفه بالعلل
 هذه ايضا ذكرها في اداب العالم والمتعلم شخص من الحنفية قوله والنوم عريان يعني تحت السماء اما التجرد من الثياب والتستر بالكساء والرداء ونحوه فهو سنة كما سياتي قوله والاكل علي الحدث الذي ذكره الاكبر وعن قوله اخرج قمامتكم الوسخ الحاصل من حنس البيت لان تركها يورث النقر قوله وادع لها اي ادع لابويك فترك الدعاء لها يورث الفقر والتواب لغة في التراب.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان له منديل ينشف بها لكنه طعن في هذه الرواية
 وان اكلت فنم بعد الغداء وقم ... بعد العشاء تمشي ثم نم وكل 
 وقت الغداء لوقت الفجر اوله ... الي زوال به وقت العشاء يلي
 مازاد عن نصف ما يكفي الفتي شبعا ... به الغداء والعشاء فذره وامتثل
 لنصف ليل به وقت السحور فكل ... ونعم تمر رووا عن سيد الرسل
 يستحب من جهة الطب النوم بعد الغداء والمشي بعد العشاء ولو ماءة خطوة قالت العرب تعشي وتمشي وتغد واصله وتمدد ولكنه اقتصر علي احد الداليه كما اقتصر علي احد الطاءية في قوله تعالي: (لقد ذهب الي اهله يتمطي) وانما اصله يتمطط قال بعضهم اذا اراد النوم بعد الغداء اضطجع علي جنبه الايمن قليلا ثم اضطجع علي
 
 الايسر فنام قال الرافعي يدخل وقت الغداء بطلوع الفجر ويمتد الي الظهر ويليه وقت العشاء ويمتد الي نصف الليل ويليه وقت السحور الي الفجر الثاني فلو حلف لا يتغدي حنث بالاكل قبل الزوال ولم يحنث بما بعده ولو حلف لا يتعشي حنث بالاكل بعد الزوال ولو حلف لا يتسحر حنث بالاكل بعد نصف الليل ويستحب السحور علي تمر لقوله صلي الله عليه وسلم: (نعم السحور التمر) ولان الصاءم اذا افطر علي تمر وسحر به كان في ذلك مستعملا للحلاوة في اول اكله واخره وفيه تفاءل بحسن اعماله وقبول صيامه ثم الحنث بالغداء والعشاء باكل زيادة عن نصف ما يكفيه عادة ذكره الرافعي في الايمان.
 وقبل نوم تخلا ان فيه شفاء ... حبس الخبيثين بالادواء في شغل
 يستحب من جهة الطب ان يعرض نفسه علي الخلاء قبل النوم فان في حبسها داء ويقال ان البول اذا حبس افسد ما حوله قال افلاطون من عرض نفسه علي الخلاء قبل النوم دامت له حسن صورته والداء بالدال المهملة يجمع علي ادواء والدواء الذي يستعمل للامراض يجمع علي ادوية التي يكتب منها تجمع علي دوا وهذه ابيات في اداب النوم.
 اوكي السقا وخمر كل انية ... وغط بءرا واطفي مورث الشعل
 واضمم مواشيك واغلق باب داركموا ... وضم صبيانكم في الحرز واتكل
 واغسل يديك تطع اماله غمرا ... وغسل فم اتي والامر فيه جلي
 وان تنم جنبا او حاءض طهرت ... سن الوضوء توضا واسغ في البدل
 يستحب قبل النوم ايكاء السقاء يعني القربة وايكاءها ربط فمها ويستحب تخمير الاواني التي فيها طعام وما في معناها والبءر يستحب تغطيتها ويستحب
 
 اطفاء النار كالمصباح وغيره ويستحب ضم المواشي وهم الدواب جمع ماشية ويستحب غلق الباب وضم الصبيان لقوله صلي الله عليه وسلم: (اذا كان جنح الليل فكفوا صبيانكم فان الشياطين تنتشر واغلقوا الباب واذكروا اسم الله فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا واوكوا قربكم واذكروا اسم الله وخمروا انيتكم واذكروا اسم الله ولو ان تعرضوا عليها واطفءوا مصابيحكم) وجنح الليل بكسر الجيم وضمها ظلامه وقوله صلي الله عليه وسلم اي تجعلوه عرضا ويستحب غسل الكفين والفم من اثر الطعام لقوله صلي الله عليهوسلم: (من نام وفي يديه غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه) .
 وعند نوم تجردا اوصي عن عرض ... او الديون وتب لله من زلل
 ونم الي قبلة بالطهر عن حدث ... واختم كلاما مضي بالذكر والعمل
 علي اليمين فنم بسم الاله وقلايضا علي ملة المختار بالذكر والعمل
 هذه اداب تتعلق بحالة النوم فيستحب عند النوم اشياء منها التعري عند النوم نقل الشيخ ابو عبد الله بن الحاج ان التجرد من الثياب سنة لان النوم في الثياب يقطعها ويدنسها وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال، ومنها يستحب اذا كان له مال ان يوصي فيه لقوله صلي الله عليه وسلم:
 
 (ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلة الا ووصيته مكتوبة عند راسه) ومنها يستحب اداء الديون لانه ربما مات فتبقي ذمته مرهونة اي معوقة عن دخول الجنة حتي يوفي عنه ومنها يستحب ان ينام الي القبلة علي طهارة فان كان جنبا استحب له ان يغتسل وان لم يغتسل توضا فان فقد الماء تيمم ومنها يستحب تجديد التوبة من ساءر الذنوب قبل النوم وللتوبة ثلاثة شراءط ان كانت عن ذنب بينه وبين الله الاقلاع والندم والعزم ان لا يعود فان تعلقت بادمي جب رابع وهو رد الظلامة حتي لا تصح التوبة من الغصب حتي يرد المغصوب
 
 ولا من الغيبة حتي يعلم المستغاب بما قال عنه ليقتص او يعفو والدليل علي اعتبار الاربعة قوله تعالي: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا ... الاية) ففي قوله تعالي ذكروا الله دليل علي اعتبار الندم لان من ذكر الله تعالي ندم علي فعله وفي قوله تعالي: (لم يصروا علي ما فعلوا) دليل علي بقية الشروط فيءخذ منه عدم الاصرار علي العود وعدم الاصرار علي اخذ مال الغير وذلك بان لا يصر علي عدم الرد ثم الشرط ان يعزم علي ان لا يعود مع القدرة فان عزم علي ان لا يعود لعجزه كمن وجب ذكره بعدما زني او عجز عن السرقة لقطع يده فعزم علي عدم العود لعدم قدرته لم تصح توبته ولو غصب مال شخص وابلغه توقفت التوبة علي اداءه حتي يجب عليه الاست كساب ويءدي نقلوا ذلك عن (ابي الفضل العراوي) من اصحابنا وهو ظاهر لكن ذكر في الروضة انه من جني علي انسان فوجب عليه القصاص لم تتوقف صحة توبته علي تسليم نفسه ليقتص منه سواء رجي العفو ام لا بل تصح توبته من القتل في حال تغييبه وعلله بان قال لان القتل معصية محدودة وهذا بعينبه جار في مسالة الغصب لان الغصب واتلاف المال معصيتان محدودتان فصحت التوبة منهما كالقصاص، ولان القصاص مسبب عن الجناية وكذلك لزوم المال والسبب لا يتوقف علي المسبب بخلاف العكس فظهر ضعف ما قاله العراوي نقلا ومعني قال السبكي في (التذكرة) التوبة تنقسم الي ما يتعلق بحق الله تعالي علي الخصوص والي ما يتعلق بحق الله وحق الادميين اما ما يتعلق بحق الادمي فينقسم الي ما تصح التوبة عنه دون الخروج عن حق الادمي والي ما لا تصح دونه اما ما تصح دونه فهو كل ما يتصور فيه حقيقة الندم مع
 
 دوام وجوب حق الادمي كالقتل الموجب للقصاص فيصح الندم عليه من غير تسليم القاتل نفسه ليستقاد منه فاذا ندم صحت توبته في حق الله تعالي ومنعه القصاص لمستحق معصية مجرد ولا تقدح في التوبة فلم تستدع في نفسها خروجا عنها وتوبة منها.
 واما ما يصح دونه فكالاغتصاب لا يصح عليه مع بقاء اليد عليه وكذلك ظلامات العباد ولا تصح التوبة منها الا بعد ردها او ضمان قيمة ما اتلفه منها ان امكنه ذلك، فان تعذر عليه لومه العزم علي اداءه ان امكنه ذلك وصحت توبته وذهب بعض العلماء الي ان توبته تصح فيما بينه وبين الله تعالي وذلك بان يرد المغصوب الي صاحبه كما لا يتضمن ترك الرد لمال زيد فاذا التوبة تر ما لعمرو واما ما يتعلق بحق الله فترك الطاعات وشرب المسكرات واما ما يتعلق بهما جميعا فكقذف المحصنات فهل تصح التوبة منه اما من لم يسلم نفسه للحد فيه خلاف فمن راي انه حق لله صحح التوبة ومن راي انه حق لادمي فمن قاسه علي القتل صح التوبة ومن قاسه علي الغصب لم تصح التوبة منه.
 كلامه رحمه الله تعالي وذكر ايضا في حد التوبة انها ندم لاجل ما وجب له الندم قال وانما قلنا ذلك لان من ندم علي مقارفة سيءة لاضرارها به في المال وسقوط المنزلة عند الناس فهو نادم غير تاءب فلا بد من الندم علي ما فاته من حقوق الله تعالي فبه تصح التوبة الشرعية.
 وقال والتوبة في اللغة الرجوع من حال الي حال يقال تاب وناب واناب اذا رجع والتوبة من الله تعالي علي العبد بان يخلق التوبة في قلبه متفضلا عليه واما بان لا يخلق له القدرة علي المعاصي بل يخلق له الكراهية لها والدواعي الي الطاعة كما قال تعالي: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم ... الاية) واذا رجع العبد عن فعل المعصية بما خلق الله فيه من كراهتها واكتسب بالطاعة بخلق الله اياها وتزيينها في قلبه واقداره عليها فقد تاب فهذه توبة العبد وقد قيل مثل ذلك قوله تعالي: (ثم تاب عليهم ليتوبوا ... ) اي كره اليهم الكفر والفسوق والعصيان لاجل ان يتوبوبا ان الله هو التواب الرحيم قال السبكي وللتوبة وقتان احدهما ما لم يفر غرقا قال الله تعالي: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات ... الاية) الثاني ما لم تطلع الشمس من مغربها قال الله تعالي: (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك ... الاية) .
 
 يحتمل ان يكون المراد بالخير في الاية المداومة علي الايمان بعدم التبديل علي ان تكون او بمعني الواو، ويستحب ان ينام الي القبلة متطهرا عن الحدث وان يكون اخر كلامه ذكر الله تعالي وان ينام علي الجانب الايمن وان يقول بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يقال حين يوضع الميت في قبره رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والنوم مستلقيا جاءت اباحته ... وللنساء كرهه في مثل ذي فضل
 نوم الوجوه به بغض الاله فدع ... نوم الشياطين لا تحرص علي كسل
 والنوم في الشمس صيفا داءه ذكروا ... والنوم في قمر قم عنه واعتزل
 نوم اليسار به هضم الطعام اتي ... عن الاطباء فطب والندب فانتحل
 يصفر اللون قالوا والرءوس اذا ... من بعد خفتها تنحط في الثقل
 ومن ينم بعضه في الشمس نام علي ... نهي الرسول فنم في الظل في ظلل
 النوم علي اربع حالات الحالة الاولي النوم علي اليمين وهو سنة وقد سبق الثانية، النوم مستلقيا بان يجعل ظهره للارض ووجه الي السماء وهو مباح للرجال لما روي ان عمر رضي الله عنه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري قال الحليمي في المنهاج وهو مكروه في حق النساء لان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه راي ابنته كذلك فنهاها الثالث النوم علي الوجوه وهو نوم الشياطين واخوانهم من الانس وهو مكروه لان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا نام علي بطنه فحركه وقال: (هذه ضجعة يبغضها الله) ولان الكفار يسحبون علي وجوههم وكذلك يعذبون الرابعة النوم
 
 علي اليسار وهو مستحب عند الاطباء لانه يسرع هضم الطعام وقد سبق انه من جهة الطب وينبغي عندهم ان يضطجع علي الجانب الايمن قليلا بعد الاكل ثم ينقلب علي الجانب الايسر قوله والندب فانتحل اي اختر من هذه الانواع الاربعة ما هو مندوب وهو النوم علي الشق الايمن ولا ينظر الي نوم الاطباء ولا الي نوم غيرهم قال ابن الجوزي في طبه النوم في الشمس زمن الصيف يحرك الداء الدفين والنوم في القمر يحيل الالوان ويقلب اللون الي الصفرة ويثقل الراس قال ويكره ان ينام بعضه في الشمس وبعضه في الظل لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 نوم الغداة للرزق منقصة ... بعد العصير يمد العقل بالخبل
 قال الحليمي يكره نوم الغادة وهو اول النهار لقوله صلي الله عليه وسلم: (الصبحية تذهب الرزق) قال ويكره بعد العصر لقوله صلي الله عليه وسلم: (من نام بعد العصر واصابه لمم فلا يلومن الا نفسه) واللمم الجنون وسمي لمما لانه يلم بالشخص ويعتريه والخبل الجنون.
 ولا تنم في سطوح لا حضير له ... ولا تنم خاليا في البيت واكتفل
 قال الحليمي يكره ان ينام علي سطح غير محوط لقوله صلي الله عليه وسلم: (من نام علي ظهر بيت ليس عليه ما يستره فمات فلا ذمة له) ويكره ان ينام الرجل
 
 وحده في بيت قال الحليمي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينام الرجل وحده او يسافر وحده وقال: (لو يعلم الناس ما في الوحدة لم يمش راكب بليل وحده ابدا) قوله واكتفل اي كن في كفالة غيرك عند النوم اي في حراسته.
 وقيل ظهير فنم معني الحديث كذا ... قيلوا فان اخا الشيطان لم يقل
 ولا تنم في لحاف قد حوي رجلا ... ولا صبيا وبن عن ذاك واعتزل
 عند التجرد حض النهي بعضهموا ... وبعضهم قال بالتعميم فانتقل
 قال الزمخشري قوله صلي الله عليه وسلم: (قيلوا فان الشياطين لا تقيل) ان القيلولة هي النومة قبل الظهر ويحرم نوم اثنين تحت لحاف واحد لنهيه صلي الله عليه وسلم عن المجامعة وهي نوم رجلين تحت ثوب واحد ثم قال النووي في شرح مسلم هذا اذا كانا متجردين عن الثياب واطلق الرافعي التحريم وكذا النووي في الروضة وينبغي التحريم في نوم الامرد مع الرجل مطلقا لغلبة وقوع المفسدة.
 وفي المضاجع فرق صبية بلغوا ... حد الجماع وزوجا ذايق العسل
 في الحديث (مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم علي تركها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع) فعلي كل من الابوين ان يفرق بين اولاده في المضاجع عند
 
 النوم فيجعل لكل صبي وصبية فراشا وحده اذا بلغا حد الشهوات في الجماع.
 قوله زوج ذايق العسل هو كناية عن لذة الجماع كما جاء في الحديث (متي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك) كني بالعسيلة عن النطفة ثم عن لذة الجماع فهي المجاز فينبغي للاب ان يزوج ولده اذا بلغ حد الشهوة لءلا يعتاد الفاحشة.
 ولا تنم قبل فرض خفت ضيعت ... فان ذاك حرام واضح الخلل
 والنوم قبل العشاء جاءت كراهته ... فدع منامك وارع الفرض وامتثل
 والنوم في مسجد جاءت اباحته ... والكره عن مالك خذه بلا جدل
 يحرم النوم قبل اداء الفريضة اذا خشي فوتها حتي لو علم انه اذا نام قبل الوقت لا يستيقظ حتي يخرج الوقت حرم النوم لانه يفوت الواجب وهذا كما قالوا يجب السعي الي الجمعة قبل الوقت علي من داره بعيدة ويجب تعلم الفاتحة قبل الوقت لمن لا يمكنه التعلم بعد الوقت ويكره بعد دخول وقت العشاء النوم قبلها وكره مالك النوم في المساجد وعندنا مباح لان عليا رضي الله عنه نام في المسجد فجاءه النبي صلي الله عليه وسلم وكان غضبانا علي اهله فقال له: (قم ابا تراب) ولم ينهه عن ذلك.
 ولم تنم بين اقوام علي سهر ... وكن ادوبا تري في الناس يحل
 وان نعست فقم خلي المكان ودم ... دفع النعاس بما ياتي من الحيل
 لا ينبغي النوم بحضرة اقوام مستيقظين لانه قد يخرج منه ريح فيشوش علي الحاضرين ولان فيه قلة مرءة فان غلب النعاس علي شخص فينبغي له التحول الي مكان اخر وقد جاء الامر بالتحول في حديث.
 في يقظة جردت فضل لصاحبها ... او نومة جاء خلف قد حلوه جلي
 
 ذكر ابو طالب المكي في (قوت القلوب) كلاما في اليقظة اذا كانت مجردة عن ذكر الله تعالي وساءر العبادات هل هي افضل من النوم ام النوم افضل منها فقيل هي افضل لان النوم نقص وقيل النوم اولي لانه قد يري فيه البارء جل وعلا والانبياء والصالحين وليس الكلام في نوم يتقوي به علي طاعة الله تعالي او يترك به معصية.
 حقيقة النوم قد مازوا باربعة ... في روضة عدها خذها بلا جدل
 فقد الشعور ورءيا النوم ثالثها ... فقد السماع والاسترخاء فاحتفل
 اختلفوا في النوم فقيل ريح تاتي الانسان اذا شمها ذهبت حواسه كما تذهب الخمر بعقل شاربها وقيل النوم انعكاس الحواس الظاهرة الي الباطنة حتي يصح ان يري الرءيا وللنوم اربع علامات عدها في الروضة الاولي فقد الشعور حتي لو مسه انسان او وقع علي جسده ماء لم يحس به ولم يشعر الثانية ان يري في منامه رءيا الثالثة استرخاء الاعضاء فلو كان قابضا بكفه علي دراهم ثم نعس فاستيقظ فوجها قد سقطت من يده من غير شعور بها دل علي نومه الرابعة ان يخفي عليه كلام الحاضرين فلا يدري ما قالوا.
 وكثرة النوم نقص في الحياة فنم ... ثلث الحياة وقم بالثلث واشتغل
 وان نعست فدع ثقل الصلاة ونم ... واعمل بطوقك في الاحوال ابتهل
 قال الغزالي ينبغي لكل احد ان لا ينام في اليوم والليلة اكثر من ثمان ساعات لانه اذا عاش ستين سنة يكون قد نام فيها عشرين سنة وينبغي ان يصرف ثلث ليله في الطاعات والثلث الاوسط في الصلاة وهذا التقدير كله ماخوذ من اخباره صلي الله عليه وسلم عن داود عليه السلام انه كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه وذلك ثلث العمر قوله وان نعست فدع اذا عرض للانسان نعاس وهو يصلي او يتلو كتاب الله فينبغي له قطع ما هو فيه والاشتغال بالنوم وقد جاء ذلك معللا بقوله صلي الله عليه وسلم: (فان احدكم لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه) .
 
 وانفض فراشك بعد العود ... ففعله قد حوي نوعا من الاصل
 يستحب للانسان اذا فارق فراشه وعاد اليه ان ينفضه قبل ان ينام فيه لقوله صلي الله عليه وسلم: (اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بداخلة ازاره لا يدري ما خلفه بعده) .
 اذا مضي ثلث خلي الفراش وقم ... الي النوافل والتسبيح والعمل
 يستحب للانسان اذا كان له ورد من الليل لان العبادة فيه اشق علي النفس ولان غالب الناس ينام في ذلك الوقت وذاكر الله بين الغافلين كشجرة خضراء بين اشجار يابسة وهذه اداب تتعلق بالدعاء.
 واجلس الي قبلة بالحمد مبتدءا ... وبالصلاة علي المختار والرسل
 وامدد يديك وسل فالله ذو كرم ... واطلب كثيرا وقل يا منجح الاسل
 ببسط كف خذ الاقوال ثالثها ... عند البلاء بظهر الكف فابتهل
 برفع كف ام الاطراف قد ذكروا ... قولين اقواهما رفع فلا تحل
 ان السماء قبلة الداعين فادع لها ... كما دعي سادة فاختره وانتحل
 هذه اداب الدعاء منها ان يكون متطهرا جالسا الي القبلة وان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم والانبياء والمرسلين ويختم دعاءه بالصلاة عليهم فان الله يقبل الصلاتين ومن كرمه ان يقبل ما بينهما من الدعاء ويستحب ان يمد يديه لان الله تعالي ذم اقواما يقبضون ايديهم فقال: (ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم) قيل لا يمدونها في الدعاء، وقال صلي الله عليه وسلم: (ادعوا الله ببطون اكفكم فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم) واذا دعي الله استحب له ان يعظم الرغبة لقوله
 
 صلي الله عليه وسلم: (اذا دعا احدكم فليعظم الطلبة فانه لا يعظم علي الله شء) واختلفوا في كيفية مد اليدين عند السءال فقيل يدع الله ببطون كفيه وقيل بظهورهما وقيل ان كان في سءاله دفع البلاء دعا بظهرهما وان كان في طلب حاجة سال ببطنهما واختلفة في استحباب رفع بصره الي السماء هل هو افضل من جعل وجهه الي الارض كما يفعل المصلي ام لا؟ قولين الراجح الاول لان السماء قبلة الداعين ولان النبي صلي الله عليه وسلم هكذا دعا يوم بدر قوله وانتحل اي اختر هذا المذهب قال الغزالي يستحب ان يقول قبل الدعاء سبحان ربي العلي الاعلي الوهاب ثلاثا ثم يدعو وروي سلمة بن الاكوع (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستفتح دعاءه بقوله سبحان ربي العلي الاعلي الوهاب ثلاثا) .
 وابدا بنفسك ثم الال فادع لهم ... وخص صحب رسول الله وامتثل
 سب الروافض واذكر فضل سابقنا ... واطلب لهم رحمة تسلم من الدغل
 واخصص اباك وبر الام وادع كما ... قد ربياك صغيرا بارح العلل
 يستحب للداعي اذا دعا ان يبدا بنفسه لقوله تعالي: (فاستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) ولقوله صلي الله عليه وسلم: (افضل الدعاء دعاء المرء لنفسه) ولقول الاعرابي في الصحيح اللهم اغفر لي ومحمد ولا تشرك معنا احدا فبدا بنفسه ويستحب الدعاء والترضي عن الصحابة رضي الله عنهم بالرحمة
 
 والرضوان لقوله تعالي: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) ويستحب الدعاء للابوين ذكروا انه يورث الفقر ويستحب برهما برهما بالصدقة عنهما فان الله تعالي يجعل اجرها لابويه ويكتب له مثل ذلك قال الشافعي رضي الله عنه يستحب لمن تصدق بصدقة ان يجعلها عن ابويه فان الله تعالي يكتب اجرها لابويه ويكتب له مثل ذلك.
 وعم كل اخ والمسلمين تجب ... فالله ذو سعة يعطي بلا ملل
 يستحب للانسان بعدما يدعو لنفسه ان يدعو لجميع المسلمين لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم والله في عون العبد مادام في عون اخيه ولما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يدعو لنفسه فقال له اعمم فان العموم والخصوص كما بين السماء والارض والبر بفتح الباء الموحدة من اسماء الله تعالي ومعناه الكثير العطاء ماخوذ من البر وهو العطاء الواسع وهو الذي يعطي بلا ملل اي لا يسام من العطاء لانه انما يمتنع من العطاء من يخشي الفقر وذلك محال علي البارء جل وعلاه في الحديث (لا يمل الله حتي تملوا) .
 ولا تكن ذا اعتداء في الدعاء تنل ... بغض الاله وراعي العدل اذ تسل
 المعتدي في الدعاء شخص يصح به ... وطالب منزلا كالمرسلين علي
 او طالب فوق حق في ظلامته ... الجور ظلم فلا تطلب سوي المثل
 
 قال الله تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين..) فسر بعضهم الاعتداء برفع الصوت ويدل عليه قوله تعالي: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا..) قيل نزلت في الدعاء وقال تعالي: (اذ نادي ربه نداء خفيا ... ) وفسر الاعتداء ايضا بان يطلب في دعاءه ما لا يتاتي الوصول اليه كمن يطلب منازلا كمنازل الانبياء وفسر ايضا بالمظلوم اذا دعا علي من ظلمه لا يجوز ان يطلب زيادة علي قدر الظلامة فليس لمن شتم او ضرب او غصب منه مال ان يدعو علي ظالمه باخذ روحه او بهلاك جميع امواله بل طريقة ان يقول اللهم كافه او قابلهم اللهم عليك به وهذا التفسير الاخير ذكره القرافي وهو موافق لظاهر قوله تعالي: (فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ... ) وفي مسند الامام احمد عن عبد الله بن مغفل انه سمع ابنا له يقول اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها عن يمين فقال يا بني اسءل الله وتعوذه من النار فان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (سيكون بعدي قوم من هذه الامة يعتدون في الدعاء والطهور) .
 وما سالت تمهل في طلابك هو ... ولا تعجل وكن في النجح ذا مهل
 ينبغي للداعي ان لا يستبطء الاجابة فيترك الدعاء لقوله صلي الله عليه وسلم: (يستجاب لاحدكم ما لم يعجل يقول دعوت فلم يستجب لي) ويستحب له تكرير دعاءه وهو معني قوله:
 كرر دعاك لا تتركه من ضجر ... قد يفتح القرع بابا سد بالقفل
 قالت رابعة العدوية لصالح المزي وكان يقول كثيرا من ادمن قرع باب يوشك ان يفتح له فقالت رابعة الي متي تقول من اغلق هذا حتي يستفتح فقال صالح شيخ جهل وامراة علمت وقر اشرت الي قول رابعة في هذا البيت.
 هذا وباب الذي تدعوه منفتح ... علي الدوام فطب يا واسع الامل
 
 الاسم الاعظم قيل الله قد نسبوا ... لقطب جيلانهم فاطلب به تنل
 او اسمه الحي والقيوم سله تجب ... بالله والحي وامتثل
 وقيل اخفاه رب العرش خالقنا ... بكل اسماءه فاطلب بها وسل
 اختلفوا في الاسم الاعظم علي اقوال قال الشيخ عبد القادر الجيلان قطب وقته انه الله قال وانما يستجاب لمن اكل الحلال وطهر قلبه من الغش والاوناس وقيل انه الحي القيوم لانه قد كرر في اية الكرسي وفي سورة ال عمران وفي طه في قوله تعالي: (وعنت الوجوه للحي القيوم) وقيل اخفاه الله تعالي في اسماءه كما اخفي ليلة القدر في رمضان حتي تجتهد الناس في العبادة وكما اخفي الرجل الصالح في الخلق حتي يظن الناس ببعضهم خيرا وكما اخفي ساعة الاجابة في يوم الجمعة حتي يكثر الطالب، وكما اخفي رضاه في الطاعة حتي لا يشغل بطاعة وان قلت وكما اخفي سخطه في المعصية حتي لا يستهان بمعصية وينبغي للانسان ان يقول في دعاءه (اللهم اني اسالك باسماءك الحسني وصفاتك العليا فانها تشمل الاسم الاعظم وغيره وروي الامام احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو في دعاءه اللهم اني اسالك باسماءك الحسني وصفاتك العليا فانها تشمل الاسم الاعظم وغيره وروي الامام احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو يقول في دعاءه اللهم اني اسالك انك انت الله الذي لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد فقال صلي الله عليه وسلم: (هذا سال الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب) وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجر من الشام الي المدينة ومن المدينة الي الشام ولا يصحب القوافل توكلا منه علي الله تعالي قال فبينما هو ات من الشام يريد المدينة اذ عرض له لص علي فرس فصاح بالتجر قف قال فوقف التاجر فقال انظرني حتي اتوضا واصلي وادعو ربي عزوجل قال افعل ما بدا لك فتوضا التاجر وصلي اربع ركعات ثم رفع يديه الي السماء فكان من دعاءه ان قال يا ودود يا ذا العرش المجيد يا سيد يا معيد يا فعال لما يريد اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك واسالك بقدرتك التي قدرت بها علي خلقك وبرحمتك التي وسعت كل شء لا اله الا انت يا مغيث اغثني ثلاث مرات فلما فرغ من دعاءه اذا بفارس علي فرس اشهب عليه ثياب خضر وبيده حربة من نور فلما نظر اللص الي الفارس ترك التاجر ومر نحو الفارس فلما
 
 دنا منه شد الفارس علي اللص فطعنه ارداه عن فرسه ثم جاء الي التاجر فقال له قم فاقتله فقال له التاجر من انت فما قتلت احدا قط ولا تطيب نفسي بقتله قال فرجع الفارس الي اللص فقتله ثم رجع الي التاجر وقال له اعلم اني ملك من السماء الثالثة حين دعوت الاولي سمعنا لابواب السماء قعقعة فقلنا امر حدث ثم دعوت الثانية ففتحت ابواب السماء ولها شرر كشرر النار ثم دعوت الثالثة فهبط جبريل علينا من قبل السماء وهو ينادي من لهذا المكروب فدعوت ربي ان يوليني قتله واعلم يا عبد الله انه من دعا بدعاءك هذا في كل كربة وكل شدة وكل نازلة فرج الله عنه واغاثه قال وجاء التاجر سالما غانما حتي دخل المدينة وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالقصة واخبره بالدعاء فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (لقد لقنك الله اسماءه الحسني التي اذا دعي بها اجاب واذا سءل بها اعطي) وعن محمد بن خزيمة قال لما مات احمد بن حنبل كنت بالاسكندرية فاغممت فرايت في المنام احمد بن حنبل وهو يتبختر فقلت يا ابا عبد الله اي مشية هذه قال مشية الخدام في دار السلام فقلت ما فعل الهك بك قال غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب وثقال يا احمد هذا بقولك القران كلامي ثم قال يا احمد ادعني بتلك الدعوات بلغتك عن سفيان الثوري وكنت تدعو بها في دار الدنيا فقلت يا رب كل شء بقدرتك علي كل شء اغفر لي كل شء ولا تسالني عن شء فقال يا احمد قد غفرت لك كل شء ولا اسالك عن شء هذه الجنة فادخلها فدخلتها.
 كل الدعاء به قد نال فاعله ... احدي ثلاث اتت عن سيد الرسل
 في الحديث (ما من مسلم يدع الله تعالي الا اعطاه احدي ثلاث اما ان يعجل ما سال او يدخر له الثواب في الاخرة او يدفع عنه من البلاء بقدره واليه اشار بقوله:
 ودعوة عجلت ما رام طالبها ... ودعوة اخرت دخر الي اجل
 ودعوة حرزت دفع البلاء فك، ... ببسط كف ورا الازمان في شغل
 
 في الحديث ان الله حي كريم يستحي اذا مد العبد اليه يديه ان يردها من غير ان يجعل منها ما سال.
 في راي جمهورهم اكل الحلال اتي ... شرط القبول فطب في الشرب والاكل
 وعند بعض بلا شرط ويعضده ... اجابة الله سر الخلق في الازل
 لما دعي ربه ابليس انظره ... بءس القرين منه من علي وجل
 ذهب الجمهور الي ان شرط قبول الدعاء اكل الحلال لقوله صلي الله عليه وسلم لسعد: (اطب كسبك تستجب دعوتك) وذكر النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يقول يا رب يا رب ومطعمه حرام وملبسه حرام وقد غذي بالحرام فاني يستجاب له قال القشيري وقد قيل (الدعاء مخ العبادة) وسنامها لقم الحلال وذهب بعضهم علي ان هذا لا يدل منع القبول وانما يدل علي استبعاد القبول قالوا ذلك ان الله تعالي اعطي ابليس مسالته حين قال (انظرني الي يوم يبعثون) واذا استجيب لابليس وهو شر الخلق فغيره اولي وما احسن ما قال بعضهم في دعاءه الهي ان كنت غير مستاهل لمعروفك فانت اهل الفضل علي والكريم ليس يقع كرمه علي مستحقه وقال بعضهم الهي كيف اخرج وقد عصيتك وكيف احزن وقد عرفتك وكيف ادعوك وانا عاصي وكيف لا ادعوك وانت كريم.
 دعاء مضطرنا ترجي اجابته ... بلا شروط كذا المظلوم في الدول
 كذا اليتيم وقد قالوا ودعوته ... تسري الي الله في ليل علي عجل
 دعاء المضطر ترجي اجابته ويسميي دعاء الحال ايضا وهو ان يكون صاحبه مضطرا لا بد له ان يدعو مما يدعو لاجله وذلك كمن اشرف علي الغرق.
 ومن ابتلا ببلاء ونحوه قال الله تعالي: (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء) وكذا دعوة المظلوم مستجابة ينتصر بها ممن ظلمه وقد ورد ان دعوة المظلوم تحمل علي الغمام ويقول الله تعالي: (لانصرنك ولو بعد حين) قال
 
 النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: (واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب) قال بعضهم في هذا الحديث اشارة الي ان دعوة المظلوم تصعد الي الله تعالي بنفسها وغيرها من الاعمال ترفعه الملاءكة قال ق الله تعالي: (اليه يصعد الكلم الطيب ... ) يعني قول لا اله الا الله ثم قال تعالي: (والعمل الصالح يرفعه) وحكي في مختصر الحلية عن بعضهم ان دعوة اليتيم مستجابة وانها تسري الي الله تعالي والناس نيام وللدعاء اوقات يستجاب فيها الدعاء يتكرر السنة واوقات تتكرر كل يوم وليلة واوقات مختصي بالاحوال فاما الاوقات التي تتكرر كل سنة فخمس ليال قال الشافعي رضي الله عنه يستجاب الدعاء ليلة الجمعة وليلتي العيدين وليلة النصف من شعبان قالت عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان فيعتق من النار عدد معزي او قال عدد الشعر معزي كلب وتنزل ازراق السنة ويكتب الحاج ولا يترك احدا الا غفر له الا قاطع رحم او مشارك او مشاحن ذكره الاسماعيلي في معجمه واول ليلة من رجب او مشارك او مشاحن ذكره الاسماعيلي في معجمه واول ليلة من رجب والذي يتكرر كل يوم وليلة الدعاء بعد الاذان وكذا عند قيام الناس الي الصلاة واسواء الصفوف وبعد نصف الليل في كل ليلة وعند فطر الصاءم قال صلي الله عليه وسلم: (للصاءم عند فطره دعوة مستجابة) والذي يختص ببعض الاحوال الدعاء عند التقاء صفوف الحرب وعند نزول المطر وقد جمعنا هذه الابيات.
 بعد الاذان ونصف الليل فادع تجب ... وعند غيث وصف الحرب والعمل
 المراد بالعمل الصلاة.
 وليل خمس من الايام فادع به ... تري القبول وعنه قط لا تحل
 خذ نصف شعبان والعيدين رابعها ... يوم العروبة لا تترك من الملل
 وليل اول يوم هل من رجب ... وفيه نص اتي للشافعي جلي
 يوم العروبة يوم الجمعة كانت العرب تسمية بذلك لانهم كانوا يجتمعون فيه
 
 وفي يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم قاءم يصلي يسال الله تعالي شء الا اعطاه كما جاء في الحديث واختلفوا فيها علي اقوال قيل اخفاها الله في اليوم وقيل اول النهار وقيل بل اخر النهار لان الله تعالي خلق ادم بعد العصر ولان اليمين يغلظ بعد عصر الجمعة قال ابن الحاج في المدخل وهذا قول الاكثرين قال وكانت فاطمة رضي الله عنها ترويه عن ابيها محمد صلي الله عليه وسلم قال النووين رضي الله عنه والصواب ما ثبت في صحيح مسلم عن ابي موسي الاشعري رضي الله نه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هي ما بين ان يجلس الامام علي المنبر الي ان يسلم من الصلاة قال شيخنا الامام جمال الدين رحمه الله قال القاضي عياض ساعة الاجابة ساعة مختطفة اي لحظة يسيرة منحصرة فيما بين ان يجلس الامام علي المنبر الي سلامه من الصلاة وكلام النووي يقتضي انها تمتد من حين الجلوس الي السلام وليس كذلك قال النووي في الروضة صرت عادة الخطباء الجهال الوقوف علي المنبر والدعاء قبل الجلوس ظنا منهم ان ساعة الاجابة دخلت وهو خطا فانها تدخل بالجلوس.
 وقت الاجابة في صبح العروبة او ... وقت الغروب وذا عن اكثر نقل
 قال النواوي والتصويب قد حصرت ... من الجلوس الي التسليم فابتهل
 وعن عياض فقل في لحظة خطفت ... تقليلها قد اتي عن سيد الرسل
 فطر الصيام كلاهو دعوة سمعت ... فاطلب بها جنة الفردوس لا تحل
 في الحديث (للصاءم عند فطره دعوة مستجابة) وقد تقدم شرح هذه الابيات:
 
 وقال قوم وهت في العلم رتبتهم ... ترك الدعاء له الترجيح في العمل
 قالوا وفي تركه التسليم ثم له ... فضل الرضي بالقضي بالترك لا تقل
 وفي الذي ذكروا حرمان تابعهم ... وما رشاد الوري في راي معتزل
 الدعاء مطلوب وهو سلاح المءمن قال الله تعال: (فما استكانوا لربهم وما يتضرعون..) وقال تعالي: (امن يجيب المضطر اذا دعاه..) وقال تعالي: (انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا..) وقال تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان) وقال صلي الله عليه وسلم (الدعاء مخ العبادة) فالاتيان به عبادة اولي من تركها وفي الدعاء اظهار الفاقة وذل العبودية وقد قال ابو جازم الاعرج لان احرم الدعاء اشد علي من ان احرم الاجابة وفي الحديث من لم يدع الله غضب عليه وانشدوا في هذا المعني:
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسءل يغضب
 وقوم قالوا السكون والخمود تحت جريان الحكم اثم والرضي بما سبق من اختيار الحق اولي قال الواسطي اختيار ما جري لك في الازل اولي وخير من معارضة الوقت وقد قال صلي الله عليه وسلم خبرا عن الله سبحانه وتعالي: (من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين) وقال قوم يختلف الدعاء بحسب الاوقات والاحوال والمشهور الاول وقال قوم يدعو في الضراء ولا يدعو في السراء وقال قوم لا يدعو اصلا.
 ارغب الي الله واطلب فضل رحمته ... لمن اساء ومن راعاك بالنحل
 يستحب الدعاء لكل احد والدعاء مستحب للانسان لنفسه ولاخوانه والدعاء لمن اساء اليك اولي لان فيه مقابلة بالحسنة السيءة وهذه ادعية جمعتها من كتاب النساءي كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ بها متفرقة فجمعتها رجاء النف بها. بسم الله الرحمن الرحيم (اللهم اني اعوذ بك ان ازل او ازل او اضل او اضل او اظلم او
 
 اظلم او اجهل او يجهل علي او اكسب خطيءة او ذنب لا تغفره) (اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمح) (اللهم ان اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال واعوذ بك من المغرم والماثم ومن الجبن والهرم وان ارد الي ارذل العمر واعوذ بك من سوء الكبر وعذاب جهنم وعذاب القبر وضيقة الصدر وفتنة الغير وفتنة الدنيا وفتني المحيا والممات وفتني المسيح الدجال) (اللهم اني اعوذ بك من غلبة العدو واعوذ بك من البرص والجذام وسء الاسقام ومن عين الجان وعين الانس) (اللهم اني اعوذ بك من التردي والهم والفرق والحرق واعوذ بك من ان يتخبطني الشيطان عند الموت واعوذ بك ان اقتل في سبيلك مدبرا واعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقابك واعوذ بك من ضيق المقام يوم القيامة واعوذ بك منك) (اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني) (اللهم ات نفسي تقواها وزكها انت خير من زكاها انت وليها ومولاها اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي وشر بصري وشر لساني وشر قلبي وشر منيتي) (اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابء لك بنعمتك علي وابء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الي انت) ، (اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد ونق
 
 خطاياي بالماء والثلج والبرد كما ينقي الثوب الابيض من الدنس قوله وانا علي عهدك اي الذي اخترته علي في صلب ادم وهو (الست بربكم قالوا بلي) قوله واعوذ بك من شر ما استعاذ من شر المني لانه اذا حبس مع الانسان هيج عنده شهوة الجماع وربما ادي ذلك الي الزنا واستعاذ صلي الله عليه وسلم من ذلك وان كان معصوما من الزنا وغيره ليشرح لامته ويعلمهم الدعاء والبخل بفتح الخاء وتسكينها والرواية بالغة للتناسب قوله ابء بذنبي اي اعترف به وابء بنعمتك اعترف بها فانعم علي بالعفو والمغفرة قوله واعوذ بك معناه اعوذ بك من شر ما قضيت وقيل اشارة الي التوحيد وذلك انه صلي الله عليه وسلم استعاذ اولا بالضد عن الضد واستعاذ بالرضي من السخط وبالمعافاة من العقوبة ولما كان البارء تعالي لا ضد له فلم يصح ان يقول اعوذ بك من غيرك لانتفاء الضد والشريك فرجع فقال اعوذ بك منك فاءدة هذه الادعية الواردة عنه صلي الله عليه وسلم وعن الصالحين انما دونها العلماء ليعلمها العبد في الدعاء ولا يخترع دعاء من قبل نفسه مع امكان الدعاء بها لانها دعوات قد شهد لها بالقبول للداعي وما شهد لها بالقبول يبعده رده ويرجي اجابته ولهذا المعني قالوا يكره للحاج ان يلتقط الاحجار التي يرمي بها من الرمي لانه يقال انما تقبل منها رفع وما لم يتقبل ترك من الرمي فهو مشهود له بالرد وعدم القبول فلا ينبغي الرمي به وقوله تعالي: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه.. الاية) الي قوله المءمنين اشارة الي ان المءمن اذا سال الله تعالي بهذا الدعاء عند الكرب نجاه الله تعالي كما نجا يونس حين قال ذلك وقد قال صلي الله عليه وسلم لاصحابه: (قولوا لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) (قولوا ربنا ظلمنا انفسنا.. الاية) قولوا رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي واشار صلي الله عليه وسلم الي ان الاولي دعوة يونس والي ان الثانية دعوة ادم عليه السلام والي ان الثالثة دعوة موسي صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين.
 وبعد صلي علي المختار نحو صلي ... وصل صلاتك بالتسليم في الاصل
 يستحب للداعي اذا افرغ من دعاءه ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويفتح دعاءه فان
 
 الله يقبل الصلاتين ومن كرمه ان لا يرد ما بينهما ويستحب ان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم مع الصلاة عليه.
 من البسيط اتي هذا القصيد فخذ ... واقصد لتنظم اتي من شعر مرتجل
 لابن العماد قريض الشعر من حكم ... تنفي من الجهل عن طاق ومنتعل
 او دعية حكما اضحي بها حكما ... فاختره منتحلا تكسي من الحلل
 وبعد قولي لربي كل محمدة ... صلي الاله علي المختار في الطفل
 والمصطفين وكل الرسل بلغهم ... ربي السلام سلاما زاكي العمل
 والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم الاثنين المبارك الموافق لعشر خلت من شهر جمادي الاولي سنة الف وماءتي وتسعة وسبعين بعد الهجرة علي يد افقر عبد لله تعالي محمد زغلول بن علي زغلول الابياني غفر الله له ولوالديه ولاخوانه ولجميع المسلمين اجمعين اجمعين، امين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 