
 
  [شرح لامية العجم (وهو مختصر شرح الصفدي المسمي الغيث المسجم)]
 المءلف: كمال الدين، محمد بن موسي بن عيسي بن علي الدميري ابو البقاء الشافعي (المتوفي: ه)
 تحقيق: الدكتور جميل عبد الله عويضة
 طبعة: ه /م.
 اعده للشاملة/ محمد مستقيم
 [ترقيم الكتاب موافق لنسخة المحقق، وهو مذيل بالحواشي]
 
  ترجمة الدميري
 ():
 هو محمد بن موسي بن عيسي بن علي الكمال ابو البقاء الدميري الاصل، القاهري، الشافعي، والدميري بالفتح والكسر نسبة الي دميرة قرية في الوجه البحري بمصر وهي تابعة لمركز طلخا في محافظة الدقهلية (حاليا).
 والدليل علي نسبته لهذه القرية هو وجود مسجد في هذه القرية باسمه، والمسجد مازال موجودا الي الان، ويقام احتفال سنوي في القرية لهذا العالم الجليل.
 كان اسمه اولا كمالا بغير اضافة، وكان يكتبه كذلك بخطه في كتبه، ثم تسمي محمدا وصار يكشط الاول، وكانه لتضمنه نوعا من التزكية مع هجر اسمه الحقيقي.
 بدء حياته خياطا حتي اجتذبه العلم، فالتحق بالازهر، وتعلم الادب والفلسفة والحديث والفقه ودرس علي يد مجموعة من كبار علماء الازهر، فتفقه علي:
 الشيخ بهاء الدين احمد السبكي، ولازمه كثيرا، وانتفع به.
 والشيخ جمال الدين الاسنوي.
 والقاضي كمال الدين ابي الفضل النويري المالكي، الذي اجازه بالفتيا والتدريس.
 وبرهان الدين القيراطي، الذي اخذ عنه الادب والعربية. ووصف الدميري ابن الملقن بشيخنا، وذكر السخاوي انه اخذ عن البلقيني، واخذ عن البهاء بن عقيل، وسمع جامع الترمذي علي المظفر العطار المصري، وعلي علي بن احمد العرضي الدمشقي مسند احمد ابن حنبل بفوت يسير، وسمع بالقاهرة من محمد بن علي الحراوي، وغيره؛ وبمكة علي الجمال بن عبد المعطي، والكمال محمد بن عمر بن حبيب في اخرين؛ كالعفيف المطري بالمدينة، ومما سمعه علي الاول الترمذي في سنة نيف وخمسين، ووصفه الزيلعي في الطبقة بالفاضل كمال الدين كمال، وعلي ثانيهما فقط جل مسند احمد او جميعه وجزء الانصاري.
 برع في التفسير، والحديث، والفقه، واصوله، والعربية، والادب، وغيرها واذن له بالافتاء والتدريس، وتصدي للاقراء فانتفع به جماعة، واصبح من فقهاء الشافعية، وقال الشعر، ودرس في عدة اماكن، فقد حدث بالقاهرة، وسمع منه الفاسي فيها، وافتي ودرس باماكن بالقاهرة منها جامع الازهر، وكانت له فيه حلقة يشغل فيها الطلبة يوم السبت غالبا، ومنها القبة البيبرسية، كان يدرس فيها الحديث، وكان يذكر 
 الناس بمدرسة ابن البقري داخل باب النصر في يوم الجمعة غالبا، ويفيد في مجلسه هذا اشياء حسنة من فنون العلم، وبجامع الظاهر في الحسينية بعد عصر الجمعة غالبا، ودرس ايضا بمكة وافتي وجاور فيها مدة سنين مفرقة، وسمع منه الصلاح الاقفهسي في جوف الكعبة، وتاهل فيها بام احمد فاطمة ابنة يحيي بن عياد الصنهاجي المكية، وولدت له ام حبيبة، وام سلمة، وعبد الرحمن، واول قدماته اليها علي ما يروي السخاوي في موسم سنة اثنتين وستين وسبعماءة، وجاور بها حتي حج في التي بعدها، ثم جاور بها ايضا في سنة ثمان وستين، قدمها مع الرجبية، فدام حتي حج ثم قدمها في سنة اثنتين وسبعين، فاقام بها حتي حج في التي بعدها، ثم قدم مكة في موسم سنة خمس وسبعين؛ فاقام بها حتي حج في التي تليها، ثم قدمها في موسم سنة ثمانين؛ واقام بها حتي حج في التي بعدها، ثم قدمها في سنة تسع وتسعين؛ واقام حتي حج في التي بعدها، وانفصل عنها فاقام بالقاهرة.
 قال المقريزي في عقوده: صحبته سنين، وحضرت مجلس وعظه مرارا؛ لاعجابي به، وانشدني وافادني، وكنت احبه ويحبني في الله؛ لسمته وحسن هديه، وجميل طريقته ومداومته علي العبادة، لقيني مرة فقال لي: رايت في المنام اني اقول لشخص لقد بعد عهدي بالبيت العتيق، وكثر شوقي اليه، فقال، قل: لا اله الا الله الفتاح العليم الرقيب المنان، فصار يكثر ذلك فحج في تلك السنة رحمه الله وايانا ونفعنا به.
 قال الحافظ شهاب الدين ابن حجر في المعجم: وكان له حظ من العبادة تلاوة وصياما ومجاورة في الحرمين مكة والمدينة. واشتهرت عنه كرامات، واخبار بامور مغيبات يسندها الي المنامات تارة، والي بعض الشيوخ اخري، وغالب الناس يعتقد انه يقصد بذلك الستر.
 ويقال انه كان في صباه اكولا نهما ثم صار بحيث يطيق سرد الصيام، وله اذكار يواظب عليها وعنده خشوع وخشية وبكاء عند ذكر الله سبحانه، وقد تزوج بابنتيه الجمال محمد، والجلال عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر المرشدي المكي الحنفي، واستولداهما، الاول ابا الفضاءل محمدا وعبد الرحمن، والثاني عبد الغني وغيره. ومما ينسب اليه:
 بمكارم الاخلاق كن متخلقا ... ليفوح ند شذاءك العطر الندي
 وصدق صديقك ان صدقت صداقة ... وادفع عدوك بالتي فاذا الذي () 
 الف كمال الدين الدميري العديد من الكتب في الفقه والحديث والادب، واختصر وشرح الكثير من الكتب، فشرح المنهاج في اربعة مجلدات، وسماه النجم الوهاج، ضمنه فواءد كثيرة خارجة عن الفقه، وعظم الانتفاع به، وله الديباجة في شرح سنن ابن ماجة في خمس مجلدات، مات قبل تحريره وتبيضه، ونظم في الفقه ارجوزة طويلة، فيها فروع غريبة وفواءد حسنة، وله تذكرة مفيدة، وله خطب مدونة جمعية ووعظية، واختصر شرح الصفدي للامية العجم المطبوع باسم الغيث المسجم في شرح لامية العجم، وهو الكتاب الذي بين ايدينا، علي ان اهم مءلفاته واشهرها كتاب حياة الحيوان الكبري، ويعتبر هذا الكتاب مزيجا من العلم والادب والفلسفة والتاريخ والحديث وقد تمت ترجمته الي العديد من اللغات واقتبس منه العديد من الغربيين.
 رتب الدميري في كتابه هذا الذي يعد اول مرجع شامل في علم الحيوان باللغة العربية الكاءنات التي كتب عنها ترتيبا ابجديا، علي طريقة المعجم، وتناول بالبحث  كاءنا، موضحا الصفات المميزة لكل كاءن منها مما كان معروفا في عهده، وموضحا ايضا اسماء تللك الكاءنات خلال مراحل نموها، وكذلك اسماءها في مختلف البلدان، واحكام الشريعة لتلك الحيوانات ومنتجاتها، وبعض الاحاديث النبوية التي ذكرت فيها، وقد جمع مادته من  كتاب، و ديوان شعر، واتخذ في مشاهداته لصفات الحيوانات الاسلوب العلمي القاءم علي الرصد والمشاهدة.
 ومات بعد حياة علمية حافلة بالقاهرة، في ثالث جمادي الاولي سنة ه / م، وصلي عليه ثم دفن بمقابر الصوفية سعيد السعداء.
 
  [متن] لامية العجم
 اصالة الراي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدي العطل
 مجدي اخيرا ومجدي اولا شرع ... والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل
 فيم الاقامة بالزوراء لا سكني ... بها ولا ناقتي فيها ولا جملي
 ناء عن الاهل صفر الكف منفرد ... كالسيف عري متناه من الخلل
 فلا صديق اليه مشتكي حزني ... ولا انيس اليه منتهي جذلي
 طال اغترابي حتي حن راحلتي ... ورحلها وقري العسالة الذبل
 وضج من لغب نضوي وعج لما ... يلقي ركابي ولج الركب في عذلي
 اريد بسطة كف استعين بها ... علي قضاء حقوق للعلي قبلي
 والدهر يعكس امالي ويقنعني ... من الغنيمة بعد الكد بالقفل
 وذي شطاط كصدر الرمح معتقل ... لمثله غير هياب ولا وكل
 حلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بقسوة الباس فيه رقة الغزل
 طردت سرح الكري عن ورد مقلته ... والليل اغري سوام النوم بالمقل
 والركب ميل علي الاكوار من طرب ... صاح واخر من خمر الهوي ثمل
 فقلت ادعوك للجلي لتنصرني ... وانت تخذلني في الحادث الجلل
 تنام عيني وعين النجم ساهرة ... وتستحيل وصبغ الليل لم يحل
 فهل تعين علي غي هممت به ... والغي يزجر احيانا عن الفشل
 اني اريد طروق الحي من اضم ... وقد رماه رماة من بني ثعل
 يحمون بالبيض والسمر اللدان بهم ... سود الغداءر حمر الحلي والحلل
 فسر بنا في ذمام الليل مهتديا ... بنفحة الطيب تهدينا الي الحلل
 فالحب حيث العدي والاسد رابضة ... [حول الكناس لها غاب من الاسل]
 نءم ناشءة بالجزع قد سقيت ... نصالها بمياه الغنج والكحل
 قد زاد طيب احاديث الكرام بها ... ما بالكراءم من جبن ومن بخل
 تبيت نار الهوي منهن في كبد ... حري ونار القري منهم علي القلل
 يقتلن انضاء حب لا حراك بها ... وينحرون كرام الخيل والابل
 يشفي لديغ الغواني في بيوتهم ... بنهلة من لذيذ الخمر والعسل
 لعل المامة بالجزع ثانية ... يدب فيها نسيم البرء في علل
 لا اكره الطعنة النجلاء قد شفعت ... برشقة من نبال الاعين النجل
 ولا اهاب صفاح البيض تسعدني ... باللمح من صفحات البيض في الكلل
 
 ولا اخل بغزلان اغازلها ... ولو دهتني اسود الغيل بالغيل
 حب السلامة يثني هم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسل
 فان جنحت اليه فاتخذ نفقا ... في الارض او سلما في الجو فاعتزل
 ودع غمار العلي للمقديمن علي ... ركوبها واقتنع منهن بالبلل
 رضي الذليل بخفض العيش يخفضه ... والعز عند رسيم الاينق الذلل
 فادرا بها في نحور البيد جافلة ... معارضات مثاني اللجم بالجدل
 ان العلي حدثتني وهي صادقة ... في ما تحدث ان العز في النقل
 لو ان في شرف الماوي بلوغ مني ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل
 اهبت بالحظ لو ناديت مستمعا ... والحظ عني بالجهال في شغل
 لعله ان بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم او تنبه لي
 اعلل النفس بالامال ارقبها ... ما اضيق العيش لولا فسحة الامل
 لم ارتض العيش والايام مقبلة ... فكيف ارضي وقد ولت علي عجل
 غالي بنفسي عرفاني بقيمتها ... فصنتها عن رخيص القدر مبتذل
 وعادة النصل ان يزهي بجوهره ... وليس يعمل الا في يدي بطل
 ما كنت اوثر ان يمتد بي زمني ... حتي اري دولة الاوغاد والسفل
 تقدمتني اناس كان شوطهم ... وراء خطوي اذ امشي علي مهل
 هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
 وان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 فاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيل
 اعدي عدوك ادني من وثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
 وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل
 وحسن ظنك بالايام معجزة ... فظن شرا وكن منها علي وجل
 غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 وشان صدقك عند الناس كذبهم ... وهل يطابق معوج بمعتدل
 ان كان ينجع شء في ثباتهم ... علي العهود فسبق السيف للعذل
 يا واردا سءر عيش كله كدر ... انفقت عمرك في ايامك الاول
 فيم اعتراضك لج البحر تركبه ... وانت تكفيك منه مصة الوشل
 ملك القناعة لا يخشي عليه ولا ... يحتاج فيه الي الانصار والخول
 ترجو البقاء بدار لا ثبات لها ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 
 ويا خبيرا علي الاسرار مطلعا ... اصمت ففي الصمت منجاة من الزلل
 قد رشحوك لامر ان فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 
  [المقدمة]
 / بسم الله الرحمن الرحيم ... [ ا]
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله
 الحمد لله الذي شرح صدر من تادب، ورفع قدر من تاهل للعلم وتاهب، وجمل من تدرع لباس الفضل وتدرب، وكمل من ترقي الي غاية ما ترقب.
 احمده علي نعمه الوافرة، واشكره علي مننه المتكاثرة، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد الخلق المخصوص بجوامع الكلم، وافصح ناطق صرف عنان لفظه، وابلغ صادق ارهف سنان وعظه، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، الذين تمسكوا بادابه، وسبقوا الي مدي لم يطمع احد من بعدهم في غاية سكابه، صلاة تطول لهم بها القصور، وتحيط بهم بركتها احاطة الهالات () بالبدور ,
 وبعد ...
 فان القصيدة الموسومة بلامية العجم، رحم الله ناظم عقدها، وراقم بردها، تعاطي الناس مدام اكوابه، وتجاذبوا هداب اهدابه، اهانت الدر حتي ما ثمن، وارخصت قيمة الامثال والخطباء، كان ناظمها خاض في البحر فاتي بدر منضودة، وارتقي الي السماء فجاء بالدراري من الافق معقودة.
 شعر () (من البسيط)
 فما لها في الوري مثل يناظرها وكم لها سار بين الناس من مثل
 اقمارها في تمام النظم قد طلعت تسير في اوج معناها ولم تفل
 وزهرها لم تزل تذري عصارته لان منبته في روضها الخضل
 /يرتاح سامعها حتي يهز لها ... من التعجب عطف الشارب الثمل [ ب]
 فلا تعر غيرها سمعا ولا بصرا ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 وقد شرحها اوحد زمانه، وفريد اوانه، الشيخ صلاح الدين الصفدي، سقي الله ثراه، وجعل الجنة ماواه شرحا تضرب اباط الابل فيما دونه، وتقف فحول الرجال عنده ولا يعدونه، والتزم ان يذكر فيه ما سمع فوعي، وما جمع فاوعي، ولا يغادر صغيرة ولا كبيرة من فواءده وفراءده الا اظهرها، ولا نكتة بديعة من لطاءف معناه الا وفي ذلك الكتاب سطرها، 
 ولله دره، فقد اودعه فواءد جمة، ومساءل مهمة، وكنت حين سمعت بهذا الكتاب، اطلبه من اولي الالباب، واحث في الوصول اليه من العزم الخيل والركاب، الي ان يسر الله تعالي الوقوف عليه في هذا العام، فوجدته كبحر اجاج، متلاطم الامواج، ريحه عاصف، ووبله واكف، وجواهره منضودة، وفراءده معقودة، لم ينسج في فنه علي منواله، ولا سمحت قريحة بمثاله، وقد جمع من كل فن عرنيده ()، ومن كل عالم تالده وطريده، فكان حقه ان يقال فيه (): (من الخفيف)
 هكذا هكذا والا فلا لا ... طرق الجد غير طرق المزاح
 غير انه ينتقل فيه من علم الي علم، ومن نكتة الي نكتة، ومن غريبة الي غريبة، وكانه تمسك بقول القاءل (): (من البسيط)
 لا يصلح النفس اذ كانت مدبرة ... الا التنقل من حال الي حال
 فهو غريب في بابه، عزيز عند طلابه، ومع ذلك اعتذر بخشية الاطالة، واجتنبها خوفا من عدم الاقالة، وذكر انه حين علقه كان في هموم / علم الله ترادف نعوتها، وانكشاف غماءم [ ا] غمها وعيوبها، هذا والزمان قصير، والعلم جمع غزير، فاستخرت الله تعالي وله الخيرة في تلخيصه وتهذيبه، سالكا فيه طريقته في ترتيبه؛ ليكون ذلك سببا لتحصيل مقصوده، وكالرمز علي حل عقوده؛ فكتبت هذه الاوراق، مستعينا بالمهيمن الخلاق ان يجيرني واحباءي من عوارض الايام، وان يجعلني من العلماء الاعلام، وان لا يجعل سعينا في طلب العلم وبالا، وان يحل علينا منة ورحمة وافضالا.
  [ترجمة الطغراءي]
  فصل فيما يتعلق بترجمة الطغراءي
 ومولده ووفاته وذكر شء من اشعاره مختصرا:
 الطغراءي رحمه الله هو العميد مءيد الدين فخر الكتاب ابن اسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الاصبهاني المنشء المعروف بالطغراءي، بضم الطاء المهملة، وسكون الغين المعجمة، وفتح الراء، وهذه نسبة الي من يكتب الطغراء، وهي الطرة التي تكتب في اعلي الكتب، فوق البسملة بالقلم الغليظ، تتضمن نعوت الملك، والقابه، وهي لفظة اعجمية.
 قال ابن خلكان (): كان غزير الفضل، لطيف الطبع، فاق اهل عصره بصنعة النظم والنثر، وذكره السمعاني، واثني عليه، وذكر شيءا من شعره، وذكر انه قتل في سنة خمس عشرة وخمسماءة، والطغراءي المذكور له ديوان شعر جيد، ومن محاسن شعره قصيدته 
 المعروفة بلامية العجم، وكان عملها ببغداد سنة خمس وخمسماءة، يصف فيها حاله، ويشكو زمنه، وذكره ابو المعالي الحظيري في كتابه زينة الدهر، وذكر له مقاطيع، وذكره العماد الكاتب في كتابه نصرة الفترة وعصرة القطرة، وهو تاريخ الدولة / السلجوقية وانه كان [ ب] وزير السلطان مسعود بن محمد السلجوقي بالموصل، وذكر العماد الكاتب في الخريدة، قال: كان متولي ديوان الطغراء، ومالك قلم الانشاء، وتولي الاستبقاء، وتوشح الي الوزارة الوزارة، ولم يكن في الدولتين السلجوقية والامامية من يضاهيه في الترسل والانشاء سوي امير الملك منشء نظام الملك، قيل: لما عزم اخو استاذ الطغراءي علي قتله، امر به ان يشد الي شجرة، وان يقف الي تجاهه شاب تركي؛ ليرميه بالنبل، وكان الطغراءي يهوي ذلك الشاب، ففعل ذلك، واوقف انسانا خلف الشجرة يسمع ما يقول من غير ان يشعر به الطغراءي، وان يسمع ما يقول، وقال لارباب السهام: لا ترموه الا ان اشرت اليكم؛ فوقفوا والسهام في ايديهم مفوقة؛ ليرموه، فانشد الطغراءي () في تلك الحالة: (من الكامل)
 ولقد اقول لمن يفوق سهمه ... نحوي واطراف المنية شرع ... والموت في لحظات اخر سهمه ... دوني وقلبي دونه يتقطع
 بالله فتش عن فءادي هل يري ... فيه لغير هوي الاحبة موضع ()
 اهون به لو لم يكن في طيه ... عهد الحبيب وسره المستودع
 فرق له وامر باطلاقه في ذلك الوقت، ثم ان الوزير عمل علي قتله فيما بعد وقتله، وكان له رحمه الله في حل رموز الكيمياء اليد العليا، والسابقية الاولي، وله فيها تصانيف عدة، ومن شعره (): (من الكامل)
 اما العلوم فقد ظفرت ببغيتي ... منها فما احتاج ان اتعلما
 وعرفت اسرار الخليقة كلها ... علما انار لي البهيم المظلما
 /ودريت هرمس سر حكمته التي ... ما زال ظنا في الغيوب مرجما [ ا]
 وملكت مفتاح الكنوز بفطنة ... كشفت لي السر الخفي المبهما
 لولا التقية كنت اظهر معجزا ... من حكمة تشفي القلوب من العمي
 اهوي التكرم والتظاهر بالذي ... علمته والعقل ينهي عنهما ()
 واريد لا القي غبيا موسرا ... في العالمين ولا لبيبا معدما 
 والناس اما جاهل او ظالم ... فمتي اطيق تكرما وتكلما
 ومن شعره (): (من الوافر)
 ولا تستودعن السر الا ... فءادك فهو موضعه الامين
 اذا حفاظ سرك زيد فيهم ... فذاك السر اضيع ما يكون
 ومن شعره في الزهد (): (من الوافر)
 اذا ما لم تكن ملكا مطاعا ... فكن عبدا لخالقه مطيعا
 وان لم تملك الدنيا جميعا ... كما تهواه فاتركها جميعا
 قال الشارح: يقال ان اول ما ظهرت الكيمياء في جبابرة قوم هود، وتعاطوا ذلك، وبنوا مدينة من ذهب وفضة، لم يخلق مثلها في البلاد، وكان ابن التيمية رحمه الله ينكر ثبوتها، وصنف رسالة في انكارها، واما الامام فخر الدين رحمه الله فانه عقد في المباحث الشرقية فصلا في امكانها، وقد رد علي الفلاسفة في قولهم بعدم امكانها، واستدل علي امكانها في الملخص، قال: واما الوقوع فالوصول اليه عسير، فهو يقول ايضا بوقوعها، لكن يعسر، وكذلك/ قال ابن باجة الاندلسي عن الشيخ ابي نصر الفارابي، والظاهر من حال [ ب] الطغراءي رحمه الله انه لم يدبر شيءا من الكيمياء، انما كان يعلمها علما لا عملا، الا تراه يقول (): (من الطويل)
 ولولا ولاة الجور اصبحت والحصي بكفي اني شءت در وياقوت
 وصاحب الشذور من جملة اءمة هذا الفن، صرح بان نهاية الصنع القاء الواحد علي الالف، الا تراه يقول رحمه الله في الفاءية (): (من الطويل)
 فعاد بلطف الحل والعقد جوهرا ... يطاوع في النيران واحده الالف
 وفي قوله في القصيدة القافية (): (من الطويل)
 فذان هما البدران فاغن بعلمنا تنل بهما ما يصبغ الالف دانقه
 وكان بعضهم يقول: ان المقامات، وكليلة ودمنة رموز علي الكيمياء، وكل ذلك من شغفهم وحبهم لها، نسال الله العافية بلا محنة، وكان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد رحمه الله مغرما بها، وانفق فيها مالا وعمرا، وقد صحت كيمياء العشق مع جمال الدين علي بن النبيه حيث يقول (): (من الطويل) 
 تعلمت علم الكيمياء بحبه غزال بجسمي ما بعينيه من سقم
 فصعدت انفاسي وقطرت ادمعي فصح من التدبير تصفيره جسمي
 وقال ايضا (): (من الخفيف)
 صنعة الكيمياء صحت لعيني * حيث يزداد اذ يراني احمرارا
 فاذا ما القيت اكسير لحظي * في لجين الخدود عاد نضارا
 واما هذه القصيدة اللامية فانها سميت بلامية العجم تشبيها لها بلامية العرب؛ لانها تضاهيها في حكمها وامثالها، ولامية/ العرب هي التي قالها الشنفري واولها (): [ ا]
 (من الطويل)
 اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
  فصل في ذكر شء من شعر الطغراءي
 رحمه الله:
 قال في قصيدته (): (من الطويل)
 سري وظلام الليل اقتم افتخ ... مهاد ضجيع بالعبير مضمخ
 وهي قصيدة حسنة لطيفة بديعة فاءقة غريبة في معناها.
 وقال يصف خيلا (): (من الكامل)
 سبقت حوافرها النواظر فاستوي ... سبق الي غاياتها وشءون
 لولا ترامي الغايتين لاقسم ال ... راءون ان حراكها تسكين
 وتكاد تشبهها البروق لو انها ... لم تعتلقها اعين وظنون
 هذه مبالغة في السرعة، والاول ماخوذ من قول ابي الطيب (): (من المنسرح)
 يقبلهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 وقال يصف الصبح (): (من الطويل)
 وردنا سحيرا بين يوم وليلة ... وقد علقت بالقلب ايدي الكواكب
 علي حين عري منكب الشرق جذبة ... من الصبح واسترخي عنان الغياهب
 وقال من ابيات (): (من الطويل)
 ونفس باعقاب الامور بصيرة ... لها من طلاع الغيب حاد وقاءد
 وتانف ان يشفي الزلال غليلها ... اذا هي لم تشتق اليها الموارد 
 وقال ايضا (): (من الكامل)
 اني لاذكركم وقد بلغ الظما ... مني فاشرق بالزلال البارد
 واقول ليت احبتي عاينتهم ... قبل الممات ولو بيوم واحد
 / وقال ايضا (): (من الكامل) ... [ ب]
 مرض النسيم وصح والداء الذي ... اشكوه لا يرجي له افراق
 وهدا خفوق البرق والقلب الذي ... ضمت عليه جوانحي خفاق
 وقال ايضا (): (من البسيط)
 تالله ما استحسنت من بعد فرقتكم ... عيني سواكم ولا استمتعت بالنظر
 ان كان في الارض شء بعدكم حسن ... فان حبكم غطي علي بصري
 وقال ايضا (): (من الخفيف)
 خبروها اني مرضت فقالت ... اضني طارفا شكا ام تليدا
 واشاروا بان تعود وسادي ... فابت وهي تشتهي ان تعودا
 واتتني في خفية وهي تشكو ... الم الوجد والمزار البعيدا
 وراتني كذا فلم تتمالك ... ان امالت علي عطفا وجيدا
 وقال في الهلال (): (من الرجز)
 قوموا الي لذاتكم يا نيام ... ونبهوا العود وصفوا المدام
 هذا هلال الفطر قد جاءنا ... بمنجل يحصد شهر الصيام
 وقال في تقابل الشمس والقمر (): (من الكامل)
 وكانما الشمس المنيرة اذ بدت ... والبدر يجنح للمغيب وماغرب
 متحاربان مجن ذا قد صاغه ... من فضة ولذا مجن من ذهب
 وقال ايضا (): (من الطويل)
 ساحجب عني اسرتي عند عسرتي ... وابرز فيهم ان اصبت ثراء
 / ولي اسوة بالبدر ينفق نوره ... فيخفي الي ان يستجد ضياء ... [ ا] 
 ولو اردنا ان نذكر الكثير من شعره لذكرنا، ولكن الاقتصار اولي، واليسير من هذا يغني عن الكثير، ولم يبق بعد ذلك الا الشروع في المقصود، نسال الله تعالي ان يمن علينا بالطاقة، وان يجعل ذلك خالصا لوجهه، موجبا للفوز لديه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  [شرح القصيدة بيتا بيتا]
 اصالة الراي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدي العطل
 اللغة: اصالة: مصدر اصل الشء اصالة، مثل ضخم ضخامة، قال ابن الانباري: الاصيل القوي الذي له اصل، والراي: مصدر راي رايا، مهموز، يجمع علي اراء، والراي هو التفكير في مبادء الامور، ونظر عواقبها، وعلم ما تءول اليه من الخطا والصواب، واصحاب الراي هم اصحاب القياس، روي نوح الجامع انه سمع ابا حنيفة يقول: ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين، وما جاء عن الصحابة اخترناه، وما جاء عن غيرهم فهم رجال ونحن رجال، وقال ابو حنيفة رحمه الله: علمنا هذا راي، وهو احسن ما قدرنا عليه، فمن جاءنا باحسن منه قبلناه، والشافعي رضي الله عنه قال: اذا صح الحديث فهو مذهبي، وقال الشافعي رضي الله عنه: ما رايت كاهل مصر، اتخذوا الجهل علما؛ لانهم سالوا مالكا مساءل، قال: لا اعلم، فهم لا يقبلونها ممن يعلمها؛ لان مالكا قال: لا اعلمها، واهل الراي هم ضد اهل النظر، صانتني: تقول: صنت الشء صونا، وصيانا، وصيانة، فهو مصون، ولا يقال: مصان، وثوب مصون علي النقص ()، ومصوون علي التمام، قال (): ليس ياتي ثلاثي من بنات الواو () الا حرفان: مسك مدووف، وثوب / مصوون، فان هذين جاءا نادرين ()، الخطل: المنطق الفاسد [ ب]، وقدخطل في كلامه، بالكسر، خطلا، اي افحش، وريح خطل، اي مضطرب، ومنه سمي الاخطل؛ لخطل كان في اذنيه، وحلية: الحلية للسيف وغيره، جمعها حلي، مثل لحية ولحي، وحلية الرجل صفته، وليست مراده هنا، بل المراد الزينة التي يتحلي بها الانسان من الفضاءل، الفضل: خلاف النقص لغة، وهنا المراد به ما ينطوي عليه الانسان من العلم والادب والتجارب والممارسة للامور، زانتني: ما يتزين به، لدي: بمعني عند، العطل: مصدر عطلت المراة اذا خلا جيدها من القلاءد، فهي عطل.
 الاعراب: اصالة: مبتدا مضاف الي ما بعده، الراي: مجرور بالاضافة الي المبتدا اصالة، صان: فعل ماض، والتاء ضمير راجع الي اصالة، وهو في موضع رفع؛ لانه فاعل صان، والنون الثانية نون الوقاية، والياء ضمير المتكلم، وهي في موضع نصب علي المفعولية، والجملة كلها في موضع رفع علي انها خبر مبتدا، والخطل: مجرور بعن، 
 وحلية: الواو عاطفة، وقد تقع لغير ذلك، حلية: مبتدا، لدي: ظرف مكان، فموضعها النصب، والعامل فيها زانت.
 المعني: يقول: ان الراي الاصيل يصونه عن الاضطراب في القول والعمل، وحلية عمله تزينه عند العطل، اي عند التعري عن اعراض الدنيا وزخرفها.
 قال عليه السلام: الانسان باصغريه القلب واللسان، وقال عليه السلام: المرء مخبوء تحت لسانه، وقال علي كرم الله وجهه: قيمة كل امرء ما يحسنه، وقال الشاعر (): (من البسيط)
 واجهد لنفسك واستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
 / ولبعضهم في المعني (): (من الكامل) ... [ ا]
 كمل حقيقتك التي لم تكمل ... والجسم دعه في الحضيض الاسفل
 اتكمل الفاني وتترك باقيا ... هملا وانت بامره لم تحفل
 الجسم للنفس النفيسة الة ... ما لم تحصلها به لم يحصل
 يفني ويبقي داءما في غبطة ... ابدية او شقوة لا تنجلي
 شرك كثيف انت في حبلاته ... بادر الي وجه الخلاص وعجل
 من يستطيع بلوغ اعلي منزل ... ما باله يرضي بادني منزل
 والمشهور بالدهاء والراي خمسة من العرب: معاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص ، والمغيرة بن شعبة، ومن الانصار قيس بن سعد بن عبادة، ومن المهاجرين عبد الله بن يزيد الخزاعي.
 ومن شعر مءيد الدين الطغراءي الناظم رحمه الله (): (من الكامل)
 لا تحقرن الراي وهو موافق ... حكم الصواب اذا اتي من ناقص
 فالدر وهو اجل شء يقتني ... ما حط قيمته هوان الغاءص
 قلت وانشد ابن الجوزي لبعض الحكماء () في اواءل ذم الهوي: (من البسيط)
 وافضل الناس من لم يرتكب سببا ... حتي يميز ما تجني عواقبه
 مجدي اخيرا ومجدي اولا شرع ... والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل
 اللغة: المجد لغة: الكرم، وقد مجد بالضم فهو مجيد، قال ابن السكيت: الشرف والمجد يكونان بالاباء، والحسب للرجل، وان لم يكن له اب، واليه اشار امرء القيس بقوله (): ... (من الطويل) 
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 / المءثل: الموروث، واراد: كفاني قليل من المال، ولم اطلب، ولو اعمل لم اطلب [ ب] في قليل لاستحال المعني، وليس هذا من التنازع؛ لفساد المعني؛ خلافا لما توهمه ابو علي الفارسي، شرع: سواء، يحرك، ويسكن، ويستوي فيه المذكر والمءنث والجمع، راد الضحي: اي ارتفاع الشمس، والطفل: بعد العصر اذا طفلت الغروب.
 الاعراب: مجدي: مبتدا، واخيرا منصوب علي انه ظرف زمان ()، وكذا قوله اولا، ومجدي الثانية معطوف علي الاول، وشرع: خبر عنهما، كقوله: زيد وعمرو كريمان، والشمس هذه واو الابتداء، راد الضحي: منصوب علي انه ظرف زمان، والضحي: مضاف اليه، ثم ذكر معاني الكاف وانها () تاتي للتشبيه، واستحسن قول ابن قلاقس () في مدح الحافظ السلفي: (من البسيط)
 كالبحر والكاف ان انصفت زاءدة ... فيه فلا تحسبنها كاف تشبيه
 وقد اخذه من قول ابي الطيب (): (من البسيط)
 كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت وما للشمس امثال
 المعني: يقول: ان مجده في الاول، ومجده في الاخر سواء، لا تفاضل فيه، كما ان الشمس استوي حالتاها في اول النهار واخره، ومن الكلم النوابغ: التاجر مجده في كيسه، والعالم مجده في كراريسه، ومنه ايضا : من اخطاته المناقب، لم تنفعه المكاسب، ويحتمل ان المصنف اراد ان () مجد اسلافه، ومجده واحد، اي ورثت المجد عن اباءي الكرام، وسدت كما سادوا، وقد اخذ المصنف هذا المعني من ابي العلاء المعري ()، حيث قال: (من البسيط)
 وافقتهم في اختلاف من زمانهم ... والبدر في الوهن مثل البدر في السحر
 / واعلم ان كل حيوان بينك وبينه مشاركة في الجنسية، الا تري ان بعض العلماء كان [ ا] ينكر قتل الكلاب، وينهي عنه، ويقول: كيف تفعل ذلك وهو شريكك في الحيوانية، وما احسن قول القاءل (): (من الوافر)
 وللزنبور والبازي جميعا ... لدي الطيران اجنحة وخفق 
 ولكن بين ما يصطاد باز ... وما يصطاده الزنبور فرق
 قال الشارح: وبيت ابي العلاء ابلغ مما قال المصنف؛ لانه اعذب لفظا، وكلا المعنيين اللذين اشار اليهنا يشبه قول الحريري (): (من البسيط)
 وطالما اصلي الياقوت جمر غضي ... ثم انطفي الجمر والياقوت ياقوت
 قال: وهو سيد الاحجار التي لا تذوب، ولا تتاثر بالنار، والذكر اردا اصناف () الياقوت، قال ابن سينا: ومن خواصه التفريح، وتقوية القلب، ومقاومة السموم، ومن خواصه انه يقطع ساءر الحجارة الا الالماس يقطعه؛ لصلابته وقلة ماءيته، ولبعضهم فيمن اسمه ياقوت (): (من البسيط)
 ياقوت ياقوت قلبي المستهام به ... من المروءة ان لا يمنع القوت
 سكنت قلبي وما تخشي تلهبه ... وكيف يخشي لهيب النار ياقوت
 قلت: وكذا الحجر الاسود، لا يتاثر ايضا بالنار، وله خاصية اخري وهو انه لا يغرق في الماء، وهاتان الخصلتان توجدان فيه عند الامتحان، وقد امتحن فوجد كذلك حين اخذته القرامطة في خبر مشهور، لا طاءل بذكره، فان قيل: اليس كون الشمس في بكرة النهار مثل كونها في اخره؛ لان حالة الاقبال حالة () ابتداء وتمكن، وحالة الانتهاء حالة ادبار، ولهذا / قال المنجمون: ان السعي في الحواءج في اول النهار خير منه في اخره. ... [ ب]
 قال الشاعر (): (من الخفيف)
 بكرا صاحبي قبل الهجير ... ان ذاك النجاح في التبكير
 قلت: وعلي الشارح اعتراض، وعليه الشاعر، اما الشارح فكان ينبغي له ان يستدل بقوله عليه السلام: اللهم بارك لامتي في بكورها، وبما قاله اصحابنا من استحباب التبكير في الحواءج والمهمات، وعلي الشاعر اذ لو قال: ان اصل النجاح، لكان اولي، لما لا يخفي علي متامل، واجاب الشارح عن السءال المتقدم ان المصنف انما اراد ذات الشمس من حيث هي من غير نظر الي ما يطرا عليها من حركة فلكها؛ لان هذه الاحوال انما هي بالنسبة الينا لا الي الفلك؛ لان الشمس في جرمها واحدة لا تتغير ابدا، وهي هي ابدا ما زالت، ولا طرا عليها شء، نعم كان هذا يراد لو كان لكل يوم شمس تخصه، كما ذهب اليه بعضهم، وليس 
 بشء، قال: وقد بالغ المصنف حيث ضرب لمجدة مثلا بالشمس، وانه مثل لا يخفي علي ذي عقل، ولا يسعه انكاره، كما قيل (): (من الوافر)
 وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 انظر الي قول ابي تمام () في هذا المعني: (من الطويل)
 انا ابن الذين استرضع المجد فيهم ... وسمي فيهم وهو كهل ويافع ()
 مضوا وكان المكرمات لديهم ... لكثرة ما اوصوا بهن شراءع
 فاي يد في المجد مدت فلم تكن ... لها راحة من مجدهم واصابع ()
 / هم استودعوا المعروف محفوظ مالنا ... فضاع وما ضاعت لدينا الوداءع [ ا]
 واعلم ان عند الاكثرين ان ابا تمام كان ابوه نصرانيا، يقال له نقدوس () العطار من جاسم، قرية من قري حوران بالشام فغير اسم ابيه واندس في بني طء، قال، ومن مشهور الحكايات، قال بعضهم: كنت ليلة جالسا عند بعض ولاة الطرق، وقد جاء غلمانه برجلين فقال لاحدهما من ابوك، فقال (): (من الطويل)
 انا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
 تري الناس افواجا علي باب داره ... فمنهم قيام حولها وقعود
 فقال الوالي ما كان ابو هذا الا كريما، ثم قال للاخر: من ابوك، فقال (): (من المنسرح)
 انا ابن من ذلت الرقاب له ... ما بين مخزومها وهاشمها
 خاضعة اذعنت لطاعته ... ياخذ من مالها ومن دمها
 فقال الوالي ما كان ابو هذا الا شجاعا، واطلقهما، فلما انصرفا، قلت للوالي : اما الاول فكان ابوه يبيع الباقلاء المصلوق، واما الثاني فكان ابوه حجاما، فقال الوالي (): ... (من المنسرح)
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك مضمونه عن النسب 
 ان الفتي من يقول: ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 قال بعضهم: وجدت مكتوبا علي قبر: انا ابن من كانت الريح طوع يده، يحبسها اذا شاء، ويطلقها اذا شاء، قال: فعظم في عيني مصرعه، ثم التفت الي قبر اخر قبالته، وعليه مكتوب: لا يغتر احد بقوله، فما كان ابوه الا بعض الحدادين، يحبس الريح في كيره، ويتصرف فيها، فعجبت منهما يتسابان ميتين.
 / قال: ومما هجا به مجاهد الخياط ابا الحسين الجزار، قوله (): (مخلع البسيط) ... [ ب]
 ان تاه جزاركم عليكم بفطنة في الوري وكيس
 فليس يرجوه غير كلب ... وليس يخشاه غير تيس
 ومن بديع شعره، اي ابا الحسين الجزار المذكور قوله (): (البسيط)
 اني لمن معشر سفك الدماء لهم ... داب وسل عنهم ان رمت تصديقي
 تضء بالدم اشراقا عراصهم ... فكل ايامهم ايام تشريق
 فيم الاقامة بالزوراء لا سكني ... بها ولا ناقتي فيها ولا جملي
 اللغة: الزوراء: بغداد، وسميت بذلك لانحراف قبلتها، وتسمي دار السلام، قيل: لان دجلة يسمي السلام، وقيل: لانه يسلم فيها علي الخلفاء، وهي بلدة احدثها المنصور من بني العباس، سنة اربعين وماءة، ونزلها في سنة ست واربعين، والسكن: ما يسكن اليه الانسان من زوج او غيره، وبقية البيت مثل من امثال العرب، الاصل فيه ان الصدوف العدوية كانت تحت زيد بن الاخنس العدوي، وله بنت من غيرها تسمي الفارعة، وكانت تسكن بمعزل عنها، في خباء اخر، فغاب زيد غيبة، فلهج بالفارعة عدوي، يدعي شبيبا، وطاوعته، وكانت تركب كل عشية جملا لها، وتنطلق معه الي ثنية يبيتان فيها، ورجع زيد عن وجهته، فعرج علي كاهنة اسمها طريفة، فاخبرته بريبة في اهله، فاقبل ساءرا لا يلوي علي احد، وانما تخوف علي امراته حتي دخل عليها، فلما راته عرفت الشر في وجهه، فقالت: لا تعجل واقف الاثر، لا ناقة لي في هذا ولا جمل، فصار ذلك مثلا يضرب في التبري عن الشء.
 قال الراعي (): (من البسيط)
 /وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل ... [ ا] 
 الاعراب: فيم: اصله فيما، فحذفوا الالف منها تخفيفا، او لاتصالها بحرف الجر، او تفرقة بينها وبين ان تكون اسما، فالاصل في ما، في: حرف جر، وما: استفهامية، وما وموضعه رفع علي انه خبر مقدم، والمبتدا الاقامة، ويقدم الخبر لان الاستفهام له صدر الكلام، بالزوراء: الباء للظرفية المكانية، وتكون ايضا للظرفية الزمانية، ومجيءها للمكان اكثر منها للزمان، بالزوراء موضعه النصب علي انه ظرف للاقامة، لا سكني: هذه لا التي لنفي الجنس، وسكن مبني علي الفتح؛ لانه اسم تقديره لا سكن لي، بها: الباء ظرفية، والهاء والالف ضمير يرجع علي الزوراء، ولا: الواو عاطفة، ولا: التي لنفي الجنس، ناقتي: اسم لا، وقد اضيف الي ياء المتكلم، فالفتحة مقدرة علي التاء، فيها: في هنا ظرفية، والضمير للزوراء، ولا جملي: اعرابه كما تقدم.
 المعني: يقول: اقامتي في بغداد لاي شء، ولا سكن لي بها، ولا علاقة لي فيها، بدليل ما ضربه من المثل، فاذا كان كذلك، فرحيله منها متعين (). ... (الطويل)
 وان صريح الحزم والراي لامري ... اذا بلغته الشمس ان يتحولا
 وقد خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، وكان ما كان، ثم رجع اليها، وقال عليه السلام: العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، فاين ما وجدت الخير فاقم، واتق الله.
 قال المتنبي (): (من الطويل)
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 / والمقادير عجاءب، وفواءد قوم عند قوم مصاءب، هذا يقول في بغداد هذه المقالة [ ب] والعكوك يقول لما كره عنها ارتحاله (): (من السريع)
 لهفي علي بغداد من بلدة ... كانت من الاسقام لي جنه
 كانني عند فراقي لها ... ادم لما فارق الجنه
 وقال البحتري (): (من الكامل)
 ما انصفت بغداد حين توحشت ... لنزيلها وهي المحل الانس
 لما نبت بغداد بالقاضي عبد الوهاب المالكي خرج منها طالبا مصر، فشيعه من اكابرها وفضلاءها، فقال لهم لما ودعهم : لو وجدت بين ظهرانيكم كل بكرة وعشية رغيفين ما فارقت بغداد، ومن شعره فيها (): (من البسيط)
 بغداد دار لاهل المال طيبة ... وللمقلين دار الضنك والضيق 
 اقمت فيها مضاعا بين ساكنها ... كانني مصحف في بيت زنديق
 وهذا كان شان العلماء رضي الله عنهم؛ لانهم لا يقيمون الا في مكان تتروح فيه النفوس، ويزول عنهم فيه الهم والبءس، كما قال ابن شرف القيرواني (): (من البسيط)
 وصير الارض دارا والوري رجلا ... حتي تري مقبلا في الناس مقبولا
 وهو ماخوذ من قول الاول (): (من البسيط)
 شرق وغرب تجد من غادر بدلا ... فالارض من تربة والناس من رجل
 وقال مصعب الصقلي (): (من الطويل)
 اذا كان اصلي من تراب فكلها ... بلادي وكل العالمين اقاربي
 وقال ابو فراس (): (من البسيط)
 من كان مثلي فالدنيا له وطن ... وكل قوم غدا فيهم عشاءره
 /وما تمد له الاطناب في بلد ... الا تضعضع باديه وحاضره ... [ ا]
 وقال ابو الطيب (): (من المنسرح)
 اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
 قال الشارح: وما اعرف احدا ضمن هذا المثل، اعني: لا ناقة لي في هذا ولا جملي، امكن، ولا احسن من قول الشهاب محمود (): (من البسيط)
 استغفر الله اين الغيث منفصلا ... من بره وهو طول الدهر متصل
 من حاتم عد عنه، واطرح فبه ... في الجود لا بسواه يضرب المثل
 اين الذي بره الالاف يتبعها ... كراءم الخيل ممن جوده الابل
 لو مثل الجود سرحا قال حاتمهم ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 ثم اخذ الشارح يتكلم في التضمين، وينشد شيءا من ذلك، فاخترت من ذلك بيتين للصفي الحلي ()، وهما: (من الخفيف) 
 يا ضعيف الجفون امرضت قلبا ... كان قبل الهوي قويا مليا
 لا تحارب بناظريك فءادي ... فضعيفان يغلبان قويا
 وقول المصنف: فيم الاقامة، البيت، هذا البيت يسميه اهل البديع عقاب المرء لنفسه، لم ينشد ابن المعتز () في هذا المعني غير بيتين، وهما: (من الطويل)
 عصاني قومي والرشاد الذي به ... امرت ومن يعص المجرب يندم 
 فصبرا بني بكر علي الموت انني ... اري عارضا ينهل بالموت والدم
 ناء عن الاهل صفر الكف منفرد ... كالسيف عري متناه من الخلل
 / اللغة: ناي يناي فهو ناء اذا بعد، الاهل: اهل الرجل، وهو اسم جمع، لا واحد [ ب] له من لفظه، الصفر: الحال، يقال: رجل صفر اليدين، اي لا شء فيهما، والصفاريت الفقراء، الواحد صفريت، وفي الحديث: اذا اصفر البيوت من الخير، البيت الصفر من كتاب الله تعالي، اذا كان هذا الخبر مرفوعا فمعناه البيت الذي ليس فيه من يقرا كتاب الله، اما لو كان في البيت مصحفا معلقا عنده، ولا يقرا فيه فهو ايضا صفر؛ لانه روي انه من نزل مصحفا معلقا عنده، ولم يقرا فيه جاء يوم القيامة اخذا ببعض بدنه، قاءلا رب عبدك هذا اتخذني مهجورا، الكف: معروف، وفي الانسان عشرة اعضاء اولها كاف، وهي: الكف، والكوع، والكرسوع، والكتف، والكاهل، والكبد، والكلية، والكمرة، والكعب ().
 يحكي ان بعض اشياخ اللغة طلب منه عدها، فعدها تسعة اعضاء، خلا الكمرة، فانه ذهل عنها، فلما قام الي بيت الخلاء ذكرها، وكان قد ذكر بدلها الكرش، فقيل له: ليس للانسان كرش، انما هي الاعفاج.
 ويقال: ابن خالويه وضع اسءلة سماها الانطاكية، اشتملت علي ثلاثماءة عضو من اعضاء الانسان، اول كل كلمة منها كاف، وقوله: كالسيف عري: اي جرد، والمتن هنا جانبا السيف، الخلل: جمع، واحده خلة، بالخاء المعجمة، والخلل: بطاءن كان يغشي بهما بطاءن السيوف؛ منقشة بالذهب وغيره.
 الاعراب: ناء: اسم فاعل من ناي، مرفوع علي انه خبر، ولم يظهر الرفع فيه؛ لانه منقوص، مثل قاض، فلا يظهر فيه الا النصب، تقول: رايت ناءيا، فان قلت: هلا رفعته علي انه / مبتدا، فالجواب ان اسم الفاعل لا يكون مبتدا حتي يعتمد علي الاستفهام [ ا] او النفي، او معني النفي، قال الشاعر (): (من البسيط) 
 اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا
 وقال اخر (): (الطويل)
 خليلي ما واف بعهدي انتما اذا لم تكونا لي علي من اقاطع
 الا تري ان قاطنا لما اعتمد علي استفهام كان مبتدا، وان وافيا لما اعتمد علي النفي، جاز الابتداء به قولهم معني النفي؛ ليدخل فيه قول الشاعر (): (من المديد)
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
 قوله: عن الاهل، عن هاهنا للمجاوزة، والجار والمجرور في موضع النصب باسم الفاعل، صفر الكف منفرد: خبران ايضا مثل ناء، فهي ثلاثة اخبار لمبتدا واحد، والصحيح جواز تعدد الاخبار، ثم هي علي ثلاثة اقسام، لا نطيل بذكرها، الا ان هذه الاخبارات الثلاثة تعددت في اللفظ، والمعني دون الابتداء؛ لانه واحد متصف بهذه الصفات، فيجوز فيما كان بهذه المثابة ان ترد الاخبار فيه معطوفة، وغير معطوفة، كقوله تعالي: [وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد] ()، قوله: كالسيف، الكاف هنا اسم بمعني مثل، ويجوز في موضعها النصب علي الحال، او علي انه صفة لمصدر محذوف، تقديره منفرد انفرادا مثل انفراد السيف، او الرفع ان قدرت فانا منفرد مثل السيف، عري متناه: ومتناه مفعول ما لم يسم فاعله، وعلامة رفعه الالف؛ لانه مثني، وحذفت نون التثنية لاضافته الي الضمير، والموجب لحذف الفاعل امور، لا نطيل بذكرها، وقوله: من الخلل متعلق بعري، من هنا لبيان الجنس، وجملة عري وما بعدها في موضع الجر علي الصفة للسيف، ومن الخلل متعلق بعري.
 المعني: هذا البيت متعلق / بما قبله، كانه يقول لاي شء اقيم ببغداد [ ب] وليس لي بها سكن، ولا ناقة، ولا جمل، وانا ناء عن الاهل فقير، لا املك شيءا من المال في كفي، منفرد عن الناس كالسيف الذي جرد عن حليته، اذ المقصود وقت الحاجة هو نفسه دون الحماءل والاجفان، واما الحماءل والاجفان فلا اعتبار بها، وما الحلي الا حلية لنقيصته، وما احسن ما كشف ابو العلاء المعري () عن هذا المعني بقوله: (من الطويل)
 وان كان في لبس الفتي شرف له ... فما السيف الا غمده والحماءل 
 وقال النمر بن تولب ():
 فان تك اثوابي تمزقن عن فتي فاني كنصل السيف خلق الغمد
 وقال لبيد بن ربيعة (): (من الطويل)
 فاصبحت مثل السيف اخلق جفنه ... تقادم عهد القين والنصل قاطع
 فلهذا قال الناظم ما قاله بمعني انني ببغداد، بهذه الحالة من الفقر، واجتناب الناس؛ لخلو ذات يدي، وانا من الفضل والعلم والادوات بمحل اسني، ومع ذلك لا يعبا بي، ولا ينظر الي ذاتي من حيث هي كالسيف المعري من الحلية، وانما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، اذ هما ذات، والمال عرض زاءل عنها، قال الشاعر (): (من البسيط)
 تسل عن كل شء بالحياة فقد ... يهون عند بقاء الجوهر العرض
 وقال المعري في المعني (): (من الوافر)
 وانت السيف ان تعدم حليا ... فلم يعدم فرندك والغرار
 وليس يزيد في جري المذاكي ... ركاب فوقه ذهب ممار
 /ورب مطوق بالتبر يكبو ... بفارسه وللرهج اعتبار ... [ ا]
 وزند عاطل يحظي بمدح ... ويحرمه الذي فيه السوار
 وقول الناظم ما قال ماخوذ من قول مسلم بن الوليد (): (من الطويل)
 وباينت حتي صرت للبين راكبا ... قري العزم فردا مثل ما انفرد النصل
 ولابن سناء الملك () يرثي جماعة من ابيات: (من الرجز)
 تلك قبور بنيت بهدمي ... لم تبن الا بدمي ولحمي
 مناظر كما رايت تعمي ... وعشت من بعدهم برغمي
 كالسيف في الوحدة لا كالسهم في فقر صوفي وذل ذمي
 فلا صديق اليه مشتكي حزني ... ولا انيس اليه منتهي جذلي
 اللغة: الصديق: هو الصادق في المودة، الرجل صديق، والمراة صديقة، الجمع اصدقاء، قد يقال للواحد والجمع، والمذكر والمءنث: صديق، قال الشاعر (): (من الطويل)
 نصبن الهوي ثم ارتمين قلوبنا ... باعين اعداء وهن صديق
 ومن هنا اختلس ابو نواس معناه في قوله (): (من الطويل) 
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 مشتكي: مصدر اشتكي يشتكي، والحزن: خلاف السرور، والانيس: فعيل من الانس، ومنتهي: مصدر انتهي الشء اذا بلغ الغاية، قال تعالي: [وان الي ربك المنتهي] ()، وقال ابن دريد: وكل شء بلغ الحد انتهي، الجذل، بالذال المعجمة: ضد الحزن.
 الاعراب: فلا صديق: هذه لا التي لنفي الجنس، اليه: جار ومجرور، مشتكي: مصدرية موضع رفع علي الابتداء، ولم يظهر الاعراب/ لانه مقصور، حزني: مضاف والياء [ ب] التي هي الضمير للمتكلم في موضع جر، ومشتكي مضاف الي الحزن، والجملة من المبتدا والخبر في موضع نصب علي انه صفة لاسم لا، كان التقدير: فلا صديق سامعا شكوي حزني اليه موجود، والنصف الثاني اعرابه اعراب الاول.
 المعني: ما اجد صديقا يكون مشتكي حزني، ولا اري انيسا يكون منتهي فرحي، وهذه حالة تشق علي من تلبس بها، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر من مكة، ما خرج منها الا وابو بكر رضي الله عنه معه؛ ليكون له انيسا من الوحدة، ورفيقا في الغربة، يركن اليه في المشورة، ويركن به اذا خلا، وكذلك كان معه في الغار، وموسي عليه السلام لما امره الله تعالي بالرسالة الي فرعون سال ربه ان يكون معه اخوه، قال: [واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي] () الاية، وقال عليه السلام: اذا اراد الله بملك خيرا قيض له وزيرا صالحا، ان نسي ذكره، وان نوي خيرا اعانه، وان اراد شرا كفه عنه، وكان انو شروان يقول: لا يستغني اجود السيوف عن الصقل، ولا اكرم الدواب عن السوط، ولا اعلم الملوك عن الوزير، ولو لم يكن في الصاحب والوزير الا المشورة؛ لكان كافيا، قال تعالي لنبيه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم: [وشاورهم في الامر] ()، قال الشاعر (): (من الطويل)
 اذا عن امر فاستشر لك صاحبا ... وان كنت ذا راي تشير علي الصحب
 فاني رايت العين تجهل نفسها ... وتدرك ما قد حل في موضع الشهب
 وقال الارجاني (): (من البسيط)
 شاور سواك اذا نابتك ناءبة ... يوما وان كنت من اهل المشورات
 فالعين تلقي كفاحا ما ناي ودنا ... ولا تري نفسها الا بمراة 
 واعلم / ان طلب الصاحب امر مقصود عند العقلاء؛ لانه لا بد من خل تسكن اليه [ ا] فتشكو اليه حزنك، وتنتصر به علي من ظلمك، وتتخذه عونا علي ماربك، وكان الكندي يقول: الصديق انسان هو انت، وفي المثل: رب اخ لك لم تلده امك، وقال بعض الحكماء: ينبغي للعاقل ان يتخذ صديقا ينبهه علي عيوبه، فان الانسان لا يري عيب نفسه، واقل الاصدقاء حالة من تشكو اليه، ولم يكن عنده غير سماع الشكوي والاصغاء؛ لان سماع الشكوي وبثها، فيه تخفيف عن المكروب، والنفس تستريح اليه، ولهذا قال الشاعر (): (من الطويل)
 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
 وان يك من وصف المروءة خاليا ... يراءيك او يبكيك او ليس يسمع
 كان المشكو اليه اما ان يواسيك في همك، وهذه الرتبة العليا، وهو الصديق الحكيم المهذب، واما ان يتوجع، وهذه الرتبة السفلي، وهو الصديق العاجز، فان خلا الصديق من هذين، كان وجوده وعدمه سواء، بل عدمه خير من وجوده.
 ومن شواهد العربية (): (من الطويل)
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفع
 واعلم ان هذا البيت، وهو قوله: ولا بد من شكوي، وامثاله، يسميه ارباب البديع صحة التقسيم، واوردوا فيه قول الاخر ()، وهو في غاية الرقة: (من الطويل)
 سريت اليه والظلام كانه ... صريع كري والنجم في الافق شاهد
 فلو ان روحي مازجت ثم روحه ... لقلت ادن مني ايها المتباعد
 ومن هذه المادة قول ابن سناء الملك (): (من الكامل)
 لو جدت لي بالنفس منك لقلت من ... شره المحبة انه لبخيل
 والكل اخذوا / من ابن الرومي ()؛ للانه قال فاطاب، وان طال: (من الطويل) ... [ ب]
 اعانقه والنفس بعد مشوقة ... اليه وهل بعد العناق تداني
 فالثم فاه كي تموت حرارتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
 ولم يك مقدار الذي بي من الجوي ... ليشفيه ما ترشف الشفتان
 كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان يري الروحين يمتزجان 
 وقوله: ولا بد من شكوي، اعلم ان العاقل من كتم امره، ولم يشك لاحد، عملا بقول الاول (): (من الكامل)
 لا تظهرن لعاذل او عاذر ... حاليك في السراء والضراء
 فلرحمة المتوجعين حرارة ... في القلب مثل شماتة الاعداء
 وقال ابو الطيب (): (من البسيط)
 ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي العقبان والرخم
 عاد الكلام الي بيت الناظم، ولعمري في بلد بهذه المثابة، لا المثوبة، فحقه ان يفارقها، ولهذا قال ابو الطيب (): (من البسيط)
 شر البلاد بلاد لا انيس بها ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 واين هذه البلدة التي وصفها الطغراءي من البلدة التي وصفها الحريري (): (من الطويل)
 وجدت بها ما يملا العين قرة ... ويسلي عن الاوطان كل غريب
 واين هءلاء القوم الذين عاصرهم الطغراءي، وعاشرهم من ال المهلب الذين وصفهم الشاعر (): (من الطويل)
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل
 فما زال بي احسانهم وجميلهم ... وبرهم حتي حسبتهم اهلي
 وزاد القاضي الرشيد بن الزبير ()، فقال: (من الطويل)
 ولما نزلنا في ظلال بيوتهم ... امنا ونلنا الخصب في زمن محل
 ولو لم يزد احسانهم وجميلهم ... علي البر من اهلي حسبتهم اهلي
 /طال اغترابي حتي حن راحلتي ... ورحلها وقري العسالة الذبل ... [ ا]
 اللغة: الاغتراب: افتعال، من الغربة، تغرب واغترب بمعني، فهو غريب، يقال: اغترب فلان اذا تزوج غير اقاربه، وفي الحديث: اغتربوا لا تضووا، معناه تزوجوا الاباعد، دون الاقارب لءلا يحصل الحياء من القرابة، فيجء الولد ضءيلا نحيفا؛ لعدم التمكن من الزوجة.
 قلت: واستشهد له السهيلي في الروضة بقول الشاعر (): (من الرجز) 
 ان بلالا لم تشنه امه ... لم يتناسب خاله وعمه
 وبقول الاخر (): (من الطويل)
 فتي لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوي وقد يضوي رديد القراءب
 انتهي.
 وقد انشدني في هذا المعني الشيخ العلامة جمال الدين الشيرازي في سنة ستين بالقاهرة لبعض اهل اليمن (): (من الخفيف)
 ان اردت الانجاب فانكح غريبا ... والي الاقربين لا تتوسل
 فانتقاء الثمار طيبا وحسنا ... ثمر غصنه غريب موصل
 قوله: حن: حنين الناقة صوتها في نزاعها الي ولدها، والحنين في الادمي الشوق، الراحلة: الناقة التي تصلح ان ترحل، اي يوضع عليها الرحل، والرحل معروف، وقري: القارية من السنان اعلاه، والعسالة: الرماح، واحدها عسال، عسل الرمح: اهتز واضطرب، الذبل: جمع ذابل، وهو من صفات الرمح، فالذبل صفة بعد اخري، كانه يصف الرماح بالخفة والرقة.
 الاعراب: طال: فعل ماض، اغترابي: فاعله، ولم يظهر فيه الرفع؛ لاضافته الي ضمير المتكلم، وحتي هنا بمعني الي ان، فهي هنا دخلت علي جملة فعلية، حن: فعل ماض اصله حنن، فاجتمع مثلان، سكن احدهما فادغم في الاخر، وحذف / تاء التانيث ضرورة [ ب] كما قال الشاعر (): (من المتقارب)
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 كان ينبغي ان يقول: ابقلت؛ لان الارض مءنثة، ولكن اضطره الوزن الي ذلك فعني بالارض المكان، وهو مذكر، وكذلك الطغراءي، عني بالراحلة الجمل، وهو مذكر، راحلتي: فاعل حن، والضمة مقدرة علي التاء؛ لاتصالها بضمير المتكلم، ورحلها: الواو عاطفة، ورحلها معطوف، وهو في موضع جر بالاضافة، وقري كذلك، وهو مرفوع، ولكن لم يظهر الرفع؛ لانه مقصور، العسالة: مجرور بالاضافة الي قري، والذبل: مجرور علي انه صفة لمجرور، وهو العسالة.
 المعني: طال اغترابي، وامتد سفري الي ان حنت راحلتي، وحن رحلها، وحنت اعالي رماحي الي الدعة والسكون والاستقرار، قال عليه السلام: السفر قطعة من العذاب، فاذا 
 قضي احدكم نهمته فليعجل الرجوع الي اهله، ومما يءكد مشقة الغربة قوله عليه السلام: موت الغربة شهادة، لانه حصل له ما حصل للقتيل في سبيل الله عز وجل، والمبطون والمطعون، والغريق والميت عشقا، والميتة في الطلق.
 قلت: ثم اعلم ان الميت علي اربعة اقسام: شهيد الدنيا والاخرة، وليس شهيد فيهما، وشهيد في الدنيا دون الاخرة، وعكسه، فالاول من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، والثاني من مات حتف انفه، وشهيد في الدنيا دون الاخرة من قتل رياء وسمعة؛ فيجري عليه في الدنيا احكام الشهداء من عدم غسله، والصلاة عليه، وفي الاخرة لا يكون مع المخلصين، وعكسه المبطون، والغريق، والغريب، ومن ذكر / انفا، ففي الدنيا لا نعطيه حكم [ ا] الشهداء، بل هو في الاخرة مع الشهداء، واعلم ان الميت عشقا ليس للفقهاء دليل علي انه شهيد الا حديث: من عشق فعف ()، وقد رواه الدارمي في جزءه، وفي طريقه سويد بن سعيد الحدثاني، وهو من شيوخ مسلم، الا ان يحيي بن معين ضعفه، وقال فيه: لو ملكت فرسا ورمحا لقاتلته بسبب هذا الحديث.
 قال الشارح: ورايت بعض الناس انما سمي نور الدين الشهيد؛ لانه احب مملوكا، وعف عنه؛ فاكمده الحب؛ فقتله: (من الطويل)
 خليلي هل خبرتما او سمعتما ... بان قتيل الغانيات شهيد ()
 وقد استعار الناظم الحنين للرحل، كما استعاره لصدور الاسنة من الرماح؛ طلبا للمبالغة، لانه اذا كانت الاشياء التي لا تعقل، ولا تدرك، حصل منها الحنين، فالعاقل المدرك بطريق اولي، كما قال ابو الطيب (): (من الطويل)
 يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل
 معناه ان العاذل ما له كلمة مستقرة في اذن المحب، قد كان الناظم من كثرة الاسفار كما قال الشاعر (): (من البسيط)
 كريشة بمهب الريح ساقطة ... لا تستقر علي حال من القلق
 وقال ابن اللبانة (): (من البسيط)
 كانما الارض عني غير راضية ... فليس لي وطن فيها ولا وطر
 وبالغ شهاب الدين المناوي في قوله (): (من البسيط) 
 ان عشت عشت بلا اهل ولا وطن وان قضيت فلا قبر ولا كفن
 اظن قبري بطون الوحش ترحلبي بعد الممات ففي الحالين لي ظعن
 قال الحافظ ابو عبد الله محمد الحميدي (): من تختم بالعقيق، وقرا لابي عمرو، وتفقه للشافعي، وحفظ قصيدة ابن زريق، استكمل الظرف.
 قال الشارح: وبعضهم قال: ولبس البياض.
 فاءدة: / طال اغترابي، اذكرني سءالا في قول الحريري في اول المقامة الاولي: [ ب] لما قعدت غارب الاغتراب، وهو ان قعد قاصر، لا يتعدي، فكيف اعاد بالتاء والجواب ().
 وضج من لغب نضوي وعج لما ... يلقي ركابي ولج الركب في عذلي
 اللغة: الضجيج: الصياح، واللغب، بالغين المعجمة: وهو اللغوب، وهو الاعياء والتعب، قال تعالي: [وما مسنا من لغوب] () اي تعب، ولا اعياء، وهو رد علي اليهود، لانهم قالوا: ان الله تعالي خلق السموات والارض في ستة ايام، ثم استراح في يوم السبت، فكذبهم الله تعالي بذلك، والنضو: البعير المهزول، والناقة نضوة، والعجيج: رفع الصوت، وفي الحديث: "افضل الحج العج والثج" ()، والركاب: الابل التي يسار عليها، واللجاج مصدر لججت بالكسر تلج بالفتح، فهي لجوج، والركب: اصحاب الابل في السفر، دون الدواب، وهم العشرة فما فوقها، والجمع اركب، قاله الجوهري، والعذل: بالتحريك الاسم، وبالسكون المصدر ، وهو الملامة.
 الاعراب: ضج: فعل ماض، اصله ضجج، فاجتمع المثلان، فسكن احدهما، وادغم في الثاني، من لغب: جار ومجرور في موضع النصب مع انه مفعول لاجله، والمفعول لاجله هو الباعث علي ايجاد الفعل، فاللغب هنا هو الباعث علي الضجيج، نضوي: فاعل ضج، وقد تقدم المفعول له عليه، وهو جاءز، ولم يظهر الرفع في الفاعل لاضافته الي ضمير المتكلم، وعج: مثل ضج، ولما: جار ومجرور، وما اسم ناقص في موضع جر، يلقي: فعل مضارع في موضع نصب ()، عار عن الناصب والجازم، ولم يظهر الرفع فيه؛ لانه معتل الطرف بالالف، فالضمة مقدرة في اخره، وهذه الجملة من الجار والمجرور، والصلة / والعاءد في موضع النصب علي انه مفعول لاجله، ولج: فعل ماض كما تقدم في [ ا] 
 نظيره، والركب: فاعله، في عذلي: جار ومجرور في موضع النصب؛ لتعلقه بلج، كانه قال: اسرع الركب عذلي واعجلوا.
 المعني: هذا البيت كالذي قبله، اخذ يعدد مشاقه، ويكررها، حتي ان النوق تصيح من تحته، والابل ترفع اصواتها، والرفاق يلومونه ويعذلونه علي مواصلة الاسفار، ومحاولة الاخطار، وفي قوله: وضج من لغب نضوي غنية عن ان يقول فيما بعد وعج لما القي ركابي؛ لان المعني واحد، فكل منهما يغني عن ذكر الاخر، فان ضجيج النوق هو عجيج الركاب، وقد عيب علي ابي الطيب قوله (): (من المنسرح)
 وانك بالامس كنت محتلما ... شيخ معد وانت امردها
 اذ كان في محتلما ما يغني عن قوله امردها، او يكتفي بقوله وانت امردها عن ذكر محتلما، وكذلك قول ابي الطيب ايضا (): (من الوافر)
 ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 وكذا قوله (): (من الطويل)
 فقلقلت بالهم
  ............. 
 البيت
 وقال الاصمعي لمن انشده (): (من لطويل)
 فما للنوي، جد النوي، قطع النوي ... كذاك النوي قطاعة لوصال
 لو سلط الله علي هذا البيت شاة لاكلت هذا النوي، قال: واما قول ابي نواس ():
 (من الطويل)
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثا ... ويوما له يوم الترحل خامس
 فقال ابن الاثير في المثل (): مراده بذلك انهم اقاموا اربعة ايام، ويا عجبا له ياتي بمثل هذا البيت السخيف، علي العي الفاحش.
 قال الشارح: وابو نواس اجل قدرا من ان ياتي بمثل هذه العبارة لغير معني طاءل، بل المفهوم من البيت انه اقام سبعة ايام، لانه قال ثالثا، ويوم اخر له اليوم الذي رحلنا / فيه خامس، وابن الاثير لو امعن في النظر في هذا لما قال ما قال. ... [ ب]
 قلت: وقد قال في هذا البيت كما قال ابن الاثير الشيخ اثير الدين ابو حيان، فانه في شرح التسهيل في باب اخر انه اراد انه اقام اربعة ايام، انتهي، ويحتمل ايضا انه اراد 
 تسعة ايام، كانه قال: اقمنا يوما ويوما، اي ثلاثة ويوما واعلم ان بعض الشعراء رزقه الله حظا في شعره، كما قال: ما من شاعر في الغالب الا وعارض الشريف الرضي في القصيدة التي اولها (): (من البسيط)
 يا ظبية البان ترعي في خماءله ... ليهنك اليوم ان القلب مرعاك
 وما منهم من رزق مساعدة.
 قال الشارح: والذين رزقوا السعادة في اشياء لم يات بعدهم من نالها جماعة لا باس بسردهم هنا، وهم: ابو بكر الصديق رضي الله عنه في النسب، فانه فرد زمانه، وعلي رضي الله عنه في القضاء، وابو عبيدة رضي الله عنه في الامانة، وابو ذر في الصدق، ابي في القران، زيد رضي الله عنه في الفراءض، ابن عباس رضي الله عنه في التفسير، الحسن البصري في التذكير، وهب () في القصص، ابن سيرين في التعبير، نافع في القراءات، ابو حنيفة في الفقه قياسا، ابن اسحاق في المغازي، مقاتل في التاويل، الكلبي في قصص القران، ابن الكلبي الصغير في النسب، ابو الحسن المداءني في الاخبار، ابو عبيدة في الشعوبية، محمد بن جرير الطبري في علوم الاثر، الخليل في العروض، فضيل بن عياض في العبادة، مالك في العلم، الشافعي في فقه الحديث، ابو عبيدة في الغريب، علي بن المديني في علل الحديث، يحيي بن معين في الرجال، احمد بن حنبل في السنة
 / البخاري في نقد الصحيح، الجنيد في التصوف ()، الاشعري في الكلام، [ ا ] الطبراني () في العوالي، عبد الرزاق في ارتحال الناس اليه، ابن منده في سعة الرحلة، الخطيب () في سرعة القراءة، ابن حزم في الظاهرية، سيبويه في النحو، ابو الحسن البكري في الصدق ()، اياس في التفرس، عبد الحميد في الكتابة والفاء، ابو مسلم الخرساني في علو الهمة والحزم، الموصلي النديم في الغناء، صاحب الاغاني في المحاضرة، ابو معشر في النجوم، الرازي في الطب، عمارة () في التيه، الفضل بن يحيي في الجود، جعفر بن يحيي في التوقيع، ابن زيدون في سعة العبارة، ابن القرية في البلاغة، الجاحظ في الادب والبيان، الحريري في المقامات، البديع الهمداني في الحفظ، ابو نواس في المجون والخلاعة، ابن حجاج في سخف الالفاظ، المتنبي في الحكم والامثال شعرا، الزمخشري في تعاطي العربية، النسفي في الجدل، جرير في الهجاء الخبيث، حماد الراوية في شعر العرب، معاوية في 
 الحلم، المامون في حب العفو، عمرو بن العاص في الدهاء، الوليد في شرب الخمر، ابو موسي الاشعري في سلامة الباطن، عطاء السلمي في الخوف من الله، ابن البواب في الكتابة، القاضي الفاضل في الترسل، العماد الكاتب في الجناس، ابن الجوزي في الوعظ، اشعب في الطمع، الفارابي في نقل كلام القدماء ومعرفته وتفسيره، حنين بن اسحاق في ترجمة اليوناني الي العربي، ثابت بن قرة الصابي في تهذيب ما نقل من الرياضي الي العربي، ابن سينا في الفلسفة، الامام فخر الدين () في الاطلاع علي العلوم، السيف الامدي في التحقيق، النصير الطوسي في المجسطي،، ابن الهيثم في الرياضي ()، الكاتبي () في المنطق، ابو العلاء المعري / في الاطلاع علي اللغة، ابو العيناء في الاجوبة المسكتة [ ب] مزيد في البخل، القاضي احمد بن ابي دءاد في المروءة وحسن التقاضي، ابن المعتز في التشبيه، ابن الرومي في التطير، الصولي في الشطرنج، الغزالي في الجمع بين المعقول والمنقول، ابو الوليد بن رشد في تلخيص كتب الاقدمين الفلسفية والطبية، محيي الدين بن عربي في التصوف.،
 اريد بسطة كف استعين بها ... علي قضاء حقوق للعلي قبلي
 اللغة: الارادة: المشيءة، البسط: السعة، ومنه قوله تعالي : [وزاده بسطة] () والكف: معروف، استعين: اصله استعون، ومعناه اطلب، والقضاء: الحكم، وقضي ربك، اي حكم، وقد يكون بمعني الفراغ، وقد يكون بمعني الاداء والانتهاء، تقول: قضيت ديني، هذا المعني هو المراد هنا، والحقوق: جمع حق، وهو خلاف الباطل، والمراد به هنا ما يلزم ذمة الانسان من المروءة في الجود، وما اشبهه، العلي: هو الرفعة والشان والشرف، والجمع المعالي، فاذا فتحت العين مددت، فقلت: العلاء، واذا ضممتها قلت: العلي، والقبل: الطاقة، ما لي به قبل، اي طاقة.
 الاعراب: اريد: فعل مضارع، ماضيه اراد، وهو مرفوع؛ لخلوه من الناصب والجازم، بسطة: مفعول به، فلهذا نصبه، كف: مضاف اليه، استعين: فعل مضارع مرفوع؛ لخلوه من الناصب والجازم، كما تقدم، واصله استعون من العون، فاستثقلت الكسرة علي الواو، فنقلت الي العين، ثم قلبت ياء لسكونها، وانكسار ما قبلها، وموضعه النصب، اما علي الحال، او علي انه مفعول لاجله، او علي الصفة لبسطة، بها: جار ومجرور، علي 
 قضاء حقوق: جار ومجرور، ومضاف اليه، للعلي: جار ومجرور، ولم يظهر الجر فيه؛ لانه مقصور، واللام هاهنا لشبه الملك، وهي احد معاني / اللام، قبلي: [ ب]
 منصوب بنزع الخافض علي انه ظرف مكان، يعني كانه قال: علي قضاء حقوق للعلي في طوقي وسعيي، وما اقدر علي الاتيان به.
 المعني: احاول من الزمان بسطة كف من المال المتسع لاجل الاعانة علي وفاء حقوق استقرت في ذمتي للعلي، وكني عن الغني ببسطة الكف؛ لان الغني يبسط كفه بالنفقة، وكل منفق باسط كفه، وما زال الانفاق يسمي بسطا، والامساك قبضا، قال الله تعالي: [وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء] ()، وقال تعالي: [ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط] ().
 سءال: ان قيل ما الفاءدة في تثنية اليد هنا، الجواب: ان فسرنا اليد بالنعمة فالمراد نعمة الدنيا والدين، او الباطنة والظاهرة، او ما يتعلق بالدنيا والاخرة ان اردنا القوة، فالمراد الاقتدار علي الموت والحياة، او الخذلان والنصر، او الغني والفقر، وما اشبه ذلك، فعلي كل تقدير من التفسير يداه مبسوطتان، ينفق كيف يشاء، اي يتمكن من اعطاء الدنيا والدين والامانة والاحياء والاسعاد او الاشقاء، ردا علي اليهود فيما زعموا.
 حكي ان بعضهم كان من المسرفين علي انفسهم، فلما توفي راه من كان يعلم حال باطنه، فقال له: ما فعل الله بك، قال: غفر لي، قال: بماذا، قال: كنت اذا تلوت هذه الاية قلت: غلت ايديهم، واطلت التشديد في اللام، كالمتشفي بهم، انتهي.
 رجعنا الي معني البيت، قال عليه السلام: اللهم اعط كل منفق خلفا، وكل ممسك تلفا، وما ظلم الناضم في طلب المال لانفاقه فيما يكتسب من المحامد، ويقيم به الامور، قال عليه السلام: نعم المال الصالح مع العبد الصالح، وقال الحسن رضي الله عنه: اذا اردت ان تعرف من اين اصاب الرجل ماله فانظر فيما ينفقه، فان الخبيث ينفق في السرف، وقال ابو ذر: اموال الناس تشبه الناس، وروي عنه عليه السلام [انه] () كان يامر الاغنياء باتخاذ الغنم، ويامر الفقراء باتخاذ الدجاج، وفي المثل: مال المرء موءله، وقوته قوته ()، قال بعضهم: لا ادري ايهما امر، موت الغني، او حياة الفقير.
 قال الشاعر (): (من الطويل)
 وما رفع النفس الدنية كالغني ولا وضع النفس الشريفة كالفقر 
 وقال ابن المعتز (): (من المتقارب)
 اذا كنت ذا ثروة في الوري ... فانت المسود في العالم
 وحسبك من نسب صورة ... تخبر انك من ادم
 وما يبعد ان الطغراءي رحمه الله كان ذا نفس شريفة سخية، وهمة عالية، يءثر المال؛ لينفقه في مصارفه.
 ومن شعر الناظم () رحمه الله تعالي: (من الطويل)
 ساحجب عني اسرتي عند عسرتي ... وابرز فيهم ان اصبت ثراء
 ولي اسوة بالبدر ينفق نوره ... فيخفي الي ان يستجد ضياء
 وهذه نفوس الاشراف، تظهر عند الثروة، طلبا للانفاق، وتخفي عند الفقر، طلبا لكتمان حالها، فلا يكلف الناس سءالا.
 ولما انشد الغزالي البيت المشهور (): (من الكامل)
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 قلت: وهذا البيت انشده المستظهري () لما ولي تدريس النظامية، وهو لسفيان الثوري، وعلم انه لم يترفع انما اراد انه / تفرد بالسءدد علي زعمهم، وقولهم، فخاطبهم علي ما [ ا] في نفوسهم، قال الرافعي: سمعت الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن القاضي الحسين يقول: اتي القاضي رحمه الله رجل فقال: حلفت بالطلاق انه ليس احد في الفقه والعلم مثلك، فاطرق راسه ساعة ثم قال: هكذا فعل موت الرجال، لا يقع طلاقك، وقول الطغراءي: وابرز فيهم ان اصبت ثراء
 من قول الاخر، وهو ابو تمام (): (من البسيط)
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن 
 حكي ان الامير بيليك الخازندار احضره الي البلاد تاجر كان يحسن اليه، وهو في رقة، فلما باعه تنقلت به الايام الي ما صار اليه، وافتقر التاجر فيما بعد، فحضر اليه الي الديار المصرية، وكتب اليه رقعة فيها:
 كنا جميعين في بءس نكابده ... والقلب والطرف منا في اذي وقذي ()
 والان اقبلت الدنيا عليك بما ... تهوي فلا تنسني "ان الكرام اذا ...
 اشارة الي البيت المتقدم، فاعطاه عشرة الاف درهم، رحمه الله.
 لطيفة: قيل: ارسل المبرد غلامه، وقال له بحضرة الناس: امض فان رايته فلا تقل له، وان لم تره فقل له، فذهب الغلام ورجع، وقال: لم اره، وقلت له فجاء، فلم يجء، فسءل الغلام عن معني ذلك فقال: ارسلني الي غلام يهواه، فقال: ان رايت مولاه فلا تقل له شيءا، وان لم تر مولاه فادعه، فذهبت فلم ار مولاه، فقلت له فجاء مولاه، فلم يجء الغلام.
 حكي ان الملك الظاهر لما استعرضه مولاه ليشتريه، فقال التاجر: يا خوند هو يحسن يكتب ويقرا، فاحضرت له دواة وقلم وورقة، وتقدمت اليه بان يكتب شيءا يراه فكتب: (من البسيط)
 لولا الضرورات ما فارقتكم ابدا ... /ولا تنقلت من ناس الي ناس () [ ب]
 فاعجبه الاستشهاد بهذا البيت ورغبه ذلك في شراءه.
 وحكي ان انسانا رفع قصة الي الصاحب كمال الدين بن العديم فاعجبه خطها
 فامسكها وقال لرافعها هذا خطك قال لا ولكن حضرت الي مولانا فوجدت بعض مماليكه فكتبها لي، وقال عليبه ، فلما حضر وجده مملوكه الذي يحمل مداسه، وكان عنده في حالة غير مرضية، فقال: اهكذا خطك، قال: نعم، فقال: هذه طريقتي، من الذي وقفك عليها؟ فقال: يا مولانا، كنت اذا وقفت لاحد علي قضية، اخذتها منه، وسالته المهلة حتي اكتب عليها سطرين، او ثلاثة، فامره ان يكتب بين يديه، فكتب: (من الطويل)
 وما تنفع الاداب والعلم والحجا ... وصاحبها عند الكمال يموت ()
 فكان اعجاب الصاحب بالاستشهاد اكثر من الخط.
 رجعنا الي ارادة الناظم بسطة اليد، اما حب المال وطلبه للانفاق فلم يزل الشعراء يتداولون معناه، قال سيد الطاءفة الامام الشافعي () ي رضي الله عنه: (من البسيط) 
 يالهف قلبي علي مال اجود به ... علي المقلين من اهل المروات
 ان اعتذاري الي من جاء يسالني ... ما ليس عندي من احدي المصيبات
 وقال الشافعي () رضي الله عنه ايضا: (من الوافر)
 اري نفسي تتوق الي امور ... يقصر دون مبلغهن مالي
 فلا نفسي تطاوعني ببخل ... ولا مالي يبلغني فعالي
 ولعمري ما يطلب المال الا للانفاق، وبلوغ المقاصد، كما ان السيف للذب والردع، والمدية للقط والقطع، عن ابي ذر رضي الله عنه: انما مالك لك، او للحاجة، او للوراثة، فلا تكن اعجز الثلاثة، قال سعيد بن المسيب: لا خير فيمن لا يكسب المال / ليكف به وجهه [ ا]، ويءدي بها امانته، ويصل بها رحمه، ولله در القاءل (): (من الطويل)
 ولا يجمع الاموال الا لبذلها ... كما لا يساق الهدي الا الي النحر
 وقد بالغ ابو الطيب في قوله (): (من البسيط)
 وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
 مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد نعبا
 هذا البيت الاول من معاني ابي الطيب، التي يناقض اولها اخرها، لانه قرر اولا ان الدينار يلقي صاحبه، ثم قال يفترقان، قبل اصطحابهما، وهذا تناقض.
 قلت: ليس كما زعم الشارح من التناقض؛ لان الصحبة اخص من اللقاء، فليس كل من لقيته صحبته، فكانه يقول: اذا اتاه الدينار لا يمكث عنده، بل يخرج عن قريب ()، كقول الاول (): (من الرمل)
 ركب الاخطار في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا
 ولله در ابي الحسن الجزار حيث يقول (): (من الطويل)
 اذا كان لي مال علي ما اصونه؟ ... وما ساد في الدنيا من البخل دينه
 ومن كان يوما ذا يسار فانه ... خليق لعمري ان تجود يمينه 
 واعلم ان المال تارة يطلب لذاته، وهذا مذموم، نطقالقران الكريم بذمه، والتوعد عليه، فمن يكنز الذهب والفضة ولا ينفقها في سبيل الله، واي ارب في جمع المال، وعدم انفاقه، واي فرق بين ما يكون في الصندوق ذهبا وجوهرا، وبين ان يكون حجارة.
 قال ابو الطيب (): (من الطويل)
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
 انظر رحمك الله الي قول النبي صلي الله عليه وسلم لحارثة ما قال، وهو ان حارثة قال: يا نبي الله اصبحت مءمنا حقا، فقال عليه السلام: يا حارثة: ان لكل حق حقيقة، فما حقيقة / ايمانك، قال: يا رسول الله عريت نفسي عن الدنيا، فاستوي عندي ذهبها ومدرها ()، [ ا] وكاني انظر الي عرش ربي بارزا، والي اهل الجنة في الجنة يتنعمون، واهل النار في النار يعذبون، فقال عليه السلام: يا حارثة عرفت فالزم، سماه عارفا بسبب عرفان ما تقدم، ولو بسطنا القول علي هذا الحديث لطال، ولخرجنا عن المقصود، والشارح لم يتعرض لهذا الحديث البتة.
 وقال الشارح: وقول الطغراءي في هذا البيت وما بعده يشبه قول ابي الطيب (): (من الطويل)
 واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 وفي الناس من يرضي بميسور عيشه ... ومركوبه رجلاه والثوب جلده
 ولكن قلبا بين جنبي ماله ... مدي ينتهي بي في مراد احده
 والدنيا كل امورها غريبة، وكلها عجاءب، وعلي الصحيح ما فيها عجيبة، هذا الطغراءي منشد السلطان محمد كما تقدم، وصاحب الطغراء، له يد في الكيمياء، وحل رموزها، ومع هذا يقول: اريد بسطة كف استعين بها، ولكن الزمان حرب الفضل، وسلم الجهل، والظاهر من اثره انه كان يعرف الكيمياء علما لا عملا، ولكن الايام ما ساعدته الي التمكن من عملها حتي يبرزها من القول الي الفعل، لانه قال (): (من الطويل)
 ومن عجب الاشياء اني واقف ... علي الكنز من يظفر به فهو مبخوت
 وان كنوز الارض شرقا ومغربا ... مفاتحها عندي ويعجزني القوت
 ولولا ملوك الجور في الارض اصبحت ... وحصباءها در لدي وياقوت 
 /والدهر يعكس امالي ويقنعني ... من الغنيمة بعد الكد بالقفل [ ا]
 اللغة: الدهر: الزمان، قال الشاعر: (من الخفيف)
 ان دهرا يلف شملي بليلي ... لزمان يهم بالاحسان ()
 ويجمع علي دهور، ويقال: الدهر الابد، وقولهم: دهر داهر، ابد ابد،، ودهر دهارير، اي شديد، كقولهم: ليلة ليلاء، ونهار انهر، ويوم ايوم، وساعة سوعاء، وفي الحديث: لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر؛ لانهم كانوا يضيفون النوازل اليه، فقيل لهم: لا تسبوا فاعل ذلك بكم، فان ذلك الفاعل هو الله، والدهري: الملحد، بضم الدال، وهم الشارح، فقال بفتح الدال، وهو معذور في ذلك؛ لان الجوهري لم يذكر ذلك في بابه، انما ذكره في
  .... 
 ()، والعكس: ردك الشء الي اوله، الامال: جمع امل، وهو الرجاء، والقناعة: الرضا بما قسم، والغنيمة: واحدة الغناءم، معروفة، والكد: الشدة في طلب الكسب، والقفل: الرجوع من السفر، والقافلة: الرفقة الراجعة من السفر، ولا يقال لها ذلك حقيقة الا اذا كانت راجعة خاصة، وقولهم لها قافلة تفاءلا بالرجوع، واول من نطق بهذا المثل امرء القيس، فانه قال: (من الوافر)
 وقد طوفت في الافاق () حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 وقال عبيد بن الابرص (): (من الوافر)
 ولو لاقيت علباء بن عمرو ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 الاعراب: والدهر: الواو للابتداء، والدهر مرفوع علي انه مبتدا، يعكس: فعل مضارع مرفوع؛ لتجرده من الناصب والجازم، امالي: جمع امل، وهو منصوب بيعكس، ولم يظهر النصب فيه؛ لانه مضاف الي ياء المتكلم، ويقنعني: الواو عطف / الفعل علي [ ب] الفعل، من الغنيمة: جار ومجرور، بعد الكد: ظرف، ومخفوض به، بالقفل: جار ومجرور، فالدهر في البيت مبتدا، وخبره يعكس، كانه قال: الدهر عاكس امالي، يقنعني موضعه الرفع عطفا علي الخبر، والياء فيه مفعول اول، وبالقفل مفعول ثان له، ومن الغنيمة متعلق بيقنع، والجملة كلها من يقنع الي اخره في موضع الرفع علي انه خبر معطوف علي خبر المبتدا، والبيت كله في موضع النصب علي الحال لما في اريد بسطة كف في حالة 
 الدهر عاكس امالي فيها، قال الجوهري في صحاحه (): اقنعه الشء اذا ارضاه، فعلي هذا لا يتعدي الي مفعول ثان، الا ان يشدد، تقول: قنعته بالقليل من الرزق.
 المعني: والدهر يعكس ما اءمله وارجوه من البسطة والرفعة؛ حتي اقنع من الغنيمة بالرجوع بعد التعب والمشقة، وهذا المثل يضرب لمن مسعاه، وطال سفره، وتمني العود الي بلده، نعوذ بالله من هذه الحالة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من طمع في غير مطمع، ومن طمع يعود الي طبع ()، وكان عليه الصلاة والسلام يقول: اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، والدهر ما زال يعكس المقاصد، ويراقب الخيبة، ويراصد، فقد تدنو المقاصد والاماني، فتعترض الحوادث والمنون، والشعراء اكثروا من هذا المعني، قال ابو الطيب (): (من البسيط)
 اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه في نفسه الزمن
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 قلت: وصواب هذا البيت ان يقرا: تجري الرياح بما لا يشتهي، بالياء المثناة في اوله، والسفن / بكسر الفاء، اي صاحب السفينة، ويخلص بذلك عن المجاز. ... [ ا]
 وقال ابو الطيب (): (من الطويل)
 اهم بشء والليالي كانها ... تطاردني عن كونه واطارد
 وقال ابن القيسراني (): (من الطويل)
 الي كم اسوم الدهر غير طباعه واصدقه عن شيمتي وهو حانث
 واسمو مجدا في العلي وتحطني خطوب كان الدهر فيهن عابث ()
 حكي الخالديان في اختيار شعر مسلم بن الوليد انه كان في بعض اطراف البصرة رجل يخيف السبيل، فاعيي امره السلطان، ثم ظفر به، فامر بقتله، وصلبه، فلما قدم لذلك قال للموكل به: ان رايت ان تتوقف عني قليلا، وتاتيني بقرطاس ودواة اكتب شيءا في قلبي، فاذا فرغت من ذلك فشانك وما امرت به، فاجابه الي ما سال، ثم لما كتب قال للموكل: افعل ما بدا لك، فنظر الموكل في الرقعة فاذا فيها مكتوب: (من السريع)
 قالت سليمي كم تمنينا ... وعدك وعد ليس ياتينا () 
 يا قانعا بالدون من عيشه ... حتي متي تصبح محزونا
 فحركت اشرس ذا مرة ... من بعد ثنتين وخمسينا
 ان كنت قصرت ولم اجتهد ... في طلب الرزق فلومينا
 واي باب يرتجي فتحه ... وما قرعناه بايدينا
 ما قصر السعي ولكنها ... مقادر جارية فينا
 فرفع قصته الي من امر بقتله؛ فامر باطلاقه، وصفح عنه.
 خرج الوزير نظام الملك ابو الحسن علي الي الصلاة فجلس قليلا ثم التفت الي الحاضرين، وقال: هنا بيت شعر اريد له اولا، وهو: (من الكامل)
 فكانني وكانه وكانها ... امل ونيل حال بينهما القضا ()
 وكان في الجماعة ابو القاسم مسعود بن محمد الخجندي الشافعي، فقال:
 افدي حبيبا زارني متنكرا فبدا الوشاة له فولي معرضا ()
 / رجعنا الي كلام الناظم، فهو يقول: ان الدهر يعكس ماموله، فهو داءما في [ ب] الحضيض الاسفل عما يرومه ويختاره.
 قال الشارح: وقد خطر لي ان ارد علي الطغراءي ما قاله من ان الدهر يعكس اماله علي وزن القصيدة اللامية: (من البسيط)
 تقول يعكس امالي وانت كما علمت في عالم في الترب مستفل
 اما تري الشمس تلقي عكس مقصدها ... في كل يوم ولولا ذاك لم تفل ()
 قال: وكنت نظمت قبل هذا: (من السريع)
 لا يعجب المرء لعكس المني ما فكره في مثل ذا نافع
 فالانجم السبع العلي ما نجت من عكسها بالفلك التاسع ()
 قال الشارح: وليس عكس المقاصد عند الدهر مطردا، بل هو مع الاذي جار، وعلي نهج الردي سار، فان تمني الانسان شرا قربه، وان تمني خيرا قلبه.
 وقال ابو الطيب (): (من الطويل)
 واحسب اني لو هويت فراقكم ... لفارقتكم والدهر اخبث صاحب
 فيا ليت ما بيني وبين احبتي ... من البعد ما بيني وبين المصاءب
 وقال ابن دقيق العيد () شيخ الاسلام: (من البسيط) 
 الحمد لله كم اسمو بعزمي في ... نيل العلا وقضاء الله ينكسه
 كانني البدر يبغي الشرق والفلك ال ... اعلي يعارض مسراه فيعكسه
 يقال: من نكد الوجود ان يري الانسان في منامه انه وجد مالا، او اصاب جوهرا، او ظفر بخير، فاذا انتبه لم ير من ذلك شيءا، وربما [يري] () انه قد احدث، فان انتبه كان ذلك يقينا.
 قال الشاعر (): (من الطويل)
 اري في منامي كل شء يسوءني ... ورءياي بعد النوم ادهي واقبح
 فان كان خيرا فهو اضغاث حالم ... وان كان شرا جاءني قبل اصبح
 وقال ابو العلاء المعري (): (من الطويل)
 الي الله اشكو انني كل ليلة ... اذا نمت لم اعدم خواطر/ اوهامي [ ا]
 فان كان شرا فهو لا بد واقع ... وان كان خيرا فهو اضغاث احلام
 وقال الاحنف العكبري (): (من الوافر)
 واحلم في المنام بكل خير ... فاصبح لا اراه ولا يراني
 ولو ابصرت شرا في منامي ... لوافي الشر من قبل الاذان
 وذي شطاط كصدر الرمح معتقل ... بمثله غير هياب ولا وكل
 اللغة: ذي: بمعني صاحب، الشطاط: بالفتح والكسر، اعتدال القامة، والاعتقال: ان يضع الفارس رمحه بين ساقه وركابه، والهياب: الجبان، وكذلك الهيوب، وفي الحديث: الايمان هيوب، اي صاحبه يهاب المعاصي، والوكل: العاجز.
 الاعراب: الواو واو رب، ولا شك ان رب حرف تقليل، ويستعمل في التكثير، كما قال تعالي: [ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين] ()، وهي مختصة بالنكرات، وفي رب تسع لغات (): رب، ورب، ورب، وربت، وربت، وربت، وربت، ورب، وربتما، ذي: هي بمعني صاحب هنا، وهي مجرورة برب مضمرة، وعلامة جرها الياء، شطاط: مضاف الي ذي، كصدر: الكاف بمعني مثل، وهي في موضع الجر؛ لانها صفة لذي، 
 وصدر مجرور بالاضافة، والرمح: مجرور بالاضافة الي صدر، معتقل: مجرور ايضا علي الصفة، فهو صفة بعد صفة لذي، بمثله: جار ومجرور، والهياب: في موضع جر بالاضافة، وهي ترجع الي الرمح، والجملة في موضع نصب علي انه مفعول لاسم الفاعل، وهو معتقل، كانه قال: معتقل بمثله، غير هياب: مجرور علي انه صفة لمعتقل، فان قيل: كيف وصفت النكرة بالمعرفة ، فالجواب ان غير لا تتعرف بالاضافة الا اذا وقعت بين متضادين، وكانا معرفتين / كما تقول: عجبت من قيامك غير قعودك، او عجبت من [ ب] الحركة غير السكون، وهياب لم يضاد معتقلا، فغير نكرة هنا مع وجود الاضافة، ولا وكل: الواو عاطفة، ولا حرف نفي، وغير للنفي، فعطف النفي علي النفي، وكل: مجرور بالعطف علي هياب.
 المعني: وصاحب قامة معتدل مثل صدر الرمح معتقل برمح، غير جبان، ولا عاجز، اخذ يصف صاحبه، ويعدد ما هو عليه من كمال الخلق والخلق والصفات التي تطلب من رفاق السفر بالليل من الشجاعة والاقدام، وغير ذلك، والتفت الي هذا، وترك ما كان يذكره من حال نفسه ومقامه ببغداد، وغربته وفقره، وعدم اصحابه، وعكس مقاصده الي وصف الرفيق، والالتفات من عادة البلغاء، يلتفتون من فن الي فن، ومن اسلوب الي اسلوب كعادة العرب في كلامها، وهذا الذي فعله المصنف يسمي الاقتضاب، وهو نوع من الالتفات.
 واعلم ان ابن الاثير رحمه الله يقول: ان الالتفات انما يكون من الغيبة الي الحضور، وعكسه، وليس كذلك، بل هو اعم من ذلك، وارباب البلاغة يسمون الالتفات شجاعة العربية، وهو ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 الاول: الرجوع من الغيبة الي الخطاب، وبالعكس، كقوله تعالي: [الحمد لله رب العالمين] () الايات، ثم قال: [اياك نعبد واياك نستعين] ()، انتقل من الغيبة الي الخطاب. والثاني [اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين] ()، انتقل من الخطاب الي الغيبة.
 القسم الثاني: الرجوع من الفعل المستقبل الي الامر، فالاول كقوله تعالي: [ان نقول الا اعتراك /بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون] ()، [ ا] 
 انتقل من الاستقبال الي الامر، والثاني كقوله تعالي: [قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد] () الاية.
 القسم الثالث: الاخبار عن الفعل الماضي بالمستقبل وبالعكس، كقوله تعالي: [الذي ارسل الرياح فتثير سحابا] () الاية، انتقل من الاستقبال الي الماضي، والثاني كقوله تعالي: [ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم] ()، وقوله تعالي: [ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض] () الاية، انتقل من الاستقبال الي الماضي، فانظر الي ما اعطي الالتفات في هذه المواضيع من المعاني، واف ادها من الحكم، فتبارك الذي انزل الفرقان، وجعله معجزا، تنزيل من حكيم حميد.
 واعلم ان صدر بيت الطغراءي هو بعينه صدر بيت الحريري في مقامته الرابعة والاربعين في قصيدته الباءية؛ لانه قال ():
 وذي شطاط كصدر الرمح قامته صادفته بمني يشكو من الحدب
 قال الشارح: ومثل هذا لا يعد سرقة؛ لان المعني ليس ببديع، ولا لفظه بفظيع، ولا الطغراءي عاجز عن الاتيان بمثله، بل جري علي لسانه، ونسي ان هذا لغيره؛ لعدم الاهتمام بامره، اذ ليس هو بامر كبير، وهذا كثير الوقوع للناس، لا يكاد يسلم الفحول منه، ولهذا قال اشياخ الادب: ما حفظ احد المقامات ونسيها الا ونظم ونثر، وقوله مثل صدر الرمح معتقل بمثله من الايجاز والاختصار؛ لانه استغني بقوله: بمثله عن ان يقول: برمح طوسيل قويم معتدل، وما احسن قول المثل المشهور: يكفيك من القلادة / ما احاط [ ب] بالعنق، وقال البحتري (): (من المنسرح)
 والشعر لمح تكفي اشارته ... وليس بالهذر طولت خطبه
 واحسن ما ورد في الايجاز قوله تعالي: [وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي] () الاية، وقد تكلم ارباب البلاغة فيها واكثروا، قال ابن ابي الاصبع: هذه الاية اشتملت علي احد وعشرين نوعا من المحاسن، وذكرها، ثم فسر ذلك، وشرحه يطول هنا، والاية مشهورة بين ارباب البلاغة بالابداع، واعظم ما فيها شرح قصة نوح في الطوفان من اوله الي اخره 
 في هذه الالفاظ القلاءل، وقد جاء مثل الطغراءي بمثله كثير في كلام الشعراء ()، كقول ابي تمام (): (من الطويل)
 وركب كاطراف الاسنة عرسوا ... علي مثلها والليل تسطو غياهبه
 فاستغني بقوله: بمثلها من ان يقول: علي نوق كاطراف الاسنة.
 قال الشارح: وقريب من هذه المادة، اعني قول الطغراءي وغيره بمثله، قول ابي العتاهية فيما اظن (): (من الرمل)
 حلقت لحية موسي باسمه ... وبهارون اذا ما قلبا
 ان هارون اذا ما قلبا ... صير الذقن سريعا عجبا
 كتب الشيخ جمال الدين الموقاني الي جمال الدين موسي بن يعمور، وقد اهدي له موسي: (من الطويل)
 واهديت موسي نحو موسي وان يكن ... قد اشتركا في الاسم ما اخطا العبد ()
 فهذا له حد ولا فضل عنده ... وهذا له فضل وليس له حد
 وقال الشارح ملغزا في موسي (): (مخلع البسيط)
 رايت في جلق غزالا تحار في جسنه العيون
 فقلت ما الاسم قال موسي قلت هنا تحلق الذقون
 ومن محاسن الاجوبة ان بعضهم اراد ان يشتري جارية عرضت عليه، فقال لها: كم دفع فيك، فقالت:/ وما يعلم جنود ربك الا هو. ... [ ا]
 وقيل: ان رجلا رمي عصفورا فاخطاه، فقال اخر: احسنت، فغضب وقال: اتهزا بي، قال: لا، انما قلت احسنت الي العصفور.
 قال المداءني: قال رجل من اهل الحجاز لابن شبرمة: العلم من عندنا خرج، قال: صدقت، الا انه لم يرجع اليكم.
 حلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بقسوة الباس فيه رقة الغزل 
 اللغة: الحلو: نقيض المر، يقال: حلا الشء يحلو حلاوة، فهو حلو، واحلولي افعوعل علي مثله، وقد عداه حميد بن ثور في قوله (): (من الطويل)
 فلما اتي عامان بعد فصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها
 ولم يجء افعوعل متعديا الا هذا، وحرف اخر، وهو اعروربت الفرس، والطعوم تسعة، وهي: الحلو، والمر: والحامض، والمز، والمالح، والحريف، والعفص، والدسم، والتفه، وما ارشق قول البدر يوسف (): (المجتث)
 يا عاذلي في هواه ... اذا بدا كيف اسلو
 يمر بي كل وقت ... وكلما مر يحلو
 فاءدة: قولهم: فلان يحب الحموضة، معناه يحب الدبر؛ لان الاحماض في اللغة الانتقال من شء الي شء؛ لان الابل اذا ملت الخلة اشتهت الحمض، فتحول اليه، وفي حديث الزهري: الاذن مجاجة، وللنفس حمضة، اي شهوة الانتقال، فكان اللاءط انتقل من الامر الطبيعي المعتاد الي غيره، الفكاهة بالضم: المزاح، وبالكسر طيب النفس، والجد: نقيض الهزل، وهو الاجنهاد في الامور، والمزج: الخلط، والشدة: ضد اللين، والباس: الشجاعة، والرقة: ضد الغلظ، والغزل: معازلة النسوان، وهي محادثتهن / ومراودتهن، وتغزل اذا تكلف الغزل، وزعم بعض الادباء ان الغزل في [ ب] الذكور، والنسيب () في الاناث.
 الاعراب: حلو: صفة لذي في البيت الذي تقدم، الفكاهة: مجرور بالاضافة، وهذه لفظية، وليست بمعني من، مر الجد: صفة اخري، الجد: مضاف اليه، والكلام فيه كالكلام فيما تقدم، قد مزجت: قد حرف يصحب الافعال، ويقرب الماضي من الحال، وهي لتحقيق الفعل، مزجت: فعل مبني لما لم يسم فاعله، والتاء: علامة التانيث للفاعل، بشدة الباس: جار ومجرور، ومضاف، والاضافة بمعني اللام، منه: جار ومجرور، رقة الغزل: رقة مرفوع علي انه مفعول ما لم يسم فاعله، والغزل: مضاف اليه، والاضافة بمعني اللام، وفيه تقديم وتاخير، تقديره: قد مزجت رقة الغزل بشدة الباس، والجملة كلها في موضع الجر علي انها صفة لذي، تقديره: ممزوجة فيه رقة الغزل. 
 المعني: انه صاحب حلو المزاح، طيب الاخلاق، كريه الجد، وهذه صفة مدح؛ لان الشدة في الاجتهاد محمودة، فهو قد مزجت فيه الحلاوة من رقة الغزل، بالمرارة من شدة الباس، وما احق صاحب هذا المعني بقول القاءل (): (من الطويل)
 وكالسيف ان لاينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 وقد كان صلي الله عليه وسلم يباسط اصحابه وجلساءه، ويمزح حقا، ويلين جانبه لمن حضره ويءنسه، فاذا كانت الحرب، واشتد الباس، وحمي الوطيس يقدم اصحابه، ولقي بنفسه، ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم اذا جرد سيفه لا يغمده حتي ينال به من عدوه، وتحريم الهزيمة عليه من العد في الحرب، ولا شك في لطفه ورحمته / وحنوه علي قومه، [ ا] وهم كافرون، يءذونه ويكذبونه، ويصدون عنه، ويحاربونه، وهو يحلم عليهم، ويشق عليه عنادهم، قال الله تعالي: [عزيز عليه ما عنتم] ()، قال عليه السلام لما اتفق ما اتفق: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون، حتي وصفه الله تعالي بكمال الاوصاف، فقال تعالي: [وانك لعلي خلق عظيم] () ثناء علي صفته الحميدة، وخلاله الجميلة، وكان عليه السلام اشد حياء من العذراء في خدرها، ولا شك انه صلي الله عليه وسلم من النجدة والشجاعة والباس والاقدام ولقاء العدو في الغاية التي تكبو دونها سوابق الابطال، قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كنا اذا اشتد الحرب اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم، واقربنا الي العدو، وابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثرقوة ابي بن خلف من فرجة من سابغة الدرع، وهو يقول: اين محمد؟ لا نجوت ان نجا، فطعنه النبي صلي الله عليه وسلم بحربته، فوقع ابي عن فرسه، ولم يخرج من طعنته دم، ومع هذا فقد مزح النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقل الا حقا.
 قال الشارح: وفي سيرة الذهبي التي قراتها عليه في ضمن كتاب التاريخ، قال زيد بن ابي الزرقاء () عن ابن لهيعة عن عمارة بن غزية عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من افكه الناس، تفرد به ابن لهيعة، وضعفه معروف، وجاء من طريق اخر لابن لهيعة: كان النبي صلي الله عليه وسلم من افكه الناس مع صبي ()، انتهي. 
 وجاءته امراة فقالت: يا رسول الله احملني علي حمار ()، قال: احملك / علي ولد [ ب] الناقة، قالت: لا يطيقني، قال لها الناس: وهل الجمل الا ولد الناقة، وجاءته امراة فقالت: يا رسول الله ان زوجي مريض، وهو يدعوك، فقال لها: لعل زوجك الذي في عينيه بياض، فرجعت وفتحت عين زوجها، فقال: مالك، قالت: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في عينيك بياضا، فقال: وهل احد الا وفي عينيه بياض، وقالت اخري: يا رسول الله ادع الله ان يدخلني الجنة، فقال: يا ام فلان ان الجنة لا يدخلها عجوز، فولت وهي تبكي، فقال عليه السلام: اخبروها انها لا تدخل الجنة وهي عجوز، ان الله تعالي قال: [انا انشاناهن انشاء، فجعلناهن ابكارا، عربا اترابا] ()، وبالجملة فصفاته وشماءله، وما انطوي عليه اجل من ان يحيط به وصف، واشرف من ان يضم جواهرها نظم، او رصف، فلو جري القلم الي ان يحفي، وصر لسانه الي ان يخفت ويخفي، ما جني زهرا انبتته حداءق تلك الحقاءق، ولا التقط درا ملا حقاءب هاتيك الخلاءق ، ان في الموج للغريق لعذرا واضحا ان يفوته تعداده.
 وروي الشارح باسناده عن ابن سيد الناس الي حريم بن اوس، قال: كنا عند رسول تالله صلي الله عليه وسلم فقال له عمه العباس: يا رسول الله اني اريد ان امتدحك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: قل لا يفضض الله فاك ()، فانشا يقول: (من المنسرح)
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق ()
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق ()
 تنقل من صلب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 /حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق [ ا]
 وانت لما ولدت اشرقت ال ... ارض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي الن ...  ... ور وسبل الرشاد تخترق
 عاد الكلام الي بيت الطغراءي، هذه الصفات التي ذكرها قل ما تجتمع في انسان الا من خصه الله بهذه الموهبة؛ لانها مع تضادها محمودة، ولا يتفق ذلك الا من اعتدال المزاج، وقول الناظم هذا يشبه قول ابي تمام (): (من الكامل) 
 الجد شيمته وفيه فكاهة ... سجح ولا جد لمن لم يلعب
 شرس ويتبع ذاك لين خليقة ... لا خير في الصهباء ما لم تقطب
 ما احسن قوله: لا خير في الصهباء ما لم تقطب؛ لان الخمرة اذا كانت صرفا كانت حادة، لا يمكن استعمالها، فاذا مزجت بالماء، وهو طبع بارد، تولد عنها كيفية اخري، تقارب الاعتدال، فامكن استعمالها.
 وقول ابي تمام الطاءي ايضا (): (من الكامل)
 لا طاءش تهفو خلاءقه ولا ... خشن الوقار كانه في محفل
 فكه يجم الجد احيانا وقد ... ينضي ويهزل عيش من لم يهزل
 وفي بيت الطغراءي من حسن الصناعة ما يشهد لقاءله بفوز قدحه في البلاغة، فانه جمع فيه بين ثمانية اشياء: الحلاوة، والمرارة، والفكاهة، والمزج، والجد، والقسوة، والرقة، والباس، والغزل، وهي ثمانية لم تجتمع لغيره بهذا الانسجام والعذوبة، وارباب البديع يسمون هذا النوع بالمقابلة، واستشهدوا فيه بقوله تعالي: [فاما من اعطي واتقي] () الايتين، في كل اية ما يقابل الاخري، هكذا قرره الجميع، ومن احسن ما استشهدوا به في هذا النوع قول ابي الطيب (): (من البسيط)
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 قالوا: قابل / فيه خمسة بخمسة، وهي: ازورهم مقابل وانثني، وسواد مقابل بياض، والليل مقابل الصبح، ويشفع لي مقابل يغري بي، والخامسة لفظة لي تقابل لفظة بي؛ لان الشفاعة له، ضد الاغراء به، كانه قال: ذلك لي، وهذا علي.
 قال الشاعر (): (من المتقارب)
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 الا تراه قابل ما عليهم بما لهم، لما في ذلك من الاساءة والسرور، وقد اخذ بعضهم قول ابي الطيب اخذا مليحا، فقال (): (من الكامل)
 اقلي النهار اذا اضاء صباحه ... واظل انتظر الظلام الدامسا
 فالصبح يشمت بي فيقبل ضاحكا ... والليل يرثي لي فيدبر عابسا
 وفيه مقابلة خمسة بخمسة. 
 كان ابن سيد الناس يقول: سمعت شيخنا تقي الدين بن دقيق العيد يقول، قل لهءلاء علماء المعاني والبيان والبديع اتحسنون ان تقولوا مثل ازورهم، البيت، فاذا قالوا: لا، قل لهم: فاي فاءدة فيما تصنعونه، او كما قال، يريد بهذا ان العمل غير العلم، والمباشرة دون الوصف، والطعن في الهيجاء غير الطعن في الميدان.
 حكي ان بعض الوعاظ كان علي منبره يتكلم في المحبة وامور العشق واحواله، ومد اطناب الاطناب في ذلك، فقام اليه بعض الجماعة، وقال (): (من الوافر)
 بهيشك هل ضممت اليك ليلي ... قبيل الفجر او قبلت فاها
 وهل رفت عليك قرون ليلي ... رفيف الاقحوانة في نداها
 فقال الواعظ: لا والله، فقال له: فافشر [ما شءت] ().
 قال عبد الله بن اسباط الكاتب القيرواني (): (من مجزوء البسيط)
 قال الخلي الهوي محال ... فقلت لو ذقته عرفته
 فقال هل /غير شغل سر ... ان انت لم ترضه صرفته *
 وهل سوي زفرة دمع ... ان لم ترد جريه كففته
 فقلت من بعد كل وصف ... لم تعرف الحب اذ وصفته
 طردت سرح الكري عن ورد مقلته ... والليل اغري سوام النوم بالمقل
 اللغة: الطرد: الابعاد، السرح: المال الساءم، تقول: سرحت الساءمة، وسرحتها، وسرحت هي نفسها، وسرحت فلانا الي مكان كذا، اي ارسلته، الكري: النعاس، قال الشاعر (): (من البسيط)
 فلا يميل ولا يكري مجالسها ... ولا يمل من النجوي مناجيها
 والورد: خلاف الصدر، والمقلة: شحمة العين التي تجمع البياض والسواد /* وتجمع علي مقل، والحدقة: السواد الاعظم، والناظر: هو الاسود والاصفر، والانسان يكون في الناظر كالمراة اذا استقبلتها رايت شخصك فيها، قال ابو الطيب (): (من المنسرح)
 جارية طالما خلوت بها ... تبصر في ناظري محياها 
 يصف شدة قربها منه، وذبابة العين: مءخرها، واللحظ: طرف العين مما يلي الصدغ، والموق: طرفها مما يلي الانف، والحملاق: باطن جفن العين، والاغراء: ضد التحذير، والسوام: هو المال الراعي، يقال: سامته الماشية، وهي ساءمة وسوام، والنوم: معروف، وهو ضد اليقظة.
 الاعراب: طرد: فعل وفاعل، سرح: مفعول به، والكري: مجرور بالاضافة، عن ورد: جار ومجرور، ومضاف اليه، وهو في موضع نصب؛ لانه مفعول ثان لطردت، وعن هنا للتجاوز، والليل: الواو واو الحال، والليل مرفوع علي انه مبتدا، اغري: فعل ماض سد مسد الخبر للمبتدا، اذ الفاعل فيه ضمير مستتر يرجع الي الليل، والخبر اذا كان فعلا وجب تاخيره؛ لانه لو تقدم خرج عن باب المبتدا والخبر الي باب الفعل والفاعل، سوام: منصوب علي انه مفعول به، والنوم: مضاف اليه، بالمقل: جار ومجرور موضعه النصب، متعلق باغري، والباء هنا للتعدية، وقوله: والليل اغري سوام النوم بالمقل في موضع النصب علي الحال؛ كانه قال: طردت الكري عنه في حالة اغري الليل سوام النوم بالمقل.
 المعني: اني منعته النوم بالمحادثة، ونحن في ليل قد اقبل بالنوم علي العيون، وحببه الي المقل، واستعار الطرد للمنع، كما استعار الكري سرحا، اذ هو من متعلق السرح، ولذلك اكده بالاستعارة الثانية؛ لانه ابدل السرح للنوم بالسوام، وهما من باب واحد، وحسن الاستعارة هنا ان السرح الساءم اذا ورد الماء كان كانه يذهبه بالشرب، واذا سام في النبات رعاه، فاذهب ما فيه من العشب، وقد يكون فيه زهر يشبه العيون اليقظي، فاذا ذهب بالرعي اشبه العين التي زال رونقها، وغاب بياضها وسوادها بالنوم/* () وكذلك الماء المورود للسرح يشبه العين اليقظي، فاذا ذهب اشبه تغميضها.
 قال الشارح: وقد ناكد الطغراءي الرفيق، ومنعه نومه، فكان كما يقال لا ينام، ولا يدع الناس ينامون، ولو كفاه شره لسره، فان الخلي لا يلزم بحال الشجي، والوزير المغربي () كان اشد الناس انصافا منه حيث قال: (من الكامل)
 لي كلما ابتسم النهار تعلة ... بمحدث ما شان قلبي شانه
 فاذا الدجي وافي واقبل جنحه ... فهناك يدري الهم اين مكانه 
 وهو ماخوذ من قول مجنون بني عامر (): (من الطويل)
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 ولمح المعني منه محمد بن يحيي بن حزم، فقال: (من الطويل)
 اذا طلعت شمس عليك بسلوة ... اثار الهوي بين الضلوع غروبها ()
 وقل المجنون (): (من الكامل)
 وشغلت عن فهم الحديث سوي ... ما كان منك وحبكم شغلي
 واديم نحو محدثي نظري كاني ... قد فهمت وعندكم عقلي
 ومن هنا اخذ امين الدين جوبان () قوله: دوبيت
 لا اسمع الحديث عن غيركم من لذة فكري واشتغالي بكم
 الوي نظري كانني افهمه من قاءله وخاطري عندكم
 ولعمري ان هذه الاستعارات التي في كلام الطغراءي واقعة مواقعها، وهي في غاية الحسن، والاستعارة عند ارباب البيان، هي ادعاء معني الحقيقة في الشء للمبالغة في التشبيه، مع طرح ذكر المشبه من البين لفظا او تقديرا، الا تري انه شبه الليل وارادة النوم علي المقل بالراعي الذي يسوق الماشية الي المرعي، وشبه منعه النوم صاحبه، وشغله عنه بالطرد كالذي يطرد السرح عن ورود الماء، ولا شك ان الاستعارة ابلغ من التشبيه، واوقع في النفس، وانظر الي قوله تعالي: [واشتعل الراس شيبا] () والي ما فيه من الطلاوة، بخلاف ما اذا قيل: وشيب الراس كالنار يشتعل، فهو ادعي ان حقيقة الاشتعال في الشيب دون النار، ووجه المناسبة التي حسنت هذه الدعوي، [ان الشيب] () لما كان بياضا ياخذ في /* () الشعر الاسود شيءا فشيءا الي ان يقوي ذلك ويشتد حتي ياتي علي السواد جميعه، فيذهبه حسن ادعاء الحقيقة، كما ان النار تاخذ في الفحم شيءا فشيءا، وتدب دبيب الشيب في الشعر حتي تاتي علي الفحم، ومن هنا عيب علي القاءل () قوله: (من الكامل) 
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 فان الصياح هنا لا مناسبة له، ولا معني.
 سال رجل عمرو بن قيس عن الحصاة يجدها الرجل في ثوبه او خفه من حصي المسجد، قال: ارم بها، فقال الرجل: زعموا انها تصيح حتي تعود الي المسجد، قال: دعها تصيح حتي ينشف حلقها، قال الرجل: سبحان الله! اولها حلق! قال: فمن اين تصيح؟ ومثل هذا ما حكاه اشعب الطماع، قال: جاءت لي جارية بدينار، فقالت: اودعه لي عندك، فقلت: دعيه تحت المصلي، فلما راحت وضعت الي جانبه درهما، فلما كان بعد جمعة جاءت الي تطلبه، فقلت: هو مكانه، ولكن ان كان ولد شيءا فخذيه، فنظرت الي الدرهم، فقالت: نعم، فقلت: ما دام تحت المصلي فهو يلد لك في كل جمعة درهما، فلما انصرفت اخذته، وحضرت بعد جمعة فطلبته، فلم تجده، فقلت: مات في النفاس، فقالت: ويلي، وكيف يموت، فقلت: يا بظراء كيف تصدقين بحمله، ولا تصدقين بموته في النفاس.
 قال الشريف العقيلي (): (من الخفيف)
 كلما لاح وجهه بمكان ... كثرت زحمة العيون عليه
 وقال (): (من المتقارب)
 فلما تبدي لنا وجهه ... نهبنا محاسنه بالعيون
 والركب ميل علي الاكوار من طرب ... صاح واخر من خمر الهوي ثمل
 اللغة: الركب: تقدم الكلام عليه، ميل: جمع اميل، وهو الذي لا يستوي علي السرج، قال جرير (): (من البسيط)
 لم يركبوا الخيل الا بعدما هرموا ... فهم ثقال علي اكتافها ميل
 /* () والاكوار: جمع كور، وهو القتب، والطرب: خفة تلحق الانسان. ... [ ا]
 قال الشاعر (): (من الرمل)
 وتراني طربا في اثرهم ... طرب الواله او كالمختبل 
 وهو يحتمل ان يكون من الفرح، وان يكون من الحزن، ولكنه هنا من الحزن اقرب؛ لانه جاء في سياق شدة السهر، صاح: صحا يصحو من سكره، فهو صاح، الخمر: معروف، والكرا: تقدم، الثمل: السكران.
 الاعراب: والركب : الواو للابتداء، والركب مبتدا، ميل: خبره، من طرب: جار ومجرور، وطرب اسم فاعل هنا مكسور الراء، وليس هو مصدر بفتح الراء؛ لانه لو كان مصدرا لفسد المعني، وكان الجار والمجرور مفعولا من اجله، وكان قوله واخر من خمر الكري، معطوفا علي غير شء، صاح: مجرور علي انه صفة لطرب، واخر: عاطف ومعطوف، من خمر: جار ومجرور ومضاف اليه، ولم تظهر الكسرة في المضاف لانه مقصور، والجار والمجرور متعلق، ومن هنا لبيان الجنس، ثمل: مجرور علي انه صفة لاخر، والبيت بمجموعه في موضع النصب علي الحال، كانه قال: طردت الكرا عن سرح مقلته في حالة اغراء النوم بالمقل، وفي حالة ميل الركب علي ظهور مطيهم ().
 المعني: نادمته وحادثته والرفاق قد مالوا علي مطاياهم بين صاح من النوم، وبين ثمل من الكري، وهذا دليل علي انهم كانوا في اخريات الليل، وفي ذلك الوقت يكون بعضهم قد صحا من خمر النوم، والاخر في نشوته يميل يمنة ويسرة.
 قال ابن صردر (): (من السريع)
 قلت وهم من نشوات الكري ... مواءل كالسجد الركع
 حثوا مطاياكم فكم غاية ... قد بلغت بالاينق الظلع
 وقال بديع الزمان الهمذاني (): (من الطويل)
 لك الله من جوب / اجوب جيوبه ... كاني في اجفان عين الردي كحل [ ب]
 كان الدجي نقع وفي الجو حرمة ... كواكبها جند طواءرها رسل
 كان مطايانا سماء كاننا ... نجوم علي اقتابها برجها الرحل
 كان السري ساق كان الكري طلا ... كانا لها شرب كان المني نقل 
 وقال الشهاب محمود: (من الطويل)
 نشاوي علي الاكوار من خمر السري وكاس الكري قد الويا بطلاها ()
 كان غصونا في الرمال يميلها سحيرا علي الانضاء مر صباها
 وقال ايضا: (من البسيط)
 كرر حديث الثنايا فهو اعذب لي ... علي الظما من رضاب الخرد العرب ()
 فقد سرت نفحة انشات نسمتها ... فينا فملنا علي الاكوار من طرب
 وقال ايضا: (من الطويل)
 برانا الهوي حتي توهمنا الذي يرانا خيالا في الدجي قد سري وهنا
 كانا علي الاكوار افنان دوحة يميلها مر الصبا غصنا غصنا ()
 وقال ايضا: (من الخفيف)
 لا تردها علي جواها ودعها ال ... ان تهوي بين الوهاد هويا ()
 ان بين الضلوع منها الي الري ... بعين الزرقاء داء دويا
 ضمر كالقصي ترعي بشعب ... فوقها كالسهام مرمي قصيا
 بلبلتهم كاس السري فتثنوا ... نشوة ما سقوا بها البابليا
 واعلم ان في بيت الطغراءي من البديع الجمع مع التقسيم؛ لانه جمعهم في الميل علي الاكوار، ثم قسمهم فقال: منهم من مال من التعب، ومنهم من مال من النعاس، ومن امثلة هذا النوع قول ابي الطيب (): (من البسيط)
 حتي اقام علي ارباض خرشنة ... تشقي به الروم والصلبان والبيع
 للسبي ما نكحوا والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا
 واحسن من هذا قول رسول الله / صلي الله عليه وسلم، الذي اوتي جوامع الكلم، [ ا] واختصر له الكلام اختصارا: ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت، وقيل: فابقيت.
 وقف اعرابي علي حلقة الحسن البصري فقال: رحم الله من تصدق من فضل، او واسي من كفاف، او اثر من قوت، فقال الحسن: ما ترك احدا منكم حتي عمه بالمسالة.
 ومن المجون قول القاءل: (من الخفيف)
 وبديع الجمال معتدل القا ... مة كالغصن حن قلبي اليه () 
 اشتهي ان يكون عندي وفي بيتي وبعضي فيه وكلي عليه
 فقلت ادعوك للجلي لتنصرني ... وانت تخذلني في الحادث الجلل
 اللغة: دعوته: صحت به، الجلي: الامر العظيم، وجمعها جلل، مثل كبري وكبر، قال جرير (): (من البسيط)
 وان دعوت الي جلي ومكرمة يوما كراما من الاقوام فادعينا
 والنصرة: ضد الخذلان في الحرب وغيرها، وهي الاعانة علي في ما اهم، وفي الحديث: انصر اخاك ظالما او مظلوما، خذلته: الخذلان معروف، الحادث الجلل: الواقع العظيم من الدهر.
 قال الشاعر (): (من الكامل المرفل)
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 والجلل ايضا: الهين، فهو من الاضداد، قال امرء القيس لما قتل ابوه ():
 (من منهوك الكامل)
 الا كل شء سواه جلل
 والمراد به هنا في كلام الطغراءي الواقع العظيم.
 الاعراب: الفاء: للتعقيب، اي عقبت طرد الكري بقولي، والمعني فالتفت الي، فقلت له، او لم يلتفت الي فقلت له، وما احسن الفاء التي تكررت في قول الشنفري (): (من الطويل)
 بعيني ما امست فباتت فاصبحت ... فقضت امورا فاستقلت فولت
 ومن الطف ما في هذا الباب قول شمس الدين محمد بن عفيف / الدين التلمساني (): [ ب]
 (من البسيط)
 للعاشقين باحكام الغرام رضا ... فلا تكن يا فتي بالعذل معترضا
 روحي الفداء لاحبابي وان نقضوا ... عهد الوفي الذي للعهد ما نقضا
 قف واستمع راحما اخبار من قتلوا ... فمات في حبهم لم يبلغ الغرضا
 راي فحب فرام الوصل فامتنعوا ... فسام صبرا فعيا نيله فقضي 
 الاعراب (): فقلت: فعل ماض وفاعل، ادعوك: فعل مضارع، والكاف ضمير المفعول، للجلي: جار ومجرور، واللام للتعدية، وعلامة الجر كسرة مقدرة علي الالف؛ لانه مقصور، وموضعها النصب علي المفعول، لتنصرني: اللام لام كي، فهي تنصب الفعل المضارع، فالفعل منصوب بها، والنون نون الوقاية، والياء ضمير المفعول.
 وما احلي قول شرف الدين بن الفارض (): (من الرمل)
 نصبا اكسبني الشوق كما ... تكسب الافعال نصبا لام كي
 واحسن منه قول شمس الدين التلمساني (): (من المتقارب)
 ومستتر من سنا وجهه ... بشمس لها ذلك الصدغ في
 كوي القلب مني بلام العذا ... ر فعرفني انها لام كي
 وانت: الواو واو الابتداء، وانت اسم مضمر في موضع رفع بالابتداء.
 قيل: سمع المازني قرقرة في بطن انسان، فقال: هذه ضرطة مضمرة، تخذلني: فعل مضارع مرفوع؛ لخلوه من الناصب والجازم، والنون نون الوقاية، والياء ضمير المفعول، والجملة في موضع الخبر لانت، في الحادث: جار ومجرور في موضع نصب علي انه ظرف لتخذلني، فتقديره: تخذلني وقت الحادث، الجلل: مجرور علي انه صفة للحادث، وقوله: ادعوك للجلي
  .... 
 الي اخره، البيت، في موضع نصب لقوله: فقلت.
 المعني: فقلت له مستفهما: ادعوك للامر العظيم؛ طالبا / نصرتك، وانت تخذلني [ ا] في هذا الامر العظيم، فهذا استفهام ومعناه التوبيخ، كقوله تعالي: [واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي] () الاية، الاستفهام هنا للمسيح علي الملام، والتوبيخ للنصاري، والاستفهام هنا من المسيح ابلغ من الاستفهام من النصاري؛ لانه يحتمل انهم يقولون: نعم كذا قال، فيرجع للمسيح علي الملام، ويستفهم منه، فابتدء بالاستفهام منه في اول الامر، فيري الامر يفضي الي اخره، فيجعل اخره اولا، وبالجملة فهذه القصة يحتمل الكلام عليها مجلدا لطيفا؛ لانها قد تضمنت من البلاغة والحكم ما يعجز المتكلمون عن استغراق ذلك، واستخراج جواهره، واستنباط معانيه، [قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا] () فسبحان من انزله هدي ورحمة. 
 رجعنا الي كلام الطغراءي، اعلم انه قد جبلت النفوس الابية علي تحقيق الظنون بها، وتصديق الامل فيها، والرجاء فيما يطلب منها من نصرة واعانة وازالة ضرورة، وسد خلة، وغير ذلك، والنفوس اللءيمة بخلاف ذلك، تكذب الظنون فيها، وحسن الظن بالله امر واجب، قال عليه السلام: لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله، وروي عن احد اهل البيت انه لما حضرته الوفاة قال: يا بني اقرا علي الرخص لاموت وانا احسن الظن بالله تعالي، وقال علي كرم الله وجهه: حسن الظن بالله ان لا ترجو الا الله، ولا تخاف الا ذنبك، وانشد الشهاب محمود لنفسه: (مجزوء الرمل)
 قيل ما اعددت للحت ... ف فقد جءت محله ()
 قلت اعددت من التو ... حيد حسن الظن بالله
 وقال ابن سيد الناس: (من البسيط)
 / فقري لمعروفك المعروف يغنيني ... يا من ارجيه والتقصير يرجيني [ ب]
 ان اوبقتني الخطايا عن مدي شرف ... نجا بادراكه الناجون من دوني
 او غض من املي ما ساء من عملي ... فان لي حسن ظن فيك يكفيني ()
 ويتعين علي ذوي المروءات احتمال الاذي والضرر في تصديق امل الامل، وتحقيق رجاءه، وايصاله الي ماربه، وتبليغه مقاصده، فانه: (من البسيط)
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال ()
 ومن الكلم النوابغ: محك المودة والاخاء، حال الشدة لا الرخاء، ولهذا قال الشاعر ():
 (من الكامل)
 دعوي الاخاء علي الرخاء كثيرة ... بل في الشداءد تعرف الاخوان
 قيل ان يوسف الصديق عليه السلام لما خرج من السجن كتب علي بابه: هذا قبر الاحياء، وشماتة الاعداء، وتجربة الاصدقاء.
 علي ان الانسان يتعين عليه التفرس اولا، والتكهن () ليختار لحاجته من ينهض بحملها، ويقوم بكلها؛ حتي تنزل من جانبه بالرحب، ويتلقاها بالبشر، ويكون بها كفيلا، قال ابو الطيب (): (من الطويل) 
 ولم ارج الا اهل ذاك ومن يرد ... مواطر من غير السحاءب يظلم
 والا يكون قد اخطا في التامل قبل التاميل ()، واضاع الفراسة قبل الافتراس، والناس يختلفون في الهمم، ويتفاوتون في القيم، قال ابو الطيب (): (من الكامل)
 ما كل من طلب المعالي نافذا ... فيها ولا كل الرجال فحولا
 ولهذا قال اخر (): (من السريع)
 املتهم ثم تاملتهم ... فلاح لي ان ليس فيهم فلاح
 ولا يبعد قول الطغراءي من قول الارجاني (): (من الطويل)
 فان يك اعداءي علي تناصروا ... فما هو الا من تخاذل خلاني
 ولم ادع للجلي صديقا اجابني ... ولم ارض خلا للوداد فارضاني
 وقال اخر (): (من الوافر)
 واخوان تخذتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 /* () ... وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي ... وقالوا قد سعينا كل سعي ... لقد صدقوا ولكن في فسادي
 وقال ابن الرومي (): (من الطويل)
 تخذتكم درعا حصينا لتدفعوا ... سهام العدي عني فكنتم نصالها
 وقد كنت ارجو منكم خير ناصر ... علي حين خذلان اليمين شمالها
 فان انتم لم تحفظوا لمودتي ... ذماما فكونوا لا عليها ولا لها
 قفوا موقف المعذور عني بمعزل ... وخلوا نبالي للعدي ونبالها
 قال علقمة بن لبيد العطاردي () لابنه: يا بني ان نزعت بك الي صحبة الرجال حاجة فاصحب من ان صحبته زانك، وان اصابتك خصاصة مانك، وان قلت سدد قولك، وان صلت شدد صولك، وان مددت يدك بفضل مدها، وان بدت منك ثلمة سدها، وان راي منك حسنة عدها، 
 وان سالته اعطاك، وان سكت عنه ابتداك وان نزلت بك احدي الملمات () واساك، من لا تاتيك منه البواءق، ولا تختلف عليك منه الطراءق، ولا يخذلك عند الحقاءق.
 قال الشارح: وذكرت بوصية علقمة لولده قول الفضل بن عبد الرحمن لرقية بنت عتبة بن ابي لهب: انظري لي امراة معروفة النسب، كريمة الحسب، فاءقة الجمال، مليحة الدلال، ان قعدت اشرفت، وان قامت اضعفت، وان مشت ترقرقت، تروع من بعيد، وتفتن من قريب، تسر من عاشرت، وتكرم من جاورت، وتبد من فاخرت، ودودا ولودا، لا تعرف اهلها، ولا تسر الا بعلها، فقالت له: يا ابن العم، اخطب هذه من ربك في الاخرة، فانك لا تجدها في الدنيا.
 قال ابو موسي المكفوف لنخاس: اطلب لي حمارا ليس بالصغير المحتقر، ولا بالكبير المشتهر، ان خلا الطريق تدفق، وان كثر الزحام ترفق، لا يصدم بي السواري، ولا يدخلني تحت البواري، ان اكثرت علفه شكر، وان قللته صبر، وان ركبته هام، / () وان ركبه غيرك نام، فقال له النخاس: اصبر اعزك الله، عسي ان يمسخ القاضي حمارا فتصيب حاجتك.
 وعلي الصحيح فالكمال معدوم الا في الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ولا بد في الانسان من لو ولولا، ومن كانت ماهيته متضادة فالنقص به اولي، وما سلك الصواب صديق الا ونكب، فلا تغتر، اي الرجال المهذب ()،
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ().
 ولو انتقدت بني الزما ... ن وجدت اكثرهم سقط ()
 وقد هون الامر في الصحبة مءيد الدين الطغراءي رحمه الله في قوله (): (من الوافر)
 اخاك اخاك فهو اجل ذخر ... اذا نابتك ناءبة الزمان
 وان رابت اساءته فهبها ... لما فيه من الشيم الحسان
 تريد مهذبا لا عيب فيه ... وهل عود يفوح بلا دخان
 وقال ايضا وان لم يكن من الباب (): (من البسيط)
 غايظ صديقك تكشف عن ضماءره ... وتهتك الستر عن محجوب اسرار 
 فالعود ينبيك عن مكنون باطنه ... دخانه حين تلقيه علي النار
 وقال الشارح في شرط الصحبة: (من المتقارب)
 صديقك مهما جني غطه ... ولا تخف شيءا اذا احسنا ()
 وكن كالظلام مع النار اذ ... يواري الدخان ويبدي السنا
 قال الشارح: وكاني بالطغراءي وقد جر هذا الصاحب فانجزم، وطلب اقباله علي النصرة له فانهزم، وسامه الوقوع علي المساعدة فتعلي، ورام النجدة منه فقرا عبس وتولي.
 سال ابو جعفر المنصور بعض الخوارج فقال له: اخبرني اي اصحابي كان اشد اقداما في مبارزتك، فقال: ما اعرف وجوههم، ولكن اعرف قفاهم، فقل لهم يدبروا اعرفك، اخذ ابن الرومي هذا المعني، وزاده وزنا فقال: (من المنسرح)
 قرن سليمان قد اضر به ... شوق الي وجهه سيتلفه
 كم يعد القرن باللقاء وكم ... يكذب في وعده ويخلفه
 /* () لا يعرف القرن وجهه ويري ... قفاه من فرسخ فيعرفه
 تنام عني وعين النجم ساهرة ... وتستحيل وصبغ الليل لم يحل
 اللغة: النوم: معروف، والعين: حاسة الابصار، والجمع اعين واعيان وعيون، وتصغيرها عيينة، النجم: الكوكب، ومتي اطلق فالمراد به الثريا، ساهرة: السهر ضد النوم، تستحيل: الاستحالة التغير، والصبغ: اللون، تقول: صبغت الثوب اصبغه، والصبغ بالكسر ما يصبغ به، فعلي هذا الصحيح في البيت صبغ بالفتح، الليل: معروف.
 الاعراب: تنام: فعل مضارع، حذفت منه هنا الهمزة التي للاستفهام؛ لان اصله اتنام عني، وحذفها جاءز في الضرورة، عني: جار ومجرور، وعين النجم: الواو للابتداء، وعين مرفوع علي انه مبتدا، والنجم مجرور بالاضافة، والاضافة هنا معنوية، وهي مقدرة باللام، ساهرة: مرفوع علي انه خبر المبتدا، والاحسن ان تكون ساهرة منصوبة علي الحال، والخبر محذوف، كما قرء: [ونحن عصبة] ()، معناه ونحن نري عصبة، وكذا يقدر هنا وعين النجم تري ساهرة لاجلي، وتستحيل علي، وهذا صبغ الليل يري غير حاءل، وفي تقديره هكذا توبيخ له؛ لكونه من ذوي الحواس، وقد نام عنه، واستحال عليه، وهذان غير حاسين، ومع ذلك فقد سهرت عين النجم ورءيت في حالة غير ناءمة، ولم يستحل صبغ الليل رحمة ووفاء، واذا جعلت ساهرة خبرا لعين النجم، وصبغ مبتدا، ولم يحل الخبر، وكانت الجملة في الموضعين في تقدير الحال، ذهب معني التقريع والتوبيخ الذي تقرر، 
 ويعود المعني اتنام عني والحالة من النجم والليل كذا، وان شءت قدرت عين النجم خبرا، والمبتدا محذوف تقديره وهذه عين النجم ساهرة، ويكون فيه معني زاءد في التوبيخ؛ لانك اذا قلت: ايخفي عليك ما اردت، والطفل قد فهمه، ويستحيل: الواو عطفت الجملة الفعلية علي مثلها، وهما تستحيل وتنام، وصبغ: الواو للابتداء، وصبغ مرفوع اما انه مبتدا او خبر مبتدا محذوف، الليل: مجرور بالاضافة /* ()
 المعنوية، وهي مقدرة باللام، لم يحل: فعل مضارع مجزوم بلم، كان اصله يحول، فاجتمع ساكنان، وهما الواو واللام، قال: وفي البيت سءال، وهو ان يقال: اين مفعول تستحيل؛ لان الاصل استحال زيد علي عمرو، ولانه استفعال من الاحالة، فالمفعول محذوف، وهو جار ومجرور متعلق بتستحيل، وحسن حذفه كونه معلوما من سياق الكلام بقوله عني، اذا قال: اتنام عني علم انه يقول: وتستحيل علي، وموضع المحذوف النصب علي المفعولية.
 المعني: اتنام عني وهذه عين النجم تراها ساهرة لما اقاسيه واكابده من الفكر، وتستحيل علي وصبغ الليل كما تراه لم يحل، ولم يتغير، وفي هذا ادماج؛ لانه ادمج في هذه العبارة ان الليل طويل عليه، لم ينسلخ من سواده الي الفجر، وما احسن قول ابن الساعاتي (): (من الخفيف)
 نمتم عن سهاد جفني ولا يعلم ما ضر ساهرا من ينام
 ما رعيتم حق الجوار وان كا ن بادني الجوار يرعي الزمام
 وقال الارجاني (): (من الطويل)
 ولا تنكروا حق المشوق فانما ... لنا وعليكم انجم الليل تشهد
 ابيت نجي الهم في كل ليلة ... كان بها طرفي طراف ممدد
 وقال ابن منقذ: (من الكامل)
 ولرب ليل تاه فيه نجمه ... فقطعته سهرا فطال وعسعسا ()
 وسالته عن صبحه فاجابني ... لو كان في قيد الحياة تنفسا
 وله ايضا: (من الكامل)
 لما رايت النجم ساه طرفه ... والقطب قد القي عليه سباتا ()
 وبنات نعش في الحداد سوافرا ... ايقنت ان صباحه قد ماتا
 وقال الارجاني (): (من الكامل) 
 لا ادعي جور الزمان ولا اري ... ليلي يزيد علي الليالي طولا
 لكن مراة الصباح تنفسي ... للهم اصدا وجهها المصقولا
 واين صاحب الطغراءي من قول ابي الطيب (): (من البسيط)
 لا استزيدك فيما فيك من كرم ... انا الذي نام ان نبهت يقظانا
 وله عذر في نومه واستحالته علي الطغراءي؛ لان هذا الصاحب ساءر علي مطايا الراحة والامن، [والطغراءي] () قد اقتعد في ذروة القلق، والجد والروع /* () والطلب، وهيهات، بينهما فرق بعيد وبون، قد ضل من اعتقد ان الصاحب له عون في الشداءد ، يا ويل الشجي من الخلي، هان علي الاملس ما لاقي الدبر، ومن قول ابن قلاقس (): (من السريع)
 يغيظني وهو علي رسله ... والمرء في غيظ سواه حليم
 واستعارة العين للنجم في بيت الطغراءي من احسن ما يكون، قال الارجاني (): (من الخفيف)
 ثم خافت لما رات انجم اللي ... ل شبيهات اعين الرقباء
 وهو ماخوذ من قول الاول (): (من الكامل)
 ما راعنا تحت الدجي شء سوي ... شبه النجوم باعين الرقباء
 ومن الالغاز في السماء والنجوم: (من المتقارب)
 وحسناء خرساء لا تنطق يروقك ملبسها الازرق ()
 واحسن من كل مستحسن عيون لها في الدجي تبرق
 فهل تعين علي غي هممت به ... والغي يزجر احيانا عن الفشل
 اللغة: [الاعانة: المساعدة في الخير والشر، الغي: الضلال، تقول: غوي بالفتح يغوي غيا وغواية، فهو غاو وغو، واغواه غيره، فهو غوي، علي فعيل، الزجر: المنع والنهي، يقال: زجره وازدجره فانزجر وازدجر، احيانا: الحين الوقت، وجمعه احيان، الفشل: الجبن، يقال: فشل بالكسر فشلا اذا جبن] () 
 [الاعراب] () الفاء: [قد تقدم الكلام عليها] ()، هل: حرف استفهام، وهي اخت ام، ولها صدر الكلام، تعين: فعل مضارع من اعان يعين اعانة، علي غي: جار ومجرور، هممت: فعل وفاعل، به: جار ومجرور، والغي: الواو للابتداء، والغي: مبتدا، وجملة يزجر من الفعل والفاعل خبر المبتدا، احيانا: ظرف زمان، والعامل فيه يزجر، عن الفشل: جار ومجرور، عن للمجاوزة.
 المعني: يقول لصاحبه: اتنام عني، وتستحيل علي، فهل لك ان تعين صاحبك علي غي هم به، وسياتي تفسير هذا الغي ما هو فيما بعد، فان الغي يمنع الانسان في بعض الاوقات من الجبن، واعانة المرء صاحبه في الحق امر مندوب اليه، قال الله تعالي: [وتعاونوا علي البر والتقوي] ()، وهذا من الواجبات، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه، هذا في الامور المباحة، فاما المحذورة فلا، ومن فعل شارك، وصار له كفل منه، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: انصر اخاك ظالما او مظلوما، فقيل: يا رسول الله انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما، قال: تحجبه عن الظلم، فذلك نصرك اياه، واما الجبن فامر مذموم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تتمنوا لقاء العدو، واذا لقيتموه فاثبتوا، واعلموا ان الجنة/* () تحت ظلال السيوف، وفي كتاب ابي بكر الي خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنهما: احرص علي الموت توهب لك الحياة، وقال عمر رضي الله تعالي عنه: الجراة والجبن غراءز يضعهما الله حيث يشاء، فالجبان يفر عن اهله وولده، والجرء يقاتل عمن لا يءوب الي رحله، وقال خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه عند موته: لقد لقيت كذا وكذا زحفا وما في جسدي / () موضع قيد [ ا] شبر الا وفيه طعنة او ضربة او رمية، ثم ها انا ذا اموت علي فراشي حتف انفي، فلا نامت عيون الجبناء، ويدخل في قول الطغراءي اغراء المحبين من يالفونه ويحبونه بالاقدام علي الزيارة، وركوب الاخطار، وتهوين الخطب في الوصال، ويتوصلون الي ذلك بانواع من سحر الكلام والمغالط التي يستعملها البلغاء في الاغراء.
 اني اريد طروق الحي من اضم ... وقد حماه رماة الحي من ثعل 
 اللغة: الطروق: هو المجء بالليل، والحي: واحد من احياء العرب، اضم: جبل، قال الشاعر: وشمت برقا علي الجرعاء من اضم ()، حماة: منعة، رماة الحي: جمع رام، وثعل: ابو حي من طي، وهو ثعل بن عمرو، اخو نبهان، وهم الذين عناهم امرء القيس بقوله (): (من الرمل)
 رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه في ستره
 وبنو ثعل مشهورون باتقان الرمي، وقد اكثر الشعراء من نسبة ذلك اليهم، قال ابن قلاقس (): (من الوافر)
 وحي من كنانة قد رموني ... بما حوت الكنانة من سهام
 اذا انتضلوا وما ثعل ابوهم ... اتوك بكل رامية ورام
 ومن هذه القبيلة عمرو بن المسبح الثعلي ()، الذي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ماءة وخمسين سنة، وكان ارمي العرب بالسهام، واياه عني امرء القيس بقوله: رب رام من بني ثعل ... .
 قلت: وقد قال فيه ايضا: غادرون عمر اصحاب الفترات ، ذكر ذلك ابن عبد البرفي كتاب الاستيعاب، وهذا من جملة ما استشهد به ابن قتيبة في كتابه طبقات الشعراء علي قرب زمن امرء القيس من زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وانه كان قبله بمقدار اربعين سنة.
 الاعراب: ان: ان واسمها، اريد: / فعل مضارع في موضع خبر ان، طروق: [ ب] منصوب علي المفعول لاريد، والحي: مضاف اليه اضافة معنوية، من اضم: من هنا لبيان الجنس، وقد حماه: هذه واو الحال، وقد حرف تقليل، حماه: فعل ماض، والهاء في موضع نصب علي المفعولية، من ثعل: من هنا لبيان الجنس ايضا.
 المعني: يقول لصاحبه: الغي الذي طلبت اعانتك عليه وهو اني اريد طروق الحي، [اي] النزول علي اضم ليلا، وقد حماه رماة بني ثعل، وهم المقيمون في الحي، فهل لك في الاعانة علي السير اليهم، وقد رسول الله صلي الله عليه وسلم من طروق الرجل اهله ليلا ... [و] في ذلك فواءد، منها: استعداد المراة لزوجها باصلاح شانها، ومنها ان في طروقه ليلا 
 التشويش علي جيرانه بحركته [في] ذلك الوقت، ومنها غير ذلك، وهذه الحالة، اعني كون الرماة يحمون الحي مما لا يهابه العشاق، ولا يصدهم عن زيارة احبابهم، ولا يمنعهم من الوصول اليهم، [لانه قيل]: (من البسيط]
 علامة الحب ان يستصغر الخطر ... وان يزور ونار الحرب تستعر ()
 قال ابو الطيب (): (من الطويل)
 يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب
 وقال ابن الساعاتي: (من الوافر)
 رعاك الله يا سلمي رعاك ... ودارك باللوي ذات الاراك ()
 اخاف سيوف قومك من معد ... وما كانت باقتل من هواك
 وقال ابو العلاء المعري (): (من الطويل)
 اسير ولو ان الصباح صوارم ... واسري ولو ان الظلام جحافل
 وللسراج الوراق: (من الكامل)
 اغنتهم تلك القدود عن القنا ... ونضوا عن البيض الصفاح الاعينا ()
 وحموا طروق الحي حتي لم يكن ... مسري الخيال اليه امرا ممكنا
 يحمون بالبيض والسمر اللدان به ... سود الغداءر حمر الحلي والحلل
 اللغة: يحمون: يمنعون، البيض: جمع ابيض، وهو السيف، السمر: جمع اسمر، وهو الرمح، اللدان: جمع لدن، وهو اللين، الغداءر: ضفاءر الشعر، واحدتها غديرة، الحلي: ما تتحلي به المراة، والحلل: جمع حلة، ازار ورداء، ولا يسمي حلة حتي يكون ثوبين.
 الاعراب: يحمون: فعل مضارع من حمي يحمي، الواو: ضمير الفاعلين، والنون: علامة الرفع، بالبيض: الباء فيه للاستعانة، والسمر: الواو هنا عطفت اسما علي اسم، والسمر معطوف علي المجرور، اللدان: صفة للسمر، والضمير في به يعود الي الحي، والباء هنا ظرفية بمعني في، والمعني يحمون في الحي سود الغداءر، الغداءر: مجرور بالاضافة، وهو منصوب علي انه مفعول به ليحمون، حمر الحلي: صفة لسود، بل صفة ثانية للمحذوف المقدر، وهو المفعول حقيقة، والحلي: مضاف اليه، وان شءت جعلته بدل كل من كل، اعني حمر الحلي بدل كل من سود الغداءر، والحلل معطوف علي الحلي. 
 المعني: هءلاء الرماة الذين هم من بني ثعل يحمون بالبيض التي هي السيوف، والسمر اللينة، التي هي الرماح ابكارا سود الضفاءر، حمر الحلي والبرود، يعني ان حليهن من الذهب الاحمر، ولباسهن من الحرير الاحمر.
 قال ابو الطيب (): (من البسيط)
 من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب
 وقال ايضا (): (من الطويل)
 بكل فلاة تنكر الانس ارضها ... ظعاءن حمر الحلي حمر الايانق
 ومن قول الطغراءي اخذ ابن الساعاتي [قوله]: (من البسيط)
 من الظباء اللواتي لا ذمام لها ... من اين يعرفن رعي العهد والذمم ()
 بيض التراءب سمر اللحظ يحجبها ... سود الذواءب حمر الحلي والنعم
 ولا شك ان اللباس الاحمر / يزيد الحسن رونقا، ويفيده روحنة، ويكسبه رونقا اخر [ ب] قال ابو حجيفة وهب بن عبد الله السواءي: ما رايت ذا لمة سوداء في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما قول الشاعر (): (من الطويل)
 هجان عليها حمرة في بياضها ... تروق به العينين والحسن احمر
 فانه عني به الحسن في حمرة اللون مع البياض دون غيره من الالوان، قال الحريري في درة الغواص: اما قولهم الحسن احمر ()، فان معناه انه [لا يكتسب] ما فيه الجمال الا بتحمل مشقة يحمار منها الوجه، كما قالوا للسنة المجدبة حمراء، وكنوا عن الامر المستصعب بالموت الاحمر، انتهي.
 قال الشارح: ويحتمل ان يكون المراد بقولهم الموت الاحمر انه القتل الذي فيه سفك الدم، قلت: وهذا في غاية البعد، بل كلامهم اعم من ذلك، فقد قالوا: الفقر هو الموت الاحمر، والسبب فيه قوله عليه السلام: كاد الفقر ان يكون كفرا، ومن قول الطغراءي قول ابي الطيب (): (من الطويل)
 ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بسمر القنا يحمين لا بالتماءم
 وقول ابي اسحاق الغزي: (من الوافر)
 وبورك في خيام قبيل سلمي وفي تلك المضارب والحجال () 
 فما اوتادهن سوي المواضي ولا اطنابهن سوي العوالي
 وقال الارجاني (): (من الكامل)
 وقفا لصاءدة الرجال بدلها ... وخفا جناية عينها الحوراء
 وتحدثا سرا فحول قبابها ... سمر الرماح يملن للاصغاء
 وقال السراج الوراق: (من الطويل)
 من البيض تمشي البيض حول خباءها شبيهة نومي ليس ياوي الي جفني ()
 غزالة انس والرماح كناسها ومن حوله قوم يخالون كالجن
 لهم غيرة قد ساء بالطيف ظنها فضنوا عليها بالكري خيفة الظن
 ولله در المجنون اذ يقول (): (من الطويل)
 وحقكم لا زرتكم/ في دجنة ... من الليل تخفيني كاني سارق ... [ ا]
 ولا زرت الا والسيوف هواتف ... الي واطراف الرماح لواحق
 وبيت الطغراءي فيه من البديع التدبيج، وهو تفعيل من الدبج، وهو النقش والتزيين، واصل الديباج فارسي معرب، والتدبيج في البديع في مدح، او ذم، او وصف، الفاظ تدل علي الوان مختلفة، كقول ابن حيوس (): (من الخفيف)
 ان ترد علم حالهم عن يقين ... فالقهم يوم ناءل او نزال
 تلق بيض الوجوه سود مثار ال ... نقع خضر الاكناف حمر النصال
 واخذه ابن النبيه فقصر عنه في قوله (): (من السريع)
 له بنان طافح بالندي ... فهن اما ديم او بحار
 بيض الايادي خضر روض الرضي ... حمر المواضي في العجاج المثار
 والطغراءي ذكر في بيته البيض والسمر والسود والحمر، وما احسن قول القاءل (): ... (من الكامل)
 الغصن فوق الماء تحت شقاءق ... مثل الاسنة خضبت بدماء
 كالصعدة السمراء تحت الراية ال ... حمراء فوق اللامة الخضراء 
 الحديث المدبج عند علماء الحديث هو الذي يروي فيه الاقران بعضهم عن بعض، وهو متقاربون في السن والاسناد، وربما اكتفي الحاكم ابو عبد الله فيه بالتقارب في الاسناد ان لم يوجد التقارب في السن، وهو مراتب، ذكرها اهل الحديث، فلا نطيل بذكرها.
 فسر بنا في ذمام الليل معتسفا ... فنفحة الطيب تهدينا الي الحلل
 اللغة: الذمام: الحرمة، والاعتساف: افتعال من العسف، وهو الاخذ بغير دليل، نفحة الطيب: راءحة نفح الطيب، تهدينا: ترشدنا، الحلل: جمع حلة [وهي بيوت القوم] ().
 الاعراب: الفاء للتعقيب، اي عقب كلامه بان قال: فسر، امره بالسير، معتسفا: اسم فاعل، وهو منصوب علي الحال، وصاحبها الضمير / المقدر في سر، وهوانت، [ ب] والعامل فيها سر، فان قيل: لاي شء لم يقل معتسفين لانهم جماعة، او معتسفين لانهما اثنان قد شملهما السير، فالجواب انه اراد ان يقول لصاحبه: تقدم انت وسر بنا اماما، واعتسف الارض، ودعني مشغولا بما انا فيه من الفكر، وحديث النفس، ولا تخف؛ فنفحة الطيب التي تتضوع من اهل الحي تهديك وتدلك علي الطريق اليهم، فنفحة الطيب: الفاء هنا سببية، ونفحة مرفوع علي الابتداء، والطيب مجرور بالاضافة، تهدينا: فعل مضارع من هدي يهدي، فهو ثلاثي مفتوح الاول، وعلامة رفعه ضمة مقدرة علي الياء؛ لانه معتل، لا يظهر فيه الاعراب، الي الحلل: محله النصب، لتعلقه بتهدينا.
 المعني: فسر بنا في ذمام الليل فانه يسترنا، واعتسف السير، ولا تركب طريقا، ولا تخش الضلال عن طريق الحي، فان له نفحة طيب من اهله ترشدك الي الحلة التي هم بها نزول، وهذا معني لطيف، وتركيب دقيق، وقد جرت علدة الشعراء [بان يذكروا] () ان مواطن الحبيب واماكنه تتضوع بانواع الطيب، وتارج النسمات بنفحاته العطرية، قال محمد بن عبد الله النميري () في زينب اخت الحجاج بن يوسف الثقفي: (من الطويل)
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 له ارج من مجمر الهند ساطع ... تطلع رياه من الكفرات
 ولما بلغ الحجاج ان النمري تغزل باخته تهدده، وقال: لولا ان يقول قاءل لقطعت لسانه، فهرب الي اليمن، ثم انه استجار بعبد الملك بن مروان فاجاره
 فكتب له الحجاج فامنه () / 
 واستنشده حتي بلغ قوله: ولما رات ركب النميري اعرضت ()، قال له: وما كان [ ا] ركبك؟ قال: اربعة احمرة، كنت اجلب عليها القطران، وثلاثة احمرة لصحبي تحمل البعر، فضحك الحجاج، وخلي سبيله.
 قال الشارح: وذكرت بقول الطغراءي قول ابي العلاء المعري (): (من البسيط)
 الموقدون بنجد نار بادية ... لا يحضرون وفقد العز في الحضر
 اذا همي القطر شبتها عبيدهم ... تحت الغماءم للسارين بالقطر
 القطر هنا: العود، ومعناه ان هءلاء الممدوحين يوقدون النار في الليل ليهتدي الضيف بها اليهم، فاذا كان الغمام، ونزل القطر، واطفا النار، امروا عبيدهم ان يوقدوها بالطيب؛ ليشم الساري الراءحة؛ ليهتدي اليهم، وهذا معني غريب، وقول الطغراءي قول التهامي (): (من الكامل)
 يتركن حيث حللن وهي لطيمة ... مما نثرن به العبير فطاحا
 يهدي ثراه الي البلاد وربما ... حيت برياه الرياح رياحا
 وقال الارجاني (): (من الخفيف)
 بلغاني منازل الحي اسال ... ها متي فارقت دماها الغيدا
 واستدلا علي الحمي نشر مسك ... من مجر الحسان فيه البرودا
 والاصل في هذا كله قول ابي الطيب (): (من الطويل)
 ولو ان ركبا يمموك لقادهم ... نسيمك حتي يستدل به الركب
 وقال الاخر: (من السريع)
 ان جاء من يبغي لهم منزلا ... فقل له يمشي ويستنشق ()
 وقال مسلم بن الوليد (): (من الطويل)
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر 
 فالحب حيث العدي والاسد رابضة ... حول الكناس لها غاب من الاسل ()
 اللغة: الحب بالكسر: الحبيب، يقال للمذكر والمءنث بلفظ واحد، وبالضم / المحبة [ ب] العدي بكسر العين: الاعداء، وهو جمع لا نظير له، قال ابن السكيت: لم يات فعل من النعوت الا حرف واحد، يقال: هءلاء قوم عدي، وانشد: (من الطويل)
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب ()
 ويقال: قوم عدي وعدي بالضم والكسر، مثل سوي وسوي، الاسد: جمع اسد، ويجمع علي اسد واسود، واسد واساد، رابضة: باركة، كما تبرك الابل، حول: يقال: قعد حوله وحواليه، الكناس: موضع الظبي، الغاب: مكان الاسد، الاسل: هنا الرماح.
 الاعراب: فالحب: مبتدا، والخبر محذوف، تقديره مستقر، حيث: ظرف مكان مبني علي الضم، وهو في موضع النصب، والعامل فيه مستقر، وقد سد مسد الخبر، العدي: مبتدا، والاسد معطوف عليه، من عطف النسق، رابضة: خبر عن المبتدا المعطوف، حول: منصوب علي الظرفية، لها: جار ومجرور، وهو خبر مقدم، لان المبتدا نكرة، وهوغاب، وقوله: لها غاب من الاسل في موضع رفع صفة للاسد.
 المعني: حبيبي مكانه حيث الاعادي، والاسود رابضة حول كناسه، وللاسود غاب من الرماح.
 قال الشارح: ولو كان لي في البيت حكم لقلت: فالحب حيث العدي كالاسد رابضة؛ لانه ينتهي الي ان يقول: حول الكناس لها غاب من الاسل، والاسل هي الرماح () التي اراها في البيت، والرماح مما يختص بالاناسي، لا بالاسود، وايضا الاسود فما من شانها الالف بالناس؛ لتكون حولهم، قال: فان قلت اراد بالاسود العدي؛ وذلك لانهم في الناس كالاسد، فاطلق ذلك عليهم مجازا، فالجواب لايتاتي له ذلك، وهو قد عطف الاسد علي العدي، والعطف يدل علي المغايرة، ووصف / المحبوب بان الاعادي محيطون به، وحولهم [ ا] الاسل ابلغ في المنع والتحصن من الاسد، لان الانسان ابلغ في الحرص والاحتراز من الاسد لانه ذو عقل وتفكر، وانما الاسد بطشه شديد، وعلي الجملة فان الطغراءي وصف محبوبه باته مصون محجب، لا سبيل الي الوصول اليه والحالة هذه، كما قال [ابن] الخياط الدمشقي (): (من الطويل) 
 ومحتجب بين الاسنة معرض ... وفي القلب من اعراضه مثل حجبه
 وقال ابن القيسرلني (): (من الطويل)
 وفوق مرادي من مراد عقاءل ... تبيت المذاكي القب سجف قبابها
 وما احسن قول ابن خفاجة: (من الطويل)
 لقد جبت دون الحي كل تنوفة ... يحوم بها نسر السماء علي () وكر
 وخضت ظلام الليل يسود فحمه ... ودست عرين الليث ينظر عن جمر
 وجءت ديار الحي والليل مطرف ... منمنم ثوب الافق بالانجم الزهر
 اشيم بها برق الحديد وربما ... عثرت باطراف الثقفة السمر
 فلم الق الا صعدة فوق لامة ... فقلت قضيب قد اطل علي نهر
 ولا شمت الا غرة فوق اشقر ... فقلت حباب يستدير علي خمر
 فسرت وقلب البرق يخفق غيرة ... هناك وعين النجم تنظر عن شزر
 وقال (): (من الطويل)
 وليل طرقت المالكية تحته ... اجد علي حكم الشباب مزارا
 فخالطت اطراف الاسنة انجما ... ودست لهالات البدور ديارا
 واعلم ان بيت الطغراءي ذكر فيه ان الرقيب ملازم لمحبوبه، ولا شك ان ملازمته الرقيب امر يضني، ومرض يفري الحشا ويفني، والمحبون ابتلوا به قديما، ورعوا به روض المحبة هشيما، واري ان الرقيب هو المبتلي، وصاحب السهر والتعب، علي انه ما عشق ولا سلا، وذلك لان العاشق يجد في الغرام لذة عليه عاءدة، والرقيب / ضاع زمانه [ ب] وذاب فءاده بلا فاءدة، ولهذا قال ابن رشيق: (من الطويل)
 تاذي بلحظي من احب وقال لي ... اخاف من الجلاس ان يفطنوا بنا
 وقال اذا كررت لحظك دونهم ... الي فما يخفي دليل مريبنا
 فقلت بلينا بالرقيب فقال ما ... بلينا ولكن الرقيب بلي بنا
 وما الطف قول ابن المعتز (): (من الخفيف)
 وا بلاءي من محضري ومغيبي ... من حبيب مني بعيد قريب
 لم ترد ماء وجهه العين الا ... شرقت قبل ريها برقيب 
 وبالغ القاءل في ملازمة الرقيب (): (من الخفيف)
 انا والحب ما خلونا ولا طرفة ... عين الا علينا رقيب
 ما اجتمعنا بحيث ان لم يكن لده ... ر باني اقول انت الحبيب
 بل خلونا بقدر ما قلت انت الح فوافي فقلت كيم الطبيب
 قال الشارح: وما ترك هذا الشاعر غاية لمن بعده في الظرف، وتذكرت من هذه المادة ما ذكره الحريري في درة الغواص قال: حكي لي ابو الفتح عبدوس بن محمد الهمداني حين قدم البصرة حاجا في سنة اربع وستين واربعماءة ان الصاحب ابا القاسم بن عباد راي احد ندماءه متغير السحنة، فقال: ما الذي بك؟ قال له الصاحب قه، فقال له النديم وه، فاستحسن الصاحب ذلك، وخلع عليه.
 قيل ان بعض الظرفاء سمع امراة حسناء وقد اتت الي جانب نهر تقول: يا جارية اين اضع رجلي، فقال: علي كتفي، فقالت له، بخفي، فقال لها: رقبة زوجك، فقالت له: [من اين]
 خرجت: فقال لها: من بيتك، فقالت له: مصفوع، فقال لها: علي تهمة بك، فقالت له: وانت برء، فانقطع. قال الطغراءي رحمه الله:
 نءم ناشءة بالجزع قد سقيت ... نصالها بمياه الغنج والكحل
 اللغة: نءم: اي نقصد، ناشءة: مءنثة ناشء، الجزع: منعطف الوادي / النصال: [ ب] نصل، وهو نصل السيف والسهم، ويجمع علي نصول، مياه: جمع ماء، والغنج: معروف، والكحل: سواد يعلو جفن العين.
 الاعراب: نءم: فعل مضارع مرفوع، وفاعله مستتر، اي نحن، ناشءة: مفعول به، وهو صفة لموصوف محذوف تقديره نءم فتاة ناشءة، وهذا جاءز، نطق القران به كثيرا، كقوله تعالي: [ثم يرم به بريءا] () اي شخصا، بالجزع: موضعه نصب بما في ناشءة من معني الفعل، والباء هنا ظرفية، قد: حرف توقع، سقيت: فعل مغير لما لم يسم فاعله، نصالها: مفعوله ()،والضمير في موضع جر بالاضافة، بمياه الغنج: متعلق بسقيت، والباء هنا زاءدة، كما في قوله تعالي: [ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة] () والكحل: معطوف علي الغنج، والجملة في قوله قد سقيت الي اخره في محل نصب علي الصفة لناشءة. 
 المعني: نقصد فتاة او فتيات بمنعطف الوادي، ونصالها التي تحمي بها قد سقيت بمياه الغنج والكحل، وهذا معني قد اولع الشعراء به، واكثروا منه، قال ابو الشيص (): (من الكامل)
 يرمين الباب الرجال باسهم ... قد راشهن الكحل والتهديب
 وقال ابن سناء الملك () من ابيات: (من الطويل)
 لها ناظر يا حيرة الظبي اذ رنا ... به كحل ناداه يا خجلة الكحل
 واثقلها الحسن الذي قد تكاثرت ... ملاحته حتي تثنت من الثقل
 وقال بشار بن برد (): (من الوافر)
 اذا قامت لحاجتها تثنت ... كان عظامها من خيزران
 والخفة امر يطلب في كل شء يستحسن، انشد الشيخ علاء الدين الباجي رحمه الله لنفسه: (من الوافر)
 رثي لي عذلي اذ عاينوني ... وسحب مدامعي مثل العيون ()
 وراموا كحل عيني، قلت: كفوا ... فاصل بليتي كحل العيون
 وفي بيت الطغراءي من انواع البلاغة الكناية، ولا شك انها ابلغ من التصريح، واوقع في النفوس، الا تري ان قولك: بعيدة مهوي القرط ابلغ من قولك طويلة العنق، وامرء القيس ابرع الناس في الكناية، كان الناس يقولون اسيلة الخد، حتي جاء فقال اسيلة مجري الدمع الي غير ذلك مما اخترعه، وما احسن قول معين الدين بن لءلء: (من الكامل)
 لم انسه اذ قال اين تحلني ... حذرا علي من الخيال الطارق ()
 فاجبته قلبي فقال تعجبا ... ارايت عمرك ساكنا في خافق
 وقال اخر (): (من مجزوء الكامل)
 وحللت قلبا خافقا ... يا ساكنا في غير ساكن
 قد زاد طيب احاديث الكرام بها ... ما بالكراءم من جبن ومن بخل
 اللغة: احاديث: جمع حديث علي غير قياس، الكرام: جمع كريم، والكراءم: جمع كريمة، الجبن: ضد الشجاعة. وما احسن قول ابن النقيب: (من الطويل)
 اقول وقد شنوا الي الحرب غارة ... دعوني فاني اكل الخبز بالجبن () 
 والبخل: ضد الكرم.
 الاعراب: طيب: مفعول به، احاديث: مضاف الي المضاف الثاني، بها: بمعني عن، وما هنا اسم ناقص بمعني الذي، وبالكراءم: جار ومجرور، والباء هنا للالصاق، وهذا الجمع لا يقع علي هذه الصيغة الا للمءنث، وشذ منه ثلاثة جموع، وهي: فوارس، وهوالك، ونواكس، من جبن: من لبيان الجنس، ومن بخل: معطوف عليه.
 المعني: قد زاد طيب الاحاديث من الكرام اذا ما تسامروا، وما يوجد من النساء الكراءم من الجبن والبخل، وهاتان الصفتان محمودتان في النساء، مذمومتان في الرجال؛ لان المراة اذا كانت فيها شجاعة ربما كرهت بعلها فاوقعت به فعلا ادي الي /هلاكه، وتمكنت من [ ا] الخروج من مكانها علي ما تراه؛ لانها لا عقل لها يمنعها مما تحاوله، وانما يصدها عما يقتضيه عقلها الجبن الذي عندها، والخوف، فاذا لم يكن لها مانع من الجبن، اقدمت علي كل قبيح، وتعاطت ما تختاره اقداما منها علي ما يامرها به الشيطان،
 وقصة شرحبيل بن الخريت مع زوجته مية بنت عمرو بن مسعود مشهورة، ملخصها انها كانت ناءمة الي جنبه في الفراش، فاقبل اسود سالخ () فاتح فاه لينهشه، والسراج يزهر ()، فاخذت بحلقه وخنقته الي ان مات، وتركته تحت الفراش ميتا، فلما اصبح ابوه وامه اتيا اليه ليوقظانه، وكانا يفعلان ذلك تعظيما له فاخرجت السالخ اليهما ميتا، فقالا: من قتل هذا، فقالت: انا قتلته، ولو كان اشد من هذا قتلته، فقال ابوه: يا شرحبيل خل عنها، فهي وابوها للرجل اقتل، فطلقها مكرها. واذا كانت المراة سمحة جادت بما في يدها، فاضر ذلك بحال زوجها، ومتي علم منها الجود بما يطلب منها ربما حصل الطمع فيها بامر اخر وراء ذلك، ولهذا جاء في القران العظيم: [لا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض] ()، ولان المراة ربما جادت بالشء في غير محله، قال الله تعالي: [ولا تءتوا السفهاء اموالكم] () قيل: النساء والصبيان، وبالجملة فما احد من العقلاء حمد كرم المراة، ولا شجاعتها، وما احسن قول الغزي: (من البسيط)
 غريرة تخطف الابصار شاخصة ... من حولها ببروق البيض والاسل ()
 تنمي الي القوم جادوا وهي باخلة والجود في الخود مثل الشح في الرجل
 تبيت نار الهوي منهن في كبد ... حري ونار القري منهم علي القلل 
 / اللغة: تبيت: تمسي، النار: معروفة، الهوي، مقصور: ميل النفس، الكبد: [ ب] معروفة، حري: مءنث حار، القري: الضيافة، القلل: جمع قلة، وهي اعلي الجبل.
 الاعراب: تبيت: فعل مضارع، نار الهوي: اسم بات، ومضاف اليه، والجار والمجرور في كبد سد مسد الخبر الذي لبات، لانها من اخوات كان، حري: مجرور علي الصفة لكبد، ونار القري، عاطف ومعطوف، ومضاف، علي القلل: علي هنا للاستعلاء، والجار والمجرور متعلق بمحذوف، وقال في النار الثانية منهم؛ لان الضمير يعود الي رجال الحي الذين جعلهم عدي كالاسد.
 المعني: ان هذا الحي الذي اريد طروقه له ناران: نار نساءه التي تبيت في كبدي حري، ونار رجاله تبيت في القري مضرمة علي القلل، وهذا في غاية المدح لهذا الحي لان نساءه حسان، ورجاله كرام، وقوله: في كبد حري منكرا نكتة، كانه قال: نار نساءه في كبد واحدة، وهي كبدي؛ لانهن غير مبتذلات لمن يراهن، فما يشاركني في محبتهن احد، ونار قراهم علي القلل تبدو لكل ناظر، وقد جمع بين وصف الرجال ووصف النساء في بيت واحد، وهو من البلاغة ، ومن هذا قول ابن الساعاتي: (من الكامل)
 يا ممية الحي الحسان جفانه ... لله ما صنعت بنا جفناك ()
 اغنت لحاظك عن ظبات سيوفهم ... فيها بلغت من القلوب مناك
 يقتلن انضاء حب لا حراك بها ... وينحرون كرام الخيل والابل
 اللغة: انضاء: جمع نضو، واراد به جماعة العشاق الذين اسقمهم الهوي / [ ا] ... وانحلهم، ولهذا اضافهم الي الحب، والحب: معروف، فاذا افرط في الحب انتقل من المحبة الي العشق، فالعشق محبة مفرطة، وليس بافراط المحبة كما قال بعضهم، فيكون اخص من المحبة، لان كل عشق محبة، من غير عكس، قال صاحب الريحان والربعان: الحب اوله الهوي، ثم العلاقة، ثم الكلف، ثم الوجد، ثم العشق، وهو مقرون بالشهوة، والحب والمقة من الله، والعشق عند الاطباء من جملة انواع الماليخوليا، تغير الظنون والفكر من المجري الطبيعي الي الفساد، ورسموا العشق بانه مرض وسواسي يجلبه المرء الي نفسه بتسليط فكرته علي استحسان بعض الصور، والشماءل، وقال ارسطو: العشق عبارة عن عمي العاشق عن عيوب المعشوق.
 قلت: ويءيد ذلك من السنة قوله عليه السلام: حبك الشي يعمي ويصم، وقول الشاعر (): (من الطويل) 
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 ثم اعلم ان قول ارسطو المذكور هو خاصة من خواص العشق، والتحقيق ان العشق اعم من ذلك، لان الرءيس ابا علي بن سينا في رسالته في العشق [ذكر] انه سار في جميع الموجودات المجردات، والفلكيات، والعنصريات، والمعدنيات، والنباتات، والحيوانات، حتي ان ارباب الرياضة قالوا: الاعداد المتحابة، واستدركوا ذلك علي اقليدس، فقالوا: فاته ذكر ذلك، ولم يذكره، وهي الماءتات، والعشرون، عدد زاءد اجزاءه اكثر منه، واذا جمعت كانت ماءتين واربعة وثمانين، بغير زيادة ولا نقصان، والماءتان والاربعة والثمانون عدد ناقص، اجزاءه اقل منه، واذا جمعت كانت جملتها ماءتين وعشرين/ فكل [من] [ ب] العددين المتحابين اجزاءه ثل الاخر، بيان ذلك ان العدد التام هو الذي اذا اجتمعت اجزاءه البسيطة الصحيحة كانت مثله وهو ستة؛ فان اجزاءها البسيطة الصحيحة انما هي النصف وهو ثلاثة، والثلث وهو اثنان، والسدس وهو واحد، ومجموع ذلك ستة، والعدد الناقص ما اذا اجتمعت اجزاءه البسيطة الصحيحة كانت جملتها اقل منها، وهو ثمانية، فانما اجزاءها انما هي النصف، وهو اربعة، والربع وهو اثنان، والثمن وهو واحد، ومجموع ذلك سبعة، وهي اقل من العدد المذكور، والعدد الزاءد ما اذا اجتمعت اجزاءه زادت عليه وهو اثنا عشر، فان له النصف ' وهو ستة، والثلث وهو اربعة، والربع وهو ثلاثة، والسدس وهو اثنان، ونصفه ()
 وهو واحد، ومجموع ذلك ستة عشر، وهو يزيد علي الاصل، فالماءتان والعشرون لها نصف، وربع، وخمس، وعشر، ونصف عشر، وجزء من احد عشر، وجزء من اثنين وعشرين، وجزء من اربعة واربعين، وجزء من خمسة وخمسين، وجزء من ماءة وعشرة، وجزء من ماءتين وعشرين، وجملة ذلك من الاجزاء البسيطة ماءتان واربعة وثمانون [وهي] ليس لها الا نصف، وربع، وجزء من احد وسبعين، وجزء من ماءة واثنين واربعين، وجزء من ماءتين واربعة وثمانين، فقد ظهر بهذا المثال تحاب العددين، واصحاب الخواص يزعمون ان لذلك خاصية عجيبة في المحبة اذا جعل هذا العدد الاقل، والعدد الاكثر في شء من الماكول، واكل المحب الاكثر، واطعم الاقل لمن يريد محبته ()، ويجمع هذين العددين قولك: فرد كر.
 قال الشارح: وكنت قد بخلت بهذه الفاءدة ان اودعها هذا الكتاب، ثم رايت اثباتها فيه، قال: وقد وصف الله تعالي نفسه بالمحبة / فقال [يحبهم ويحبونه] ()، واما العشق فلم يرد [ ا] 
 في لسان الشرع، قال الفضيل بن عياض: لو رزقني الله دعوة مجابة لدعوت الله بها ان يغفر للعشاق، فان حركتهم اضطرارية لا اختيارية، وما احسن قول القاءل (): (من الوافر)
 وكم في الناس من حسن ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري
 يقال: ان بعض العرب قال لرجل من بني عذرة ما لاحدكم يموت عشقا في هوي امراة الفها، انما ذلك ضعف نفس، ورقة وخور تجدونه فيكم يا بني عذرة، فقال: اما والله لو رايتم الحواجب الزج، فوق النواظر الدعج، تحتها المباسم الفلج؛ لاتخذتموها اللات والعزي.
 رجعنا الي كلام الطغراءي، لا حراك بهم: الحركة ضد السكون ، وينحرون: يذبحون، كرام الخيل والابل: هي الاصاءل.
 الاعراب: يقتلن: فعل مضارع، والنون نون الاناث، ومن شان الفعل المضارع اذا اتصلت به [هذه] النون [ان] يبني علي السكون، او نون التوكيد بني علي الفتح، انضاء: مفعول يقتلن، والفاعل فيه ضمير مستتر يرجع الي نساء الحي، وحب: مضاف اليه، لا حراك: لا هذه لا التي لنفي الجنس، وحراك اسمها، وينحرون: الواو عاطفة جملة فعلية علي مثلها، كرام: مفعول ينحرون، والخيل والابل: مضافان اضافة معنوية، والواو في والابل عطفت الاسم علي الاسم، وكانه قال: ينحرون كرام الخيل، وكرام الابل، وانث الضمير في يقتلن، وذكره في ينحرون؛ لانه في الاول ضمير نساء، وفي الثاني ضمير الرجال، كما قال في منهن ومنهم في البيت الاول.
 المعني: ان هذا الحي / نساءه يقتلن العشاق الذين اسقمهم الهوي، وانحلهم، فما لهم [ ب] حركة البتة، ورجاله ينحرون للاضياف كرام الخيل، وكرام الابل، فمعناه معني البيت الذي تقدم، وهو بليغ لانه جمع في البيت الواحد بين مدح الرجال ومدح النساء علي ما تقدم اولا، وقدم الخيل لانها اشرف من الابل، وقد وصف اهل هذا الحي بما هو اعلي صفات المدح؛ لان الحسن كلما كان بارعا كلما زاد المحب هلاكا، والكرم غايته ان ينحر للضيف الخيل والابل، بخلاف ما ينحر فيه دون ذلك من الضان والمعز، واما الضيف فقد اوجب النبي صلي الله عليه وسلم حقه، فقال: ليلة الضيف حق واجب ()،
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه. والضيافة ثلاثة ايام، فما زاد فهو صدقة، ولا يحق له ان يثوي عنده حتي يخرجه، وفي رواية حتي يءثمه، قالوا يارسول الله كيف يءثمه، قال: يقيم عنده ولا شء عنه يقريه، وقد اجمع المسلمون علي تاكيد الضيافة 
 وانها من متاكدات الاسلام، قال الشافعي، ومالك، وابو حنيفة، والجمهور، رضي الله عنهم: هي سنة ليست بواجبة، وقال الليث، واحمد رضي الله عنهما: هي واجبة يوما وليلة علي اهل البادية، والقري دون اهل المدن، وتاول الجمهور هذه الاحاديث علي الاستحباب كحديث غسل الجمعة واجب علي كل محتلم، اي متاكد الوجوب، حكي عن الابرش الكلبي انه كان عنده ضيف، فقام الضيف يصلح المصباح، فقال له: مه ليس من المروءة ان / يستخدم الضيف، وكذلك اتقق لعمر بن عبد العزيز مع رجاء بن حيوة. ... [ ا]
 يشفي لديغ العوالي في بيوتهم ... بنهلة من غدير الخمر والعسل
 اللغة: لدغته العقرب تلدغه لدغا فهو ملدوغ ولديغ، العوالي: الرماح، النهلة: الشربة الواحدة، والمنهل: المورد، والغدير: القطعة من الماء، الخمر: معروف، والعسل: يذكر ويءنث، وهو مجاج النحل.
 الاعراب: يشفي: فعل مضارع مبني لما لم يسم فاعله، لديغ: فاعله، العوالي: جمع عالية، وموضعها جر بالاضافة، والضمير في بيوتهم يعود علي رجال الحي، والجار والمجرور في موضع جر بالاضافة، بنهلة: الباء هنا للاستعانة، والجار والمجرور يتعلق بيشفي، ويصلح ان يكون حالا، من غدير: من هنا لبيان الجنس، وتكون للتبعيض، وغدير هنا مفعول؛ لانه يغادر من السيل في الاودية.
 المعني: ان هءلاء القوم من وصفهم ان لديغ العوالي الذي طعن يشفي بشربة واحدة من غدير الخمر والعسل، وقوله: لديغ العوالي الملدوغ، حقيقة في العقرب، مجازا في غيره، وقوله: بشربة من غدير الخمر والعسل هو كناية عن رضاب الفتيات اللاتي تقدم ذكرهن، شبه ريقهن بالخمر والعسل، والا لو حمل علي حقيقته كذبه الحس؛ لان الذي يطعن بالرمح لا يشفي بشرب العسل والخمر، ولهذا عكس قول القاءل (): (من الكامل)
 سكران سكر هوي وسكر مدامة ... فمتي افاقة من به سكران
 اي لا افاقة له، ولا اقالة من عثرته ما دام متصفا بهذا الوصف، واعلم ان للشعراء الفاظا صارت بينهم حقاءق عرفية، وان كانت في الاصل مجازا؛ لكثرة دورانها في كلامهم، وتعاطيهم استعمالها؛ لانهم الفوا ذلك من تداولها وتكرارها علي السنتهم، ومسامعهم، فمن / ذلك الغصن اذا اطلقوه فهموا منه القوام، والكثيب اذا اطلقوه فهموا منه الردف [ ب] والورد اذا اطلقوه فهموا منه الوجنة، والاقاح اذا اطلقوه فهموا منه الثغر، والراح اذا اطلقوه فهموا منه الريق، والنرجس اذا اطلقوه فهموا منه العيون، وكذا السيوف والسهم والسحر، فاذا اطلقوا الاس او البنفسج او الريحان فهمو منه العذار، كل هذه الاشياء انتقلت من 
 وضعها الاصلي، وصارت حقايق عرفية، نقلها الاصطلاح الي هذه الاشياء، قال ابن المعتز (): (من الكامل)
 ومهفهف الحاظه وعذاره ... يتعاضدان علي قتال الناس
 سفك الدماء بصارم من نرجس ... كانت حماءل غمده من اس
 وقال اخر (): (من الوافر)
 وليلة بتها من ثغر حبي ... ومن كاسي الي فلق الصباح
 اقبل اقحوانا في شقيق ... واشربها شقيقافي اقاحي
 وهو من قول المطوعي (): (من الوافر)
 ومعسول الشماءل قام يسعي ... وفي يده رحيق كالحريق
 فاسقاني عقيقا حشو در ... ونقلني بدر في عقيق
 وقال ابن النبيه (): (من الطويل)
 رضابك راحي اس صدغك ريحاني ... شقيقي جني خديك جيدك سوساني
 وبين النقا والبدر تهتز بانة ... لها ثمر من جلنار ورمان
 وذكر الطغراءي الشفاء بالعسل والخمر لوجهين، الاول لما جاء في قوله تعالي: [يسالونك عن الخمر والميسر] () الاية، قال اصحاب التفسير: ان العرب كانت اذا غلبت في الميسر مهما خرج لاحدهم تصدق به علي الفقراء والمحاويج، ويعيبون علي من لا يفعل ذلك، ويسمونه البرم، ومذهب الشافعي رضي الله عنه لا يجوز التداوي بالخمر، ولا يجوز ان يستعمل الا لاساغة اللقمة للمغصوص خاصة / ومذاهب لبعلماء في النبيذ، والقليل من [ ا] الخمر معروفة، فلا نطيل بذكرها، الوجه الثاني لما جاء في قوله تعالي: [يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس] () قال مجاهد: المراد ان القران فيه شفاء للناس، والصحيح ان المراد بها العسل، لان الضمير يعود الي اقرب مذكور، وهو الشراب، وعن ابنمسعود رضي الله عنه ان العسل شفاء من كل داء، والقران شفاء لما في الصدور، وروي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اخي يشكو بطنه، فقال: اذهب واسقه عسلا، فقال: قد سقيته فلم يغن عنه، فقال عليه السلام: اذهب واسقه عسلا، قال: قد سقيته فلم يغن عنه شيءا، فقال: صدق الله، وكذب 
 بطن اخيك، فسقاه فبرء كانما ذل من عقال، وحملوا قوله عليه السلام: صدق الله، علي قوله تعالي [فيه شفاء للناس]، وقوله صلي الله عليه وسلم: وكذب بطن اخيك، انه علم بنور الوحي ان ذلك العسل سيظهر نفعه، فلما لم يظهر نفعه في الحال كان علي بينة من شفاءه، فقال: كذب بطن اخيك.
 فان قيل: كيف يكون العسل شفاء للناس، وهو مضر بالصفراء، مهيج للمرارة؟ فالجواب انه تعالي لم يقل شفاء لكل الناس، ويكفي منه ان كل معجون مركب لم يكن تمامه الا بالعسل، والاشربة المتخذة منه للامراض البلغمية عظيمة النفع، فقد حصل فيه شفاء للناس، وذهب قوم من اهل الجهالة ان المراد بهذه الاية اهل البيت.
 وهذا المعني الذي في بيت الطغراءي حسن، كانه يقول ان الذي يطعن بالرماح متي ارتشف شربة واحدة من ريق هذه الفتيات اللاتي في الحي شفي، وذهب عنه الالم، اما لانه يذهل عن الالم / بلذة يجدها في رشف ريقهن، واما بالخاصية التي في العسل، والاول [ ب] اشعر واغزل، وقد اشتهر تشبيه الريق عند الشعراء بالراح والعسل، قال عرقلة ():
 (من الخفيف)
 بابلي اللحاظ في كل عضو ... لي من قوس حاجبيه سهام
 حرموا ريقه علي ولكن ... صدق الشرع ما تحل المدام
 وقال ابو اسحاق الصابء: (من الرمل)
 بابي مبسم اذا لاح اهدي بردا ينفع الجوانح بردا ()
 شهد اللثم صادقا وهو عدل ... ان في ثغرها رحيقا وشهدا
 وقال بشار بن برد (): (من البسيط)
 يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
 قد زرتنا مرة في الدهر واحدة ... عودي ولا تجعليها بيضة الديك
 وقال البهاء زهير (): (من الطويل)
 فتنت به حلوا مليحا فحدثوا ... باعجب شء كيف يحلو ويملح
 وقد شهد المسواك عندي بطيبه ... ولم ار عدلا وهو سكران يطفح
 وقال ابن الساعاتي (): (من الكامل) 
 قبلتها ورشفت خمرة ريقها ... فوجدت نار صبابة في كوثر
 ودخلت جنة وجهها فاباحني ... رضوانها المرجو شرب المسكر
 وقال التهامي (): (من الوافر)
 واقسم ما مشعشعة شمول ... ثوت في الدن عاما بعد عام
 اذا ما شارب القوم احتساها ... احس لها دبيبا في العظام
 باطيب من مجاجتهن طعما ... اذا استيقظن من سنة المنام
 ولم اشهد لهن جني ولكن ... شهدن بذاك اعواد البشام
 وقال الشارح (): (من الخفيف)
 وغزال غزا فءادي بسهم ... وسنان من طرفه الوسنان
 كم سقاني من ثغره كاس خمر ... فرشفت السلاف من اقحوان
 قال الطغراءي:
 لعل المامة بالجزع ثانية ... يدب منها نسيم البرء في عللي
 اللغة: لعل: كلمة ترج، وفيها عشر لغات، الالمام: النزول، وقد الم به / اي نزل [ ا] به وفي الحديث: ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا، او ينم، اي يقرب من ذلك، الجزع: منعطف الوادي، دب علي الارض يدب دبيبا، وكل ماش دابة، قال الشيخ جمال الدين بن نباتة: (الكامل)
 وبمهجتي رشا يميس قوامه ... فكانه نشوان من شفتيه
 شغف العذار بخده وراه قد ... نعست لواحظه فدب عليه ()
 وقال الشارح (): (من المتقارب)
 عذارك والطرف يا قاتلي ... يحاكيهما الاس والنرجس
 وقد صار بينهما نسبة ... فهذا يدب وذا ينعس
 والنسيم: الريح الطيبة، وفي الحديث: بعثت في نسم الساعة ()، اي حين ابتدات واقبلت، برءت من المرض برا، والعلل: جمع علة، وهي المرض.
 الاعراب: لعل: من اخوات ان، وهي تنصب الاسم وترفع الخبر، المامة: اسمها، وثانية: صفة لها، ويدب: في موضع رفع علي الخبر، منها: جار ومجرور، ومن هنا 
 لابتداء الغاية، وهي في موضع النصب علي انه مفعول لاجله، كما في قوله تعالي: [اطعمهم من جوع] () نسيم: فاعل يدب، والبرء: مضاف اليه، في عللي: جار ومجرور، وفي ظرفية.
 المعني: اترجي المامة مكان الحي من الجزع، يحصل لي بسببها دبيب نسيم البرء في عللي التي اكابدها من الاشواق، وليس الترجي مما ينجي، لكنه من طباع النفوس، ولله در القاءل (): (من الطويل)
 لعل وما تغني لعل وانها ... علالة صب واستراحة هاءم ()
 وقال الاخر (): (من الخفيف)
 اتمني تلك الليالي المنيرا ... ت وجهد المحب ان يتمني
 وقال جمال الدين ابو الدر ياقوت: (السريع)
 لله ايام تقضت بكم ... ما كان احلاها واهناها ()
 مرت فلم يبق لنا بعدها ... شء سوي ان نتمناها
 ومثله قول الاخر: (من الطويل)
 احبتنا لم يبق من طيب وصلكم علي البعد الا اننا نتمناه ()
 وقول الطغراءي في غاية الحسن، وهو ماخوذ من قول ابي نواس (): (من المديد)
 / فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم ... [ ب]
 واخذه ابو نواس برمته من بعض الهذليين يصف قانصا يختل صيدا بسرعة مشي حيث يقول (): (من المديد)
 فتمشي لا يحس به ... كتمشي النار في الفحم
 فان بعض الروايات عن ابي نواس علي هذا النص، وهو اصح عنه لانها اخر ما استقر عليه الحال، وقول الطغراءي يشبه قول ابي الطيب (): (من الخفيف)
 وربيعا يضاحك الغيث فيه ... زهر الشكر من رياض المعالي
 نفحتنا منه الصبا بنسيم ... رد روحا في ميت الامال 
 واما الاسترواح بانفاس الديار، وتلقي النسمات من ارض الحبيب فقد اكثرالشعراء في ذلك، وطلبوا الحياة والشفاء بالقرب من اماكن المعشوق، قال ابن الفارض (): (من الكامل)
 يا ساكني البطحاء هل من عودة ... احيا بها يا ساكني البطحاء
 واذا اذي الم الم بمهجتي ... فشذي اعيشاب الحجاز دواءي
 لا اكره الطعنة النجلاء قد شفعت ... برشقة من نبال الاعين النجل
 اللغة: كرهت الشء اكرهه كراهة، الطعنة: طعنة الرمح، النجلاء: الطعنة الواسعة، ومنه العيون النجل، والشفع: ضد الوتر، برشقة: الرشقة الرمي، وما احسن قول محيي الدين بن قرناص (): (من مجزوء الرجز)
 اتي الحبيب ماءسا والردف قد اثقله
 يرشق ثم ينثني ... لله ما ارشقه
 نبال: جمع نبل، وهي السهام العربية، وهي مءنثة، اسم جمع لا واحد له من لفظه، والنجل بالتحريك: سعة العين.
 الاعراب: لا: حرف نفي، اكره: فعل مضارع من كره يكره، الطعنة: مفعول به، النجلاء: صفة للطعنة، شفعت: فعل مبني لما لم يسم فاعله، برشقة: الباء حرف جر، ويجوز ان تكون للمصاحبة، وان تكون للاستعانة، من نبال: من هنا لبيان الجنس، الاعين: مضاف / اليه، النجل: صفة للاعين. ... [ ا]
 المعني: لا اكره الطعنة العظيمة الواسعة التي تنالني، وقد ثنيت برشقة من سهام العيون المتسعة؛ لان الالم اذ جاء في اثناء اللذة لا اعتبار به، كانه يهون علي صاحبه ما توهمه من باس رجال الحي، لما اخذ يصفهم بالشجاعة والغيرة، فهو يقول: انا لا اكره مع ظفري بهذه الفتيات الحسان وقوع الطعنات؛ لان ذلك رخيص اذا تهيا لي، ومن هذا قولهم: من عرف ما يطلب، هان عليه ما يبذل،
 وقول القاءل (): (من الوافر)
 يغوص البحر من طلب اللالي ومن رام العلي سهر الليالي
 وقول ابي الطيب (): (من الطويل)
 تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 وقول ابي فراس (): (من الطويل) 
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن طلب الحسناء لم يغلها المهر
 وما زال المحبون يقتحمون الاخطار، ويركبون الاهوال حتي ينال احدهم لمحة، او اشارة سلام، ويبذلون الجليل من نفوسهم في بلوغ القليل من المحبوب، قال تعالي: [فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن] الي اخر الاية، انظر الي ما اتفق للنسوة لما راين يوسف، ولم، وام يتقدم لهن قبل ذلك شغل قلب به، ولا فكرة، ولا وسواس، بل راينه بغتة، قطن ايديهن، فكيف من هو مستعد لرءية محبوبه، وقد اعمل المطي اليه، وقطع القفار ليلا ونهارا، كما قال الشاعر (): (من البسيط)
 وما صبابة مشتاق علي امل ... من اللقاء كمشتاق بلا امل
 [وقال الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الملك العزازي] ():
 (من البسيط)
 فالجرح منهن لذات بلا الم ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 ولله در القاءل (): (من البسيط)
 ان لم امت في هوي الاجفان والمقل ... فواحياءي من العشاق واخجلي
 ما اطيب الموت في عشق الملاح كذا ... لاسيما بسيوف الاعين النجل
 يا صاحبي اذا ما/ مت بينكما ... دون الشهيين ورد الخد والقبل [ ب]
 راش الفتور له سهما فاخطاه ... حتي اتيح له سهم من الكحل
 فاستغفرا لي وقولا عاشق غزل ... قضي صريع القدود الهيف والمقل
 راش الفتور له سهما فاخطاه ... حتي اتيح له سهم من الكحل
 وللعيون اللواتي هن من اسد ... الي القلوب سهام هن من ثعل
 ولا اهاب الصفاح البيض تسعدني ... باللمح من خلل الاستار والكلل 
 اللغة: اهاب: اخاف، الصفاح: جمع صفيحة، وهي السيوف العراض، والاسعاد: الاعانة، اللمح: النظر الخفيف، والخلل: الفرجة بين الشيءين، والاستار: جمع ستر، الكلل: جمع كلة ، وهي الستر الرقيق.
 الاعراب: الواو: عاطفة، ولا: نا فية، واهاب: فعل مضارع، والصفاح: مفعول به، والبيض: منصوب علي الصفة للصفاح، تسعدني: فعل مضارع من اسعد، وهو مرفوع، باللمح: الباء هنا للاستعانة، من: هنا لابتداء الغاية، والكلل: الواو: عاطفة، وموضع يسعد في هذه الجملة وما بعدها في موضع الحال؛ لانه قال: ولا اهاب الصفاح البيض في حالة اسعادها اياي باللمح.
 المعني: هذا كالبيت الذي تقدم، ومعناه اني لا اخاف السيوف البيض اذا كانت تساعدني بالتماحها من خلل الاستار، قال الارجاني (): (من المتقارب)
 وفي الحي كل كليل اللحاظ ... يطالعنا من خصاص الكلل
 يذيب الفءاد بتعذيبه ... وايسر امر الهوي ما قتل
 هذا قول ابي الطيب: احلا وايسر ما لاقيت ما قتلا ()
  .......... 
 وفي بيت الطغراءي من البديع الاستخدام، وهو ان يكون للكلمة معنيان، فيءتي بعدها بكلمتين، او يكتنفانها، فيستخدم في كل واحدة منهما معني مد ذينك المعنيين، ومثل /ارباب [ ا] البديع في هذا بقول ابي الطيب (): (من الطويل)
 برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان
 كان رقاب الناس قالت لسيفه ... عدوك قيسي وانت يمان
 فيماني له معنيان، احدهما السيف، والاخر ضد قيس، ولم تزل العداوة بين قيس واهل اليمن، وهكذا قول الطغراءي؛ لانه ذكر الصفاح، وهي هنا مشتركة بين السيوف، وبين العيون مجازا، وقد غلب العرف عليها بين الشعراء، فصار حقيقة عرفية، فامكن اعتبار الاشتراك، فقال: لا اهاب الصفاح البيض، فهو الي هنا الحقيقة اللغوية، والسامع يظنه في ذكرها، ثم ترك ذاك المفهوم الاول، واخذ في المفهوم الثاني فقال تسعدني باللمح من خلال الاستار والكلل، فاستعمل الصفاح في العيون، وهي الحقيقة العرفية، وهذا في غاية الغزل؛ لانه يقول: انا لا اهاب السيوف ووقوعها اذا كانت تسعدني علي جراحي باللمح من فروج الاستار، اي ما السيوف غيرها. وما احسن قول ابن التعاويذي (): (من البسيط) 
 بين السيوف وعينيه مشاكلة ... من اجلها قيل للاغماد اجفان
 وان كان اخذه من قول ابي الطيب (): (من الكامل)
 ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
 ولا اخل بغزلان اغازلها ... ولو دهتني اسود الغيل بالغيل
 اللغة: اخل بكذا: تركه، والغزلان: جمع غزال، اغازلها: احادثها، دهتني: اصابته الداهية، والغيل: موضع الاسد، وفلان قليل الغاءلة اي الشر.
 الاعراب: اغازلها: فعل مضارع، وموضعه نصب / للمفعولية، والجملة في [ ب] موضع جر صفة لغزلان، دهتني: فعل ماض، والتاء علامة التانيث للفاعل، والنون للوقاية، والياء ضمير المفعول، وهو االمتكلم، اسود: جمع اسد، وهو مرفوع علي انه فاعل دهت.
 المعني: الكلام في هذا البيت كالكلام في قوله صلي الله عليه وسلم: نعم العبد صهيب، وقد تكلم عليه القرافي () وغيره، فلا نطيل بذكره، ومعناه: لو دهتني اسود الغيل بالغيل ما اخللت بغزلان اغازلها، فكيف وما دهتني، فعدم اخلالي بطريق اولي، فالاخلال مرتبط بدهاء الاسود، وتخريجه علي ما قال القرافي ان الغالب علي الاوهام ان الانسان يخل بمحادثة من يحادثه اذا دهته الاسود باغتيالها، فقطع الشاعر هذا الربط، وقال: ما اخل بمحادثة هذه الغزلان مع وجود دهاء الاسود، واغتيالها اياي، وهذه مبالغة كبيرة عظيمة في الشغل بالمحبوب والانس به عن كل ما يذهل النفوس، ويشغل القلوب التي ترتاع وتنفر من حصوله، ولقد بالغ ابو الحسن علي بن رشيق في قوله (): (مجزوء الرجز)
 ولقد ذكرتك في السفينة والردي ... متوقع بتلاطم الامواج
 والجو يهطل والرياح عواصف ... والليل مسود الذواءب داج
 وعلي السواحل للاعادي غارة ... يتوقعون لغارة وهياج
 وعلت لاصحاب السفينة ضجة ... وانا وذكرك في الذ تناجي
 والاصل في هذا المعني قول عنترة (): (من الكامل)
 ولقد ذكرتك والرماح نواهل ... مني وبيض الهند تقطر من دمي. 
 وقال الارجاني (): (من الطويل)
 واني لارعاكم علي القرب والنوي ... واذكركم بين القنا والقنابل
 وقال ابن مطروح (): (من الكامل)
 ولقد ذكرتك والرماح لوامع ... من حولنا والسمهرية شرع
 وعلي مكافحة العدو ففي الحشا ... شوق اليك / تضيق عنه الاضلع [ ا]
 ومن الصبا وهلم جرا شيمتي ... حفظ الوداد وكيف عنه ارجع
 وقال الشريف البياضي (): (من الكامل)
 ولقد ذكرتك والطبيب معبس ... والجرح منغمس به المسبار
 واديم وجهي قد فراه حديده ... ويمينه حذرا علي يسار
 فشغلتني عما لقيت وانه ... لتضيق منه برحبها الاقطار
 وقال صفي الدين الحلي (): (من الكامل)
 ولقد ذكرتك والسيوف مواطر ... كالسحب من وبل النجيع وطله
 فوجدت انسا عند ذكرك كاملا ... في موقف يخشي الفتي من ظله
 حب السلامة يثني هم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسل
 اللغة: الحب قد تقدم، السلامة: الرفاهية، يثني: يعطف ويكف، والهم: العزم، والاغراء: الولوع بالشء، والمرء: الرجل، والكسل: التثاقل عن الشء لامر.
 الاعراب: حب السلامة: مبتدا، ومضاف، وخبره يثني، هم: مفعول به، وصاحبه: مضاف اليه، عن المعالي: معناه التجاوز، ويغري: الواو عطف الفعل علي الفعل، المرء: مفعول، بالكسل: الباء فيه للتعدية.
 المعني: يقول لصاحبه: حب السلامة يعطف عزم صاحبه عن اكتساب المعالي، ويغري الانسان بالكسل، كانه لما عرض علي صاحبه المرافقة الي الحي الذي وصفه، وجده 
 متثاقلا عن مرافقته، غير قابل علي التوجه معه الي الحي، والمشاركة له في المشاق والاخطار، فاخذ يعظه بمثل هذا الكلام، ان قلت: ان الكلام لصاحبه، وان قلت: انه قطع الكلام عنه، واخذ يخاطب نفسه، كان الانسان يجرد من نفسه مخاطبا اقامة للمواجهة بالقول، واحسن ما جاء فيه قول الصمة بن عبد الله القشيري من الحماسة (): (من الطويل)
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعباكما/ معا ... [ ب]
 الابيات، ولعمري ان السلامة في الخمول خير من العطب في المعالي، فما يفي الوصل بالصدود، وقال الشاعر (): (من الخفيف)
 ان مدحت الخمول نبهت قوما غفلا عنه سابقوني اليه
 هو قد دلني علي لذة العيش فما لي ادل غيري عليه
 وقال ابو العلاء المعري (): (من الوافر)
 ولو جرت النباهة في طريق ال ... خمول الي لاخترت الخمولا
 وقد رضي بالخمول جماعة من الرءساء الاكابر المتقدمين في العلم والمنصب، منهم: ابو السعادات بن الاثير، صاحب جامع الاصول، والنهاية في غريب الحديث، قال الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه لمعاوية لمعاوية رضي الله عنه ان علي دينا فاوفوه وانتم في جل من الخلافة، فاوفوا دينه، وترك لهم الخلافة، وقد فعل ذلك جماعة من الاعيان، قال بعض العارفين: اول ما نزع الله من قلوب العارفين حب الرياسة، قال ابراهيم الغزي (): (من مجزوء الكامل)
 المجد سهل والطري ... ق اليه بالاجماع وعر
 وقال ابن وكيع (): (من المتقارب)
 لقد رضيت همتي بالخمول ... ولم ترض بالرتب العالية
 وكن في مكان اذا ما وقعت تقوم ورجلك في عافية
 وهذا يشبه قول ابن رشيق (): (من المتقارب) 
 تنازعني النفس اعلي الامور ... وليس من العجز لا انشط
 ولكن بمقدار قرب المكان ... تكون سلامة من يسقط
 وعلي الجملة فالزهد امر تمسك العقلاء بعروته الوثقي، ولهذا افتي الفقهاء بانه لو اوصي لاعقل الناس صرف الي الزهاد، وكل ما تراه عينك رهن الزوال، ومقدمات نتيجتها العدم، ولله در ابن الشبل البغدادي ()
 اذ يقول: (من الخفيف)
 صحة المرء للسقام طريق ... وطريق الفناء هذا البقاء
 بالذي نغتذي نموت ونحيا ... اقتل الداء للنفوس الدواء
 ما لقينا من غدر دنيا فلا كا ... نت ولا كان اخذها والعطاء
 صلف / تحت راعد وسراب ... كرعت منه مومس خرقاء [ ا]
 راجع جودها عليها فمهما ... يهب الصبح يسترد المساء
 ليت شعري حلما تمر به الايا ... م ام ليس تعقل الاشياء
 من فساد يكون في عالم الكو ... ن فما للنفوس منه اتقاء
 وقليلا ما تصحب المهجة الجس ... م ففيم الشقاء وفيم العناء
 قبح الله لذة لشقانا ... نالها الامهات والاباء
 نحن لولا الوجود لم نالم الفق ... ر فايجادنا علينا بلاء
 وهي طويلة، وقال اخر (): (من الرمل)
 هذه الدنيا وهذا شانها اتعب الناس بها اعوانها
 وذوو الاحلام قالوا انها ... حلم يقضي بها يقظانها
 يقال ان بعض الخلفاء ارسل الي الخليل بن احمد رسوله، فوجده يبل كسرة في ماء، وياكل منها، فقال: اجب امير المءمنين، فقال: ما لي اليه حاجة، فقال: انه يغنيك، فقال: ما دمت اجد هذين فاني لا احتاج اليه، وقال تلميذه النضر بن شميل: اقام الخليل في خص من اخصاص البصرة، لا يقدر علي فلس، واصحابه يكسبون الاموال بعلمه، واخبار الزهاد في اعراضهم كثيرة، وهذا الذي تقدم ذكره كله مخالف مراد الطغراءي في البيت، فان رايه السعي والجد والكد والكدح والانتصاب لتلقي لتلقي الاهوال في تحصيل المعالي، والترقي الي 
 منازل العز، وكسب المجد بالحركة والاقدام علي ركوب الاخطار؛ لنيل الاماني، وبلوغ الاوطار، ولله در القاءل (): (من السريع)
 فما قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه
 وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
 ومن الكلم النوابغ: صعود الاكام، وهبوط الغيطان، خير من القعود بين الحيطان، قال ابن نباتة السعدي (): (من الوافر)
 ومن طلب النجوم اطال صبرا ... علي بعد / المسافة والمنال ... [ ب]
 وتثمر حاجة المحتاج نجحا ... اذا ما كان فيه ذا احتيال
 ومما ينسب الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه (): (مجزوء الرمل)
 كد كد العبد ان ا ... ثرت ان تصبح حرا
 لا تقل ذا مكسب يز ... ري سءال الناس ازري
 وللسراج الوراق (): (من السريع)
 دع الهوينا وانتصب واكتسب واكدح فنفس المرء كداحة
 وكن عن الراحة في معزل فالصفح موجود مع الراحة
 فان جنحت اليه فاتخذ نفقا ... في الارض او سلما في الجو فاعتزل
 اللغة: جنح: اذا مال، والنفق: سرب في الارض، والسلم: معروف، والجمع سلالم، اعتزل: اطلب العزلة، والمعتزلة لا نطيل بذكرهم، وذكر مساءلهم التي خالفوا فيها، ولماذا سموا معتزلة، فذلك كله معروف، قال الشافعي رضي الله عنه في مسالة ان العبد هل له مشيءة ام لا: (من المتقارب)
 وما شءت كان وان لم اشا ... وما شءت ان لم تشا لم يكن ()
 خلقت العباد علي ما علمت ... ففي العلم يجري الفتي والمسن
 فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن
 علي ذا مننت وهذا خذلت ... وهذا اعنت وذا لم تعن
 قال الشارح: وبلغني ان الامام فخر الدين شرح هذه الابيات في مجلدة، ولم ارها، وهذه المسالة من اعظم مساءلهم، ثم ذكر الشارح بعد ذلك ما اتفق للاءمة مع المعتزلة، وذكر المعتزلة بفرقهم ومساءلهم. 
 الاعراب: ان: حرف شرط، وجنحت: فعل ماض، ومعناه الاستقبال، وهو في موضع جزم بالشرط، والتاء: ضمير الفاعل، وهو المخاطب، الي: جار ومجرور، فاتخذ: الفاء جواب الشرط، اتخذ فعل امر، والفاعل مستتر وجوبا، نفقا: مفعوا به، او حرف عطف، وسلما: منصوب علي انه مفعول / اتخذ، في الجو: في هنا للظرف، [ ا] فاعتزل: الفاء: للعطف، واعتزل: فعل امر، والامر مبني علي السكون، وانما حركه للضرورة في القافية.
 المعني: فان ملت الي حب السلامة فادخل في نفق الارض، او اصعد في سلم في الجو ... [لان السلامة] () متعذرة عليك ما دمت بين الناس، ولا سبيل الي النزول في النفق، ولا الي الصعود في سلم [في] () الجو، اذ لا بد لك من الناس، والسلامة بينهم عزيزة، وفي هذا تحريض علي الحركة، والسعي والاجتهاد في احراز المعالي؛ لان السلامة ممتنعة، فالاولي بالانسان الحركة، والطلب، وقد قال ابو العلاء المعري في وصف النوع الانساني بالاذي، وانه لا يسلم من اذاه حيوان: (السريع)
 اتعبتم السابح في لجة ... ورعتم في الجو ذات الجناح ()
 هذا وانتم غرض للردي ... فكيف لو خلدتم يا قباح؟
 وبيت الطغراءي يسميه ارباب البديع التلميح، وبعضهم يسميه الاقتباس، وهو نوع من التضمين، ولكن التضمين هو ان ياتي [لفظ] الاية او الحديث، او البيت كاملا، وان لم يات كاملا فهو اقتباس، والطغراءي اقتبس كلامه هنا من قوله تعالي: [وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء] () الاية، قال ابن سناء الملك (): (من الطويل)
 وكم قلعة فوق السماء اساسها ... وعامرها من اسلاف عاد وجرهم
 رقي سلما للعز اوصله لها ... فقد نال اسباب السماء بسلم
 ودع غمار العلي للمقديمن علي ... ركوبها واقتنع منهن بالبلل
 اللغة: دع: معناه اترك، والغمرة: الشدة، والزحمة في الماء والناس، والجمع غمار، ودخلت في غمار الناس، المقدمين: اسم فاعل من اقدم يقدم فهو / مقدم، اقتنع: [ ب] افتعل من الامر بالقناعة، البلل: النداوة، وما احسن قول ابي الطيب (): (من البسيط) 
 والهجر اقتل لي مما اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل
 الاعراب: الواو: عطفت هذا الامر علي قوله فاعتزل، غمار: مفعول به، والعلي: مجرور بالاضافة، للمقدمين: جار ومجرور، وعلامة الجر الياء والنون لانه جمع مذكر سالم صفة لعاقلين، ركوب: مجرور بعلي، والهاء والالف في موضع جر بالاضافة، واقتنع: الواو عطفت فعل الامر علي مثله وهو دع، فيهن: جار ومجرور، ولم يظهر الجر لان الضماءر مبنية، بالبلل: الباء هنا للاستعانة، او للتعدية.
 المعني: واترك لجج المعالي للذين اقدموا علي ركوبها، وصبروا علي اهوالها، وكابدوا شداءدها، واقتنع من اللجج بالبلل، وكني بالبل عن الشء النزر من العيش، كانه قال: ارض من اللجة بالبلالة اذا لم تكن تقدم علي الاهوال، فاذا لا تزال في ظما لانك ما ركبت اللجة، والامر كما ذكره الطغراءي، فانه لم يحظ بالدر من لم يغص عليه، ولم يطعم الشهد من لم يصبر علي ابره، ولم يظفر بالسلب من لم يهون الم الجراح، ولم يتمتع بالحسناء من لم يجد بالمهر الغالي، فمن لم يغص قنع بالصدف، ومن لم يصبر علي السم لم يذق الحلاوة، ومن لم يهون الجراحة سلب ما عليه، ومن لم يسمح بالمال في المهر عاد بالخيبة، فاقتحم الطلب والداب، واصبر علي مضض السهر والفكر لتعد من اعيان العلماء، وتتكلم علي رءوس الاشهاد، وترقي ذري المنابر، وتتصدر في المجالس، ويشار اليك بالانامل، وتعقد عليك الخناصر.
 رضي الذليل بخفض العيش مسكنة ... والعز عند رسيم الاينق الذلل
 / اللغة: الرضا: ضد السخط، والذليل: ضد العزيز، الخفض: الدعة، العيش: [ ا] الحياة، و [المسكنة] (): الفقر، والعز: ضد الذل، والرسيم: ضرب من سير الابل، الاينق: جمع ناقة، الذلل: دابة ذلول، بينة الذل.
 الاعراب: رضا مبتدا، الذليل مضاف اليه، بخفض: الباء للتعدية، او الاستعانة، والعيش مضاف [اليه]، مسكنة: خبر مبتدا، وعند: ظرف مكان، وفيها لغات: كسر العين وفتحها، وفتح النون مع فتح العين، تقول عند، قال الشاعر (): (من الرجز)
 وكل شء قد يحب ولده ... حتي الحباري وتطير عنده
 قال الحريري في درة الغواص: ويقولون ذهبت الي عنده فيخطءون؛ لان (عندا) لا يدخل عليه من ادوات الجر الا من وحدها، ولا يقع في تصاريف الكلام مجرورا الا بها، قال 
 تعالي: [قل كل من عند الله] () وانما خصت من بذلك لانها ام الباب، ولكل ام باب اختصاص تمتاز به ().
 ورسيم والاينق : كل منهما مجرور بالاضافة، والذلل: مجرور علي انه صفة للاينق، واما الخبر الذي يطلبه المبتدا وهو العز فانه محذوف، وهو ما تعلق به الظرف الذي سد مسده، وتقديره والعز مستقر، او مطلوب، او كاءن عند رسيم الاينق.
 المعني: يقول: رضا الذليل بلين العيش ودعته مع وجود الذل مسطكنة عند النفس الابية، وانما العز موجود عند سير النوق المذللة في الاسفار، وهذا حث علي الحركة، والتنقل من مواطن الذل، قال عليه السلام: لا يحل لمءمن ان يذل نفسه، قالوا: يا رسول الله، وكيف يذل نفسه، قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق.
 فادرا بها في نحور البيد جافلة ... معارضات مثاني اللجم بالجدل
 / اللغة: فادرا: فعل امر من الدرء، وهو الدفع، نحور: جمع نحر، وهو موضع [ ب] القلادة في الحلق، وهو هنا مجاز، استعار النحور للبيد، والبيد: جمع بيداء وهي المفازة، وابادهم الله اي اهلكهم، وجفل: اذا اسرع، معارضات: تقول عارضته في السير اذا سرت حياله، وعارضته بمثل ما صنع، مثاني: جمع مثني من قولك جاء القوم مثني مثني، اي اثنين، واللجم: جمع لجام، وهو فارسي معرب، الجدل: زمام الناقة.
 الاعراب: ادرا: فعل امر من درات، والضمير في بها يرجع الي الاينق في البيت الذي قبله، في نحور: جار ومجرور، وفي ظرفية، والبيداء: مجرور، جافلة: منصوب علي الحال، معارضات: [منصوب علي انه حال ثانية، مثاني منصوب بمعارضات] () لانه اسم فاعل، واسم الفاعل [يعمل عمل الفعل] () اذا كان غير مضاف، بالجدل: الجار والمجرور في موضع النصب علي انه مفعول ثان لمعارضات.
 المعني: فادفع بالاينق الذلل في نحور المفاوز والقفار مسرعة غير ملتفتة وبجياد الخيل فعارض لجم تلك بازمة هذه، وهذا حث منه علي اعمال الركاب، وان يرمي بها في نحور البيد مسرعة، تباري بازمتها لجم الخيل في سيرها، وهذا البيت ماخوذ من قول ابي الطيب (): (من البسيط)
 لا ابغض العيس لكني وقيت بها ... قلبي من الحزن او جسمي من السقم 
 طردت من مصر ايديها بارجلها ... حتي مرقن بنا من جوش والعلم
 تبري لهن نعام الدو مسرجة ... تعارض الجدل المرخاة باللجم
 وما احسن قول ابي الطيب (): (من الطويل)
 وجردا مددنا بين اذانها القنا ... فبتن خفافا يتبعن العواليا
 تجاذب فرسان الصباح اعنة ... كان علي الاعناق منها افاعيا
 وقد اخذ عبد الصمد بن بابك قول ابي الطيب في تشبيه العنان بالافاعي، وزاد عليه زيادة حسنة / فقال في زمام الناقة: (من الكامل) ... [ ا]
 ولقد اتيت اليك تحمل بزتي ... حرف يسكن طيشها الدالان ()
 ينفي الزفير خطامها فكانما ... غار يحاول نقبه ثعبان
 وقال اخر (): (من الطويل)
 رجيعة اسفار كان زمامها ... شجاع لدي يسري الذراعين مطرق
 ان العلي حدثتني وهي صادقة ... في ما تحدث ان العز في النقل
 اللغة: النقل: جمع نقلة.
 الاعراب: ان العلي: ان واسمها، حدثتني: في موضع رفع خبر ان، وهي: الواو واو الابتداء، صادقة: خبره، وما: اسم ناقص لا يتم الا بصلة وعاءد، تحدث: فعل مضارع، وهو صلة ما التي تقدمت، والعاءد محذوف لانه فضلة، تقديره فيما تحدثه، ان العز: ان واسمها، وهي مكسورة؛ لانها محكية بالقول، والجار والمجرور متعلق بمحذوف هو خبر ان، تقديره ان العز يستقر في النقل، وقوله: ان العز وما بعده في موضع نصب علي انه علي انه مفعول ثان، وقوله: وهي صادقة جملة اعتراضية لا محل لها من الاعراب.
 المعني: ان العلي حدثتني فيما حدثت من الاخبار ات العز موجود في النقل من مكان الي مكان، والاغتراب من مكان مبا بساكنه الي مكان يلاءمه ويوافقه، وينال فيه المعالي، وقد اكثر الشعراء من الحث علي الانتقال والحركة، قال ابو تمام (): (من الطويل)
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 ومن كلام الحكماء: ان الله لم يجمع منافع الدنيا في مكان من الارض، بل فرقها، واحوج بعضها الي بعض، وقيل: ان المسافر يجمع العجاءب، ويجلب المكاسب، وقيل: الاسفار مما 
 تزيد / علما بقدرة الله تعالي وحكمته، وتدعو الي شكر نعمته، وقيل: ليس بينك وبين [ ب] بلد نسب، فخير البلاد ما حملك ، وقال ابن قلاقس (): (من مجزوء الكامل)
 سافر اذا حاولت قدرا ... سار الهلال فصار بدرا
 وقال ايضا ():
 ليس ارتحالك ترتاد الغني سفرا ... بل المقام علي خسف هو السفر
 وقد استعار الطغراءي الحديث للعلي؛ لان العلي امور معنوية لا تتصف بالكلام، ولكنه لما جرب وجود العز بالنقلة والحركة، صارت التجربة عنده علما استفاده، فكانه حدثته العلي بذلك، فاسند ذلك الي العلي تعظيما للرواية في اسنادها الي العلي ليتلقاها السمع بالقبول، قوله وهي صادقة جملة اعترض بها، وقد زادت الكلام حسنا لتاكيد الصدق عند المخاطب، كما تقول: حدثني فلان، وهو صادق، فيما يرويه، طلبا للتاكيد في قبول ما ياتي به من الرواية عمن يروي الحديث عنه، وهذا ابلغ من قوله: ان العلي حدثتني فيما تحدث ان العز في النقل، ومن الجمل الاعتراضية قوله تعالي: [فلا اقسم بمواقع النجوم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم، انه لقران كريم] () فاعترض اعتراضين: احدهما اصل، والثاني فرع، الاول اعتراضه بقوله: وانه لقسم، بين قوله بمواقع، وبين قوله: انه لقران كريم، الثاني انه اعتراض بقوله لو تعلمون بين قوله وانه لقسم، وبين قوله عظيم، وقد رايت ما افادت هاتان الجملتان في الاعتراض من الجزالة والبلاغة.
 لو ان في شرف الماوي بلوغ مني ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل
 اللغة: الشرف: العلو والمكان العالي، والماوي: كل مكان ياوي اليه / الشء ليلا او [ ا] نهارا، وبلغت المكان: ان وصلت اليه، ومني: جمع منية، وهي ما يتمناه الانسان، تبرح: لا ابرح، اي لا ازال، دارة الحمل: قال الشارح: لا اعرف الدارة الا للقمر، اللهم الا ان تكون الدارة ما يدور حول الشء، والحمل: اول برج الكواكب.
 الاعراب: في شرف، في هنا ظرفية، وتتعلق بمحذوف هو خبر ان تقديره مستقر، فالجار والمجرور هنا سد مسد الخبر، والماوي: مجرور بالاضافة، بلوغ: منصوب علي انه اسم ان، ومني في موضع جر بالاضافة المعنوية، لم تبرح: جازم ومجزوم، وبرح من اخوات كان، ترفع الاسم وتنصب الخبر، وهذه الجملة جواب الشرط الذي في لو، الشمس: اسم تبرح ، والالف واللام لتعريف الحقيقة او للعهد الجنسي او الذهني، يوما: مفعول فيه، 
 دارة: مفعول به، ولا يكون هنا خبرا، لانها تامة، اكتفت باسمها، كقوله تعالي: [فلن ابرح الارض] () اذ لو جعلناها ناقصة لفسد المعني في البيت، والحمل: مجرور بالاضافة، واللام هنا للمح الصفة.
 المعني: لو ان المقام في المكان الشريف يبلغ المني ما برحت الشمس مقيمة في دارة الحمل؛ لانها في هذا البرج في غاية الشرف، وهذا تمثيل بديع، وفيه حث علي الحركة، قال عليه السلام: سافروا تصحوا، واغزوا تستغنوا، وفي حديث اخر، سافروا تصحوا وتغنموا، وفي التوراة: يا ابن ادم احدث سفرا احدث لك رزقا، وقال العرب: الحركات بركات، وما احكم قول ابي الطيب (): (الطويل)
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 وقال البحتري (): (من الكامل)
 واذا الزمان كساك حلة / معدم ... فالبس له حلل النوي وتغرب ... [ ب]
 وقال ابن صرد ():
 (مجزوء الكامل)
 نقل ركابك للعلا ... ودع الغواني في القصور
 لولا التغرب ما ارتقي ... درر البحور الي النحور
 وقال الاخر (): (من البسيط)
 والتبر كالترب ملقي في اماكنه ... والعود في ارضه نوع من الحطب
 وهو ماخوذ من قول الاخر (): (من البسيط)
 قالوا نراك كثير السير مجتهدا ... في الارض تنزلها طورا وترتحل
 فقلت لو لم يكن في السير فاءدة ... ما كانت السبع في الابراج تنتقل
 وقال الشارح (): (من البسيط) 
 سافر تنل رتب المفاخر والعلي كالدر سار فصار في التيجان
 وكذا هلال الافق لو ترك السري ما فارقته معرة النقصان
 وفي قول الطغراءي في هذا البيت من البديع الايضاح، وارسال المثل، اما ارسال المثل فانه واضح؛ لان كل من سمعه وحفظه تمثل به فيما يليق من المواقع، واما الايضاح فانه ازال به اللبس من خفاء الحكم الذي ادعاه في البيت الذي تقدمه، وهو ان العز في النقل، هذا حكم خاف عند المخاطب حتي يوضحه بقوله: لو ان في شرف الماوي ... البيت، فيزول اللبس، ويتضح الحكم.
 قال رحمه الله تعالي:
 اهبت بالحظ لو ناديت مستمعا ... والحظ عني بالجهال في شغل
 اللغة : اهاب الراعي بغنمه: صاح بها لتقف ولترجع، والحظ: النصيب، والنداء: معروف، مستمعا: اسم فاعل من استمع، والجهل: خلاف العلم، شغل: فيه اربع لغات: شغل، وشغل، وشغل، وشغل.
 الاعراب: اهبت: فعل وفاعل، بالحظ: الباء للتعدية، والالف واللام للعهد الذهني، والجار والمجرور في موضع النصب، ومستمعا: مفعول به، والحظ: مبتدا / في [ ا] شغل: في موضع رفع، خبر للمبتدا تقديره والحظ مستقر في شغل بالجهال عني.
 انشد ابن الوردي رحمه الله (): (مجزوء الرجز)
 واغيد يسالني ... ما المبتدا والخبر
 مثلهما لي مسرعا ... فقلت انت القمر
 المعني: صحت بالحظ، وطلبت اقباله لو اني ناديت من يسمعني؛ لان الحظ اشتغل عني بالجهال، وهذا ينظر الي قول عبد الرحمن بن الحكم (): (من الوافر)
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 والصحيح ان الحظوظ لاتعلل، فما وجودها وعدمها باستحقاق من الطرفين، بل الله يرزق من يشاء بغير حساب، قال الله تعالي: [والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق] () وقال تعالي: [نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا] ()، وقال عليه السلام: (لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد). 
 علمي بسابقة المقدور الزمني ... صبري وصمتي () فلم احرص ولم اسل ()
 لو نيل بالحظ مطلوب لما حرم ال ... رءيا الكليم وكان الحظ للجبل
 وحكمة العقل ان عزن وان شرفت ... جهالة عند حكم الرزق والاجل
 وقال بعضهم: (من المجتث)
 كم من غبي غني ... وكم من فقيه فقير ()
 وقال اخر: (من الكامل)
 واذا استقام الدهر يوما للفتي اغنت سعادته عن التنجيم ()
 وقال ابن قلاقس (): (من الطويل)
 ولست تري في محكم الذكر سورة ... تقوم مقام الحمد والكل قران
 وقال مهيار الديلمي (): (من البسيط)
 لا تحسب الهمة العلياء موجبة ... رزقا علي قسمة الاقدار لم يجب
 لو كان افضل من في الناس اسعدهم ... ما انحطت الشمس عن عال من الشهب
 او كان اسير ما في الافق اسلمه ... دام الهلال فلم يمحق ولم يغب
 وقال الطغراءي (): (من الطويل)
 واعظم ما بي انني / بفضاءلي ... حرمت وما لي غيرهن ذراءع ... [ ا]
 اذا لم يزدني موردي غير غلة ... فلا صدرت بالواردين مشارع
 وقال [القاضي] الفاضل (): (مجزوء الكامل)
 ما ضر جهل الجاهلي ... ن ولا انتفعت انا بحذقي
 وزيادتي في الحذق فه ... ي زيادة في نقص رزقي
 وقال اخر (): (من الطويل)
 اذا جمعت بين امراين صناعة ... فاحببت ان تدري الذي هو احذق
 فلا تتفقد منهما غير ما جرت ... به لهما الارزاق حين تفرق
 فحيث يكون الجهل فالرزق واسع ... وحيث يكون العلم فالرزق ضيق 
 وقال ابو العلاء (): (من الكامل)
 لا بد للحسناء من ذام ولا ... ذام لنفسي غير سيء بختها
 وقال ابن سناء الملك (): (من السريع)
 ما تم الا الحظ فارقب له ... ولا تقل عقلي ولا حزمي
 كم نقمة في طيها نعمة ... ويوجد الترياق في السم
 وقال الشافعي رضي الله عنه من ابيات (): (من الكامل)
 لو ان بالحيل الغني لوجدتني ... بنجوم افلاك السماء تعلقي
 لكن من رزق الحجا حرم الغني ... ضدان مفترقان اي تفرق
 فاذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاض فصدق
 او ان محظوظا غدا في كفه ... عود فاورق في يديه فحقق
 وقال الامام فخر الدين الرازي: (من البسيط)
 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا ()
 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصبر العالم النحرير زنديقا
 وقال ابو اسحاق الغزي: (من البسيط)
 كم عالم لم يلج بالقرع باب مني وجاهل قبل قرع الباب قد ولجا ()
 وقال ابن الخياط الاندلسي (): (من الكامل)
 لم يخل من نوب الزمان اديب ... كلا فشان الناءبات تنوب
 واذا انتهيت الي العلوم وجدتها ... شيءا يعد بها عليك ذنوب
 وغضارة الايام تابي ان يري ... فيها لابناء الذكاء نصيب
 وكذاك من صحب الليالي طالبا ... جدا وفهما فاته المطلوب
 / وهذا قول ابي الطيب (): (من الطويل) ... [ ا]
 وما الجمع بين الماء والنار في يد ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
 وقال ابن الخياط الدمشقي (): (من الطويل)
 وما زال شءم الجظ من كل طالب ... كفيلا ببعد المطلب المتداني 
 وقد يحرم الجلد الحريص مرامه ... ويعطي مناه العاجز المتواني
 ومنه قول الاخر (): (من البسيط)
 وقد يحرم الجلد الحريص مرامه ... ويعطي مناه العاجز المتواني
 وقول الاخر (): (من البسيط)
 قد يرزق المرء لا من حسن حيلته ... ويصرف المال عن ذي الحيلة الداهي
 واعلم رحمك الله ان الزمان مولع بخمول الادباء، وخمود نار الاذكياء، كما اخني علي الفضلاء، وجهل قدر العلماء، ولو اردنا ان نذكر من اتفق له ذلك لعجزنا عن ذكر ما هنالك فلنقتصر علي ما ذكرنا من قول الشعراء.
 لعله ان بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم او تنبه لي
 اللغة: بدا: ظهر، والفضل والنقص ضدان، وتنبه: اصله من الانتباه، الذي هو اليقظة.
 الاعراب: لعل: حرف ينصب الاسم ويرفع الخبر، ان: حرف شرط، وبدا: فعل ماض، وهو من ذوات الواو، وهو شرط، وفضلي: فاعل بدا، ونقصهم، الواو عطفت الاسم المرفوع علي الاسم، لعينه، اللام هنا للتعدية، نام: جواب الشرط، لي: جار ومجرور، وخبر لعل الجملة من الشرط والجزاء، والتقدير لعل الحظ منصفي.
 المعني: اتمني الحظ عساه اذا راي فضلي، وعلم نقصهم ان ينام؛ فيسلبهم ما هم فيه، او يتنبه لي، فيوفيني ما استحقه، هيهات ضاع عمره، وفني زمانه، وانتهت مدته، وما نام عنهم، ولا تنبه له، نعم كان قد نام عنهم، ثم انتبه له؛ فاورده علي ظما به جدول الحسام، واعانت علي قتله فضاءله الجسام، ولكن الامل / خلق جبلت النفوس علي الفه، [ ب] يزداد بنقص الانسان، ويقوي بضعفه، قال صلي الله عليه وسلم: يشيب المرء وتشب معه خصلتان، الحرص وطول الامل، وفي معني قول الناظم: (من المتقارب)
 عمرت اروض خطوب الزما ... ن لو ان جامحها يستقيد ()
 وما كان اجدرني بالعلا ... ء لو قد تنبه حظ رقود
 ولا بد للزمان من انتباهة للفضلاء بعد رقاده عنهم، قال الناظم (): (من البسيط)
 لا تياسن اذا ما كنت ذا ادب ... علي خمولك ان ترقي الي الفلك
 بينا تري الذهب الابريز مطرحا ... في معدن اذ غدا تاجا علي الملك
 اعلل النفس بالامال ارقبها ... ما اضيق العيش لولا فسحة الامل 
 اللغة: علله بالشء لهاه به، كما يعلل الصبي بشء من الطعام، والنفس : الروح، والنفس الدم لغة، يقال: سالت نفسه، اي دمه، وله نفس ساءلة، اي دم، والامال: جمع امل، ارقبها: ارصدها، فسحة الامل: سعته.
 الاعراب: اعلل النفس: فعل ومفعول، بالامال: الباء فيه للتعدية، وهي متعلقة باعلل، ارقبها: فعل مضارع مرفوع، ما اضيق الدهر: ما هذه للتعجب، وهي هنا علي مذهب سيبويه نكرة غير موصوفة فهي في موضع رفع بالابتداء، وساغ الابتداء بها لانها في تقدير التخصيص، والمعني شء عظيم، مثل: شر اهر ذا ناب، والدهر: منصوب علي التعجب، وهو فاعل في المعني، لولا: حرف يمتنع به الشء لامتناع غيره، وهي هنا امتناعية، وقد تكون تحضيضية، كقوله تعالي: [لولا اخرتني الي اجل /قريب] () [ ا] وفسحة: مبتدا ومضاف اليه ().
 المعني: امني النفس، واعللها برقبة الامال، وانتظار بلوغها، وادراكها؛ فيتسع لها ما ضاق عليها من الدهر والعيش، ثم قال: ما اضيق الدهر لولا ان فسحة الامل توسعه، وفي الامال راحة للنفوس، قال صلي الله عليه وسلم: الامل راحة لامتي، لولا الامل ما ارضعت والدة ولدها، ولا غرس غارس شجرة، ومن هنا قال الحسن: لو عقل الناس وصوروا الموت بصورته خربت الدنيا، وقال بعضهم: نعم الرفيق الامل، وان لم يبلغك فقد انسك، واستمنعت به، قال ابو دلف (): (من الخفيف)
 اطيب الطيبات قتل الاعادي ... واختيالي علي متون الجياد
 ورسول ياتي بوعد حبيب ... وحبيب ياتي بلا ميعاد
 وقد اخذ قول الطغراءي العماد الكاتب ()، وقال: (من الطويل)
 وما هذه الايام الا صحاءف ... يءرخ فيها ثم يمحي ويمحق
 ولم ارشيءا مثل داءرة المني ... توسعها الامال والعمر ضيق
 وقال غيره (): (من البسيط)
 لولا مواعيد امال اعيش بها ... لمت يا اهل هذا الحي من زمن
 وانما طرف امالي به مرح ... يجري بوعد الاماني مطلق الرسن
 وقال اخر (): (من الطويل) 
 فبت اراعي النجم حتي كانما ... بناصيتي حبل الي النجم موثق
 وما طال ليلي غير اني بوعدها ... اعلل نفسي بالاماني فتعلق
 وقال اخر (): (من الخفيف)
 في المني راحة وان عللتنا ... من هواها ببعض ما لا يكون
 وقال ابو الحسين الجزار (): (من الكامل)
 حسب الفتي حسن الاماني انه ... لا يعتريه مدي الزمان زوال
 لم ارتض العيش والايام مقبلة ... فكيف ارضي وقد ولت علي عجل
 اللغة: الاقبال: ضد الادبار، والعجل: السرعة، والعجل: الطين / قال تعالي: [ ب]
 [خلق الانسان من عجل] ().
 الاعراب: لم: حرف يجزم الفعل المضارع، ارتض: مجزوم به، العيش: مفعول به، والايام مقبلة: مبتدا وخبر، وكيف: اسم مبني علي الفتح، ارضي: فعل مضارع مرفوع، وقد: الواو واو الحال، وقد: للتحقيق، والتاء في ولت علامة التانيث، علي عجل: علي هذه يحتمل ان تكون بمعني في، ولكنها في المعني للاستعلاء، والجار والمجرور في موضع نصب علي الحال، اي ولت مستعجلة، والجملة في قوله: وقد ... الي اخر البيت في موضع النصب علي الحال، تقديره: فكيف ارضي العيش والحالة هذه.
 المعني: ما رضيت بالعيش في صباي اذ كانت الايام مقبلة، فكيف ارضي بالعيش وقد كبرت، والايام قد ولت عني، والامر كذلك؛ لان العيش في زمن الشبيبة ايامه في اقبال، فهو غض نضر يانع، غصنه رطب، ووصله حبيب، وسهمه مصيب، وله في كل لذة قسم، وفي كل نعيم نصيب، وقال ما احسن قول المعري (): (من البسيط)
 وقد تعوضت من كل بمشبهه ... فما وجدت لايام الصبا عوضا
 والعيش في ايام الشيخوخة ايامه في ادبار، وتوال وزوال، فهو جاف ذاو ذابل، ثوبه خلق، وجوه غسق، ويومه حرق، ونزمه ارق، وغصنه عار من النضارة والثمر والورق، كما قال القاءل (): (من البسيط)
 ما كنت اوفي شبابي كنه قيمته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع 
 وبيت الطغراءي ماخوذ من قول ابي العلاء المعري: (من البسيط)
 وما ازدهيت واثواب الصبا جدد ... فكيف ازهي بثوب من ضني خلق
 ومن قوله ايضا في رسالة له يخاطب الدنيا: اساتني غانية، فكيف بك عجوزا فانية، اي ما انتفعت بك وانا شاب، فكيف انتفع / وانا هرم، والدنيا قد يقال لها شابة وعجوز بمعني [ ا] يتعلق بذاتها، وبمعني يتعلق بغيرها، فمن اول زمن ادم الي زمن ابراهيم تسمي شابة، والي زمن النبي صلي الله عليه وسلم تسمي كهلة، وبعد ذلك الي يوم القيامة تسمي عجوزا، والمعني الثاني وهو مجاز انها بالنسبة الي اوان كل شخص، وعلي هذا يحمل قول المعري في مخاطبته الدنيا، والا فالمعري لم يعمر من اول وجود الدنيا، وكذلك في قول ابي الطيب (): (من البسيط)
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 وقال اخر في معني قول الشاعر (): (من الطويل)
 اذا المرء اعيته السيادة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 وقول الاخر (): (الكامل)
 واذا الفتي من دهره كملت له ... خمسون وهو الي التقي لا يجنح
 طلعت عليه المخزيات وقلن قد ... ارضيتنا فكذاك كن لا تبرح
 واذا راي ابليس صورته بدت ... حي () وقال فديت من لم يفلح
 غالي بنفسي عرفاني بقيمتها ... فصنتها عن رخيص القدر مبتذل
 اللغة: غلا السعر اذا ازداد، والعرفان: المعرفة، والقيمة: العوض، والرخص: ضد الغلاء، القدر: مبلغ الشء، مبتذل: ممتهن.
 الاعراب: غالي: فاعل من المغالاة، فهو فعل ماض، والمفاعلة لا تكون الا بين اثنين، عرفان: فاعل غالي، بقيمتها: الباء للتعدية، فصنتها: الفاء للتعقيب، وصنت: فعل وفاعل، عن رخيص: عن للمجاوزة [ورخيص مجرور بها، والقدر: مجرور بالاضافة اليه، مبتذل: مجرور علي انه] () صفة لرخيص.
 المعني: ان عرفاني بنفسي يغالي الزمان اوالوري بقيمتها، فهو يسوم العوض عنها، وما يجد لها كفءا في القيمة من الناس، فلهذا اصونها ولا ابذلها لرخيص القدر مبتذل، ومن كانت / 
 نفسه مهذبة بالمعارف، مكملة بالفضاءل، متسمة بالاخلاق الحميدة، متصفة [ ب] بالسجايا الكريمة، والطباع الخيرة، فحقيق علي ان لا تكون قيمة، وما سواها فهو مهين مبتذل، والعمري ان النفوس الزكية الخيرة الابية الكاملة لو كانت تشتري بعوض لاتت علي ما في ايدي الناس من الجواهر والذهب، ولكنها فيض ممن هو داءم الجود، رفيع الدرجات، ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده، اما ابو الطيب رحمه الله فانه قال (): (من البسيط)
 من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع ()
 وقال ايضا (): (من الكامل)
 من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد
 وقال [القاضي] الفاضل (): (من الطويل)
 وهب ان هذا الباب للرزق قبلة ... فها انا قد وليته دونكم ظهري
 وهب انه البحر الذي يخرج الغني ... فكل خرا في الشط في لحية البحري
 حكي ان الشافعي قال: لو ان العوام غلمان ما ارتضيت بهم.
 وعادة النصل ان يزهي بجوهره ... وليس يعمل الا في يدي بطل
 اللغة: العادة: معروفة، والجمع عاد وعادات، النصل: السيف، يزهي: فهو مزهو، وجوهر السيف: ما يري فيه من الطرق المختلفة فيه، يعمل: اي يقطع البطل الشجاع.
 الاعراب: وعادة: الواو واو الابتداء، عادة: مبتدا، ان: حرف ينصب الفعل المضارع، ويزهي: منصوب به، بجوهره: الباء للمصاحبة، وليس: الواو عاطفة، وليس: من اخوات كان / ويعمل: في موضع خبر ليس، الا: حرف استثناء، وفي ظرفية. ... [ ا]
 المعني: ان السيف عادته ان يكون زهوه بجوهره، ولكن ما المراد منه الا القطع، والمضاء في الضريبة، ولا يكون ذلك منه الا اذا كان في يدي بطل، يضرب به، ويصيب الكلي والمفاصل، يعني انني في ذاتي كالسيف المجوهر، لما حويته من العلم، وملكته من ممارسة الامور، وسياستها، ولكن لا نفع فيها لانها كامنة، فلو باشرت امرا، وتوليت ولاية، ظهرت محاسني الي الخارج، وبرز في الظاهر نفع ما عندي، وهذا تشبيه حسن، وتمثيل جيد. 
 ومن كلام البديع الهمداني في رسالة: وقد حكمت علماء الامة، واتفق قول الاءمة علي ان سيوف الحق اربعة، وساءرها للناس: سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم في المشركين، وسيف ابي بكر في المرتدين، وسيف علي في الباغين، وسيف القصاص بين المسلمين.
 قال الشارح: وقولهم في ضد ذلك: سيف الفرزدق يضربون به المثل للسيف الكليل في يد الجبان.
 قال الناظم في ابيات له (): (من الطويل)
 وابيض طاغي الحد يرعد متنه ... مخافة عزم منك امضي من النصل
 عليم باسرار المنون كانما ... علي مضربيه انزلت اية القتل
 تفيض نفوس الصيد دون غراره ... وتطفح عن متنيه في مدرج النمل
 وما احسن قول القاءل:
 ما كنت اوثر ان يمتد بي زمني ... حتي اري دولة الاوغاد والسفل
 اللغة: اثرت فلانا علي نفسي: اخترته ، سال بعض السوال شخصا، والح، فقال الساءل لما لم تعط، اين الذين كانوا يءثرون علي انفسهم، فقال له المسءول: ذهبوا مع الذين لا يسالون الناس الحافا، يمتد: يتصل، الزمان: اسم لقليل / الوقت وكثيره، والوغد: [ ب] الدنء، والسفلة: سقط الناس.
 الاعراب: ما: حرف نفي، كنت: كان واسمها، اوثر: في موضع النصب علي انه خبرها، ان يمتد: [ان حرف نصب ينصب الفعل المضارع، ويمتد فعل مضارع منصوب بان، وان هنا مصدرية فهي وما دخلت عليه في تاويل مصدر، وتقديره ما كنت اوثر امتداد زمني] ()، وحتي ها هنا لانتهاء الغاية، ومعني الكلام الي ان، اري: فعل مضارع منصوب علي اضمار ان، دولة الاوغاد: منصوب علي انه مفعول به، والسفل: مجرور بالعطف.
 المعني: ما كنت اظن الزمان يمتد بي في عمري حتي تنقضي دولة الكرام، واري فيما بعد دولة الاوغاد والسفل، وهو يشبه قول ابي الطيب (): (البسيط)
 ما كنت احسبني احيا الي زمن ... يسء بي فيه كلب وهو محمود
 هذا قوله في بعض اهاجي كافور، ومن غرر مداءحه فيه قوله بعد ذكر الخيل (): (من الطويل) 
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
 وما مدح اسود بابلغ من هذا، ولا احسن، ومما يدخل في بيت الطغراءي قول [ابي اسحاق ابراهيم الغزي] (): (من البسيط)
 لءن حلبنا صروف الدهر اشطرها ... فكلنا بصروف الدهر جهال
 فلا تغرنك الدنيا بمن رفعت ... فلا حقيقة فيما يرفع الال
 الحمد لله افضينا الي دول ... تعلو وليس لنا فيهن امال
 وقال اخر (): (من المديد)
 قد دفعنا الي زمان لءيم ... لم ننل منه غير غل الصدور
 وقال اخر (): (من مجزوء الكامل)
 قالوا فلان قد وزر ... فقلت كلا لا وزر
 الدهر كالدولاب ل ... يس يدور الا بالبقر
 وقال اخر (): (من البسيط)
 لو ان اشياخنا كانت لهم همم تبغي رياستنا لم تراس البقر
 لكنهم وقضاء الله محتمل ليسوا من الناس الا انهم بشر
 وقال اخر (): (من الكامل)
 هون عليك فقد مضي من يعقل والبس من الاخلاق ما هو افضل
 فلقلما تاتي اليك مسرة الا تتابع بعدها ما يثكل
 واذا خبرت الناس لم تلق امرا ... ذا حالة ترضيك لا تتحول
 لكنهم نكبت بهم احوالهم ... كل يعيب / ولا يري ما يفعل ... [ ا]
 فمساتر ضعفت قوي اراءه ... ومجاهر يرمي ولا يتامل
 ومقلد متعقل متادب ... فاذا اختبرت فباقل هو اعقل
 وما احلي قول شرف الدين المناوي (): (من الطويل)
 ولا خير في عيش الفتي بين معشر تعالوا علي اخوانهم فتسافلوا 
 وقول محيي الدين بن عبد الظاهر (): (من الكامل)
 مرض الزمان وقد تمسك طبعه من شر قولنج به يتمغس
 حقنته اراء الملوك فجاءه اهل المناصب كل شخص مجلس
 تقدمتني اناس كان شوطهم ... وراء خطوي اذ امشي علي مهل
 اللغة: تقدمتني: صار امامي، اناس: هو الاصل في الناس فخفف، وعن بعضهم انه كان يقول: مسكين الانسان ما ذكره الله في القران الا في مكان ذم او شر، مثل قوله: [قتل الانسان ما اكفره] ()، [وكان الانسان عجولا] () و [يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم] ()، وهذا معني حسن نظمه الشارح، فقال (): (من مجزوء الكامل)
 يا ايها الانسان لا تفجر بغير تقي وعلم
 وانظر فاكثر ما اتي ال ... قران باسمك عند ذم
 والشوط: الطلق، وخطو: جمع خطوة، والمهل: التءدة والتاني.
 الاعراب: تقدمتني اناس: فعل وفاعل، وشوطهم: اسم كان، وراء: ظرف، وهو خبر كان، وبعضهم روي هذا البيت: وراء خطوي اذ امشي علي مهل ()، وفي هذه الرواية فاءدة ليست في الاولي؛ لان اذ ظرف لما مضي من الزمان، ففيه دليل علي انه كان قد تقدم له قبل ذلك سءدد وعلو، واولءك كانوا متاخرين، وعلي رواية (لو) لا تفيد ذلك.
 المعني: صار امامي، وعلاني وتقدمني قوم كان جريهم خلف خطوي اذا مشيت متمهلا، وهذه مبالغة في سوء الحال، واخناء الزمان عليه بان تعوقه الليالي والايام عن السعي؛ حتي يتقدمه الذين كانت نهايات اشواطهم اذا بلغوها / وراء خطوه المتمهل، نعم: [ ب] (من السريع)
 ان المقادير اذا ما مضت ... الحقت العاجز بالحازم ()
 ولكن من رمي بهذا السهم الصاءب ، ومني من الزمن الخاءب بهذه النواءب، حقيق بان يظلم ويتشكي ويتالم ويتكلف بان يقول له حيث لم يتكلم (): (من الطويل) 
 اذا لم يكن للفضل ثم مزية ... علي النقص فالويل الطويل من الغبن
 وقوله: كان شوطهم وراء خطوي ... البيت يشبه قول هشام الرقاشي (): (من البسيط)
 تقدمتني اناس ما يكون لهم ... في الحق ان يلجوا الابواب من دوني
 هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
 اللغة: الجزاء: معروف، والقرين: الصاحب، [الاجل] مدة الاجل، وغاية العمر.
 الاعراب: هذا: اسم اشارة في موضع رفع بالابتداء، والاشارة الي ما قدنه من تقدم غيره عليه، اقرانه درجوا: مبتدا وخبر، من قبله: يحتمل من هذه ان تكون زاءدة، وان تكون ظرفية، فتمني: الفاء للتعقيب، فسحة: مفعول به، والاجل: مضاف اليه.
 المعني: هذا الذي انا فيه من الغربة، والفقر، والعطلة، والانفراد، وتقدم الاراذل جزاء رجل درجت اقرانه قبله، واخوانه، وتمني الحياة بعدهم: (من الكامل)
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب ()
 حكي ان بعض الارقاء كان عند سيد ياكل الخاص، ويطعمه الخشكار، فطلب البيع [فباعه] لرجل ياكل الخشكار، ويطعمه النخالة، [فطلب البيع] فباعه واشتراه من ياكل النخالة، ولا يطعمه شيءا، فطلب البيع، فباعه واشتراه من لا ياكل شيءا، وحلق راسه، وكان في الليل يجلسه، ويضع السراج علي راسه بدلا من المنارة، فاقام عنده، ولم يطلب البيع، فقال له النخاس: لاي شء رضيت بهذه الحالة عند المالك، فقال: [اخاف] ان يشتريني في هذه / المرة من يضع الفتيلة في عيني عوضا عن السراج، ولله در القاءل (): (من السريع) [ ا]
 كنا اذا جءنا لمن قبلكم ... انصف في الترحيب بعد القيام
 والان صرنا حين ناتيكم ... نقنع منكم بلطيف الكلام
 لا غير الله بكم خشية ... من ان يجي من لا يرد السلام
 وان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 اللغة: علا: ارتفع، دوني: اي انقص منه رتبة، والعجب: استغراب النفس الشء، والاسوة: ما يتاسي به الحزين، انحطاط: النقص، والشمس: معروفة، وزحل: كذلك . 
 الاعراب: ان: حرف شرط، علاني: هو الشرط، من: اسم ناقص يحتاج الي صلة وعاءد، دوني: اسم مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره هو هو دوني، وفي فلا الفاء: جواب الشرط، ولا النافية للجنس، عجب: اسم لا، اسوة: مبتدا، وانما تاخر لانه نكرة.
 المعني: اخذ يسلي نفسه، ويتاسي بما ضربه من المثل في انحطاط الشمس عن زحل، فقال: وان علاني هءلاء الذين ذممت دولتهم، وايامهم، وهم دوني في كل شء، لي اسوة بكون الشمس منحطة عن زحل، وهو مثل حسن، وهذا فيه من البديع ارسال المثل، والايضاح، وقد تقدم الكلام في ذلك، وهذا البيت قد اخذ بمجامع الحسن، ودار به علي قطب الفصاحة فلكه الداءر، وسار في الاقطار مثله الساءر، واضاءت به الشموس في ايام الطروس، واسفرت به البدور في ليالي السطور،
 واما تمثيله بالشمس وزحل، فهو تمثيل مطابق لمن يكون بحالته التي ذكرها، وشرحها من ارتفاع السفل، وانحطاط الكرام، لان الشمس في الفلك الرابع، وزحل في السابع، وانما حكموا بان زحل في السابع، والشمس في الرابع؛ لان ذلك امر يشاهده / الحس، ويحكم به العقل، وهو انهم وجدوا زحل يدور [ ب] في فلكه في كل ثلاثين سنة دورة، والشمس يدور فلكها في كل سنة مرة، والزهرة مثل الشمس، ولكن تارة تسرع؛ فتكون امامها، وتارة تكون الشمس امامها، وفلك البروج محيط بفلك زحل، والفلك الاطلس محيط بفلك البروج، والاطلس يدور بما فيه في اليوم والليلة من المشرق الي المغرب مرة واحدة دورة كاملة، فتبارك الله احسن الخالقين.
 قال الارجاني مشيرا الي قول الطغراءي (): (من الكامل)
 ودع التناهي في طلابك للعلا ... واقنع فلم ار مثل عز القانع
 فبسابع الافلاك لم يحلل سوي ... زحل ومجري الشمس وسط الرابع
 وهذا المعني اخذه الارجاني من الطغراءي؛ لان الارجاني [توفي] في سنة اربع واربعين وخمسماءة، والطغراءي في سنة خمسماءة وخمس عشرة، ولكن بيت الطغراءي ابدع واطرب، واهز للاعطاف، قال ابن الساعاتي (): (من الكامل)
 اتظن يا خير الانام نقيصة والنقص للاطراف لا الاشراف
 اوما تري ان الكواكب سبعة والشمس رابعة بغير خلاف 
 والشمس هي الكوكب النير الذي يمد ساءر الكواكب بالنور علي بعض الاراء، والي ذلك اشار التهامي () في قوله يمدح الشريف الزيدي لما حبس بالقاهرة في خزانة البنود، فقال: (من الكامل)
 بث الفضاءل خلفه وامامه ... ففناء مهجته كمثل خلودها
 كالشمس تودع في الكواكب نورها ... فتنوب للسارين عن مفقودها
 واجمع اهل الهيءة علي ان القمر يستمد النور من الشمس، وزيادة النور فيه ونقصانه بحسب البعد منها والقرب؛ لان جرم القمر () كثيف حديدي مستخصف، قابل لانطباع النور فيه كالمراة، واعلم ان بيت الطغراءي هذا يصدع / الفءاد، ويرض الاكباد؛ لان الدهر [ ا] مولع بخفض الكامل، ورفع الناقص، وسعد الجاهل، وشقاء الفاضل، وبءس الكريم، ونعيم اللءيم: (من الخفيف)
 شيم مرت الليالي عليها ... والليالي قليلة الانصاف ()
 ومن الكلم النوابغ: ولا غرو ان يرتفع الجاهل، وينحط العالم، فقد يتدلي سهيل، وتستعلي النعاءم، والطغراءي قد اختلس بيته هذا من ابي الطيب (): (من الوافر)
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 بل اخذه صريحا من ابي الفتح البستي ()، حيث قال: (من البسيط)
 لا تعجبن لدهر ظل في صبب ... اشرافه وعلا في اوجه السفل
 وانقد لاحكامه اني يقاد بها ... فالمشتري السعد يعلو فوقه زحل
 وقال ابن نفادة (): (من البسيط)
 الدهر يرفع مخفوضا ويخفض مر فوعا من الناس عمدا فهو لحان
 فالفضل ينحط والنقصان مرتفع كانما صرفه في الحكم ميزان
 قال ابن الرومي (): (من البسيط)
 قالت علا الناس الا انت قلت لها كذاك يسفل في الميزان من رجحا
 وقال اخر (): (من الكامل)
 الدهر كالميزان يرفع ناقصا ... ابدا ويخفض زاءد المقدار 
 واذا انتحي الانصاف ساوي كونهلا ... في الوزن بين حديدة ونضار
 فاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيل
 اللغة: [محتال]: اسم فاعل، من تعمد الحيل، والضجر: القلق، والحيل: جمع حيلة.
 الاعراب: اصبر: فعل امر، لها: اللام هنا للتعدية، والضجر: يرجع الي معهود في النفس لم يذكر، وهو المقادير، او الايام، غير محتال: غير منصوب علي الحال، اي مسلما امورك الي الله تعالي، ولا ضجر: الواو عاطفة، عطفت النفي علي النفي، في حادث الدهر: في هنا ظرفية، وحادث: / مجرور بالاضافة، ما يغني: ما هذه نكرة [ ب] موصوفة بما بعدها، ومعني البيت فاصبر للحوادث مسلما امورك الي الله، ففي حادث الدهر ما يغنيك عن الحيل.
 المعني: اصبر للنواءب صبر من لا يقلق، ولا يحتال، فان في حوادث الدهر ووقاءعه ما يغنيك عن الحيل، وياتيك بما لا تقدر عليه، قال عليه الصلاة والسلام: انتظار الفرج بالصبر عبادة، وروي ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله، وقالت عاءشة رضي الله عنها: لو كان الصبر رجلا لكان كريما، وقيل لعلي كرم الله وجهه: اي شء اقرب الي الكفر، قال ذو فاقة لا صبر له، وقال المحاسبي رضي الله عنه: لكل شء جوهر، وجوهر الانسان عقله، وجوهر العقل الصبر، ومن كلامهم: الصبر مر لا يتجرعه الا حر، وقال (): (من الخفيف)
 صبر النفس عند كل ملم ... ان في الصبر حيلة المحتال
 لا تضيقن في الامور فقد يك ... شف عنها الردي بغير احتيال
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 ولهذه الابيات حكاية، وهي ان الحجاج كان انكر علي من يقرا [الا من اغترف غرفة بيده] () وقال له: ان لم تاتني بدليل، والا ضربت عنقك، واجله علي ذلك اجلا، فاخذ يطوف في احياء العرب، فبينما هو في بعض الاسحار واذا هو براكب ينشد هذه الابيات، قال: قلت ما ذاك، قال: مات الحجاج، قال: فوالله ما ادري بايهما اسر فرحا، بقوله مات الحجاج، او بقوله: فرجة، انتهي.
 قال ابن حجاج: (من البسيط)
 دعها سماوية تجري علي قدر ... لا تفسد نها براي منك ارضي () 
 / وقال اخر (): (من الكامل) ... [ ا]
 الدهر لا ينفك عن حدثانه ... والمرء منقاد لحكم زمانه
 فدع الزمان فانه لم يعتمد ... لجلالة احدا ولا لهوانه!
 كالمزن لم يخصص بنافع صوبه ... افقا ولم يخش اذي طوفانه
 لكن لباريه بواطن حكمة ... في ظاهر الاضداد من اكوانه
 وقال [ابو] الخوارزمي (): (من الرجز)
 ما اثقل الدهر علي من ركبه ... حدثني عنه لسان التجربه!
 لا تحمدن الدهر لشء سببه ... فانه لم يتعمد بالهبه
 وانما اخطا فيك مذهبه ... كالسيل اذ يسقي مكانا اخربه!
 وقال ابراهيم بن العباس الصولي (): (من الكامل)
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
 كملت فلما استحكمت حلقاتها ... فرجت وكان ايظنها لا تفرج
 وقال القاضي شمس الدين بن خلكان: يقال: ما رددها من نزلت به نازلة الا فرج الله عنه، وقال اخر (): (من مجزوء الكامل)
 كن عن همومك معرضا ... وكل الامور الي القضا
 وابشر بخير عاجل ... تنسي به ما قد مضي
 فلرب امر مسخط ... لك في عواقبه رضا
 الله يفعل ما يشاء ... فلا تكن متعرضا
 اعدي عدوك ادني من وثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
 [اللغة] () العدو: معروف، ادني: اقرب، وثقت: اءتمنت، والمحاذرة: التحرز، والدخل: المكر والخديعة، قال تعالي: [ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم] ().
 الاعراب: اعدي: في موضع رفع بالابتداء، عدوك: مجرور بالاضافة، ادني: افعل تفضيل من الدنو، وهو خبر المبتدا، من: موضعها خبر لاضافتها الي ادني، وهو نكرة موصوفة، والجار والمجرور / علي دخل في موضع الحال، اي اصحبهم مخادعا. [ ب] 
 المعني: اشد عداوة لك رجل وثقت به، فخذ حذرك من الناس، واصحبهم بالخديعة، والمكر، ولا تركن الي احد ممن وثقت، او ظننت انه صديقك، انه اشد عداوة لك من كل عدو، وروي الشارح بسنده عن المزي الي النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد منهم بشره ولا خلقه. وعن ربيعة بن ماجد: قيل لمعاوية بن ابي سفيان: ما بلغ من عقلك؟ قال: ما وثقت باحد قط. ولله در القاءل (): (من السريع)
 من احسن الظن باعداءه ... تجرع الهم بلا كاس
 وكان ينبغي لهذا الناظم ان يقول باحبابه بدل باعداءه، يقال: كان رجل في عهد كسري يقول: من يشتري ثلاث كلمات بالف دينار، فكل من سمعه سخر به الي ان اتصل بكسري، فقال: ما هن، فقال: ليس في الناس كلهم خير، قال: صدقت، قال: ثم ماذا، قال: ولا بد منهم، قال: صدقت، ثم ماذا، قال: فالبسهم علي قدر ذلك، قال كسري: قد استوجبت المال فخذه.
 قال ابو العلاء المعري (): (من البسيط)
 جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امرء غرضا
 وقال ايضا (): (من الوافر)
 فظن بساءر الاخوان شرا ... ولا تامن علي سر فءادا
 فلو خبرتهم الجوزاء خبري ... لما طلعت مخافة ان تكادا
 فاي الناس اجعله صديقا ... واي الارض اسلكه ارتيادا
 وقال ابن الرومي (): (من الوافر)
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 / وقال مجير الدين محمد بن تميم (): (من الكامل) ... [ ا]
 من كان يرغب في حياة فءاده ... وصفاءه فلينا عن هذا الوري
 فالماء يصفو ان ناي فاذا دنا ... منهم تغير لونه وتكدرا
 وقال ابو الطيب (): (من البسيط) 
 كلام اكثر من تلقي ومنظره ... مما يشق علي الاذان والحدق
 وقال ايضا (): (من الطويل)
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 وقيل: ان المتنبي لما ادعي النبوة قيل له: ما معجزتك؟ قال: قولي: ومن نكد الدنيا
  .... 
 البيت، واما المعري فانه سلي نفسه بالعمي بقوله (): (مجزوء البسيط)
 قالوا العمي منظر قبيح ... قلت بفقدانكم يهون
 والله ما في الوجود حر ... تاسي علي فقده العيون
 وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل
 اللغة: الرجل: معروف، والدنيا: كذلك، والواحد: هنا الفرد الذي لا ثاني له، عولت عليه: اذا ادللت عليه.
 الاعراب: انما: كلمة حصر، رجل الدنيا: مبتدا، ومضاف اليه، وواحدها: عاطف ومعطوف، من: اسم ناقص، لا بد له من صلة وعاءد، وموضعه الرفع علي انه خبر المبتدا، علي رجل: علي للاستعلاء، ورجل: مجرور به، وموضعهما النصب؛ لانه مفعول به.
 المعني: ما اري رجل الدنيا وواحدها، الذي تفرد فيها بالحزم، ولم يكن له فيها ثان الا رجل ساء ظنه بالناس وبحبهم، فلم يعول في دنياه علي رجل، يريد ان الرجولية لا تنحصر الا فيمن اتصف بهذه الصفة، واضاف الرجل الي الدنيا بمعني انه ان لم يكن كذلك لم يكن للدنيا رجل، وان كان كذلك، ام يكن لها رجل غيره، ومن كلام / ابن سناء [ ب] الملك: اياك ان تغتر بخلب لسان، او تثق بقلب انسان، او تركن الي صداقة صديق، او تامن من شقاق شقيق، او يروقك ملقي ملق ()، وعليك بالاحتراس من ابناء جنسك، والاحتراز حتي من نفسك، فما الناس بالناس الذين عهدتهم، ولا الدهر بالدهر الذي كنت تعرف، وقال بعضهم (): (من الوافر)
 تحفظ من ثيابك ثم صنها ... والا سوف تلبسها حدادا
 وميز عن زمانك كل حين ... ونافر اهله تسد العبادا
 وظن بساءر الاجناس خيرا ... واما جنس ادم فالبعادا
 ارادوني بجمعهم فردوا ... علي الاعقاب قد نكصوا فرادي 
 وعادوا بعد ذا اخوان صدق ... كبعض عقارب عادت جرادا
 وحسن ظنك بالايام معجزة ... فظن شرا وكن منها علي وجل
 اللغة: الظن: عدم الجزم بالامر، وقد ياتي بمعني العلم، قال ابو البركات ابن بنت العصار يرثي المعظم عيسي (): (من السريع)
 اظن قد مات الندي بعده والظن قد ياتي بمعني اليقين
 معجزة: مثل مبخلة، ومجبنة، ومحمدة، والوجل: الخوف، قوله [تعالي] [وقلوبهم وجلة] () اي خاءفة.
 الاعراب: وحسن: مبتدا، وظنك: مضاف، والايام: مفعول اول لظن، والثاني محذوف، دل عليه حسن، كانه قال: ظنك بالايام خير، معجزة: خبر المبتدا، وشرا: مفعول ثان لظن، والاول محذوف، تقديره ظن بالايام شرا، وقد منع النحاة من مثل هذا الا ان يدل علي الحذف دليل، وقد يقال انه دل هنا علي الحذف دليل، فجاز حذفه؛ لانه مفهوم من سياق الكلام، وكن: الواو عطفت الامر علي الامر / واسمها مستتر فيها، منها: [ ا] لبيان الجنس، والضمير يرجع الي الايام، علي وجل: علي للاستعلاء، ووجل: مجرور به ().
 المعني: حسن ظنك ان في الايام خيرا معجزة منك، لانك لم () تخبر الايام، ولا اهلها، ولا جربتهما لتعلم ما هما عليه، وهذا عجز ظاهر، وهو ان يصحب الانسان غيره مدة العمر، وهو به جاهل، والحزم ان تظن الشر بالايام، وتكزن منها علي وجل، فلا تامن اليها، وقال الرشيد او المامون: لو وصفت الدنيا نفسها ما زادت علي قول ابي نواس (): (من الطويل)
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وقال الغزي (): (من البسيط)
 كالشمع يبكي ولا يدري اعبرته ... من صحبة النار او من فرقة العسل
 غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 اللغة: غاض الماء: قل، والوفاء ضد الغدر، وفاض: اي شاع، والمراد بالانفراج هنا التباعد فيما بين الطرفين، والمسافة: البعد، الخلف: اسم من اسم من الاخلاف، وهو في المستقبل كالكذب في الماضي. 
 الاعراب: بين: ظرف مكان مفعول فيه، وهي لا تدخل الا علي مثني او مجموع؛ لاقتضاءها الاشتراك، والقول مخصوص بالاضافة الي الظرف المكاني، والعمل: معطوف عليه.
 المعني: ان الوفاء نقص، او غاب، او ذهب من بين الناس، والغدر اشتهر وشاع وذاع، واتسعت مسافته بين القول والفعل في الوعود، اخذ يوضح الدلالة علي عدم حسن الظن بالايام، ويحقق ما ادعاه من الحزم في ذلك، وان الانسان لا يعول علي احد؛ لان الوفاء / ذهب، والغدر ظهر، والخلف في الوعد زاد / وهذه موجبات تقتضي التادب [ ب] ... بما وعظ، والاخذ بما امر، قال صلي الله عليه وسلم: لكل غادر لواء يوم القيامة، وفي رواية لواء عند راسه يوم القيامة، يقال: هذه غدرة فلان، قال النووي رحمه الله: في هذا تغليظ الغدر، لا سيما من صاحب الولاية العامة؛ لان غدره يتعدي ضرره الي خلق، كذا بخط المصنف، ولعله خلق الله ().
 يقال: ان اعرق الناس بالغدر عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس، غدر عبد الرحمن بالحجاج بن يوسف الثقفي، وغدر محمد بن الاشعث باهل طبرستان، وغدر الاشعث ببني الحارث، وخلاءق كثير، واخذ ابن قلاقس قول الطغراءي، فقال (): (من مجزوء الكامل)
 غاض الوفاء وفاض ما ... ء الغدر انهارا وغدرا
 وتطابق الاقوام في ... اقوالهم سرا وجهرا
 فانظر بعينك هل تري ... عرفا وليس تراه نكرا
 وقال ايضا (): (من الكامل)
 وبنو الزمان وان صفوا لك ظاهرا ... يوما طووا لك باطنا ممذوقا
 دوح تمر لك الجني اثماره ... ولقد تمر به الرياح وريقا
 وقال اخر (): (من الوافر)
 ومن يك اصله ماء وطينا ... بعيد من جبلته الصفاء
 وقال السراج الوراق (): (من الوافر)
 وكان الناس ان مدحوا اثابوا ... وللكرماء بالمدح افتخار
 وكان العذر في وقت ووقت ... فصرنا لا عطا ولا اعتذار 
 وشان صدقك عند الناس كذبهم ... وهل يطابق معوج بمعتدل؟
 اللغة: الشين: ضد الزين، والكذب: خلاف الصدق، والمطابقة: الموافقة، والاعوجاج غير الاعتدال.
 الاعراب: الواو: عطفت شان علي ما قبله، صدقك: مفعول، عند: ظرف، وكذبهم: فاعل، وهل: الواو للابتداء، وهل / للاستفهام، وبقية البيت ظاهر. ... [ ا]
 المعني: وشان كذب الناس صدقك عندهم؛ لانك تلبست بما لم يتلبسوا به، وخالفتهم في اخلاقهم، وانت وهم في طرفي نقيض، ثم اخذ يستفهمه، ثم قال: هل يطابق المعوج بالمستقيم، فالمعوج الناس، والمعتدل انت، وهذا عند اهل البديع يسمي حسن التعليل، لانه علل شيءين صدقه، وكذب الناس، ثم قال: وهل يطابق المعوج، وهو الكذب، بالمعتدل، وهو الصدق.
 واعلم ان الناظم ما وقعت له كمال المطابقة؛ لان المعوج انما يطابق بالمستقيم، وقد اتفق له ما اتفق لابي الطيب في قوله (): (من الوافر)
 رايتك في الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 حكي انه قيل لابي الطيب هذا الايراد وهو في المجلس من ان المحال لا يطابق الاستقامة، ولكن لو خرج: كانك مستقيم في اعوجاج، ما كنت تصنع في البيت الثاني، فقال: كنت اقول: فان البيض بعض دم الدجاج، فاستحسن منه سرعة الجواب.
 ان كان ينجع شء في ثباتهم ... علي العهود فسبق السيف للعذل
 اللغة: ينجع: اي افاد، العذل بالسكون: الملام، وبالتحريك الاسم.
 الاعراب: ينجع: في موضع نصب خبر كان، وتقدم علي الاسم، تقديره: ان كان شء ناجحا، والاصل تاخر الخبر، لكن هنا يجوز تقديمه، وشء: اسمها، علي العهود: متعلق بثبات، والالف واللام فيه للجنس، وعلي العهود: في موضع نصب، فسبق : الفاء جواب الشرط، للعذل: اللام للتعدية، وهي / متعلقة بالخبر المحذوف، وتقديره فسبق [ ب] السيف العذل.
 المعني: ان كان شء من الاشياء نافعا في ثبات الناس علي العهود، ذلك الشء مثل اللوم والعذل، او التعنيف علي ما ارتكبوه من [نقض] الوفاء، واظهار العذر، فان السيف يسبق من يعذل، ويفوت الفوت في كفه بعدما يمضي، وخلاصة ذلك ان الوفاء بعهد منهم قد ايس 
 منه، كما ايس من حياة المقتول؛ لان اللوم ربما يكون سبب الاغراء، قال القاءل (): (من الكامل)
 فدعي الملامة في التصابي واعلمي ... ان الملامة ربما تغريني
 اما هذا المثل، اعني سبق السيف العذل فقد استعمله الشعراء كثيرا، واحسن ما فيه قول السراج الوراق (): (مجزوء الرمل)
 قلت اذ جرد لحظا ... حده يدني الاجل
 يا عذولي كف عني ... سبق السيف العذل
 وقال ابو الطيب (): (من البسيط)
 ترابه في كلاب كحل اعينها ... وسيفه في جناب يسبق العذلا
 يا واردا سءر عيش كله كدر ... انفقت عمرك في ايامك الاول
 اللغة: الوارد: الذي يرد الماء، والسءر: البقية، كله: اي جميعه، والكدر: ضد الصفاء، والاول: جمع اولي، مثل كبري [وكبر].
 الاعراب: يا: حرف نداء، واردا: نكرة منادي، سءر: مفعول به، عيش: مضاف اليه، كله كدر: مبتدا وخبر.
 المعني: يا من ورد بقية عيش كله كدر، لاي شء ترد هذا الكدر، والصفو قد انفقته وافنيته في ايامك السالفة، وهذا الذي يسميه اهل البلاغة التجريد، وقد تقدم، وهذا المعني يرجع الي الصفو في ايام الشباب، قال الله تعالي: [ومنكم من يرد الي ارذل العمر] () وقال الشاعر (): (من البسيط)
 /من عاش اخلقت الايام جدته ... وخانه الثقتان السمع والبصر [ ا]
 وقال اخر (): (من السريع)
 ومن يعمر يلق في نفسه ... ما يتمناه لاعداءه
 وقال اخر (): (من البسيط)
 ومن يطل عمره يفقد احبته ... حتي الجوارح والصبر الذي عيلا
 فيم اقتحامك لج البحر تركبه ... وانت تكفيك منه مصة الوشل 
 اللغة: اقتحم الشء: رمي بنفسه فيه من غير رءية، اللج: معظم الماء، تركبه: تعلوه، والمص: معروف، والوشل: الماء القليل.
 الاعراب: اقتحامك: مبتدا، والخبر تقدم في الجار والمجرور؛ لانه تضمن الاستفهام، ولج: مفعول به، والهاء في تركبه في موضع نصب لتركب، والفاعل ضمير يرجع الي المخاطب، وانت: مبتدا، وجملة يكفيك الخبر، منه هنا للتبعيض، وهي متعلقة بيكفي، ومصة: فاعل يكفي، والوشل: مضاف، وقوله: وانت يكفيك الي اخر البيت جملة حالية.
 المعني: لاي شء تقتحم البحر، وتركب لجته، وتصبر علي الاهوال، والغرض يحصل في الشاطء، لان المقصود شربة تمصها من اي بحر كان، يعني بذلك انه ليس المراد من الدنيا الا قيام الصورة، لا غير، وهو ما يقوم بهذا الجسد من الماكل والمشرب والملبس، وهو يحصل بادني تحيل، ولا يضطر مع هذا الي ركوب الاخطار، ومكابدة الاهوال، ومقاساة المشاق، ومعاناة المتاعب: (من الخفيف)
 ومراد النفوس احقر من ان ... يتعادي له وان يتعاني ()
 وقد اخذ الطغراءي يريض نفسه ويسكن سورة غضبها بعد ان كان قد ثار واحتدم، وهذا صحيح، لان الامر اقل من هذا العناء كله، وهذا حقيق ان ينشد فيه: (من الكامل)
 ما الجزع /اهل ان تردد نظرة ... فيه وتعطف نحوه الاعناق () ... [ ب]
 وقال الشريف ابو الحسن العقيلي (): (من السريع)
 وقاءل ما الملك قلت الغني ... فقال لا بل راحة القلب
 وصون ماء الوجه عن ذلة ... في نيل ما ينفد عن قرب
 قلت: وكان الشارح يستغني عن مثل هذا الشعر في الاستشهاد به بقول الصادق المصدوق: من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه، عنده قوت يومه، فكانما ملك الدنيا بحذافيرها، او فكانما حيزت له الدنيا، والناظم قد اشار في هذا البيت الاتي وهو:
 ملك القناعة لا يخشي عليه ولا ... يحتاج فيه الي الانصار والخول
 اللغة: القناعة: الرضا بالمقسوم، يخشي: يخاف، يحتاج: يضطر، الانصار: الذين ينصرون ويساعدون، الخول: خول الرجل حشمه، والواحد خاءل، وهم اسم يقع علي الامة والعبد.
 الاعراب: ملك: مبتدا، ولا يخشي عليه الخبر، وبقية البيت ظاهر. 
 المعني: ان القناعة صاحبها ملك؛ لانه في غني عن الناس؛ لانه لا يحتاج الي خول، ولا انصار، ولا عساكر، ولا يخشي عليها من زوال؛ لان ملوك الدنيا يحتاجون الي الخول والاعوان والانصار لاجل خوف زوال الملك منهم، ويدلك علي ذلك الحديث المتقدم، وقال عليه الصلاة والسلام: ارض بما قسم لك تكن اغني الناس، واجتنب ما حرم الله عليك تكن اورع الناس، قال ابن عنين (): (من البسيط)
 الرزق ياتي وان لم يسع صاحبه ... حتما ولكن شقاء المرء مكتوب
 وفي القناعة كنز لا نفاد له ... وكل ما يملك الانسان مسلوب
 وقال اخر (): (من المجتث)
 خذ من العيش ما كفي ... فهو ان زاد اتلفا
 كسراج منور ... ان طفا دهنته انطفا
 وقال الطغراءي (): (من السريع)
 لا تلتمس فضل الغني انه ... متلفة يشقي بها الحر
 /اما تري المرء له عبرة ... في صدف اهلكه الدر [ ا]
 ترجو البقاء بدار لا ثبات لها ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 اللغة: الرجاء: الامل، والبقاء: ضد الفناء، وبقية البيت مفهوم.
 الاعراب: ترجو: فعل مضارع، واصله اترجو، فحذفت منه همزة الاستفهام، وهو جاءز، كقول الشاعر (): (من الطويل)
 فوالله ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 والفاعل لترجو ضمير مستتر فيه تقديره اترجو انت، البقاء: مفعول به، فهل: الفاء للتعقيب، هل: حرف استفهام، وغير: صفة لظل، منتقل: مجرور بالاضافة الي غير.
 المعني: اترجو الخلود والبقاء بدار هي في نفسها لا بقاء لها، وهي اشبه شء بالظل، كما قال القاءل (): (من الكامل)
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 واخذ يضرب له مثلا في الخارج، فقال له مستفهما: هل سمعت بظل غير منتقل؟ وهذا الزام له؛ لانه يضطر الي ان يقول: ما رايت، لان الظل مستفاد من حركة الشمس، 
 وحركة الشمس لا وقفة لها، فالظل في انتساخ ابدا لا يستقر، قال تعالي: [الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا] () والايات الواردة في القران في تبدل الدنيا، وتغيرها كثير، فلا نطيل بذكرها، وكذلك اقوال الشعراء فيها كثيرة ايضا، ومحبها ذليل حقير. (من الطويل)
 وحب الفتي طول الحياة يذله ... وان كان فيه نخوة وعرام ()
 وكل يريد العيش والعيش حتفه ... ويستعذب اللذات وهي سهام 
 وقال بعض الاعراب (): (من الوافر)
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 قال بعض الناس: الا هنا بمعني حتي، قال ابو حيان: وهذا لم اقف عليه من كلام العرب، / واما قول الطغراءي: فهل سمعت بظل غير منتقل، هو كقول القاءل (): (من الطويل) [ ب]
 رايت خيال الظل اعجب منظرا لمن هو في علم الحقيقة راقي
 شخوص واشكال يزهرة بعضها ... لبعض باصوات هناك دقاق
 تمر وتمضي بابة بعد بابة () وتفني جميعا والمحرك باقي
 ويا خبيرا علي الاسرار مطلعا ... اصمت ففي الصمت منجاة من الزلل
 اللغة: السر: الذي يكتم، والجمع اسرار، اصمت: اسكت، منجاة: سبب النجاة، والزلل: الخطا.
 الاعراب: الواو: عاطفة علي المنادي في قوله يا واردا، وعلي الاسرار: متعلق بمطلع، مطلعا: صفة لخبير، ففي: هاهنا جواب الامر، وفي حرف [جر] منجاة: اسم مصدر، مثل مرضاة، وهو مرفوع علي لانه مبتدا، والخبر تقدم في الجار والمجرور، من الزلل: [من] لبيان الجنس، وهو متعلق بمنجاة، الزلل: مجرور بمن.
 المعني: ويا من خبر الامور، واطلع علي الاسرار، اصمت ولا تبد شيءامما خبرته، واطلعت عليه، فان صمتك منجاة لك من الزلل، يترتب علي افشاء السر مفاسد كثيرة، قال صلي الله عليه وسلم: من اسر الي اخيه سرا لم يحل له ان يفشيه، وقال عمر رضي الله عنه: من كتم سره () كان الخيار بيده، ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن، 
 وقال عمرو [بن العاص] () رضي الله عنه: ما استودعت رجلا سرا فافشاه فلمته؛ لاني كنت به اضيق صدرا حيث استودعته اياه، اخذه الشاعر فقال (): (من الطويل)
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
 وقال اخر (): (من الوافر)
 اذا ما ضاق صدرك عن حديث ... فافشته الرجال فمن تلوم
 اذا عاتبت من / افشي حديثي ... وسري عنده فانا الظلوم ... [ ا]
 قال ابن المحجلي العنتري (): (من السريع)
 من لزم الصمت اكتسي هيبة ... تخفي عن الناس مساويه
 لسان من يعقل في قلبه ... وقلب من يجهل في فيه
 ومن الكلم النوابغ: رب كلام اوردك مورد القتال او ردك عن مورد القذال ()، ومنها يا بني ق فاك ما يقرع قفاك، [ومنها] ملاك حسن السمت () ايثار الصمت، قال ابو العلاء المعري (): (من الوافر)
 فظن بساءر الاخوان شرا ... ولا تامن علي سر فءادا
 وقال اخر (): (من الكامل)
 ابخل بسرك لا تبح يوما به ... فصغيره ياتي بكل عظيم
 اوما تري سر الزناد اذا فشا ... ياتي وشيكا سقطه بجحيم
 وقال الطغراءي (): (من الوافر)
 ولا تستودعن السر الا ... فءادك فهو موضعه الامين
 اذا حفاظ سرك زيد فيهم ... فذاك السر اضيع ما يكون 
 واما الجاحظ فلم ير هذا، وعنده ان النطق خير من الصمت، وكيف يكون هذا ونفع الصمت لا يكاد يجاوز صاحبه، ونفع الكلام يخص ويعم، وبالكلام ارسل الرسل.
 واعلم ان الصمت تارة يكون احسن من الكلام، والكلام تارة احسن من الصمت، قال عليه السلام: دع ما يريبك [الي ما لا يريبك] ()
 قد رشحوك لامر ان فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 اللغة: رشحوك: اي ربوك واهلوك، والفطنة: الفهم، والهمل بالتحريك: الابل بلا راع.
 الاعراب: قد: حرف يصحب الافعال، ويقرب الماضي الي الحال، ورشحوك: [فعل] وفاعل، ومفعول، ان: شرط، فطنت: فعل ماض، والتاء: ضمير الفاعل، وهو المخاطب، فاربا: الفاء جواب الشرط، واربا: فعل امر مبني علي السكون، ان: حرف ينصب الفعل المضارع، ترعي: منصوب بان، مع الهمل: / قال الجوهري () في [ ب] صحاحه: مع كلمة تدل علي المصاحبة.
 المعني: قد ربوك واهلوك لامر، ان كنت تعلم باطن الامر في مرادهم منك فاهرب منهم، ولا تطاوعهم علي ما يرومونه منك، ان اردت الا ترعي هاملا، صار يحذر نفسه من اعاديه الذين يسعون في قهره، وحساده الذين يءثرون هلاكه، ويتمنون وقوع الاذي به، ويتربصون به الدواءر، قال الارجاني (): (من البسيط)
 عرفت دهري واهليه ببادرتي ... من قبل ان نجذتني فيهم الحنك
 ولا اغر ببشر في وجوههم ... وربما غر حب تحته شبك
 قال ابو الطيب (): (من الطويل)
 اخالط نفس المرء من قبل جسمه ... واعرفها من فعله والتكلم
 وقال اخر (): (من الخفيف)
 واذا خامر الهوي قلب صب ... فعليه لكل عين دليل
 وقال ابو الطيب (): (من المنسرح)
 ويعرف الامر قبل موقعه ... فما له بعد نكره ندم 
  [الخاتمة]
 قال الملخص: هذا الكتاب للشيخ الامام العلامة كمال الدين محمد بن موسي الدميري رحمه الله، هذا اخر ما اردنا تلخيصه من كتاب غيث الادب الذي انسجم في شرح لامية العجم للشيخ الامام اديب زمانه الشيخ صلاح الدين الصفدي سقي الله ثراه وجعل الجنة مثواه، وكانت مدة تلخيصه اربعة ايام من شهر ربيع الاول، سنة تسع وسبعين وستماءة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه، ورضي الله عن ساداتنا اصحاب رسول الله اجمعين.
 
  المصادر والمراجع
 ابن الرومي، خليل مردم بك، دار صادر بيروت، م.
 الامتاع والمءانسة، ابو حيان التوحيدي، تح , احمد امين، واحمد الزين، دارمكتبة الحياة ...
 بيروت، لا , ت.
 اوضح المسالك علي الفية ابن مالك، ابن هشام الانصاري، تح. محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية الكبري القاهرة، م.
 البرصان والعرجان والعميان والحولان، عمرو بن بحر الجاحظ، تح. عبد السلام محمد هارون، دار الرشيد بغداد، م.
 تاج العروس من جواهر القاموس، محمد مرتضي الزبيدي، تح. عبد الستار احمد فراج واخرون، طبعة الكويت،  فما بعدها.
 التبيان في شرح الديوان، المنسوب لابي البقاء العكبري، دار المعرفة بيروت، م.
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، عبد القادر بن عمر البغدادي، تح. عبد السلام محمد هارون، الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة،  م.
 درة الغواص في اوهام الخواص، القاسم بن علي الحريري، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر القاهرة، م.
 ديوان ابن عنيسن، محمد بن نصر، تح. خليل مردم بك، دار صادر بيروت، الطبعة الثانية.
 ديوان ابن المعتز، تقديم كرم البستاني، دار صادر بيروت، لا. ت.
 ديوان ابي تمام، شرح شاهين عطية، دار الكتب العلمية بيروت، م.
 ديوان ابي العتاهية، دار صادر بيروت،  م.
 ديوان ابي نواس، شرح علي فاعور، دار الكتب العلمية بيروت، م.
 ديوان الارجاني، ناصح الدين ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين، تح. محمد قاسم مصطفي، وزارة الثقافة والاعلام بغداد، م.
 ديوان امرء القيس ، تصحيح مصطفي عبد الشافي، دار الكتب العلمية بيروت، م. وزارة الثقافة والاعلام بغداد، م.
 ديوان البحتري، دار الكتب العلمية بيروت، م.
 
 ديوان جرير، شرح مهدي محمد ناصر الدين، دار الكتب العلمية بيروت، م.
 ديوان الحماسة، اختيار ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي، شرح التبريزي، دار القلم بيروت، الطبعة الاولي.
 ديوان حيص بيص، شهاب الدين ابو الفوارس سعد بن محمد الصيفي، تح. مكي السيد جاسم،
 ديوان الراعي النميري، تح , راينهرت فايبرت، المعهد الالماني للابحاث الشرقية بيروت،  م.
 ديوان سبط ابن التعاويذي، ابو الفتح محمد بن عبيد الله بن عبد الله، تح. د. س. مرجليوث، مصورة عن طبعة المقتطف،  م.
 ديوان سقط الزند، ابو العلاء المعري، دار صادر بيروت،  م.
 ديوان صفي الدين الحلي، دار صادر بيروت، لا. ت.
 ديوان الطغراءي، تح. علي جواد الطاهر، ويحيي الجبوري، وزارة الاعلام بغداد، م.
 ديوان عمر بن ابي ربيعة، تح. علي مكي، دار احياء التراث العربي بيروت، لا. ت.
 ديوان عنترة، تح. عبد المنعم عبد الرءوف شلبي، المكتبة التجارية الكبري القاهرة، لا. ت.
 ديوان الفرزدق، شرح علي فاعور، دار الكتب العلمية بيروت، م.
 ديوان لبيد بن ربيعة، شرح ابراهيم جريني، دار القاموس الحديث بيروت، لا. ت.
 ديوان المتنبي، شرح مصطفي سبيتي، دار الكتب العلمية بيروت،  م.
 ديوان النابغة الذبياني، تح. كرم البستاني، دار صادر بيروت، لا. ت.
 شذرلت الذهب في اخبار من ذهب، عبد الحي بن العماد الحنبلي، دار الفكر بيروت، م.
 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، تح. محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية الكبري القاهرة، م.
 شعر النمر بن تولب، صنعة نوري حمودي القيسي، مطبعة المعارف بغداد، لا. ت.
 الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية)، اسماعيل بن حماد الجوهري، تح. احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين بيروت، م.
 عيون الاخبار، عبد الله بن مسلم بن قتيبة، دار الكتاب العربي بيروت، مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية لسنة م.
 
 الغيث المسجم في شرح لامية العجم، صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، دار الكتب العلمية بيروت، م.
 فوات الوفيات والذيل عليها، محمد بن شاكر الكتبي، تح. احسان عباس، دار صادر بيروت، م.
 الكامل، محمد بن يزيد المبرد، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي القاهرة، لا. ت.
 لسان العرب، محمد بن مكرم بن منظور، دار صادر بيروت، لا. ت.
 مقامات الحريري، دار صادر بيروت، لا. ت.
 معجم الادباء، ياقوت الحموي، تح. د. س. مرجليوث، دار احياء التراث العربي بيروت، لا. ت.
 المكتبة الشاملة، الاصدار الثاني.
 الموسوعة الشعرية، الاصدار الثالث.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، احمد بن محمد بن خلكام، تح. احسان عباس، دار صادر بيروت، م.
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي، تح. محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر بيروت، م. 