
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  التعريف بابن خلدون
 ورحلته غربا وشرقا
 واصل هذا البيت من اشبيلية؛ انتقل سلفنا  عند الجلاء وغلب ملك الجلالقة ابن ادفونش عليها  الي تونس في اواسط الماءة السابعة
  نسبه
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر بن محمد ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن خلدون. لا اذكر من نسبي الي خلدون غير هءلاء العشرة، ويغلب علي الظن انهم اكثر، وانه سقط مثلهم عددا؛ لان خلدون هذا هو الداخل الي الاندلس، فان كان اول الفتح فالمدة لهذا العهد سبعماءة سنة، فيكونون زهاء العشرين؛ ثلاثة لكل ماءة، كما تقدم في اول الكتاب الاول.
 ونسبنا حضرموت، من عرب اليمن، الي واءل بن حجر، من اقيال العرب، معروف وله صحبة. قال ابو محمد بن حزم في كتاب الجمهرة: وهو واءل بن حجر بن سعيد بن مسروق بن واءل بن النعمان بن ربيعة بن الحارث بن عوف ابن
 
 سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن مرة بن حميري بن زيد بن الحضرمي بن عمرو بن عبد الله بن هانء بن عوف بن جرشم بن عبد شمس بن زيد بن لاي بن شبت بن قدامة بن اعجب بن مالك بن لاي بن قحطان. وابنه علقمة بن واءل وعبد الجبار بن واءل.
 وذكره ابو عمر بن عبد البر في حرف الواو من الاستيعاب، وانه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبسط له رداءه، واجلسه عليه، وقال: اللهم بارك في واءل بن حجر وولده وولد ولده الي يوم القيامة.
 وبعث معه معاوية بن ابي سفيان الي قومه يعلمهم القران والاسلام، فكانت له
 بذلك صحابة مع معاوية. ووفد عليه لاول خلافته واجازه، فرد عليه جاءزته ولم يقبلها. ولما كانت واقعة حجر بن عدي الكندي بالكوفة، اجتمع رءوس اهل اليمن، وفيهم واءل هذا، فكانوا مع زياد بن ابي سفيان عليه، حتي اوثقوه وجاءوا به الي معاوية، فقتله كما هو معروف.
 قال ابن حزم: ويذكر بنو خلدون الاشبيليون من ولده، وجدهم الداخل من الشرق خالد المعروف بخلدون بن عثمان بن هانء بن الخطاب بن كريب بن معد يكرب ابن الحارث بن واءل بن حجر. قال: وكان من عقبه كريب بن عثمان بن خلدون واخوه خالد، وكانا من اعظم ثوار الاندلس.
 قال ابن حزم: واخوه محمد كان من عقبه ابو العاصي عمرو بن محمد بن خالد بن محمد بن خلدون.
 
 وبنو ابي العاصي: محمد، واحمد، وعبد الله. قال:  واخوهم عثمان، وله عقب. ومنهم الحكيم المشهور بالاندلس من تلاميذ مسلمة المجريطي، وهو ابو مسلم عمر بن محمد بن بقي بن عبد الله بن بكر بن خالد ابن عثمان بن خالد بن عثمان بن خلدون الداخل. وابن عمه احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله. قال: ولم يبق من ولد كريب الرءيس المذكور الا ابو الفضل بن محمد بن خلف بن احمد بن عبد الله بن كريب  انتهي كلام ابن حزم.
  سلفه بالاندلس
 ولما دخل خلدون بن عثمان جدنا الي الاندلس، نزل بقرمونة في رهط من قومه حضرموت، ونشا بيت بنيه بها، ثم انتقلوا الي اشبيلية. وكانوا في جند اليمن، وكان لكريب من عقبه واخيه خالد، الثورة المعروفة باشبيلية ايام الامير عبد الله المرواني، ثار علي ابن ابي عبدة، وملكها من يده اعواما، ثم ثار عليه ابراهيم ابن حجاج، باملاء الامير عبد الله وقتله، وذلك في اواخر الماءة الثالثة.
 وتلخيص الخبر عن ثورته، علي ما نقله ابن سعيد عن الحجاري وابن
 
 حيان
 وغيرهما، وينقلونه عن ابن الاشعث مءرخ اشبيلية: ان الاندلس لما اضطربت بالفتن ايام الامير عبد الله تطاول رءساء اشبيلية الي الثورة والاستبداد، وكان رءساءها المتطاولون الي تلك في ثلاثة بيوت: بيت بني ابي عبدة، ورءيسهم يومءذ امية بن عبد الغافر بن ابي عبدة، وكان عبد الرحمن الداخل ولي ابا عبده اشبيلية واعمالها، وكان حافده امية من اعلام الدولة بقرطبة، ويولونه الممالك الضخمة. وبيت بني خلدون هءلاء، ورءيسهم كريب المذكور، ويردفه اخوه خالد.
 قال ابن حيان: وبيت بني خلدون الي الان في اشبيلية نهاية في النباهة، ولم تزل اعلامه بين رياسة سلطانية ورياسة علمية. ثم بيت بني حجاج، ورءيسهم يومءذ عبد الله. قال ابن حيان: هم  يعني بني حجاج  من لخم، وبيتهم الي الان في اشبيلية ثابت الاصل، نابت الفرع موسوم بالرياسة السلطانية والعلمية. فلما عظمت الفتنة بالاندلس اعوام الثمانين والماءتين، وكان الامير عبد الله قد ولي علي اشبيلية امية بن عبد الغافر، وبعث معه ابنه محمدا، وجعله في كفالته، فاجتمع هءلاء النفر، وثاروا بمحمد بن الامير عبد الله وبامية صاحبهم، وهو يمالءهم علي ذلك، ويكيد بابن الامير عبد الله. وحاصروهما في القصر، حتي طلب منهم اللحاق بابيه فاخرجوه، واستبد امية اشبيلية، ودس علي عبد الله بن حجاج من قتله، واقام اخاه ابراهيم مكانه. وضبط اشبيلية، واسترهن اولاد بني خلدون وبني حجاج، ثم ثاروا به، وهم بقتل ابناءهم فراجعوا طاعته. وحلفوا له، فاطلق ابناءهم فانتقضوا ثانية. وحاربوه فاستمات وقتل حرمه، وعقر خيوله، واحرق موجوده. وقاتلهم حتي قتلوه مقبلا غير مدبر، وعاثت العامة في راسه. وكتبوا الي الامير عبد الله بانه خلع فقتلوه، فقبل منهم مداراة، وبعث عليهم هشام بن عبد الرحمن من قرابته، فاستبدوا عليه، وفتكوا بابنه، وتولي كبر ذلك كريب بن خلدون، واستقل بامارتها.
 وكان ابراهيم بن حجاج بعد ما قتل اخوه عبد الله  علي ما ذكره ابن سعيد عن
 
 الحجاري  سمت نفسه الي التفرد، فظاهر ابن حفصون اعظم ثوار الاندلس يومءذ، وكان بمالقة واعمالها الي رندة، فكان له منه ردء. ثم انصرف الي مداراة كريب بن خلدون وملابسته، فردفه في امره، وشركه في سلطانه، وكان في كريب تحامل علي الرعية وتعصب، فكان يتجهم لهم، ويغلظ عليهم، وابن حجاج يسلك بهم الرفق والتلطف في الشفاعة لهم عنده، فانحرفوا عن كريب الي ابراهيم. ثم دس الي الامير عبد الله يطلب منه الكتاب بولاية اشبيلية، لتسكن اليه العامة، فكتب اليه العهد بذلك. واطلع عليه عرفاء البلد، مع ما اشربوا من حبه، والنفرة عن كريب، ثم اجمع الثورة، وهاجت العامة بكريب فقتلوه، وبعث براسه الي الامير عبد الله، واستقر بامارة اشبيلية.
 قال ابن حيان: وحصن مدينة قرمونة من اعظم معاقل الاندلس، وجعلها مرتبطا لخيوله، وكان ينتقل بينها وبين اشبيلية. واتخذ الجند ورتبهم طبقات، وكان يصانع الامير عبد الله بالاموال والهدايا، وببعث اليه المدد في الصواءف. وكان مقصودا ممدحا، قصده اهل البيوتات فوصلهم، ومدحه الشعراء فاجازهم، وانتجعه ابو عمر ابن عبد ربه صاحب العقد، وقصده من بين ساءر الثوار، فعرف حقه، واعظم جاءزته.
 ولم يزل بيت بني خلدون باشبيلية  كما ذكره ابن حيان وابن حزم وغيرهما  ساءر ايام بني امية الي ازمان الطواءف ، وانمحت عنهم الامارة بما ذهب لهم من الشوكة.
 ولما علا كعب بن عباد باشبيلية، واستبد علي اهلها، استوزر من بني خلدون
 
 هءلاء، واستعملهم في رتب دولته، وحضروا معه وقعة الزلاقة كانت لابن عباد وليوسف بن تاشفين علي ملك الجلالقة، فاستشهد فيها طاءفة كبيرة من بني خلدون هءلاء، ثبتوا في الجولة مع ابن عباد فاستلحموا في ذلك الموقف. ثم كان الظهور
 للمسلمين، ونصرهم الله علي عدوهم. ثم تغلب يوسف بن تاشفين والمرابطون علي الاندلس، واضمحلت دولة العرب وفنيت قباءلهم.
  سلفه بافريقية
 ولما استولي الموحدون علي الاندلس، وملكوها من يد المرابطين، وكان ملوكهم: عبد المءمن وبنيه. وكان الشيخ ابو حفص كبير هنتاتة زعيم دولتهم، وولوه علي اشبيلية وغرب الاندلس مرارا، ثم ولوا ابنه عبد الواحد عليها في بعض ايامهم، ثم ابنه ابا زكرياء كذلك، فكان لسلفنا باشبيلية اتصال بهم، واهدي بعض اجدادنا من قبل الامهات، ويعرف بابن المحتسب، للامير ابي زكرياء يحيي بن عبد الواحد ابن ابي حفص ايام ولايته عليهم، جارية من سبي الجلالقة، اتخذها ام ولد، وكان له منها ابنه ابو يحيي زكريا ولي عهده الهالك في ايامه، واخواه: عمر وابو
 
 بكر، وكانت تلقب ام الخلفاء. انتقل الامير ابو زكريا الي ولاية افريقية سني العشرين والستماءة. ودعا لنفسه بها، وخلع دعوة بني عبد المءمن سنة خمس وعشرين. واستبد بافريقية، وانتقضت دولة الموحدين بالاندلس، وثار عليهم ابن هود. ثم هلك واضطربت الاندلس، وتكالب الطاغية عليها، وردد الغزو الي الفرنتيرة، بسيط قرطبة واشبيلية الي جيان، وثار ابن الاحمر بغرب الاندلس من حصن ارجونة، يرجو التماسك لما بقي من رمق الاندلس. وفاوض اهل الشوري يومءذ باشبيلية. وهم بنو الباجي، وبنو الجد، وبنو الوزير، وبنو سيد الناس، وبنو خلدون. وداخلهم في الثورة علي بن هود، وان يتجافوا للطاغية عن الفرنتيرة، ويتمسكوا بالجبال الساحلية وامصارها المتوعرة، من مالقه الي غرناطة الي المرية، فلم يوافقوه علي بلدهم.
 وكان مقدمهم ابو مروان الباجي، فنابذهم ابن الاحمر وخلع طاعة الباجي، وبايع مرة لابن هود، ومره لصاحب مراكش من بني عبد المءمن، ومرة للامير ابي
 زكرياء صاحب افريقية. ونزل غرناطة، واتخذها دارا لملكه، وبقيت الفرنتيرة وامصارها ضاحية من ظل الملك، فخشي بنو خلدون سوء العاقبة مع الطاغية، وارتحلوا من اشبيلية الي العدوة، ونزلوا سبتة واجلب الطاغية علي تلك الثغور،
 
 فملك قرطبة، واشبيلية، وقرمونة وجيان وما اليها، في مدة عشرين سنة. ولما نزل بنو خلدون سبتة اصهر اليهم العزفي بابناءه وبناته، فاختلط بهم، وكان له معهم صهر مذكور. وكان جدنا الحسن بن محمد، وهو سبط بن المحتسب، قد اجاز فيمن اجاز معهم، فذكر سوابق سلفه عند الامير ابي زكرياء، فقصده وقدم عليه فاكرم قدومه. وارتحل الي المشرق، فقضي فرضه. ثم رجع ولحق بالامير ابي زكرياء علي بونة، فاكرمه، واستقر في ظل دولته، ومرعي نعمته، وفرض له الارزاق، واقطع الاقطاع. وهلك هنالك، فدفن ببونة. وخلف ابنه محمدا ابا بكر، فنشا في جو تلك النعمة ومرعاها. وهلك الامير ابو زكرياء ببونة سنة سبع واربعين، وولي ابنة المستنصر محمد، فاجري جدنا ابا بكر علي ما كان لابيه. ثم ضرب الدهر ضربانه، وهلك المستنصر سنة خمس وسبعين، وولي ابنه يحيي، وجاء اخوه الامير ابو اسحق من الاندلس، بعد ان كان فر امام اخيه المستنصر. فخلع يحيي، واستقل هو بملك افريقية، ودفع جدونا ابا بكر محمدا الي عمل الاشغال في الدولة، علي سنن عظماء الموحدين فيها قبله ؛ من الانفراد بولاية العمال، وعزلهم وحسبانهم، علي الجباية، فاضطلع بتلك الرتبة. ثم عقد السلطان ابو اسحق لابنه محمد، وهو جدنا الاقرب، علي حجابة ولي عهده ابنه ابي فارس ايام اقصاه الي بجاية. ثم استعفي جدنا من ذلك فاعفاه، ورجع الي الحضرة. ولما غلب الدعي بن ابي عمارة علي ملكهم بتونس، اعتقل جدنا ابا بكر محمدا، وصادره علي الاموال، ثم قتله خنقا في محبسه. وذهب ابنه محمد جدنا الاقرب مع السلطان ابي اسحق وابناءه الي بجاية، فقبض عليه
 
 ابنه ابو فارس، وخرج في
 العساكر هو واخوته لمدافعة الدعي بن ابي عمارة، وهو يشبه بالفضل ابن المخلوع، حتي اذا استلحموا بمرماجنة خلص جدنا محمد مع ابي حفص بن الامير ابي زكرياء من الملحمة، ومعهما الفازازي وابو الحسين بن سيد الناس، فلحقوا بمنجاتهم من قلعة سنان. وكان الفازازي من صناءع المولي ابي حفص، وكان يءثره عليهم. فاما ابو الحسين بن سيد الناس فاستنكف من ايثار الفازازي عليه، بما كان اعلي رتبة منه ببلده اشبيلية، ولحق بالمولي ابي زكرياء الاوسط بتلمسان، وكان من شانه ما ذكرناه. واما محمد بن خلدون فاقام مع الامير ابي حفص، وسكن لايثار الفازازي. ولما استولي ابو حفص علي الامر رعي له سابقته، واقطعه، ونظمه في جملة القواد ومراتب اهل الحروب، واستكفي به في الكثير من اهل ملكه، ورشحه لحجابته من بعد الفازازي. وهلك، فكان من بعده حافد اخيه المستنصر ابو عصيدة، واصطفي لحجابته محمد بن ابراهيم الدباغ كاتب الفازازي، وجعل محمد بن خلدون رديفا في حجابته. فكان كذلك الي ان هلك السلطان، وجاءت دولة الامير خالد، فابقاه علي حاله من التجلة والكرامة، ولم يستعمله ولا عقد له، الي ان كانت دولة ابي يحيي بن اللحياني، فاصطنعه، واستكفي به عندما نبضت عروق التغلب للعرب؛ ودفعه الي حماية الجزيرة من دلاج، احد بطون سليم الموطنين بنواحيها، فكانت له في ذلك اثار مذكورة. ولما انقرضت دولة ابن اللحياني خرج الي المشرق، وقضي فرضه سنة ثمان عشرة، واظهر التوبة والاقلاع، وعاود الحج متنفلا سنة ثلاث وعشرين، ولزم كسر بيته. وابقي السلطان ابو يحيي عليه نعمته في كثير مما كان بيده من الاقطاع والجراية، ودعاه الي حجابته مرارا، فامتنع.
 اخبرني محمد بن منصور بن مزني، قال: لما هلك الحاجب محمد بن عبد العزيز الكردي المعروف بالمزوار، سنة سبع وعشرين وسبعماءة، استدعي السلطان
 
 جدك
 محمد بن خلدون، واراده علي الحجابة، وان يفوض اليه في امره، فابي واستعفي، فاعفاه، ووامره فيمن يوليه حجابته، فاشار عليه بصاحب الثغر: بجاية، محمد بن ابي الحسين بن سيد الناس، لاستحقاقة ذلك بكفايته واضطلاعه، ولقديم صحابة بين سلفهما بتونس، وباشبيلية من قبل. وقال له: هو اقدر علي ذلك بما هو عليه من الحاشية والذوين، فعمل السلطان علي اشارته، واستدعي ابن سيد الناس، وولاه حجابته. وكان السلطان ابو يحيي اذا خرج من تونس يستعمل جدنا محمدا عليها، وثوقا بنظره واستنامة اليه، الي ان هلك سنة سبع وثلاثين، ونزع ابنه، وهو والدي محمد ابو بكر، عن طريقة السيف والخدمة، الي طريقة العلم والرباط، لما نشا عليها في حجر ابي عبد الله الزبيدي الشهير بالفقيه، كان كبير تونس لعهده، في العلم والفتيا، وانتحال طرق الولاية التي ورثها عن ابيه حسين وعمه حسن، الوليين الشهيرين. وكان جدنا رحمه الله قد لزمه من يوم نزوعه عن طريقه، والزمه ابنه، وهو والدي رحمه الله فقرا وتفقه، وكان مقدما في صناعة العربية، وله بصر بالشعر وفنونه. عهدي باهل الادب يتحاكمون اليه فيه، ويعرضون حوكهم عليه، وهلك في الطاعون الجارف سنة تسع واربعين وسبعماءة.
  نشاته ومشيخته وحاله
 اما نشاتي فاني ولدت بتونس في غرة رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، وربيت في حجر والدي رحمه الله الي ان ايفعت وقرات القران العظيم علي الاستاذ المكتب ابي عبد الله محمد بن سعد بن برال الانصاري، اصله من جالية الاندلس من اعمال بلنسية، اخذ عن مشيخة بلنسية واعمالها، وكان اماما في القراءات، لا
 
 يلحق شاوه، وكان من اشهر شيوخه ففي القراءات السبع ابو العباس احمد بن محمد البطرني، ومشيخته فيها، واسانيده معروفة . وبعد ان استظهرت القران الكريم من حفظي، قراته عليه بالقراءات السبع المشهورة افرادا وجمعا في
 احدي وعشرين ختمة، ثم جمعتها في ختمة واحدة اخري، ثم قرات برواية يعقوب ختمة واحدة جمعا بين الروايتين عنه، وعرضت عليه رحمه الله قصيدتي الشاطبي؛ اللامية في القراءات، والراءية في الرسم، واخبرني بهما عن الاستاذ ابي العباس البطرني وغيره من شيوخه؛ وعرضت عليه كتاب التقصي لاحاديث الموطا لابن عبد البر، حذا به حذو كتابه التمهيد علي الموطا، مقتصرا علي الاحاديث فقط. ودارست عليه كتبا جمة، مثل كتاب التسهيل لابن مالك ومختصر ابن الحاجب في الفقه، ولم اكملهما
 
 بالحفظ، وفي خلال ذلك تعلمت صناعة العربية علي والدي، وعلي استاذي تونس: منهم الشيخ ابو عبد الله بن العربي الحصايري، وكان اماما في النحو وله شرح مستوفي علي كتاب التسهيل. ومنهم ابو عبد الله محمد بن الشواش الزرزالي. ومنهم ابو العباس احمد بن القصار؛ كان ممتعا في صناعة النحو، وله شرح علي قصيدة البردة المشهورة في مدح الجناب النبوي، وهو حي لهذا العهد بتونس.
 ومنهم: امام العربية والادب بتونس، ابو عبد الله محمد بن بحر؛ لازمت مجلسه، وافدت عليه، وكان بحرا زاخرا في علوم اللسان. واشار علي بحفظ الشعر، فحفظت كتاب الاشعار الستة، والحماسة للاعلم، وشعر حبيب، وطاءفة من شعر المتنبي، ومن اشعار كتاب الاغاني. ولازمت ايضا مجلس امام المحدثين بتونس؛
 
 شمس الدين ابي عبد الله محمد بن جابر بن سلطان القيسي الوادياشي، صاحب الرحلتين؛ وسمعت عليه كتاب فسلم بن الحجاج، الا فوتا يسيرا من كتاب الصيد؛ وسمعت عليه كتاب الموطا من اوله الي اخره، وبعضا من الامهات الخمس؛ وناولني كتبا كثيرة في العربية والفقه، واجازني اجازة عامة، واخبرني عن مشايخه المذكورين في برنامجه، اشهرهم بتونس قاضي الجماعة ابو العباس اجمد بن الغماز الخزرجي.
 واخذت الفقه بتونس عن جماعة؛ منهم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجياني، وابو القاسم محمد القصير؛ قرات عليه كتاب التهذيب لابي سعيد البرادعي؛ مختصر المدونة، وكتاب المالكية، وتفقهت عليه. وكنت في خلال ذلك انتاب مجلس شيخنا الامام، قاضي الجماعة ابي عبد الله محمد بن عبد السلام، مع اخي محمد رحمة الله عليهما. وافدت منه، وسمعت عليه اثناء ذلك كتاب الموطا للامام مالك، وكانت له فيه طرق عالية، عن ابي محمد بن هارون الطاءي قبل اختلاطه الي غير هءلاء من مشيخة تونس، وكلهم سمعت عليه، وكتب لي
 
 واجازني؛ ثم درجوا كلهم في الطاعون الجارف.
 وكان قدم علينا في جملة السلطان ابي الحسن، عندما ملك افريقية سنة ثمان واربعين، جماعة من اهل العلم، وكان يلزمهم شهود مجلسه ويتجمل بمكانهم فيه: فمنهم شيخ الفتيا بالمغرب، وامام مذهب مالك، ابو عبد الله محمد بن سليمان السطي؛ فكنت انتاب مجلسه، وافدت عليه. ومنهم كاتب السلطان ابي الحسن، وصاحب علامته التي توضع اسافل مكتوباته، امام المحدثين والنحاة بالمغرب، ابو محمد بن عبد المهيمن بن عبد المهيمن الحضرمي؛ لازمته، واخذت عنه، سماعا، واجازة، الامهات الست، وكتاب الموطا، والسير لابن اسحق، وكتاب ابن الصلاح في الحديث، وكتبا كثيرة شذت عن حفظي. وكانت بضاعته في الحديث وافرة، ونحلته في التقييد والحفظ كاملة، كانت له خزانة من الكتب تزيد علي ثلاثة الاف سفر؛ في الحديث، والفقه، والعربية، والادب، والمعقول، وساءر الفنون؛ مضبوطة كلها، مقابلة. ولا يخلو ديوان منها عن ثبت بخط بعض شيوخه المعروفين في سنده الي مءلفه، حتي الفقه، والعربية، الغريبة الاسناد الي مءلفيها في هذه العصور. ومنهم الشيخ ابو العباس احمد الزواوي، امام المقرءين بالمغرب. قرات عليه القران العظيم، بالجمع الكبير بين القراءات السبع، من طريق ابي عمرو الداني، وابن شريح، في ختمة لم اكملها، وسمعت عليه عدة كتب، واجازني
 بالاجازة العامة.
 ومنهم شيخ العلوم العقلية، ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الابلي. اصله من
 
 تلمسان، وبها نشا، وقرا كتب التعاليم، وحذق فيها؛ واظله الحصار الكبير بتلمسان امام الماءة السابعة، فخرج منها، وحج، ولقي اعلام المشرق يومءذ، فلم ياخذ عنهم؛ لانه كان مختلطا بعارض عرض في عقله. ثم رجع من المشرق، وافاق، وقرا المنطق والاصلين، علي الشيخ ابي موسي عيسي ابن الامام؛ وكان قرا بتونس، مع اخيه ابي زيد عبد الرحمن، علي تلاميذ ابن زيتون الشهير الذكر؛ وجاء الي تلمسان بعلم كثير من المعقول والمنقول، فقرا الابلي علي ابي موسي منهما كما قلناه. ثم خرج من تلمسان هاربا الي المغرب، لان سلطانها يومءذ، ابو حمو من ولد يغمراسن بن زيان، كان يكرهه علي التصرف في اعماله، وضبط الجباية بحسبانه، ففر الي المغرب، ولحق بمراكش، ولزم العالم الشهير ابا العباس بن البناء الشهير الذكر، فحصل عنه ساءر العلوم العقلية، وورث مقامه فيها وارفع، ثم صعد الي جبال الهساكرة، بعد وفاة الشيخ، باستدعاء علي بن محمد بن تروميت، ليقرا عليه، فافاده، وبعد اعوام استنزله ملك المغرب، السلطان ابو سعيد، واسكنه بالبلد الجديد، والابلي معه.
 ثم اختصه السلطان ابو الحسن، ونظمه في جملة العلماء بمجلسه، وهو في خلال ذلك يعلم العلوم العقلية، ويبثها بين اهل المغرب، حتي حذق فيها الكثير منهم من ساءر امصارها، والحق الاصاغر بالاكابر في تعليمه.
 ولما قدم علي تونس في جملة السلطان اي الحسن، لزمته، واخذت عنه الاصلين، والمنطق، وساءر الفنون الحكمية، والتعليمية؛ وكان رحمه الله، يشهد لي بالتبريز في ذلك.
 وممن قدم في جملة السلطان ابي الحسن: صاحبنا ابو القاسم عبد الله بن يوسف
 
 بن رضوان المالقي. كان يكتب عن السلطان، ويلازم خدمة ابي محمد عبد المهيمن رءيس الكتاب يومءذ، وصاحب العلامة التي توضع عن السلطان اسفل المراسيم والمخاطبات، وبعضها يضعه السلطان بخطه.
 وكان ابن رضوان هذا من مفاخر المغرب، في براعة خطه، وكثرة علمه، وحسن سمته، واجادته في فقه الوثاءق، والبلاغة في الترسيل عن السلطان، وحوك الشعر، والخطابة علي المنابر؛ لانه كان كثيرا ما يصلي بالسلطان. فلما قدم علينا بتونس، صحبته، واغتبطت به، وان لم اتخذه شيخا، لمقاربة السن، فقد افدت منه كما افدت منهم.
 وقد مدحه صاحبنا ابو القاسم الرحوي شاعر تونس في قصيدة علي روي النون، يرغب منه تذكرة شيخه ابي محمد عبد المهيمن في ايصال مدحه الي السلطان ابي الحسن، في قصيدته علي روي الباء، وقد تقدم ذكرها في اخبار السلطان.
 وذكر في مدح ابن رضوان اعلام العلماء القادمين مع السلطان وهي:
 عرفت زماني حين انكرت عرفاني ... وايقنت ان لاحظ في كف كيوان
 وان لا اختيار في اختيار مقوم ... وان لا قراع بالقران لاقراني
 وان نظام الشكل اكمل نظمه ... لاضعف قاض في الدليل برجحان
 وان افتقار المرء في فقراته ... ومن ثقله يغني اللبيب باوزان
 فمن بعد ما شمت الخلاب ولم ارع ... لهشة راض او لشرة غضبان
 ولم يعشني للنار لمع شعاعها ... فما كل نار نار موسي بن عمران
 
 ولم يبق لي في الغيب من امل سوي ... لقاء ابن رضوان وجنة رضوان
 هنالك الفيت العلا تنتمي الي ... اناس ضءيل عندهم فخر غسان
 وارعيت من روض التادب يانعا ... وحييت من كنز العلوم بقعيان
 وردت فلم تجدب لديه ريادتي ... وصدق طرفي ما تلقته اذاني
 فحسبك من ادابه كل زاخر ... يحييك معسولا بدر ومرجان
 يحييك بالسلك الذي لم تحط به ... طروس ابن سهل او سوالف بوران
 فقل بابلي ان ينافثك لفظة ... وفي وشيه الاطراس قل هو صنعاني
 خلاءق لم تخلق سدي بل تكملت ... باسداء انعام وايلاء احسان
 ثم يقول في ذكر العلماء القادمين:
 هم القوم كل القوم، اما حلومهم ... فارسخ من طودي ثبير وثهلان
 فلا طيش يعروهم واما علومهم ... فاعلامها تهديك من غير نيران
 بفقه يشيم الاصبحي صباحه ... واشهب منه يستدل بشهبان
 وحسن جدال للخصوم ومنطق ... يجيءان في الاخفي باوضح برهان
 سقت روضة الاداب منهم سحاءب ... سحبن علي سحبان اذيال نسيان
 فلم يبق ناي ابن الامام شماخة ... علي مدن الدنيا لانف تلمسان
 وبعد نوي السطي لم تسط فاسه ... بفخر علي بغدان في عصر بغدان
 
 وبالابلي استسقت الارض وبلها ... ومستوبل ما مال عنه لاظعان
 وهامت علي عبد المهيمن تونس ... وقد ظفرت منه بوصل وقربان
 وما علقت مني الضماءر غيره ... وان هويت كلا بحب ابن رضوان
 وكتب هذا الشاعر: صاحبنا الرحوي يذكر عبد المهيمن بذلك:
 لهي النفس في اكتساب وسعي ... وهو العمر في انتهاب وفي
 واري الناس بين ساع لرشد ... يتوخي الهدي وساع لغي
 واري العلم للبرية زينا ... فتزيا منه باحسن زي
 واري الفضل قد تجمع كلا ... في ابن عبد المهيمن الحضرمي
 حل بالرتبة العلية في حض ... رة ملك سامي العماد علي
 قلم اوسع الاقاليم امرا ... فله قد اطاع كل عصي
 قدر ما يفيد منه احتذار ... فباي تراه يقضي باي
 يمنح العز والعلا ويوالي ... بالعطايا الجسام كل ولي
 يلجا الدارعون خوفا اليه ... فهو يزري بالصارم المشرفي
 هو اعلي الاقلام في كل عصر ... حيث ينمي الي الامام علي
 حليت تلكم الرياسة منه ... بفريد في كل معني سني
 سالك في النظام درا وطورا ... ناثر دره بنشر وطي
 بدع للبديع ترمي بحصر ... ولصابي بني بويه بعي
 ويري اخرس العراق لديه ... انه بالشام كالاعجمي
 وعلوم هي البحور ولكن ... ينثني الواردون منها بري
 تصدر الامة العظيمة عنه ... بحديث مجود مروي
 وبفقه فيه وحسن مقال ... يضع النور في لحاظ العمي
 وبنحو ينحي علي سيبويه ... ببيان في المبهمات جلي
 
 عمي الاخفشان عنه وسدت ... عن خفاياه فطنة الفارسي
 يا اخا الحكم في الانام واني ... لانادي رب الندي والندي
 بنت فكري تعرضت لحماكم ... فالقها راضيا بوجه رضي
 تبتغي القرب من مراقي الاماني ... والترقي للجانب العلوي
 فانلها مرامها نلت سهلا ... كل دان تبغي وكل قصي
 ثم كانت واقعة العرب علي السلطان بالقيروان، في فاتحة تسع واربعين، فشغلوا عن ذلك، ولم يظفر هذا الرحوي بطلبته. ثم جاء الطاعون الجارف، فطوي البساط بما فيه، وهلك عبد المهيمن فيمن هلك، ودفن بمقبرة سلفنا بتونس، لخلة كانت بينه وبين والدي، رحمه الله، ايام قدومهم علينا.
 فلما كانت واقعة القيروان، ثار اهل تونس بمن كان عندهم من اشياع السلطان ابي
 الحسن، فاعتصموا بالقصبة دار الملك، حيث كان ولد السلطان واهله، وانتقض عليه ابن تافراكين، وخرج من القيروان الي العرب، وهم يحاصرون السلطان، وقد اجتمعوا علي ابن ابي دبوس، وبايعوا له، كما مر في اخبار السلطان، فبعثوا ابن تافراكين الي تونس، فحاصر القصبة، وامتنعت عليه. وكان عبد المهيمن يوم ثورة اهل تونس، ووقوع الهيعة، خرج من بيته الي دارنا، فاختفي عند ابي رحمه الله، واقام مختفيا عندنا نحوا من ثلاثة اشهر. ثم نجا السلطان من القيروان الي سوسة، وركب البحر الي تونس، وفر ابن تافراكين الي المشرق. وخرج عبد المهيمن من الاختفاء، واعاده السلطان الي ما كان عليه، من وظيفة العلامة والكتابة، وكان كثيرا ما يخاطب والدي رحمه الله ويشكره علي موالاته، ومما كتب اليه وحفظته من خطه:
 
 لحمد ذوي المكارم قد ثناني ... فعال شكره ابدا عناني
 جزي الله ابن خلدون حياة ... منعمة وخلدا في الجنان
 فكم اولي ووالي من جميل ... وبر بالفعال وباللسان
 وراعي الحضرمية في الذي قد ... حبا من وده ومن الحنان
 ابا بكر ثناءك طول دهري ... اردد باللسان وبالجنان
 وعن علياك ما امتدت حياتي ... اكافح بالحسام وباللسان
 فمنك افدت خلا لست دهري ... اري عن حبه اثني عنان
 وهءلاء الاعلام الذين ذكرهم الرحوي في شعره، هم سباق الحلبة في مجلس السلطان ابي الحسن، اصطفاهم لصحابته من بين اهل المغرب. فاما ابنا الامام منهم فكانا اخوين من اهل برشك، من اعمال تلمسان، واسم اكبرهما: ابو زيد عبد الرحمن، واسم الاصغر: ابو موسي عيسي، وكان ابوهما اماما ببعض مساجد برشك، واتهمه المتغلب يومءذ علي البلد زيرم بن حماد، بان عنده وديعة من المال
 لبعض اعداءه، فطالبه بها، فلاذ بالامتناع، وبيته زيرم، لينتزع المال من يده، فدافعه وقتل، وارتحل ابناه هذان الاخوان الي تونس في المءة السابعة، واخذا العلم بها عن تلاميذ ابن زيتون، وتفقها علي اصحاب ابي عبد الله بن شعيب الدكالي، وانقلبا الي المغرب بحظ وافر من العلم. واقاما بالجزاءر يبثان بها العلم، لامتناع برشك عليهما من اجل (ضرر) زيرم المتغلب عليها، والسلطان ابو يعقوب يومءذ، صاحب المغرب الاقصي من بني مرين، جاثم علي تلمسان يحاصرها الحصار الطويل المشهور، وقد بث جيوشه في نواحيها، وغلب علي الكثير من اعمالها وامصارها،
 
 وملك عمل مغراوة بشلف، وحاضرته مليانة، فبعث عليها الحسن بن علي بن ابي الطلاق من بني عسكر، وعلي بن محمد الخيري من بني ورتاجن، ومعهما  لضبط الجباية واستخلاص الاموال  الكاتب منديل بن محمد الكناني، فارتحل هذان الاخوان يومءذ من الجزاءر، واحتلا بمليانة، فحليا بعين منديل الكناني، فقربهما واصطفاهما، واتخذهما لتعليم ولده محمد. ثم هلك يوسف بن يعقوب سلطان المغرب، بمكانه من حصار تلمسان، سنة خمس وسبعماءة علي يد خصي من خصيانه؛ طعنه فاشواه، وهلك. وقام بالملك بعده حافده ابو ثابت، بعد خطوب ذكرناها في اخبارهم، ووقع بينه وبين صاحب تلمسان يومءذ ابي زيان محمد بن عثمان بن يغمراسن، واخيه ابي حمو، العهد المتاكد علي الافراج عن تلمسان، ورد اعمالها عليهم، فوفي لهم بذلك، وعاد الي المغرب. وارتحل ابن ابي الطلاق، والخيري، والكناني من مليانة راجعين الي المغرب، ومروا بتلمسان، ومع الكناني هذان الاخوان، فاوصلهما الي ابي حمو، واثني عليهما. وعرفه بمقامهما في العلم، فاغتبط بهما ابو حمو، واختط لهما المدرسة المعروفة بهما بتلمسان. واقاما عنده علي هدي اهل العلم وسننهم؛ وهلك ابو حمو، فكانا كذلك مع ابنه ابي تاشفين الي ان زحف السلطان ابو الحسن (المريني) الي تلمسان، وملكها عنوة،
 سنة سبع وثلاثين، وكانت لهما شهرة في اقطار المغرب، اثبتت لهما في نفس السلطان عقيدة صالحة، فاستدعاهما لحين دخوله، وادني مجلسهما، واشاد بتكرمتهما، ورفع محلهما علي اهل طبقتهما. وصار يجمل بهما مجلسه، متي مر بلمسان، او وفدا عليه في
 
 الاوقات التي يفد فيها اعيان بلدهما. ثم استنفرهما للغزو، وحضرا معه واقعة طريف، وعادا الي بلدهما. وتوفي ابو زيد منهما اثر ذلك، وبقي اخوه ابو موسي متبوءا ما شاء من ظلال تلك الكرامة.
 ولما سار السلطان ابو الحسن الي افريقية سنة ثمان واربعين، كما مر في اخباره استصحب ابا موسي ابن الامام معه مكرما فوقرا، عالي المحل، قريب المجلس منه. فلما استولي علي افريقية، سرحه الي بلده، فاقام بها يسيرا، وهلك في الطاعون الجارف سنة سبع واربعين. وبقي اعقابهما بتلمسان دارجين في مسالك تلك الكرامة، ومتوقلين قللها طبقا عن طبق الي هذا العهد.
 واما السطي، واسمه محمد (بن علي) بن سليمان، من قبيلة سطة، من بطون اوربة بنواحي فاس. نزل ابوه سليمان مدينة فاس، ونشا محمد بها، واخذ العلم عن الشيخ ابي الحسن الصغير امام المالكية بالمغرب، والطاءر الذكر، وقاضي الجماعة بفاس، وتفقه عليه. وكان احفظ الناس لمذهب مالك، وافقههم فيه. وكان السلطان ابو الحسن لدينه وسراوته، وبعد شاوه في الفضل، يتشوف الي تنويه مجلسه بالعلماء، واختار منهم جماعة لصحابته ومجالسته. كان منهم هذا الامام محمد بن سليمان. وقدم علينا بتونس في جملته، وشهدنا وفور فضاءله. وكان في الفقه من بينها لا يجاري، حفظا وفهما، عهدي به واخي محمد رحمه الله يقرا عليه من كتاب التبصرة لابي الحسن اللخمي، وهو يصححه عليه من املاءه وحفظه، في مجالس عديدة. وكذا كان حاله في اكثر ما يعاني حمله من الكتب. وحضر مع السلطان ابي الحسن، واقعة القيروان، وخلص معه الي تونس، واقام بها نحوا من
 سنتين.
 
 وانتقض المغرب علي السلطان، واستقل به ابنه ابو عنان. ثم ركب (السلطان) ابو الحسن في اساطيله من تونس اخر سنة خمسين، ومر ببجاية، فادركه الغرق في سواحلها، فغرقت اساطيله، وغرق اهله، واكثر من كان معه من هءلاء الفضلاء وغيرهم. والقاه البحر ببعض الجزر هناك، حتي استنفذه منه بعض اساطيله، ونجا الي الجزاءر بعد ان تلف موجوده، وهلك الكثير من عياله واصحابه، وكان من امره ما مر في اخباره.
 واما الابلي واسمه محمد بن ابراهيم، فمنشءه بتلمسان، واصله من جالية الاندلس، من اهل ابلة، من بلاد الجوف منها، اجاز ابوه وعمه احمد، فاستخدمهم يغمراسن بن زيان، وولده في جندهم، واصهر ابراهيم منهما الي القاضي بتلمسان محمد بن غلبون في ابنته، فولدت له محمدا هذا. ونشا بتلمسان في كفالة جده القاضي، فنشا له بذلك ميل الي انتحال العلم عن الجندية التي كانت منتحل ابيه (وعمه). فلما يفع وادرك، سبق الي ذهنه محبة التعاليم، فبرع فيها، واشتهر. وعكف الناس عليه في تعلمها وهو في سن البلوغ. ثم اطل السلطان يوسف بن يعقوب علي تلمسان، وجثم عليها يحاصرها. وسير بعوثه الي الاعمال، فافتتح اكثرها، وكان ابراهيم الابلي قاءدا بهنين؛ مرسي تلمسان في لمة من الجند، فلما
 
 ملكها يوسف بن يعقوب، اعتقل من وجد بها من شيع ابن زيان، واعتقل ابراهيم الابلي فيهم، وشاع الخبر في تلمسان بان يوسف بن يعقوب يسترهن ابناءهم ويطلقهم، فتشوف ابنه محمد الي اللحاق به، من اجل ذلك. واغراه اهله بالعزم عليه، فتسور الاسوار، وخرج الي ابيه، فلم يجد خبر للاسترهان صحيحا. واستخدمه يوسف بن يعقوب قاءدا علي الجند الاندلسيين بتاوريرت، فكره المقام علي ذلك، ونزع عن طوره، ولبس المسوح، وسار قاصدا الحج. وانتهي الي رباط العباد مختفيا في صحبة الفقراء، فوجد هنالك رءيسا من كربلاء ثم من بني الحسين، جاء الي المغرب يروم اقامة
 دعوتهم فيه، وكان معقلا؛ فلما راي عساكر يوسف بن يعقوب، وشدة هيبته، غلب عليه الياس من مرامه، ونزع عن ذلك، واعتزم الرجوع الي بلده، فسار شيخنا محمد بن ابراهيم في جملته.
 قال لي رحمه الله: وبعد حين انكشف لي حاله، وما جاء له، واندرجت في جملة اصحابه وتابعه. قال: وكان يتلقاه في كل بلد من (اصحابه و) اشياعه وخدمه من ياتيه بالازواد، والنفقات من بلده، الي ان ركبنا البحر من تونس الي الاسكندرية. قال: واشتدت علي الغلمة في البحر، واستحييت من كثرة الاغتسال؛ لمكان هذا الرءيس، فاشار علي بعض بطانته بشرب الكافور، فاغترفت منه غرفة، فشربتها فاختلطت. وقدم الديار المصرية علي تلك الحال، وبها يومءذ تقي الدين بن دقيق العيد، وابن الرفعة، وصفي الدين الهندي، والتبريزي، وابن البديع، وغيرهم
 
 من فرسان المعقول والمنقول، فلم يكن قصاراه الا تمييز اشخاصهم، اذا ذكرهم لنا؛ لما كان به من الاختلاط. ثم حج مع ذلك الرءيس، وسار في جملته الي كربلاء، فبعث معه من اصحابه من اوصله الي مامنه من بلاد زواوة من اطراف المغرب. وقال لي شيخنا رحمه الله: كان معي دنانير كثيرة تزودتها من المغرب، واستبطنتها في جبة كنت البسها؛ فلما نزل بي ما نزل انتزعها مني حتي اذا بعث اصحابه يشيعونني الي المغرب، دفعها اليهم، حتي اذا اوصلوني الي المامن، اعطوني اياها واشهدوا علي بها في كتاب حملوه معهم اليه كما امرهم؛ ثم قارن وصول شيخنا الي المغرب مهلك يوسف بن يعقوب وخلاص اهل تلمسان من الحصار، فعاد الي تلمسان، وقد افاق من اختلاطه، وانبعثت همته الي تعلم العلم. وكان ماءلا الي العقليات، فقرا المنطق علي ابي موسي ابن الامام، وجملة من الاصلين، وكان ابو حمو صاحب تلمسان يومءذ قد استفحل ملكه، وكان ضابطا لاموره، وبلغه عن شيخنا تقدمه في علم الحساب، فدفعه الي ضبط امواله
 ومشارفة عماله. وتفادي شيخنا من ذلك، فاكرهه عليه، فاعمل الحيلة في الفرار منه، ولحق بفاس ايام السلطان ابي الربيع، وبعث فيه ابو حمو، فاختفي بفاس عند شيخ التعاليم من اليهود، خلوف المغيلي؛ فاستوفي عليه فنونها، وحذق. وخرج متواريا من فاس، فلحق بمراكش، اعوام العشر والسبع ماءة. ونزل علي الامام ابي العباس بن البناء شيخ المعقول والمنقول، والمبرز في التصوف علما وحالا، فلزمه، واخذ عنه، وتضلع من علم المعقول والتعاليم والحكمة، ثم استدعاه شيخ الهساكرة علي بن محمد بن تروميت ليقرا عليه، وكان ممرضا في طاعته للسلطان، فصعد اليه شيخنا واقام عنده مدة؛ قرا عليه فيها وحصل. واجتمع طلبة العلم هنالك علي الشيخ، فكثرت افادته، واستفادته، وعلي بن محمد في ذلك علي
 
 تعظيمه، ومحبته، وامتثال اشارته، فغلب علي هواه، وعظمت رياسته بين تلك القباءل. ولما استنزل السلطان ابو سعيد علي بن تروميت من جبله، نزل الشيخ معه، وسكن بفاس. وانثال عليه طلبة العلم من كل ناحية، فانتشر علمه، واشتهر ذكره؛ فلما فتح السلطان ابو الحسن تلمسان ولقي ابا موسي ابن الامام، ذكره له باطيب الذكر، ووصفه بالتقدم في العلوم. وكان السلطان معنيا بجمع العلماء لمجلسه، كما ذكرنا، فاستدعاه من مكانه بفاس، ونظمه في طبقة العلماء بمجلسه، وعكف علي التدريس والتعليم، ولازم صحابة السلطان، وحضر معه واقعة طريف، وواقعة القيروان بافريقية؛ وكانت قد حصلت بينه وبين والدي رحمه الله صحابة، كانت وسيلتي اليه في القراءة عليه، فلزمت مجلسه، واخذت عنه، وافتتحت العلوم العقلية بالتعاليم . ثم قرات المنطق، وما بعده من الاصلين، وعلوم الحكمة؛ وعرض اثناء ذلك ركوب السلطان اساطيله من تونس الي المغرب، وكان الشيخ في نزلنا وكفالتنا، فاشرنا عليه بالمقام، وثبطناه عن السفر، فقبل، واقام. طالبنا به السلطان ابو الحسن، فاحسنا له العذر. وتجافي عنه، وكان من حديث
 غرقه في البحر ما قدمناه. واقام الشيخ بتونس، ونحن واهل بلدنا جميعا نتساجل في غشيان مجلسه، والاخذ عنه؛ فلما هلك السلطان ابو الحسن بجبال هنتاتة، وفرغ ابنه ابو عنان من شواغله، وملك تلمسان من بني عبد الواد؛ كتب فيه يطلبه من صاحب تونس، وسلطانها يومءذ ابو اسحق ابراهيم ابن السلطان ابي يحيي، في كفالة شيخ الموحدين ابي محمد بن تافراكين، فاسلمه الي سفيره، وركب معه البحر في اسطول السلطان الذي جاء فيه السفير. ومر ببجاية، ودخلها، واقام بها شهرا، حتي قرا عليه طلبة العلم بها مختصر ابن الحاجب في اصول الفقه، برغبتهم في ذلك منه ومن صاحب الاسطول، ثم ارتحل، ونزل
 
 بمرسي هنين؛ وقدم علي السلطان بتلمسان، واحله محل التكرمة، ونظمه في طبقة اشياخه من العلماء. وكان يقرا عليه، وياخذ عنه، الي ان هلك بفاس، سنة سبع وخمسين وسبعماءة. واخبرني رحمه الله ان مولده بتلمسان سنة احدي وثمانين وستماءة.
 واما عبد المهيمن كاتب السلطان ابي الحسن، فاصله من سبتة، وبيتهم بها قديم، ويعرفون ببني عبد المهيمن؛ وكان ابوه محمد قاضيها ايام بني العزفي، ونشا ابنه عبد المهيمن في كفالته، واخذ عن مشيختها. واختص بالاستاذ ابي اسحق الغافقي. ولما ملك عليهم الرءيس ابو سعيد، صاحب الاندلس، سبتة ونقل بني العزفي، مع جملة اعيانها الي غرناطة، ونقل معهم القاضي محمد بن عبد المهيمن، وابنه عبد المهيمن، فاستكمل قراءة العلم هنالك واخذ عن ابي جعفر بن الزبير ونظراءه، وتقدم في معرفة كتاب سيبويه، وبرز في علو الاسناد، وكثرة المشيخة. وكتب له اهل المغرب والاندلس والمشرق، فاستكتبه رءيس الاندلس يومءذ، الوزير ابو عبد الله بن الحكيم الرندي، المستبد علي السلطان المخلوع من بني الاحمر، فكتب عنه، ونظمه في طبقة الفضلاء الذين كانوا بمجلسه، مثل المحدث الرحالة ابي عبد الله بن رشيد الفهري، وابي العباس احمد بن. . . العزفي، والعالم
 
 الصوفي المتجرد،
 ابي عبد الله محمد بن خميس التلمساني، وكانا لا يجاريان في البلاغة والشعر الي غير هءلاء ممن كان مختصا به، وقد ذكرهم ابن الخطيب في تاريخ غرناطة. فلما نكب الوزير ابن الحكيم، وعادت سبتة الي طاعة بني مرين عاد عبد المهيمن اليها واستقر بها، ثم ولي السلطان ابو سعيد، وغلب عليه ابنه ابو علي، واستبد بحمل الدولة. تشوف الي استدعاء الفضلاء، وتجمل الدولة بمكانهم، فاستقدم عبد المهيمن من سبتة، واستكتبه، سنة ثنتي عشرة؛ ثم خالف علي ابيه سنة اربع عشرة، وامتنع بالبلد الجديد، وخرج منها الي سجلماسة بصلح عقده مع ابيه، فتمسك السلطان ابو سعيد بعبد المهيمن، واتخذه كاتبا، الي ان دفعه لرياسة الكتاب، ورسم علامته في الرساءل والاوامر، فتقدم لذلك سنة ثمان عشرة، ولم يزل عليها ساءر ايام السلطان ابي سعيد وابنه ابي الحسن. وسار مع ابي الحسن الي افريقية، وتخلف عن واقعة القيروان بتونس؛ لما كان به علة النقرس. فلما كانت الهيعة بتونس، ووصل خبر الواقعة، وتحيز اشياع السلطان الي القصبة، مع حرمه، تسرب عبد المهيمن في المدينة، منتبذا عنهم، وتواري في بيتنا، خشية ان يصاب معهم بمكروه. فلما انجلت تلك الغيابة، وخرج السلطان من القيراوان الي سوسة، وركب منها البحر الي تونس، اعرض عن عبد المهيمن، لما سخط غيبته عن قومه بالقصبة، وجعل العلامة لابي الفضل ابن الرءيس عبد الله بن ابي مدين، وقد كانت مقصورة من قبل علي هذا البيت، واقام عبد المهيمن عطلا من العمل مدة اشهر. ثم اعتبه السلطان، ورضي عنه، واعاد اليه العلامة كما كان، وهلك لايام قلاءل بتونس في الطاعون الجارف سنة تسع واربعين. ومولده سنة خمس وسبعين من الماءة قبلها، وقد استوعب ابن الخطيب التعريف به في تاريخ غرناطة فليطالعه هناك من احب الوقوف عليه.
 
 واما ابن رضوان الذي ذكره الرحوي في قصيدته، فهو ابو القاسم عبد الله بن
 يوسف بن رضوان النجاري؛ اصله من الاندلس، نشا بمالقة، واخذ عن مشيختها، وحذق في العربية والادب، وتفنن في العلوم، ونظم ونثر، وكان مجيدا في الترسيل، وحسنا في كتابة الوثاءق؛ وارتحل بعد واقعة طريف، ونزل بسبتة، ولقي بها السلطان ابا الحسن، ومدحه، واجازه، واختص بالقاضي ابراهيم بن ابي يحيي، وهو يومءذ قاضي العساكر، وخطيب السلطان، وكان يستنيبه في القضاء والخطابة؛ ثم نظمه في حلبة الكتاب بباب السلطان؛ واختص بخدمة عبد المهيمن رءيس الكتاب، والاخذ عنه، الي ان رحل السلطان الي افريقية، وكانت واقعة القيروان، وانحصر بقصبة تونس من انحصر بها، من اشياعه مع اهله وحرمه. وكان السلطان قد تخلف ابن رضوان هذا بتونس في بعض خدمه، فجلي عند الحصار فيما عرض لهم من المكاتبات وتولي كبر ذلك، فقام فيه احسن قيام الي ان وصل السلطان من القيروان، فرعي له حق خدمته، تانيسا، وقربا، وكثرة استعمال، الي ان ارتحل من تونس في الاسطول، الي المغرب سنة خمسين كما مر. واستخلف بتونس ابنه ابا الفضل وخلف ابا القاسم بن رضوان كاتبا له، فاقام كذلك اياما. ثم غلبهم علي تونس سلطان الموحدين الفضل ابن السلطان ابي يحيي. ونجا ابو الفضل الي ابيه، ولم يطق ابن رضوان الرحلة معه، فاقام بتونس حولا، ثم ركب البحر الي الاندلس، واقام بالمرية مع جملة (من) هنالك من اشياع السلطان ابي الحسن؛ كان فيهم عامر بن محمد بن علي شيخ هنتاتة، كافلا لحرم السلطان ابي الحسن؛ وابنه، اركبهم السفين معه من تونس عندما ارتحل، فخلصوا الي الاندلس، ونزلوا بالمرية، واقاموا بها تحت جراية سلطان الاندلس،
 
 فلحق بهم ابن رضوان، واقام معهم. ودعاه ابو الحجاج سلطان الاندلس الي ان يستكتبه فامتنع، ثم هلك السلطان ابو الحسن، وارتحل مخلفه الذين كانوا بالمرية. ووفدوا علي السلطان ابي عنان. ووفد معهم ابن رضوان، فرعي له وساءله في خدمة
 ابيه، واستكتبه، واختصه بشهود مجلسه، مع طلبة العلم بحضرته؛ وكان محمد بن ابي عمرو يومءذ رءيس الدولة، ونجي الخلوة، وصاحب العلامة، وحسبان الجباية والعساكر، قد غلب علي هوي السلطان، واختص به، فاستخدم له ابن رضوان حتي غلق منه بدمه. ولاية وصحبه، وانتظاما في السمر، وغشيان المجالس الخاصة، وهو من ذلك يدنيه من السلطان. وينفق سوقه عنده، ويستكفي به في مواقف خدمته اذا غاب عنها لما هو اهم، فحلي بعين السلطان، ونفقت عنده فضاءله. فلما سار ابن ابي عمرو في العساكر الي بجاية، سنة اربع وخمسين، انفرد ابن رضوان بقلم الكتاب عن السلطان. ثم رجع ابن ابي عمرو، وقد سخطه السلطان، فاقصاه الي بجاية وولاه عليها، وعلي ساءر اعمالها، وعلي حرب الموحدين بقسنطينة. وافرد ابن رضوان بالكتابة، وجعل اليه العلامة، كما كانت لابن ابي عمرو، فاستقل بها، موفر الاقطاع، والاسهام، والجاه؛ ثم سخطه اخر سبع وخمسين، وجعل العلامة لمحمد بن ابي القاسم بن ابي مدين، والانشاء والتوقيع لابي اسحق ابراهيم بن الحاج الغرناطي. فلما كانت دولة السلطان ابي سالم، جعل العلامة لعلي بن محمد بن سعود صاحب ديوان العساكر، والانشاء والتوقيع والسر لمءلف الكتاب عبد الرحمن بن خلدون؛ ثم هلك ابو سالم سنة اثنتين وستين، واستبد الوزير عمر بن عبد الله
 
 علي من كفله من ابناءهم، فجعل العلامة لابن رضوان، ساءر ايامه، وقتله عبد العزيز ابن السلطان ابي الحسن، واستبد بملكه، فلم يزل ابن رضوان علي العلامة، وهلك عبد العزيز، وولي ابنه السعيد في كفالة الوزير ابي بكر بن غازي بن الكاس، وابن رضوان علي حاله؛ ثم غلب السلطان احمد علي الملك، وانتزعه من السعيد، وابي بكر بن غازي، وقام بتدبير دولته محمد بن عثمان بن الكاس، مستبدا عليه، والعلامة لابن رضوان، كما كانت، الي ان هلك بازمور في بعض حركات السلطان احمد الي مراكش،
 لحصار عبد الرحمن بن بويفلوسن ابن السلطان ابي علي سنة. . .
 وكان في جملة السلطان ابي الحسن جماعة كبيرة من فضلاء المغرب واعيانه، هلك كثيرون منهم في الطاعون الجارف بتونس، وغرق جماعة منهم في اسطوله لما غرق، وتخطت النكبة (منهم) اخرين الي ان استوفوا ما قدر من اجالهم. فممن حضر معه بافريقية من العلماء، شيخنا ابو العباس احمد بن محمد الزواوي، شيخ القراءات بالمغرب؛ اخذ العلم والعربية عن مشيخة فاس، وروي عن الرحالة ابي عبد الله محمد بن رشيد، وكان اماما في فن القراءات وصاحب ملكة فيها لا تجاري. وله مع ذلك صوت من مزامير ال داود، وكان يصلي بالسلطان التراويح، ويقرا عليه بعض الاحيان حزبه.
 وممن حضر معه بافريقية، الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمد بن الصباغ من
 
 اهل مكناسة. (كان) مبرزا في المنقول والمعقول، وعارفا بالحديث وبرجاله، واماما في معرفة كتاب الموطا واقراءه؛ اخذ العلوم عن مشيخة فاس، ومكناسة، ولقي شيخنا ابا عبد الله الابلي، ولازمه، واخذ عنه العلوم العقلية، فاستنفد بقية طلبه عليه، فبرز اخرا؛ واختاره السلطان لمجلسه، فاستدعاه، ولم يزل معه الي ان هلك غريقا في ذلك الاسطول.
 ومنهم القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد النور، من اعمال ندرومة، ونسبه في صنهاجة كان مبرزا في الفقه علي مذهب الامام مالك بن انس، تفقه فيه علي الاخوين ابي زيد، وابي موسي ابني الامام، وكان من جلة اصحابهما.
 ولما استولي السلطان ابو الحسن علي تلمسان، رفع من منزلة ابني الامام، واختصهما بالشوري في بلدهما. وكان يستكثر من اهل العلم في دولته، ويجري لهم الارزاق، ويعمر بهم مجلسه؛ فطلب يومءذ من ابن الامام ان يختار له من اصحابه من ينظمه في فقهاء المجلس، فاشاروا عليه بابن عبد النور هذا، فادناه،
 وقرب مجلسه، وولاه قضاء عسكره، ولم يزل في جملته الي ان هلك في الطاعون بتونس سنة تسع واربعين. وكان (قد) خلف بتلمسان اخاه عليا رفيقه في دروس ابن الامام، الا انه اقصر باعا منه في الفقه. فلما خلع السلطان ابو عنان طاعة ابيه السلطان ابي الحسن، ونهض الي فاس، استنفره في جملته. وولاه قضاء مكناسة، فلم يزل بها، حتي اذا تغلب عمر بن عبد الله علي الدولة كما مر، نزع الي قضاء
 
 فرضه، فسرحه. وخرج حاجا سنة اربع وستين، فلما قدم علي مكة، وكان به بقية مرض، هلك في طواف القدوم. واوصي امير الحاج علي ابنه محمد، وان يبلغ وصيته به للامير المتغلب علي الديار المصرية يومءذ، يلبغا الخاصكي، فاحسن خلافته فيه، وولاه من وظاءف الفقهاء ما سد به خلته، وصان عن سءال الناس وجهه، وكان له  عفا الله عنه  كلف بعمل الكيمياء، تابعا لمن غلظ في ذلك من امثاله. فلم يزل يعاني من ذلك ما يورطه مع الناس في دينه وعرضه، الي ان دعته الضرورة للترحل عن مصر، ولحق ببغداد. وناله مثل ذلك، فلحق بماردين، واستقر عند صاحبها، واحسن جواره، الي ان بلغنا بعد التسعين انه هلك هنالك حتف انفه، والبقاء لله (وحده).
 ومنهم شيخ التعاليم ابو عبد الله محمد بن النجار من اهل تلمسان؛ اخذ العلم ببلده عن مشيختها، وعن شيخنا الايلي، وبرز عليه. ثم ارتحل الي المغرب، فلقي بسبتة امام التعاليم، ابا عبد الله محمد بن هلال شارح المجصطي في الهيءة، واخذ بمراكش عن الامام ابي العباس بن البناء، وكان اماما في علوم النجامة واحكامها، وما يتعلق بها، ورجع الي تلمسان بعلم كثير، واستخلصته الدولة. فلما هلك ابو تاشفين، وملك السلطان ابو الحسن، نظمه في جملته واجري له رزقه، فحضر معه بافريقية، وهلك في الطاعون.
 ومنهم ابو العباس احمد بن شعيب من اهل فاس؛ برع في اللسان، والادب، والعلوم
 العقلية، من الفلسفة، والتعاليم، والطب، وغيرها؛ ونظمه السلطان ابو سعيد في حلبة الكتاب، واجري عليه الرزق مع الاطباء؛ لتقدمه فيهم، فكان كاتبه، وطبيبه؛ وكذا مع السلطان ابي الحسن بعده، فحضر بافريقية، وهلك بها في ذلك الطاعون. وكان له شعر سابق به الفحول من المتقدمين والمتاخرين، وكانت له امامة في نقد
 
 الشعر، وبصر به؛ ومما حضرني الان من شعره:
 دار الهوي نجد وساكنها ... اقصي اماني النفس من نجد
 هل باكر الوسمي ساحتها ... واستن في قيعانها الجرد
 او بات معتل النسيم بها ... مستشفيا بالبان، الرند
 يتلو احاديث الذين هم ... قصدي وان جاروا عن القصد
 ايام سمر ظلالها وطني ... منها وزرق مياهها وردي
 ومطارح النظرات في رشا ... احوي المدامع اهيف القد 
 يرنو اليك بعين جازية ... قتل المحب بها علي عمد
 حتي اجد علي عجل ... ريث الخطوب وعاثر الجد
 فقدوا فلا وابيك بعدهم ... ما عشت لا اسي علي الفقد
 وغدوا: دفينا قد تضمنه ... بطن الثري وقرارة اللحد
 ومشردا من دون رءيته ... قذف النوي وتنوفة البعد
 اجري علي العيش بعدهم ... اني فقدت جميعهم وحدي
 لا تلحني يا صاح في شجن ... اخفيت منه فوق ما ابدي
 بالغرب لي سكن تاوبني ... من ذكره سهد علي سهد
 فرخان قد تركا بمضيعة ... زويت عن الرفداء والرفد
 ومنهم صاحبنا الخطيب ابو عبد الله بن احمد بن مرزوق؛ من اهل تلمسان، كان سلفه نزلاء الشيخ ابي مدين بالعباد، ومتوارثين خدمة تربته، من لدن جدهم خادمه
 في حياته. وكان جده الخامس او السادس، واسمه ابو بكر بن مرزوق، معروفا بالولاية فيهم. ولما هلك دفنه يغمراسن بن زيان، سلطان تلمسان من بني عبد الواد، ففي التربة بقصره، ليدفن بازاءه، متي قدر بوفاته. ونشا محمد هذا
 
 بتلمسان. ومولده  فيما اخبرني  سنة عشر وسبعماءة، وارتحل مع ابيه الي المشرق. وجاور ابوه بالحرمين الشريفين، ورجع هو الي القاهرة، فاقام بها. وقرا علي برهان الدين الصفاقسي المالكي واخيه. وبرع في الطلب والرواية، وكان يجيد الخطين؛ ثم رجع سنة خمس وثلاثين الي المغرب، ولقي السلطان ابا الحسن بمكانه في تلمسان، وقد شيد بالعباد مسجدا عظيما؛ وكان عمه محمد بن مرزوق خطيبا به علي عادتهم بالعباد. وتوفي، فولاه السلطان خطابة ذلك المسجد مكان عمه. وسمعه يخطب علي المنبر، ويشيد بذكره، والثناء عليه، فحلي بعينه، واختصه، وقربه، وهو مع ذلك يلازم مجلس الشيخين ابني الامام، وياخذ نفسه بلقاء الفضلاء، والاكابر، والاخذ عنهم؛ والسلطان في كل يوم يزيده رتبة؛ وحضر معه واقعة طريف التي كان فيها تمحيص المسلمين، فكان يستعمله في السفارة عنه الي صاحب الاندلس. ثم سفر عنه، بعد ان ملك افريقية، الي ابن ادفونش ملك قشتالة، في تقرير الصلح، واستنقاذ ابنه ابي عمر تاشفين. كان اسر يوم طريف، فغاب في تلك السفارة عن واقعة القيروان. ورجع بابي تاشفين مع طاءفة من زعماء النصرانية، جاءوا في السفارة عن ملكهم، ولقيهم خبر واقعة القيروان، بقسنطينة، من بلاد افريقية، وبها عامل السلطان وحاميته، فثار اهل قسنطينة بهم جميعا، ونهبوهم، وخطبوا للفضل ابن السلطان ابي يحيي، وراجعوا دعوة الموحدين، واستدعوه فجاء اليهم، وملك البلد. وانطلق ابن مرزوق عاءدا الي المغرب، مع جماعة من الاعيان، والعمال، والسفراء عن الملوك، ووفد علي السلطان ابي عنان بفاس مع امه حظية ابي الحسن واثيرته. كانت راحلة اليه،
 فادركها الخبر بقسنطينة. وحضرت الهيعة. واتصل بها الخبر بتوثب ابنها ابي عنان علي ملك ابيه، واستيلاءه علي فاس، فرجعت اليه، وابن مرزوق في خدمتها، ثم طلب اللحاق بتلمسان، فسرحوه اليها، واقام بالعباد مكان سلفه، وعلي تلمسان يومءذ ابو سعيد عثمان بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن بن زيان، قد بايع له قبيله بنو
 
 عبد الواد بعد واقعة القيروان بتونس، وابن تافراكين يومءذ محاصر للقصبة، كما مر في اخبارهم. وانصرفوا الي تلمسان، فوجدوا بها ابا سعيد عثمان بن جرار، من بيت ملوكهم، قد استعمله عليها السلطان ابو عنان، عند انتقاضه علي ابيه، ومسيره الي فاس، فانتقض ابن جرار من بعده، ودعا لنفسه، وصمد اليه عثمان بن عبد الرحمن ومعه اخوه ابو ثابت وقومهما، فملكوا تلمسان من يد ابن جرار، وحبسوه ثم قتلوه، واستبد ابو سعيد بملك تلمسان، واخوه ابو ثابت يرادفه. وركب السلطان ابو الحسن البحر من تونس، وغرق اسطوله، ونجا هو الي الجزاءر، فاحتل بها، واخذ في الحشد الي تلمسان، فراي ابو سعيد ان يكف كربه عنهم، بمواصلة تقع بينهما، واختار لذلك الخطيب بن مرزوي، فاستدعاه واسر اليه بما يلقيه عنه للسلطان ابي الحسن، وذهب لذلك علي طريق الصحراء. واطلع ابو ثابت وقومهم علي الخبر، فنكروه علي ابي سعيد، وعاتبوه، فبعثوا ضفير ابن عامر في اعتراض ابن مرزوق، فجاء به، وحبسوه اياما. ثم اجازوه البحر الي الاندلس، فنزل علي السلطان ابي الحجاج بغرناطة، وله اليه وسيلة منذ اجتماعه به بمجلس السلطان ابي الحسن بسبتة اثر واقعة طريف ، فرعي له ابو الحجاج ذمة تلك المعرفة، وادناه، واستعمله في الخطابة بجامعه بالحمراء، فلم يزل خطيبه الي ان استدعاه السلطان ابو عنان سنة اربع وخمسين بعد مهلك ابيه، واستيلاءه علي تلمسان واعمالها، فقدم عليه ورعي له وساءله، ونظمه في اكابر اهل مجلسه. وكان يقرا الكتاب بين يديه في مجلسه العلمي، ويدرس في نوبته مع
 من يدرس في مجلسه منهم؛ ثم بعثه الي تونس عام ملكها سنة ثمان وخمسين؛ ليخطب له ابنة السلطان ابي يحيي، فردت تلك الخطبة واختفت بتونس. ووشي الي السلطان ابي عنان انه كان مطلعا علي مكانها، فسخطه لذلك، ورجع السلطان من قسنطينة، فثار اهل تونس بمن كان بها من عماله وحاميته. واستقدموا ابا محمد بن تافراكين من المهدية، فجاء، وملك البلد، وركب القوم الاسطول، ونزلوا بمراسي تلمسان. واوعز السلطان (ابو عنان) باعتقال ابن مرزوق، وخرج لذلك يحيي بن شعيب من
 
 مقدمي الجنادرة ببابه، فلقيه بتاسالة، فقيده هنالك، وجاء به، فاحضره السلطان وقرعه، ثم حبسه مدة، واطلقه بين يدي مهلكه؛ واضطربت الدولة بعد موت السلطان ابي عنان، وبايع بنو مرين لبعض الاعياص من بني يعقوب بن عبد الحق. وحاصروا البلد الجديد، وبها ابنه السعيد، ووزيره المستبد عليه، الحسن بن عمر، وكان السلطان ابو سالم بالاندلس، غربه اليها اخوه السلطان ابو عنان، مع بني عمهم، ولد السلطان ابي علي بعد وفاة السلطان ابي الحسن، وحصولهم جميعا في قبضته. فلما توفي، اراد ابو سالم النهوض لملكه بالمغرب، فمنعه رضوان القاءم يومءذ بملك الاندلس، مستبدا علي ابن السلطان ابي الحجاج، فلحق هو باشبيلية، من دار الحرب، ونزل علي بطره، ملكهم يومءذ، فهيا له السفين، واجازه الي العدوة، فنزل بجبل الصفيحة، من بلاد غمارة، وقام بدعوته بنو مثني، وبنو منير اهل ذلك الجبل منهم، حتي تم امره، واستولي علي ملكه، في خبر طويل، ذكرناه في اخبار دولتهم. وكان ابن مرزوق يداخله، وهو بالاندلس، ويستخدم له، ويفاوضه في اموره، وربما كان يكاتبه، وهو بجبل الصفيحة، ويداخل زعماء قومه، في الاخذ بدعوته. فلما ملك السلطان ابو سالم، رعي له تلك الوساءل اجمع، ورفعه علي الناس، والقي عليه محبته، وجعل زمام الامور بيده، فوطء الناس عقبه، وغشي اشراف الدولة بابه، وصرفوا الوجوه
 اليه، فمرضت لذلك قلوب اهل الدولة، ونقموه علي السلطان، وتربصوا به، حتي توثب عمر ابن عبد الله بالبلد الجديد، وافترق الناس عن السلطان. وقتله عمر بن عبد الله اخر اثنتين وستين، وحبس ابن مرزوق واغري به سلطانه الني نصبه؛ محمد بن عبد الرحمن بن ابي الحسن، فامتحنه، واستصفاه، ثم اطلقه، بعد ان رام كثير من اهل الدولة قتله، فمنعه منهم. ولحق بتونس، سنة اربع وستين، ونزل. علي السلطان ابي اسحق، وصاحب دولته المستبد عليه، ابي محمد بن تافراكين،
 
 فاكرموا نزله، وولوه الخطابة، بجامع الموحدين بتونس، واقام بها، الي ان هلك السلطان ابو اسحق سنة سبعين، وولي ابنه خالد. وزحف السلطان ابو العباس، حافد السلطان ابي يحيي، مقره بقسنطينة الي تونس، فملكها، وقتل خالدا، سنة اثنتين وسبعين.
 وكان ابن مرزوق يستريب منه، لما كان يميل، وهو بفاس، مع ابن عمه ابي عبد الله محمد، صاحب بجاية، ويءثره عند السلطان ابي سالم عليه، فعزله السلطان ابو العباس عن الخطبة بتونس، فوجم لها، واجمع الرحلة الي المشرق. وسرحه السلطان، فركب السفين، ونزل بالاسكندرية، ثم ارتحل الي القاهرة، ولقي اهل العلم، وامراء الدولة، ونفقت بضاءعه عندهم، واوصلوه الي السلطان، وهو يومءذ الاشرف، فكان يحضر مجلسه، وولوه الوظاءف العلمية، وكان ينتجع منها معاشه. وكان الذي وصل حبله بالسلطان استداره محمد بن اقبغا اص ()، لقيه اول قدومه، فحلي بعينه، واستظرف جملته، فسعي له، وانجحت سعايته، ولم يزل مقيما بالقاهرة، موقر الرتبة، معروف الفضيلة، مرشحا لقضاء المالكية، ملازما للتدريس في وظاءفه، الي ان هلك سنة احدي وثمانين.
 هذا ذكر من حضرنا من جملة السلطان ابي الحسن، من اشياخنا، واصحابنا؛ وليس موضوع الكتاب الاطالة، فلنقتصر علي هذا القدر، ونرجع الي ما كنا فيه
 من اخبار المءلف.
  ولاية العلامة بتونس
  ثم الرحلة بعدها الي المغرب
  والكتابة عن السلطان ابي عنان
 لم ازل منذ نشات، وناهزت مكبا علي تحصيل العلم، حريصا علي اقتناء
 
 الفضاءل، متنقلا بين دروس العلم وحلقاته، الي ان كان الطاعون الجارف، وذهب بالاعيان، والصدور، وجميع المشيخة، وهلك ابواي، رحمهما الله. ولزمت مجلس شيخنا ابي عبد الله الابلي، وعكفت علي القراءة عليه ثلاث سنين، الي ان شدوت بعض الشء، واستدعاه السلطان ابو عنان، فارتحل اليه، واستدعاني ابو محمد بن تافراكين، المستبد علي الدولة يومءذ بتونس، الي كتابة العلامة عن سلطانه ابي اسحق. وقد نهض اليهم من قسنطينة صاحبها الامير ابو زيد، حافد السلطان ابي يحيي في عساكره، ومعه العرب اولاد مهلهل الذين استنجدوه لذلك، فاخرج ابن تافراكين سلطانه ابا اسحق مع العرب، اولاد ابي الليل، وبث العطاء في عسكره، وعمر له المراتب والوظاءف. وتعلل عليه صاحب العلامة ابو عبد الله بن عمر بالاستزادة من العطاء، فعزله، وادالني منه، فكتبت العلامة للسلطان، وهي وضع الحمد لله والشكر لله، بالقلم الغليظ، مما بين البسملة وما بعدها، من مخاطبة او مرسوم؛ وخرجت معهم اول سنة ثلاث وخمسين. وقد كنت منطويا علي مفارقتهم، لما اصابني من الاستيحاش لذهاب اشياخي، وعطلتي عن طلب العلم. فلما رجع بنو مرين الي مراكزهم بالمغرب، وانحسر تيارهم عن افريقية، واكثر من كان معهم من الفضلاء صحابة واشياخ، فاعتزمت علي اللحاق بهم. وصدني عن ذلك اخي وكبيري محمد، رحمه الله، فلما دعيت الي هذه الوظيفة، سارعت
 الي الاجابة، لتحصيل غرضي من اللحاق بالمغرب، وكان كذلك، فانا لما خرجنا من تونس، نزلنا بلاد هوارة، وزحفت العساكر بعضها الي بعض، بفحص مرماجنة، وانهزم صفنا، ونجوت انا الي ابة؛ فاقمت بها عند الشيخ عبد الرحمن الوشتاتي، من كبراء المرابطين. ثم تحولت الي تبسة، ونزلت بها علي محمد بن عبدون، صاحبها، فاقمت عنده ليالي حتي هيا لي الطريق، وبذرق لي مع رفيق من العرب، وسافرت الي قفصة،
 
 واقمت بها اياما اترصد الطريق، حتي قدم علينا بها الفقيه محمد بن الرءيس منصور بن مزني، واخوه يوسف يومءذ صاحب الزاب. وكان هو بتونس، فلما حاصرها الامير ابو زيد، خرج اليه، فكان معه. ثم بلغهم الخبر بان السلطان ابا عنان ملك المغرب، نهض الي تلمسان، فملكها، وقتل سلطانها، عثمان بن عبد الرحمن، واخاه ابا ثابت، وانه انتهي الي المدية، وملك بجاية من يد صاحبها، الامير ابي عبد الله من حفدة السلطان ابي يحيي، راسله عندما اطل علي بلده، فسار اليه، ونزل له عنها، وصار في جملته، وولي ابو عنان علي بجاية عمر بن علي شيخ بني وطاس، من بني الوزير شيوخهم. فلما بلغ هذا الخبر، اجفل الامير عبد الرحمن من مكانه علي حصار تونس، ومر بقفصة، فدخل الينا محمد بن مزني ذاهبا الي الزاب، فرافاقته الي بسكرة، ودخلت الي اخيه هنالك. ونزل هو ببعض قري الزاب تحت جراية اخيه، الي ان انصرم الشتاء.
 وكان ابو عنان لما ملك بجاية، ولي عليها عمر بن علي بن الوزير، من شيوخ بني وطاس، وجاء فارح، مولي الامير ابي عبد الله لنقل حرمه وولده، فداخل بعض السفهاء من صنهاجة في قتل عمر بن علي؛ فقتله في مجلسه. ووثب
 
 هو علي البلد، وبعث الي الامير ابي زيد، يستدعيه من قسنطينة، فتمشت رجالات البلد فيما بينهم خشية من سطوة السلطان. ثم ثاروا بفارح فقتلوه، واعادوا دعوة
 السلطان كما كانت. وبعثوا عن عامل السلطان بتدلس، يحياتن بن عمر بن عبد المءمن، شيخ بني ونكاسن من بني مرين، فملكوه قيادهم. وبعثوا الي السلطان بطاعتهم، فاخرج لوقته حاجبه محمد بن ابي عمرو، واكثف له الجند، وصرف معه وجوه دولته واعيان بطانته. وارتحلت انا من بسكرة، وافدا علي السلطان ابي عنان بتلمسان، فلقيت ابن ابي عمرو بالبطحاء، وتلقاني من الكرامة بما لم احتسبه، وردني معه الي بجاية، فشهدت الفتح. وتسايلت وفود افريقية اليه، فلما رجع السلطان، وفدت معهم، فنالني من كرامته واحسانه ما لم احتسبه، اذ كنت شابا لم يطر شاربي. ثم انصرفت مع الوفود، ورجع ابن ابي عمرو الي بجاية، فاقمت عنده، حتي انصرم الشتاء من اواخر اربع وخمسين؛ وعاد السلطان ابو عنان الي فاس، وجمع اهل العلم للتحليق بمجلسه، وجري ذكري عنده، وهو ينتقي طلبة العلم للمذاكرة في ذلك المجلس، فاخبره الذين لقيتهم بتونس عني، ووصفوني له، فكتب الي الحاجب يستقدمني، فقدمت عليه، سنة خمس وخمسين، ونظمني في اهل مجلسه العلمي، والزمني شهود الصلوات معه؛ ثم استعملني في كتابته، والتوقيع بين يديه، علي كره مني، اذ كنت لم اعهد مثله لسلفي. وعكفت علي النظر، والقراءة، ولقاء المشيخة، من اهل المغرب، ومن اهل الاندلس الوافدين في غرض السفارة؛ وحصلت من الافادة منهم علي البغية.
 وكان في جملته يومءذ الاستاذ ابو عبد الله محمد بن الصفار، من اهل مراكش امام القراءات لوقته؛ اخذ عن جماعة من مشيخة المغرب، كبيرهم شيخ المحدثين الرحالة ابو عبد الله محمد بن رشيد الفهري، سند اهل المغرب، وكان يعارض السلطان القران برواياته السبع الي ان توفي.
 ومنهم: قاضي الجماعة بفاس، ابو عبد الله محمد المقري، صاحبنا، من اهل تلمسان. اخذ العلم بها عن ابي عبد الله السلاوي، ورد عليها من المغرب خلوا من
 
 المعارف. ثم دعته همته الي التحلي بالعلم، فعكف في بيته علي مدارسة القران، فحفظه، وقراه بالسبع. ثم عكف علي كتاب التسهيل في العربية، فحفظه ثم علي مختصري ابن الحاجب في الفقه، والاصول، فحفظهما؛ ثم لزم الفقيه عمران المشدالي من تلاميذ ابي علي ناصر الدين وتفقه عليه، وبرز في العلوم، الي حيث لم تلحق غايته. وبني السلطان ابو تاشفين مدرسته بتلمسان، فقدمه للتدريس بها، يضاهي به اولاد الامام. وتفقه عليه بتلمسان جماعة؛ كان من اوفرهم سهما في العلوم ابو عبد الله المقري هذا.
 ولما جاء شيخنا ابو عبد الله الابلي الي تلمسان، عند استيلاء السلطان ابي الحسن عليها، وكان ابو عبد الله السلاوي قد قتل يوم فتح تلمسان، قتله بعض اشياع السلطان، لذنب اسلفه في خدمة اخيه ابي علي بسجلماسة، قبل انتحاله العلم، وكان السلطان يعتده عليه، فقتل بباب المدرسة، فلزم ابو عبد الله المقري بعده مجلس شيخنا الابلي، ومجالس ابني الامام، واستبحر في العلوم وتفنن. ولما انتقض السلطان ابو عنان ، سنة تسع واربعين وخلع اباه، ندبه الي كتاب البيعة، فكتبها وقراه علي الناس في يوم مشهود، وارتحل مع السلطان الي فاس؛ فلما ملكها، عزل قاضيها الشيخ المعمر ابا عبد الله بن عبد الرزاق وولاه مكانه، فلم يزل قاضيا بها، الي ان سخطه لبعض النزعات الملوكية، فعزله، وادال منه بالفقيه ابي عبد الله الفشتالي اخر سنة ست وخمسين؛ ثم بعثه في سفارة الي الاندلس، فامتنع من الرجوع. وقام السلطان لها في ركاءبه، ونكر علي صاحب الاندلس ابن الاحمر تمسكه به، وبعث اليه فيه يستقدمه، فلاذ منه (ابن الاحمر) بالشفاعة فيه، واقتضي له كتاب امان بخط السلطان ابي عنان، واوفده مع الجماعة من شيوخ العلم
 
 بغرناطة، (ومنهم) القاضيان بغرناطة؛ شيخنا ابو القاسم الشريف السبتي، شيخ الدنيا جلالة وعلما ووقارا، ورياسة، وامام اللسان حوكا ونقدا، في نظمه ونثره.
 وشيخنا الاخر ابو البركات محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحاج البلفيقي من اهل المرية، شيخ المحدثين والفقهاء والادباء والصوفية والخطباء بالاندلس، وسيد اهل العلم باطلاق، والمتفنن في اساليب المعارف، واداب الصحابة للملوك فمن دونهم؛ فوفدا به علي السلطان شفيعين علي عظيم تشوقه للقاءهما، فقبلت الشفاعة، وانجحت الوسيلة.
 حضرت بمجلس السلطان يوم وفادتهما، سنة سبع وخمسين، وكان يوما مشهودا. واستقر القاضي المقري في مكانه، بباب السلطان، عطلا من الولاية والجراية. وجرت عليه بعد ذلك محنة من السلطان، بسبب خصومة وقدت بينه وبين اقاربه، امتنع من الحضور معهم عند القاضي الفشتالي، فتقدم السلطان الي بعض اكابر الوزعة ببابه، بان يسحبه الي مجلس القاضي، حتي انفذ فيه حكمه، فكان الناس يعدونها محنة. ثم ولاه السلطان، بعد ذلك، قضاء العساكر في دولته، عندما ارتحل الي قسنطينة. فلما افتتحها، وعاد الي دار ملكه بفاس اخر ثمان وخمسين، اعتل القاضي المقري في طريقه، وهلك عند قدومه بفاس.
 ومنهم صاحبنا الامام العالم الفذ، فارس المعقول والمنقول، صاحب الفروع والاصول، ابو عبد الله، محمد بن احمد الشريف الحسني، ويعرف بالعلوي، نسبة الي قرية من اعمال تلمسان، تسمي العلوين؛ وكان اهل بيته لا يدافعون في نسبهم، وربما يغمز فيه بعض الفجرة، ممن يزعه دينه، ولا معرفته بالانساب، فيعد من اللغو، ولا يلتفت اليه.
 
 نشا هذا الرجل بتلمسان، واخذ العلم عن مشيختها، واختص باولاد الامام، وتفقه عليهما في الفقه، والاصول والكلام، ثم لزم شيخنا ابا عبد الله الابلي. وتضلع من معارفه، فاستبحر، وتفجرت ينابيع العلوم من مداركه، ثم ارتحل الي تونس في بعض مذاهبه، سنة اربعين، ولقي شيخنا القاضي ابا عبد الله بن عبد السلام، وحضر مجلسه، وافاد منه، واستعظم رتبته في العلم. وكان ابن
 عبد السلام يصغي اليه ويءثر محله، ويعرف حقه، حتي لزعموا انه كان يخلو به في بجته، فيقرا عليه فصل التصوف من كتاب الاشارات لابن سينا، بما كان هو قد احكم ذلك الكتاب علي شيخنا الابلي، وقرا عليه كثيرا من كتاب الشفاء لابن سينا، ومن تلاخيص كتب ارصطو لابن رشد، ومن الحساب والهيءة، والفراءض، علاوة علي ما كان يحمله من الفقه والعربية وساءر علوم الشريعة. وكانت له في كتب الخلافيات يد طولي، وقدم عالية، فعرف له ابق عبد السلام ذلك
 كله، واوجب حقه وانقلب الي تلمسان، وانتصب لتدريس العلم وبثه، فملا المغرب معارف وتلاميذ، الي اضطراب المغرب، بعد واقعة القيروان؛ ثم هلك السلطان ابو الحسن، وزحف ابنه ابو عنان، الي تلمسان، فملكها، سنة ثلاث وخمسين، فاستخلص الشريف ابا عبد الله، واختاره لمجلسه العلمي، مع من اختار من المشيخة. ورحل به الي فاس، فتبرم الشريف من الاغتراب، وردد الشكوي فاحفظ السلطان بذلك، وارتاب به. ثم بلغه اثناء ذلك ان عثمان بن عبد الرحمن، سلطان تلمسان، اوصاه علي ولده، واودع له مالا عند بعض الاعيان من اهل تلمسان، وان الشريف مطلع علي ذلك، فانتزع الوديعة، وسخط الشريف بذلك ونكبه، واقام في اعتقاله اشهرا، ثم اطلقه اول ست وخمسين واقصاه، ثم اعتبه بعد فتح قسنطينة واعاده الي مجلسه، الي ان هلك السلطان، اخر تسع وخمسين.
 وملك ابو حمو بن يوسف بن عبد الرحمن تلمسان من يد بني مرين، واستدعي
 
 الشريف من فاس، فسرحه القاءم بالامر يومءذ، الوزير عمر بن عبد الله، فانطلق الي تلمسان. وتلقاه ابو حمو براحتيه، واصهر له في ابنته، فزوجها اياه، وبني له مدرسة جعل في بعض جوانبها مدفن ابيه وعمه. واقام الشريف يدرس العلم الي ان هلك سنة احدي وسبعين. واخبرني رحمه الله، ان مولده سنة عشر.
 ومنهم صاحبنا الكاتب القاضي ابو القاسم محمد بن يحيي البرجي من برجة
 الاندلس. كان كاتب السلطان ابي عنان، وصاحب الانشاء والسر في دولته، وكان مختصا به، واثيرا لديه. واصله من برجة الاندلس، نشا بها، واجتهد في العلم والتحصيل، وقرا، وسمع، وتفقه علي مشيخة الاندلس، واستبحر في الادب، وبرز في النظم والنثر. وكان لا يجاري في كرم الطباع، وحسن المعاشرة، ولين الجانب، وبذل البشر، والمعروف، وارتحل الي بجاية في عشر الاربعين والسبعماءة، وبها الامير ابو زكرياء ابن السلطان ابي يحيي، منفردا بملكها، علي حين اقفرت من رسم الكتابة والبلاغة، فبادرت اهل الدولة الي اصطفاءه، وايثاره بخطة الانشاء، والكتابة عن السلطان، الي ان هلك الامير ابو زكرياء، ونصب ابنه محمد مكانه، فكتب عنه علي رسمه، ثم هلك السلطان ابو يحيي، وزحف السلطان ابو الحسن الي افريقية، واستولي علي بجاية، ونقل الامير محمدا باهله وحاشيته الي تلمسان، كما تقدم في اخباره. فنزل ابو القاسم البرجي تلمسان واقام بها، واتصل خبره بابي عنان، ابن السلطان ابي الحسن، وهو يومءذ اميرها. ولقيه، فوقع من قليه بمكان، الي ان كانت واقعة القيروان.
 وخلع ابو عنان، واستبد بالامر، فاستكتبه وحمله معه الي المغرب، ولم يسم
 
 به الي العلامة، لانه اثر بها محمد بن ابي عمرو، بما كان ابوه يعلمه القران والعلم. وربي محمد بداره، فولاه العلامة، والبرجي مرادف له في رياسته، الي ان انقرضوا جميعا. وهلك السلطان ابو عنان، واستولي اخوه ابو سالم علي ملك المغرب وغلب ابن مرزوق علي هواه كما قدمناه، فنقل البرجي من الكتابة، واستعمله في قضاء العساكر، فلم يزل علي القضاء، الي ان هلك سنة. . . وثمانين.
 واخبرني رحمه الله ان مولده سنة عشر.
 ومنهم، شيخنا المعمر الرحالة ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق، شيخ وقته جلالة
 وتربية وعلما وخبرة باهل بلده، وعظمة فيهم. نشا بفاس، واخذ عن مشيختها. وارتحل الي تونس، فلقي القاضي ابا اسحق بن عبد الرفيع، والقاضي ابا عبد الله النفراوي، واهل طبقتهما. واخذ عنهم، وتفقه عليهم، ورجع الي المغرب. ولازم سنن الاكابر والمشايخ، الي ان ولاه السلطان ابو الحسن القضاء بمدينة فاس، فاقام علي ذلك، الي ان جاء السلطان ابو عنان من تلمسان، بعد واقعة القيروان، وخلعه اباه، فعزله بالفقيه ابي عبد الله المقري، واقام عطلا في بيته.
 ولما جمع السلطان مشيخة العلم للتحليق بمجلسه، والافادة منهم، استدعي شيخنا ابا عبد الله بن عبد الرزاق، فكان ياخذ عنه الحديث، ويقرا عليه القران برواياته، في مجلس خاص الي ان هلك، رحمه الله، بين يدي مهلك السلطان ابي عنان. الي اخرين، واخرين، من اهل المغرب والاندلس، كلهم لقيت وذاكرت وافدت منه، واجازني بالاجازة العامة.
  حدوث النكبة من السلطان ابي عنان
 كان اتصالي بالسلطان ابي عنان، اخر سنة ست وخمسين، وقربني وادناني، واستعملني في كتابته، حتي تكدر جوي عنده، بعد ان كان لا يعبر عن صفاءه، ثم اعتل السلطان، اخر سبع وخمسين، وكانت قد حصلت بيني وبين الامير محمد صاحب
 
 بجاية من الموحدين مداخلة، احكمها ما كان لسلفي في دولتهم. وغفلت عن التحفظ في مثل ذلك، من غيرة السلطان، فما هو الا ان شغل بوجعه، حتي انمي اليه بعض الغواة، ان صاحب بجاية، معتمل في الفرار ليسترجع بلده، وبها يومءذ وزيره الكبير، عبد الله بن علي، فانبعث السلطان لذلك، وبادر بالقبض عليه. وكان فيما انمي اليه، اني داخلته في ذلك، فقبض علي، وامتحنني وحبسني، وذلك في ثامن عشر صفر، سنة ثمان وخمسين. ثم اطلق الامير محمدا، وما زلت انا في اعتقاله، الي ان هلك. وخاطبته بين يدي مهلكه، مستعطفا بقصيدة اولها:
 علي اي حال لليالي اعاتب ... واي صروف للزمان اغالب
 كفي حزنا اني علي القرب نازح ... واني علي دعوي شهودي غاءب
 واني علي حكم الحوادث نازل ... تسالمني طورا وطورا تحارب
 ومنها في التشوق:
 سلوتهم الا اد كار معاهد ... لها في الليالي الغابرات غراءب
 وان نسيم الريح منهم يشوقني ... اليهم وتصبيني البروق اللواعب
 وهي طويلة، نحو ماءتي بيتا، ذهبت عن حفظي، فكان لها منه موقع، وهش لها. وكان بتلمسان فوعد بالافراج عني عند حلوله بفاس، ولخمس ليال من حلوله طرقه الوجع. وهلك لخمس عشرة ليلة، في رابع وعشرين في الحجة خاتم تسع وخمسين. وبادر القاءم بالدولة، الوزير الحسن بن عمر الي اطلاق جماعة من المعتقلين، كنت فيهم، فخلع علي، وحملني، واعادني الي ما كنت عليه، وطلبت منه الانصراف الي بلدي، فابي علي، وعاملني بوجوه كرامته، ومذاهب احسانه، الي ان اضطرب امره، وانتقض عليه بنو مرين، وكان ما قدمناه في اخبارهم.
 
  الكتابة عن السلطان ابي سالم
  في السر والانشاء
 ولما اجاز السلطان ابو سالم من الاندلس لطلب مالكه، ونزل بجبل الصفيحة من بلاد غماره. وكان الخطيب ابن مرزوق بفاس، فبث دعوته سرا، واستعان بي علي امره، بما كان بيني وبين اشياخ بني مرين من المحبة والاءتلاف، فحملت الكثير منهم علي ذلك، واجابوني اليه، وانا يومءذ اكتب عن القاءم بامر بني مرين، منصور بن سليمان بن منصور بن عبد الواحد بن يعقوب بن عبد الحق، وقد نصبوه للملك، وحاصروا الوزير الحسن بن عمر، وسلطانه السعيد ابن ابي عنان، بالبلد الجديد، فقصدني ابن مرزوق في ذلك، واوصل الي كتاب السلطان ابي
 سالم. بالحض علي ذلك، واجمال الوعد فيه. والقي علي حمله، فنهضت به، وتقدمت الي شيوخ بني مرين، وامراء الدولة بالتحريض علي ذلك، حتي اجابوا؛ وبعث ابن مرزوق الي الحسن بن عمر، يدعو الي طاعة السلطان ابي سالم، وقد ضجر من الحصار، فبادر الي الاجابة. واتفق راي بني مرين علي الانفضاض عن منصور بن سليمان، والدخول الي البلد الجديدة؛ فلما تم عقدهم علي ذلك نزعت الي السلطان ابي سالم في طاءفة من وجوه اهل الدولة، كان منهم محمد بن عثمان بن الكاس، المستبد بعد ذلك بملك المغرب علي سلطانه، وكان ذلك النزوع مبدا حظه، وفاتحة رياسته، بسعايتي له عند السلطان؛ فلما قدمت علي السلطان بالصفيحة، بما عندي من اخبار الدولة، وما اجمعوا عليه من خلع منصور بن سليمان، وبالموعد الذي ضربوه لذلك، واستحثتته فارتحل، ولقينا البشير باجفال منصور ابن سليمان، وفراره الي نواح بادس، ودخول بني مرين الي البلد الجديد، واظهار الحسن بن عمر دعوة السلطان ابي سالم. ثم لقيتنا، بالقصر الكبير، قباءل السلطان، وعساكره، علي راياتهم، ووزير منصور بن سليمان، وهو مسعود بن رخو بن ماساي، فتلقاه السلطان بالكرامة كما
 
 يجب له، واستوزره ناءبا للحسن بن يوسف بن علي بن محمد الورتاجني السابق الي وزارته، لقيه بسبتة، وقد غربه منصور بن سليمان الي الاندلس، فاستوزره واستكفاه.
 ولما اجتمعت العساكر عنده بالقصر، صعد الي فاس. ولقيه الحسن بن عمر بظاهرها، فاعطاه طاعته، ودخل الي دار ملكه وانا في ركابه، لخمس عشرة ليلة من نزوعي اليه، منتصف شعبان ستين وسبعماءة، فرعي لي السابقة، واستعملني في كتابة سره، والترسيل عنه، والانشاء لمخاطباته، وكان اكثرها يصدر عني بالكلام المرسل، ان يشاركني احد ممن ينتحل الكتابة في الاسجاع، لضعف انتحالها، وخفاء العالي منها علي اكثر الناس، بخلاف المرسل، فانفردت به يومءذ،
 وكان مستغربا عندهم بين اهل الصناعة.
 ثم اخذت نفسي بالشعر، فانثال علي منة بحور، توسطت بين الاجاعة والقصور، وكان مما انشدته اياه، ليلة المولد النبوي من سنة اثنتين وستين وسبعماءة:
 اسرفن في هجري وفي تعذيبي ... واطلن موقف عبرتي ونحيبي
 وابين يوم البين وقفة ساعة ... لوداع مشغوف الفءاد كءيب
 لله عهد الظاعنين وغادروا ... قلبي رهين صبابة ووجيب
 غربت ركاءبهم ودمعي سافح ... فشرقت بعدهم بماء غروب
 يا ناقعا بالعتب غلة شوقهم ... رحماك في عذلي وفي تانيبي
 يستعذب الصب الملام وانني ... ماء الملام لدي غير شروب
 ما هاجني طرب ولا اعتاد الجوي ... لولا تذكر منزل وحبيب
 اهفو الي الاطلال كانت مطلعا ... للبدر منهم او كناس ربيب
 
 عبثت بها ايدي البلي وترددت ... في عطفها للدهر اي خطوب
 تبلي معاهدها وان عهودها ... ليجدها وصفي وحسن نسيبي 
 واذا الديار تعرضت لمتيم ... هزته ذكراها الي التشبيب
 ايه عن الصبر الجميل فانه ... الوي بدين فءادي المنهوب
 لم انسها والدهر يثني صرفه ... ويغض طرفي حاسد ورقيب
 والدار مونقة محاسنها بما ... لبست من الايام كل قشيب
 يا ساءق الاظعان يعتسف الفلا ... ويواصل الاساد بالتاويب
 متهافتا عن رحل كل مذلل ... نشوان من اين ومس لغوب
 تتجاذب النفحات فضل رداءه ... في ملتقاها من صبا وجنوب
 ان هام من ظما الصبابة صحبه ... نهلوا بمورد دمعه المسكوب
 او تعترض مسراهم سدف الدجي ... صدعوا الدجي بغرامه المشبوب
 في كل شعب منية من دونها ... هجر الاماني او لقاء شعوب
 هلا عطفت صدورهن الي التي ... فيها لبانة اعين وقلوب
 فتءم من اكناف يثرب مامنا ... يكفيك ما تخشاه من تثريب
 حيث النبوة ايها مجلوة ... تتلو من الاثار كل غريب
 سر عجيب لم يحجبه الثري ... ما كان سر الله بالمحجوب
 ومنها بعد تعديد معجزاته صلي الله عليه وسلم، والاطناب في مدحه:
 اني دعوتك واثقا باجابتي ... يا خير مدعو وخير مجيب
 
 قرت في مدحي فان يك طيبا ... فبما لذكرك من اريج الطيب
 ماذا عسي يبغي المطيل وقد حوي ... في مدحك القران كل مطيب
 يا هل تبلغني الليالي زورة ... تدني الي الفوز بالمرغوب
 امحو خطيءاتي باخلاصي بها ... واحط اوزاري واصر ذنوبي
 في فتية هجروا المني وتعودوا ... انضاء كل نجيبة ونجيب
 يطوي صحاءف ليلهم فوق الفلا ... ما شءت من خبب ومن تقريب
 ان رنم الحادي بذكرك رددوا ... انفاس مشتاق اليك طروب
 او غرد الركب الخلي بطيبة ... حنوا لمغناها حنين النيب
 ورثوا اعتساف البيد عن اباءهم ... ارث الخلافة في بني يعقوب
 الطاعنين الخيل وهي عوابس ... يغشي مثار النقع كل سبيب
 والواهبين المقربات صوافنا ... من كل خوار العنان لعوب
 والمانعين الجار حتي عرضه ... في منتددي الاعداء غير معيب
 تخشي بوادرهم ويرجي حلمهم ... والعز شيمة مرتجي ومهيب
 ومنها في ذكر اجازته البحر، واستيلاءه علي ملكه:
 ساءل به طامي العباب وقد سري ... تزجيه ريح العزم ذات هبوب
 تهديه سهب اسنة وعزاءم ... يصدعن ليل الحادث المرهوب
 حتي انجلت ظلم الضلال بسعيه ... وسطا الهدي بفريقها المغلوب
 يا بن الالي شادوا الخلافة بالتقي ... واستاثروك بتاجها المغصوب
 
 جمعوا لحفظ الدين اي مناقب ... كرموا بها في مشهد ومغيب
 لله مجدك طارفا او تالدا ... فلقد شهدنا منهن كل عجيب
 كم رهبة او رغبة بك والعلي ... تقتاد بالترغيب والترهيب
 لا زلت مسرورا باشرف دولة ... يبدو الهدي من افقها المرقوب
 تحيي المعالي غاديا او راءحا ... وحديد سعدك ضامن المطلوب
 ومن قصيدة خاطبته بها عند وصول هدية ملك السودان اليه، وفيها الحيوان الغريب المسمي بالزرافة:
 قدحت يد الاشواق من زندي ... وهفت بقلبي زفرة الوجد
 ونبذت سلواني علي ثقة ... بالقرب فاستبدلت بالبعد
 ولرب وصل كنت امله ... فاعتضت منه بمءلم الصد
 لا عهد عند الصبر اطلبه ... ان الغرام اضاع من عهدي
 يلحي العدول فما اعنفه ... واقول ضل فابتغي رشدي
 واعارض النفحات اسالها ... برد الجوي فتزيد في الوقد
 يهدي الغرام الي مسالكها ... لتعللي بضعيف ما تهدي
 يا ساءق الاظعان معتسفا ... طي الفلاة لطية الوجد
 ارح الركاب ففي الصبا نبا ... يغني عن المستنة الجرد
 وسل الربوع برامة خبرا ... عن ساكني نجد وعن نجد
 ما لي تلام علي الهوي خلقي ... وهي التي تابي سوي الحمد
 لابيت الا الرشد مذ وضحت ... بالمستعين معالم الرشد
 نعم الخليفة في هدي وتقي ... وبناء عز شامخ الطود
 
 نجل السراة الغر شانهم ... كسب العلي بمواهب الوجد
 ومنها شي ذكر خلوصي اليه، وما ارتكبته فيه:
 لله مني اذ تاوبني ... ذكراه وهو بشاهق فرد
 شهم يفل بواترا قضبا ... وجموع اقيال اولي ايد
 اوريت زند العزم في طلبي ... وقضيت حق المجد من قصدي
 ووردت عن ظما مناهله ... فرويت من عز ومن رفد
 هي جنة الماوي لمن كلفت ... اماءه بمطالب المجد
 لو لم اعل بورد كوثرها ... ما قلت هذي جنة الخلد
 من فبلغ قومي ودونهم ... قذف النوي وتنوفة البعد
 اني انفت علي رجاءهم ... وملكت عز جميعهم وحدي
 ورقيمة الاعطاف حالية ... موشية بوشاءع البرد
 وحشية الانساب ما انست ... في فوحش البيداء بالقود
 تسمو بجيد بالغ صعدا ... شرف الصروح بغير ما جهد
 طالت رءوس الشامخات به ... ولربما قصرت عن الوهد
 قطعت اليك تناءفا وصلت ... اسادها بالنص والوخد
 تخدي علي استصعابها ذللا ... وتبيت طوع القن والقد
 بسعودك اللاءي ضمن لنا ... طول الحياة بعيشه رغد
 جاءتك في وفد الاحابش لا ... يرجون غيرك مكرم الوفد
 وافوك انضاء تقلبهم ... ايدي السري بالغور والنجد
 
 كالطيف يستقري مضاجعه ... او كالحسام يسل من غمد
 يثنون بالحسني التي سبقت ... من غير انكار ولا جحد
 ويرون لحظك من وفادتهم ... فخرا علي الاتراك والهند
 يا مستعينا جل في شرف ... عن رتبة المنصور والمهدي
 جازاك ربك عن خليقته ... خير الجزاء فنعم ما يسدي
 وبقيت للدنيا وساكنها ... في عزة ابدا وفي سعد
 وانشدته في ساءر ايامه غير هاتين القصيدتين كثيرا، لم يحضرني الان شء منه.
 ثم غلب ابن مرزوق علي هواه، وانفرد بمخالطته، وكبح الشكاءم عن قربه، فانقبضت، وقصرت الخطو، مع البقاء علي ما كنت فيه من كتابة سره، وانشاء مخاطباته ومراسمه.
 ثم ولاني اخر الدولة خطة المظالم، فوفيتها حقها، ودفعت للكثير مما ارجو ثوابه. ولم يزل ابن مرزوق اخذا في سعايته بي وبامثالي من اهل الدولة، غيرة ومنافسة، الي ان انتقض الامر علي السلطان بسببه. وثار الوزير عمر بن عبد الله بدار الملك، فصار اليه الناس، ونبذوا السلطان وبيعته، وكان في ذلك هلاكه، علي من ذكرناه في اخبارهم.
 ولما مقام الوزير عمر بالامر، اقرني علي ما كنت عليه، ووفر اقطاعي، وزاد في جرايتي، وكنت اسمو، بطغيان الشباب، الي ارفع مما كنت فيه، وادل في ذلك بسابقة مودة معه، منذ ايام السلطان ابي عنان، وصحابة استحكم عقدها بيني وبينه، وبين الامير ابي عبد الله صاحب بجاية، فكان ثالث اثافيتا، ومصقلة فكاهتنا. واشتدت غيرة السلطان لذلك كما مر، وسطا بنا، وتغافل عن عمر بن عبد الله لمكان ابيه من ثغر بجاية، ثم حملني الادلال عليه ايام سلطانه، وما ارتكبه في حي من القصور بي عما اسمو اليه، الي ان هجرته، وقعدت عن دار السلطان، مغاضبا له، فتنكر لي، واقطعني جانبا من الاعراض، فطلبت الرحلة الي بلدي بافريقية. وكان بنو عبد الواد قد راجعوا ملكهم بتلمسان، والمغرب الاوسط،
 فمنعني من ذلك، ان يغتبط ابو حمو صاحب تلمسان بمكاني، فاقيم عنده. ولج في المنع من ذلك، وابيت انا الا الرحلة،
 
 واستجرت في ذلك برديفه وصديقه، الوزير مسعود بن رحو بن ماساي، ودخلت عليه يوم الفطر، سنة ثلاث وستين. فانشدته:
 هنيءا بصوم لا عداه قبول ... وبشري بعيد انت فيه منيل
 وهنءتها من عزة وسعادة ... تتابع اعوام بها وفصول
 سقي الله دهرا انت انسان عينه ... ولا مس ربعا في حمال محول
 فعصرك ما بين الليالي مواسم ... لها غرر وضاحة وحجول
 وجانبك المامول للجود مشرع ... يحوم عليه عالم وجهول
 عساك، وان ضن الزمان منولي ... فرسم الاماني من سواك محيل
 اجرني فليس الدهر لي بمسالم ... اذا لم يكن لي في ذراك مقيل
 واولني الحسني بما انا امل ... فمثلك يولي راجيا وينيل
 ووالله ما رمت الترحل عن قلي ... ولا سخطة للعيش فهو جزيل
 ولا رغبة عن هذه الدار انها ... لظل علي هذا الانام ظليل
 ولكن ناي بالشعب عني حباءب ... شجاهن خطب للفراق طويل
 يهيج بهن الوجد اني نازح ... وان فءادي حيث هن حلول
 عزيز عليهن الذي قد لقيته ... وان اغترابي في البلاد يطول
 توارت بانباءي البقاع كانني ... تخطفت او غالت ركابي غول
 ذكرتك يا مغني الاحبة والهوي ... فطارت بقلبي انة وعويل
 وحببت عن سوق رباك كانما ... يمثل لي نءي بها وطلول
 ااحبابنا والعهد بيني وبينكم ... كريم وما عهد الكريم يحول
 اذا انا لم ترض الحمول مدامعي ... فلا قربتني للقاء حمول
 الام مقامي حيث لم ترد العلي ... مرادي ولم تعط القياد ذلول
 اجاذب فضل العمر يوما وليلة ... وساء صباح بينها واصيل
 ويذهب بي ما بين ياس ومطمع ... زمان بنيل المعلوات بخيل
 تعللني عنه امان خوادع ... ويءنسني ليان منه مطول
 اما لليالي لا ترد خطوبها ... ويءنسني ليان منه مطول
 
 يروعني من صرفها كل حادث ... تكاد له صم الجبال تزول
 اداري علي الرغم العدي لا لريبة ... يصانع واش خوفها وعذول
 واغدو باشجاني عليلا كانما ... تجود بنفسي زفرة وغليل
 واني وان اصبحت في دار غربة ... تحيل الليالي سلوتي وتديل
 وصدتني الايام عن خير منزل ... عهدت به ان لا يضام نزيل
 لاعلم ان الخير والشر ينتهي ... مداه وان الله سوف يديل
 واني عزيز بابن ماساي مكثر ... وان هان انصار وبان خليل
 فاعانني الوزير مسعود عليه، حتي اذن لي في الانطلاق علي شريطة العدول عن تلمسان، في اي مذهب اردت، فاخترت الاندلس، وصرفت ولدي وامهم الي اخوالهم، اولاد القاءد محمد بن الحكيم بقسنطينة، فاتح اربع وستين. وجعلت انا طريقي علي الاندلس، وكان سلطانها ابو عبد الله المخلوع، حين وفد علي السلطان ابي سالم بفاس، واقام عنده، حصلت لي معه سابقة وصلة ووسيلة خدمة، من جهة وزيره ابي عبد الله بن الخطيب، وما كان بيني وبينه من الصحابة، فكنت اقوم بخدمته، واعتمل في قضاء حاجاته في الدولة. ولما اجاز، باستدعاء الطاغية لاسترجاع ملكه، حين فسد ما بين الطاغية وبين الرءيس المتوثب عليه بالاندلس من قرابته، خلفته فيمن ترك من عياله وولده بفاس، خير خلف، في قضاء حاجاتهم، وادرار ارزاقهم، من المتولين لها، والاستخدام لهم. ثم فسد ما بين الطاغية وبينه، قبل ظفره بملكه، برجوعه عما اشترطه له، من التجافي عن
 حصون المسلمين التي تملكها باجلابه، ففارقه الي بلد المسلمين، ونزل باسجة. وكتب الي عمر بن عبد الله يطلب مصرا ينزله، من امصار الاندلس الغربية، التي كانت ركابا لملوك
 
 المغرب في جهادهم. وخاطبني انا في ذلك، فكنت له نعم الوسيلة عند عمر، حتي تم قصده من ذلك. وتجافي عن رندة واعمالها، فنزلها وتملكها، وكانت دار هجرته، وركاب فتحه، وملك منها الاندلس اواسط ثلاث وستين، واستوحشت انا من عمر، اثر ذلك كما مر. وارتحلت اليه، معولا علي سوابقي عنده، فغرب في المكافاة كما نذكر (ان شاء الله تعالي).
  الرحلة الي الاندلس
 ولما اجمعت الرحلة الي الاندلس، بعثت باهلي وولدي الي اخوالهم بقسنطينة، وكتبت لهم الي صاحبها السلطان ابي العباس، من حفدة السلطان ابي يحيي، واني امر علي الاندلس، واجيز اليه من هنالك . وسرت الي سبتة فرضة المجاز، وكبيرها يومءذ الشريف ابو العباس احمد بن الشريف الحسني، ذو النسب الواضح، السالم من الريبة عند كافة اهل المغرب، انتقل سلفه الي سبتة من صقلية، واكرمهم بنو العزفي اولا وصاهروهم. ثم عظم صيتهم في البلد، فتنكروا لهم. وغربهم يحيي العزفي اخرهم الي الجزيرة، فاعترضتهم مراكب النصاري في الزقاق، فاسروهم. وانتدب السلطان ابو سعيد الي فديتهم، رعاية لشرفهم، فبعث الي النصاري في ذلك فاجابوه. وفاس هذا الرجل واباه علي ثلاثة الاف دينار، ورجعوا الي سبتة. وانقرض بنو العزفي ودولتهم، وهل والد الشريف، وصار هو الي رياسة الشوري. ولما كانت واقعة القيروان، وخلع ابو عنان اباه، واستولي علي المغرب، وكان بسبتة عبد الله بن علي الوزير، واليا من قبل السلطان ابي الحسن، فتمسك بدعوته، ومال اهل البلد الي السلطان ابي عنان. وبث فيهم الشريف دعوته، فثاروا بالوزير واخرجوه، ووفدوا علي ابي عنان. وامكنوه من بلدهم ة فولي عليها من عظماء دولته سعيد بن موسي العجيسي، كافل تربيته في صغره. وافرد هذا الشريف برياسة الشوري في سبتة، فلم يكن يقطع امر دونه. ووفد علي السلطان بعض الايام، فتلقاه من الكرامة بما لا يشاركه فيه احد من وفود الملوك والعظماء. ولم يزل علي ذلك ساءر ايام السلطان وبعد وفاته. وكان معظما وقور المجلس، هش اللقاء، كريم الوفادة، متحليا بالعلم
 
 والادب، منتحلا للشعر، غاية في الكرم وحسن العهد، وسذاجة النفس، ولما مررت به سنة اربع وستين، انزلني ببيته ازاء المسجد الجامع، وبلوت منه ما لا يقدر مثله من الملوك، واركبني الحراقة ليلة سفري، يباشر دحرجتها الي الماء بيده، اغرابا في الفضل
 والمساهمة. وحططت بجبل الفتح وهو يومءذ لصاحب المغرب. ثم خرجت منه الي غرناطة، وكتبت الي السلطان ابن الاحمر ووزيره ابن الخطيب بشاني. وليلة بت بقرب غرناطة علي بريد منها، لقيني كتاب ابن الخطيب يهنءني بالقدوم ويءنسني، ونصه:
 حللت حلول الغيث بالبلد المحل ... علي الطاءر الميمون والرحب والسهل
 يمينا بمن تعنو الوجوه لوجهه ... من الشيخ والطفل المهدا والكهل
 لقد نشات عندي للقياك غبطة ... تنسي اغتباطي بالشبيبة والاهل
 وودي لا يحتاج فيه لشاهد ... وتقريري المعلوم ضرب من الجهل
 اقسمت بمن حجت قريش لبيته، وقبر صرفت، ازمة الاحياء لميته، ونور ضربت الامثال بمشكاته وزيته. لو خيرت ايها الحبيب الذي زيارته الامنية السنية، والعارفة الوارفة، واللطيفة المطيفة، بين رجع الشباب يقطر ماء، ويرف نماء، ويغازل عيون الكواكب، فضلا عن الكواعب، اشارة وايماء، بحيث لا الوخط يلم بسياج لمته، او يقدح ذباله في ظلمته، او يقدم حواريه في ملته، من الاحابش وامته، وزمانة روح وراح، ومغدي في النعيم ومراح، وقصف صراح، ورقي وجراح، وانتخاب واقتراح، وصدور ما بها الا انشراح، ومسرات تردفها افراح، وبين قدومك
 
 خليع الرسن، ممتعا  والحمد لله  باليقظة والوسن، محكما في نسك الجنيد او فتك الحسن، ممتعا بظرف المعارف، مالءا اكف الصيارف، ماحيا بانوار البراهين شبه الزخارف لما اخترت الشباب وان شاقني زمنه، واعياني ثمنه، واجرت سحاب دمعي ثمنه. فالحمد لله الذي رقي جنون اغترابي، وملكني ازمة ارابي، وغبطني بماءي وترابي، ومالف اترابي، وقد اغصني بلذيذ شرابي، ووقع علي سطوره المعتبرة اضرابي. وعجلت هذه مغبطة بمناخ المطية، منتهي الطية، وملتقي للسعود غير البطية، وتهني الامال الوثيرة الوطية. فما شءت من نفوس
 عاطشة الي ريك، متجملة بزيك، عاقلة خطا مهريك، ومولي مكارمه نشيدة امثالك، ومظان مثالك، وسيصدق الخبر ما هنالك، ويسع فضل مجدك في التخلف عن الاصحار، لا، بل للقاء من وراء البحار، والسلام.
 ثم اصبحت من الغد قادما علي البلد، وذلك ثامن ربيع الاول عام اربعة وستين، وقد اهتز السلطان لقدومي، وهيا لي المنزل من قصوره، بفرشه وماعونه، واركب خاصته للقاءي، تحفيا وبرا، ومجازاة بالحسني؛ ثم دخلت عليه فقابلني بما يناسب ذلك، وخلع علي وانصرفت. وخرج الوزير ابن الخطيب فشيعني الي مكان نزلي؛ ثم نظمني في علية اهل مجلسه، واختصني بالنجي في خلوته، والمواكبة في ركوبه، والمواكلة والمطايبة والفكاهة في خلوات انسه، واقمت علي ذلك عنده، وسفرت عنه سنة خمس وستين الي الطاغية ملك قشتالة يومءذ، بتره بن الهنشه بن اذفونش ، لاتمام عقد الصلح ما بينه وبين ملوك العدوة، بهدية فاخرة، من ثياب الحرير، والجياد المقربات بمراكب الذهب الثقيلة، فلقيت الطاغية باشبيلية، وعاينت اثار سلفي بها، وعاملني من الكرامة بما لا مزيد عليه، واظهر الاغتباط بمكاني، وعلم اولية سلفنا باشبيلية. واثني علي عنده طبيبه ابراهيم بن زرزر اليهودي، المقدم في الطب
 
 والنجامة، وكان لقيني بمجلس السلطان ابي عنان، وقد استدعاه يستطبه، وهو يومءذ بدار ابن الاحمر بالاندلس. ثم نزع  بعد مهلك رضوان القاءم بدولتهم  الي الطاغية، فاقام عنده، ونظمه في اطباءه. فلما قدمت انا عليه، اثني علي عنده، فطلب الطاغية مني حينءذ المقام عنده، وان يرد علي تراث سلفي باشبيلية، وكان بيد زعماء دولته، فتفاديت من ذلك بما قبله. ولم يزل علي اغتباطه الي ان انصرفت عنه، فزودني وحملني، واختصني ببغلة فارهة، بمركب ثقيل ولجام ذهبيين، اهديتهما الي السلطان، فاقطعني قرية البيرة من اراضي السقي بمرج غرناطة، وكتب بها منشورا كان نصه:
 ثم حضرت المولد النبوي لخامسة قدومي، وكان يحتفل في الصنيع فيها والدعوة، وانشاد الشعراء، اقتداء بملوك المغرب، فانشدته ليلتءذ:
 حي المعاهد كانت قبل تحييني ... بواكف الدمع يرويها ويظميني
 ان الالي نزحت داري ودارهم ... تحملوا القلب في اثارهم دوني
 وقفت انشد صبرا ضاع بعدهم ... فيهم واسال رسما لا يناجيني
 [امثل الربع من شوق فالثمه ... وكيف والفكر يدنيه ويقصيني]
 [وبنهب الوجد مني كل لءلءة ... ما زال قلبي عليها غير مامون]
 سقت جفوني مغاني الربع بعدهم ... فالدمع وقف علي اطلاله الجون
 قد كان للقلب داعي الهوي شغل ... لو لان قلبي الي السلوان يدعوني
 احبابنا هل لعهد الوصل مدكر ... منكم وهل نسمة عنكم تحييني
 ما لي وللطيف لا يعتاد زاءره ... وللنسيم عليلا يداويني
 
 يا اهل نجد وما نجد وساكنها ... حسنا سوي جنة الفردوس والعين
 اعندكم انني مما مر ذكركم ... الا انثنيت كان الراح تثنيني
 اصبو الي البرق من انحاء ارضكم ... شوقا ولولاكم ما كان يصبيني
 يا نازحا والمني تدنيه من خلدي ... حتي لاحسبه قربا يناجيني
 اسلي هواك فءادي عن سواك وما ... سواك يوما بحال عنك يسليني
 تري الليالي انستك ادكاري يا ... من لم تكن ذكره الايام تنسيني
 ومنها في وصف الايوان الذي بناه لجلوسه بين قصوره:
 يا مصنعا شيدت منه السعود حمي ... لا يطرق الدهر مبناه بتوهين
 صرح يحار لديه الطرف مفتتنا ... فيما يروقك من شكل وتلوين
 بعدا لايوان كسري ان مشورك ... السامي لاعظم من تلك الاواوين
 ودع دمشق ومغناها فقصرك ذا ... اشهي الي القلب من ابواب جيرون
 ومنها في التعريض بمنصرفي من العدوة:
 من مبلغ عني الصحب الالي تركوا ... وفي وضاع حماهم اذ اضاعوني
 اني اويت من العليا الي حرم ... كادت مغانيه بالبشري تحييني
 وانني ظاعنا لم الق بعدهم ... دهرا اشاكي ولا خصما يشاكيني
 لا كالتي اخفرت عهدي ليالي اذ ... اقلب الطرف بين الخوف والهون
 
 سقيا ورعيا لايامي التي ظفرت ... يداي منها بحظ غير مغبون
 ارتاد منها مليا لا يماطلني ... وعدا وارجو كريما لا يعنيني
 وهاك منها قواف طيها حكم ... مثل الازاهر في طي الرياحين
 تلوح ان جليت درا وان تليت ... تثني عليك بانفاس البساتين
 عانيت منها بجهدي كل شاردة ... لولا سعودك ما كادت تواتين
 يمانع الفكر عنها ما تقسمه ... من كل حزن بطي الصدر مكنون
 لكن بسعدك ذلت لي شواردها ... فرضت منها بتحبير وتزيين
 بقيت دهرك في امن وفي دعة ... ودام ملكك في نصر وتمكين
 وانشدته سنة خمس وستين في اعذار ولده، والصنيع الذي احتفل لهم فيه، ودعا اليه الجفلي من نواحي الاندلس، ولم يحضرني منها الا ما اذكره:
 صحا الشوق لولا عبرة ونحيب ... وذكري تجد الوجد حين تثوب
 وقلب ابي الا الوفاء بعهده ... وان نزحت دار وبان حبيب
 ولله مني بعد حادثة النوي ... فءاد لتذكار العهود طروب
 يءرقه طيف الخيال اذا سري ... وتذكي حشاه نفحة وهبوب
 خليلي الا تسعدا فدعا الاسي ... فاني لما يدعو الاسي لمجيب
 الما علي الاطلال يقض حقوقها ... من الدمع فياض الشءون سكوب
 ولا تعذلاني في البكاء فانها ... حشاشة نفسي في الدموع تذوب
 ومنها في تقدم ولده للاعذار من غير نكول:
 فيمم منه الحفل لا متقاعس ... لخطب ولا نكس اللقاء هيوب
 
 وراح كما راح الحسام من الوغي ... تروق حلاه والفرند خضيب
 شواهد اهدتهن منك شماءل ... وخلق بصفو المجد منك مشوب
 ومنها في الثناء علي ولديه:
 هما النيران الطالعان علي الهدي ... باياتفتح شانهن عجيب
 شهابان في الهيجا غمامان في الندي ... تسح المعالي منهما وتصوب
 يدان لبسط المكرمات نماهما ... الي المجد فياض اليدين وهوب
 وانشدته ليلة المولد الكريم من هذه السنة:
 ابي الطيف ان يعتاد الا توهما ... فمن لي بان القي الخيال المسلما
 وقد كنت استهديه لو كان نافعي ... واستمطر الاجفان لو تنقع الظما
 ولكن خيال كاذب وطماعة ... تعلل قلبا بالاماني متيما
 يا صاحبي نجواي والحب لوعة ... تبيح بشكواها الضمير المكتما
 خذا لفءادي العهد من نفس الصبا ... وظبي النقا والبان من اجرع الحمي
 الا صنع الشوق الذي هو صانع ... فحبي مقيم اقصر الشوق او سما
 واني ليدعوني السلو تعللا ... وتنهاني الاشجان ان اتقدما
 لمن دمن اقفرن الا هواتفا ... تردد في اطلالهن الترنما
 عرفت بها سيما الهوي وتنكرت ... فمجت علي اياتها متوسما
 وذو الشوق يعتاد الربوع دوارسا ... ويعرف اثار الديار توهما
 تاوبني والليل بيني وبينه ... وميض باطراف الثنايا تضرما
 
 اجد لي العهد القديم كانه ... اشار بتذكار العهود فافهما
 عجبت لمرتاع الجوانح خافق ... بكيت له خلف الدجي وتبسما
 وبت ارويه كءوس مدامعي ... وبات بطاعني الحديث عن الحمي
 وصافحته عن رسم دار بذي الغضي ... لبست بها ثوب الشبيبة معلما
 لعهدي بها تدني الظباء او انسا ... وتطلع في افاقها الغيد انجما
 احن اليها حيث سار بي الهوي ... وانجد رحلي في البلاد واتهما
 ولما استقر، واطمانت الدار، وكان من السلطان الاغتباط والاستءثار وكثر الحنين الي الاهل والتذكار، امر باستقدام اهلي من مطرح اغترابهم بقسنطينة، فبعث عنهم من جاء بهم الي تلمسان. وامر قاءد الاسطول بالمرية، فسار لاجازتهم في اسطوله، واحتلوا بالمرية. واستاذنت السلطان في تلقيهم، وقدمت بهم علي الحضرة، بعد ان هيات لهم المنزل والبستان، ودمنة الفلح، وساءر ضرورات المعاش.
 وكتب الوزير ابن الخطيب عندما قاربت الحضرة، وقد كتبت اليه استاذنه في القدوم، وما اعتمده في احواله:
 سيدي، قدمت بالطير الميامين، علي البلد الامين، واستضفت الرفاء الي البنين، ومتعت بطول السنين. وصلتني البراءة المعربة عن كثب اللقاء، ودنو المزار، وذهاب البعد، وقرب الدار؛ واستفهم سيدي عما عندي في القدوم علي المخدوم، والحق ان يتقدم سيدي الي الباب الكريم، في الوقت الذي يجد المجلس الجمهوري لم يفض حجيجه، ولا صوح بهيجه، ويصل الاهل بعده الي المحل الذي هياته السعادة لاستقرارهم، واختاره اليمن قبل اختيارهم، والسلام.
 ثم لم يلبث الاعداء واهل السعايات ان خيلوا الوزير ابن الخطيب من ملابستي
 
 للسلطان، واشتماله علي، وحركوا له جواد الغيرة فتنكر. وشممت منه راءحة الانقباض، مع استبداده بالدولة، وتحكمه في ساءر احوالها، وجاءتني كتب السلطان ابي عبد الله صاحب بجاية، بانه استولي عليها في رمضان خمس وستين.
 واستدعاني اليه، فاستاذنت السلطان ابن الاحمر في الارتحال اليه. وعميت عليه شان ابن الخطيب ابقاء لمودته، فارتمض لذلك، ولم يسعه الا الاسعاف، فودع وزود، وكتب لي مرسوم بالتشييع من املاء الوزير ابن الخطيب نصه:
 هذا ظهير كريم، تضمن تشييعا وترفيعا، واكراما واعظاما، وكان لعمل الصنيعة ختاما، وعلي الذي احسن تماما، واشاد للمعتمد به بالاغتباط الذي راق قساما وتوفر اقساما، واعلن له بالقبول ان نوي بعد النوي رجوعا او اثر علي الظعن المزمع مقاما.
 امر به، وامضي العمل بمقتضاه وحسبه، الامير عبد الله محمد ابن مولانا امير المسلمين ابي الحجاج ابن مولانا امير المسلمين ابي الوليد بن نصر، ايد الله امره، واعز نصره، واعلي ذكره، للولي الجليس، الحظي المكين، المقرب الاود الاحب، الفقيه الجليل، الصدر الاوحد، الرءيس العلم، الفاضل الكامل، المرفع الاسمي، الاظهر الارضي، الاخلص الاصفي، ابي زيد عبد الرحمن بن الشيخ الجليل، الحسيب الاصيل، الفقيه المرفع المعظم، الصدر الاوحد الاسني، الافضل الاكمل، الموقر المبرور، ابي يحيي ابي بكر، ابن الشيخ الجليل الكبير، الرفيع الماجد، القاءد الحظي، المعظم الموقر، المبرور المرحوم، ابي عبد الله بن خلدون. وصل الله له اسباب السعادة، وبلغه من فضله اقصي الارادة، اعلن بما عنده، ايده الله، من الاعتقاد الجميل 
 في جانبه المرفع، وان كان غنيا في الاعلان. واعرب عن معرفته بمقداره، في الحسباء العلماء الرءساء الاعيان، واشاد باتصال رضاه عن مقاصده البرة وشيمه الحسان، من لدن وفد بابه، وفادة العز الراسخ البنيان، واقام المقام الذي عين له رفعة المكان، واجلال الشان، الي ان عزم علي قصد وطنه، ابلغه الله ذلك في ظل اليمن والامان، وكفالة الرحمن بعد الاغتباط المربي علي الخبر بالعيان، والتمسك
 بجواره بجهد الامكان، ثم قبول عذره بما جبلت الانفس عليه من الحنين الي المعاهد
 
 والاوطان. وبعد ان لم يذخر عنه كرامة رفيعة، ولم يحجب عنه وجه صنيعة، فولاه القيادة والسفارة، واحله جليسا معتما بالاشارة، والبسه من الحظوة والتقريب ابهي الشارة، وجعل محله من حضرته مقصودا بالمثل معنيا بالاشارة، ثم اصحبه تشييعا يشهد بالضنانة بفراقه، ويجمع له بر الوجهة من جميع افاقه، ويجعله بيده رتيمة خنصر، ووثيقة سامع او مبصر، فمهما لوي اخدعه الي هذه البلاد بعد قضاء وطره، وتمليه من نهمة سفره، او نزع به حسن العهد وحنين الود، فصدر العناية به مشروح، وباب الرضا والقبول مفتوح، وما عهده من الحظوة والبر ممنوح. فما كان القصد في مثله من امجاد الاولياء ليتحول، ولا الاعتقاد الكريم ليتبدل، ولا الاخير من الاحوال لينسخ الاول. علي هذا فليطو ضميره، وليرد متي شاء نميره، ومن وقف عليه من القواد والاشياخ والخدام، برا وبحرا، علي اختلاف الخطط والرتب، وتباين الاحوال والنسب، ان يعرفوا حق هذا الاعتقاد، في كل ما يحتاج اليه من تشييع ونزول، واعانة وقبول، واعتناء موصول، الي ان يكمل الغرض، ويءدي من امتثال هذا الامر الواجب المفترض، بحول الله وقوته.
 وكتب في التاسع عشر من جمادي الاولي عام ستة وستين وسبع ماءة.
 وبعد التاريخ العلامة بخط السلطان، ونصها: صح هذا.
  الرحلة من الاندلس الي بجاية
 وولاية الحجابة بها علي الاستبداد
 كانت بجاية ثغرا لافريقية في دولة بني ابي حفص من الموحدين. ولما صار امرهم للسلطان اي بكر بن يحيي منهم، واستقل بملك افريقية، ولي في ثغر بجاية
 ابنه الامير ابا زكرياء، وفي ثغر قسنطينة ابنه الامير عبد الله. وكان بنو عبد الواد ملوك تلمسان والمغرب الاوسط، ينازعونه في اعماله، ويجمرون العساكر علي بجاية، ويجلبون علي قسنطينة، الي ان تمسك السلطان ابو بكر بذمة من السلطان ابي
 
 الحسن، ملك المغرب الاقصي من بني مرين، وله الشفوف علي ساءر ملوكهم. وزحف السلطان ابو الحسن الي تلمسان، فاخذ بمخنقها سنتين او ازيد، وملكها عنوة، وقتل سلطانها ابا تاشفين، وذلك سنة سبع وثلاثين. وخف ما كان علي الموحدين من اصر بني عبد الواد، واستقامت دولتهم. ثم هلك ابو عبد الله محمد ابن السلطان ابي يحيي بقسنطينة سنة اربعين، وخلف سبعة من الولد، كبيرهم ابو زيد عبد الرحمن، ثم ابو العباس احمد، فولي الامير ابا زيد مكان ابيه، في كفالة نبيل مولاهم. ثم توفي الامير ابو زكرياء ببجاية سنة ست واربعين، وخلف ثلاثة من الولد، كبيرهم ابو عبد الله محمد، وبعث السلطان ابو بكر ابنه الامير ابا حفص عليها، فمال اهل بجاية الي الامير ابي عبد الله بن ابي زكرياء، وانحرفوا عن الامير عمر واخرجوه. وبادر السلطان فرقع هذا الخرق، بولاية ابي عبد الله عليهم كما طلبوه. ثم توفي السلطان ابو بكر منتصف سبع واربعين، وزحف ابو الحسن الي افريقية فملكها، ونقل الامراء من بجاية وقسنطينة الي المغرب. واقطع لهم هنالك، الي ان كانت حادثة القيروان، وخلع السلطان ابو عنان اباه. وارتحل من تلمسان، الي فاس، فنقل معه هءلاء الامراء، اهل بجاية وقسنطينة، وخلطهم بنفسه، وبالغ في تكرمتهم. ثم صرفهم الي ثغورهم: الامير ابا عبد الله اولا، واخوته من تلمسان، وابا زيد واخوته من فاس، ليستبدوا بثغورهم، ويخذلوا الناس عن السلطان ابي الحسن، فوصلوا الي بلادهم، وملكوها بعد ان كان الفضل ابن السلطان ابي بكر قد استولي عليها من يد بني مرين، فانتزعوها منه. واستقر ابو عبد الله ببجاية، حتي اذا هلك السلطان ابو الحسن بجبال المصامدة،
 وزحف ابو عنان الي تلمسان سنة ثلاث وخمسين، فهزم ملوكها من بني عبد الواد، وابادهم، ونزل المدية ، واطل علي بجاية. وبادر الامير ابو عبد الله للقاءه، وشكا اليه ما يلقاه من زبون الجند والعرب، وقلة الجباية. وخرج له عن ثغر بجاية فملكها، وانزل عماله بها. ونقل الامير ابا عبد الله معه الي المغرب، فلم يزل عنده في حفاية وكرامة. ولما قدمت علي السلطان ابي عنان اخر خمس وخمسين واستخلصني، نبضت عروق السوابق بين سلفي وسلف الامير ابي عبد الله، واستدعاني للصحابة فاسرعت، وكان السلطان ابو عنان شديد الغيرة من مثل ذلك. ثم
 
 كثر المنافسون، ورفعوا الي السلطان، وقد طرقه مرض ارجف له الناس، فرفعوا له ان الامير ابا عبد الله اعتزم علي الفرار الي بجاية، واني عاقدته علي ذلك، علي ان يوليني حجابته، فانبعث لها السلطان، وسطا بنا، واعتقلني نحوا من سنتين الي ان هلك. وجاء السلطان ابو سالم، واستولي علي المغرب، ووليت كتابة سره. ثم نهض الي تلمسان، وملكها من يد بني عبد الواد، واخرج منها ابا حمو موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن، ثم اعتزم علي الرجوع الي فاس، وولي علي تلمسان ابا زيان محمد بن ابي سعيد عثمان ابن السلطان ابي تاشفين، وامده بالاموال والعساكر من اهل وطنه، ليدافع ابا حمو عن تلمسان، ويكون خالصة له. وكان الامير ابو عبد الله صاحب بجاية معه كما ذكرناه، والامير ابو العباس صاحب قسنطينة، بعد ان كان بنو مرين حاصروا اخاه ابا زيد بقسنطينة اعواما تباعا. ثم خرج لبعض مذاهبه الي بونة، وترك اخاه ابا العباس بها، فخلعه، واستبد بالامر دونه. وخرج الي العساكر المجمرة عليها من بني مرين، فهزمهم، واثخن فيهم. ونهض السلطان اليه من فاس، سنة ثمان وخمسين، فتبرا منه اهل البلد واسلموه، فبعثه الي سبتة في البحر، واعتقله بها، حتي اذا ملك السلطان ابو سالم سبتة عند اجازته من الاندلس سنة ستين، اطلقه من الاعتقال،
 وصحبه الي دار ملكه، ووعده برد بلده عليه.
 فلما ولي ابا زيان علي تلمسان، اشار عليه خاصته ونصحاءه، بان يبعث هءلاء الموحدين الي ثغورهم: فبعث ابا عبد الله الي بجاية، وقد كان ملكها عمه ابو اسحق صاحب تونس، ومكفول بن تافراكين من يد بني مرين، وبعث ابا العباس الي قسنطينة، وبها زعيم من زعماء بني مرين. وكتب اليه السلطان ابو سالم ان يفرج له عنها، فملكها لوقته. وسار الامير ابو عبد الله الي بجاية، فطال اجلابه عليها، ومعاودته حصارها. ولج اهلها في الامتناع منه مع السلطان ابي اسحق. وقد كان لي المقام المحمود في بعث هءلاء الامراء الي بلادهم. وتوليت كبر ذلك مع خاصة السلطان ابي سالم وكبار اهل مجلسه، حتي تم القصد من ذلك. وكتب لي الامير ابو عبد الله بخطه عهدا بولاية الحجابة متي حصل علي سلطانه، ومعني الحجابة  في
 
 دولنا بالمغرب  الاستقلال بالدولة، والوساطة بين السلطان وبين اهل دولته، لا يشاركه في ذلك احد. وكان لي اخ اسمه يحيي اصغر مني، فبعثته مع الامير ابي عبد الله حافظا للرسم، ورجعت مع السلطان الي فاس. ثم كان ما قدمته من انصرافي الي الاندلس والمقام بها، الي ان تنكر الوزير ابن الخطيب، واظلم الجو بيني وبينه.
 وبينا نحن في ذلك، وصل الخبر باستيلاء الامير ابي عبد الله علي بجاية من يد عمه، في رمضان (سنة) خمس وستين، وكتب الامير ابو عبد الله يستقدمني، فاعتزمت علي ذلك، ونكر السلطان ابو عبد الله بن الاحمر ذلك مني، لا يظنه لسوي ذلك، اذ لم يطلع علي ما كان بيني وبين الوزير ابن الخطيب، فامضيت العزم، ووقع منه الاسعاف، والبر والالطاف. وركبت البحر من ساحل المرية، منتصف ست وستين. ونزلت بجاية لخامسة من الاقلاع، فاحتفل السلطان صاحب بجاية لقدومي، واركب اهل دولته للقاءي. وتهافت اهل البلد علي من كل اوب
 يمسحون اعطافي، ويقبلون يدي، وكان يوما مشهودا.
 ثم وصلت الي السلطان فحيا وفدي، وخلع وحمل؛ واصبحت من الغد، وقد امر السلطان اهل الدولة بمباكرة بابي، واستقلت بحمل ملكه، واستفرغت جهدي في سياسة اموره وتدبير سلطانه، وقدمني للخطابة بجامع القصبة، وانا مع ذلك، عاكف بعد انصرافي من تدبير الملك غدوة الي تدريس العلم اثناء النهار بجامع القصبة لا انفك عن ذلك.
 ووجدت بينه وبين ابن عمه السلطان ابي العباس صاحب قسنطينة فتنة، احدثتها المشاحة في حدود الاعمال من الرعايا والعمال، وشب نار هذه الفتنة عرب اوطانهم من الدواودة من رياح، تنفيقا لسوق الزبون يمترون به اموالهم. وكانوا في كل سنة يجمع بعضهم لبعض، فالتقوا سنة ست وستين بفرجيوة، وانقسم العرب عليهما. وكان يعقوب بن علي مع السلطان ابي العباس، فانهزم السلطان ابو عبد الله، ورجع الي
 
 بجاية مفلولا، بعد ان كنت جمعت له اموالا كثيرة انفق جميعها في العرب. ولما رجع اعوزته النفقة، فخرجت بنفسي الي قباءل البربر بجبال بجاية المتمنعين من المغارم منذ سنين، فدخلت بلادهم واستبحت حماهم، واخذت رهنهم علي الطاعة، حتي استوفيت منهم الجباية، وكان لنا في ذلك مدد واعانة؛ ثم بعث صاحب تلمسان الي السلطان (ابي عبد الله) يطلب منه الصهر، فاسعفه بذلك ليصل يده به علي ابن عمه، وزوجه ابنته، ثم نهض السلطان ابو العباس سنة سبع وستين، وجاس اوطان بجاية، وكاتب اهل البلد، وكانوا وجلين من السلطان ابي عبد الله، بما كان يرهف الحد لهم، ويشد وطاته عليهم؛ فاجابوه الي الانحراف عنه، وخرج السلطان ابو عبد الله يروم مدافعته، ونزل جبل ليزو معتصما به؛ فبيته السلطان ابو العباس في عساكره وجموع الاعراب من اولاد محمد بن رياح بمكانه ذلك، باغراء ابن صخر وقباءل سدويكش. وكبسه في
 مخيمه وركض هاربا، فلحقه وقتله، وسار الي البلد بمواعده اهلها. وجاءني الخبر بذلك، وانا مقيم بقصبة السلطان وقصوره، وطلب مني جماعة من اهل البلد القيام بالامر، والبيعة لبعض الصبيان من ابناء السلطان، فتفاديت من ذلك، وخرجت الي السلطان ابي العباس، فاكرمني وحباني، وامكنته من بلده، واجري احوالي كلها علي معهودها. وكثرت السعاية عنده في، والتحذير من مكاني. وشعرت بذلك، فطلبت الاذن في الانصراف بعهد كان منه في ذلك، فاذن لي بعد لاي؛ وخرجت الي العرب، ونزلت علي يعقوب بن علي. ثم بدا للسلطان في امري، وقبض علي اخي، واعتقله ببونة؛ وكبس بيوتنا يظن بها ذخيرة واموالا، فاخفق ظنه. ثم ارتحلت من احياء يعقوب بن علي، وقصدت بسكرة، لصحابة بيني وبين شيخها احمد بن يوسف بن مزني، وبين ابيه، وساهم في الحادث بماله وتجاهه.
 
  مشايعة ابي حمو صاحب تلمسان
 كان السلطان ابو حمو قد التحم ما بينه وبين السلطان ابي عبد الله صاحب بجاية بالصهر في ابنته، وكانت عنده بتلمسان. فلما بلغه مقتل ابيها، واستيلاء السلطان ابي العباس ابن عمه صاحب قسنطينة علي بجاية، اظهر الامتعاض لذلك. وكان اهل بجاية قد توجسوا الخيفة من سلطاتهم، بارهاف حده، وشده سطوته، فانحرفوا عنه باطنا، وكاتبوا ابن عمه بقسنطينة كما ذكرناه.
 ودسوا للسلطان ابي حمو بمثلها يرجون الخلاص من صاحبهم باحدهما. فلما استولي السلطان ابو العباس، وقتل ابن عمه، راوا ان جرحهم قد اندمل، وحاجتهم قد قضيت، فاعصوصبوا عليه؛ واظهر السلطان ابو حمو الامتعاض للواقعة يسر منه حسوا في ارتغاء، ويجعله ذريعة للاستيلاء علي بجاية، بما كان يري نفسه كفءها بعده وعديده، وما سلف من قومه في حصارها، فسار من تلمسان بحر الشوك والمدر، حتي خيم بالرشة من ساحتها، ومعه احياء زغبة بجموعهم
 وظعاءنهم، من لدن تلمسان، الي بلاد حصين، من بني عامرة وبني يعقوب، وسويد، والديالم والعطاف، وحصين.
 وانحجر ابو العباس بالبلد في شرذمة من الجند، اعجله السلطان ابو حمو عن استيعاب الحشد، ودافع اهل البلد احسن الدفاع. وبعث السلطان ابو العباس عن ابي زيان ابن السلطان ابي سعيد عم ابي حمو من قسنطينة، كان معتقلا بها، وامر مولاه وقاءد عسكره بشيرا ان يخرج معه في العساكر، وساروا حتي نزلوا بني عبد الجبار قبالة معسكر ابي حمو، وكانت رجالات زغبة قد وجموا من السلطان، وابلغهم النذير
 
 انه ان ملك بجاية اعتقلهم بها، فراسلوا ابا زيان، وركبوا اليه، واعتقدوا معه. وخرج رجل البلد بعض الايام من اعلي الحصن، ودفعوا شرذمة كانت مجمرة ازاءهم، فاقتلعوا خباءهم. واسهلوا من تلك العقبة الي بسيط الرشة. وعاينهم العرب باقصي مكانهم من المعسكر فاجفلوا، وتتابع الناس في الانجفال حتي افردوا السلطان في مخيمه، فحمل رواحله وسار، وكضت الطرق بزحامهم، وتراكموا بعض علي بعض، فهلك منهم عوالم، واخذهم سكان الجبال من البربر بالنهب من كل ناحية، وقد غشيهم الليل، فتركوا ازودتهم ورحالهم. وخلص السلطان ومن خلص منهم بعد عصب الريق، واصبحوا علي منجاة. وقذفت بهم الطرق من كل ناحية الي تلمسان، وكان السلطان ابو حمو قد بلغه خروجي من بجاية، وما احدثه السلطان بعدي في اخي واهلي ومخلفي، فكتب الي يستقدمني قبل هذه الواقعة. وكانت الامور قد اشتبهت، فتفاديت بالاعذار، واقمت باحياء يعقوب بن علي، ثم ارتحلت الي بسكرة، فاقمت بها عند اميرها احمد بن يوسف بن مزني. فلما وصل السلطان ابو حمو الي تلمسان، وقد جزع للواقعة، اخذ في استءلاف قباءل رياح، ليجلب بهم مع عساكره علي اوطان بجاية، وخاطبني في ذلك لقرب عهده باستتباعهم، وملك زمامهم، وراي ان يعول علي في ذلك،
 واستدعاني لحجابته وعلامته، وكتب بخطه مدرجة في الكتاب نصها:
 الحمد لله علي ما انعم، والشكر لله علي ما وهب، ليعلم الفقيه المكرم ابو زيد عبد الرحمن بن خلدون، حفظه الله، علي انك تصل الي مقامنا الكريم، لما اختصصناكم به من الرتبة المنيعة، والمنزلة الرفيعة، وهو قلم خلافتنا، والانتظام في سلك اولياءنا، اعلمناكم بذلك. وكتب بخط يده عبد الله، المتوكل علي الله، موسي بن يوسف لطف الله به وخار له.
 وبعده بخط الكاتب ما نصه: بتاريخ السابع عشر من رجب الفرد الذي من عام تسعة وستين وسبعماءة عرفنا الله خيره.
 ونص الكتاب الذي هذه مدرجته، وهو بخط الكاتب: اكرمكم الله يا فقيه ابا زيد، ووالي رعايتكم. انا قد ثبت عندنا، وصح لدينا ما انطويتم عليه من المحبة في مقامنا، والانقطاع الي جنابنا، والتشيع قديما وحديثا لنا، مع ما نعلمه من محاسن
 
 اشتملت عليها اوصافكم، ومعارف فقتم فيها نظراءكم، ورسوخ قدم في الفنون العلمية والاداب العربية.
 وكانت خطة الحجابة ببابنا العلي  اسماه الله  اكبر درجات امثالكم، وارفع الخطط لنظراءكم، قربا منا، واختصاصا بمقامنا، واطلاعا علي خفايا اسرارنا. اثرناكم بها ايثارا، وقدمناكم لها اصطفاء واختيارا، فاعملوا علي الوصول الي بابنا العلي اسماه الله، لما لكم فيه من التنويه، والقدر النبيه، حاجبا لعلي بابنا، ومستودعا لاسرارنا، وصاحب الكريمة علامتنا، الي ما يشاكل ذلك من الانعام العميم، والخير الجسيم، والاعتناء والتكريم. لا يشارككم مشارك في ذلك ولا يزاحمكم احد، وان وجد من امثالك فاعلموه، وعولوا عليه، والله تعالي يتولاكم، ويصل سراءكم، ويوالي احتفاءكم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وتادت الي هذه الكتب السلطانية علي يد سفير من وزراءه، جاء الي اشياخ
 الدواودة في هذا الغرض، فقصت له في ذلك احسن مقام، وشايعته احسن مشايعة، وحملتهم علي اجابة داعي السلطان، والبدار الي خدمته. وانحرف كبراءهم عن خدمة السلطان ابي العباس الي خدمته، والاعتمال في مذاهبه، واستقام غرضه من ذلك، وكان اخي يحيي قد خلص من اعتقاله ببونة، وقدم علي ببسكرة، فبعثته الي السلطان ابي حمو كالناءب عني في الوظيفة، متفاديا عن تجشم اهوالها، بما كنت نزعت عن غواية الرتب. وطال علي اغفال العلم، فاعرضت عن الخوض في احوال الملوك، وبعثت الهمة علي المطالعة والتدريس، فوصل اليه الاخ، فاستكفي به في ذلك، ودفعه اليه.
 ووصلني مع هذه الكتب السلطانية كتاب رسالة من الوزير ابي عبد الله بن الخطيب من غرناطة يتشوق الي، وتادي الي تلمسان علي يد سفراء السلطان ابن الاحمر، فبعث الي به من هنالك ونصه:
 بنفسي وما نفسي علي بهينة ... فينزلني عنها المكاس باثمان
 حبيب ناي عيني وصم لانتي ... وراش سهام البين عمدا فاصماني
 وقد كان هم الشيب  لا كان  كافيا ... فقد ادني لما ترحل همان
 
 شرعت له من دمع عيني مواردا ... فكدر شربي بالفراق واظماني
 وارعيته من حسن عهدي جميمه ... فاجدب امالي واوحش ازماني
 حلفت علي ما عنده لي من رضي ... قياسا بما عندي فاحنث ايماني
 واني علي ما نالني منه من قلي ... لاشتاق من لقياه نغبة ظمان
 سالت جنوني فيه تقريب عرشه ... فقست بجن الشوق جن سليمان
 اذا ما دعا داع من القوم باسمه ... وثبت وما استثبت شيمة هيمان
 وتالله ما اصغيت فيه لعاذل ... تحاميته حتي ارعوي وتحاماني
 ولا استشعرت نفسي برحمة عابد ... تظلل يوما مثله عبد رحمان
 ولا شعرت من قبله بتشوق ... تخلل منها بين روح وجثمان
 اما الشوق فحدث عن البحر ولا حرج، واما الصبر فاسال به اية درج، بعد لان تجاوز اللوي والمنعرج، لكن الشدة تعشق الفرج، والمءمن ينشق من روح الله الارج، واني بالصبر علي ابر الدبر، لا. بل الضرب الهبر، ومطاولة اليوم والشهر، تحت حكم القهر، ومن للعين ان تسلو سلو المبصر، عن انسانها المبصر، او نذهل ذهول الزاهد، عن سرها الراءي والمشاهد، وفي الجسد بضعة يصلح اذا صلحت، فكيف حاله ان رحلت عنه وان نزحت، واذا كان الفراق، هو الحمام الاول، فعلام المعول، اعيت مراوضة الفراق، عمل الراق، وكادت لوعة الاشتياق، ان تفضي الي السياق.
 تركتموني بعد تشييعكم ... اوسع امر الصبر عصيانا
 اقرع سني ندما تارة ... واستميح الدمع احيانا
 
 وربما تعللت بغشيان المعاهد الخالية، وجددت رسوم الاسي بمباكرة الرسوم البالية، اسال نون النءي عن اهليه، وميم الموقد المهجور عن مصطليه، وثاء الاثافي المثلثة عن منازل الموحدين، واحار وبين تلك الاطلال حيرة الملحدين، لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، كلفت لعمر الله بسال عن جفوني المءرقة، وناءم عن همومي المتجمعة والمتفرقة. ظعن عن ملال، لا متبرما منا بشر خلال، وكدر الوصل بعد صفاءه، وضرج النصل بعد عهد وفاءه.
 اقل اشتياقا ايها القلب انما ... رايتك تصفي الود من ليس جازيا
 فها انا ابكي عليه بدم اساله، واندب في ربع الفراق اسي له، واشكو اليه حال قلب صدعه، واودعه من الوجد ما اودعه، لما خدعه، ثم قلاه وودعه، وانشق رياه انف ارتياح قد جدعه، واستعديه علي ظلم ابتدعه.
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ... قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
 فلولا عسي الرجاء ولعله، لا بل شفاعة المحل الذي حله، لنشرت الوية العتب، وبثثت كتاءبها، كمناء في شعاب الكتب، تهز من الالفات رماحا خزر الاسنة وتوتر من النونات امثال القسي المرنة وتقود من مجموع الطرس والنقس بلقا تردي في الاعنة، ولكنه اوي الي الحرم الامين، وتفيا ظلال الجوار المءمن من معرة الغوار عن الشمال واليمين، حرم الحلال المزنية، والظلال اليزنية، والهمم السنية، والشيم التي لا ترضي بالدون ولا بالدنية، حيث الرفد الممنوح، والطير
 
 الميامين يزجر لها السنوح والمثوي الذي اليه، مهما تقارع الكرام علي الضيفان، حول جوابي الجفان فهو الجنوح:
 كتب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
 ومن حل بتلك المثابة فقد اطمان جنبه، وتغمد بالعفو ذنبه ولله در القاءل:
 فوحقه لقد انتدبت لوصفه ... بالبخل لولا ان حمصا داره
 بلد متي اذكره تهتج لوعتي ... واذا قدحت الزند طار شراره
 اللهم غفرا، واين قراره النخيل، من مثوي الاقلف البخيل، ومكذبة المخيل؛ واين ثانية هجر، من متبوا من الحد وفجر:
 من انكر غيثا منشءه ... في الارض ينوء بمخلفها
 فبنان بني مزني مزن ... تنهل بلطف مصرفها
 مزن مذ حل ببسكرة ... يوما نطقت بمصحفها
 شكرت حتي بعبارتها ... وبمعناها وباحرفها
 
 ضحكت بابي العباس من ال ... ايام ثنايا زخرفها
 وتنكرت الدنيا حتي ... عرفت منه بمعرفها
 بل نقول: يا محل الولد، لا اقسم بهذا البلد، وانت حل بهذا البلد، لقد حل بينك عري الجلد، وخلد الشوق بعدك يا بن خلدون في الصميم من الخلد؛ فحيا الله زمانا
 شفيت في قربك زمانته، واجتلت في صدف مجدك جمانته، وقضيت في مرعي خلتك لبانته؛ واهلا بروض اظلت اشتات معارفك بانته، فحماءمه بعدك تندب، فيساعدها الجندب، ونواسمه ترق فتتغاشي، وعشياته تتخافت وتتلاشي، وادواحه في ارتباك، وحماءمه في ماتم ذي اشتباك؛ كان لم تكن قمر هالات قبابه، ولم يكن انسك شارع بابه، الي صفوة الطرف ولبابه، ولم يسبح انسان عينك في ماء شبابه، فلهفي عليك من درة اختلستها يد النوي، ومطل بردها الدهر ولوي، ونعق الغراب ببينها في ربوع الهوي، ونطق بالزجر فما نطق عن الهوي، وباي شء يعتاض منك ايتها الرياض، بعد ان طما نهرك الفياض،
 
 وفهقت الحياض، ولا كان الشاني المشنوء والجرب المهنوء؛ من قطع ليل اغار علي الصبح فاحتمل، وشارك في الذم الناقة والجمل، واستاثر جنحه ببدر النادي لما كمل، نشر الشراع فراع، وواصل الاسراع، فكانما هو تمساح النيل ضايق الاحباب في البرهة، واختطف لهم من الشط نزهة العين وعين النزهة؛ ولجج بها والعيون تنظر، والغمر عن الاتباع يحظر، فلم يقدر الا علي الاسف، والتماح الاثر المنتسف، (والرجوع بملء العيبة من الخيبة، ووقر الجسرة من الحسرة)؛ انما نشكو الي الله البث والحزن، ونستمطر من عبراتنا المزن، وبسيف الرجاء نصول، واذا اشرعت للياس اسنة ونصول:
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 فان كان كلم الفراق رغيبا، لما نويت مغيبا، وجللت الوقت الهني تشغيبا، فلعل الملتقي يكون قريبا، وحديثه يروي صحيحا غريبا. ايه سيدي! كيف حال تلك الشماءل، المزهرة الخماءل، والشيم، الهامية الديم؟ هل يمر ببالها من
 
 راعت بالبعد باله، واخمدت بعاصف البين ذباله، او ترثي لشءون شانها سكب لا يفتر، وشوق يبت حبال الصبر ويبتر، وضني تقصر عن حلله الفاقعة صنعاء وتستر، والامر
 اعظم والله يستر، وما الذي يضيرك، صين من لفح السموم نضيرك، بعد ان اضرمت واشعلت، واوقدت وجعلت، وفعلت فعلتك التي فعلت، ان تترفق بذماء، او ترد بنغبة ماء، ارماق ظماء، وتتعاهد المعاهد بتحية يشم عليها شذا انفاسك، او تنظر الينا  علي البعد  بمقلة حوراء من بياض قرطاسك، وسواد انقاسك، فربما قنعت الانفس المحبة بخيال زور، وتعللت بنوال منزور، ورضيت، لما لم تصد العنقاء، بزرزور:
 يا من ترحل والرياح لاجله ... يشتاق ان هبت شذا رياها
 تحيا النفوس اذا بعثت تحية ... واذا عزمت اقرا ومن احياها
 ولءن احييت بها فيما سلف نفوسا تفديك، والله الي الخير ايهديك، فنحن نقول معشر مواديك: ثني ولا تجعليها بيضة الديك؛ وعذرا فاني لم اجترء علي خطابك بالفقر الفقيرة، وادللت لدي حجراتك برفع العقيرة، عن نشاط بعثت
 
 مرموسه، ولا اغتباط بالادب تغري بسياسته سوسة، وانبساط اوحي الي علي الفترة ناموسه، وانما هو اتفاق جرته نفثة المصدور وهناء الجرب المجدور؛ وان تعلل به مخارق، فثم قياس فارق ، او لحن غني به بعد البعد مخارق؛ والذي هيا هذا القدر وسببه، وسهل المكروه الي منه وحببه. ما اقتضاه الصنو يحيي  مد الله حياته، وحرس من الحوادث ذاته ، من خطاب ارتشف به لهذه القريحة بلالتها، بعد ان رضي علالتها، ورشح الي الصهر الحضرمي سلالتها؛ فلم يسع الا اسعافه، بما اعافه، فامليت نجيبا، ما لا يعد في يوم الرهان نجيبا، واسمعته وجيبا لما ساجلت بهذه الترهات سحرا عجيبا، حتي اذا الف القلم العريان سبحه، وجمح برذون الغزارة فلم اطق كبحه، لم افق من غمرة غلوه وموقف متلوه، الا وقد تحيز الي فءتك، معتزا بل معترا، واستقبلها ضاحكا مفترا، وهش لها برا،
 
 وان كان من الخجل مصفرا، وليس باول من هجر، في التماس والوصل ممن هجر او بعث
 التمر الي هجر، واي نسب بيني اليوم وبين زخرف الكلام، واجالة جياد الاقلام، في محاورة الاعلام؛ بعد ان حال الجريض، دون القريض، وشغل المريض عن التعريض؛ وغلب حتي الكسل، ونصلت الشعرات البيض كانها الاسل، تروع برقط الحيات، سرب الحياة، وتطرق بذوات الغرر والشيات، عند البيات؛ والشيب الموت العاجل، واذا ابيض زرع صبحته المناجل، والمعتبر الاجل، واذا اشتغل الشيخ بغير معاده، حكم في الظاهر بابعاده واسره في ملكة عادة، فاغص ابقاك الله واسمح، لمن قصر عن المطمح، وبالعين الكليلة فالمح، واغتنم لباس ثوب الثواب، واشف بعض الجوي بالجواب.
 تولاك الله فيما استضفت وملكت، ولا بعدت ولا هلكت، وكان لك اية سلكت؛ ووسمك في السعادة باوضح السمات، واتاح لقاءك من قبل الممات، والسلام الكريم يعتمد حلال ولدي، وساكن خلدي، بل اخي وان اتقيت عتبه وسيدي، ورحمة الله وبركاته، من فحبه المشتاق اليه محمد بن عبد الله بن الخطيب، في الرابع عشر من شهر ربيع الثاني، من عام سبعين وسبعماءة.
 
 وكان تقدم منه قبل هذه الرسالة كتاب اخر الي، بعث به الي تلمسان، فتاخر وصوله، حتي بعث به الاخ يحيي عند وفادته علي السلطان، ونص الكتاب:
 يا سيدي اجلالا واعتدادا، واخي ودا واعتقادا، ومحل ولدي شفقة سكنت مني فءادا. طال علي انقطاع انباءك، واختفاء اخبارك، فرجوت ان تبلغ النية هذا المكتوب اليك، وتخترق به الموانع دونك، وان كنت في مياثتك كالعاطش الذي لا يروي، والاكل الذي لا يشبع، شان من تجاوز الحدود الطبيعية، والعواءد المالوفة؛ فانا الان  بعد انهاء التحية المطلولة الروض بماء الدموع، وتقرير الشوق اللزيم، وشكوي البعاد الاليم، وسءال اناحة القرب قبل الفوت من الله ميسر العسير، ومقرب البعيد،  اسفل عن احوالك سءال ابعد الناس محالا في مجال الخلوص
 لك، واشدهم حرصا علي اتصال سعادتك؛ وقد اتصل بي في هذه الايام ما جري به القدر من تنويع الحال لديك، واستقرارك ببسكرة محل الغبطة بك، باللجا الي تلك الرياسة الزكية، الكريمة الاب، الشهيرة الفضل، المعروفة القدر علي البعد؛ حرسها الله ملجا للفضلاء، ومخيما لرجال العلياء، ومهبا لطيب الثناء، بحوله وقوته؛ وما كل وقت تتاح فيه السلامة؛ فاحمدوا الله علي الخلاص، وقاربوا في معاملة الامال، وضنوا بتلك الذات الفاضلة عن المشاق، وابخلوا بها عن المتالف، فمطلوب الحريص علي الدنيا خسيس، والموانع الحافة جمة، والحاصل حسرة، وباقل السعي تحصل حالة العافية، والعاقل لا يستنكحه الاستغراق فيما اخره الموت، انما ينال منه الضروري، ومثلك لا يعجزه  مع التماس العافية  اضعاف ما يزجي به العمر من الماكل والمشرب، وحسبنا الله.
 وان تشوفت لحال المحب تلك السيادة الفذة، والبنوة البرة، فالحال الحال، من جعل الزمام بيد القدر، والسير في مهيع الغفلة، والسبح في تيار الشواغل، ومن وراء الامور غيب محجوب، وامل مكتوب، نءمل فيه عادة الستر من الله، الا ان الضجر الذي تعلمونه، حفضه الياس لما عجزت الحيلة، واعوز المناص وسدت المذاهب،
 
 والشان اليوم شان الناس فيما يقرب من الاعتدال.
 وفيما يرجع الي السلطان  تولاه الله ، علي اضعاف ما باشر سيدي من الاغياء في البر ووصل سبب الالتحام، والاشتمال، مع الاستقلال، وما ينتجه متعود الظهور، والحمد لله.
 وفيما يرجع الي الاحباب والاولاد، فعلي ما علمت، الا ان الشوق مخامر القلوب، وتصور اللقاء مما يزهد في الوطن وحاضر النعم. سني الله ذلك علي افضل حال، ويسره قبل الارتحال، عن دار المحال.
 وفيما يرجع الي الوطن، فاحلام الناءم خصبا، وهدنة وظهورا علي العدو، وحسبك
 بافتتاح حصن اشر، وبرغه القاطعة بين بلاد الاسلام، ووبذة، والغارين وبيغه وحصن السهلة، في عام؛ ثم دخول بلد اطريرة: بنت
 
 اشبيلية عنوة، والاستيلاء علي ما يناهز خمسة الاف من السبي؛ ثم فتح دار الملك، ولدة قرطبة: مدينة جيان عنوة في اليوم الاغر المحجل، وقتل المقاتلة، وسبي الذرية، وتعفية الاثار حتي لا يلم بها العمران، ثم افتتاح مدينة ابدة التي تلف جيان في ملاءتها: دار التجر، والرفاهية، والبني الحافلة، والنعم الثرة، نسال الله  جل وعلا  ان يصل عواءد نصره، ولا يقطع عنا سبب رحمته، وان ينفع بما اعان عليه من السعي في ذلك والاعانة عليه.
 ولم يتزيد من الحوادث الا ما علمتم، من اخذ الله لنسمة السوء، وخبث الارض، المسلوب من اثر الخير: عمر بن عبد الله، وتحكم شر الميتة في نفسه، واتيان النكال علي حاشيته، والاستءصال علي ذاته؛ والاضطراب مستول علي الوطن بعده، الا ان الغرب علي علاته لا يرجحه غيره.
 والاندلس اليوم شيخ غزاتها الامير عبد الرحمن بن علي ابن السلطان ابي
 
 علي، بعد وفاة الشيخ ابي الحسن: علي بن بدر الدين رحمه الله. وقد استتر بها  بعد انصراف  سيدي الامير المذكور، والوزير مسعود بن رحو وعمر بن عثمان بن سليمان.
 والسلطان ملك النصاري بطره، قد عاد الي ملكة باشبيلية، واخوه مجلب عليه بقشتالة، وقرطبة مخالفة عليه، قاءمة بطاءفة من كبار النصاري الخاءفين علي انفسهم، داعين لاخيه، والمسلمون قد اغتنموا هبوب هذه الريح. وخرق الله لهم عواءد في باب الطهور والخير، لم تكن تخطر في الامال. وقد تلقب السلطان  ايده الله  بعقب هذه المكيفات، بالغني بالله وصدرت عنه مخاطبات، بمجمل الفتوح ومفضلها، يعظم الحرص علي ايصالها الي تلك الفضاءل لو امكن.
 واما ما يرجع الي ما يتشوف اليه ذلك الكمال من شغل الوقت، فصدرت تقاييد، وتصانيف، يقال فيها  بعدما اعملته تلك السيادة من الانصراف  يا ابراهيم، ولا ابراهيم اليوم.
 منها: ان كتابا رفع الي السلطان في المحبة، من تصنيف ابن ابي حجلة من المشارقة، اشار الاصحاب بمعارضته، فعارضته، وجعلت الموضوع اشرف، وهو محبة الله، فجاء كتابا ادعي الاصحاب غرابته. وقد وجه الي المشرق صحبة كتاب:
 
 تاريخ غرناطة، وغيره من تاليفي. وتعرف تحبيسه بخانقاه سعيد السعداء من مصر؛ وانثال الناس عليه، وهو في لطافة الاغراض، يتكلف اغراض المشارقة. من ملحه:
 سلمت لمصر في الهوي من بلد ... يهديه هواءه لدي استنشاقه
 من ينكر دعواي فقل عني له ... تكفي امراة العزيز من عشاقه؟
 والله يرزق الاعانة في انتساخه وتوجيهه. وصدر عني جزء سميته: الغيرة علي اهل الحيرة؛ وجزء سميته: حمل الجمهور علي السنن المشهور. والاكباب علي اختصار كتاب التاج للجوهري، ورد حجمه الي مقدار الخمس، مع حفظ ترتبيه السهل؛ والله المعين علي مشغلة تقطع بها هذه البرهة القريبة البداءة من التتمة، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
 والمطلوب المثابرة علي تعريف يصل من تلك السيادة والبنوة، اذ لا يتعذر وجود قافل من حج، او لاحق بتلمسان. يبعثها السيد الشريف منها، فالنفس شديدة التعطش، والقلوب قد بلغت  من الشوق والاستطلاع  الحناجر. والله اسال ان يصون في البعد وديعتي منك لديه، ويلبسك العافية، ويخلصك واياي من الورطة، ويحملنا اجمعين علي الجادة، ويختم لنا بالسعادة. والسلام الكريم عودا علي بدء، ورحمة الله وبركاته، من المحب المتشوق، الذاكر الداعي، ابن الخطيب. في الثاني
 من جمادي الاولي من عام تسعة وستين وسبعماءة. انتهي.
 فاجبته عن هذه المخاطبات، وتفاديت من السجع خشية القصور عن مساجلته، فلم يكن شاوه يلحق. ونص الجواب:
 سيدي مجدا وعلوا، وواحدي ذخرا مرجوا، ومحل والدي برا وحنوا. ما زال الشوق  مذ نات بي وبك الدار، واستحكم بيننا البعاد  يرعي سمعي انباءك، ويخيل الي من ايدي الرياح تناول رساءلك، حتي ورد كتابك العزيز علي استطلاع، وعهد غير مضاع، وود في اجناس وانواع، فنشر بقلبي ميت السلو، وحشر انواع المسرات، وقد للقاءك زناد الامل، ومن الله اسال الامتاع بك قبل الفوت علي ما يرضيك، ويسني اماني وامانيك. وحييته تحية الهاءم، لمواقع الغماءم، والمدلج، للصباح المتبلج وامل علي مقترح الاولياء، خصوصا فيك، من اطمءنان الحال، وحسن القرار، وذهاب الهواجس، وسكون النفرة، وعموما في الدولة، من رسوخ القدم، وهبوب ريح النصر، والظهور علي عدو الله، باسترجاع الحصون التي استنقذوها في اعتلال الدولة، وتخريب المعاقل التي هي قواعد النصرانية، غربية لا تثبت الا في الحلم، واية من ايات الله. وان خبيءة هذا الفتح في طي العصور السابقة، الي هذه المدة الكريمة، لدليل علي عناية الله بتلك الذات الشريفة، حين ظهرت علي يدها خوارق العادة، وما تجدد اخر الايام من معجزات الملة، ولكم فيها  والحمد لله  بحسن التدبير، ويمن النقيبة، من حميد الاثر، وخالد الذكر، طراز في حلة
 
 الخلافة النصرية، وتاج في مفرق الوزارة. كتبها الله لكم فيما يرضاه من عباده.
 ووقفت عليه الاشراف من اهل هذا القطر المحروس؛ واذعته في الملا سرورا بعز الاسلام، واظهارا لنعمة الله، واستطرادا لذكر الدولة المولوية بما تستحقه من طيب الثناء، والتماس الدعاء، والحديث بنعمتها، والاشادة بفضلها علي الدول
 السالفة والخالفة وتقدمها، فانشرحت الصدور حباء وامتلات القلوب اجلالا وتعظيما، وحسنت الاثار اعتقادا ودعاء.
 وكان كتاب سيدي لشرف تلك الدولة عنوانا، ولما عساه يستعجم من لغتي في مناقبها ترجمانا؛ زاده الله من فضله، وامتع المسلمين ببقاءه. وبثثته شكوي الغريب، من السوق المزعج، والحيرة التي تكاد تذهب بالنفس اسفا، للتجافي عن مهاد الامن، والتقويض عن دار العز، بين المولي المنعم، والسيد الكريم، والبلد الطيب، والاخوان البرة، ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير. وان تشوفت السيادة الكريمة الي الحال، فعلي ما علمتم، سيرا مع الامل، ومغالبة للايام علي الحظ، واقطاعا للغفلة جانب العمر:
 هل نافعي والجد في صبب ... مري مع الامال في صعد
 رجع الله بنا اليه. ولعل في عظتكم النافعة، شفاء هذا الداء العياء ان شاء الله، علي ان لطف الله مصاحب، وجوار هذه الرياسة المزنية  وحسبك بها علمية  عصمة وافية صرفت وجه القصد الي ذخيرتي التي كنت اعتدها منهم كما علمتم، علي حين تفاقم الخطب، وتلون الدهر، والافلات من مظان النكبة، وقد رتعت حولها، بعد ما جرته الحادثة بمهلك السلطان المرحوم علي يد ابن عمه، قريعه في الملك، وقسيمه في النسب، والتياث الجاه، ولغير السلطان، واعتقال الاخ المخلف، والياس منه،
 
 لولا تكييف الله في نجاءه، والعيث بعده في المنزل والولد، واغتصاب الضياع المقتناة من بقايا ما متعت به الدولة النصرية  ابقاها الله  من النعمة؛ فاوي الي الوكر، وساهم في الحادث، واشرك في الجاه والمال، واعان علي نواءب الدهر، وطلب الوتر، حتي راي الدهر مكاني، وامل الملوك استخلاصي، وتجاروا في اتحافي. والله المخلص من عقال الامال، والمرشد الي نبذ هذه الحظوظ المورطة.
 وانباني سيدي بما صدر عنه من التصانيف الغريبة، والرساءل البليغة، في هذه الفتوحات الجليلة، وبودي لو وقع الاتحاف بها او بعضها، فلقد عاودني الندم علي ما فرطت.
 واما اخبار هذا القطر فلا زيادة علي ما علمتم، من استقرار السلطان ابي اسحق ابن السلطان ابي يحيي بتونس مستبدا بامره بالحضرة بعد مهلك شيخ الموحدين ابي محمد بن تافراكين القاءم بامره، رحمة الله عليه، مضايقا في جبابة الوطن، واحكامه بالعرب المستظهرين بدعوته، مصانعا لهم بوفره علي امان الرعايا والسابلة، لو امكن، حسن السياسة جهد الوقت، ومن انتظام بجاية محل دولتنا في امر صاحب قسنطينة وبونة، غلابا كما علمتم، محفلا الدولة بصرامته وقوة شكيمته فوق طوقها، من الاستبداد والضرب علي ايدي المستغلين من الاعراب، منتقض الطاعة اكثر اوقاته لذلك، الا ما شمل البلاد من تغلب العرب، ونقص الارض من الاطراف والوسط، وخمود ذبال الدول في كل جهة، وكل بداية فالي تمام.
 واما اخبار المغرب الاقصي والادني فلديكم طلعه، واما المشرق فاخبار الحاج هذه السنة من اختلاله، وانتقاض سلطانه، وانتزاء الجفاة علي كرسية، وفساد المصانع والسقايات المعدة لوفد الله وحاج بيته، ما يسخن العين ويطيل البث، حتي لزعموا ان الهيعة اتصلت بالقاهرة اياما، وكثر الهرج في طرقاتها واسواقها، لما
 
 وقع بين اسندمر المتغلب بعد يلبغا الخاسكي، وبين سلطانه ظاهر القلعة، من الجولة التي كانت داءرتها عليه ، اجلت عن زهاء الخمسماءة قتلي، من حاشية وموالي يلبغا، وتقبض علي الباقين، فاودع منهم السجون، وصلب الكثير، وقتل اسندمر في محبسه، والقي زمام الدولة بيد كبير من موالي السلطان، فقام بها مستبدا، وقادها مستقلا، وبيد الله تصاريف الامور، ومظاهر الغيوب، جل وعلا.
 ورغبتي من سيدي  ابقاه الله  ان لا يغب خطابه عني، متي امكن، يصل بذلك مننه الجمة، وان يقبل عني اقدام تلك الذات المولوية، ويعرفه بما عندي من التشيع لسلطانه، والشكر لنعمته، وان تنهوا عني لحاشيته واهل اختصاصه، التحية، المختلسة من انفاس الرياض، كبيرهم وصغيرهم.
 وقد تادي مني الي حضرته الكريمة خطاب علي يد الحاج نافع  سلمه الله  تناوله من الاخ يحيي عند لقاءه اياه بتلمسان، بحضرة السلطان ابي حمو  ايده الله  فربما يصل، وسيدي يوضح من ثناءي ودعاءي ما عجز عنه الكتاب. والله يبقيكم ذخرا للمسلمين، وملاذا للاملين بفضله. والسلام عليكم وعلي من لاذ بكم من السادة الاولاد المناجيب، والاهل والحاشية والاصحاب، من المحب فيكم، المعتد بكم شيعة فضلكم، ابن خلدون، ورحمة الله وبركاته.
 عنوانه: سيدي وعمادي، ورب الصناءع والايادي، والفضاءل الكريمة الخواتم والمبادي، امام الامة، علم الاءمة، تاج الملة، فخر العلماء الجلة، عماد الاسلام، مصطفي الملوك الكرام، نكتة الدول، كافل الامامة، تاج الدول، اثير الله، ولي امير المسلمين الغني بالله  ايده الله  الوزير ابو عبد الله بن الخطيب، ابقاه الله، وتولي عن المسلمين جزاءه.
 وكتب الي من غرناطة:
 يا سيدي ووليي، واخي ومحل ولدي! كان الله لكم حيث كنتم، ولا اعدمكم لطفه وعنايته. لو كان مستقركم بحيث يتاتي لي اليه ترديد رسول، او ايفاد متطلع، او
 
 توجيه ناءب، لرجعت علي نفسي باللاءمة في اغفال حقكم، ولكن العذر ما علمتم، واحمدوا الله علي الاستقرار في كهف ذلك الفاضل الذي وسعكم كنفه. وشملكم فضله شكر الله حسبه الذي لم يخلف، وشهرته التي لم تكذب.
 واني اغتنمت سفر هذا الشيخ، وافد الحرمين بمجموع الفتوح، في ايصال كتابي
 هذا، وبودي لو وقفتم علي ما لديه من البضاعة التي انتم رءيسها وصدرها ، فيكون لكم في ذلك بعض انس، وربما تادي ذلك في بعضه مما لم يختم عليه، وظاهر الامور نحيل علية في لعريفكم بها، واما البواطن فمما لا يتاتي كثرة وضنانة، واخص، بالصاد، ما اظن تشوفكم اليه حالي. فاعملوا اني قد بلغ بي الماء الزبي، واستولي علي سوء المزاج المنحرف، وتوالت الامراض، واعوز العلاج، لبقاء السبب، والعجز عن دفعه. وهي هذه المداخلة جعل الله العاقبة فيها الي خير، ولم اترك وجها من وجوه الحيلة الا بذلته. فما اغني ذلك عني شيءا، ولولا انني بعدكم شغلت الفكر بهذر التاليف، مع الزهد. وبعد العهد. وعدم الالماع بمطالعة الكتب. لم يتمش حالي من طريق فساد الفكر الي هذا الحد، واخر ما صدر عني كناش سميته باستنزال اللطف الموجود، في اسر الوجود. امليته في هذه الايام التي اقيم بها رسم النيابة عن السلطان في سفره الي الجهاد. بودي لو وقفتم عليه. وعلي كتابي في المحبة، وعسي الله ان ييسر ذلك.
 ومع هذا كله. والله ما قصرت في الحرص علي ايصال مكتوب اليكم. اما من جهة اخيكم، او من جهة السيد الشريف ابي عبد الله. حتي من المغرب اذا سمعت الركب يتوجه منه فلا ادري هل بلغكم شء من ذلك ام لا. والاحوال كلها علي ما تركتموها عليه. واحبابكم بخير. علي ما علمتم من الشوق والتشوف والارتماض
 
 لمفارقتكم. ولا حول ولا قوة الا بالله.
 والله يحفظكم. ويكون لكم. ويتولي اموركم، والسلام عليكم ورحمة الله. من المحب الواحش الشيخ ابن الخطيب. في غرة ربيع الثاني من عام احدي وسبعين وسبعماءة.
 وبباطنه مدرجة نصها:
 سيدي رضي الله عنكم. استقر بتلمسان. في سبيل تقلب ومطاوعة مزاج تعرفونه.
 صاحبنا المقدم في صنعة الطب ابو عبد الله الشقوري. فان اتصل بكم فاعينوه علي ما يقف عليه اختياره وهذا لا يحتاج معه الي مثلكم.
 عنوانه: سيدي ومحل اخي. الفقيه الجليل. الصدر الكبير المعظم. الرءيس الحاجب. العالم الفاضل الوزير ابن خلدون. وصل الله سعده. وحرس مجده. بمنه.
 وانما طولت بذكر هذه المخاطبات. وان كانت فيما يظهر. خارجة عن غرض الكتاب. لان فيها كثيرا من اخباري. وشرح حالي. فيستوفي ذلك منها من يتشوف اليه من المطالعين للكتاب.
 ثم ان السلطان ابا حمو لم يزل معتملا في الاجلاب علي بجاية. واستءلاف قباءل رياح لذلك. ومعولا علي مشايعتي فيه. ووصل يده مع ذلك بالسلطان ابي اسحاق ابن السلطان ابي بكر صاحب تونس من بني ابي حفص، لما كان بينه وبين ابي العباس صاحب بجاية وقسنطينة، وهو ابن اخيه، من العداوة التي تقتضيها مقاسمة النسب والملك، وكان يوفد رسله عليه في كل وقت، ويمرون بي، وانا ببسكرة، فاءكد الوصلة بمخاطبة كل منهما، وكان ابو زيان ابن عم السلطان ابي حمو بعد اجفاله عن بجاية، واختلال معسكره، قد سار في اثره الي تلمسان، واجلب علي نواحيها، فلم يظفر بشء، وعاد الي بلاد حصين، فاقام بينهم، واشتملوا عليه،
 
 ونجم النفاق في ساءر اعمال المغرب الاوسط، واختلف احياء زغبة علي السلطان، وانتبذ الكثير عنه الي القفر. ولم يزل يستالفهم حتي اجتمع له الكثير منهم، فخرج في عساكره في منتصف تسع وستين الي حصين وابي زيان، واعتصموا بجبل تيطري، وبعث الي في استنفار الدواودة للاخذ بحجزتهم من جهة الصحراء، وكتب يستدعي اشياخهم: يعقوب بن علي كبير اولاد محمد، وعثمان بن يوسف كبير اولاد سباع بن يحيي. وكتب الي ابن مزني قعيدة وطنهم بامدادهم في ذلك، فامدهم، وسرنا مغربين اليه، حتي نزلنا القطفا قبلة تيطري، وقد احاط السلطان به
 من جانب التل، علي انه اذا فرغ من شانهم سار معنا الي بجاية وبلغ الخبر الي صاحب بجاية ابي العباس، فاستالف من بقي من قباءل رياح، وعسكر بطرف ثنية القصاب المفضية الي المسيلة. وبينما نحن علي ذلك اجتمع المخالفون من زغبة: وهم خالد بن عامر كبير بني عامر واولاد عريف كبراء سويد، ونهضوا الينا بمكاننا من القطفا، فاجفلت احياء الدواودة، وتاخرنا الي المسيلة، ثم الي الزاب. وسارت زغبة الي تيطري، واجتمعوا مع ابي زيان وحصين، وهجموا علي معسكر السلطان ابي حمو ففلوه ورجع منهزما الي تلمسان. ولم يزل من بعد ذلك علي استءلاف زعبة ورياح يءمل الظفر بوطنه وابن عمه، والكرة علي بجاية عاما فعاما، وانا علي حال في مشايعته، وايلاف ما بينه وبين الدواودة، والسلطان ابي اسحاق صاحب تونس، وابنه خالد من بعده. ثم دخلت زغبة في طاعته، واجتمعوا علي خدمته، ونهض من تلمسان لشفاء نفسه من حصين وبجاية، وذلك في اخريات احدي وسبعين، فوفدت عليه بطاءفة من الدواودة اولاد عثمان بن يوسف بن سليمان لنشارف احواله، ونطالعه بما يرسم لهم في خدمته، فلقيناه بالبطحاء. وضرب لنا موعدا بالجزاءر، انصرف به العرب الي اهليهم، وتخلفت بعدهم لقضاء بعض الاغراض واللحاق بهم، وصليت به عيد الفطر علي البطحاء، وخطبت به، وانشدته عند انصرافه من المصلي اهنيه بالعيد، واحرضه:
 
 هذي الديار فحيهن صباحا ... وقف المطايا بينهن طلاحا
 لا تسال الاطلال ان لم تروها ... عبرات عينك واكفا ممتاحا
 فلقد اخذن علي جفونك موثقا ... ان لا يرين مع البعاد شحاحا
 ايه عن الحي الجميع وربما ... طرب الفءاد لذكرهم فارتاحا
 ومنازل للظاعنين استعجمت ... حزنا وكانت بالسرور فصاحا
 وهي طويلة، ولم يبق في حفظي منها الا هذا.
 وبينما نحن في ذلك، بلغ الخبر بان السلطان عبد العزيز صاحب المغرب الاقصي من بني مرين، قد استولي علي جبل عامر بن محمد الهنتاتي بمراكش، وكان اخذا بمخنقه منذ حول. وساقه الي فاس فقتله بالعذاب، وانه عازم علي النهوض الي تلمسان، لما سلف من السلطان ابي حمو اثناء حصار السلطان عبد العزيز لعامر في جبلة، من الاجلاب علي ثغور المغرب، ولحين وصول هذا الخبر، اضرب السلطان ابو حمو عن ذلك الشان الذي كان فيه، وكر راجعا الي تلمسان. واخذ في اسباب الخروج الي الصحراء، مع شيعة بني عامر من احياء زغبة، فاستالف، وجمع، وشد الرحال، وقضي عيد الاضحي، وطلبت منه الاذن في الانصراف الي الاندلس، لتعذر الوجهة الي بلاد رياح، وقد اظلم الجو بالفتنة، وانقطعت السبل، فاذن لي، وحملني رسالة فيما بينه وبين السلطان ابن الاحمر. وانصرفت الي المرسي بهنين، وجاءه الخبر بنزول صاحب المغرب تازا في عساكره، فاجفل بعده من تلمسان، ذاهبا الي الصحراء عن طريق البطحاء. وتعذر علي ركوب البحر من هنين فاقصرت، وتادي الخبر الي السلطان عبد العزيز باني مقيم بهنين، وان معي وديعة احتملتها الي صاحب بالاندلس، تخيل ذلك بعض الغواة، فكتب الي السلطان عبد العزيز فانفذ من وقته سرية من تازا تعترضني لاسترجاع تلك الوديعة، واستمر هو الي تلمسان، ووافتني
 
 السرية بهنين وكشفوا الخبر فلم يقفوا علي صحته، وحملوني الي السلطان، فلقيته قريبا من تلمسان، واستكشفني عن ذلك الخبر، فاعلمته بيقينه. وعنفني علي مفارقة دارهم، فاعتذرت له بما كان من عمر بن عبد الله المستبد عليهم، وشهد لي كبير مجلسه، وولي ابيه وابن وليه: ونزمار بن عريف، ووزيره عمر بن مسعود بن منديل بن حمامة، واحتفت الالطاف. وسالني في ذلك المجلس عن امر بجاية، وافهمني انه يروم تملكها. فهونت عليه السبيل الي ذلك، فسر به، واقمت تلك الليلة في الاعتقال. ثم اطلقني
 من الغد، فعمدت الي رباط الشيخ الولي ابي مدين، ونزلت بجواره مءثرا للتخلي والانقطاع للعلم لو تركت له.
  مشايعة السلطان عبد العزيز
 صاحب المغرب علي بني عبد الواد
 ولما دخل السلطان عبد العزيز تلمسان، واستولي عليها، وبلغ خبره الي ابي حمو وهو بالبطحاء، فاجفل من هنالك، وخرج في قومه وشيعته من بني عامر، ذاهبا الي بلاد رياح، فسرح السلطان وزيره ابا بكر بن غازي في العساكر لاتباعه. وجمه عليه احياء زغبة والمعقل باستءلاف وليه ونزمار وتدبيره، ثم اعمل السلطان نظره وراي ان يقدمني امامه الي بلاد رياح لاوطد امره، واحملهم علي مناصرته، وشفاء نفسه من عدوه بما كان السلطان انس مني من استتباع رياح، وتصريفهم فيما اريده من مذاهب الطاعة فاستدعاني من خلوتي بالعتاد عند رباط الولي ابي مدين. وانا قد اخذت في تدريس العلم، واعتزمت علي الانقطاع، فانسني، وقربني، ودعاني الي ما ذهب اليه من ذلك فلم يسعني الا اجابته. وخلع علي، وحملني، وكتب الي شيوخ الدواودة بامتثال ما القب اليهم من اوامره. وكتب الي يعقوب بن علي، وابن مزني
 
 بمساعدتي علي ذلك، وان يحاولوا علي استخلاص ابي حمو من بين احياء بني عامر، ويحولوه الي حي يعقوب بن علي، فودعته وانصرفت في عاشوراء اثنين وسبعين، فلحقت الوزير في عساكره واحياء العرب من المعقل وزغبة علي البطحاء. ولقيته، ودفعت اليه كتاب السلطان، وتقدمت امامه. وشيعني ونزمار يومءذ، واوصاني باخيه محمد. وقد كان ابوحمو قبض عليه عندما احس منهم بالخلاف، وانهم يرومون الرحلة الي المغرب. واخرجه معه من تلمسان مقيدا، واحتمله في معسكره، فاكد علي ونزمار
 يومءذ في المحاولة علي استخلاصه بما امكن. وبعث معي ابن اخيه عيسي في جماعة من سويد يبذرق بي ويتقدم الي احياء حصين باخراج ابي زيان من بينهم، فسرنا جميعا، وانتهينا الي احياء حصين. واخبرهم فرح بن عيسي بوصية عمه ونزمار اليهم، فنبذوا الي ابي زيان عهده، وبعثوا معه منهم من اوصله الي بلاد رياح. ونزل علي اولاد يحيي بن علي بن سباع، وتوغلوا به في القفر، واستمريت انا ذاهبا الي بلاد رياح، فلما انتهيت الي المسيلة الفيت السلطان ابا حمو واحياء رياح معسكرين قريبا منها في وطن اولاد سباع بن يحيي من الدواودة، وقد تساتلوا اليه، وبذل فيهم العطاء ليجتمعوا اليه. فلما سمعوا بمكاني بالمسيلة، جاءوا الي فحملتهم علي طاعة السلطان عبد العزيز، واوفدت اعيانهم وشيوخهم علي الوزير ابي بكر بن غازي، فلقوه ببلاد الديالم عند نهر واصل، فاتوه طاعتهم، ودعوه الي دخول بلادهم في اتباع عدوه. ونهض معهم، وتقدمت انا من المسيلة الي بسكرة، فلقيت بها يعقوب بن علي. واتفق هو وابن مزني علي طاعة السلطان، وبعث ابنه محمدا للقاء ابي حمو وامير بني عامر خالد بن عامر، يدعوهم الي نزول وطنه، والبعد به عن بلاد السلطان عبد العزيز، فوجده متدليا من المسيلة الي الصحراء. ولقيه علي الدوسن وبات ليلته يعرض عليهم التحول من وطن اولاد سباع الي وطنهم بشرقي الزاب. واصبح يومه
 
 كذلك، فما راعهم اخر النهار الا انتشار العجاج خارجا اليهم من افواه الثنية، فركبوا يستشرقون ، واذا بهوادي الخيل طالعة من الثنية، وعساكر بني مرين والمعقل وزغبة متتالية امام الوزير ابي بكر بن غازي، قد دل بهم الطريق وفد اولاد سباع الذين بعثتهم من المسيلة، فلما اشرفوا علي المخيم، اغاروا عليه مع غروب الشمس، فاجفل بنو عامر، وانتهب مخيم السلطان ابي حمو ورحاءله وامواله. ونجا بنفسه تحت الليل، وتمزق شمل ولده وحرمه، حتي خلصوا اليه بعد ايام، واجتمعوا بقصور مصاب
 من بلاد الصحراء وامتلات ايدي العساكر والعرب من نهابهم. وانطلق محمد بن عريف في تلك الهيعة. اطلقه الموكلون به، وجاء الي الوزير واخيه ونزمار، وتلقوه بما يجب له. واقام الوزير ابو بكر بن غازي علي الدوسن اياما اراح فيها. وبعث اليه ابن مزني بطاعته، وارغد له من الزاد والعلوفة، وارتحل راجعا الي المغرب، وتخلفت بعده اياما عند اهلي ببسكرة. ثم ارتحلت الي السلطان في وفد عظيم من الدواودة، يقدمهم ابو دينار اخو يعقوب بن علي، وجماعة من اعيانهم، فسابقنا الوزير الي تلمسان، وقدمنا علي السلطان، فوسعنا من حباءه وتكرمته، ونزله ما بعد العهد بمثله. ثم جاء من بعدنا الوزير ابو بكر بن غازي علي الصحراء، بعد ان مر بقصور بني عامر هنالك فخربها، وكان يوم قدومه علي السلطان يوما مشهودا، واذن بعدها لوفود الدواودة بالانصراف الي بلادهم. وقد كان ينتظر بهم قدوم الوزير، ووليه ونزمار بن عريف، فودعوه، وبالغ في الاحسان اليهم، وانصرفوا الي بلادهم. ثم اعمل نظره في اخراج ابي زيان من بين احياء الدواودة لما خشي من رجوعه الي حصين، فوامرني في ذلك، واطلقني اليهم في محاولة انصرافه عنهم، فانطلقت لذلك. وكان احياء حصين قد توجسوا الخيفة من السلطان وتنكروا له، وانصرفوا الي اهلهم بعد مرجعهم من
 
 غزاتهم مع الوزير، وبادروا باستدعاء ابي زيان من مكانه عند اولاد يحيي بن علي، وانزلوه بينهم، واشتملوا عليه، وعاثوا الي الخلاف الذي كانوا عليه ايام ابي حمو، واشتعل المغرب الاوسط نارا. ونجم صبي من بيت الملك في مغراوة، وهو حمزة بن علي بن راشد؛ فر من معسكر الوزير ابن غازي ايام مقامه عليها فاستولي علي شلف، وبلاد قومه. وبعث السلطان وزيره عمر بن مسعود في العساكر لمنازلته، واعيا داءه، وانقطعت انا ببسكرة، وحال ذلك ما بيني وبين السلطان الا بالكتاب والرسالة. وبلغني في تلك الايام وانا ببسكرة مفر الوزير ابن الخطيب من الاندلس،
 وقدومه علي السلطان بتلمسان، توجس الخيفة من سلطانه، بما كان له من الاستبداد عليه، وكثرة السعاية من البطانة فيه، فاعمل الرحلة الي الثغور المغربية لمطالعتها باذن سلطانه. فلما حاذي جبل الفتح قفل الفرضة، دخل الي الجبل، وبيده عهد السلطان عبد العزيز الي القاءد هنالك بقبوله. واجاز البحر من حينه الي سبتة، وسار الي السلطان بتلمسان، وقدم عليهما في يوم مشهود. وتلقاه السلطان من الحظوة والتقريب وادرار النعم بما لا يعهد مثله. وكتب اني من تلمسان يعرفني بخبره، ويلم ببعض العتاب علي ما بلغه من حديثي الاول بالاندلس. ولم يحضرني الان كتابه، فكان جوابي عنه ما نصه:
 الحمد لله ولا قوة الا بالله، ولا راد لما قضاه الله.
 يا سيدي ونعم الذخر الابدي، والعروة الوثقي التي اعتلقتها يدي، اسلم
 
 عليكم سلام القدوم، علي المخدوم، والخضوع، للملك المتبوع، لا بل احييكم تحية المشوق، للمعشوق، والمدلج، للصباح المتبلج، واقرر ما انتم اعلم بصحيح عقدي في من حبي لكم، ومعرفتي بمقداركم، وذهابي الي ابعد الغايات في تعظيمكم، والثناء عليكم، والاشادة في الانفاق بمنقاقبكم، ديدنا معروفا، وسجية راسخة، يعلم الله وكفي به شهيدا، وبهذا كما في علمكم قسما ما اختلف لي فيه اول واخر، ولا شاهد ولا غاءب. وانتم اعلم بما في نفسي، واكبر شهادة في خفايا ضميري. ولو كنت ذاك، فقد سلف من حقوقكم، وجميل اخذكم، واجتلاب الحظ  لو هياه القدر  بمساعيكم، وايثاري بالمكان من سلطانكم، ودولتكم، ما يستلين معاطف القلوب، ويستل سخاءم الهواجس، فانا احاشيكم من استشعار نبوة، او احقاق ظن؛ ولو تعلق بقلب ساق حر ذرء وذرء، فحاش لله ان يقدح في الخلوص لكم، او يرجح سوابقكم، انما هو خبيءة الفءاد الي الحشر او اللقاء. ووالله وجميع ما يقسم به، ما اطلع علي مستكنه مني غير صديقي وصديقكم الملابس  كان  لي ولكم الحكيم
 الفاضل العلم ابي عبد الله الشقوري اعزه الله. نفثة
 
 مصدور، ومباثة خلوص، اذ انا اعلم الناس بمكانه منكم، وقد علم ما كان مني حين مفارقة صاحب تلمسان، واضمحلال امره، من اجماع الامر علي الرحلة اليكم، والخفوف الي حاضرة البحر للاجازة الي عدوتكم، تعرضت فيها للتهم، ووقفت بمجال الظنون، حتي تورطت في الهلكة بما ارتفع عني مما لم اته، ولا طويت العقد عليه، لولا حلم مولانا الخليفة، وحسن رايه في وثبات بصيرته، لكنت في الهالكين الاولين؛ كل ذلك شوقا الي لقاءكم، وتمثلا لانسكم، فلا تظنوا بي الظنون، ولا تصدقوا في التوهمات، فانا من علمتم صداقة، وسذاجة، وخلوصا، واتفاق ظاهر وباطن، اثبت الناس عهدا، واحفظهم غيبا، واعرفهم بوزن الاخوان ومزايا الفضلاء؛ ولامر ما تاخر كتابي من تلمسان فاني كنت استشعر ممن استضافني ريبا بخطاب سواه، خصوصا جهتكم، لقديم ما بين الدولتين من الاتحاد والمظاهرة واتصال اليد، مع ان الرسول تردد الي، واعلمني اهتمامكم واهتمام السلطان، تولاه الله، باستكشاف ما انبهم من حالي؛ فلم اترك شيءا مما اعلم تشوفكم اليه الا وكشفت له قناعه، وامنته علي بلاغه؛ ولم ازل بعد انتياش مولانا الخليفة لذماءي، وجذبه بضبعي سابحا في تيار الشواغل كما علمتم القاطعة حتي عن الفكر.
 وسقطت الي بمحل خدمتي من هذه القاصية اخبار خلوصكم الي المغرب، قبل وصول راجلي الي الحضرة، غير جلية ولا ملتءمة ولم يتعين ملقي العصي ولا مستقر النوي، فارجيت الخطاب الي استجلاءها؛ وافدت في كتابكم العزيز
 
 علي، الجاري علي سنن الفضل، ومذهب المجد، غريب ما كيفه القدر من تنويع الحال لديكم. وعجبت من تاتي املكم الشارد فيه كما كنا نستبعده عند المفاوضة، فحمدت الله لكم علي الخلاص من ورطة الدول علي احسن الوجوه، واجمل المخارج الحميدة العواقب في الدنيا والدين، العاءدة بحسن المال في المخلف: من اهل وولد
 ومتاع واثر، بعد ان رضتم جموح الايام، وتوقلتم قلل العز، وقدتم الدنيا بحذافيرها ، واخذتم بافاق السماء علي اهلها؛ وهنيءا فقد نالت نفسكم التواقة ابعد امانيها، ثم تاقت الي ما عند الله؛ واشهد لما الهمتم للاعراض عن الدنيا ونزع اليد من حطامها عند الاصحاب والاقبال، ونهي الامال، الا جذبا وعناية من الله، وحبا؛ واذا اراد الله امرا يسر اسبابه.
 واتصل بي ما كان من تحفي المثابة المولوية بكم، واهتزاز الدولة لقدومكم؛ ومثل تلك الخلافة، ايدها الله، من يثابر علي المفاخر، ويستاثر بالاخاير. وليت ذلك عند اقبالكم علي الحظ، وانسكم باجتلاب الامال، حتي يحسن المتاع بكم، ويتجمل السرير الملوكي بمكانكم، فالظن ان هذا الباعث الذي هزم الامال، ونبذ الحظوظ، وهون المفارق العزيز، يسومكم الفرار الي الله، حتي ياخذ بيدكم الي فضاء المجاهدة،
 
 ويستوي بكم علي جودي الرياضة. والله يهدي للتي هي اقوم. وكاني بالاقدام نقلت، والبصاءر بالهام الحق صقلت، والمقامات خلفت بعد ان استقبلت، والعرفان شيمت انواره وبوارقه، والوصول انكشفت حقاءقه لما ارتفعت عواءقه. واما حالي، والظن بكم الاهتمام بها، والبحث عنها، فغير خفية بالباب المولوي  اعلاه الله  ومظهرها في طاعته، ومصدرها عن امره، وتصاريفها في خدمته، والزعم اني قمت المقام المحمود في التشيع، والانحياش، واستمالة الكافة، الي المناصحة، ومخالطة القلوب للولاية، وما يتشوفه مجدكم ويتطلع اليه فضلكم واهتمامكم، من خاصيها في النفس والولد، فجهينة خبره مءدي كتابي اليكم، ناشء تاديبي، وثمرة تربيتي، فسهلوا له الاذن، والينوا له جانب النجوي، حتي يءدي ما عندي وما عندكم، وخذوه باعقاب الاحاديث ان يقف عند مبادءها، واءتمنوه علي ما تحدثون، فليس بظنين علي السر.
 وتشوفي لما يرجع به اليكم سيدي وصديقي وصديقكم المغرب في المجد والفضل،
 المساهم في الشداءد، كبير المغرب، وظهير الدولة، ابو يحيي بن ابي
 
 مدين  كان الله له  في شان الولد والمخلف، تشوف الصديق لكم، الضنين علي الايام بقلامة الظفر من ذات يدكم، فاطلعوني طلع ذلك ولا يهمكم؛ فالفراق الواقع حسن، والسلطان كبير، والاثر جميل، والعدو الساعي قليل وحقير، والنية صالحة، والعمل خالص، ومن كان لله كان الله له.
 واستطلاع الرياسة المزنية الكافلة  كافا الله يدها البيضاء  عني وعنكم الي مثله من احوالكم استطلاع من يسترجح وزانكم، ويشكر الزمان علي ولاده لمثلكم.
 وقد قررت لعلومه من مناقبكم، وبعد شاوكم، وغريب منحاكم، ما شهدت به اثاركم الشاءعة، الخالدة في الرساءل المتادية، وعلي السنة الصادر والوارد من الكافة، من حمل الدولة، واستقامة السياسة، ووقفته علي سلامكم، وهو يراجعكم بالتحية، ويساهمكم بالدعاء.
 وسلامي علي سيدي، وفلذة كبدي ومحل ولدي، الفقيه الزكي الصدر ابي الحسن نجلكم، اعزه الله، وقد وقع مني موقع البشري حلوله من الدولة بالمكان العزيز، والرتبة النابهة، والله يلحفكم جميعا رداء العافية والستر ويمهد لكم محل الغبطة والامن، ويحفظ عليكم ما اسبغ من نعمته، ويجريكم علي عواءد لطفه وعنايته، والسلام الكريم يخصكم من المحب الشاكر الداعي الشاءق شيعة فضلكم: عبد الرحمن بن خلدون، ورحمة الله وبركاته في يوم الفطر عام اثنين وسبعين وسبع ماءة.
 وكان بعث الي مع كتابه نسخة كتابه الي سلطانه ابن الاحمر صاحب الاندلس، عندما دخل جبل الفتح، وصار الي ايالة بني مرين، فخاطبه من هنالك بهذا الكتاب، فرايت ان اثبته هنا وان لم يكن من غرض التاليف لغربته، ونهايته في الجودة، وان مثله لا يهمل من مثل هذا الكتاب، مع ما فيه من زيادة الاطلاع علي
 اخبار الدول في تفاصيل احوالها. ونص الكتاب:
 
 بانوا فمن كان باكيا يبكي ... هذي ركاب السري بلا شك
 فمن ظهور الركاب معملة ... الي بطون الربي الي الفلك
 تصدع الشمل مثلما انحدرت ... الي صبوب جواهر السلك
 من النوي قبل لم ازل حذرا ... هذي النوي جل مالك الملك
 مولاي. كان الله لكم وتولي امركم. اسلم عليكم سلام الوداع، وادعو الله في تيسير اللقاء والاجتماع، بعد التفرق والانصداع، واقرر لديكم ان الانسان اسير الاقدار، مسلوب الاختيار، متقلب في حكم الخواطر والافكار، وان لا بد لكل اول من اخر، وان التفرق لما لزم كل اثنين بموت او في حياة، ولم يكن منه بد، كان خير انواعه الواقعة بين الاحباب، ما وقع علي الوجوه الجميلة البريءة من الشرور.
 ويعلم مولاي حال عبده منذ وصل اليكم من المغرب بولدكم، ومقامه لديكم بحال قلق وقلعة، لولا تعليلكم، ووعدكم، وارتقاب اللطاءف في تقليب قلبكم، وقطع مراحل الايام حريصا علي استكمال سنكم، ونهوض ولدكم واضطلاعهم بامركم، وتمكن هدنة وطنكم، وما تحمل في ذلك من ترك غرضه لغرضكم، وما استقر بيده من عهودكم، وان العبد الان لما تسبب لكم في الهدنة من بعد الظهور والعز، ونجح السعي، وتاتي لسنين كثيرة الصلح، ومن بعد ان لم يبق لكم بالاندلس مشغب من القرابة، وتحرك لمطالعة الثغور الغربية، وقرب من فرضة المجاز، واتصال الارض ببلاد المشرق، طرقته الافكار، وزعزعت صبره رياح الخواطر، وتذكر
 
 اشراف العمر علي التمام، وعواقب الاستغراق، وسيرة الفضلاء عند شمول البياض، فغلبته حال شديدة هزمت التعشق بالشمل الجميع، والوطن المليح، والجاه الكبير، والسلطان القليل النظير، وعمل بمقتضي قوله: موتوا قبل ان تموتوا. فان صحت هذه الحال المرجو من امداد الله، تنقلت الاقدام الي امام، وقوي التعلق
 بعروة الله الوثقي، وان وقع العجز، وافتضح العزم، فالله يعاملنا بلطفه. وهذا المرتكب مرام صعب، لكن سهله علي امور: منها ان الانصراف لما لم يكن منه بد، لم يتعين علي غير هذه الصورة، اذ كان عندكم من باب المحال. ومنها ان مولاي لو سمح لي في غرض الانصراف، لم تكن لي قدرة علي موقف وداعه، لا والله! ولكان الموت اسبق الي، وكفي بهذه الوسيلة الحبية  التي يعرفها  وسيلة. ومنها حرصي علي ان يظهر صدق دعواي فيما كنت اهتف به، واظن اني لا اصدق. ومنها اغتنام المفارقة في زمن الامان، والهدنة الطويلة، والاستغناء، اذ كان الانصراف المفروض ضروريا قبيحا في غير هذه الحال. ومنها  وهو اقوي الاعذار  انني مهما لم اطق تمام هذا الامر، او ضاق ذرعي به، لعجز، او مرض، او خوف طريق، او نفاد زاد، او شوق غالب، رجعت رجوع الاب الشفيق، الي الولد البر الرضي، اذ لم اخلف وراءي مانعا من الرجوع، من قول قبيح او فعل، بل خلفت الوساءل المرعية، والاثار الخالدة، والسير الجميلة، وانصرفت بقصد شريف فقت به اشياخي، وكبار وطني، واهل طوري، وتركتكم علي اتم ما ارضاه، مثنيا عليكم، داعيا لكم. وان فسح الله في الامد، وقضي الحاجة، فاملي العودة الي ولدي وتربتي، وان قطع الاجل، فارجو ان اكون ممن وقع اجره علي الله.
 فان كان تصرفي صوابا، وجاريا علي السداد، فلا يلام من اصاب، وان كان عن حمق، وفساد عقل، فلا يلام من اختل عقله، وفسد مزاجه، بل يعذر، ويشفق عليه،
 
 ويرحم، وان لم يعط مولاي امري حقه من العدل، وجلبت الذنوب، وحشرت بعدي العيوب، فحياءه وتناصفه ينكر ذلك، ويستحضر الحسنات، من التربية والتعليم وخدمة السلف وتخليد الاثار وتسمية الولد وتلقيب السلطان، والارشاد للاعمال الصالحة والمداخلة والملابسة، لم يتخلل ذلك قط خيانة في مال ولا سر،
 ولا غش في تدبير. ولا تعلق به عار، ولا كدره نقص، ولا حمل عليه خوف منكم، ولا طمع فيما بيدكم، فان لم تكن هذه دواعي الرعي والوصلة والابقاء، ففيم تكون بين بني ادم؟
 وانا قد رحلت. فلا اوصيكم بمال، فهو عندي اهون متروك، ولا بولد فهم رجالكم، وخدامكم، وممن يحرص مثلكم علي الاستكثار منهم، ولا بعيال، فهي من مربيات بيتكم، وخواص داركم، انما اوصيكم بحظي العزيز كان علي بوطنكم، وهو انتم، فانا اوصيكم بكم، فارعوني فيكم خاصة. اوصيكم بتقوي الله، والعمل لغد، وقبض عنان اللهو في موطن الجد، والحياء من الله الذي محص واقال، واعاد النعمة بعد زوالها لينظر كيف تعملون. واطلب منكم عوض ما وفرته عليكم، من زاد طريق، ومكافاة، واعانة، زادا سهلا عليكم، وهو ان تقولوا لي: غفر الله لك ما ضيعت من حقي خطا او عمدا، واذا فعلتم ذلك فقد رضيت.
 واعلموا ايضا علي جهة النصيحة ان ابن الخطيب مشهور في كل قطر، وعند كل ملك، واعتقاده، وبره، والسءال عنه، وذكره بالجميل، والاذن في زيارته، نجابة منكم، وسعة ذرع ودهاء، فانما كان ابن الخطيب بوطنكم سحابة رحمة نزلت، ثم اقشعت، وتركت الازاهر تفوح، والمحاسن تلوح، ومثاله معكم مثال المرضعة ارضعت السياسة، والتدبير الميمون، ثم رقدتكم في مهد الصلح والامان، وغطتكم بقناع العافية، وانصرفت الي الحمام تغسل اللبن والوضر، وتعود، فان وجدت الرضيع ناءما فحسن، او قد انتب فلم تتركه الا في حد الفطام. وتختم لكم هذه الغزارة بالحلف الاكيد: اني ما تركت لكم وجه نصيحة في دين، ولا في دنيا، الا وقد وفيتها
 
 لكم، ولا فارقتكم الا عن عجز، ومن ظن خلاف هذا فقد ظلمني وظلمكم، والله يرشدكم ويتولي امركم. ونقول: خاطركم في ركوب البحر.
 انتهت نسخة الكتاب، وفي طيها هذه الابيات:
 صاب مزن الدموع من جفن صبك ... عندما استروح الصبا من مهبك
 كيف يسلو يا جنتي عنك قلب ... كان قبل الوجود جن بحبك
 ثم قل كيف كان بعد انتشاء ال ... روح من انسك الشهي وقربك
 لم يدع بيتك المنيع حماه ... لسواه الا الي بيت ربك
 اول عذري الرضا فما جءت بدعا ... دمت والفضل والرضا من دابك
 واذا ما ادعيت كربا لفقدي ... اين كربي ووحشتي من كربك
 ولدي في ذراك وكري في دو ... حك لحدي وتربتي في تربك
 يا زمانا اغري الفراق بشملي ... ليتني اهبتي اخذت لحربك
 اركبتني صروفك الصعب حتي ... جءت بالبين وهو اصعب صعبك
 وكتب اخر النسخة يخاطبني:
 هذا ما تيسر، والله ولي الخيرة لي ولكم من هذا الخباط الذي لا نسبة بينه وبين اولي الكمال. ردنا الله اليه، واخلص توكلنا عليه، وصرف الرغبة الي ما لديه.
 وفي طي النسخة مدرجة نصها:
 رضي الله عن سيادتكم. اونسكم بما صدر مني اثناء هذا الواقع مما استحضره
 
 الولد في الوقت، وهو يسلم عليكم بما يجب لكم، وقد حصل من حظوة هذا المقام الكريم علي حظ وافر، واجزل احسانه، ونوه بجرايته، واثبت الفرسان خلفه. والحمد لله انتهي.
 ثم اتصل مقامي ببسكرة، والمغرب الاوسط مضطرب بالفتنة المانعة من الاتصال بالسلطان عبد العزيز، وحمزة بن علي بن راشد ببلاد مغراوة، والوزير عمر بن مسعود في العساكر يحاصره بحصن تاجحمومت، وابو زيان العبد الوادي ببلاد حصين، وهم مشتملون عليه وقاءمون بدعوته.
 ثم سخط السلطان وزيره عمر بن مسعود، ونكر منه تقصيره في امر حمزة
 واصحابه، فاستدعاه الي تلمسان، وقبض عليه، وبعث به الي فاس معتقلا، فحبس هناك، وجهز العساكر مع الوزير ابي بكر بن غازي، فنهض اليه، وحاصره ة ففر من الحصن، ولحق بمليانة مجتازا عليها، فانذر به عاملها فتقبض عليه، وسيق الي الوزير في جماعة من اصحابه، فضرب اعناقهم، وصلبهم عظة ومزدجرا لاهل الفتنة.
 ثم اوعز السلطان الي الوزير بالمسير الي حصين، وابي زيان، فسار في العسكر، واستنفر احياء العرب من زغبة فاوعبهم، ونهض الي حصين، فامتنعوا بجبل تطري، ونزل الوزير بعساكره ومن معه من احياء زغبة علي الجبل تيطري، من جهة التل، فاخذ بمخنقهم، وكاتب السلطان اشياخ الدواودة من رياح بالمسير الي حصار تيطري من جهة القبلة. وكاتب احمد بن مزني صاحب بسكرة بامدادهم باعطياتهم وكتب الي يامرني بالمسير بهم لذلك، فاجتمعوا علي، وسرت بهم اول سنة اربع وسبعين، حتي نزلنا بالقطفة، ووفدت، في جماعة منهم، علي الوزير بمكانه من حصار تيطري، فحد لهم حدود الخدمة، وشارطهم علي الجزاء. ورجعنا الي احياءهم بالقطفة، فاشتدوا في حصار الجبل، والجاوهم بسوامهم وظهرهم الي قنته، فهلك لهم الخف والحافر، وضاق ذرعهم بالحصار من كل جانب، وراسل
 
 بعضهم في الطاعة خفية، فارتاب بعضهم من بعض، فانفضوا ليلا من الجبل، وابو زيان معهم، ذاهبين الي الصحراء، واستولي الوزير علي الجبل بما فيه من مخلفهم. ولما بلغوا مامنهم من القفر، نبذوا الي ابي زيان عهده. فلحق بجبال غمرة، ووفد اعيانهم علي السلطان عبد العزيز بتلمسان، وفاءوا الي طاعته، فتقبل فيءتهم، واعادهم الي اوطانهم. وتقدم الي الوزير  عن امر السلطان  بالمسير مع اولاد يحيي بن علي بن سباع، للقبض علي ابي زيان في جبل غمرة، وفاء بحق الطاعة، لان غمرة من رعاياهم، فمضينا لذلك، نجده عندهم. واخبرونا
 انه ارتحل عنهم الي بلد واركلا من مدن الصحراء، فنزل علي صاحبها ابي بكر بن سليمان، فانصرفنا من هنالك. ومضي اولاد يحيي بن علي الي احياءهم، ورجعت انا الي اهلي ببسكرة، وخاطبت السلطان بما وقع في ذلك، واقمت منتظرا اوامره حتي جاءني استدعاءه الي حضرته، فارتحلت اليه.
  فصل
 وكان الوزير ابن الخطيب اية من ايات الله في النظم والنثر، والمعارف والادب، لا يساجل مداه، ولا يهتدي فيها بمثل هداه.
 فمما كتب عن سلطانه الي سلطان تونس جوابا عن كتاب وصل اليه مصحوبا بهدية من الخيل والرقيق، فراجعهم عنه بما نصه الي اخره:
 الخلافة التي ارتفع في عقاءد فضلها الاصيل القواعد الخلاف، واستقلت مباني فخرها الشاءع، وعزها الذاءع، علي ما اسسه الاسلاف ووجب لحقها الجازم، وفرضها اللازم الاعتراف، ووسعت الاملين لها الجوانب الرحيبة والاكناف، فامتزاجنا بعلاءها المنيف، وولاءها الشريف، كما امتزج الماء والسلاف، وثناءنا علي مجدها الكريم وفضلها العميم، كما تارجت الرياض الافواف، لما زارها
 
 الغمام الوكاف، ودعاءنا بطول بقاءها، واتصال علاءها، يسمو به الي قرع ابواب السموات العلا الاستشراف، وحرص علي توفية حقوقها العظيمة، وفواضلها العميمة، لا تحصره الحدود، ولا تدركه الاوصاف، وان عذر في التقصير عن نيل ذلك المرام الكبير الحق والانصاف. خلافة وجهة تعظيمنا اذ توجهت الوجوه ومن نءثره اذا اهمنا ما نرجوه، ونفديه ونبديه اذ استمنح المحقوب واستدفع المكروه السلطان الكذا بن ابي اسحق ابن السلطان الكذا ابي يحيي بن ابي بكر ابن السلطان الكذا، ابي زكرياء ابن السلطان الكذا، ابي اسحاق ابن الامير الكذا، ابي زكرياء ابن الشيخ الكذا، ابي محمد بن عبد الواحد بن ابي حفص، ابقاه الله ومقامه مقام
 ابراهيم رزقا وامانا. لا يخض جلب الثمرات اله وقتا ولا يعين زمانا، وكان علي من يتخطف الناس من حوله مءيدا بالله معانا.
 معظم قدره العالي علي الاقدار، ومقابل داعي حقه بالابتدار، المثني علي معاليه المخلدة الاثار، في اصونة النظام والنثار، ثناء الروضة المعطار، علي الامطار،
 
 الداعي الي الله بطول بقاءه في عصمة منسدلة الاستار، وعزة ثابتة المركز مستقيمة المدار، وان يختم له بعد بلوغ غايات الحال، ونهاية الاعمال، بالزلفي وعقبي الدار.
 (عبد الله الغني بالله امير المسلمين، محمد بن مولانا امير المسلمين، ابي الوليد اسماعيل بن فرج بن نصر].
 سلام كريم كما حملت احاديث الازهار نسمات الاسحار، وروت ثغور الاقاحي والبهار، عن مسلسلات الانهار، وتجلي علي منصة الاشتهار، وجه عروس النهار، يخص خلافتكم الكريمة النجار، العزيزة الجار ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد حمد الله الذي اخفي حكمته البالغة عن اذهان البشر، فعجزت عن قياسها، وجعل الارواح اجنادا مجندة  كما ورد في الخبر  تحن الي اجناسها، منجد هذه الملة من اولياءه الجلة بمن يروض الامال بعد شماسها، وييسر الاغراض قبل التماسها، ويعني بتجديد المودات في ذاته وابتغاء مرضاته علي حين اخلاق لباسها، الملك الحق، واصل الاسباب بحوله بعد انتكاث امراسها، ومغني النفوس بطوله، بعد افلاسها حمدا يدر اخلاف النعم بعد ابساسها، وينشر رمم الاموال من ارماسها، ويقدس النفوس بصفات ملاءكة السموات بعد ابلاسها.
 والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد رسوله سراج الهداية ونبراسها عند اقتناء الانوار واقتباسها، مطهر الارض من اوضارها وادناسها، ومصطفي الله من بين ناسها، وسيد الرسل الكرام ما بين شيثها والياسها، الاتي مهيمنا علي اثارها،
 في حين فترتها ومن بعد نصرتها واستيءاسها، مرغم الضراغم في
 
 اخياسها، بعد افترارها وافتراسها، ومعفر اجرام الاصنام ومصمت اجراسها.
 والرضا عن اله واصحابه وعترته واحزابه، حماة شرعته البيضاء وحراسها، وملقحي غراسها، ليوث الوغي عند احتدام مراسها، ورهبان الدجي تتكفل مناجاة السميع العليم، في وحشة الليل البهيم بايناسها، وتفاوح نسيم الاسحار، عند الاستغفار، بطيب انفاسها.
 والدعاء لخلافتكم العلية المستنصرية بالصناءع التي تشعشع ايدي العزة القعساء من اكواسها، ولا زالت العصمة الالهية كفيلة باحترامها واحتراسها، وانباء الفتوح، المءيدة بالملاءكة والروح، ريحان جلاسها وايات المفاخر التي ترك الاول للاخر، مكتتبة الاسطار باطراسها، وميادين الوجود مجالا لجياد جودها وباسها، والعز والعدل منسوبين لفسطاطها وقسطاسها، وصفيحة النصر العزيز تقبض كفها، المءيدة بالله، علي رياسها، عند اهتياج اضدادها، وشره انكاسها، لانتهاب البلاد وانتهاسها وهبوب رياح رياحها وتمرد مرداسها.
 فانا كتبناه اليكم  كتب الله لكم من كتاءب نصره امدادا تذعن اعناق الانام، لطاعة ملككم المنصور الاعلام، عند احساسها، واتاكم من ايات العنايات، اية
 
 تضرب الصخرة الصماء، ممن عصاها بعصاها، فتبادر بانبجاسها،  من حمراء غرناطة، حرسها الله، وايام الاسلام، بعناية الملك العلام تحتفل وفود الملاءكة الكرام، لولاءمها واعراسها، وطواعين الطعان، في عدو الدين المعان، تجدد عهدها بعام عمواسها.
 والحمد لله حمدا معادا يقيد شوارد النعم، ويستدر مواهب الجود والكرم ويءمن من انتكاث الجدود وانتكاسها، ولي الامال ومكاسها، وخلافتكم هي المثابة التي يزهي الوجود بمحاسن مجدها، زهو الرياض بوردها واسها، وتستمد اضواء الفضاءل
 من مقباسها، وتروي رواة الافادة، والاجادة غريب الوجادة، عن ضحاكها وعباسها. والي هذا اعلي الله معارج قدركم، وقد فعل، وانطق بحجج فخركم من احتفي وانتعل، فانه وصلنا كتابكم الذي حسبناه، علي صناءع الله لنا، تميمة لا تلقع بعدها عين، وجعلناه  علي حلل، مواهبه  قلادة لا يحتاج معها زين، ودعوناه من جيب الكنانة اية بيضاء الكتابة، لم يبق معها شك ولا مين، وقرانا منه وثيقة ود هضم فيها عن غريم الزمان دين، وراينا منه انشاء، خدم اليراع بين
 
 يديه وشاء، واحتزم بهميان عقدته مشاء، وسءل عن معانيه الاختراع فقال: انا انشاناهن انشاء، فاهلا به من عربي ابي يصف السانح والبانة، ويبين فيحسن الابانة، ادي الامانة، وسءل عن حيه فانتمي الي كنانة، وافصح وهو لا ينبس، وتهللت قسماته وليل حبره يعبس، وكان خاتمه المقفل علي صوانه، المتحف بباكر الورد في غير اوانه، رعف من مسك عنوانه، ولله من قلم دبج تلك الحلل، ونقع بمجاج الدواة المستمدة من عين الحياة الغلل، فلقد تخارق في الجود، مقتديا بالخلافة التي خلد فخرها في الوجود، فجاد بسر البيان ولبابه، وسمح في سبيل الكرم حتي بماء شبابه، وجمع لفرط بشاشته وفهامته، بند شهادة السيف بشهامته، فمشي من الترحيب، في الطرس الرحيب، علي ام هامته.
 واكرم به من حكيم، افصح بملغوز الاكسير، في اللفظ اليسير، وشرح بلسان الخبير، سر صناعة التدبير، كانما خدم الملكة الساحرة بتلك البلاد، قبل اشتجار الجلاد، فاثرته بالطارف من سحرها والتلاد، او عثر بالمعلقة، وتيك
 
 القديمة المطلقة، بدفينة دار، او كنز تحت جدار، او ظفر لباني الحنايا، قبل ان تقطع به عن امانيه المنايا، ببديعة، او خلف جرجير الروم، قبل منازلة القروم، علي وديعة، او اسلمه ابن ابي سرح، في نشب للفتح وسرح، او حتم له روح بن حاتم ببلوغ المطلب، او غلب الحظوظ بخدمة ال الاغلب، او خصه زيادة الله بمزيد، او
 شارك الشيعة في امر ابي يزيد، او سار علي منهاج، في مناصحة بني
 
 صنهاج، وفضح بتخليد امداحهم كل هاج.
 واعجب به، وقد عزز منه مثني البيان بثالث، فجلب سحر الاسماع، واسترقاق الطباع، بين مثان للابداع ومثالث، كيف اقتدر علي هذا المحيد، وناصح مع التثليث مقام التوحيد، نستغفر الله ولي العون، علي الصمت والصون، فالقلم هو الموحد قبل الكون، والمتصف من صفات السادة، اولي العبادة، بضمور الجسم وصفرة اللون، انما هي كرامة فاروقية، واثارة من حديث سارية وبقية، سفر وجهها في الاعقاب، بعد طول الانتقاب، وتداول الاحقاب، ولسان مناب، عن كريم جناب، واصابة السهم لسواه محسوبة، والي الرامي الذي سدده منسوبة، ولا تنكر علي الغمام بارقة، ولا علي المتحققين بمقام التوحيد كرامة خارقة، فما شاءه الفضل من غراءب بر وجد، ومحاريب خلق كريم ركع الشكر فيها وسجد، حديقة بيان استثارت نواسم الابداع من مهبها، واستزارت غماءم الطباع من مصبها، فاتت اكلها مرتين باذن ربها، لا. بل كتيبة عز طاعنت بقنا الالفات سطورها، فلا يرومها النقد ولا يطورها، ونزعت عن قسي النونات خطوطها، واصطفت من بياض الطرس، وسواد النقس، بلق تحوطها.
 فما كاس المدير، علي الغدير، بين الخورنق والسدير، تقامر بنرد
 
 الحباب، عقول ذوي الالباب، وتغرق كسري في العباب، وتهدي،  وهي الشمطاء  نشاط الشباب؛ وقد اسرج ابن سريج والجم، وافصح الغريض بعد ما جمجم، واعرب الناي الاعجم، ووقع معبد بالقضيب، وشرعت في حساب العقد بنان الكف الخضيب، وكان الانامل فوق مثالث العود ومثانيه، وعند اغراء الثقيل بثانية، واجابة صدي الغناء بين مغانيه، المراود تشرع في الوشي، او العناكب تسرع في المشي، وما المخبر بنيل الرغاءب، او قدوم الحبيب الغاءب، لا. بل اشارة البشير،
 بكم المشير، علي العشير، باجلب للسرور، من زاءره المتلقي بالبرور، وادعي للحبور ، من سفيره المبهج السفور، فلم نر مثله من كتيبة كتاب تجنب الجرد، تمرح في الارسان، وتتشوف مجالي ظهورها الي عراءس الفرسان، وتهز معاطف الارتياح، من صهيلها الصراح، بالنغمات الحسان، اذا اوجست الصريخ
 
 نازعت افناء الاعنة، وكاثرت باسنة اذانها مشرعة الاسنة، فان ادعي الظليم اشكالها فهو ظالم، او نازعها الظبي هواديها واكفالها فهو هاذ او حالم، وان سءل الاصمعي عن عيوب الغرر والاوضاح، قال مشيرا الي وجوهها الصباح:
 جلدة بين العين والانف سالم
 من كل عبل الشوي، مسابق للنجم اذا هوي، سامي التليل، عريض ما تحت الشليل، ممسوحة اعطافه بمنديل النسيم البليل.
 من احمر كالمدام، تجلي علي الندام، عقب الفدام، اتحف لونه بالورد، في زمن البرد، وحيي افق محياه بكوكب السعد، وتشوف الواصفون الي عد محاسنه فاعيت علي العد، بحر يساجل البحر عند المد، وريح تباري الريح عند الشد، بالذراع الاشد؛ حكم له مدير فلك الكفل باعتدال فصل القد، وميزه قدره المميز
 
 عندالاستباق، بقصب السباق، عند اعتبار الحد، وولد مختط غرته اشكال الجمال، علي الكمال، بين البياض والحمرة ونقاء الخد، وحفظ الخلق الوجيه، عن جده الوجيه، ولا تنكر الرواية علي الحافظ ابن الجد.
 واشقر، ابي الخلق، والوجه الطلق ان يحقر، كانما صيغ من العسجد، وطرف بالدر وانعل بالزبرجد، ووسم في الحديث بسمة اليمن والبركة، واختص بفلج الخصام، عند اشتجار المعركة، وانفرد بمضاعف السهام، المنكسرة علي الهام، في الفراءض المشتركة، واتصف فلك كفله بحركتي الارادة والطبع من اصناف الحركة، اصغي الي السماء باذن ملهم، واغري لسان الصهيل  عند التباس
 معاني الهمز والتسهيل  ببيان المبهم، وفتنت العيون من ذهب جسمه، ولجين نجمه، بالدينار والدرهم، فان انقض فرجم، او ريح لها حجم، وان اعترض فشفق لاح به للنجم نجم.
 واصفر قيد الاوابد الحرة، وامسك المحاسن واطلق الغرة، وسءل من انت في
 
 قواد الكتاءب، واولي الاخبار العجاءب؟ فقال: انا المهلب بن ابي صفرة، نرجس هذه الالوان، في رياض الاكوان، تحثي به وجوه الحرب العوان، اغار بنخوة الصاءل، علي معصفرات الاصاءل، فارتداها، وعمد الي خيوط شعاع الشمس، عند جانحة الامس، فالحم منها حلته واسداها، واستعدت عليه تلك المحاسن فما اعداها، فهو اصيل تمسك بذيل الليل عرفه وذيله، وكوكب يطلعه من القتام ليله، فيحسده فرقد الافق وسهيله.
 واشهب تغشي من لونه مفاضة، وتسربل منه لامة فضفاضة، قد احتفل زينه، لما رقم بالنبال لجينه، فهو الاشمط، الذي حقه لا يغمط، والدارع المسارع، والاعزل الذارع، وراقي الهضاب الفارع، ومكتوب الكتيبة البارع. واكرم به من مرتاض سالك، ومجتهد علي غايات السابقين الاولين متهالك، واشهب يروي من الخليفة، في الشيم المنيفة، عن مالك.
 وحباري كلما سابق وباري، استعار جناح الحباري، فاذا اعملت الحسبة، قيل من هنا جاءت النسبة، طرد النمر، لما عظم امره وامر، فنسخ وجوده بعدمه، وابتزه الفروة ملطخة بدمه، وكان مضاعف الورد نثر عليه من طبقه، او الفلك، لما
 
 ذهب الحلك، مزج فيه بياض صبحه بخمرة شفقه.
 وقرطاسي حقه لا يجهل، متي ما ترقي العين فيه تسفل، ان نزع عنه جله، فهو نجم كله، انفرد بمادة الالوان، قبل ان تشوبها يد الاكوان، او تمزجها اقلام الملوان، يتقدم الكتيبة منه لواء ناصع، او ابيض مناصع، لبس وقار المشيب، في
 ريعان العمر القشيب، وانصتت الاذان من صهيله المطيل المطيب، لما ارتدي بالبياض الي نغمة الخطيب، وان تعتب منه للتاخير متعتب، قلنا: الواو لا ترتب، ما بين فحل وحرة، وبهرمانة ودرة، ويا لله من ابتسام غرة، ووضوح يمن في طرة، وبهجة للعين وقرة، وان ولع الناس بامتداح القديم، وخصوا الحديث بفري الاديم، واوجب المتعصب، وان ابي المنصب، مرتبة التقديم، وطمح الي رتبة المخدوم طرف الخديم، وقورن المثري بالعديم، وبخس في سوق الكسد الكيل، ودجا الليل، وظهر في فلك الانصاف الميل، لما تذوكرت الخيل، فجء بالوجيه والخطار،
 
 والذاءد وذي الخمار، وداحس والسكب، والابجر وزاد الركب، والجموح واليحموم، والكميت ومكتوم، والاعوج وحلوان، ولاحق والغضبان، وعفزر والزعفران والمحبر واللعاب،
 
 والاغر والغراب، وشعلة والعقاب، والفياض واليعبوب، والمذهب واليعسوب، والصموت والقطيب، وهيدب والصبيب، واهلوب وهداج، والحرون وخراج، وعلوي والجناح، والاحوي
 
 ومجاح، والعصا والنعامة، والبلقاء والحمامة، وسكاب والجرادة ، وخوصاء والعرادة، فكم بين الشاهد والغاءب، والفروض والرغاءب، وفرق ما بين الاثر والعيان، غني عن البيان، وشتان بين الصريح والمشتبه، ولله در القاءل:
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به
 والناسخ يختلف به الحكم، وشر الدواب عند التفضيل بين هذه الدواب الصم البكم، الا ما ركبه نبي، او كان له يوم الافتخار برهان خفي ومفضل ما
 
 سمع علي ما راي غبي، فلو انصفت محاسنها التي وصفت، لاقضمت حب القلوب علفا، واوردت ماء الشبيبة نطفا، واتخذت لها من عذر الخدود الملاح عذر موشية، وعللت بصفير الحان القيان كل عشية، وانعلت بالاهلة، وغطيت بالرياض بدل الاجلة.
 الي الرقيق، الخليق بالحسن الحقيق، يسوقه الي مثوي الرعاية روقة الفتيان رعاته، ويهدي عقيقها من سبجه اشكالا تشهد للمخترع سبحانه باحكام مخترعاته، وقفت ناظر الاستحسان لا يريم، لما بهره منظرها الوسيم، وتخامل الظليم، وتضاءل الريم واخرس مفوه اللسان، وهو بملكات البيان، الحفيظ العليم، وناب لسان الحال، عن لسان المقال، عند الاعتقال، فقال يخاطب المقام الذي اطلعت ازهارها غماءم جوده، واقتضت اختيارها بركات وجوده: لو علمنا ايها الملك الاصيل، الذي كرم منه الاجمال والتفضيل، ان الثناء يوازيها، لكلنا لك بكيلك، او الشكر يعادلها ويجازيها، لتعرضنا بالوشل الي نيل نيلك، او قلنا هي التي اشار اليها مستصرخ سلفك المستنصر بقوله: ادرك بخيلك، حين شرق بدمعه الشرق، وانهزم
 
 الجمع واستولي الفرق، واتسع فيه  والحكم لله  الخرق وراي ان مقام التوحيد بالمظاهرة علي التثليث، وحزبه الخبيث، الاولي والاحق.
 والان قد اغني الله بتلك النية، عن اتخاذ الطوال الردينية، وبالدعاء من تلك المثابة الدينية الي رب البنية، عن الامداد السنية والاجواد تخوض بحر الماء الي بحر المنية، وعن الجرد العربية، في مقاود الليوث الابية، وجدد برسم هذه الهدية، مراسيم العهود الودية، والذمم الموحدية، لتكون علامة علي الاصل، ومكذبة لدعوي الوقف والفصل، واشعارا بالالفة التي لا تزال الفها الف الوصل، ولامها حراما علي النصل.
 وحضر بين يدينا رسولكم، فقرر من فضلكم ما لا ينكره من عرف علو مقداركم، واصالة داركم، وفلك ابداركم ، وقطب مداركم، واجبناه عنه بجهد ما كنا لنقنع من جناه المهتصر، بالمقتضب المختصر، ولا لنقابل طول طوله بالقصر، لولا طرو الحصر.
 وقد كان بين الاسلاف  رحمة الله عليهم ورضوانه  ود ابرمت من اجل الله
 معاقده، ووثرت للخلوص، الجلي النصوص، مضاجعه القارة ومراقده، وتعاهد بالجميل يوجع لفقده فاقده، ابي الله الا ان يكون لكم الفضل في تجديده، والعطف بتوكيده، فنحن الان لا ندري اي مكارمكم نذكر، او اي فواضلكم نشرح او نشكر، امفاتحتكم التي هي في الحقيقة عندنا فتح، ام هديتكم، وفي وصفها للاقلام سبح،
 
 ولعدو الاسلام بحكمة حكمتها كبح، انما نكل الشكر لمن يوفي جزاء الاعمال البرة، ولا يبخس مثقال الذرة ولا ادني من مثقال الذرة، ذي الرحمة الثرة، والالطاف المتصلة المستمرة، لا اله الا هو.
 وان تشوفتم الي الاحوال الراهنة، واسباب الكفر الواهية  بقدرة الله  الواهنة، فنحن نطرفكم بطرفها، ونطلعكم علي سبيل الاجمال بطرفها، وهو اننا لما اعادنا من التمحيص، الي مثابة التخصيص، من بعد المرام العويص، كحلنا بتوفيق الله بصر البصيرة، ووقفنا علي سبيله مساعي الحياة القصيرة، وراينا كما نقل الينا، وكرر علي من قبلنا وعلينا  ان الدنيا  وان غر الغرور وانام علي سرر الغفلة السرور، فلم ينفع الخطور علي اجداث الاحباب والمرور جسر يعبر، ومتاع لا يغبط من حبي به ولا يحبر، انما هو خبر يخبر، وان الحسرة بمقدار ما علي تركه يجبر، وان الاعمار احلام، وان الناس نيام، وربما رحل الراحل عن الخان، وقد جلله بالاذي والدخان، او ترك به طيبا، وثناء يقوم بعد للاتي خطيبا، فجعلنا العدل في الامور ملاكا، والتفقد للثغور مسواكا، وضجيع المهاد، حديث الجهاد، واحكامه مناط الاجتهاد، وقوله: يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة من حجج الاستشهاد، وبادرنا رمق الحصون المضاعة وجنح التقية دامس، وعواريها لا ترد يد
 
 لامس، وساكنها باءس، والاعصم في شعفاتها من العصمة ياءس، فزينا ببيض الشرفات ثناياها، وافعمنا بالعذب الفرات ركاياها وغشينا بالصفيح المضاعف ابوابها، واحتسبنا عند موفي الاجور ثوابها، وبيضنا بناصع الكلس اثوابها، فهي
 اليوم توهم حس العيان، انها قطع من بيض العنان، وتكاد تناول قرص البدر بالبنان، متكفلة للمءمنين من فزع الدنيا والاخرة بالامان، واقرضنا الله قرضا، واوسعنا مدونة الجيش عرضا، وفرضنا انصافه مع الاهلة فرضا، واستندنا من التوكل علي الله الغني الحميد الي ظل لواء، ونبذنا الي الطاغية عهده علي سواء وقلنا: ربنا انت العزيز، وكل جبار لعزك ذليل، وحزبك هو الكثير، وما سواه قليل، انت الكافي، ووعدك الوعد الوافي، فافض علينا مدارع الصابرين، واكتبنا من الفاءزين بحظوظ رضاك الظافرين، وثبت اقدمنا وانصرنا علي القوم الكافرين.
 فتحركنا اول الحركات، وفاتحة مصحف البركات، في خف من الحشود، واقتصار علي ما بحضرتنا من العساكر المظفرة والجنود، الي حصن اشر البازي المطل، وركاب العدو الضال المضل، ومهدي نفثات الصل، علي امتناعه وارتفاعه، وسمو يفاعه، وما بذل العدو فيه من استعداده، وتوفير اسلحته وازواده، وانتخاب انجاده، فصلينا بنفسنا ناره، وزاحمنا عليه الشهداء نصابر اواره ونلقي
 
 بالجوارح العزيزة سهامه المسمومة، وجلامده الملمومة واحجاره، حتي فرعنا  بحول من لا حول ولا قوة الا به  ابراجه المنيعة واسواره، وكففنا عن البلاد والعباد اضراره، بعد ان استضفنا اليه حصن السهلة جاره، ورحلنا عنه بعد ان شحناه رابطة وحامية، وازوادا نامية، وعملنا بيدنا في رم ما ثلم القتال، وبقر من بطون مسابقة الرجال، واقتدينا بنبينا  صلوات الله عليه وسلامه  في الخندق لما حمي ذلك المجال، ووقع الارتجاز المنقول حديثة والارتجال، وما كان ليقر للاسلام مع تركه القرار، وقد كتب الجوار، وتداعي الدعرة وتعاوي الشرار.
 وقد كنا اغرينا من بالجهة الغربية من المسلمين بمدينة برغه التي سدت بين القاعدتين رندة ومالقة الطريق، والبست ذل الفراق ذلك الفريق، ومنعتهما ان يسيغا الريق، فلا سبيل الي الالمام، لطيف المنام، الا في الاحلام، ولا رسالة الا في
 اجنحة هدل الحمام، فيسر الله فتحها، وعجل منحها، بعد حرب انبتت فيها النحور، وتزينت الحور. وتبع هذه الام بنات شهيرة، وبقع للزرع والضرع خيرة، فشفي الثغر من بءسه، وتهلل وجه الاسلام بتلك الناحية الناجية بعد عبوسة.
 ثم اعملنا الحركة الي مدينة اطريرة، علي بعد المدي، وتغلغلها في بلاد العدا، واقتحام هول الفلا وغول الردي، مدينة تبنتها حمص فاوسعت الدار، واغلت
 
 الشوار، وراعت الاستكثار، وبسطت الاعتمار، رجح لدينا قصدها علي البعد، والطريق الجعد، ما اسفت به المسلمين من استءصال طاءفة من اسراهم، مروا بها امنين، وبطاءرها المشءوم متيمنين، قد انهكهم الاعتقال، والقيود الثقال، واضرعهم الاسار وجللهم الانكسار، فجدلوهم في مصرع واحد، وتركوهم عبرة للراءي والمشاهد، واهموا بوقيعتهم الي الاسلام ثكل الواجد، وترة الماجد، فكبسناها كبسا، وفجاناها بالهام من لا يضل ولا ينسي، وصبحتها الخيل، ثم تلاحق الرجل لما جن الليل، وحاق بها الويل، فابيح منها الذمار، واخذها الدمار، ومحقت من مصانعها البيض الاهلة وخسفت الاقمار، وشفيت من دماء اهلها الضلوع الحرار، وسلطت علي هياكلها النار، واستولي علي الالاف العديدة من تسبيها الاسار، وانتهي الي اشبيلية الثكلي المغار فجلل وجوه من بها من كبار النصرانية الصغار، واستولت الايدي علي ما لا يسعه الوصف ولا تقله الاوقار.
 وعدنا والارض تموج سبيا، لم نترك بعفرين شبلا ولا بوجرة ظبيا،
 
 والعقاءل حسري، والعيون يبهرها الصنع الاسري وصبح السري قد حمد من بعد المسري، فسبحان الذي اسري، ولسان الحمية ينادي، في تلك الكناءس المخربة والنوادي: يا لثارات الاسري!
 ولم يكن الا ان نفلت الانفال، ووسمت بالاوضاح الاغفال، وتميزت الهوادي والاكفال، وكان الي غزو مدينة جيان الاحتفال، قدنا اليها الجرد تلاعب الظلال
 نشاطا، والابطال تقتحم الاخطار رضي بما عند الله واغتباطا، والمهندة الدلق تسبق الي الرقاب استلالا واختراطا، واستكثرنا من عدد القتال احتياطا، وازحنا العلل عمن اراد جهادا منجيا غباره من دخان جهنم ورباطا، ونادينا الجهاد! الجهاد! يا امة الجهاد! راية النبي الهاد! الجنة تحت ظلال السيوف الحداد!، فهز النداء الي الله تعالي كل عامر وغامر، واءتمر الجم من دعوي الحق الي امر امر، واتي الناس من الفجوج العميقة رجالا وعلي كل ضامر، وكاثرت الرايات ازهار البطاح لونا وعدا، وسدت الحشود مسالك الطريق العريضة سدا، ومد بحرها الزاخر مدا، فلا يجد لها الناظر ولا المناظر حدا .
 وهذه المدينة هي الام الولود، والجنة التي في النار لسكانها من الكفار الخلود،
 
 وكرسي الملك، ومجنبة الوسطي من السلك، باءت بالمزايا العديدة ونجحت، وعند الوزان بغيرها من امات البلدان، رجحت، غاب الاسود، وجحر الحيات السود، ومنصب التماثيل الهاءلة، ومعلق النواقيس الصاءلة.
 فادنينا اليها المراحل، وعنينا ببحار المحلات المستقلات منها الساحل، ولما اكثبنا جوارها، وكدنا نلتمح نارها، تحركنا اليها ووشاح الافق المرقوم، بزهر النجوم، قد دار داءره، والليل من خوف الصباح، علي سطحه المستباح، قد شابت غداءره، والنسر يرفرف باليمن طاءره، والسماك الرامح يثار بعز الاسلام ثاءره، والنعاءم راعدة فراءص الجسد، من خوف الاسد، والقوس يرسل سهم
 
 السعادة، بوتر العادة، الي اهداف النعم المعادة، والجوزاء عابرة نهر المجرة، والزهرة تغار من الشعري العبور بالضرة، وعطارد يسدي في حبل الحروب، علي البلد المحروب ويلحمه، ويناظر علي اشكالها الهندسية فيفحمه، والاحمر يبهر، وبعلمه الابيض يغري وينهر، والمشتري يبدء في فضل الجهاد ويعيد، ويزاحم في الحلقات، علي ما للسعادة من الصفقات، ويزيد، وزحل عن الطالع
 
 منزحل، وعن العاشر مرتحل،
 وفي زلق السعود وحل، والبدر يطالع حجر المنجنيق، كيف يهوي الي النيق، ومطلع الشمس يرقب، وجدار الافق يكاد بالعيون عنها ينقب.
 ولما فشا سر الصباح، واهتزت اعطاف الرايات بتحيات مبشرات الرياح، اطللنا عليها اطلال الاسود علي الفراءس، والفحول علي العراءس، فنظرنا منظرنا منظرا يروع باسا ومنعة، ويروق وضعا وصنعة، تلفعت معاقله الشم للسحاب ببرود، ووردت من غدر المزن في برود، واشرعت لاقتطاف ازهار النجوم والذراع بين النطاق معاصم رود، وبلدا يعيي الماسح والذارع، وينتظم المحاني والاجارع، فقلنا: اللهم نفله ايدي عبادك، وارنا فيه اية من ايات جهادك، ونزلنا بساحتها العريضة المتون، نزول الغيث الهتون، وتيمنا من فحصها بسورة التين والزيتون، متبرءة من من امان الرحمان للبلد المفتون، واعجلنا الناس بحمية نفوسهم النفيسة، وسجية شجاعتهم البءيسة، عن ان تبوا للقتال
 
 المقاعد، وتدني باسماع شهير النفير منهم الاباعد، وقبل ان يلتقي الخديم بالمخدوم، ويركع المنجنيق ركعتي القدوم، فدفعوا من اصحر اليهم من الفرسان. وسبق الي حومة الميدان ، حتي احجروهم في البلد، وسلبوهم لباس الجلد، في موقف يذهل الوالد عن الولد، صابت السهام فيه غماما، وطارت كاسراب الحمام تهدي حماما، واضحت القنا قصدا، بعد ان كانت شهابا رصدا، وماج بحر القتام بامواج النصول، واخذ الارض الرجفان لزلزال الصياح الموصول، فلا تري الا شهيدا تظلل مصرعه الحور، وصريعا تقذف به الي الساحل تلك البحور، ونواشب تباي بها الوجوه الوجيهة عند الله والنحور، فالمقضب، فوده يخضب، والاسمر، غصنه يستثمر، والمغفر، حماه يخفر، وظهور القسي تقصم، وعصم الجند الكوافر تفصم، وورق اليلب في المنقلب يسقط، والبيض تكتب والسمر تنقط، فاقتحم الربض الاعظم لحينه، واظهر الله لعيون
 
 المبصرين والمستبصرين عزة دينه، وتبرا الشيطان من خدينه، ونهب
 الكفار وخذلوا، وبكل مرصد جدلوا، ثم دخل البلد بعده غلابا، وجلل قتلا واستلابا، فلا تسل الا الظبا والاسل عن قيام ساعته، وهول يومها وشناعته، وتخريب المباءت والمباني، وغني الايدي من خزاءن تلك المغاني، ونقل الوجود الاول الي الوجود الثاني، وتخارق السيف فجاء بغير المعتاد، ونهلت القنا الردينية من الدماء، حتي كادت تورق كالاغصان المغترسة والاوتاد، وهمت افلاك القسي وسحت، وارنت حتي بحت، ونفدت موادها فشحت، مما الحت، وسدت المسالك جثث القتلي فمنعت العابر، واستاصل الله من عدوه الشافة وقطع الدابر، وازلف الشهيد واحسب الصابر، وسبقت رسل الفتح الذي يسلم يسمع بمثله في الزمن الغابر. تنقل البشري من افواه المحابر، الي اذان المنابر.
 اقمنا بها اياما نعقر الاشجار، ونستاصل بالتخريب الوجار، ولسان الانتقام من عبدة الاصنام، ينادي: يا لثارات الاسكندرية تشفيا من الفجار، ورعيا لحق
 
 الجارة وقفلنا واجنحة الرايات، برياح العنايات، خافقة واوفاق، التوفيق، الناشءة من خطوط الطريق، موافقة، واسواق العز بالله نافقة، وحملاء الرفق مصاحبة  والحمد لله  مرافقة، وقد ضاقت ذروع الجبال، عن اعناق الصهب السبال، ورفعت علي الاكفال، ردفاء كراءم الانفال، وقلقلت من النواقيس اجرام الجبال، بالهندام والاحتيال في وهلك بمهلك هذه الام بنات كن يرتضعن ثديها الحوافل، ويستوثرن حجرها الكافل، شمل التخريب اسوارها، وعجلت النار بوارها.
 ثم تحركنا بعدها حركة الفتح، وارسلنا دلاء الادلاء قبل المتح، فبشرت بالمنح، وقصدنا مدينة ابدة، وهي ثانية الجناحين، وكبري الاختين، ومساهمة جيان في حين الحين، مدينة اخذت عرض الفضاء الاخرق، وتمشت فيه ارباضها تمشي الكتابة الجامحة في المهرق، المشتملة علي المتاجر والمكاسب، والوضع المتناسب، والفلح المعيي ريعه عمل الحاسب وكوارة الدبر اللاسب
 
 المتعددة اليعاسب، فاناخ
 العفاء بربوعها العامرة، ودارت كءوس عقار الحتوف، ببنان السيوف، علي متديريها المعاقرة، وصبحتها طلاءع الفاقرة، واغريت ببطون اسوارها عوج المعاول الباقرة، ودخلت مدينتها عنوة السيف، في اسرع من خطرة الطيف، ولا تسال عن الكيف، فلم يبلغ العفاء من مدينة حافلة، وعقيلة في حلل المحاسن رافلة، ما بلغ من هذه الباءسة التي سجدت لالهة النيران ابراجها، وتضاءل بالرغام معراجها، وضفت علي اعطافها ملابس الخذلان، واقفر من كناءسها كناس الغزلان.
 ثم تاهبنا لغزو ام القري الكافرة، وخزاءن المزاين الوافرة، وربة الشهرة السافرة، والانباء المسافرة، قرطبة، وما ادراك ما هيه! ذات الارجاء الحالية الكاسية، والاطواد الراسخة الراسية، والمباني المباهية، والزهراء الزاهية،
 
 والمحاسن غير المتناهية، حيث هالة بدر السماء قد استدارت من السور المشيد البناء دارا، ونهر المجرة من نهرها الفياض، المسلول حسامه من غمود الغياض، قد لصق بها جارا، وفلك الدولاب، المعتدل الانقلاب، قد استقام مدارا، ورجع الحنين اشتياقا الي الحبيب الاول وادكارا حيث الطود كالتاج، يزدان بلجين العذب المجاج، فيزري بتاج كسري ودارا، حيت قسي الجسور المديدة، كانها عوج المطي العديلة، تعبر النهر قطارا، حيث اثار العامري المجاهد، تعبق بين تلك
 
 المعاهد، شذي معطارا، حيث كراءم السحاءب، تزور عراءس الرياض الحباءب، فتحمل لها من الدر نثارا، حيث شمول الشمال تدار علي الادواح، بالغدو والرواح، فتري الغصون سكاري، وما هي بسكاري، حيث ايدي الافتتاح، تفتض من شقاءق البطاح، ابكارا، حيث ثغور الاقاح الباسم، تقبلها بالسحر زوار النواسم، فتخفق قلوب النجوم الغياري، حيث المصلي العتيق، قد رحب مجالا وطال منارا، وازري ببلاط الوليد احتقارا، حيث الظهور المثارة
 
 بسلاح الفلاح، تجب عن مثل اسنمة
 المهاري، والبطون كانها لتدميث الغماءم، بطون العذاري، والادواح العالية، تخترق اعلامها الهادية، بالجداول الحياري . فما شءت من جو بقيل، ومعرس للحسن ومقيل، ومالك للعقل وعقيل، وخماءل، كم فيها للبلابل، من قال وقيل، وخفيف يجاوز بثقيل، وسنابل تحكي من فوق سوقها، وقصب بسوقها، الهمزات علي الالفات، والعصافير البديعة الصفات، فوق القضب المءتلفات، تميل لهبوب الصبا والجنوب، مالءة الجيوب، بدر الحبوب، وبطاح لا تعرف عين المحل، فتطلبه بالذحل، ولا تصرف في خدمة بيض قباب الازهار، عند افتتاح السوسن والبهار، غير العبدان من سودان النحل، وبحر الفلاحة الذي لا يدرك ساحله، ولا يبلغ الطية البعيدة راحله، الي الوادي، وسمر النوادي، وقرار دموع الغوادي، للتجاسر علي تخطيه، عند تمطيه، الجسر العادي، والوطن
 
 الذي ليس من عمرو ولا زيد، والفرا الذي في جوفه كل صيد، اقل كرسيه خلافة الاسلام، واغار بالرصافة والجسر دار السلام، وما عسي ان تطنب في وصفه السنة الاقلام او تعبر به عن ذلك الكمال فنون الكلام.
 فاعملنا اليها السري والسير، وقدنا اليها الخيل قد عقد الله في نواصيها الخير. ولما وقفنا بظاهرها المبهت المعجب، واصطففنا بخارجها المنبت المنجب، والقلوب تلتمس الاعانة من منعم مجزل، وتستنزل مدد الملاءكة من منجد منزل، والركاءب واقفة من خلفنا بمعزل، تتناشد في معاهد الاسلام:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 برز من حاميتها المحاميه، ووقود النار الحاميه، وبقية السيف الوافرة علي الحصاد النامية، قطع الغماءم الهامية، وامواج البحور الطامية، واستجنت بظلال ابطال المجال، اعداد الرجال، الناشبة والرامية، وتصدي للنزال، من صناديدها الصهب السبال، امثال الهضاب الراسية، تجنها جنن السوابغ الكاسية، وقواميسها
 المفادية للصلبان يوم بوسها بنفوسها المواسية، وخنازيرها التي
 
 عدتها عن قبول حجج الله ورسوله، ستور الظلم الغاشية، وصخور القلوب القاسية، فكان بين الفريقين امام جسرها الذي فرق البحر، وحلي بلجينه، ولالء زينه، منها النحر، حرب لم تنسج الازمان علي منوالها، ولا اتت الايام الحبالي بمثل اجنة اهوالها، من قاسها بالفجار افك وفجر، او مثلها بجفر الهباءة خرف وهجر، ومن شبهها بحرب داحس والغبراء، فما عرف الخبر، فليسال من جرب وخبر، ومن نظرها بيوم شعب جبله فهو ذو بله، او عادلها ببطن عاقل، فغير عاقل، او احتج بيوم ذي قار، فهو الي المعرفة ذو افتقار، او ناضل بيوم الكديد، فسهمه غير السديد، انما كان مقاما غير معتاد، ومرعي نفوس سلم يف بوصفه لسان مرتاد
 
 وزلزال جبال اوتاد، ومتلف مذخور لسلطان الشيطان وعتاد، اعلم فيه البطل الباسل، وتورد الابيض الباتر، وتاود الاسمر العاسل، ودوم الجلمد المتكاسل، وانبعث من حدب الحنية، الي هدف الرمية، الناشر الناسل، ورويت لمرسلات السهام المراسل، ثم افضي امر الرماح الي التشاجر والارتباك، ونشبت الاسنة في الدروع نشب السمك في الشباك، ثم اختلط المرعي بالهمل، وعزل الرديني عن العمل، وعادت السيوف من فوق المفارق تيجانا، بعد ان شقت غدر السوابغ خلجانا، واتحدت جداول الدروع، فصارت بحرا، وكان التعانق فلا تري الا نحرا يلازم نحرا، عناق وداع، وموقف شمل ذي انصداع، واجابة مناد الي فراق الابد وداع، واستكشفت مال الصبر الانفس الشفافة، وهبت بريح النصر الطلاءع المبشرة الهفافة، ثم امد السيل ذلك العباب، وصقل الاستبصار الالباب، واستخلص العزم صفوة اللباب، وقال لسان النصر: ادخلوا عليهم الباب، فاصبحت طواءف الكفار، حصاءد مناجل الشفار، فمغافرهم قد رضيت حرماتها بالاخفار، ورءوسهم محطوطة في غير مقام الاستغفار، وعلت الرايات من فوق تلك الابراج
 المستطرقة والاسوار، ورفرف علي المدينة جناح البوار، لولا الانتهاء الي الحد
 
 والمقدار، والوقوف عند اختفاء سر الاقدار.
 ثم عبرنا نهرها، وشددنا بايدي الله قهرها، وضيقنا حصرها، واعرنا بلالء القباب البيض خضرها، واقمنا بها اياما تحوم عقبان البنود علي فريستها حياما، وترمي الادواح ببوارها، وتسلط النيران علي اقطارها، فلولا عاءق المطر، لحصلنا من فتح ذلك الوطن علي الوطر، فراينا ان نروضها بالاجتثاث والانتساف، ونوالي علي زروعها وربوعها كرات رياح الاعتساف، حتي يتهيا للاسلام لوك طعمتها، ويتهنا بفضل الله ارث نعمتها، ثم كانت من موقفها الافاضة من بعد نحر النحور، وقذف جمار الدمار علي العدو المدحور، وتدافعت خلفنا السيقات المتسقات تدافع امواج البحور.
 وبعد ان الححنا علي جناتها المصحرة، وكرومها المستبحرة الحاح الغريم، وعوضناها المنظر الكريه من المنظر الكريم، وطاف عليها طاءف من ربنا فاصبحت كالصريم، واغرينا حلاق النار بجمم الجميم، وراكمنا في احواف اجرافها غماءم الدخان، يذكر طيبه البان بيوم العميم، وارسلنا رياح الغارات لا تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم، واستقبلنا الوادي يهول مدا، ويروع سيفه
 
 الصقيل حدا، فيسره الله من بعد الاعواز، وانطلقت علي الفرصة بتلك الفرضة ايدي الانتهاز، وسالنا من ساءله اسد بن الفرات فافتي برجحان الجواز، فعم الاكتساح والاستباح جميع الاحواز فاديل المصون، وانتهبت القري، وهدت الحصون، واجتثت الاصول، وخطمت الغصون، ولم نرفع عنها الي اليوم غارة تصابحها بالبوس، وتطلع عليها غررها الضاحكة باليوم العبوس، فهي الان مجري السوابق ومجر العوالي، علي التوالي، والحسرات تتجدد في اطلالها البوالي، وكان بها قد ضرعت، والي الدعوة المحمدية اسرعت، بقدرة من لو انزل القران علي
 الجبال لخشعت من خشية الله وتصدعت، وعزة من اذعنت الجبابرة لعزه وخضعت، وعدنا والبنود لا يعرف اللف نشرها، والوجوه المجاهدة لا يخالط التقطيب بشرها، والايدي بالعروة الوثقي متعلقة، والالسن بشكر نعم الله منطلقة، والسيوف في مضاجع الغمود قلقه، وسراييل الدروع خلقه، والجياد من ردها الي المرابط والاواري، رد العواري، حنقة، وبعبرات الغيظ المكظوم مختنقة، ننظر الينا نظر العاتب، وتعود من ميادين الاختيال والمراح، تحت حلل السلاح، عود الصبيان الي المكاتب، والطبل بلسان العز هادر، والعزم الي منادي العود الحميد مبادر، ووجود نوع الرماح، من بعد ذلك الكفاح نادر، والقاسم يرتب بين يديه من السبي النوادر، ووارد مناهل الاجور، غير المحلاء ولا المهجور، غير صادر، ومناظر الفصل الاتي، عقب
 
 اخيه الشاتي، علي المطلوب المواتي مصادر والله علي تيسير الصعاب، وتخويل المنن الرغاب، قادر، لا اله الا هو. فما اجمل لنا صنعه الحفي، واكرم بنا لطفه الخفي، اللهم لا نحصي ثناء عليك، ولا نلجا منك الا اليك، ولا نلتمس خيم الدنيا والاخرة الا لديك، فاعد علينا عواءد نصرك، يا مبدء يا معيد، واعنا من وساءل شكرك، علي ما ينثال به المزيد، يا حي يا قيوم يا فعال لما يريد.
 وقارنت رسالتكم الميمونة لدينا حذق فتح بعيد صيته مشرءب ليته، وفخر من فوق النجوم العواتم مبيته، عجبنا من تاتي امله الشارد، وقلنا: البركة في قدم الوارد، وهو ان ملك النصاري لاطفنا بجملة من الحصون كانت من مملكة الاسلام قد غصبت، والتماثيل فيها ببيوت الله قد نصبت ادالها الله  بمحاولتنا  الطيب من الخبيث، والتوحيد في التثليث، وعاد اليها الاسلام عود الاب الغاءب، الي البنات الحباءب، يسال عن شءونها، ويمسح دموع الرقة من جفونها، وهي للروم خطة خسف قلما ارتكبوها فيما نعلم من العهود، ونادرة من نوادر الوجود. والي الله
 علينا وعليكم عوارف الجود، وجعلنا في محاريب الشكر من الركع السجود.
 عرفناكم بمجملات امور تحتها تفسير، ويمن من الله وتيسير، اذ استيفاء الجزءيات عسير لنسركم بما منح الله دينكم، ونتوج بعز الملة الحنيفية جبينكم، ونخطب بعده دعاءكم وتامينكم، فان دعاء المءمن لاخيه بظهر الغيب سلاح ماض،
 
 وكفيل بالمواهب المسءولة من المنعم الوهاب متفاض، وانتم اولي من ساهم في بر، وعاقل الله بخلوص سر، واين يذهب الفضل عن بيتكم، وهو صفة حيكم، وتراث ميتكم، ولكم مزية القدم، ورسوخ القدم، والخلافة مقرها ايوانكم، واصحاب الامام مالك  رضي الله عنه  مستقرها قيروانكم، وهجير المنابر ذكر امامكم، والتوحيد اعلام اعلامكم، والوقاءع الشهيرة في الكفر منسوبة الي ايامكم، والصحابة الكرام فتحة اوطانكم، وسلالة الفاروق عليه السلام وشاءج سلطانكم؛ ونحن نستكثر من بركة خطابكم، ووصلة جنابكم، ولولا الاعذار لوالينا بالمتزيدات تعريف ابوابكم.
 والله  عز وجل  يتولي عنا من شكركم المحتوم، ما قصر المكتوب منه عن المكتوم، ويبقيكم لاقامة الرسوم، ويحل محبتكم من القلوب محل الارواح من الجسوم، وهو سبحانه يصل سعدكم، ويحرس مجدكم، ويوالي نعمه عندكم.
 والسلام الكريم، الطيب الزكي المبارك البر العميم، يخصكم كثيرا اثيرا، ما اطلع الصبح وجها منيرا، بعد ان ارسل النسيم سفيرا، وكان الوميض الباسم لاكواس الغماءم، علي ازهار الكماءم، مديرا، ورحمة الله وبركاته.
 وكتب الي يهنءني بمولود، ويعاتب علي تاخير الخبر بولاده عنه:
 هنيءا ابا الفضل الرضا وابا زيد ... وامنت من بغي يخاف ومن كيد
 بطالع يمن طال في السعد شاوه ... فما هو من عمرو الرجال ولا زيد
 وقيد بشكر الله انعمه التي ... اوابدها تابي سوي الشكر من قيد
 
 اهلا بدري المكاتب، وصدري المراتب، وعتبي الزمن العاتب وبكر المشتري والكاتب، ومرحبا بالطالع، في اسعد المطالع، والثاقب، في اجلي المراقب، وسهلا بغني البشير، وعزة الاهل والعشير، وتاج الفخر الذي يقصر عنه كسري واردشير، الان اعتضدت الحلة الحضرمية بالفارس، وامن السارح في حمي الحارس، وسعدت بالمنبر الكبير، افلاك التدوير، من حلقات المدارس، وقرت بالجني الكريم عين الغارس، واحتقرت انظار الابلي وابحاث ابن الدارس، وقيل للمشكلات: طالما الفت الخمرة، وامضيت علي الاذهان الامرة، فتاهبي للغارة المبيحة لحماك، وتحيزي الي فءة البطل المستاثر برشف لماك. ولله من نصبة احتفي سفيها المشتري واحتفل، وكفي سني تربيتها وكفل، واختال عطارد في حلل الجذل لها ورفل، واتضحت الحدود، وتهللت الوجوه، وتنافست المثلثات
 
 تءمل الحظ وترجوه، ونبه البيت علي واجبه، واشار لحظ الشرف بحاجبه، واسرع نير النوبة في الاوبة، قاءما في الاعتذار مقام التوبة، واستاثر بالبروج المولدة بيت البنين، وتخطت خطا القمر راس الجوزهر وذنب التنين، وساوق منها حكم الاصل، حذوك النعل بالنعل، تحويل السنين، وحقق هذا المولود بين
 
 المواليد نسبة عمر الوالد، فتجاوز درجة المءين، واقترن بعاشره السعدان اقتران الجسد، وثبت بدقيقة مركزه قلب الاسد، وسرق من بيت اعداءه خرثي الغل والحسد، ونظفت طرق التسيير، كما نفعل بين يدي الساعة عند المسير، وسقط الشيخ الهرم من الدرج في البير، ودفع المقاتل الي الوبال الكبير:
 لم لا ينال العلا او يعقد التاج ... والمشتري طالع والشمس هيلاج
 والسعد يركض في ميدانها مرحا ... جذلان والفلك الدوار هملاج
 كان به  والله يهديه  قد انتقل من مهد التنويم، الي النهج القويم، ومن اريكة الذراع، الي تصريف اليراع، ومن كتد الداية، الي مقام الهداية، والغاية المختطفة
 البداية، جعل الله وقايته عليه عوذة، وقسم حسدته قسمة محرم اللحم، بين منخنقة ونطيحة ومتردية وموقوذة، وحفظ هلاله في
 
 البدار الي تمه وبعد تمه، واقر به عين ابيه وامه، غير اني  والله يغفر لسيدي بيد اني راكع في سبيل الشكر وساجد، فانا عاتب وواجد، اذ كان ظني ان البريد بهذا الخبر الي يعمل، وان اتحافي به لا يهمل، فانعكست القضية، ورابت الحال المرضية، وفضلت الامور الذاتية الامور العرضية، والحكم جازم، واحد الفرضين لازم، اما عدم السوية، ويعارضه اعتناء حبله مغار، وعهدة سلم لم يدخلها جزية ولا صغار، او جهل بمقدار الهبة، ويعارضه علم بمقدار الحقوق، ورضي مناف للعقوق، فوقع الاشكال، وربما لطف عذر كان عليه الاتكال. واذا لم يبشر مثلي بمنحة الله قبل تلك الذات السرية، الخليقة بالنعم الحرية، فمن الذي يبشر، وعلي من يعرض بزها او ينشر، وهي التي واصلت التفقد، وبهرجت المعاملة وابت ان تنقد، وانست الغربة وجرحها غير مندمل، ونفست الكربة وجنحها علي الجوانح مشتمل، فمتي فرض نسيان الحقوق لم ينلني فرض، ولا شهد به علي سماء ولا ارض، وان قصر فيما يجب لسيدي عمل، لم يقصر رجاء ولا امل، ولي في شرح حمده ناقة وجمل. ومنه جل وعلا نسال ان يريه قرة العين في نفسه وماله وبنيه، ويجعل اكبر عطايا الهيالج اصغر سنيه، ويقلد عواتق الكواكب البابانية حماءل امانيه. وان تشوف سبيلي لحال وليه، فخلوة طيبة، ورحمة من جانب الله صيبة، وبرق يشام، فيقال: حدث ما وراءك يا هشام. ولله در شيخنا اذ يقول:
 لا بارك الله في ان لم ... اصرف النفس في الاهم
 
 وكثر الله في همومي ... ان كان غير الخلاص همي
 وان انعم سيدي بالالماع بحالة، وحال الولد المبارك، فذلك من غرر احسانه، ومنزلته في لحظ لحظي بمنزلة انسانه، والسلام.
  العودة الي المغرب الاقصي
 ولما كنت في الاعتمال في مشايعة السلطان عبد العزيز ملك المغرب، كما ذكرت تفاصيله، وانا مقيم ببسكرة في جوار صاحبها احمد بن يوسف بن مزني، وهو صاحب زمام رياح، واكثر عطاءهم من السلطان مفترض عليه في جباية الزاب، وهم يرجعون اليه في الكثير من امورهم، فلم اشعر الا وقد حدثت المنافسة منه في استتباع العرب، ووغر صدره، وصدق في ظنونه وتوهماته، وطاوع الوشاة فيما يوردون علي سمعه من التقول والاختلاق، وجاش صدره بذلك، فكتب الي ونزمار بن عريف، ولي السلطان، وصاحب شواره، يتنفس الصعداء من ذلك، فانهاه الي السلطان، فاستدعاني لوقته، وارتحلت من بسكرة بالاهل والولد، في يوم المولد الكريم، سنة اربع وسبعين، متوجها الي السلطان، وقد كان طرقه المرض، فما هو الا ان وصلت مليانة من اعمال المغرب الاوسط، فلقيني هنالك خبر وفاته، وان ابنه ابا بكر السعيد نصب بعده للامر، في كفالة الوزير ابي بكر بن غازي وانه ارتحل الي المغرب
 
 الاقصي مغذا السير الي فاس، وكان علي مليانة يومءذ علي بن حسون بن ابي علي اليناطي من قواد السلطان وموالي بيته، فارتحلت معه الي احياء العطاف، ونزلنا علي اولاد يعقوب بن موسي من امراءهم، وبذرق لي بعضهم الي حلة اولاد عريف: امراء سويد، ثم لحق بنا بعد ايام، علي بن حسون في عساكره، وارتحلنا جميعا الي المغرب علي طريق الصحراء، وكان ابو حمو قد رجع بعد مهلك السلطان من مكان انتباذه بالقفر في تيكورارين الي تلمسان، فاستولي عليها وعلي ساءر اعماله، فاوعز الي بني يغمور من شيوخ عبيد الله من المعقل ان يعترضونا بحدود بلادهم من راس العين مخرج وادي زا فاعترضونا هنالك، فنجا من نجا منا علي خيولهم الي جبل دبدو، وانتهبوا جميع ما كان معنا، وارجلوا الكثير من الفرسان وكنت فيهم، وبقيت يومين في قفره، ضاحيا عاريا الي ان خلصت الي العمران، ولحقت
 
 باصحابي بجبل دبدو، ووقع في خلال من
 الالطاف ما لا يعبر عنه، ولا يسع الوفاء بشكره. ثم سرنا الي فاس، ووفدت علي الوزير ابي بكر، وابن عمه محمد بن عثمان بفاس، في جمادي من السنة، وكان لي معه قديم صحبة واختصاص، منذ نزع معي الي السلطان ابي سالم بجبل الصفيحة، عند اجازته من الاندلس، لطلب ملكه، كما مر في غير موضع من الكتاب، فلقيني من بر الوزير وكرامته، وتوفير جرايته واقطاعه، فوق ما احتسب، واقمت بمكاني من دولتهم اثير المحل، نابه الرتبة، عريض الجاه، منوه المجلس. ثم انصرم فصل الشتاء، وحدث بين الوزير ابي بكر بن غازي، وبين السلطان ابن الاحمر، منافرة بسبب ابن الخطيب، وما دعا اليه ابن الاحمر من ابعاثه عنهم، وانف الوزير من ذلك، فاظلم الجو بينهما، واخذ الوزير في تجهيز بعض القرابة من بني الاحمر، للاجلاب علي الاندلس، فبادر ابن الاحمر الي اطلاق الامير عبد الرحمن بن ابي يفلوسن من ولد السلطان ابي علي، والوزير مسعود بن رحو بن ماساي، كان حبسهما ايام السلطان عبد العزيز، وباشارته بذلك لابن الخطيب حين كان في وزارته بالاندلس، فاطلقهما الان، وبعثهما لطلب الملك بالمغرب، واجازهما في الاسطول الي سواحل غساسة، فنزلوا بها، ولحقوا بقباءل بطوية هنالك، فاشتملوا عليهم، وقاموا بدعوة الامير عبد الرحمن. ونهض ابن الاحمر من غرناطة في عساكر الاندلس، فنزل علي جبل الفتح يحاصره. وبلغت الاخبار بذلك الي الوزير ابي بكر بن غازي القاءم بدولة بني مرين، فجهز لحينه ابن عمه محمد بن الكاس الي سبته لامداد الحامية الذين لهم بالجبل، ونهض هو في العساكر الي بطوية لقتال الامير عبد الرحمن، فوجده قد ملك تازي، فاقام عليها يحاصره، وكان السلطان عبد العزيز قد جمع شبابا من بني ابيه
 
 المرشحين، فحبسهم بطنجة، فلما وافي محمد بن الكاس سبتة، وقعت المراسلة بينه وبين ابن الاحمر، وعتب كل منهما صاحبه علي ما كان منه، واشتد عذل ابن الاحمر علي اخلاءهم الكرسي
 من كفءه، ونصبهم السعيد بن عبد العزيز صبيا لم يثغر، فاستعتب له محمد، واستقال من ذلك، فحمله ابن الاحمر علي ان يبايع لاحد الابناء المحبوسين بطنجة، وقد كان الوزير ابو بكر اوصاه ايضا بانه ان تضايق عليه الامر من الامير عبد الرحمن، فيفرج عنه بالبيعة لاحد اولءك الابناء.
 وكان محمد بن الكاس قد استوزره السلطان ابو سالم لابنه احمد ايام ملكه، فبادر من وقته الي طنجة، واخرج احمد ابن السلطان ابي سالم من محبسه، وبايع له، وسار به الي سبتة، وكتب لابن الاحمر يعرفه بذلك، ويطلب منه المدد علي ان ينزل له عن جبل الفتح، فامده بما شاء من بالمال والعسكر، واستولي علي جبل الفتح، وشحنه بحاميته، وكان احمد ابن السلطان ابي سالم، قد تعاهد مع بني ابيه في محبسهم، علي ان من صار الملك اليه منهم، يجيز الباقين الي الاندلس، فلما بويع له ذهب الي الوفاء لهم بعهدهم، واجازهم جميعا، فنزلوا علي السلطان ابن الاحمر، فاكرم نزلهم ووفر جراياتهم. وبلغ الخبر بذلك كله الي الوزير ابي بكر بمكانه من حصار الامير عبد الرحمن بتازة، فاخفه المقيم المقعد من فعلة ابن عمه، وقوض راجعا الي دار الملك، وعسكر بكدية العراءس من ظاهرها، وتوعد ابن عمه محمد بن عثمان، فاعتذر بانه انما امتثل وصيته، فاستشاط وتهدده، واتسع الخرق بينهما، وارتحل محمد بن عثمان بسلطانه ومدده من عسكر الاندلس الي ان احتل بجبل زرهون المطل علي مكناسة، وعسكر به، واشتملوا عليه، وزحف اليهم الوزير ابو
 
 بكر، وصعد الجبل، فقاتلوه وهزموه، ورجع الي مكانه بظاهر دار الملك. وكان السلطان ابن الاحمر قد اوصي محمد بن عثمان بالاستعانة بالامير عبد الرحمن، والاعتضاد به، ومساهمته في جانب من اعمال المغرب يستبد به لنفسه، فراسله محمد بن عثمان في ذلك، واستدعاه، واستمده. وكان ونزمار بن عريف ولي سلفهم قد اظلم الجو بينه وبين الوزير ابي بكر، لانه
 ساله  وهو يحاصر تازي  في الصلح مع الامير عبد الرحمن فامتنع واتهمه بمداخلته، والميل له، فاعتزم علي القبض عليه، ودس اليه بذلك بعض عيونه، فركب الليل، ولحق باحياء الاحلاف من المعقل، وكانوا شيعة للامير عبد الرحمن، ومعهم علي بن عمر الويعلاني كبير بني ورتاجن، كان انتقض علي الوزير ابن غازي، ولحق بالسوس، ثم خاض القفر الي هءلاء. الاحلاف، فنزل بينهم مقيما لدعوة الامير عبد الرحمن. فجاءهم ونزمار مفلتا من حبالة الوزير ابي بكر، وحرضهم علي ما هم فيه، ثم بلغهم خبر السلطان احمد بن ابي سالم، ووزيره محمد بن عثمان، وجاءهم وافد الامير عبد الرحمن يستدعيهم، وخرج من تازي فلقيهم، ونزل بين احياءهم، ورحلوا جميعا الي امداد السلطان ابي العباس، حتي انتهوا الي صفووي. ثم اجتمعوا جميعا علي وادي النجا، وتعاقدوا علي شانهم، واصبحوا من الغد علي التعبءة، كل من ناحيته.
 وركب الوزير ابو بكر لقتالهم فلم يطق، وولي منهزما، فانحجر بالبلد
 
 الجديد، وخيم القوم بكدية العراءس محاصرين له، وذلك ايام عيد الفطر من خمس وسبعين، فحاصروها ثلاثة اشهر، واخذوا بمخنقها الي ان جهد الحصار الوزير ومن معه، فاذعن للصلح علي خلع الصبي المنصوب السعيد ابن السلطان عبد العزيز، وخروجه الي السلطان ابي العباس ابن عمه، والبيعة له، وكان السلطان ابو العباس، والامير عبد الرحمن، قد تعاهدوا  عند الاجتماع بوادي النجا  علي التعاون والتناصر، علي ان الملك للسلطان ابي العباس بساءر اعمال المغرب، وان للامير عبد الرحمن بلدا سجلماسة ودرعة، والاعمال التي كانت لجده السلطان ابي علي اخي السلطان ابي الحسن، ثم بدا للامير عبد الرحمن في ذلك ايام الحصار، واشتط بطلب مراكش واعمالها، فاغضوا له في ذلك، وشارطوه عليه حتي يتم لهم الفتح، فلما انعقد بما بين السلطان ابي العباس، والوزير ابي بكر، وخرج اليه من
 البلد الجديد، ويخلع سلطانه الصبي المنصوب، ودخل السلطان ابو العباس الي دار الملك، فاتح ست وسبعين، وارتحل الامير عبد الرحمن يغذ السير الي مراكش، وبدا للسلطان ابي العباس، ووزيره محمد بن عثمان في شانه، فسرحوا العساكر في اتباعه، وانتهوا خلفه الي وادي بهت، فواقفوه ساعة من نهار، ثم احجموا عنه، وولوا علي راياتهم
 
 وسار هو الي مراكش، ورجع عنه وزيره مسعود بن ماساي، بعد ان طلب منه الاجازة الي الاندلس يتودع بها، فسرحه لذلك، وسار الي مراكش فملكها.
 واما انا فكنت مقيما بفاس، في ظل الدولة وعنايتها، منذ ندمت علي الوزير سنة ربع وسبعين كما مر، عاكفا علي قراءة العلم وتدريسه، فلما جاء السلطان ابو العباس، والامير عبد الرحمن، وعسكروا بكدية العراءس، وخرج اهل الدولة اليهم، من الفقهاء والكتاب، والجند، واذن للناس جميعا في مباكرة ابواب السلطانين من غير نكير في ذلك، فكنت اباكرهما معا. وكان بيني وبين الوزير محمد بن عثمان ما مر ذكره قبل هذا، فكان يظهر لي رعاية ذلك، ويكثر من المواعيد، وكان الامير عبد الرحمن يميل الي ويستدعيني اكثر اوقاته يشاورني في احواله، فغص بذلك الوزير محمد بن عثمان، واغري سلطانه فقبض علي. وسمع الامير عبد الرحمن بذلك، وعلم اني انما اوتيت من جراه، فحلف ليقوضن خيامه، وبعث وزيره مسعود بن ماساي لذلك، فاطلقوني من الغد، ثم كان افتراقهما لثالثه. ودخل السلطان ابو العباس دار الملك، وسار الامير عبد الرحمن الي مراكش، وكنت انا يومءذ مستوحشا، فصحبت الامير عبد الرحمن معتزما علي الاجازة الي الاندلس من ساحل اسفي، معولا في ذلك علي صحابة الوزير مسعود بن ماساي لهواي فيه، فلما رجع مسعود انثني عزمي في ذلك، ولحقنا بونزمار بن عريف بمكانه من نواحي كرسيف لنقدمه وسيلة الي السلطان ابي العباس، صاحب فاس في
 الجواز الي الاندلس، ووافينا عنده داعي السلطان فصحبناه الي فاس، واستاذنه في شاني، فاذن لي بعد مطاولة، وعلي كره من الوزير محمد بن عثمان، وسليمان بن داود بن اعراب، ورجال الدولة.
 وكان الاخ يحيي لما رحل السلطان ابو حمو من تلمسان، رجع عنه من بلاد
 
 زغبة الي السلطان عبد العزيز فاستقر في خدمته، وبعده في خدمة ابنه محمد السعيد المنصوب مكانه. ولما استولي السلطان ابو العباس علي البلد الجديد، استاذن الاخ في اللحاق بتلمسان، فاذن له، وقدم علي السلطان ابي حمو، فاعاده الي كتابة سره كما كان اول مرة، واذن لي انا بعده، فانطلقت الي الاندلس بقصد القرار والدعة، الي ان كان ما نذكر.
  الاجازة ثانية الي الاندلس
 ثم الي تلمسان واللحاق باحياء العرب
 والمقامة عند اولاد عريف
 ولما كان ما قصصته من تنكر السلطان ابي العباس صاحب فاس، والذهاب مع الامير عبد الرحمن، ثم الرجوع عنه الي ونزمار بن عريف، طلبا لوسيلته في انصرافي الي الاندلس بقصد القرار والانقباض، والعكوف علي قراءة العلم، فتم ذلك، ووقع الاسعاف به بعد الامتناع، واجزت الي الاندلس في ربيع سنة ست وسبعين، ولقيني السلطان بالبر والكرامة وحسن النزل علي عادته، وكنت لقيت بجبل الفتح كاتب السلطان ابن الاحمر، من بعد ابن الخطيب، الفقيه ابا عبد الله بن زمرك، ذاهبا الي فاس في غرض التهنءة، واجاز الي سبتة في اسطوله، واوصيته باجازة اهلي وولدي الي غرناطة، فلما وصل الي فاس، وتحدث مع اهل الدولة في اجازتهم، تنكروا لذلك، وساءهم استقراري بالاندلس، واتهموا اني ربما احمل السلطان ابن الاحمر علي الميل الي الامير عبد الرحمن، الذي اتهموني بملابسته، ومنعوا اهلي من اللحاق بي. وخاطبوا السلطان ابن الاحمر في ان يرجعني اليهم، فابي من ذلك، فطلبوا منه ان يجيزني الي عدوة تلمسان، وكان مسعود بن ماساي قد اذنوا له في اللحاق
 
 بالاندلس، فحملوه علي مشافهة السلطان بذلك، وابدوا له اني كنت ساعيا في خلاص ابن الخطيب، وكانوا قد اعتقلوه لاول استيلاءهم علي البلد الجديد وظفرهم به. وبعث الي ابن الخطيب من محبسه مستصرخا بي، ومتوسلا. فخاطبت في شانه اهل الدولة، وعولت فيه منهم علي ونزمار، وابن ماساي، فلم تنجح تلك السعاية، وقتل ابن الخطيب بمحبسه، فلما قدم ابن ماساي علي السلطان ابن الاحمر  وقد اغروه بي  فالقي الي السلطان ما كان مني في شان ابن الخطيب، فاستوحش لذلك، واسعفهم باجازتي الي العدوة، ونزلت بهنين، والجو
 بيني وبين السلطان ابي حمو مظلم، بما كان مني في اجلاب العرب عليه بالزاب كما مر. فاوعز بمقامي بهنين، ثم وفد عليه محمد بن عريف فعذله في شاني فبعث عني الي تلمسان، واستقررت بها بالعباد. ولحق بي اهلي وولدي من فاس، واقاموا معي، وذلك في عيد الفطر سنة ست وسبعين، واخذت في بث العلم، وعرض للسلطان ابي حمو اثناء ذلك راي في الدواودة، وحاجة الي استءلافهم، فاستدعاني، وكلفني السفارة اليهم في هذا الغرض، فاستوحشت منه، ونكرته علي نفسي، لما اثرته من التخلي والانقطاع، واجبته الي ذلك ظاهرا، وخرجت مسافرا من تلمسان حتي انتهيت الي البطحاء، فعدلت ذات اليمين الي منداس، ولحقت باحياء اولاد عريف قبلة جبل كزول، فتلقوني بالتحفي والكرامة، واقمت بينهم اياما حتي بعثوا عن اهلي وولدي من تلمسان، واحسنوا العذر الي السلطان عني في العجز عن قضاء خدمته، وانزلوني باهلي في قلعة ابن سلامة،
 
 من بلاد بني توجين التي صارت لهم باقطاع السلطان، فاقمت بها اربعة اعوام، متخليا عن الشواغل كلها، وشرعت في تاليف هذا الكتاب، وانا مقيم بها، واكملت المقدمة منه علي ذلك النحو الغريب، الذي اهتديت اليه في تلك الخلوة، فسالت فيها شابيب الكلام والمعاني علي الفكر، حتي امتخضت زبدتها، وتالفت نتاءجها، وكانت من بعد ذلك الفيءة الي تونس كما نذكره.
  الفيءة الي السلطان ابي العباس
 بتونس والمقام بها
 ولما نزلت بقلعة ابن سلامة بين احياء اولاد عريف، وسكنت منها بقصر ابي بكر بن عريف الذي اختطه بها، وكان من احفل المساكن واوثقها. ثم طال مقامي هنالك، وانا مستوحش من دولة المغرب وتلمسان، وعاكف علي تاليف هذا الكتاب، وقد فرغت من مقدمته الي اخبار العرب والبربر وزناتة، وتشوفت الي
 مطالعة الكتب والدواوين التي لا توجد الا بالامصار، بعد ان امليت الكثير من حفظي، واردت التنقيح والتصحيح، ثم طرقني مرض اوفي بي علي الثنية، لولا ما تدارك من لطف الله، فحدث عندي ميل الي مراجعة السلطان ابي العباس، والرحلة الي تونس، حيث قرار اباءي ومساكنهم، واثارهم، وقبورهم، فبادرت الي خطاب السلطان بالفيءة الي طاعته والمراجعة، وانتظرت، فما كان غير بعيد، واذا بخطابه وعهوده بالامان، والاستحثاث للقدوم، فكان الخفوف للرحلة، فطعنت عن اولاد عريف مع عرب الاخضر من بادية رياح، كانوا هنالك ينتجعون الميرة بمنداس. وارتحلنا في رجب سنة ثمانين، وسلكنا القفر الي الدوسن من اطراف الزاب. ثم صعدت الي التل مع حاشية يعقوب بن علي وجدتهم بفرفار، الضيعة التي اختطها بالزاب، فرحلتهم معي الي ان نزلنا عليه بضاحية قسنطينة، ومعه صاحبها الامير ابراهيم بن السلطان ابي العباس بمخيمه، وفي عسكره فحضرت عنده، وقسم لي من بره، وكرامته فوق الرضي. واذن لي في الدخول الي قسنطينة، واقامة اهلي في كفالة احسانه، بينما اصل الي حضرة
 
 ابيه. وبعث يعقوب بن علي معي ابن اخيه ابي دينار في جماعة من قومهم، وسرنا الي السلطان ابي العباس، وهو يومءذ قد خرج من تونس في العساكر الي بلاد الجريد، لاستنزال شيوخها عن كراسي الفتنة التي كانوا عليها، فوافيته بظاهر سوسة، فحيا وفادتي، وبر مقدمي، وبالغ في تانيسي، وشاورني في مهمات اموره، ثم ردني الي تونس، واوعز الي ناءبه بها مولاه فارح بتهيءة المنزل، والكفاية في الجراية، والعلوفة، وجزبل الاحسان، فرجعت الي تونس في شعبان من السنة، واويت الي ظل ظليل من عناية السلطان وخرمته، وبعثت عن الاهل والولد، وجمعت شملهم في مرعي تلك النعمة، والقيت عصا التسيار، وطالت غيبة السلطان الي ان افتتح امصار الجريد، وذهب فلهم في النواحي، ولحق زعيمهم يحيي بن يملول ببسكرة، ونزل علي صهره ابن مزني،
 وقسم السلطان بلاد الجريد بين ولده، فانزل ابنه محمد المنتصر بتوزر، وجعل نفطة، ونفزاوة من اعماله، وانزل ابنه ابا بكر بقفصة، وعاد الي تونس مظفرا، ماهدا، فاقبل علي، واستدناني لمجالسته، والنجي
 
 في خلوته، فغص بطانته بذلك، وافاضوا في السعايات عند السلطان فلم تنجح، وكانوا يعكفون علي امام الجامع، وشيخ الفتيا، محمد بن عرفة، وكانت في قلبه نكتة من الغيرة من لدن اجتماعنا في المربي بمجالس الشيوخ، فكثيرا ما كان يظهر شفوفي عليه، وان كان اسن مني، فاسودت تلك النكتة في قلبه، ولم تفارقه. ولما قدمت تونس انثال علي طلبة العلم من اصحابه وسواهم، يطلبون الافادة والاستغال، واسعفتهم بذلك، فعظم عليه. وكان يسم التنفير الي الكثير منهم فلم يقبلوا، واشتدت غيرته، ووافق ذلك اجتماع البطانة اليه، فاتفقوا علي شانهم في التاليب علي، والسعاية بي، والسلطان خلال ذلك معيرض عنهم في ذلك، وقد كلفني بالاكباب علي تاليف هذا الكتاب لتشوفه الي المعارف والاخبار، واقتناء الفضاءل، فاكملت منه اخبار البربر، وزناته. وكتبت من اخبار الدولتين وما قبل الاسلام ما وصل الي منها، واكملت منه نسخة رفعتها الي خزانته، وكان مما يغرون به السلطان علي، قعودي عن امتداحه، فاني كنت قد اهملت الشعر وانتحاله جملة، وتفرغت للعلم فقط، فكانوا يقولون له انما ترك ذلك استهانة بسلطانك، لكثرة امتداحه للملوك قبلك، وتنسمت ذلك عنهم من جهة بعض الصديق من بطانتهم، فلما رفعت له الكتاب، وتوجته باسمه، انشدته ذلك اليوم، هذه القصيدة امتدحه، واذكر سيره وفتوحاته، واعتذر عن انتحال الشعر، واستعطفه بهدية الكتاب اليه، وهي هذه:
 هل غير بابك للغريب مءمل ... او عن جنابك للاماني معدل
 هي همة بعثت اليك علي النوي ... عزما كما شحذ الحسام الصيقل
 متبوا الدنيا ومنتجع المني ... والغيث حيث العارض المتهلل
 حيث القصور الزاهرات منيفة ... تعني بها زهر النجوم وتحفل
 
 حيث الخيام البيض يرفع للعلا ... والمكرمات طرافها المتهدل
 حيث الحمي للعز في ساحاته ... ظل افاءته الوشيج الذبل
 حيت الكرام ينوب عن نار القري ... عرف الكباء بحيهم والمندل
 حيث الرماح يكاد يورق عودها ... مما تعل من الدماء وتنهل
 حيث الجياد املهن بنو الوغي ... مما اطالوا في المغار واوغلوا
 حيث الوجوه الغر قنعها الحيا ... والبشر في صفحاتها يتهلل
 حيث الملوك الصيد والنفر الالي ... عز الجوار لديهم والمنزل
 من شيعة المهدي بل من شيع ... ة التوحيد جاء به الكتاب يفصل
 بل شيعة الرحمن القي حبهم ... في خلقه فسموا بذاك وفضلوا
 شادوا علي التقوي مباني عزهم ... لله ما شادوا بذاك واثلوا
 قوم ابو حفص اب لهم وما ... ادراك والفاروق جد اول
 نسب كما اطردت انابيب القنا ... واتي علي تقويمهن معدل
 سام علي هام الزمان كانه ... للفخر تاج بالبدور مكلل
 فضل الانام حديثهم وقديمهم ... ولانت ان فضلوا اعز وافضل
 
 وبنوا علي قلل النجوم ووطدوا ... وبناءك العالي اشد واطول
 ولقد اقول لخاءض بحر الفلا ... والليل مزبد الجوانب اليل
 ماض عليغول الدجي لا يتقي ... تيها وذابله ذبال مشعل
 متقلب فوق الرحال كانه ... طيف باطراف المهاد موكل
 يبغي منال الفوز من طرق الغني ... ويرود خصبها الذي لا يمحل
 ارح الركاب فقد ظفرت بواهب ... يعطي عطاء المنعمين فيجزل
 لله من خلق كريم في الندي ... كالروض حياه ندي مخضل
 هذا امير المءمنين امامنا ... في الدين والدنيا اليه الموءل
 هذا ابو العباس خير خليفة ... شهدت له الشيم التي لا تجهل
 مستنصر بالله في قهر العدا ... وعلي اعانة ربه متوكل
 سبق الملوك الي العلا متمهلا ... لله منك السابق المتمهل
 فلانت اعلي المالكين وان غدوا ... يتسابقون الي العلاء واكمل
 قايس قديما منكم بقديمهم ... فالامر فيه واضح لا يجهل
 دانوا لقومكم باقوم طاعة ... هي عروة الدين التي لا تفصل
 ساءل تلمسانا بها وزناتة ... ومرين قبلهم كما قد ينقل
 واسال باندلس مداءن ملكها ... تخبرك حين استياسوا واستوهلوا
 واسال بذا مراكشا وقصورها ... ولقد تجيب رسومها من يسال
 يا ايها الملك الذي في نعته ... ملء القلوب وفوق ما يتمثل
 لله منك مءيد، عزماته ... تمضي كما يمضي القضاء المرسل
 جءت الزمان بحيث اعضل خطبه ... فافتر عنه وهو اكلح اعصل
 والشمل من ابناءه متصدع ... وحمي خلافته مضاع مهمل
 والخلق قد صرفوا اليك قلوبهم ... ورجوا صلاح الحال منك واملوا
 
 فعجلته لما انتدبت لامره ... بالباس والعزم الذي لا يمهل
 ذللت منه جامحا لا ينثني ... سهلت وعرا كاد لا يتسهل
 والنت من شرس العتاة وذدتهم ... عن ذلك الحرك الذي قد حللوا
 كانت لصولة صولة ولقومه ... يعدوا ذءيب بها وتسطو المعقل
 ومهلهل تسدي وتلحم في التي ... ما احكموها بعد ففي مهلهل
 المراد بصولة هنا صولة بن خالد بن حمزة امير اولاد ابي الليل. وذءيب: هو ابن عمه احمد بن حمزة. والمعقل فريق من العرب من احلافهم. ومهلهل: هم بنو
 مهلهل ابن قاسم انظارهم واقتالهم. ثم رجعت الي وصف العرب واحياءهم:
 عجب الانام لشانهم بادون قد ... قذفت بحيهم المطي الذلل
 رفعوا القباب علي العماد وعندها ... الجرد السلاهب والرماح العسل
 في كل ظامي الترب متقد الحصي ... تهوي للجته الظماء فتنهل
 جن شرابهم السراب ورزقهم ... رمح يروح به الكمي ومنصل
 حي حلول بالعراء ودونهم ... قذف النوي ان يظعنوا او يقبلوا
 كانوا يروعون الملوك بما بدوا ... وغدت ترفه بالنعيم وتخضل
 فبدوت لا تلوي علي دعة ولا ... تاوي الي ظلل القصور تهدل
 طورا يصافحك الهجير وتارة ... فيه بخفاق البنود تظلل
 واذا تعاطي ضمرا يوم الوغي ... كاس النجيع فبالصهيل تعلل
 مخشوشنا في العز معتملا له ... في مثل هذا يحسن المستعمل
 تفري حشا البيداء لا يسري بها ... ركب ولا يهوي اليها جحفل
 وتجر اذيال الكتاءب فوقها ... تختال في السمر الطوال وترفل
 ترميهم منهما بكل مدجج ... شاكي السلاح اذا استعار الاعزل
 
 وبكل اسمر غصنه متاود ... وبكل ابيض شطه متهدل
 حتي تفرق ذلك الجمع الالي ... عصفت بهم ريح الجلاد فزلولوا
 ثم استملتهم بانعمك التي ... خضعوا لعزك بعدها وتذللوا
 ونزعت من اهل الجريد غواية ... كانت بهم ابدا تجد وتهزل
 خربت من بنيانها ما شيدوا ... وقطعت من اسبابها ما اصلوا
 ونظمت من امصاره وثغوره ... للملك عقدا بالفتوح يفصل
 فسددت مطلع النفاق وانت لا ... تنبو ظباك ولا العزيمة تنكل
 بشكيمة مرهوبة وسياسة ... تجري كما يجري فرات سلسل
 عذب الزمان لها ولذ مذاقه ... من بعد ما قد مر منه الحنظل
 فضوي الانام لعز اروع مالك ... سهل الخليقة، ماجد متفضل
 وتطابقت فيك القلوب علي الرضي ... سيان منها الطفل والمتكهل
 يا مالكا وسع الزمان واهله ... دعة وامنا فوق ما قد املوا
 فالارض لا يخشي بها غول ولا ... يعدو بساحتها الهزبر المشبل
 والسفر يجتابون كل تنوفة ... سرب القطا ما راعهن الاجدل
 سبحان من بعلاك قد احيا المني ... واعاد حلي الجيد وهو معطل
 سبحان من بهداك اوضح للوري ... قصد السبيل فابصر المتامل
 فكانما الدنيا عروس تجتلي ... فتميس في حلل الجمال وترفل
 وكان مطبقة البلاد بعدله ... عادت فسيحا ليس فيه مجهل
 وكان انوار الكواكب ضوعفت ... من نور غرته التي هي اجمل
 وكانما رفع الحجاب لناظر ... فراي الحقيقة في الذي يتخيل
 وهنها في العذر عن مدحه:
 
 مولاي غاضت فكرتي وتبلدت ... مني الطباع فكل شء مشكل
 تسمو الي درك الحقاءق همتي ... فاصد عن ادراكهن واعزل
 واجد ليلي في امتراء قريحتي ... وتعود غورا بينما تسترسل
 فابيت يعتلج الكلام بخاطري ... والنظم يشرد والقوافي تجفل
 من بعد حول انتقيه ولم يكن ... في الشعر حولي يعاب ويهمل
 فاصونه عن اهله متواريا ... ان لا يضمهم وشعري محفل
 وهي البضاعة في القبول نفاقها ... سيان فيها الفحل والمتطفل
 وبنات فكري ان اتتك كليلة ... مرهاء تخطر في القصور وتخطل
 فلها الفخار اذا منحت قبولها ... وانا علي ذاك البليغ المقول
 ومنها في ذكر الكتاب المءلف لخزانته:
 واليك من سير الزمان واهله ... عبرا يدين بفضلها من يعدل
 صحفا تترجم عن احاديث الالي ... غبروا فتجمل عنهم وتفصل
 تبدي التبابع والعمالق سرها ... وثمود قبلهم وعاد الاول
 والقاءمون بملة الاسلام من ... مضر وبربرهم اذا ما حصلوا
 لخصت كتب الاولين لجمعها ... واتيت اولها بما قد اغفلوا
 والنت حوشي الكلام كانما ... شرد اللغات بها لنطقي ذلل
 اهديت منه الي علاك جواهرا ... مكنونة وكواكبا لا تافل
 
 وجملته لصوان ملكك مفخرا ... يباي الندي به ويزهو المحفل
 والله ما اسرفت فيما قلته ... شيءا ولا الاسراف مما يجمل
 ولانت ارسخ في المعارف رتبة ... من ان يموه عنده متطفل
 فملاك كل فضيلة وحقيقة ... بيديك تعرف وضعها ان بدلوا
 والحق عندك في الامور مقدم ... ابدا فماذا يدعيه المبطل
 والله اعطاك التي لا فوقها ... فاحكم بما ترضي فانت الاعدل
 ابقاك ربك للعباد تربهم ... فالله يخلقهم ورعيك يكفل
 وكنت لما انصرفت عنه من معسكره علي سوسة الي تونس، بلغني  وانا مقيم بها  انه اصابه في طريقه مرض، وعقبه ابلال، فخاطبته بهذه القصيدة:
 ضحكت وجوه الدهر بعد عبوس ... وتجللتنا رحمة من بوس
 وتوضحت غرر البشاءر بعد ما ... انبهمت فاطلعها حداة العيس
 صدعوا بها ليل الهموم كانما ... صدعوا الظلام بجذوة المقبوس
 فكانهم بثوا حياة في الوري ... نشرت لها الامال من مرموس
 قرت عيون الخلق منها بالتي ... اضفت من النعماء خير لبوس
 فكان قومي نادمتهم قرقف ... شربوا النعيم لها بغير كءوس
 يتمايلون من المسرة والرضي ... ويقابلون اهلة بشموس
 من راكب وافي يحيي راكبا ... وجليس انس قاده لجليس
 ومشفع لله يءنس عنده ... اثر الهدي في المعهد المانوس
 يعتد منها رحمة قدسية ... فيبوء للرحمن بالتقديس
 طب باخلاص الدعاء وانه ... يشفي من الداء العياء ويوسي
 
 (والمعني به امام الجامع الاعظم، جامع الزيتونة بتونس).
 يا ابن الخلاءف والذين بنورهم ... نهجت سبيل الحق بعد دروس
 والناصر الدين القويم بعزمة ... طرد استقامتها بغير عكوس
 هجر المني فيها ولذات المني ... في لذة التهجير والتغليس
 حاط الرعية بالسياسة فانضوت ... منه لاكرم مالك وسءوس
 اسد يحامي عن حمي اشباله ... حتي ضووا منه لامنع خيس
 قسما بموشي البطاح وقد غدت ... تختال زهوا في ثياب عروس
 والماثلات من الحنايا جثما ... يخبرن عن طسم وفل جديس
 خوص مضمرة البطون كانها ... انضاء ركب في الفلاة حبيس
 وخز البلي منها الغوارب والذري ... فلفتن خزرا بالعيون الشوس
 لبقاك حرز الانام وعصمة ... وحياة ارواح لنا ونفوس
 ولانت كافل ديننا بحماية ... لولاك ضيع عهدها وتنوسي
 الله اعطاك التي لا فوقها ... وحباك حظا ليس بالموكوس
 
 تعنو القلوب اليك قبل وجوهنا ... سيان من راس ومن مرءوس
 فاذا اقمت فان رعبك راحل ... يحمي علي الاعداء كل وطيس
 واذا رحلت فللسعادة اية ... تقتادها في موكب وخميس
 واذا الادلة في الكمال تطابقت ... جاءت بمسموع لها ومقيس
 فانعم بملكك دولة عادية ... تشقي الاعادي بالعذاب البيس
 واليكها مني علي خجل بها ... عذراء قد حليت بكل نفيس
 غذرا فقد طمس الشباب ونوره ... واضاء صبح الشيب عند طموس
 لولا عنايتك التي اوليتني ... ما كنت اعني بعدها بطروس
 والله ما ابقت ممارسة النوي ... مني سوي مرس احم دريس
 انحي الزمان علي في الادب الذي ... دارسته بمجامع ودروس
 فسطا علي وفري وروع مامني ... واجتث من دوح النشاط غروسي
 ورضاك رحمتي التي اعتدها ... تحيي مني نفسي وتذهب بوسي
 ثم كثرت سعاية البطانة بكل نوع من انواع السعايات، وابن عرفة يزيد في اغراءهم متي اجتمعوا اليه، الي ان اغروا السلطان بسفري معه، ولقنوا الناءب بتونس القاءد فارح من موالي السلطان ان يتفادي من مقامتي معه، خشية علي امره مني بزعمه، وتواطاوا علي ان يشهد ابن عرفة بذلك للسلطان، فشهد به في غيبة مني، ونكر السلطان عليهم ذلك، ثم بعت الي وامرني بالسفر معه، فسارعت الي الامتثال، وقد شق ذلك علي، الا اني لم اجد محيصا عنه، فخرجت معه، وانتهيت الي تبسة، وسط تلول افريقية، وكان منحدرا في عساكره وتواليفه من العرب الي توزر، لان ابن يملول كان اجلب عليها سنة ثلاث وثمانين، واستنقذها من يد ابنه، فسار السلطان اليه، وشرده عنها، واعاد اليها ابنه واولياءه. ولما نهض من تبسه، رجعني الي تونس، فاقمت بضيعتي الرياحين من نواحيها لضم زروعي بها، الي ان قفل السلطان ظافرا منصورا، فصحبته الي تونس.
 
 ولما كان شهر شعبان من سنة اربع وثمانين، اجمع السلطان الحركة الي الزاب، بما كان صاحبه ابن مزني قد اوي ابن يملول اليه، ومهد له في جواره، فخشيت
 ان يعود في شاني ما كان في السفرة قبلها. وكانت بالمرسي سفينة لتجار الاسكندرية قد شحنها التجار بامتعهم وعروضهم، وهي مقلعة الي الاسكندرية، فتطارحت علي السلطان، وتوسلت اليه في تخلية سبيلي لقضاء فرضي، فاذن لي في ذلك، وخرجت الي المرسي، والناس متسايلون علي اثري من اعيان الدولة والبلد وطلبة العلم. فودعتهم، وركبت البحر منتصف شعبان من السنة، وقوضت عنهم بحيث كانت الخيرة من الله سبحانه، وتفرغت لتجديد ما كان عندي من اثار العلم، والله ولي الامور سبحانه.
  الرحلة الي المشرق
 وولاية القضاء بمصر
 ولما رحلت من تونس منتصف شعبان من سنة اربع وثمانين، اقمنا في البحر نحوا من اربعين ليلة، ثم وافينا مرسي الاسكندرية يوم الفطر. ولعشر ليال من جلوس الملك الظاهر علي التخت، واقتعاد كرسي الملك دون اهله بني قلاوون، وكنا علي ترقب ذلك، لما كان يءثر بقاصية البلاد من سموه لذلك، وتمهيده له. واقمت بالاسكندرية شهرا لتهيءة اسباب الحج ولم يقدر عامءذ، فاننقلت الي القاهرة اول في القعدة، فرايت حضرة الدنيا، وبستان العالم، ومحشر الامم، ومدرج الذر من البشر، وايوان الاسلام، وكرسي الملك، تلوح القصور والاواوين في جوه، وتزهر الحوانك والمدارس بافاقه، وتضء البدور والكواكب من علماءه، قد مثل بشاطء
 
 بحر النيل نهر الجنة ومدفع مياه السماء، يسقيهم النهل والعلل سيحه ويجني اليهم الثمرات والخيرات ثجه، ومررت في سكك المدينة تغص بزحام المارة، واسواقها تزخر بالنعم. وما زلنا نحدث عن هذا البلد، وبعد مداه في العمران، واتساع الاحوال، ولقد اختلفت عبارات من لقيناه من شيوخنا واصحابنا، حاجهم وتاجرهم، بالحديث عنه. سالت صاحبنا قاضي الجماعة بفاس، وكبير العلماء بالمغرب، ابا عبد الله المقري، (مقدمه من الحج سنة اربعين )، فقلت له: كيف هذه القاهرة؟ فقال: من لم يرها لم يعرف عز الاسلام.
 وسالت شيخنا ابا العباس بن ادريس كبير العلماء ببجاية مثل ذلك فقال: كانما انطلق اهله من الحساب، يشير الي كثرة اممه وامنهم العواقب.
 وحضر صاحبنا قاضي العسكر بفاس، الفقيه الكاتب ابو القاسم البرجي بمجلس السلطان ابي عنان، منصرفه من السفارة عنه الي ملوك مصر، وتادية رسالته النبوية الي الضريح الكريم، سنة ست وخمسين وساله عن القاهرة فقال:
 اقول في العبارة عنها علي سبيل الاختصار: ان الذي يتخيله الانسان، فانما يراه دون الصورة التي تخيلها، لاتساع الخيال عن كل محسوس، الا القاهرة، فانها اوسع
 
 من كل ما يتخيل فيها. فاعجب السلطان والحاضرون بذلك.
 ولما دخلتها، اقمت اياما، وانثال علي طلبة العلم بها، يلتمسون الافادة مع قلة البضاعة، ولم يوسعوني عذرا، فجلست للتدريس بالجامع الازهر منها.
 ثم كان الاتصال بالسلطان، فابر اللقاء، وانس الغربة، ووفر الجراية من صدقاته، شانه مع اهل العلم، وانتظرت لحاق اهلي وولدي من تونس، وقد صدهم السلطان هنالك عن السفر، اغتباطا بعودي اليه، فطلبت من السلطان صاحب مصر الشفاعة اليه في تخلية سبيلهم، فخاطبه في ذلك بما نصه.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 عبد الله ووليه اخوه برقوق. . . . . .
 السلطان الاعظم، المالك الملك الظاهر، السيد الاجل، العالم العادل، المءيد المجاهد، المرابط المثاغر، المظفر، الشاهنشاه، سيف الدنيا والدين، سلطان الاسلام والمسلمين، محيي العدل في العالمين، منصف المظلومين من الظالمين، وارث الملك، سلطان العرب والعجم والترك، اسكندر الزمان، مولي الاحسان، مملك اصحاب التخوت والاسرة والتيجان، واهب الاقاليم والاقطار، مبيد الطغاة والبغاة والكفار، ملك البحرين، مسلك سبيل القبلتين، خادم الحرمين الشريفين، ظل الله في
 
 ارضه، القاءم بسنته وفرضه، سلطان البسيطة مءمن الارض المحيطة، سيد الملوك والسلاطين، قسيم امير المءمنين، ابو سعيد برقوق ابن الشهيد شرف الدنيا والدين ابي المعالي انس. خلد الله سلطانه، ونصر جيوشه واعوانه يخص الحضرة السنية السرية، المظفرة الميمونة، المنصورة المصونة، حضرة السلطان العالم، العادل المءيد، المجاهد الاوحد، ابي العباس، ذخر الاسلام والمسلمين، عدة الدنيا والدين،
 قدوة الموحدين، ناصر الغزاة والمجاهدين، سيف جماعة الشاكرين، صلاح الدول. لا زالت مملكته بقوته عامرة، ومهابته لنفوس الجبابرة قاهرة، ومعدلته تبوءه غرفات العز في الدنيا والاخرة. سلام صفا ورده وضفا برده، وثناء فاح نده، ولاح سعده، ووداد زاد وجده وجاد جده.
 اما بعد حمد الله الذي جعل القلوب اجنادا مجندة، واسباب الوداد علي البعاد مءكدة، ووساءل المحبة بين الملوك في كل يوم مجددة، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد عبده ورسوله، الذي نصره لله بالرعب مسيرة شهر وايده واعلي به منار الدين وشيده، وعلي اله واصحابه الذين اقتفوا طريقه وسءدده، صلاة داءمة مءبده. فاننا نوضح لعلمه الكريم، ان الله  وله الحمد  جعل جبلتنا الشريفة مجبولة علي تعظيم العلم الشريف واهله، ورفعة شانه، ونشر اعلامه، ومحبة اهله وخدامه، وتيسير مقاصدهم وتحقيق املهم، والاحسان اليهم، والتقرب الي الله بذلك في السر والعلانية، فان العلماء رضي الله عنهم ورثة الانبياء وقرة عين الاولياء، وهداة خلق الله في ارضه، لا سيما من رزقه الله الدراية فيما علمه من ذلك، وهداه للدخول اليه من احسن المسالك، مثل كل سطرنا هذه المكاتبة بسببه: المجلس السامي، الشيخي،
 
 الاجلي، الكبيري، العالمي، الفاضلي، الاثيلي، الاثيري، الامامي، العلامي القدوة، المقتدي، الفريدي، المحققي، الاصيلي، الاوحدي، الماجدي، الولوي، جمال الاسلام والمسلمين جمال العلماء في العالمين، اوحد الفضلاء، قدوة البلغاء، علامة الامة، امام الاءمة، مفيد الطالبين، خالصة الملوك والسلاطين عبد الرحمن بن خلدون المالكي. ادام الله نعمته، فانه اولي بالاكرام، واحري، واحق بالرعاية واجل قدرا، وقد هاجر الي ممالكنا الشريفة، واثر الاقامة عندنا بالديار المصرية، لا رعبة عن بلاده، بل تحببا الينا، وتقربا الي خواطرنا، بالجواهر النفيسة، من ذاته الحسنة، وصفاته الجميلة، ووجدنا منه فوق ما في
 النفوس، مما يجل عن الوصف ويربي علي التعداد. يا له من غريب وصف ودار، قد اتي عنكم بكل غريب، وما برح  من حين ورد علينا  يبالغ في شكر الحضرة العلية ومدح صفاتها الجميلة، الي ان استمال خواصرنا الشريفة الي حبها، واثرنا المكاتبة اليها.
 والعين تعشق قبل الاذن احيانا
 وذكر لنا في اثناء ذلك، ان اهله واولاده، في مملكة تونس تحت نظر الحضرة العلية، وقصد احضارهم اليه ليقيموا عنده، ويجتمع شمله بهم مدة اقامته عندنا، فاقتضت اراءنا الشريفة، الكتابة الي الحضرة العلية لهذين السببين الجميلين، وقد اثرنا اعلام الحضرة العلية بذلك، ليكون علي خاطره الكريم، والقصد من محبته، يقدم امره العالي بطلب اهل الشيخ ولي الدين المشار اليه، وازاحة اعذارهم، وازالة عواءقهم، والوصية بهم، وتجهيزهم اليه مكرمين، محترمين، علي اجمل الوجوه صحبة قاصده الشيخ الصالح، العارف السالك الاوحد، سعد الدين مسعود المكناسي، الواصل بهذه المكاتبة اعزه الله، ويكون تجهيزهم علي مركب من مراكب الحضرة العلية، مع توصية من بها من البحرية بمضاعفة اكرام المشار اليهم ورعايتهم، والتاكيد عليهم في هذا
 
 المعني، واذا وصل من بها من البحرية، كان لهم الامن والاحسان فوق ما في انفسهم، ويربي علي املهم، بحيث يهتم بذلك علي ما عهد من محبته، وجميل اعتماده، مع ما يتحف به من مراسلاته، ومقاصده ومكاتباته. والله تعالي يحرسة بملاءكته واياته، بمنه ويمنه ان شاء الله.
 كتب خامس عشر صفر المبارك من سنة ست وثمانين وسبعماءة حسب المرسوم الشريف. الحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 ثم هلك بعض المدرسين بمدرسة القمحية بمصر، من وقف صلاح الدين بن ايوب، فولاني تدريسها مكانه، وبينا انا في ذلك، اذ سخط السلطان قاضي المالكية
 في دولته، لبعض النزعات فعزله، وهو رابع اربعة بعدد المذاهب، يدعي كل منهم قاضي القضاة، تمييزا عن الحكام بالنيابة عنهم، لاتساع خطة هذا المعمور، وكثرة عوالمه، وما يرتفع من الخصومات في جوانبه، وكبير جماعتهم قاضي الشافعية، لعموم ولايته في الاعمال شرقا وغربا، وبالصعيد والفيوم، واستقلاله بالنظر في اموال الايتام، والوصايا، ولقد يقال بان مباشرة السلطان قديما بالولاية انما كانت تكون له.
 
 فلما عزل هذا القاضي المالكي سنة ست وثمانين، اختصني السلطان بهذه الولاية، تاهيلا لمكاني، وتنويها بذكري، وشافهته بالتفادي من ذلك، فابي الا امضاءه، وخلع علي بايوانه، وبعث من كبار الخاصة من اقعدني بمجلس الحكم بالمدرسة الصالحية بين القصرين، فقصت بما دفع الي من ذلك المقام المحمود، ووفيت جهدي بما امنني عليه من احكام الله، لا تاخذني في الحق لومة، ولا يزعني عنه جاه ولا سطوة، مسويا في ذلك بين الخصمين، اخذا بحق الضعيف من الحكمين، معرضا عن الشفاعات والوساءل من الجانبين، جانحا الي التثبت في سماع البينات، والنظر في عدالة المنتصبين لتحمل الشهادات، فقد كان البر منهم مختلطا بالفاجر، والطيب ملتبسا بالخبيث، والحكام ممسكون عن انتقادهم متجاوزون عما يظهرون عليه من هناتهم، لما يموهون به من الاعتصام باهل الشوكة، فان غالبهم مختلطون بالامراء، معلمين للقران، واءمة في الصلوات، يلبسون عليهم بالعدالة، فيظنون بهم الخير، ويقسمون لهم الحظ من الجاه في تزكيتهم عند القضاة، والتوسل لهم، فاعضل داءهم، وفشت المفاسد بالتزوير والتدليس بين الناس منهم، ووقفت علي بعضها فعاقبت فيه بموجع العقاب، ومءلم النكال، وتادي الي العلم بالجرح في طاءفة منهم، فمنعتهم من تحمل الشهادة، وكان منهم كتاب لدواوين القضاة، والتوقيع في مجالسهم، قد دربوا علي املاء الدعاوي، وتسجيل
 الحكومات، واستخدموا للامراء فيما يعرض لهم من العقود، باحكام كتابتها، وتوثيق شروطها، فصار لهم بذلك شفوف علي اهل طبقتهم، وتمويه علي القضاة
 
 بجاههم، يدرعون به مما يتوقعونه من عتبهم، لتعرضهم لذلك بفعلاتهم، وقد يسلط بعض منهم قلمه علي العقود لمحكمة، فيوجد السبيل الي حلها بوجة فقهي، او كتابي، ويبادر الي ذلك متي دعا اليه داعي جاه او منحة، وخصوصا في الاوقاف التي جاوزت حدود النهاية في هذا المصر بكثرة عوالمه، فاصبحت خافية الشهرة، مجهولة الاعيان، عرضة للبطلان، باختلاف المذاهب المنصوبة للحكام بالبلد، فمن اختار فيها بيعا او تمليكا شارطوه واجابوه، مفتاتين فيه علي الحكام الذين ضربوا دونه سد الحظر والمنع حماية عن التلاعب، وفشا في ذلك الضرر في الاوقاف، وطرق الغرر في العقود والاملاك.
 فعاملت الله في حسم ذلك بما اسفهم علي واحقدهم، ثم التفت الي الفتيا بالمذهب، وكان الحكام منهم علي جانب من الخبرة، لكثرة معارضتهم، وتلقينهم الخصوم، وفتياهم بعد نفوذ الحكم، واذا فيهم اصاغر ، بيناهم يتشبثون باذيال الطلب والعدالة ولا يكادون، اذا بهم طفروا الي مراتب الفتيا والتدريس، فاقتعدوها، وتناولوها بالجزاف، واحتازوها من غير مثرب ولا منتقد للاهلية ولا مرشح، اذ الكثرة فيهم بالغة، ومن كثرة الساكن مشتقة، وقلم الفتيا في هذا المصر طلق، وعنانها مرسل، يتجاذب كل الخصوم منه رسنا، ويتناول من حافته شقا، يرم به الفلج علي خصمه، ويستظهر به لارغامه، فيعطيه المفتي من ذلك ملء رضاه، وكفاء امنيته، متتبعا اياه في شعاب الخلاف، فتتعارض الفتاوي وتتناقض، ويعظم الشغب ان وقعت بعد نفوذ الحكم، والخلاف في المذاهب كثير، والانصاف متعذر، واهلية المفتي او شهرة الفتيا ليس تمييزها للعامي، فلا يكاد هذا المدد ينحسر، ولا الشغب ينقطع.
 فصدعت في ذلك بالحق، وكبحت اعنة اهل الهوي والجهل، ورددتهم علي اعقابهم. وكان فيهم ملتقطون سقطوا من المغرب، يشعوذون بمفترق من اصطلاحات
 
 العلوم هنا وهناك، لا ينتمون الي شيخ مشهور، ولا يعرف لهم كتاب في فن، قد اتخذوا الناس هزءا، وعقدوا المجالس مثلبة للاعراض، ومابنة للحرم، فارغمهم ذلك مني، وملاهم حسدا وحقدا علي، وخلوا الي اهل جلدتهم من سكان الزوايا المنتحلين للعبادة، يشترون بها الجاه ليجيروا به علي الله، وربما اضطر اهل الحقوق الي تحكيمهم، فيحكمون بما يلقي الشيطان علي السنتهم يترخصون به للاصلاح، لا يزعهم الدين عن التعرض لاحكام الله بالجهل، فقطعت الحبل في ايديهم، وامضيت احكام الله فيمن اجاروه، فلم يغنوا عنه من الله شيءا، واصبحت زواياهم مهجورة، وبءرهم التي يمتاحون منها معطلة. وانطلقوا يراطنون السفهاء في النيل من عرضي، وسوء الاحدوثة عني بمختلق الافك، وقول الزور، يبثونه في الناس، ويدسون الي السلطان التظلم مني فلا يصغي اليهم، وانا في ذلك محتسب عند الله ما فنيت به من هذا الامر، ومعرض فيه عن الجاهلين، وماض علي سبيل سواء من الصرامة، وقوة الشكيمة، وتحري المعدلة، وخلاص الحقوق، والتنكب عن خطة الباطل متي دعيت اليها، وصلابة العود عن الجاه والاغراض متي غمزني لامسها، ولم يكن ذلك شان من رافقته من القضاة، فنكروه علي، ودعوني الي تبعهم فيما يصطلحون عليه من مرضاة الاكابر، ومراعاة الاعيان، والقضاء للجاه بالصور الظاهرة، او دفع الخصوم اذا تعذرت، بناء علي ان الحاكم لا يتعين عليه الحكم مع وجود غيره، وهم يعملون ان قد تمالاوا عليه.
 وليت شعري! ما عذرهم في الصور الظاهرة، اذا علموا خلافها، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول في ذلك: من قضيت له من حق اخيه شيءا فانما اقضي له من النار.
 فابيت في ذلك كله الا اعطاء العهدة حقها، والوفاء لها ولمن قلدنيها، فاصبح الجميع علي البا، ولمن ينادي بالتافف مني عونا، وفي النكير علي امة، واسمعوا الشهود الممنوعين ان قد قضيت فيهم بغير الحق، لاعتمادي علي علمي في الجرح،
 
 وهي قضية اجماع، وانطلقت الالسنة، وارتفع الصخب، وارادني بعض علي الحكم بغرضهم فوقفت، واغروا بي الخصوم فتنادوا بالتظلم عند السلطان، وجمع القضاة واهل الفتيا في مجلس حفل للنظر في ذلك، فخلصت تلك الحكومة من الباطل خلوص الابريز، وتبين امرهم للسلطان، وامضيت فيها حكم الله ارغاما لهم، فغدوا علي حرد قادرين، وعسوا لاولياء السلطان وعظماء الخاصة، يقبحون لهم اهمال جاههم، ورد شفاعتهم مموهين بان الحامل علي ذلك جهل المصطلح، وينفقون هذا الباطل بعظاءم ينسبونها الي، تبعث الحليم، وتغري الرشيد، يستثيرون حفاءظهم علي، ويشربونهم البغضاء لي، والله مجازيهم ومساءلهم.
 فكثر الشغب علي من كل جانب، واظلم الجو بيني وبين اهل الدولة. ووافق ذلك مصابي بالاهل والولد، وصلوا من المغرب في السفين، فاصابها قاصف من الريح فغرقت، وذهب الموجود والسكن والمولود، فعظم المصاب والجزع، ورجح الزهد، واعتزمت علي الخروج عن المنصب، فلم يوافقني عليه النصيح ممن استشرته، خشية من نكير السلطان وسخطه، فوقفت بين الورد والصدر، وعلي صراط الرجاء والياس، وعن قريب تداركني اللطف الرباني، وشملتني نعمة السلطان  ايده الله  في النظر بعين الرحمة، وتخلية سبيلي من هذه العهدة التي لم اطق حملها، ولا عرفت  كما زعموا  فصطلحها، فردها الي صاحبها الاول، وانشطني من عقالها،
 
 فانطلقت حميد الاثر، مشيعا من الكافة بالاسف والدعاء وحميد الثناء، تلحظني العيون بالرحمة، وتتناجي الامال في بالعودة، ورتعت فيما كنت راتعا فيه قبل من مراعي نعمته وظل رضاه وعنايته، قانعا بالعافية التي
 سالها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ربه، عاكفا علي تدريس علم، او قراءة كتاب، او اعمال قلم في تموين او تاليف، مءملا من الله، قطع صبابة العمر في العبادة، ومحو عواءق السعادة بفضل الله ونعمته.
  السفر لقضاء الحج
 ثم مكثت بعد العزل ثلاث سنين، واعتزمت علي قضاء الفريضة، فودعت السلطان والامراء، وزودوا واعانوا فوق الكفاية. وخرجت من القاهرة منتصف رمضان سنة تسع وثمانين، الي مرسي الطور بالجانب الشرقي من بحر السويس، وركبت البحر من هنالك، عاشر الفطر، ووصلنا الي الينبع لشهر، فوافينا المحمل، ورافقتهم من هنالك الي مكة، ودخلتها ثاني ذي الحجة، فقضيت الفريضة في هذه السنة، ثم عدت الي الينبع، فاقمت به خمسين ليلة حتي تهيا لنا ركوب البحر، ثم سافرنا الي ان قاربنا مرسي الطور، فاعترضتنا الرياح، فما وسعنا الا قطع البحر الي جانبه الغربي، ونزلنا بساحل القصير، ثم بذرقنا مع اعراب تلك الناحية الي مدينة قوص قاعدة الصعيد، فاوحنا بها اياما، ثم ركبنا في بحر النيل الي مصر، فوصلنا اليها لشهر من
 
 سفرنا، ودخلتها في جمادي سنة تسعين، وقضيت حق السلطان في لقاءه، واعلامه بما اجتهدت فيه من الدعاء له، فتقبل ذلك مني بقبول حسن، واقمت فيما عهدت من رعايته وظل احسانه. وكنت لما نزلت بالينبع، لقيت بها الفقيه الاديب المتقن، ابا القاسم بن محمد ابن
 شيخ الجماعة، وفارس الادباء، ومنفق سوق البلاغة، ابي اسحق ابراهيم الساحلي المعروف جده بالطويجن، وقد قدم حاجا، وفي صحبته كتاب رسالة من صاحبنا الوزير الكبير العالم، كاتب سر السلطان ابن الاحمر صاحب غرناطة، الحظي لديه، ابي عبد الله بن زمرك، خاطبني فيه بنظم ونثر يتشوق، ويذكر بعهود الصحبة نصه:
 سلوا البارق النجدي من علمي نجد ... تبسم فاستبكي جفوني من الوجد
 اجاد ربوعي باللوي بورك اللوي ... وسح به صوب الغماءم من بعدي
 ويا زاجري الاظعان وهي ضوامر ... دعوها ترد هيما عطاشفا علي نجد 
 ولا تنشقوا الانفاس منها مع الصبا ... فان زفير الشوق من مثلها يعدي
 يراها الهوي بري القداح وخطها ... حروفا علي صفح من القفر ممتد
 عجبت لها اني تجاذبني الهوي ... وما شوقها شوقي ولا وجدها وجدي
 لءن شاقها بين الغذيب وبارق ... مياه بفء الظل للبان والرند
 فما شاقني الا بذور خدورها ... وقد لحن يوم النفر في قصب ملد
 فكم في قباب الحي من شمس كلة ... وفي فلك الازرار من قمر سعد
 وكم صارم قد شل من لحظ احور ... وكم ذابل قد هز من ناعم القد
 
 خذوا الحذر من سكان رامة انها ... ضعيفات كر اللحظ تفتك بالاسد
 سهام جفون عن قسي حواجب ... يصاب بها قلب البرء علي عمد
 وروض جمال ضاع عرف نسيمه ... وما ضاع غير الورد في صفحة الخد
 ونرجس لحظ ارسل الدمع لءلءا ... فرش بماء الورد روضا من الورد
 وكم غصن قد عانق الغصن مثله ... وكل علي كل من الشوق يستعدي
 قبيح وداع قد جلا لعيوينا ... محاسن من روض الجمال بلا عد
 رعي الله ليلي لو علمت طريقهما ... فرشت لاخفاف المطي به خدي
 وما شاقني والطيف يرهب ادمعي ... ويسبح في بحر من الليل مزبد
 وقد سل خفاق الذءابة بارق ... كما سل لماع الصقال من الغمد
 وهزت محلاة يد الشوق في الدجي ... فحل الذي ابرمت للصبر من عقدي
 وافلق خفاق الجوانح نسمة ... تنم مع الاصباح خافقة البرد
 وهب عليل لف طي بروده ... احاديث اهداها الي الغور من نجد
 سوي صادح في الايك لم يدر ما الهوي ... ولكن دعا مني الشجون علي وعد
 فهل عند ليلي نعم الله ليلها ... بان جفوني ما تمل من السهد
 وليلة اذ ولي الحجيج علي مني ... وفت لي المني منها بما شءت من قصد
 فقضيت منها  فوق ما احسب  المني ... وبرد عفافي صانه الله من برد
 وليس سوي لحظ خفي نجيله ... وشكوي كما ارفض الجمان من العقد
 غفرت لدهري بعدها كل ما جني ... سوي ما جني وفد المشيب علي فودي
 عرفت بهذا الشيب فضل شبيبتي ... وما زال فضل الضد يعرف بالضد
 
 ومن نام في ليل الشاب ضلالة ... سيوقظه صبح المشيب الي الرشد
 اما والهوي ما حلت عن سنن الهوي ... ولا جرت في طرق الصبابة عن قصدي
 تجاوزت حد العاشقين الالي قضوا ... واصبحت في دين الهوي امة وحدي
 نسيت وما انسي وفاءي لخلتي ... واقفر ربع القلب الا من الوجد
 اليك ابا زيد شكاة رفعتهما ... وما انت من عمرو لدي ولا زيد
 بعيشك خبرني وما زلت مفضلا ... اعندك من شوق كمثل الذي عندي
 فكم ثار بي شوق اليك مبرح ... فظلت يد الاشواق تقدح من زندي
 وصفق حتي الريح في لمم الربي ... واشفق حتي الطفل في كبد المهد
 يقابلني منك الصباح بوجنة ... حكي شفقا فيه الحياء الذي تبدي
 وتوهمني الشمس المنيرة غرة ... بوجهك صان الله وجهك عن رد
 محياك اجلي في العيون من الضحي ... وذكرك احلي في الشفاه من الشهد
 وما انت الا الشمس في علو افقها ... تفيدك من قرب وتلحظ من بعد
 وفي عمة من لا تري الشمس عينه ... وما نفع نور الشمس في الاعين الرمد
 من القوم صانوا المجد صون عيونهم ... كما قد اباحوا المال ينهب للرفد
 اذا ازدحمت يوما علي المال اسرة ... فما ازدحموا الا مورد المجد
 ومهما اغاروا منجدين صريخهم ... يشبون نار الحرب في الغور والنجد
 ولم يقتنوا بعد البناء ذخيرة ... سوي الصارم المصقول والصافن النهد
 وما اقتسم الانفال الا ممدح ... بلاها باعراف المطهمة الجرد
 
 اتنسي ولا تنسي ليالينا التي ... خلسنا بهن العيش في جنة الخلد
 ركبنا الي اللذات في طلق الصبا ... مطايا الليالي وادعين الي حد
 فان لم نرد فيها الكءس فاننا ... وردنا بها للانس مستعذب الورد
 اتيتك في غرب وانت رءيسه ... وبابك للاعلام مجتمع الوفد
 فانست حتي ما شكوت بغربة ... وواليت حتي لم اجد مضض الفقد
 وعدت لقطري شاكرا ما بلوته ... من الخلق المحمود والحسب العد
 الي ان اجزت البحر يا بحر نحونا ... وزرت مزار الغيث في عقب الجهد
 الذ من النعمي علي حال فاقة ... واشهي من الوصل الهني علي صد
 وان ساءني ان قوضت رحلك النوي ... وعوضت عنا بالذميل وبالوخد
 لقد سرني ان لحت في افق العلا ... علي الطاءر الميمون والطالع السعد
 طلعت بافق الشرق نجم هداية ... فجءت مع الانوار فيه علي وعد
 يمينا بمن تسري المطي سواهما ... عليها سهام قد رمت هدف القصد
 الي بيته كيما تزور معاهدا ... ابان بها جبريل عن كرم العهد
 لانت الذي مهما دجا ليل مشكل ... قدحت به للنور وارية الزند
 وحيث استقلت بي ركاب لطية ... فانت نجي النفس في القرب والبعد
 واني بباب الملك حيث عهدتني ... مديد ظلال الجاه مستحصف العقد
 اجهز بالانشاء كل كتيبة ... من الكتب، والكتاب في عرضها جندي
 نلوذ من المولي الامام محمد ... بظل علي نهر المجرة ممتد
 اذا فاض من يمناه بحر سماحة ... وعم به الطوفان في النجد والوهد
 ركبنا الي الاحسان في سفن الرجا ... بحور عطاء ليس تجزر عن مد
 
 فمن مبلغ الامصار عني الوكة ... مغلغلة في الصدق منجزة الوعد
 باية ما اعطي الخليفة ربه ... مفاتيح فتح ساقها ساءق السعد
 ودونك من روض المحامد نفحة ... تفوت اذا اصطف الندي عن الند
 ثناء يقول المسك ان ضاع عرفه ... ايا لك من ند اما لك من ند
 وما الماء في جوف السحاب مروقا ... باطهر ذاتا منك في كنف بالمهد
 فكيف وقد حلتك اسرابها الحلي ... وباهت بك الاعلام بالعلم الفرد
 وما الطل في ثغر من الدهر باسم ... باصفي واذكي من ثناءي ومن ودي
 ولا البحر معصوبا بتاج تمامه ... بابهر من ودي واسير من حمدي
 بقيت ابن خلدون امام هداية ... ولا زلت من دنياك في جنة الخلد
 ووصلها بقوله: سيدي علم الاعلام، كبير رءساء الاسلام، مشرف حملة السيوف والاقلام، جمال الخواص والظهراء، اثير الدول، خالصة الملوك، مجتبي الخلفاء، نير افق العلاء، اوحد الفضلاء، قدوة العلماء، حجة البلغاء.
 ابقاكم الله بقاء جميلا يعاقد لواء الفخر، ويعلي منار الفضل، ويرفع عماد المجد، ويوضح معالم السءدد، ويرسل اشعة السعادة، ويفيض انوار الهداية، ويطلق السنة المحامد، وينشر افق المعارف، ويعذب موارد العناية ويمتع بعمر النهاية ولا نهاية.
 باي التحيات افاتحك وقدرك اعلي، ومطلع فضلك اوضح واجلي، ان قلت تحية كسري في السناء وتبع فاثر لا يقتفر ولا يتبع، تلك تحية عجماء لا تبين ولا تبين، وزمزمة نافرها اللسان العربي المبين، وهذه جهالة جهلاء، لا ينطبق علي
 
 حروفها الاستعلاء، قد محا رسومها الجفاء، وعلي اثار دمنتها العفاء، وان كانت التحيتان طالما اوجف بهما الركاب وقعقع البريد، ولكن اين يقعان مما اريد.
 تحية الاسلام اصل شي الفخر نسبا، واوصل بالشرع سببا، فالاولي ان احييك بما حيا الله في كتابه رسله وانباءه، وحيت به ملاءكته في جواره اولياءه فاقول:
 سلام عليكم يرسل من رحمات الله غماما، ويفتق من الطروس عن ازهار المحامد كماما، ويستصحب من البركات ما يكون علي الذي احسن من ذلك تماما، واجدد
 السءال عن الحال الحالية بالعلم والدين، المستمدة من انوارها سرج المهتدين. زادها الله صلاحا، وعرفها نجاحا يتبع فلاحا، واقرر ما عندي من تعظيم ارتقي كل اونة شرفه، واعتقاد جميل يرفع عن وجه البدر كلفه، وثناء انشر بيد الترك صحافه، وعلي ذلك ايها السيد المالك، فقد تشعبت علي في مخاطبتك المسالك، ان اخذت في تقرير فخرك العميم، وحسبك الصميم، فو الله ما ادري باي ثنية للفخر يرفع العلم، وفي اي بحر من ثناءك يسبح القلم، الامر جلل، والشمس تكبر عن حلي وعن حلل، وان اخذت في شكاة الفراق، والاستعداء علي الاشواق، اتسع المجال، وحصرت الروية والارتجال، فالاولي ان اترك عذبة اللسان تلعب بها رياح الاشواق، واسلة اليراع تخضب مفارق الطروس بنجيع الحبر المراق، وغيرك من تركض في مخاطبته جياد اليراع، في مجال الرقاع، مستولية علي امد الابداع والاختراع، انما هو بث يبكي، وفراق يشكي، فيعلم الله حرصي علي ان اشافه عن انباءك ثغور البروق البواسم، وان احملك الرساءل حتي مع سفراء النواسم، وان اجتلي غرر ذلك الجبين في محيا الشارق، ولمح البارق.
 ولقد وجهت لك جملة من الكتب والقصاءد، ولا كالقصيدة الفريدة في تابين الجواهر التي استاثر بهن البحر، قدس الله ارواحهم، واعظم اجرك فيهم، فانها انافت علي ماءة وخمسين بيتا، ولا ادري هل بلغكم ذلك ام غاله الضياع، وغدر وصوله بعد
 
 المسافة، والذي يطرق لي سوء الظن بذلك، ما صدر في مقابله منكم. فاني علي علم من كرم قصدكم، وحسن عهدكم.
 ومن حين استقل نيركم بذلك بالافق الشرقي، لم يصلني منكم كتاب، مع علمي بضياع اثنين منها بهذا الافق الغربي. انتهي.
 وفي الكتاب اشارة الي انه بعث قصيدة في مدح الملك الظاهر صاحب مصر، ويطلب مني رفعها الي السلطان، وعرضها عليه بحسب الامكان، وهي علي روي
 الهمزة، ومطلعها:
 امدامع منهلة ام لءلء ... لما استهل العارض المتلالء
 وبعثها في طي الكتاب، واعتذر بانه استناب في نسخها، فكتبت همزة رويها الفا، قال وحقها ان تكتب بالواو، لانها تبدل بالواو، وتسهل بين الهمزة والواو، وحرف الاطلاق ايضا يسوقها واوا. هذا مقتضي الصناعة، وان قال بعض الشيوخ تكتب الفا علي كل حال، علي لغة من لا يسهل، لكنه ليس بشء.
 واذن لي في نسخ القصيدة المذكورة بالخط المشرقي لتسهل قراءتها عليهم ففعلت ذلك، ورفعت النسخة والاصل للسلطان، وقراها كاتب سره عليه، ولم يرجع الي منهما شء، ولم استجز ان انسخها قبل رفعها الي السلطان، فضاعت من يدي.
 وكان في الكتاب فصل عرفني فيه بشان الوزير مسعود بن رحو المستبد بامر المغرب لذلك العهد، وما جاء به من الانتقاض عليهم، والكفران لصنيعهم، يقول فيه: كان مسعود بن رحو الذي اقام بالاندلس عشرين عاما يتبنك النعيم، ويقود الدنيا، ويتخير العيش والجاه، قد اجيز صحبة ولد ابي عنان، كما تعرفتم من نسخة كتاب انشاته بجبل الفتح لاهل الحضرة، فاستولي علي المملكة، وحصل علي الدنيا، وانفرد برياسة دار المغرب، لضعف السلطان رحمه الله، ولم يكن الا ان كفرت الحقوق، وحنظلت نخلته السحوق، وشف علي سواد جلدته العقوق،
 
 وداخل من بسبتة، فانتقضت طاعة اهلها، وظنوا ان القصبة لا تثبت لهم، وكان قاءدها الشيخ البهمة، فل الحصار وحلي القتال، ومحش الحرب، ابو زكرياء بن شعيب، فثبت للصدمة، ونور للاندلس فبادره المدد من الجبل، ومن مالقة. وتوالت الامداد، وخاف اهل البلد، وراجع شرفاءه، ودخلوا القصبة. واستغاث اهل البلد بمن جاورهم وجاءهم المدد ايضا. دخل الصالحون في رغبة هذا المقام، ورفع القتال. وفي اثناء ذلك غدروا ثانية، فاستدعي الحال اجازة السلطان المخلوع ابي العباس
 لتبادر القصبة به، ويتوجه منها الي المغرب، لرغبة بني مرين وغيرهم فيه، وهو ولد السلطان المرحوم ابي سالم الذي قلدكم رياسة داره، واوجب لكم المزية علي اولياءه وانصاره انتهي.
 وبعده فصل اخر يطلب فيه كتبا من مصر يقول فيه:
 والمرغوب من سيدي ان يبعث لي ما امكن من كلام فضلاء الوقت واشياخهم علي الفاتحة، اذ لا يمكن بعث تفسير كامل، لاني اثبت في تفسيرها ما ارجو النفع به عند الله. وقد اعلمتكم ان عندي التفسير اوصله الي المغرب عثمان التجاني من تاليف الطيبي، والسفر الاول من تفسير ابي حيان، وملخص اعرابه، وكتاب
 
 المغني لابن هشام وسمعت عن بداة تفسير للامام بهاء الدين بن عقيل، ووصلت الي بداة من كلام اكمل الدين الاثيري رضي الله عن جميعهم. ولكن لم يصل الا للبسملة، وذكر ابو حيان في صدر تفسيره ان شيخه سليمان النقيب، او ابو سليمان. لا ادري الان، صنف كتابا في البيان في سفرين، جعله مقدمة في كتاب تفسيرة الكبير، فان امكن سيدي توجيهه. انتهي.
 وفي الكتاب فصول اخري في اغراض متعددة لا حاجة الي ذكرها هنا. ثم ختم الكتاب بالسلام، وكتب اسمه: محمد بن يوسف بن زمرك الصريحي، وتاريخه العشرون من محرم تسع وثمانين.
 وكتب الي قاضي الجماعة بغرناطة، ابو الحسن علي بن الحسن البني:
 
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد رسول الله.
 يا سيدي وواحدي ودا وحبا، ونجي الروح بعدا وقربا. ابقاكم الله، وثوب سيادتكم سابغ، وقمر سعادتكم  كلما افلت الاقمار  بازغ، اسلم باتم السلام عليكم، واقرر بعض ما لدي من الاشواق اليكم، من حضرة غرناطة  مهدها الله ، عن ذكر لكم يتضوع طيبه، وشكر لا يذوي  وان طال الزمان  رطيبه، وقد كان بلغ ما
 جري من تاخيركم عن الولاية التي تقلدتم امرها، وتحملتم مرها ، فتمثلت بما قاله شيخنا ابو الحسن ابن الجياب، عند انفصال صاحبه الشريف ابي القاسم عن خطة القضاء:
 لا مرحبا بالناشز الفارك ... اذ جهلت رفعة مقدارك
 لو انها قد اوتيت رشدها ... ما برحت تعشو الي نارك
 ثم تعرفت كيفية انفصالكم، وانه كان عن رغبة من السلطان المءيد هنالكم، فرددت  وقد توهمت مشاهدتكم  هذه الابيات:
 لك الله يا بدر السماحة والبشر ... لقد حزت في الاحكام منزلة الفخر
 ولكنك استعفيت عنها تورعا ... وتلك سبيل الصالحين كما تدري
 جريت علي نهج السلامة في الذي ... تخيرته ابشر بامنك في الحشر
 وحقق بان العلم ولاك خطة ... من العز لا تنفك عنها مدي العمر
 تزيد علي مر الجديدين جدة ... وتسري النجوم الزاهرات ولا تسري
 ومن لاحظ الاحوال وازن بينها ... ولم ير للدنيا الدنية من خطر
 وامسي لانواع الولايات نابذا ... فغير نكير ان تواجه بالنكر
 فيهنيك يهنيك الذي انت اهله ... من الزهد فيها والتوقي من الوزر
 
 ولا تكترث من حاسديك فانهم ... حصي والحصي لا يرتقي مرتقي البدر
 ومن عامل الاقوام بالله مخلصا ... له منهم نال الجزيل من الاجر
 بقيت لربع الفضل تحمي ذماره ... وخار لك الرحمن في كل ما تجري
 ايه سيدي رضي الله عنكم وارضاكم، واطنبتم في كتابكم في الثناء علي السلطان الذي انعم بالابقاء، والمساعدة علي الانفصال عن خطة القضاء، واستوهبتم الدعاء له ممن هنا من الاولياء، ولله دركم في التنبيه علي الارشاد الي ذلكم، فالدعاء له من الواجب، اذ فيه استقامة الامور، وصلاح الخاصة والجمهور، وعند ذلك
 ارتفعت اصوات العلماء والصلحاء بهذا القطر له ولكم بجميل الدعاء. اجاب الله فيكم احسنه واجمله، وبلغ كل واحد منكم ما قصده وامله. وانتم ايضا من انتم من اهل العلم والجلالة، والفضل والاصالة، وقد بلغتم بهذه البلاد الغاية من التنويه، والحظ الشريف النبيه، لكن اراد الله سبحانه ان يكون لمحاسنكم في تلك البلاد المعظمة ظهور، وتحدث بعد الامور امور، وبكل اعتبار، فالزمان بكم  حيث كنتممباه، والمحامد مجموعة لكم جمع تناه. ولما وقف علي مكتوبكم الي مولانا السلطان ابو عبد الله، اطال الثناء علي مقاصدكم، وتحقق صحيح ودادكم، وجميل اعتقادكم، وعمر مجلسه يومءذ بالثناء عليكم، والشكر لما لديكم.
 ثم ختم الكتاب بالسلام من كاتبه علي بن عبد الله بن الحسن مءرخا بصفر تسعين. وفي طيه مدرجة بخطه، وقد قصر فيها عن الاجادة نصها:
 سيدي رضي الله عنكم وارضاكم، واظفر يمناكم بنواءب مناكم.
 اعتذر لكم عن الكتاب المدرج هذا طيه بغير خطي، فاني في الوقت بحال مرض من عيني، ولكم العافية الواقية، فيسعني سمحكم، وربما ان لديكم تشوقا لما نزل في هذه المدة بالمغرب من الهرج حاطه الله، وامن جميع بلاد المسلمين.
 والموجب ان الحصة الموجهة لتلك البلاد في خدمة اميرهم الواثق، ظهر له ولوزيره ومن ساعده علي رايه امساكها رهينة، وجعلهم في القيود الي ان يقع الخروج لهم عن مدينة سبتة. وكان القاءد علي هذه الحصة العلج المسمي مهند، وصاحبه الفتي المدعو نصر الله. وكثر التردد في القضية، الي ان ابرز القدر توجيه السلطان ابي العباس  تولاه الله  صحبة فرج بن رضوان بحصة ثانية، وكان ما كان، حسبما تلقيتم من الركبان، هذا ما وسع الوقت من الكلام. ثم دعا، وختم.
 
 وانما كتبت هذه الاخبار وان كانت خارجة عن غرض هذا التعريف بالمءلف، لان
 فيها تحقيقا لهذه الواقعات، وهي مذكورة في اماكنها من الكتاب، فربما يحتاج الناظر الي تحقيقها من هذا الموضع.
 وبعد قضاء الفريضة، رجعت الي القاهرة محفوفا بستر الله ولطفه ولقيت السلطان، فتلقاني  ايده الله  بمعهود مبرته وعنايته. وكانت فتنة الناصري بعدها سنة احدي وتسعين. ولحقت السلطان النكبة التي محصه الله فيها واقاله، وجعل الي الخير فيها عاقبته وماله، ثم اعاده الي كرسيه للنظر في مصالح عباده، فطوقه القلادة التي البسه كما كانت، فاعاد لي ما كان اجراه من نعمته، ولزمت كسر البيت ممتعا بالعافية، لابسا برد العزلة، عاكفا علي قراءة العلم وتدريسه، لهذا العهد فاتح سبع وتسعين.
  ولاية الدروس والخوانق
 اهل هذه الدولة التركية بمصر والشام معنيون  علي القدم منذ عهد مواليهم ملوك بني ايوب  بانشاء المدارس لتدريس العلم، والخوانق لاقامة رسوم الفقراء في التخلق باداب الصوفية السنية في مطارحة الاذكار، ونوافل الصلوات. اخذوا ذلك عمن قبلهم من الدوال الخلافية، فيختطون مبانيها ويقفون الاراضي المغلة للانفاق منها علي طلبة العلم، ومتدربي الفقراء. وان استفضل الريع شيءا عن ذلك، جعلوه في اعقابهم خوفا علي الذرية الضعاف من العيلة. واقتدي بسنتهم في ذلك من تحت ايديهم من اهل الرياسة والثروة، فكثرت لذلك المدارس والخوانق بمدينة القاهرة، واصبحت معاشا للفقراء من الفقهاء والصوفية، وكان ذلك من محاسن هذه الدولة التركية، واثارها الجميلة الخالدة.
 وكنت لاول قدومي علي القاهرة، وحصولي في كفالة السلطان، شغرت مدرسة بمصر من انشاء صلاح الدين بن ايوب، وقفها علي المالكية يتدارسون بها الفقه، ووقف عليها اراضي من الفيوم تغل القمح، فسميت لذلك القمحية، كما وقف
 اخري
 
 علي الشافعية هنالك، وتوفي مدرسها حينءذ، فولاني السلطان تدريسها، واعقبه بولاية قضاء المالكية سنة ست وثمانين، كما ذكرت ذلك من قبل، وحضرني يوم جلوسي للتدريس فيها جماعة من اكابر الامراء تنويها بذكري، وعناية من السلطان ومنهم بجانبي، وخطبت يوم جلوسي في ذلك الحفل بخطبة الممت فيها بذكر القوم بما يناسبهم، ويوفي حقهم ووصفت المقام، وكان نصها:
 الحمد لله الذي بدا بالنعم قبل سءالها، ووفق من هداه للشكر علي منالها، وجعل جزاء المحسنين في محبته، ففازوا بعظيم نوالها. وعلم الانسان الاسماء والبيان، وما لم يعلم من امثالها، وميره بالعقل الذي فضله علي اصناف الموجودات واجيالها، وهداه لقبول امانة التكليف، وحمل اثقالها. وخلق الجن والانس للعبادة، ففاز منهم بالسعادة من جد في امتثالها، ويسر كلا لما خلق له، من هداية نفسه او اضلالها، وفرغ ربك من كل خلقها وخلقها وارزاقها واجالها. والصلاة علي سيدنا ومولانا محمد نكتة الاكوان وجمالها، والحجة البالغة لله علي كمالها، الذي رقاه في اطوار الاصطفاء، وادم بين الطين والماء، فجاء خاتم انبياءها وارسالها، ونسخ الملل بشريعته البيضاء فتميز حرامها من حلالها، ورضي لنا الاسلام دينا، فاتم علينا النعمة باكمالها.
 والرضي عن اله واصحابه غيوث رحمته المنسجمة وطلالها، وليوث ملاحمه المشتهرة وابطالها. وخير امة اخرجت للناس، في توسطها واعتدالها، وظهور الهداية والاستقامة في احوالها، صفي الله عليه وعليهم صلاة تتصل الخيرات
 
 باتصالها، وتنال البركات من خلالها.
 اما بعد فان الله سبحانه لما اقر هذه الملة الاسلامية في نصابها، وشفاها من ادواءها واوصابها، واورث الارض عباده الصالحين من ايدي غصابها، بعد ان باهلت فارس بتاجها، وعصابها، وخلت الروم الي تماثيلها وانصابها، وجعل لها
 من العلماء حفطة وقواما، ونجوما يهتدي بها التابع واعلاما، يقربونها للدراية تبيانا وافهاما، ويوسعونها بالتدوين ترتيبا واحكاما، وتهذيبا لاصولها وفروعها ونظاما. ثم اختار لها الملوك يرفعون عمدها، ويقيمون صغاها باقامة السياسة واودها، ويدفعون بعزاءمهم الماضية في صدر من ارادها بكياد او قصدها، فكان لها بالعلماء الظهور والانتشار، والذكر السيار، والبركات المخلدة والاثار، ولها بالملوك العز والفخار، والصولة التي يلين لها الجبار، ويذل لعزة المءمنين بها الكفار، وتجلل وجوه الشرك معها الصغار، ولم تزل الاجيال تتداول علي ذلك والاعصار، والدول تحتفل والامصار، والليل يختلف والنهار، حتي اظلت الاسلام دول هذه العصابة المنصورة من الترك، الماحين بانوار اسنتهم ظلم الضلالة والشك، القاطعين بنصالهم المرهفة علاءق المين والافك، المصيبين بسهامهم النافذة ثغر الجهالة والشرك، المظهرين سر قوله: لا تزال طاءفة من امتي فيما يتناولونه من الاخذ والترك، ففسحوا خطة الاسلام، وقاموا بالدعوة الخلافية احسن القيام، وبثوها في اقصي التخوم من الحجاز والشام، واعتمدوا في خدمة الحرمين الشريفين ما فضلوا به ملوك الانام. واقتعدوا كرسي مصر الذي القت له الاقاليم يد الاستسلام، علي قدم الايام، فزخر بها منذ دولتهم بحر العمران، وتجاوبت فيها المدارس بترجيع المثاني والقران، وغمرت المساجد بالصلوات والاذان، تكاثر عدد الحصي والشهبان. وقامت الماذن علي قدم الاستغفار والسبحان معلنة بشهار الايمان، وازدان جوها بالقصر والايوان فالايوان. ونظم دستها بالعزيز، والظاهر، والامير، والسلطان. فما شءت من ملك يخفق العز في
 
 اعلامه، وتتوقد في ليل المواكب نيران الكواكب من اسنته وسهامه، ومن اسرة للعلماء نتناول العلم بوعد الصادق ولو تعلق باعنان السماء، وتنير سراجه في جوانب الشبه المدلهمة الظلماء، ومن قضاة يباهون بالعلم والسءدد عند الانتماء، ويشتملون الفضاءل
 والمناقب اشتمال الصماء، ويفصلون الخصومات براي يفرق بين اللبن والماء.
 ولا كدولة السلطان الظاهر، والعزيز القاهر، يعسوب العصاءب والجماهر، ومطلع انواع العز الباهر، ومصرف الكتاءب تزري بالبحر الزاخر، وتقوم بالحجة للقسي علي الاهلة في المفاخر، سيف الله المنتضي علي العدو الكافر، ورحمته المتكفلة للعباد باللطف الساتر، رب التيجان والاسرة والمنابر، والاواوين العالية والقصور الازاهر، والملك المءيد بالبيض البواتر، والرماح الشواجر، والاقلام المرتضعة احلاف العز في مهود المحابر، والفيض الرباني الذي فاق قدرة القادر، وسبقت به العناية للاواخر. سيد الملوك والسلاطين، كافل امير المءمنين، ابو سعيد امده الله بالنصر المصاحب، والسعد المءازر، وعرفه اثار عنايته في الموارد والمصادر، واراه حسن العاقبة في الاولي وسرور المنقلب في الاخرة فانه لما تناول الامر بعزاءمه وعزمه، واوي الملك الي كنفه العزيز وحزمه، اصاب شاكلة الراي عندما سدد من سهمه، واوقع الرعايا في ظل من امنه، وعدل من حكمه، وقسم الباس والجود بين حربه وسلمه، ثم اقام دولته بالامراء الذين اختارهم باختيار الله لاركانها، وشد بهم ازره في رفع القواعد من بنيانها، من بين مصرف لعنانها، متقدم القدم علي اعيانها، في بساط ايوانها، ورب مشورة تضء جوانب الملك بلمعانها، ولا يذهب الصواب عن مكانها، ومنفذ احكام يشرق الحق في بيانها، ويضوع العدل من اردانها ونجي خلوة في المهم الاعظم من شانها، وصاحب قلم يفضي بالاسرار الي الاسل الجرار، فيشفي الغليل باعلانها. حفظ الله جميعهم وشمل بالسعادة والخيرات المبداة
 
 المعادة تابعهم ومتبوعهم.
 ولما سبحت في اللج الازرق، وخطوت من افق المغرب الي افق المشرق، حيث نهر النهار ينصب من صفحه المشرق، وشجرة الملك التي اعتز بها الاسلام تهتز في دوحه المعرق، وازهار الفنون تسقط علينا من غصنه المورق، وينابيع العلوم
 والفضاءل تمد وشلنا من فراته المغدق، اولوني عناية وتشريفا، وغمروني احسانا ومعروفا، واوسعوا بهمتي ايضاحا، ونكرتي تعريفا، ثم اهلوني للقيام بوظيفة السادة المالكية بهذا الوقف الشريف، من حسنات السلطان صلاح الدين ايوب ملك الجلاد والجهاد، وماحي اثار التثليث والرفض الخبيث من البلاد، ومطهر القدس الشريف من رجس الكفر بعد ان كانت النواقيس والصلبان فيه بمكان العقود من الاجياد. وصاحب الاعمال المتقبلة يسعي نورها بين يديه في يوم التناد، فاقامني السلطان  ايده الله  لتدريس العلم بهذا المكان، لا تقدما علي الاعيان، ولا رغبة عن الفضلاء من اهل الشان، واني موقن بالقصور، بين اهل العصور، معترف بالعجز عن المضاء في هذا القضاء، وانا ارغب من اهل اليد البيضاء والمعارف المتسعة الفضاء، ان يلمحوا بعين الارتضاء، ويتغمدوا بالصفح والاغضاء، والبضاعة بينهم مزجاة، والاعتراف من اللوم  ان شاء الله  منجاة، والحسني من الاخوان مرتجاة. والله تعالي يرفع لمولانا السلطان في مدارج القبول اعماله، ويبلغه في الدارين اماله، ويجعل للحسني والمقر الاسني، منقلبه وماله، ويديم علي السادة الامراء نعمته، ويحفظ علي المسلمين بانتظام الشمل دولتهم ودولته، ويمد قضاة المسلمين وحكامهم بالعون والتسديد، ويمتعنا بانفساح اجالهم الي الامد البعيد، ويشمل الحاضرين برضوانه في هذا اليوم السعيد، بمنه وكرمه.
 وانفض ذلك المجلس، وقد شيعتني العيون بالتجلة والوقار، وتناجت النفوس بالاهلية للمناصب، واقمت علي الاشتعال بالعلم وتدريسه الي ان سخط السلطان قاضي المالكية يومءذ في نزعة من النزعات الملوكية، فعزله، واستدعاني للولاية في مجلسه، وبين امراءه، فتفاديت من ذلك، وابي الا امضاءه. وخلع علي، وبعث معي
 
 من اجلسني بمقعد الحكيم في المدرسة الصالحية في رجب ست وثمانين، فقمت في ذلك المقام المحمود، ووفيت عهد الله في اقامة رسوم الحق، وتحري
 المعدلة، حتي سخطني من لم ترضه احكام الله، ووقع من شغب اهل الباطل والمراء ما تقدم ذكره.
 وكنت عند وصولي الي مصر بعثت عن ولدي من تونس، فمنعهم سلطان تونس من اللحاق بي اغتباطا بمكاني، فرغبت من السلطان ان يشفع عنده في شانهم، فاجاب، وكتب اليه بالشفاعة، فركبوا البحر من تونس في السفين، فما هو الا ان وصلوا الي مرسي الاسكندرية، فعصفت بهم الرياح وغرق المركب بمن فيه، وما فيه، وذهب الموجود والمولود، فعظم الاسف، واختلط الفكر، واعفاني السلطان من هذه الوظيفة واراحني، وفرغت لشاني من الاشتغال بالعلم تدريسا وتاليفا.
 ثم فرغ السلطان من اختطاط مدرسته بين القصرين، وجعل فيها مدافن اهله، وعين لي فيها تدريس المالكية، فانشات خطبة اقوم بها في يوم مفتتح التدريس علي عادتهم في ذلك ونصها:
 الحمد لله الذي من علي عباده، بنعمة خلقه وايجاده، وصرفهم في اطوار استعباده بين قدره ومراده، وعرفهم اسرار توحيده، في مظاهر وجوده، واثار لطفه في وقاءع عباده، وعرضهم علي امانة التكاليف ليبلوهم بصادق وعده وابعاده، ويسر كلا لما خلق له، من هدايته او اضلاله، وغيه او رشاده، واستخلف الانسان في الارض بعد ان هداه النجدين لصلاحه او فساده، وعلمه ما لم يكن يعلم، من مدارك سمعه وبصره والبيان عما في فءاده، وجعل منهم انبياء وملوكا يجاهدون في الله حق جهاده، ويثابرون علي مرضاته في اعتمال العدل واعتماده، ورفع البيوت المقدسة بسبحات الذكر واوراده.
 
 والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد سيد البشر من نسل ادم واولاده، لا. بل سيد الثقلين في العالم من انسه وجنه وارواحه واجساده، لا. بل سيد الملاءكة والنبيءين، الذي ختم الله كمالهم بكماله وامادهم باماده، الذي شرف به الاكوان
 فاضاءت ارجاء العالم لنور ولاده، وفصل له الذكر الحكيم تفصيلا، كذلك ليثبت من فءاده والقي علي قلبه الروح الامين بتنزيل رب العالمين، ليكون من المنذرين لعباده، فدعا الي الله علي بصيرة بصادق جداله وجلاده وانزل عليه النصر العزيز، وكانت ملاءكة السماء من امداده، حتي ظهر نور الله علي رغم من رغم. باطفاءه واخماده، وكمل الدين الحنيف فلا تخشي والحمد لله غاءلة انقطاعه ولا نفاده، ثم اعد له من الكرامات ما اعد في معاده، وفضله بالمقام المحمود في عرصات القيامة بين اشهاده، وجعل له الشفاعة فيمن انتظم في امته، واعتصم بمقاده.
 والرضي عن اله واصحابه، غيوص رحمته، وليوث انجاده، من ذوي رحمه الطاهرة واهل وداده المتزودين بالتقوي من خير ازواده، والمراغمين بسيوفهم من جاهر بمكابرة الحق وعناده، واراد في الدين بظلمه والحاده، حتي استقام الميسم في دين الله وبلاده، وانتظمت دعوة الاسلام اقطار العالم، وشعوب الانام ، من عربه وعجمه وفارسه ورومه وتركه واكراده. صلي الله عليه وعليهم صلاة تءذن باتصال الخير واعتياده، وتءهل لاقتناء الثواب وزياده، وسلم كثيرا، وعن الاءمة الاربعة، علماء السنة المتبعة، والفءة المجتباة المصطنعة، وعن امامنا من بينهم الذي حمل الشريعة وبينها، وحرر مقاصدها الشريفة وعينها، وتعرض في الافاق منها والمطالع، بين شهبها
 
 اللوامع، فزينها. نكتة الهداية اذا حقق مناطها، وشرط التحصيل والدراية اذا روعيت اشراطها، وقصد الركاب اذا ضربت في طلب العلم اباطها، عالم المدينة وامام هذه الامة الامينة، ومقبس انوار النبوة من مشكاتها المبينة، الامام مالك بن انس. الحقه الله برضوانه، وعرفنا بركة الاقتداء بهدية وعرفانه، وعن سلف المءمنين والمهتدين، وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد فان الخلق عيال الله يكنفهم بلطفه ورحمته، ويكفلهم بفضله ونعمته،
 وييسرهم لاسباب السعادة باداب دينه وشرعته، ويحملهم في العناية بامورهم، والرعاية لجمهورهم، علي مناهج سنته ولطاءف حكمته. ولذلك اختار لهم الملوك الذين جبلهم علي العدل وفطرته، وهداهم الي التمسك بكلمته. ثم فضلهم بما خولهم من سعة الرزق وبسطته واشتقاق التمكين في الارض من قدرته، فتسابقوا بالخيرات الي جزاءه ومثوبته، وذهبوا بالدرجات العلي في وفور الاجر ومزيته.
 وان مولانا السلطان الملك الظاهر، العزيز القاهر، العادل الطاهر، القاءم بامور الاسلام عندما اعيا حملها الاكتاد، وقطب داءرة الملك الذي اطلع الله من حاشيته الابدال وانبت الاوتاد، ومنفق اسواق العز بما بذل فيها من جميل نظره المدخور والعتاد، رحمة الله الكافلة للخلق، ويداه المبسوطتان بالاجل والرزق، وظله الواقي للعباد بما اكتنفهم من العدل والحق، قاصم الجبابرة، والمعفي علي اثار الاعاظم من القياصرة، وذوي التيجان من التبابعة والاكاسرة، اولي الاقيال والاساورة، وحاءز قصب السبق في الملوك عند المناضلة والمفاخرة، ومفوض الامور باخلاصه الي ولي الدنيا والاخرة، مءيد كلمة الموحدين، ورافع دعاءم الدين، وظهير خلافة المءمنين،
 
 سلطان المسلمين ابو سعيد. صدق الله فيما يقتفي من الله ظنونه، وجعل النصر ظهيره، كما جعل السعد قرينه، والعز خدينه، وكان وليه علي القيام بامور المسلمين ومعينه، وبلغ الامة في اتصال ايامه، ودوام سلطانه ، ما يرجونه من الله ويءملونه. لما قلده الله هذا الامر الذي استوي له علي كرسي الملك، وانتظمت عقود الدول في لبات الايام، وكانت دولته واسطة السلك وجمع له الدين بولاية الحرمين، والدنيا بسلطان الترك. واجري له انهار مصر من الماء والمال، فكان مجازه فيها بالعدل في الاخذ والترك. وجمع عليه قلوب العباد. فشهد سرها بمحبه الله له شهادة خالصة من الريب، بريءة من الشك. حتي استولي من العز والملك علي المقام الذي رضيه وحمده. ثم تاقت نفسه الي ما عند الله،
 فصرف قصده اليه واعتمده، وسارع الي فعل الخيرات بنفس مطمءنة، لا يسال عليها اجرا ولا يكدرها بالمنة، واحسن رعاية الدين والملك تشهد بها الانس والجنة، لا، بل النسم والاجنة. ثم اوي الخلق الي عدله تصديقا بان الله يءوه يوم القيامة الي ظلاله المستجنة، ونافس في اتخاذ المدارس والربط لتعليم الكتاب والسنة، وبناء المساجد المقدسة يبني له بها الله البيوت في الجنة، والله لا يضيع عمل عامل فيما اظهره او اكنه.
 وان ما انتجته قراءح همته وعنايته، واطلعته افاق عدله وهدايته، ووضحت شواهده علي بعد مداه في الفخر وغايته، ونجح مقاصده في الدين وسعايته، هذا المصنع الشريف، والهيكل السامي المنيف، الذي راق الكواكب حسنه وظرفه، واعجز الهمم البشرية ترتيبه ورصفه، لا! بل الكلم السحرية تمثيله ووصفه وشمخ بمطاولة السحب ومناولة الشهب مارنه العزيز وانفه، وازدهي بلبوس السعادة والقبول من الله عطفه، ان فاخر بلاط الوليد، كان له الفخار، او باهي القصر والايوان، شهد له المحراب والمنار، او ناظر صنعاء وغمدان، قامت بحجته الاثار. انما هو بهو ملءه دين واسلام، وقصر عليه تحية وسلام، وفضاء رباني ينشا في جوه للرحمة
 
 والسكينة ظلة وغمام، وكوكب شرق يضاحك وجه الشمس منه ثغر بسام، دفع الي تشييد اركانه، ورفع القواعد من بنيانه، سيف دولته الذي استله من قراب ملكه وانتضاه، وسهمه الذي عجم عيدان كنانته فارتضاه، وحسام امره الذي صقل فرنده بالعز والعزم وامضاه، فارتضاه وحسام امره الذي طالب غريم الايام، بالامل العزيز المرام ، فاستوفي دينه واقتضاه، الامير الاعز الاعلي جهركس الخليلي امير الماخورية باسطبله المنيع. حرسه الله من خطوب الايام، وقسم له من عناية السلطان اوفر الحظوظ والسهام، فقام بالخطو الوساع، لامره المطاع، واغري بها ايدي الاتقان والابداع. واختصها من اصناف الفعلة بالماهر
 الصناع، يتناظرون في اجاده الاشكال منها والاوضاع، ويتناولون الاعمال بالهندام اذا توارت عن قدرتهم بالامتناع، فكان العبقري، يفري الفري، او العفاريت، قدمت من اماريت. وكانما حشرت الجن والشياطين، او نشرت القهارمة من الحكماء الاول والاساطين، جابوا لها الصخر بالاذواد لا بالواد، واستنزلوا صم الاطواد علي مطايا الاعواد، ورفعوا سمكها الي اقصي الاماد، علي بعيد المهوي من العماد. وغشوها من الوشي الازهر، المصاعف الصدف والمرمر، وماءع اللجين الابيض والذهب الاحمر، بكل مسهم الحواشي حالي الابراد، وقدروه مساجد للصلوات والاذكار، ومقاعد للسبحات
 
 بالعشي والابكار، ومجالس للتلاوة والاستغفار، في الاصال والاسحار، وزوايا للتخلي عن ملاحظة الاسماع والابصار، والتعرض للفتوح الربانية والانوار، ومدارس لقدح زناد الافكار، ونتاج المعارف الابكار، وصوغ اللجين والنضار، في محك القراءح والابصار. تتفجر ينابيع الحكمة في رياضه وبستانه، وتتفتح ابواب الجنة من غرفه وايوانه، وتقتاد غر السوابق من العلوم والحقاءق، في طلق ميدانه، ويصعد الكلم الطيب والعمل الصالح الي الله من نواحي اركانه، وتوفر الاجور لغاشيته محتسبة عند الله في ديوانه، راجحة في ميزانه.
 ثم اختار لها من اءمة المذاهب الاربعة اعيانا، ومن شيوخ الحقاءق الصوفية فرسانا، تصفح لهم اهل مملكته انسانا، واشاد بقدرهم عناية واحسانا، ودفعهم الي وظاءفه توسعا في مذاهب الخير وافتنانا. وعهد اليهم برياضة المريدين، وافادة المستفيدين، احتسابا لله وقربانا، وتقيلا لمذاهب الملوك من قومه واستنانا، ثم نظمني معهم تطولا وامتنانا، ونعمة عظمت موقعا وجلت شانا، وانا وان كنت لقصور البضاعة، متاخرا عن الجماعة، ولقعود الهمة، عيالا علي هءلاء الاءمة، فسمحهم يغطي ويلحق، وبمواهب العفو والتجاوز يمنح ويتحف. وانما هي رحمة
 من مولانا السلطان  ايده الله  خصت كما عمت، ووسمت اغفال النكرة والاهمال وسمت، وكملت بها مواهب عطفه وجبره وتمت، وقد ينتظم المر مع المرجان، وتلتبس العصاءب بالتيجان، وتراض المسومة العراب علي مسابقة الهجان، والكل في نظر مولانا السلطان وتصريفه، والاهلية بتاهيله والمعرفة بتعريفه، وقوام الحياة والامال بلطاءف احسانه وصنوفه، والله يوزعنا شكر معروفه، ويوفقنا للوفاء بشرطه في هذا الوقف وتكليفه، ويحمي حماه من غير الدهر وصروفه، ويفء علي ممالك الاسلام ظلال اعلامه ورماحه وسيوفه، ويريه قرة العين في نفسه وبنيه، وحاشييه وذويه، وخاصته ولفيفه، بمن الله وفضله.
 
 ثم تعاون العداة عند امير الماخورية، القاءم للسلطان بامور مدرسته، واغروه بصدي عنها، وقطع اسبابي من ولايتها، ولم يمكن السلطان الا اسعافه فاعرضت عن ذلك، وشغلت بما انا عليه من التدريس والتاليف.
 ثم خرجت عام تسعة وثمانين للحج، واقتضيت اذن السلطان في ذلك فاسعف، وزود هو وامراءه بما اوسع الحال وارغده، وركبت بحر السويس من الطور الي الينبع، ثم صعدت مع المحمل الي مكة، فقضيت الفرض عامءذ. وعدت في البحر، فنزلت بساحل القصير، ثم سافرت منه الي مدينة قوص في اخر الصعيد، وركبت منها بحر النيل الي مصر، ولقيت السلطان، واخبرته بدعاءي له في اماكن الاجابة، واعادني الي ما عهدت من كرامته، وتفيء ظله.
 ثم شغرت وظيفة الحديث بمدرسة صلغتمش فولاني اياها بدلا من مدرسته وجلست للتدريس فيها في محرم احد وتسعين، وقمت ذلك اليوم  علي العادة  بخطبة نصها:
 الحمد لله اجلالا واعظاما، واعترافا بحقوق النعم والتزاما، واقتباسا للمزيد منها
 واغتناما، وشكرا علي الذي احسن وتماما، وسع كل شء رحمة وانعاما، واقام علي توحيده من اكوانه ووجوده ايات واضحة واعلاما، وصرف الكاءنات في قبضة قدرته ظهورا وخفاء وايجادا واعدما، واعطي كل شء خلقه ثم هداه الي مصالحه الهاما، واودع مقدور قضاءه في مسطور كتابه، فلا يجد محيصا عنه ولا مراما.
 والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد نبي الرحمة الهامية غماما والملحمة التي اراقت من الكفر نجيعا وحطمت اصناما، والعروة الوثقي، فاز من اتخذها عصاما اول النبيءين رتبة واخرهم ختاما، وسيدهم ليلة قاب قوسين اذ بات للملاءكة والرسل اماما، وعلي اله واصحابه الذين كانوا ركنا لدعوته وسناما
 
 وحربا علي عدوه وسماما، وصلوا في مظاهرته جدا واعتزاما، وقطعوا في ذات الله وابتغاء مرضاته انسابا وارحاما، حتي ملاوا الارض ايمانا واسلاما، واوسعوا الجاحد والمعاند تبكيتا وارغاما فاصبح الدين بساما ووجه الكفر والباطل عبوسا جهاما. صلي الله عليه وعليهم ما عاقب ضياء ظلاما، صلاة ترجح القبول ميزانا، وتبوء عند الله مقاما.
 والرضي عن الاءمة الاربعة، الهداة المتعة، مصابيج الامان ومفاتيح السنة الذين احسنوا بالعلم قياما وكانوا للمتقين اماما.
 اما بعد فان الله سبحانه تكفل لهذا الدين بالعلاء والظهور، والعز الخالد علي الظهور، وانفساح خطته في افاق المعمور، فلم يزل دولة عظيمة الاثار، غزيرة الانصار، بعيدة الصيت عالية المقدار جامعة  بمحاسن ادابه وعزة جنابه  معاني الفخار، منفقة بضاءع علومه في الاقطار، مفخرة ينابيعها كالبحار، مطلعة كواكبها المنيرة في الافاق اضوا من النهار، ولا كالدولة التي استاثرت بقبلة الاسلام ومنابره، وفاخرت بحرمات الله وشعاءره واعتمدت بركة الايمان ويمن
 طاءره، في خدمة الحرمين الشريفين بالمتين من اسباب الدين واواصره، واعتملت في اقامة رسوم العلم ليكون من مفاخره، وشاهدا بالكمال لاوله واخره.
 وان مولانا السلطان الملك الطاهر، العزيز القاهر، شرف الاواءل والاواخر، ورافع لواء المعالي والمفاخر، رب التيجان والاسرة والمنابر، والمجلي في ميدان السابقين من الملوك الاكابر، في الزمن الغابر، حامل الامة بنظره الرشيد ورايه الظافر، وكافل الرعايا في ظله المديد وعدله الوافر، ومطلع انوار العز والسعادة من افقه السافر، واسطة السلك من هذا النظام، والتاج المحلي في مفارق الدول والايام، سيد الملوك والسلاطين، بركة الاسلام والمسلمين، كافل امير المءمنين، ابو سعيد. اعلي الله مقامه، وكافا عن الامة احسانه الجزيل وانعامه، واطال في السعادة والخيرات
 
 المبداة المعادة لياليه وايامه، لما اوسع الدين والملك نظرا جميلا من عنايته، وانام الخلق في حجر كفالته، ومهاد كفايته، وايقظ لتفقد الامور، وصلاح الخاصة والجمهور، عين كلاءته، كما قلده الله رعايته واقام حكام الشريعة والسياسة يوسعون نطاق الحق الي غايته، ويطلعون وجه العدل سافرا عن ايته. ونصب في دست النيابة من وثق بعدله وسياسته، ورضي الدين بحسن ايالته، وامنه علي سلطانه ودولته ، وهو الوفي  والحمد لله  بامانته، ثم صرف نظره الي بيوت الله معني بانشاءها وتاسيسها، ويعمل النظر الجميل في اشادتها وتقديسها، ويقرض الله القرض الحسن في وقفها وتحبيسها وينصب فيها لبث العلم من يءهله لوظاءفها ودروسها، فيضفي عليه بذلك من العناية افخر لبوسها، حتي زهت الدولة بملكها ومصرها، وفاخرت الانام بزمانها الزاهر وعصرها. وخضعت الاواوين لايوانها العالي وقصرها، فابتهج العالم سرورا بمكانها، واهتزت الاكوان للمفاخرة بشانها، وتكفل الرحمن، لمن اعتز به الايمان، وصلح علي يده الزمان، بوفور المثوبة ورجحانها.
 وكان مما قد من به الان تدريس الحديث بهذه المدرسة وقف الامير صرغتمش من سلف امراء الترك، خفف الله حسابه وثقل في الميزان  يوم يعرض علي الرحمن  كتابه، واعظم جزاءه في هذه الصدقة الجارية وثوابه، عناية جدد لي لباسها، وايثارا بالنعمة التي صححت قياسها، وعرفت منه انواعها واجناسها، فامتثلت المرسوم، وانطلقت اقيم الرسوم، واشكر من الله وسلطانه الحظ المقسوم. وانا مع هذا معترف بالقصور، بين اهل العصور، مستعيذ بالله وبركة هءلاء الحضور، السادة الصدور، ان يجمح بي مركب الغرور، او يلج شيطان الدعوي والزور، في شء من الامور. والله تعالي ينفع مولانا السلطان بصالح اعماله، ويعرفه الحسني وزيادة الحظ الاسني في عاقبته وماله، ويريه في سلطانه وبنيه وحاشيته وذويه قرة عينه ورضي اماله، ويديم علي السادة الامراء ما خولهم من رضاه واقباله، ويحفظ المسلمين في هذا الامر السعيد بدوامه واتصاله، ويسدد قضاتهم وحكامهم لاعتماد الحق واعتماله بمن الله وافضاله.
 وقد رايت ان اقرر للقراءة في هذا الدرس، كتاب الموطا للامام مالك بن انس، رضي الله عنه، فانه من اصول السنن، وامهات الحديث، وهو مع ذلك اصل مذهبنا الذي عليه مدار مساءله، ومناط احكامه، والي اثاره يرجع الكثير من فقهه.
 
 فلنفتتح الكلام بالتعريف بمءلفه  رضي الله عنه  ومكانه من الامانة والديانة، ومنزلة كتابه الموطا من كتب الحديث. ثم نذكر الروايات والطرق التي وقعت في هذا الكتاب، وكيف اقتصر الناس منها علي رواية يحيي بن يحيي، ونذكر اسانيدي فيها، ثم نرجع الي الكلام علي متن الكتاب.
 اما الامام مالك  رضي الله عنه  فهو امام دار الهجرة، وشيخ اهل الحجاز في الحديث والفقه غير منازع، والمقلد المتبوع لاهل الامصار وخصوصا اهل المغرب.
 قال البخاري: مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي. كنيته ابو عبد الله، حليف عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي ابن اخي طلحة بن عبيد الله. كان اماما، روي عنه يحيي بن سعيد. انتهي كلام البخاري.
 وجده ابو عامر بن الحرث بن عثمان ويقال: غيمان بغين معجمة مفتوحة، وياء تحتانية ساكنة، ابن جثيل بجيم مضمومة وثاء مثلثة مفتوحة، وياء تحتانية ساكنة، ويقال حثيل او خثيل بحاء مضمومة مهملة او معجمة، عوض الجيم، ويقال حسل بحاء مهملة مكسورة، وسين مهملة ساكنة، ابن عمرو بن الحرث، وهو ذو اصبح. وذو اصبح بطن من حمير، وهم اخوة يحصب، ونسبهم، فهو حميري صليبة، وقرشي حلفا. ولد سنة احدي وتسعين  فيما قال ابن بكير، واربع وتسعين  فيما قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ونشا بالمدينة، وتفقه بها.
 
 اخذ عن ربيعة الراي، وابن شهاب وعن عمه ابي سهيل، وعن جماعة ممن عاصرهم من التابعين وتابعي التابعين، وجلس للفتيا والحديث في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم شابا يناهز العشرين، واقام مفتيا بالمدينة ستين سنة. واخذ عنه الجم الغفير من العلماء الاعلام، وارتحل اليه من الامصار من لا يحصي كثرة، واعظم من اخذ عنه الامام محمد بن ادريس الشافعي، وابن وهب، والاوزاعي، وسفيان الثوري، وابن المبارك في امثال لهم وانظار. وتوفي سنة تسع وسبعين وماءة باتفاق من الناقلين لوفاته، وقال الواقدي: عاش مالك تسعين سنة، وقال سحنون
 
 عن ابن نافع: توفي مالك ابن سبع وثمانين سنة، ولم يختلف اهل زمانه في امانته، واتقانه، وحفظه وتثبته وورعه، حتي لقد قال سفيان بن عيينة: كنا نري في الحديث الوارد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: تضرب اكباد الابل في طلب العلم فلا يوجد عالم اعلم من عالم المدينة انه مالك بن انس.
 وقال الشافعي: اذا جاء الاثر فمالك النجم، وقال: اذا جاءك الحديث عن مالك،
 فشد به يديك؛ وقال احمد بن حنبل: اذا ذكر الحديث فمالك امير المءمنين.
 وقد الف الناس فضاءله كتبا، وشانه مشهور.
 واما الذي بعثه علي تصنيف الموطا  فيما نقل ابو عمر بن عبد البر  فهو ان عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، عمل كتابا علي مثال الموطا، ذكر فيه ما اجتمع عليه اهل المدينة، ولم يذكر فيه شيءا من الحديث، فاتي به مالك، ووقف عليه واعجبه، وقال: ما احسن ما عمل هذا، ولو كنت انا الذي عملت لبدات بالاثار، ثم شددت ذلك بالكلام. وقال غيره: حج ابو جعفر المنصور، ولقيه مالك بالمدينة، فاكرمه وفاوضه. وكان فيما فاوضه: يا ابا عبد الله لم يبق علي وجه الارض اعلم مني ومنك، وقد شغلتني الخلافة، فضع انت للناس كتابا ينتفعون به، تجنب فيه رخص ابن عباس وشداءد ابن عمر ووطءه للناس توطءة. قال مالك: فلقد علمني
 
 التاليف، فكانت هذه وامثالها من البواعث لمالك علي تصنيف هذا الكتاب، فصنفه وسماه الموطا اي المسهل. قال الجوهري وطء يوطء وطاءة، اي صار وطيءا، ووطاته توطءة، ولا يقال وطيته. ولما شغل بتصنيفه اخذ الناس بالمدينة يومءذ في تصنيف موطات، فقال لمالك اصحابه: نراك شغلت نفسك بامر قد شركك فيه الناس، واتي ببعضها فنظر فيه، ثم طرحه من يده وقال: ليعلمن ان هذا لا يرتفع منه الا ما اريد به وجه الله، فكانما القيت تلك الكتب في الابار، وما سمع لشء منها بعد ذلك ذكر، واقبل مالك علي تهذيب كتابه وتوطءته، فيقال انه اكمله في اربعين سنة. وتلقت الامة هذا الكتاب بالقبول في مشارق الارض ومغاربها، ومن لدن صنف الي هلم. وطال ثناء العلماء في كل عصر عليه، ولم يختلف في ذلك اثنان. قال الشافعي، وعبد الرحمن بن مهدي: ما في الارض كتاب بعد كتاب الله انفع، وفي رواية اصح، وفي رواية اكثر صوابا، من موطا مالك. وقال يونس بن عبد الاعلي: ما رايت كتابا الف في العلم اكثر
 صوابا من موطا مالك.
 واما الطرق والروايات التي وقعت في هذا الكتاب، فانه كتبه عن مالك جماعة نسب الموطا اليهم بتلك الرواية، وقيل موطا فلان لرواية عنه فمنها موطا الامام
 
 محمد بن ادريس الشافعي، ومنها موطا عبد الله بن وهب، ومنها موطا عبد الله بن مسلمة القعنبي، ومنها موطا مطرف بن عبد الله اليساري نسبة الي سليمان بن يسار، ومنها موطا عبد الرحمن بن القاسم رواه عنه سحنون بن سعيد، ومنها موطا يحيي بن يحيي الاندلسي. رحل الي مالك بن انس من الاندلس واخذ عنه الفقه والحديث، ورجع بعلم كثير وحديث جم، وكان فيما اخذ عنه الموطا، وادخله الاندلس والمغرب، فاكب الناس عليه، واقتصروا علي روايته دون ما سواها، وعولوا علي نسقها وترتيبها في شرحهم لكتاب الموطا وتفاسيرهم،
 
 ويشيرون الي الرويات الاخري اذا عرضت في امكنتها فهجرت الروايات الاخري، وساءر تلك الطرق، ودرست تلك الموطات الا موطا يحيي ابن يحيي، فبروايته اخذ الناس في هذا الكتاب لهذا العهد شرقا وغربا.
 واما سندي في هذا الكتاب المتصل بيحيي بن فعلي ما اصفه:
 حدثني به جماعة من شيوخنا رحمة الله عليهم. منهم امام المالكية، قاضي الجماعة بتونس وشيخ الفتيا بها، ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن يوسف الهواري، سمعته عليه بمنزله بتونس، من اوله الي اخره. ومنهم شيخ المسندين بتونس، الرحالة ابو عبد الله محمد بن جابر ابن سلطان القيسي الوادي اشي، سمعت عليه بعضه، واجازني بساءره. ومنهم شيخ المحدثين بالاندلس، وكبير القضاة بها، ابو البركات محمد بن محمد بن محمد  ثلاثة من المحدثين  بن ابراهيم بن الحاج البلفيقي، لقيته بفاس سنة ست وخمسين من هذه الماءة الثامنة، مقدمه من السفارة بين ملك الاندلس وملك المغرب. وحضرت مجلسه بجامع القرويين من فاس،
 فسمعت عليه بعضا من هذا الكتاب، واجازني بساءره. ثم لقيته لقاءة اخري سنة اثنتين وستين، استقدمه ملك المغرب، السلطان ابو سالم ابن السلطان ابي الحسن للاخذ عنه، وكنت انا القارء فيما ياخذه عنه، فقرات عليه صدرا من كتاب الموطا، واجازني بساءره اجازة اخري.
 ومنهم شيخ اهل المغرب لعصره في العلوم العقلية، ومفيد جماعتهم، ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الابلي، قرات عليه بعضه، واجازني بساءره، قالوا
 
 كلهم: حدثنا الشيخ المعمر، ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي، عن القاضي ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الحق الخزرجي.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو البركات، عن امام المالكية ببجاية، ناصر الدين ابي علي، منصور بن احمد بن عبد الحق المشدالي، عن الامام شرف الدين محمد بن ابي الفضل المرسي، عن ابي الحسن علي بن موسي بن النقرات عن ابي الحسن علي بن احمد الكناني. قال الخزرجي والكناني: حدثنا ابو عبد الله محمد بن فرج مولي ابن الطلاع، عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث بن
 
 الصفار قاضي الجماعة بقرطبة.
 وحدثني به ايضا شيخنا ابو عبد الله بن جابر عن القاضي ابي العباس احمد بن محمد بن الغماز، عن شيخه ابي الربيع سليمان بن موسي بن سالم الكلاعي، عن القاضي ابي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون، شارح كتاب الموطا، قال ابن زرقون: حدثنا به ابو عبد الله الخولاني، عن ابي عمرو عثمان بن احمد القيجاطي، وقال ابن حبيش: حدثنا به القاضي ابو عبد الله بن اصبغ ويونس بن محمد بن مغيث، قالا: قراناه علي ابي عبد الله محمد بن الطلاع. وقال ابن حبيش ايضا: حدثنا به ابو القاسم احمد بن محمد ورد، عن
 القاضي ابي عبد الله محمد ابن خلف بن المرابط، عن المقرء ابي عمر احمد بن محمد بن عبد الله المعافري الطلمنكي، قال القاضي
 
 ابو الوليد بن مغيث، والقيجاطي، والطلمنكي: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن يحيي عن عم ابيه ابي مروان عبيد الله بن يحيي عن ابيه يحيي بن يحيي. وقال الطلمنكي: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن حدير البزار ، قال حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن وضاح، قال حدثنا يحيي بن يحيي عن مالك، الا ثلاثة ابواب من اخر كتاب الاعتكاف، اولها خروج المعتكف الي العيد فان يحيي شك في سماعها عن مالك، فسمعها من زياد بن عبد الرحمن الملقب شبطون عن مالك. ولي في هذا الكتاب طرق اخري لم يحضرني الان اتصال سندي فيها.
 فمنها عن شيخنا ابي محمد عبد المهيمن بن محمد الحضرمي كاتب السلطان ابي الحسن، لقيته بتونس عند استيلاء السلطان عليها، وهو في جملته سنة ثمان واربعين وحضرت مجلسه، واخذت عنه كثيرا، وسمعت عليه بعض الموطا، واجازني بالاجاز العامة، وهو يرويه عن الاستاذ ابي جعفر بن الزبير، وعن شيخه الاستاذ ابي اسحاق الغافقي، وعن ابي القاسم القبتوري، وجماعة من مشيخة اهل سبتة، ويتصل سنده فيه بالقاضي عياضن، وابي العباس العزفي صاحب كتاب الدر المنظم في المولد المعظم.
 ومنها عن شيخنا ابي عبد الله الكوسي خطيب الجامع الاعظم بغرناطة، سمعت عليه بعضه واجازني بساءره وهو يرويه عن الاستاذ ابي جعفر بن الزبير عن القاضي ابي عبد الله بن بكار، وجماعة من مشيخة اهل الاندلس، ويتصل سنده فيه بالقاضي ابي الوليد الباجي، والحافظ ابي عمر بن عبد البر بسندهما.
 ومنها عن شيخنا المكتب ابي عبد الله محمد بن سعد بن برال الانصاري شيخ
 
 القراءة بتونس، ومعلمي كتاب الله، قرات عليه القران العظيم بالقراءات السبع
 وعرضت عليه قصيدتي الشاطبي في القراءة، وفي الرسم، وعرضت عليه كتاب التقصي لابن عبد البر، وغير ذلك، واجازني بالاجازة العامة، وفي هذه بالاجازة الخاصة، وهو يروي هذا الكتاب عن القاضي ابي العباس احمد بن محمد بن الغماز، وعن شيخه ابي العباس احمد بن موسي البطرني بسندهما.
 ومنها عن شيخنا الاستاذ ابي عبد الله محمد بن الصفار المراكشي، شيخ القراءات بالمغرب، سمعت عليه بعض هذا الكتاب بمجلس السلطان ابي عثمان ملك المغرب، وهو يسمعه اياه، واجازني بساءره، وهو يرويه عن شيخه محدث المغرب ابي عبد الله محمد بن رشيد الفهري السبتي عن مشيخة اهل سبتة، واهل الاندلس، حسبما ذلك مذكور في كتب رواياتهم وطرق اسانيدهم، الا انها لم تحضرني الان، وفيما ذكرناه كفاية والله يوفقنا اجمعين لطاعته وهذا حين ابتلي، وبالله اهتدي.
 وانفض ذلك المجلس، وقد لاحظتني بالتجلة والوقار العيون، واستشعرت اهليتي للمناصب القلوب، واخلص النجي في ذلك الخاصة والجمهور، وانا انتاب مجلس السلطان في اكثر الاحيان، لتادية الواجب من التحية والمشافهة بالدعاء، الي ان سخط السلطان قاضي المالكية يومءذ في نزعة من النزعات الملوكية، فابعده، واخره عن خطة القصاء في رجب ست وثمانين وسبعماءة، ودعاني للولاية في مجلسه، وبين امراءه فتفاديت من ذلك، وابي الا امضاءه، وخلع علي، وبعث الامراء معي الي مقعد الحكم بمدرسة القضاء، فقمت في ذلك المقام المحمود، ووفيت عهد الله وعهده في اقامة رسوم الحق، وتحري المعدلة، حتي سخطني من لم ترضه احكام الله، ووقع في ذلك ما تقدم ذكره، وكثر شغب اهل الباطل والمراء، فاعفاني السلطان منها لحول من يوم الولاية، وكان تقدمها وصول الخبر بغرق السفين الواصل من تونس الي الاسكندرية، وتلف الموجود والمولود، وعظم
 الاسف، وحسن العزاء، والله قادر علي ما يشاء.
 ثم خرجت عام تسعة وثمانين لقضاء الفرض، وركبت بحر السويس من الطور
 
 الي الينبع، ورافقت المحمل الي مكة، فقضيت الحج عامءذ، وعدت الي مصر في البحر كما سافرت اولا. وشغرت وظيفة الحديث بمدرسة صلغتمش، فولاني السلطان اياها بدلا من مدرسته في محرم احد وتسعين، ومضيت علي حالي من الانقباض، والتدريس، والتاليف، حتي ولاني خانقاه بيبرس، ثم عزلني عنها بعد لسنة او ازيد، بسبب انا اذكره الان.
  ولاية خانقاه بيبرس، والعزل منها
 لما رجعت من قضاء الفرض سنة تسعين، ومضيت علي حالي من التدريس والتاليف، وتعاهد السلطان باللقاء والتحية والدعاء، وهو ينظر الي بعين الشفقة، ويحسن المواعيد. وكانت بالقاهرة خانقاه شيدها السلطان بيبرس، ثامن ملوك الترك الذي استبد علي الناصر محمد بن قلاوون هو ورفيقه سلار وانف الناصر من استبدادهما، وخرج للصيد، فلما حاذي الكرك امتنع به، وتركهم وشانهم، فجلس بيبرس علي التخت مكانه، وكاتب الناصر امراء الشام من مماليك ابيه، واستدعوه للقيام معه، وزحف بهم الي مصر، وعاد الي سلطانه، وقتل بيبرس وسلار سنة ثمان وسبعماءة. وشيد بيبرس هذا ايام سلطانه داخل باب النصر من اعظم المصانع واحفلها، واوفرها ريعا، واكثرها اوقافا وعين مشيختها، ونظرها لمن يستعد له بشرطه
 
 في وقفه، فكان رزق النظر فيها والمشيخة واسعا لمن يتولاه، وكان ناظرها يومءذ شرف الدين الاشقر امام السلطان الظاهر. فتوفي عند منصرفي من قضاء الفرض، فولاني السلطان مكانه توسعة علي، واحسانا الي واقمت علي ذلك الي ان وقعت
  فتنة الناصري
 فتنة الناصري
 وسياقه الخبر عنها بعد تقديم كلام في احوال الدول يليق بهذا الموضع ويطلعك علي اسرار في تنقل احوال الدول بالتدريج الي الضخامة والاستيلاء ثم الي الضعف والاضمحلال والله بالغ امره وذلك ان الدول الكلية، وهي التي تتعاقب فيها الملوك واحدا بعد واحد في مده طويلة، قاءمين علي ذلك بعصبية النسب او الولاء، وهذا كان الاصل في استيلاءهم وتغلبهم، فلا يزالون كذلك الي انقراضهم، وغلب مستحقين اخرين ينزعونه من ايديها بالعصبية التي يقتدرون بها علي ذلك، ويحوزون الاعمال التي كانت بايدي الدولة الاولي، يفضون جبايتها بينهم علي تفاضل الباس والرجولة والكثرة في العصابة او القلة: وهم علي حالهم من الخشونة لمعاناة الباس، والاقلال من العيش لاستصحاب حال البداوة، وعدم الثروة من قبل. ثم تنمو الثروة فيهم بنمو الجباية التي ملكوها، ويزين حب الشهوات للاقتدار عليها، فيعظم الترف في الملابس والمطاعم والمساكن
 
 والمراكب والممالك، وساءر الاحوال، ويتزايد شيءا فشيءا بتزايد النعم وتتسع الاحوال اوسع ما تكون، ويقصر الدخل عن الخرج، وتضيق الجباية عن ارزاق الجند واحوالهم، ويحصل ذلك لكل احد ممن تحت ايديهم، لان الناس تبع لملوكهم ودولتهم، ويراجع كل احد نظره فيما فيه من ذلك، فيرجع وراءه، وبطلب كفاء خرجه بدخله.
 ثم ان الباس يقل من اهل الدولة بما ذهب لهم من الخشونة، وما صاروا اليه من رقة الحاشية والتنعم، فيتطاول من بقي من رءساء الدولة الي الاستبداد بها غيرة عليها من الخلل الواقع بها. ويستعد لذلك بما بقي عنده من الخشونة، ويحملهم علي الاقلاع عن الترف، ويستانف لذلك العصابة بعشيره او بمن يدعوه لذلك، فيستولي علي الدولة، وياخذ في دواءها من الخلل الواقع، وهو احق الناس به، واقربهم اليه، فيصير الملك له، وفي عشيره، وتصير كانها دولة اخري، تمر عليها الاوقات. ويقع فيها ما وقع في الاولي، فيستولي اخر منهم كذلك الي ان تنقرض الدولة
 باسرها، وتخرج عن للقوم الاولين اجمع. وتاتي دولة اخري مباينة لعصابة هءلاء في النسب، او الولاء. سنة الله في عباده.
 وكان مبدا هذه الدولة التركية، ان بني ايوب لما ملكوا مصر والشام، كما قصصناه عليك في اخبارهم واستقل بها كبيرهم صلاح الدين، وشغل بالجهاد وانتزاع القلاع والحصون من ايدي الفرنج الذين ملكوها بالسواحل، وكان قليل العصابة، انما كان عشيره من الكرد يعرفون ببني هذان، وهم قليلون، وانما كثر منهم جماعة المسلمين، بهمة الجهاد الذي كان صلاح الدين يدعو اليه، فعظمت عصابته بالمسلمين، واسمع داعيه، ونصر الله الدين علي يده. وانتزع السواحل كلها من ايدي نصاري الفرنج، حتي مسجد بيت المقدس، فانهم كانوا ملكوه وافحشوا فيه بالقتل والسبي، فاذهب الله هذه الوصمة علي يد صلاح الدين، وانقسم ملك بني ايوب بعده بين ولده وولد اخيه. واستفحل امرهم، واقتسموا مدن الشام، ومصر بينهم، الي ان جاء اخرهم الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل محمد بن
 
 العادل ابي بكر اخي صلاح الدين، واراد الاستكثار من العصابة لحماية الدولة، واقامة رسوم الملك، وان ذلك يحصل باتخاذ المماليك، والاكثار منهم، كما كان اخرا في الدولة العباسية ببغداد، واخذ التجار في جلبهم اليه، فاشتري منهم اعدادا، واقام لتربيتهم اساتيذ معلمين لحرفة الجندية، من الثقافة والرمي، بعد تعليم الاداب الدينية والخلقية الي ان اجتمع له منهم عدد جم يناهز الالف، وكان مقيما باحواز دمياط في حماية البلاد من طوارق الفرنج المتغلبين علي حصنها دمياط. وكان ابوه قد اتخذ لنزله هنالك قلعة سماها المنصورة، وبها توفي رحمه الله، فكان نجم الدين نازلا بها في فدافعة ساكني دمياط من الفرنج، فاصابه هنالك حدث الموت، وكان لبنه المعظم تورنشاه ناءبا في حصن كيفا من ديار بكر وراء الفرات، فاجتمع الجند علي بيعته، وبعثوا عنه، وانتظروا. وتفطن الفرنج لشانهم، فهجموا عليهم، واقتتلوا فنصر الله
 المسلمين، واسر ملك الفرنج ريد افرنس، فبعثوا به الي مصر. وحبس بدار لقمان، الي ان فادوه بدمياط، كما هو مذكور في اخبار بني ايوب. ونصبوا  للملك، ولهذا اللقاء  زوجة الصالح ايوب واسمها شجرة الدر، فكانت تحكم بين الجند، وتكتب
 
 علي المراسيم، وركبت يوم لقاء الفرنج، تحت الصناجق، والجند محدقون بها، حتي اعز الله دينه، واتم نصره. ثم وصل تورنشاه المعظم، فاقاموه في خطة الملك مكان ابيه الصالح ايوب، ووصل معه مماليك يدلون بمكانهم منه، ولهم به اختصاص، ومنه مكان، وكان رءساء الترك يومءذ القاءمون بالدولة من عهد ابيه وجده. اقطاي الجمدار وايبك التركماني، وقلاوون الصالحي، فانفوا من تصرفات مماليك تورنشاه، واستعلاءهم بالحظ من السلطان، وسخطوهم وسخطوه، واجمعوا قتله. فلما رحل الي القاهرة اغتالوه في طريقه بفارسكو، وقتلوه، ونصبوا للامر ايبك التركماني منهم، واستحدثوا هذه الدولة التركية كما شرحناه في اخبارها، وهلك بعد ايبك ابنه علي المنصور، ثم مولاه قطز، ثم الظاهر بيبرس البندقداري. ثم ظهر امر الططر، واستفحل ملكهم.
 وزحف هولاكو بن طولي بن جنكيزخان من خراسان الي بغداد، فملكها، وقتل الخليفة المستعصم اخر بني العباس. ثم زحف الي الشام، فملك مدنه وحواضره من ايدي بني ايوب، الي ان استوعبها. وجاء الخبر بان بركة صاحب صراي شريكه في نسب جنكزخان، زحف الي خراسان، فامتعض
 
 لذلك، وكر راجعا، وشغل بالفتنة معه الي ان هلك. وخرج قطز من مصر عندما شغل هولاكو بفتنة بركة، فملك الشام كله، امصاره ومدنه، واصاره للترك موالي بني ايوب. واستفحلت دولة هءلاء المماليك، واتصلت ايامها واحدا بعد واحدا كما ذكرنا في اخبارهم. ثم جاء قلاوون عندما ملك بيبرس الظاهر منهم فتظاهر به، واصهر اليه، والترف يومءذ لم ياخذ منهم، والشدة والشكيمة موجودة فيهم، والباس
 والرجولة شعار لهم، وهلك الظاهر بيبرس، وابناه من بعده، كما في اخبارهم. وقام قلاوون بالامر، فاتسع نطاق ملكه، وطال ذرع سلطانه، وقصرت ايدي الططر عن الشام بمهلك هولاكو، وولاية الاصاغر من ولده، فعظم ملك قلاوون، وحسنت اثار سياسته، واصبح حجة علي من بعده، ثم ملك بعده ابناه: خليل الاشرف، ثم محمد الناصر. وطالت ايامه، وكثرت عصابته من مماليكه، حتي كمل منهم عدد لم يقع لغيره. ورتب للدولة المراتب، وقدم منهم في كل رتبة الامراء، واوسع لهم الاقطاع والولايات، حتي توفرت ارزاقهم واتسعت بالترف احوالهم. ورحل ارباب البضاءع من العلماء والتجار الي مصر، فاوسعهم حباء وبرا. وتنافست امراء دولته في اتخاذ المدارس والربط والخوانق، واصبحت دولتهم غرة في الزمان، وواسطة في الدول. ثم هلك الناصر بعد اربعين وسبعماءة، فطفق امراء دولته ينصبون بنيه للملك، واحدا بعد اخر، مستبدين عليهم، متنافسين في الملك، حتي يغلب واحد منهم الاخر، فيقتله، ويقتل سلطانه من اولاد الناصر، وينصب اخر منهم مكانه، الي ان انساق الامر لولده حسن الناصر، فقتل مستبده شيخون، وملك امره. والقي زمام الدولة بيد مملوكه يلبغا، فقام بها، ونافسه اقرانه، واغروا به سلطانه، فاجمع قتله. ونمي اليه الخبر وهو في علوفة البرسيم عند خيله المرتبطة لذلك، فاعتزم علي الامتناع، واستعد للقاء. واستدعاه سلطانه، فتثاقل عن القدوم. واستشاط السلطان، وركب في خاصته اليه، فركب هو لمصالحته. وهاجم السلطان ففله، ورجع الي
 
 القلعة، وهو في اتباعه، فلم يلفه بقصره، واغري به البحث فتقبض عليه، واستصفاه، وقتله، ونصب للملك محمد المنصور بن المظفر حاجي بن الناصر.
 وقام بالدولة احسن قيام، واغري نفسه بالاستكثار من المماليك، وتهذيبهم بالتربية، وتوفير النعم عندهم بالاقطاع، والولايات، حتي كمل منهم عدد لم تعهده الدولة. ثم
 خلع المنصور بن المظفر لسنتين، ونصب مكانه للملك شعبان الاشرف بن حسين بن الناصر، فاقام علي التخت وهو في كفالته، وهو علي اوله في اعزاز الدولة، واظهار الترف والثروة، حتي ظهرت مخايل العز والنعم، في المساكن والجياد والمماليك والزينة، ثم بطروا النعمة، وكفروا الحقوق، فحنقوا عليه لما كان يتجاوز الحدود بهم في الاداب، فهموا بقتله وخلصوا نجيا لذلك في متصيدهم الشتوي، وقد برزوا له بخيامهم وسلطانهم علي عادتهم. ولما احس بذلك ركب ناجيا بنفسه الي القاهرة، فدخلوا علي السلطان الاشرف، وجاءوا به علي اثره، واجازوا البحر، فقبضوا عليه عشي يومهم، ثم قتلوه في محبسه عشاء. وانطلقت ايديهم علي اهل البلد بمعرات لم يعهدوها من اول دولتهم، من النهب والتخطف وطروق المنازل والحمامات للعبث بالحرم، واطلاق اعنة الشهوات والبغي في كل ناحية، فمرج امر الناس، ورفع الامر الي السلطان، وكثر الدعاء واللجا الي الله. واجتمع اكابر الامر الي السلطان، وفاوضوه في كف عاديتهم، فامرهم بالركوب، ونادي في جنده ورعيته بانطلاق الايدي عليهم، والاحتياط بهم في قبضة القهر، فلم يكن الا كلمح البصر، واذا بهم في قبضة الاسر. ثم عمرت بهم السجون، وصفدوا وطيف بهم علي الجمال ينادي بهم، ابلاغا في الشهرة، ثم وسط اكثرهم، وتتبع بالنفي والحبس بالثغور القصية، ثم اطلقوا بعد ذلك. وكان فيمن اطلق جماعة منهم بحبس الكرك: فيهم برقوق الذي ملك امرهم بعد ذلك، وبركة الجوباني، والطنبغا الجوباني وجهركس الخليلي.
 
 وكان طشتمر، دوادار يلبغا، قد لطف محله عند السلطان الاشرف، وولي الدوادارية له، وكان يءمل الاستبداد كما كان استاذه يلبغا، فكان يحتال في ذلك بجمع هءلاء المماليك اليلبغاوية من حيث سقطوا، يريد بذلك اجتماعهم عصبة له علي هواه، ويغري السلطان بها شفاها ورسالة، الي ان اجتمع اكثرهم بباب
 السلطان الاشرف، وجعلهم في خدمة ابنه علي ولي عهده. فما كثروا، واخذتهم اريحية العز بعصبيتهم، صاروا يشتطون علي السلطان في المطالب، ويعتزون بعصبية اليلبغاوية. واعتزم السلطان الاشرف عام سبعة وسبعين علي قضاء الفرض، فخرج لذلك خروجا فخما، واستناب ابنه عليا علي قلعته وملكه في كفالة قرطاي من اكابر اليلبغاوية، واخرج معه الخليفة والقضاة. فلما بلغ العقبة اشتط المماليك في طلب جرايتهم من العلوفة والزاد، واشتط الذين بمصر كذلك في طلب ارزاقهم من المتولين للجباية. وصار الذين مع السلطان الي المكاشفة في ذلك بالاقوال والافعال، وطشتمر الدوادار يغضي عنهم، يحسب وقت استبداده قد ازف، الي ان راغمهم السلطان بالزجر، فركبوا عليه هنالك، وركب من خيالته مع لفيف من خاصته، فنضحوه بالنبل، ورجع الي خيامه، ثم ركب الهجن مساء، وسار فصبح القاهرة، وعرس هو ولفيفه بقبة النصر.
 وكان قرطاي كافل ابنه علي المنصور حدث بينه وبين ناظر الخاص المقسي
 
 مكالمة عند مغيب السلطان احقدته. وجاشت بما كان في نفسه، فاغري عليا المنصور بن السلطان بالتوثب علي الملك، فارتاح لذلك واجابه، واصبح يوم ثورة المماليك بالعقبة، وقد جلس عليا مكفوله بباب الاسطبل، وعقد له الراية بالنداء علي جلوسه بالتخت، وبينما هم في ذلك، صبحهم الخبر بوصول السلطان الاشرف الي قبة النصر ليلتءذ، فطاروا اليه زرافات ووحدانا، فوجدوا اصحابه نياما هنالك، وقد تسلل من بينهم هو ويلبغا الناصري من اكابر اليلبغاوية، فقطعوا رءوسهم جميعا، ورجعوا بها تسيل دما. ووجموا لفقدان الاشرف، وتابعوا النداء عليه، واذا بامراة قد دلتهم عليه في مكان عرفته، فتسابقوا اليه، وجاءوا به فقتلوه لوقته بخلع اكتافه، وانعقدت بيعة ابنه المنصور. وجاء طشتمر الدوادار من الغد بمن بقي بالعقبة من الحرم، ومخلف السلطان، واعتزم علي قتالهم طمعا في الاستبداد الذي
 في نفسه، فدافعوه وغلبوه وحصل في قبضتهم، فخلعوا عليه بنيابة الشام، وصرفوه لذلك، واقاموا في سلطانهم. وكان اينبك اميرا اخر من اليلبغاوية قد ساهم قرطاي في هذا الحادث، واصهر اليه في بعض حرمه، فاستنام له قرطاي، وطمع هو في الاستيلاء. وكان قرطاي مواصلا صبوحه بغبوقه، ويستغرق في ذلك، فركب في بعض ايامه، واركب معه السلطان عليا، واحتاز الامر من يد قرطاي، وصيره الي صفد، واستقل بالدولة، ثم انتقض طشتمر بالشام مع ساءر امراءه، فخرج اينبك في العساكر، وسرح المقدمة مع جماعة من الامراء، وكان منهم برقوق وبركة المستوليان عقب ذلك، وخرج هو والسلطان في الساقة، فلما انتهوا الي بلبيس، ثار الامراء الذين في المقدمة عليه، ورجع اليه اخوه منهزما، فرجع الي القلعة. ثم اختلف عليه الامراء، وطالبوه بالحرب في قبة النصر، فسرح العساكر لذلك، فلما فصلوا فر هو هاربا، وقبض عليه وثقف بالاسكندرية.
 
 واجتمع امراء اليلبغاوية يقدمهم قطلقتمر العلاءي، ويلبغا الناصري ودمرداش اليوسفي وبركة وبرقوق، فتصدي دمرداش ويلبغا وبركة وبرقوق، الي الاستقلال بالامر وتغلبوا علي ساءر الامراء، واعتقلوهم بالاسكندرية. وفوضوا الامر الي يلبغا الناصري، وهم يرونه غير خبير، فاشاروا باستدعاء طشتمر، وبعثوا اليه، وانتظروا. فلما جاءه الخبر بذلك ظنها منية نفسه، وسار الي مصر، فدفعوا الامر اليه، وجعلوا له التولية والعزل واخذ برقوق، وبركة يستكثران من المماليك، بالاستخدام والجاه، وتوفير الاقطاع، اكثافا لعصبيتهما، فانصرفت الوجوه عن سواهما، وارتاب طشتمر بنفسه، واغراه اصحابه بالتوثب، ولما كان الاضحي في سنة تسع وسبعين استعجل اصحابه علي غير روية، وركبوا وبعثوا اليه فاحجم، وقاتلوا فانهزموا. وتقبض علي طشتمر، وحبس بالاسكندرية، وبعث معه يلبغا الناصري، وخلت الدولة للاميرين برقوق وبركة من المنازعين، وعمروا المراتب
 باصحابهما. ثم كثر شغب التركمان والعرب بنواحي الشام، فدفعوا يلبغا الناصري الي النيابة بحلب ليستكفوا به في تلك الناحية. ثم تنافس برقوق وبركة في الاستقلال، واضمر كل واحد منهما لصاحبه، وخشي معه، فقبض برقوق علي بطانة بركة من عصابته ليحض بذلك جناحه، فارتاع لذلك بركة، وخرج بعصابته الي قبة النصر ليواضع برقوقا واصحابه الحرب هنالك، ورجا ان تكون الداءرة له. واقام برقوق بمكانه من الاسطبل، وسرب اصحابه في جموعهم الي مجاولة اولءك. واقاموا كذلك اياما يغادونهم ويراوحونهم ثلاثا، الي ان عضت بركة واصحابه الحرب، فانفضوا عنه، وجء ببركة، وبعث به الي الاسكندرية، فحبس هنالك الي ان قتله ابن عرام ناءب الاسكندرية. وارتفع اصحابه الي برقوق
 
 شاكين، فثارهم منه باطلاق ايديهم في النصفة، فانتصفوا منه بقتله في ساحة القلعة، بعد ان سمر، وحمل علي جمل عقابا له، ولم يقنعهم ذلك، فاطلق ايديهم فيما شاءوا منه، ففعلوا مما فعلوا. وانفرد برقوق  بعد ذلك  بحمل الدولة ينظر في اعطافها بالتهديد، والتسديد، والمقاربة، والحرص علي مكافاة الدخل بالخرج. ونقص ما افاض فيه بنو قلاوون من الامعان في الترف، والسرف في العواءد والنفقات، حتي صار الكيل في الخرج بالمكيال الراجح، وعجزت الدولة عن تمشية احوالها، وراقب ذلك كله برقوق، ونظر في سد خلل الدولة منه، واصلاحها من مفاسده، يعتد ذلك ذريعة للجلوس علي التخت، وحيازة اسم السلطان من اولاد قلاوون، بما افسد الترف منهم، واحال الدولة بسببهم، الي ان حصل من ذلك علي البغية، ورضي به اصحابه وعصابته، فجلس علي التخت في تاسع عشر رمضان من سنة اربع وثمانين، وتلقب بالظاهر. ورتب اهل عصابته في مراتب الدولة، فقام وقاموا بها احسن قيام، وانقلبت الدولة من ال قلاوون الي برقوق الظاهر وبنيه. واستمر الحال علي ذلك، ونافسه اليلبغاوية  رفقاءه في ولاء يلبغا  فيما
 صار اليه من الامر، وخصوصا يلبغا ناءب حلب، فاعتزم علي الانتقاض. وشعر به الظاهر فبعث باستدعاءه، فجاء وحبسه مده، ثم رجعه الي نيابة حلب، وقد وغر صدره من هذه المعاملة. وارتاب به الظاهر، فبعث سنة تسعين دواداره للقبض عليه، ويستعين في ذلك بالحاجب. وانتقض، واستدعي ناءب ملطية، وهو منطاش من امراء اليلبغاوية، وكان قد انتقض قبله، ودعا نواب الشام الي المسير الي مصر البا علي الظاهر، فاجابوه، وساروا في جملته، وتحت لواءه، وبلغ الخبر الي الظاهر برقوق، فاخرج عساكره مع امراء اليلبغاوية من اصحابه: وهم الدوادار الاكبر يونس، وجهركس
 
 الخليلي امير الاسطبل، والاتابكي ايتمش، وايدكار حاجب الحجاب واحمد بن يلبغا استاذهم. وخرج الناصري من حلب في عسكره، واستنفر العرب والتركمان وامراء الشام، ولما تراءي الجمعان بناحية دمشق، نزع كثير من عسكر السلطان اليهم، وصدقوا الحملة علي من بقي فانفضوا. ونجا ايتمش الي قلعة دمشق، فدخلها، وقتل جهركس، ويونس، ودخل الناصري دمشق، ثم اجمع المسير الي مصر، وعميت انباءهم حتي اطلوا علي مصر.
 وفي خلال ذلك اطلق السلطان الخليفة من محبسه كان بعض الغواة انمي عنه، انه داخله شيطان من شياطين الجند، يعرف بقرط في قتل السلطان يوم ركوبه الي الميدان قبل ملكه بسنين، فلما صح الخبر امر بقتله، وحبس الخليفة سبعا الي تلك السنة، فاطلقه عند هذا الواقع، ولما وصل. . . . الي قيطا اجتمعت العساكر، ووقف السلطان امام القلعة يومه حتي غشيه الليل، ثم دخل الي بيته وخرج متنكرا، وتسرب في غيابات المدينة، وباكر الناصري واصحابه القلعة، وامير حاج بن الاشرف، فاعادوه الي التخت ولقبوه المنصور. وبعثوا عن الامراء المحبوسين بالاسكندرية، وكان فيهم الطنيغا الجوباني الذي كان امير مجلس، وقبض السلطان الظاهر عليه، وحبسه اياما، ثم اطلقه وبعثه ناءبا علي دمشق، ثم ارتفعت عنه
 الاقوال بانه يروم الانتقاض، وداخل الناصر في ناءب حلب في ذلك، واكد ذلك عند السلطان ما
 
 كان بينه وبين الناصري من المصافاة والمخالصة، فبعث عنه. ولما جاء حبسه بالاسكندرية، فلما ملك الناصري مصر، واجلس امير حاج بن الاشرف علي التخت، بعث عنه ليستعين به علي امره، وارتابوا لغيبة الظاهر، وبالغوا في البحث عنه، فاستدعي الجوباني واستنام له، واستحلفه علي الامان، فحلف له، وجاء به الي القلعة بعد ان ساور صاحبه الناصري في المضي اليه وتامينه. وحبسوه في بعض قصور الملك، وتشاوروا في امره، فاشار امراء اليلبغاوية كلهم بقتله، وبالغ في ذلك منطاش، ووصل نعير امير بني مهنا بالشام للصحابة بينه وبين الناصري، فحضهم علي قتله، ومنع الجوباني من ذلك وفاء بيمينه، فغلت صدورهم منه. واعتزموا علي بعثه الي الكرك، ودافعوا منطاشا بانهم يبعثونه الي الاسكندرية، فيعترضه عند البحر بما شاء من رايه. ووثق بذلك، فقعد له عند المرساة، وخالفوا به الطريق الي الكرك، وولوا عليها ناءبا واوصوه به، فاخفق مسعي منطاش، ودبر في اغتيال الدولة، وتمارض في بيته. وجاءه الجوباني عاءذا فقبض عليه، وحبسه بالاسكندرية، وركب منتقضا، ووقف عند مدرسة الناصر حسن يحاصر الناصري بالقلعة. واستحاش هو بامراء اليلبغاوية، فداهنوا في اجابته، ووقفوا بالرميلة امام القلعة. ولم يزل ذلك بينهم اياما حتي انفض جمع الناصري، وخرج هاربا، فاعترضه اصحاب الطريق بفارسكو، وردوه، فحبسة منطاش بالاسكندرية مع صاحبه، واستقل بامر الملك. وبعث الي الكرك بقتل الظاهر، فامتنع الناءب، واعتذر بوقوفه علي خط السلطان والخليفة والقضاة. وبث الظاهر عطاءه في عامة اهل الكرك، فانتدبت طاءفة منهم لقتل البريدي الذي جاء في ذلك، فقتلوه، واخرجوا الظاهر من محبسه فاصحروا. واستالف افاريق من العرب، واتصل به بعض
 
 مماليكه، وسار الي الشام.
 واعترضه ابن باكيش ناءب غزة، فاوقع به الظاهر، وسار الي دمشق، واخرج منطاش العساكر مع سلطانه امير حاج، وسار علي التعبءة ليمانع الظاهر عن دمشق. وسبقه الظاهر فمنعه جنتمر ناءب دمشق، فواقعه، واقام محاصرا له. ووصل اليه كمشبغا الحموي ناءب حلب، وكان اظهر دعوته في عمله، وتجهز للقاءه بعسكره، فلقيه وازال علله، فاقام له ابهة الملك. وبينا هم في الحصار اذ جاء الخبر بوصول منطاش بسلطانه وعساكره لقتالهم، فلقيهم الظاهر بشقحب، فلما تراءي الجمعان، حمل الظاهر علي السلطان امير حاج وعساكره ففضهم، وانهزم كمشبغا الي حلب. وسار منطاش في اتباعه، فهجم الظاهر علي تعبءة امير حاج، ففضها، واحتاز السلطان، والخليفة والقضاة، ووكل بهم. واختلط الفريقان، وصاروا في عمياء مز امرهم، وفر منطاش الي دمشق. واضطرب الظاهر اخبتيه، ونزل علي دمشق محاصر لها. وخرج اليه منطاش من الغد فهزمه، وجمع القضاة والخليفة، فشهدوا علي امير حاج بالخلع، وعلي الخليفة باعادة الظاهر الي ملكه. ورحل الي مصر فلقيه بالطريق خبر القلعة بمصر، وتغلب مماليكه عليها، وذلك ان القلعة لما خلت من السلطان ومنطاش والحامية، وكان مماليك السلطان محبوسين هنالك في مطبق اعد لهم، فتناجوا في التسور منه الي ظاهره، والتوثب علي القلعة والملك، فخرجوا، وهرب دوادار منطاش الذي كان هنالك بمن كان معه من الحاشية. وملك مماليك الظاهر القلعة، وراسهم مملوكه بطا، وساس امرهم، وانتظر خبر سلطانه، فلما وصل الخبر بذلك الي الظاهر، اغذ السير الي مصر. وتلقاه الناس فرحين
 
 مسرورين بعوده وجبره. ودخل منتصف صفر من سنة احدي وتسعين، وولي بطا دوادارا، وبعث عن الامراء المحبوسين بالاسكندرية، واعتبهم، واعادهم الي مراتبهم. وبعث الجوباني الي دمشق، والناصري الي حلب كما كانا، وعادت الدولة الي ما كانت عليه. وولي سودون
 علي نيابته، وكان ناظرا بالخانقاه التي كنت فيها، وكان ينقم علي احوالا من معاصاته فيما يريد من الاحكام في القضاء ازمان كنت عليه، ومن تصرفات دواداره بالخانقاه، وكان يستنيبه عليها، فوغر صدره من ذلك ، وكان الظاهر ينقم علينا معشر الفقهاء فتاوي استدعاها منا منطاش، واكرهنا علي كتابها، فكتبناها، وورينا فيها بما قدرنا عليه. ولم يقبل السلطان ذلك، وعتب عليه، وخصوصا علي. فصادف سودون منه اجابة في اخراج الخانقاه عني، فولي فيها غيري وعزلني عنها. وكتبت الي الجوباني بابيات اعتذر عن ذلك ليطالعه بها، فتغافل عنها، واعرض عني مدة، ثم عاد الي ما اعرف من رضاه واحسانه، ونص الابيات:
 سيدي والظنون فيك جميلة ... واياديك بالاماني كفيله
 لا تحل عن جميل رايك اني ... ما لي اليوم غير رايك حيله
 واصطنعني كما اصطنعت باسدا ... ء يد من شفاعة او وسيله
 لا تضعني فلست منك مضيعا ... ذمة الحب، والايادي الجميله
 
 واجرني فالخطب عض بناب ... بيه واجري الي حماي خيوله
 ولو اني دعا بنصري داع ... كنت لي خير معشر وفصيله
 انه امري الي الذي جعل الل ... ه امور الدنيا له مكفوله
 واراه في ملكه الاية الك ... بري فولاه ثم كان مديله
 اشهدته عناية الله في التم ... حيص ان كان عونه ومنيله
 العزيز السلطان والملك الظا ... هر فخر الدنيا وعز القبيله
 ومجير الاسلام من كل خطب ... كاد زلزال باسه ان يزيله
 ومديل العدو بالطعنة النجلا ... ء تفري ماذيه ونصوله
 وشكور لانعم الله يفني ... في رضاه غدوه واصيله
 وتلطف في وصف حالي وشكوي ... خلتي يا صفيه وخليله
 قل له والمقال يكرم من مث ... لك في محفل العلا ان يقوله
 يا خوند الملوك يا معدل الد ... هر اذا عدل الزمان فصوله
 لا تقصر في جبر كسري فما زل ... ت ارجيك للايادي الطويلة
 انا جار لكم منعتم حماه ... ونهجتم الي المعالي سبيله
 وغريب انستموه علي الوحش ... ة والحزن بالرضي والسهوله
 وجمعتم من شمله فقضي الل ... ه فراقا وما قضي ماموله
 غاله الدهر في البنين وفي الاه ... ل وما كان ظنه ان يغوله
 ورمته النوي فقيدا قد اجت ... احت عليه فروعه واصوله
 
 فجذبتم بضبعه وانلتم ... كل ما شاءت العلا ان تنيله
 ورفعتم من قدر قبل ان يش ... كو اليكم عياءه وخموله
 وفرضتم له حقيقة ود ... حاش لله ان تري مستحيله
 همة ما عرفتها لسواكم ... وانا من خبرت دهري وجيله
 والعدا نمقوا احاديث افك ... كلها في طراءق معلوله
 روجوا في شاني غراءب زور ... نصبوها لامرهم احبوله
 ورموا بالذي ارادوا من الب ... هتان ظنا بانها مقبولة
 زعموا انني اتيت من الاقوا ... ل ما لا يظن بي ان اقوله
 كيف لي اغمط الحقوق واني ... شكر نعماكم علي الجزيله؟
 كيف لي انكر الايادي التي تع ... رفها الشمس والظلال الظليله؟
 ان يكن ذا فقد برءت من الل ... ه تعالي وخنت جهرا رسوله
 طوقونا امر الكتاب فكانت ... لقداح الظنون فينا مجيله
 لا ورب الكتاب انزله الل ... ه علي قلب من وعي تنزيله
 ما رضينا بذاك فعلا ولا جء ... ناه طوعا ولا اقتفينا دليله
 انما سامنا الكتاب ظلوم ... لا يرجي دفاعه بالحيله
 سخط ناجز وحلم بطء ... وسلاح للوخز فينا صقيله
 ودعوني ولست من منصب الح ... كم ولا ساحبا لديهم ذيوله
 غير اني وشي بذكري واش ... يتقصي اوتاره وذحوله
 فكتبنا معولين علي حل ... مك تمحو الاصار عنا الثقيله
 ما اشرنا به لزيد ولا عم ... رو ولا عينوا لنا تفصيله
 انما يذكرون عمن وفيمن ... مبهمات احكامها منقوله
 
 ويظنون ان ذاك علي ما ... اضمروا من شناعة او رذيله
 وهو ظن عن الصواب بعيد ... وظلام لم يحسنوا تاويله
 وجناب السلطان نزهه الله ع ... ن العاب بالهدي والفضيله
 واجل الملوك قدرا صفوح ... يرتجي ذنب دهره ليقيله
 فاقبلوا العذر اننا اليوم نرجو ... بحياة السلطان منكم قبوله
 واعينوا علي الزمان غريبا ... يشتكي جدب عيشه ومحوله
 جاركم ضيفكم نزيل حماكم ... لا يضيع الكريم يوما نزيله
 جددوا عنده رسوم رضاكم ... فرسوم الكرام غير محيله
 داركوه برحمة فلقد ام ... ست عقود اصطباره محلوله
 وانحلوه جبرا فليس يرجي ... غير احسانكم لهذي النحيله
 يا حميد الاثار في الدهر يا ... الطنبغا يا روض العلا ومقيله
 كيف بالخانقاه ينقل عني ... لا لذنب او جنحة منقوله
 بل تقلدتها شغورا بمرسو ... م شريف وخلعة مسدوله
 ولقد كنت املا لسواها ... وسواها بوعده ان ينيله
 وتوثقت للزمان عليها ... بعقود ما خلتها محلوله
 ابلغن قصتي فمثلك من يق ... صد فعل الحسني بمن ينتمي له
 واغنموا من مثوبتي ودعاءي ... قربة عند ربكم مقبوله
 وفي التعريض بسفره الي الشام:
 واصحب العز ظافرا بالاماني ... واترك العصبة العدا مفلوله
 واعتمل في سعادة الملك الظا ... هر ان تمحو الاذي وتزيله
 وتعيد الدنيا لاحسن شمل ... حين تضحي بسعده مشموله
 واطلب النصر من سعادته يص ... حبك دابا في الظعن والحيلوله
 وارتقب ما يحله بالاعادي ... في جمادي او زد عليه قليله
 
 وخذوه فالا بحسن قبول ... صدق الله في الزمان مقوله
 فلقد كان يحسن الفال عند الم ... مصطفي داءما ويرضي جميله
  السعاية في المهاداة والاتحاف
 بين ملوك المغرب والملك الظاهر
 كثيرا ما يتعاهد الملوك المتجاورون بعضهم بعضا بالاتحاف بطرف اوطانهم، للمواصلة والاعانة متي دعا اليها داع. وكان صلاح الدين بن ايوب هادي يعقوب المنصور ملك المغرب من بني عبد المءمن، واستجاش به باسطوله في قطع مدد الفرنج عن سواحل الشام حين كان معنيا بارجاعهم عنها، وبعث في ذلك رسوله عبد الكريم بن منقذ من امراء شيزر، فاكرم المنصور رسوله، وقعد عن اجابته في الاسطول لما كان في الكتاب اليه من العدول عن تخطيطه بامير المءمنين، فوجدها غصة في صدره منعته من اجابته الي سءاله، وكان المانع لصلاح الدين من
 
 ذلك كاتبه الفاضل عبد الرحيم البيساني بما كان يشاوره في اموره، وكان مقيما لدعوة الخليفة العباسي بمصر، فراي الفاضل ان الخلافة لا تنعقد لاثنين في
 الملة كما هو المشهور، وان اعتمد اهل المغرب سوي ذلك، لما يرون ان الخلافة ليست لقبا فقط، وانما هي لصاحب العصبية القاءم عليها بالشدة والحماية، والخلاف في ذلك معروف بين اهل الحق. فلما انقرضت دولة الموحدين، وجاءت دولة بني مرين من بعدهم، وصار كبراءهم ورءساءهم يتعاهدون قضاء فرضهم لهذه البلاد الشرقية، فيتعاهدهم ملوكها بالاحسان اليهم، وتسهيل طريقهم، فحسن في مكارم الاخلاق انتحال البر والمواصلة، بالاتحاف والاستطراف والمكافاة في ذلك بالهمم الملوكية، فسنت لذلك طراءق واخبار مشهورة، من حقها ان تذكر، وكان يوسف بن يعقوب بن عبد الحق ثالث ملوك بني مرين، اهدي لصاحب مصر عام سبعماءة، وهو يومءذ الناصر بن محمد بن قلاوون، هدية ضخمة، اصحبها كريمة من كراءم داره، احتفل فيها ما شاء من انواع الطرف، واصناف الذخاءر، وخصوصا الخيل والبغال.
 اخبرني الفقيه ابو اسحق الحسناوي، كاتب الموحدين بتونس، انه عاين تلك الهدية عند مرورها بتونس، قال: وعددت من صنف البغال الفارهة فيها اربعماءة، وسكت عما سوي ذلك. وكان مع هذه الهدية من فقهاء المغرب، ابو الحسن التنسي كبير اهل الفتيا بتلمسان. ثم كافا الناصر عن هذه الهدية باعلي منها واحفل مع اميرين من امراء دولته، ادركا يوسف بن يعقوب وهو يحاصر تلمسان، فبعثهما الي مراكش للنزاهة في محاسنها، وادركه الموت في مغيبهما، ورجعا من مراكش،
 
 فجهزهما حافده ابو ثابت المالك بعده، وشيعهما الي مصر، فاعترضتهما قباءل حصين ونهبوهما، ودخلا بجاية، ثم مضيا الي تونس، ووصلا من هنالك الي مصر.
 ولما ملك السلطان ابو الحسن تلمسان، اقترحت عليه جارية ابيه ابي سعيد، وكانت لها عليه تربية، فارادت الحج في ايامه وبعنايته، فاذن لها في ذلك، وبعث في
 خدمتها وليه عريف بن يحيي من امراء سويد، وجماعة من امراءه وبطانته، واستصحبوا هدية منه للملك الناصر احتفل فيها ما شاء. وانتقي من الخيل العتاق، والمطايا الفره وقماش الحرير والكتان، والصوف ومدبوغ الجلود الناعمة، والاواني المتخذة من النحاس والفخار المخصوص كل مصر من المغرب باصناف من صناءعها، متشابهة الاشكال والانواع، حتي لقد زعموا انه كان فيها مكيلة من اللالء والفصوص، وكان ذلك وقر خمس ماءة بعير، وكانت عتاق الخيل فيها خمس ماءة فرس، بالسروج الذهبية المرصعة بالجواهر، واللجم المذهبة، والسيوف المحلاة بالذهب واللالء، كانت قيمة المركب الاول منها عشرة الاف دينار، وتدرجت علي الولاء الي اخر الخمس ماءة، فكانت قيمته ماءة دينار. تحدث الناس بهذه الهدية دهرا، وعرضت بين يدي الملك الناصر، فاشار الي خاسكيته بانتهابها فنهبت بين يديه، وبولغ في كرامة اولءك الضيوف، في انزالهم وقراهم وازوادهم الي الحجاز والي بلادهم، وبقي شان الهدية حديثا يتجاراه الناس في مجالسهم واسمارهم، وكان ذلك عام ثمانية وثلاثين وسبعماءة. ولما فصل ارسال ملك المغرب، وقد قضوا فرضهم، بعث الملك الناصر معهم هدية كفاء هديتهم، وكانت اصنافها حمل القماش من ثياب الحرير والقماش المصنوعة بالاسكندرية، تحمل كل عام الي دار السلطان، قيمة ذلك الحمل خمسون الف دينار، وخيمة من خيام السلطان المصنوعة بالشام علي مثال القصور، تشتمل علي بيوت للمراقد، واواوين للجلوس والطبخ، وابراج للاشراف علي
 
 الطرقات، وابراج احدها لجلوس السلطان للعرض، وفيها تمثال مسجد بمحرابه، وعمده، وماذنته، حواءطها كلها من خرق الكتان الموصولة بحبك الخياطة مفصلة علي الاشكال التي يقترحها المتخذون لها. وكان فيها خيمة اخري مستديرة الشكل، عالية السمك، مخروطة الراس، رحبة الفناء، تظل خمس ماءة فارس او اكثر، وعشرة من عتاق الخيل
 بالمراكب الذهبية الصقيلة، ولجمها كذلك، ومرت هذه الهدية بتونس، ومعها الخدام القاءمون بنصب الابنية، فعرضوها علي السلطان بتونس. وعاينت يومءذ اصناف تلك الهدية، وتوجهوا بها الي سلطانهم، وبقي التعجب منها دهرا علي الالسنة. وكان ملوك تونس من الموحدين، يتعاهدون ملوك مصر بالهدية في الاوقات.
 ولما وصلت الي مصر، واتصلت بالملك الظاهر، وغمرني بنعمه وكرامته، كاتبت السلطان بتونس يومءذ، واخبرته بما عند الملك الظاهر من التشوف الي جياد الخيل، وخصوصا من المغرب، لما فيها من تحمل الشدة والصبر علي المتاعب، وكان يقول مثل ذلك، وان خيل مصر قصرت بها الراحة والتنعم، عن الصبر علي التعب، فحضضت السلطان بتونس علي اتحاف الملك الظاهر بما ينتقيه من الجياد الراءعة، فبعث له خمسة انتقاها من مراكبه، وحملها في البحر في السفين الواصل باهلي وولدي، فغرقت بمرسي الاسكندرية، ونفقت تلك الجياد، مع ما ضاع في ذلك السفين، وكل شء بقدر.
 ثم وصل الينا عام ثلاثة وتسعين شيخ الاعراب: المعقل بالمغرب، يوسف بن علي بن غانم، كبير اولاد حسين ناجيا من سخط السلطان ابي العباس احمد بن ابي سالم، من ملوك بني مرين بفاس، يروم قضاء فرضه، ويتوسل بذلك لرضي سلطانه، فوجد السلطان غاءبا بالشام في فتنة منطاش، فعرضته لصاحب المحمل . فلما عاد من قضاء فرضه، وكان السلطان قد عاد من الشام، فوصلته به، وحضر بين يديه، وشكا بثه، فكتب الظاهر فيه شفاعة لسلطان وطنه بالمغرب، وحمله مع ذلك هدية اليه
 
 من قماش وطيب وقسي، واوصاه بانتقاء الخيل له من قطر المغرب، وانصرف، فقبل سلطانه فيه شفاعة الظاهر، واعاده الي منزلته. وانتقي الخيول الراءعة لمهاداة الملك الظاهرة واحسن في انتقاء اصناف الهدية، فعاجلته المنية دون ذلك، وولي ابنه ابو فارس، وبقي اياما ثم هلك، وولي اخوه ابو عامر،
 فاستكمل الهدية، وبعثها صحبة يوسف بن علي الوارد الاول.
 وكان السلطان الملك الظاهر، لما ابطا عليه وصول الخيل من المغرب، اراد ان يبعث من امراءه من ينتقي له ما يشاء بالشراء، فعين لذلك مملوكا من مماليكه منسوبا الي تربية الخليلي، اسمه قطلوبغا، وبعث عني، فحضرت بين يديه، وشاورني في ذلك فوافقته، وسالني كيف يكون طريقه، فاشرت بالكتاب في ذلك الي سلطان تونس من الموحدين، وسلطان تلمسان من بني عبد الواد، وسلطان فاس والمغرب من بني مرين، وحمله لكل واحد منهم هدية خفيفة من القماش والطيب والقسي، وانصرف عام تسعة وتسعين الي المغرب، وشيعه كل واحد من ملوكه الي مامنه. وبالغ في اكرامه بما يتعين. ووصل الي فاس، فوجد الهدية قد استكملت، ويوسف بن علي علي المسير بها عن سلطانه ابي عامر من ولد السلطان ابي العباس المخاطب اولا. واظلهم عيد الاضحي بفاس، وخرجوا متوجهين الي مصر، وقد افاض السلطان من احسانه وعطاءه، علي الرسول قطلوبغا ومن في جملته بما اقر عيونهم، واطلق بالشكر السنتهم، وملا بالثناء ضماءرهم، ومروا بتلمسان، وبها يومءذ ابو زيان، ابن السلطان ابي حمو من ال يغمراسن بن زيان، فبعث معهم هدية اخري من الجياد بمراكبها، وكان يحوك الشعر، فامتدح الملك الظاهر بقصيدة بعثها مع هديته، ونصها من اولها الي اخرها:
 
 لمن الركاءب سيرهن ذميل ... والصبر  الا بعدهن  جميل
 يا ايها الحادي رويدك انها ... ظعن يميل القلب حيث تميل
 رفقا بمن حملته فوق ظهورها ... فالحسن فوق ظهورها محمول
 لله ايه انجم: شفافة ... تنجاب عنها للظلام سدول
 شهب بافاق الصدور طلوعها ... ولها باستار الجدول افول
 في الهودج المزرور منها غادة ... تزع الدجي بجبينها فيحول
 فكانها قمر علي غصن علي ... متني كثيب والكثيب مهيل
 ثارت مطايا فثار بي الهوي ... واعتاد قلبي زفرة وغليل
 اومت لتوديعي فغالب عبرتي ... نظر تخالسه العيون كليل
 دمع اغيض منه خوف رقيبها ... طورا ويغلبني الاسي فيسيل
 ويح المحب وشت به عبراته ... فكانها قال عليه وقيل
 صان الهوي وجفونه يوم النوي ... لمصون جوهر دمعهن تذيل
 وتهابه اشد الشري في خيسها ... ويروعه ظبي الحمي المكحول
 تابي النفوس الضيم الا في الهوي ... فالحر عبد والعزيز ذليل
 يا بانة الوادي ويا اهل الحمي ... هل ساعة تصغين لي فاقول
 ما لي اذا هب النسيم من الحمي ... ارتاح شوقا للحمي واميل
 خلوا الصبا يخلص الي نسيمها ... ان الصبا لصبابتي تعليل
 ما لي احلا عن ورود محله ... واذاد عنه وورده منهول
 والباب ليس بمرتج عن مرتج ... والظن في المولي الجميل جميل
 
 من لي بزورة روضة الهادي الذي ... ما مثله في المرسلين رسول
 هو احمد ومحمد والمصطفي ... والمجتبي وله انتهي التفضيل
 يا خير من اهدي الهدي واجل من ... اثني عليه الوحي والتنزيل
 وحي من الرحمن يلقيه علي ... قلب النبي محمد جبريل
 مدحتك ايات الكتاب وبشرت ... بقدومك التوراة والانجيل
 صلة الصلاة عليك تحلو في فمي ... مهما تكرر ذكرك المعسول
 فوربعك الماهول ان باضلعي ... قلبا بحبك ربعه ماهول
 هل من سبيل للسري حتي اري ... خير الوري فهو المني والسول
 حتام تمطلني الليالي وعدها ... ان الزمان بوعده لبخيل
 ما عاقني الا عظيم جراءمي ... ان الجراءم حملهن ثقيل
 انا مغرم فتعطفوا انا فذنب ... فتجماوزوا انا عاثر فاقيلوا
 وانا البعيد فقربوا والمستج ... ير فامنوا والمرتجي فانيلوا
 يا ساءقا نحو الحجاز حمولة ... والقلب بين حموله محمول
 لمحمد بلغ سلام سميه ... فذمامه بمحمد موصول
 وسل الاله له اغتفار ذنوبه ... يسمع هناك دعاءك المقبول
 وعن المليك ابي سعيد فلتنب ... فلكم له نحو الرسول رسول
 فتحمل لله كسوة بيته ... يا حبذاك المحمل المحمول
 سعد المليك ابي سعيد انه ... سيف علي اعداءه مسلول
 ملك بجح المغرب الاقصي به ... فلهم به نحو الرسول وصول
 ملك به نام الانام وامنت ... سبل المخاف فلا يخاف سبيل
 
 فالملك ضخم والجناب مءمل ... والفضل جم والعطاء جزيل
 والصنع اجمل والفخار مءثل ... والمجد اكمل والوفاء اصيل
 يا مالك البحرين بلغت المني ... قد عاد مصر علي العراق يصول
 يا خادم الحرمين حق لك الهنا ... فعليك من روح الاله قبول
 يا متحفي ومفاتحي برسالة ... سلسالة يزهي بها الترسيل
 اهديتها حسناء بكرا ما لها ... غيري، وان كثر الرجال، كفيل
 ضاء المداد من الوداد بصحفها ... حتي اضمحل عبوسه المجبول
 جمعت وحاملها بحضرتنا كما ... جمعت بثينة في الهوي وجميل
 وتاكدت بهدية ودية ... هي للاخاء المرتضي تكميل
 اطلعت فيها للقسي اهلة ... يرتد عنها الطرف وهو كليل
 وحسام نصر زاهيا بنضاره ... راق العيون فرنده المعسول
 ماضي الشبا لمصابه تعنو الظبا ... فبه تصول علي العدا وتطول
 وبداءع الحلل اليمانية التي ... روي معاطفها بمصر النيل
 فاجلت فيها ناظري فرايتها ... تحفا يجول الحسن حيث تجول
 جلت محاسنها فاهوي نحوها ... بفم القبول اللثم والتقبيل
 يا مسعدي واخي العزيز ومنجدي ... ومن القلوب الي هواه تميل
 ان كان رسم الود منك مذيلا ... بالبر وهو بذيله موصول
 فنظيره عندي وليس يضيره ... بمعارض وهم ولا تخييل
 ود لزيد وثابت شهدا به ... ولخالد بخلوده تذييل
 واليكها تنبيك صدق مودتي ... صح الدليل ووافق المدلول
 
 فاذا بذاك المجلس السامي سمت ... فلديك اقبال لها وقبول
 دام الوداد علي البعاد موصلا ... بين القلوب وحبله موصول
 وبقيت في نعم لديك مزيدها ... وعلمك يضفو ظلها المسدول
 ثم مروا بعدها بتونس، فبعث سلطان تونس ابو فارس عبد العزيز ابن السلطان ابي العباس من ملوك الموحدين، هدية ثالثة انتقي لها جياد الخيل، وعزز بها هدية السلطانين وراءه، مع رسوله من كبار الموحدين ابي عبد الله بن تافراكين، ووصلت الهدايا الثلاث الي باب الملك الظاهر في اخر السنة، وعرضت بين يحيي السلطان، وانتهب الخاسكية ما كان فيها من الاقمشة والسيوف والبسط ومراكب الخيل، وحمل كثيرا منهم علي كثير من تلك الجياد وارتبط الباقيات.
 وكانت هدية صاحب المغرب تشتمل علي خمسة وثلاثين من عتاق الخيل بالسروج واللجم الذهبية، والسيوف المحلاة، وخمسة وثلاثين حملا من اقمشة الحرير والكتان والصوف والجلد، منتقاة من احسن هذه الاصناف. وهدية صاحب
 تلمسان تشتمل علي ثلاثين من الجياد بمراكبها المموهة، واحمالا من الاقمشة.
 وهدية صاحب تونس تشتمل علي ثلاثين من الجياد مغشاة ببراقع الثياب من غير مراكب، وكلها انيق في صنعه مستطرف في نوعه، وجلس السلطان يوم عرضها جلوسا فخما في ايوانه، وحضر الرسل، وادوا ما يجب عن ملوكهم. وعاملهم السلطان بالبر والقبول، وانصرفوا الي منازلهم للجرايات الواسعة، والاحوال الضخمة. ثم حضر وقت خروج الحاج، فاستاذنوا في الحج مع محمل السلطان، فاذن لهم، وارغد ازودتهم. وقضوا حجهم، ورجعوا الي حضرة السلطان ومعهود مبرته. ثم انصرفوا الي مواطنهم، وشيعهم من بر السلطان واحسانه، ما ملا حقاءبهم، واسني ذخيرتهم، وحصل لي انا من بين ذلك في الفخر ذكر جميل بما تناولت بين هءلاء الملوك من السعي في الوصلة الباقية علي الابد، فحمدت الله علي ذلك.
  ولاية القضاء الثانية بمصر
 ما زلت، منذ العزل عن القضاء الاول سنة سبع وثمانين، مكبا علي الاشتغال
 
 بالعلم، تاليفا وتدريسا، والسلطان يولي في الوظيفة من يراه اهلا متي دعاه الي ذلك داع، من موت القاءم بالوظيفة، او عزله، وكان يراني الاولي بذلك، لولا وجود الذين شغبوا من قبل في شاني، من امراء دولته، وكبار حاشيته، حتي انقرضوا. واتفقت وفاة قاضي المالكية اذ ذاك ناصر الدين بن التنسي، وكنت مقيما بالفيوم لضم زرعي هنالك، فبعث عني، وقلدني وظيفة القضاء في منتصف رمضان من سنة احدي وثمانماءة، فجريت علي السنن المعروف مني، من القيام بما يجب للوظيفة شرعا وعادة، وكان رحمه الله يرضي بما يسمع عني في ذلك. ثم ادركته الوفاة في منتصف شوال بعدها، واحضر الخليفة والقضاة والامراء، وعهد الي كبير ابناءه فرج، ولاخوته من بعده واحدا واحدا، واشهدهم علي وصيته بما اراد. وجعل القاءم بامر ابنه في سلطانه الي اتابكه ايتمش، وقضي رحمة الله عليه، وترتبت الامور من بعده كما عهد لهم، وكان الناءب بالشام يومءذ امير من خاسكية السلطان يعرف بتنم، وسمع بالواقعات بعد السلطان فغص ان لم يكن هو كافل ابن الظاهر بعده، ويكون زمام الدولة بيده. وطفق سماسرة الفتن يغرونه بذلك، وبينما هم في ذلك اذ وقعت
 
 فتنة الاتابك ايتمش، وذلك انه كان للاتابك دوادار غر يتطاول الي الرءاسة، ويترفع علي اكابر الدولة بحظه من استاذه، وما له من الكفالة علي السلطان، فنقموا حالهم مع هذا الدوادار، وما يسومهم به من الترفع عليهم، والتعرض لاهمال نصاءحهم، فاغروا السلطان بالخروج عن ربقه الحجر، واطاعهم في ذلك، واحضر القضاة بمجلسه للدعوي علي الاتابك باستغناءه عن الكافل، بما علم من قيامه بامره وحسن تصرفاته. وشهد بذلك في المجلس امراء ابيه كافة، واهل المراتب والوظاءف منهم، شهادة قبلها القضاة. واعذروا الي الاتابك فيهم فلم يدفع في شء من شهادتهم، ونفذ الحكم يومءذ برفع الحجر عن
 السلطان في تصرفاته وسياسة ملكه، وانفض الجمع، ونزل الاتابك من الاسطبل الي بيت سكناه. ثم عاود الكثير من الامراء نظرهم فيما اتوه من ذلك، فلم يروه صوابا، وحملوا الاتابك علي نقضه، والقيام بما جعل له السلطان من كفالة ابنه في سلطانه. وركب، وركبوا معه في اخر شهر المولد النبوي، وقاتلهم اولياء السلطان فرج عشي يومهم وليلتها، فهزموهم، وساروا الي الشام مستصرخين بالناءب تنم، وقد وقر في نفسه ما وقر من قبل، فبر وفادتهم، واجاب صريخهم. واعتزموا علي المضي الي مصر. وكان السلطان لما انفضت جموع الاتابك، وسار الي الشام، اعتمله في الحركة والسفر لخضد شوكتهم، وتفريق جماعتهم، وخرج في جمادي حتي انتهي الي غزة، فجاءه الخبر بان ناءب الشام تنم، والاتابك، والامراء الذين معه، خرجوا من الشام زاحفين للقاء السلطان، وقد احتشدوا واوعبوا، وانتهوا قريبا من الرملة، فراسلهم السلطان مع قاضي القضاة الشافعي صدر الدين المناوي، وناصر الدين الرماخ، احد المعلمين لثقافة الرماح، يعذر اليهم، ويحملهم علي اجتماع الكلمة، وترك الفتنة، واجابتهم الي ما يطلبون من مصالحهم، فاشتطوا في المطالب، وصمموا علي ما هم فيه. ووصل الرسولان بخبرهم، فركب السلطان من الغد، وعبي
 
 عساكره، وصمم لمعاجلتهم، فلقيهم اثناء طريقه، وهاجمهم فهاجموه، ثم ولوا الادبار منهزمين. وصرع الكثير من اعيانهم وامراءهم في صدر موكبه، فما غشيهم الليل الا وهم مصفدون في الحديد، يقدمهم الامير تنم ناءب الشام واكابرهم كلهم. ونجا الاتابك ايتمش الي القلعة بدمشق، فاوي اليها، واعتقله ناءب القلعة. وسار السلطان الي دمشق، فدخلها علي التعبءة في يوم اغر، واقام بها اياما، وقتل هءلاء الامراء المعتقلين، وكبيرهم الاتابك ذبحا، وقتل تنم من بينهم خنقا، ثم ارتحل راجعا الي مصر.
 وكنت استاذنت في التقدم الي مصر بين يدي السلطان لزيارة بيت المقدس، فاذن
 لي في ذلك. ووصلت الي القدس ودخلت المسجد، وتبركت بزيارته والصلاة فيه، وتعففت عن الدخول الي القمامة لما فيها من الاشادة بتكذيب القران، اذ هو بناء امم النصرانية علي مكان الصليب بزعمهم، فنكرته نفسي، ونكرت الدخول اليه. وقضيت من سنن الزيارة ونافلتها ما يجب، وانصرفت الي مدفن الخليل عليه السلام. ومررت في طريقي اليه ببيت لحم، وهو بناء عظيم علي موضع ميلاد المسيح، شيدت القياصرة عليه بناء بسماطين من العمد الصخور، منجدة مصطفة، مرقوما علي رءوسها صور ملوك القياصرة، وتواريخ دولهم، ميسرة لمن يبتغي تحقيق نقلها بالتراجمة العارفين لاوضاعها، ولقد يشهد هذا المصنع بعظم ملك القياصرة وضخامة دولتهم. ثم ارتحلت من مدفن الخليل الي غزة، وارتحلت منها، فوافيت السلطان بظاهر مصر، ودخلت في ركابه اواخر شهر رمضان سنة اثنين وثمانماءة. وكان بمصر فقيه من المالكية يعرف بنور الدين بن الخلال، ينوب اكثر اوقاته عن قضاة القضاة المالكية، فحرضه بعض اصحابه علي السعي في المنصب، وبذل ما تيسر من موجوده لبعض بطانة السلطان الساعين له في ذلك، فتمت سعايته في ذلك، ولبس منتصف المحرم سنة ثلاث،
 
 ورجعت انا للاشتغال بما كنت مشتغلا به من تدريس العلم وتاليفه، الي ان كان السفر لمدافعة تمر عن الشام.
  سفر السلطان الي الشام
 لمدافعة الططر عن بلاده
 هءلاء الططر من شعوب الترك، وقد اتفق النسابه والمءرخون علي ان اكثر امم العالم فرقتان، وهما: العرب والترك، وليس في العالم امة اوفر منهما عددا، هءلاء في جنوب الارض، وهءلاء في شمالها، وما زالوا يتنابون الملك في العالم، فتارة يملك العرب ويزحلون الاعاجم الي اخر الشمال، واخري يزحلهم الاعاجم والترك
 الي طرف الجنوب، سنة الله في عباده.
 فلنذكر كيف انساق الملك لهءلاء الططر، واستقرت للدول الاسلامية فيهم لهذا العهد فنقول: ان الله سبحانه خلق هذا العالم واعتمره باصناف البشر علي وجه الارض، في وسط البقعة التي انكشفت من الماء فيه، وهي عند اهل الجغرافيا مقدار الربع منه، وقسموا هذا المعمور بسبعة اجزاء يسمونها الاقاليم، مبتدءة من خط الاستواء بين المشرق والمغرب، وهو الخط الذي تسامت الشمس فيه رءوس السكان، الي تمام السبعة اقاليم. وهذا الخط في جنوب المعمور، وتنتهي السبعة الاقاليم في شماله. وليس في جنوب خط الاستواء عمارة الي اخر الربع المنكشف، لافراط الحر فيه، وهو يمنع من التكوين، وكذلك ليس بعد الاقاليم السبعة في جهة الشمال عمارة، لافراط البرد فيها، وهو مانع من التكوين ايضا، ودخل الماء المحيط بالارض من جهة الشرق فوق خط الاستواء بثلاث عشرة درجة، في مدخل فسيح، وانساح مع خط الاستواء مغربا، فمر بالصين، والهند والسند واليمن، في جنوبها كلها. وانتهي الي وسط الارض، عند باب المندب، وهو البحر الهندي والصيني، ثم انحرف من
 
 طرفه الغربي في خليج عند باب المندب، ومر في جهة الشمال مغربا باليمن وتهامة والحجاز ومدين وايلة وفاران، وانتهي الي مدينة القلزم، ويسمي بحر السويس، وفي شرقيه بلاد الصعيد الي عيذاب، وبلا البجاة، وخرج من هذا البحر الهندي من وسطه خليج اخر يسمي الخليج الاخضر، ومر شمالا الي الابلة، ويسمي بحر فارس، وعليه في شرقيه بلاد فارس، وكرمان،
 
 والسند، ودخل الماء ايضا، من جهة الغرب في خليج متضايق في الاقليم الرابع، ويسمي بحر الزقاق، تكون سعته هنالك ثمانية عشر ميلا. ويمر مشرقا ببلاد البربر، من المغرب الاقصي والاوسط وارض افريقية والاسكندرية. وارض التيه وفلسطين والشام، وعليه في الغرب بلاد الافرنج كلها، وخرج منه في الشمال
 خليجان: الشرقي منهما خليج القسطنطينية والغربي خليج البنادقة، ويسمي هذا البحر البحر الرومي، والشامي.
 ثم ان هذه السبعة الاقاليم المعمورة، تنقسم من شرقيها وغربيها بنصفين: فنصفها الغربي في وسطه البحر الرومي، وفي النصف الشرقي من جانبه الجنوبي البحر الهندي، وكان هذا النصف الغربي اقل عمارة من النصف الشرقي، لان البحر الرومي المتوسط فيه، انفسح في انسياحه، فغمر الكثير من ارضه. والجانب الجنوبي منه قليل العمارة لشدة الحر، فالعمران فيه من جانب الشمال فقط، والنصف الشرقي عمرانه اكثر بكثير، لانه لا بحر في وسطه يزاحم. وجانبه الجنوبي فيه البحر الهندي، وهو متسع جدا، فلطف الهواء فيه بمجاورة الماء، وعدل مزاجه للتكوين، فصارت اقاليمه كلها قابلة للعمارة، فكثر عمرانه. وكان مبدا هذا العمران في العالم، من لون ادم صلوات الله عليه، وتناسل ولده اولا في ذلك النصف الشرقي، وبادت تلك الامم ما بينه وبين نوح، ولم نعلم شيءا من اخبارها، لان الكتب الالهية لم يرد علينا فيها الا اخبار نوح وبنيه، واما ما قبل نوح فلم نعرف شيءا من اخباره، واقدم الكتب المنزلة المتداولة بين ايدينا التوراة، وليس فيها من اخبار تلك الاجيال شء، ولا سبيل الي اتصال الاخبار القديمة الا بالوحي، واما الاخبار فهي تدرس بدروس اهلها.
 واتفق النسابون علي ان النسل كله منحصر في بني نوح، وفي ثلاثة من ولده، وهم سام، وحام، ويافث، فمن سام: العرب، والعبرانيون، والسباءيون، ومن
 
 حام: القبط والكنعانيون، والبربر، والسودان، ومن يافث: الترك، والروم، والخزر، والفرس، والديلم، والجيل.
 ولا ادري كيف صح انحصار النسب في هءلاء الثلاثة عند النسابين، امن النقل؟ وهو بعيد كما قدمناه، او هو راي تفرع لهم من انقسام جماعة المعمور، فجعلوا
 شعوب كل جهة لاهل نسب واحد يشتركون فيه، فجعلوا الجنوب لبني سام، والمغرب لبني حام، والشمال لبني يافث. الا انه المتناقل بين النسابة في العالم، كما قلناه، فلنعتمده ونقول: اول من ملك الارض من نسل نوح عليه السلام، النمرود بن كنعان بن كوش، بن حام ووقع ذكره في التوراة. وملك بعده عابر بن شالخ الذي ينسب اليه العبرانيون والسريانيون، وهم النبط، وكانت لهم الدولة العظيمة، وهم ملوك بابل، من نبيط بن اشور بن سام، وقيل نبيط بن ماش بن ارم، وهم ملوك الارض بعد الطوفان علي المسعودي. وغلبهم الفرس علي بابل، وما كان في ايديهم من الارض، وكانت في العالم دولتان عظيمتان، لملوك بابل هءلاء، وللقبط بمصر: هذه في المغرب والاخري في المشرق، وكانوا ينتحلون الاعمال السحرية، ويعولون عليها في كثير من اعمالهم، وبرابي مصر، وفلاحة ابن وحشية، يشهدان بذلك. فلما غلب الفرس علي بابل، استقل لهم ملك المشرق، وجاء موسي  صلوات الله عليه  بالشريعة الاولية، وحرم السحر وطرقه، وغلب الله له القبط باغراق فرعون وقومه، ثم ملك بنو اسراءيل الشام، واختطوا بيت المقدس، وظهر الروم في ناحية الشمال والمغرب، فغلبوا الفرس الاولي علي ملكهم. وملك ذو القرنين الاسكندر ما كان بايديهم، ثم صار ملك الفرس بالمشرق الي ملوكهم الساسانية، وملك بني يونان بالشام والمغرب الي القياصرة، كما ذكرنا ذلك كله من قبل.
 
 واصبحت الدولتان عظيمتين، وانتظمتا العالم بما فيه. ونازع الترك ملوك فارس في خراسان، وما وراء النهر، وكانت بينهم حروب مشهورة، واستقر ملكهم في بني افراسياب، ثم ظهر خاتم الانبياء محمد صلوات الله عليه، وجمع العرب علي كلمة الاسلام، فاجتمعوا له، لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم، وقبضه الله اليه، وقد امر بالجهاد، ووعد عن الله بان الارض لامته، فزحفوا الي كسري، وقيصر بعد سنتين من وفاته،
 فانتزعوا الملك من ايديهما، وتجاوزوا الفرس الي الترك، والروم الي البربر والمغرب، واصبح العالم كله منتظما في دعوة الاسلام. ثم اختلف اهل الدين من بعده في رجوعهم الي من ينظم امرهم، وتشيع قوم من العرب فزعموا انه اوصي بذلك لابن عمه علي، وامتنع الجماعة من قبول ذلك، وابوا الا الاجتهاد في تعيينه، فمضي علي ذلك السلف في دولة بني امية التي استفحل الملك والاسلام فيها، وتنافل التشيع بتشعب المذاهب، في استحقاق بني علي، وايهم يتعين له ذلك، حتي انساق مذهب من مذاهبهم الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فظهرت شيعته بخراسان، وملكوا تلك الارض كلها، والعراق باسره. ثم غلبوا علي بني امية، وانتزعوا الملك من ايديهم، واستفحل ملكهم، والاسلام باستفحاله، وتعمد خلفاءهم.
 ثم خامر الدولة ما يخامر الدول من الترف والراحة، ففشلوا. وكثر المنازعون لهم من بني علي وغيرهم، فظهرت دولة لبني جعفر الصادق بالمغرب، وهم العبيديون بنو عبيد الله المهدي بن محمد، قام بها كتامة وقباءل البربر، واستولوا علي المغرب ومصر، ودولة بني العلوي بطبرستان، قام بها الديلم واخوانهم الجيل، ودولة بني امية الناءية بالاندلس، لان بني العباس لما غلبوهم بالمشرق، واكثروا
 
 القتل فيهم، هرب عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك، ونجا الي المغرب. ثم ركب البحر الي الاندلس، فاجتمع عليه من كان هنالك من العرب وموالي بني امية، فاستحدث هنالك ملكا اخر لهم، وانقسمت الملة الاسلامية بين هذه الدول الاربع الي الماءة الرابعة. ثم انقرض ملك العلوية من طبرستان، وانتقل الي الديلم، فاقتسموا خراسان وفارس والعراق، وغلبوا علي بغداد، وحجر الخليفة بها بنو بويه منهم. وكان بنو سامان  من اتباع بني طاهر  قد تقلدوا عمالات ما وراء النهر، فلما فشل امر الخلافة استبدوا بتلك النواحي، واصاروا لهم فيها
 ملكا ضخما، وكان اخرهم محمود بن سبكتكين من مواليهم، فاستبد عليهم، وملك خراسان، وما وراء النهر الي الشاش، ثم غزنة، وما وراءها جنوبا الي الهند. واجاز الي بلاد الهند، فافتتح منها كثيرا، واستخرج من كنوزها ذخاءر لم يعثر عليها احد قبله. واقامت الملة علي هذا النمط الي انقضاء الماءة الرابعة، وكان الترك منذ تعبدوا للعرب، واسلموا علي ما بايديهم وراء النهر، من كاشغر والصاغون الي فرغانة، وولاهم الخلفاء عليها، فاستحدثوا بها ملكا، وكانت بوادي الترك في تلك النواحي منتجعة امطار السماء، وعشب الارض، وكان الظهور فيهم لقبيلة العز من شعوبهم، وهم الخوز، الا ان استعمال العرب عرب خاءها المعجمة غينا، وادغمت واوها في الزاي الثانية، فصارت زايا واحدة مشددة. وكانت رياسة الغز هءلاء في بني سلجوق بن ميكاءيل، وكانوا يستخدمون لملوك الترك بتركستان تارة، ولملوك بني سامان في بخاري اخري. وتحدث بينهما الفتنة، فيتالفون من شاءوا
 
 منهما، ولما تغلب محمود بن سبكتكين علي بني سامان، واجاز من خراسان فنزل بخاري، واقتعد كرسيهم، وتقبض علي كبار بني سلجوق هءلاء، وحبسهم بخراسان.
 ثم مات وقام بالامر اخوه مسعود، فملك مكانه، وانتقض علي بنو سلجوق هءلاء، واجاز الغز الي خراسان فملكوها، وملكوا طبرستان من يد الديلم، ثم اصبهان وفارس، من ايدي بني بويه، وملكهم يومءذ طغرلبك بن ميكاءيل من بني سلجوق، وغلب علي بغداد من يد بني معز الدولة بن بويه المستبدين علي الخليفة يومءذ المطيع، وحجره عن التصرف في امور الخلافة والملك، ثم تجاوز الي عراق العرب، فغلب علي ملوكه، وابادهم، ثم بلاد البحرين وعمان، ثم علي الشام،
 
 وبلاد الروم، واستوعب ممالك الاسلام كلها، فاصارها في ملكه، وانقبضت العرب راجعة الي الحجاز، مسلوبة من الملك، كان لم يكن لهم فيه نصيب، وذلك اعوام
 الاربعين والاربعماءة، وخرج الافرنج علي بقايا بني امية بالاندلس، فانتزعوا الملك من ايديهم، واستولوا علي حواضر الاندلس وامصارها، وضاق النطاق علي العبيديين بالقاهرة بملوك الغز يزاحمونهم فيها من الشام، بمحمود بن زنكي وغيره من ابناءهم ومماليكهم، وبملوك المغرب قد اقتطعوا ما وراء الاسكندرية، بملوك صنهاجة في افريقية، والملثمين المرابطين بعدهم بالمغرب الاقصي والاوسط، والمصامدة الموحدين بعدهم كذلك، وامام الغز والسلجوقية في ملك المشرق، وبنوهم ومواليهم من بعدهم الي انقضاء القرن السادس؛ وقد فشل ريح الغز، واختلت دولتهم، فظهر فيهم جنكيز خان امير المغل من شعوب الططر، وكانت كاهنا، وجده النجر كاهنا مثله. ويزعمونه انه ولد من غير اب، فغلب الغز في المفازة، واستولي علي ملك الططر، وزحف الي كرسي الملك بخوارزم. وهو علاء الدين خوارزم شاه، سلفه من موالي طغرلبك، فغالبه علي ملكه، وفر امامه، واتبعه الي بحيرة طبرستان، فنجا
 
 الي جزيرة فيها، ومرض هنالك ومات، ورجع جنكيزخان الي زندران، من امصار طبرستان فنزلها، واقام بها، وبعث عساكره من المغل حتي استولوا علي جميع ما كان للغز، وانزل ابنه طولي بكرسي خراسان، وابنه دوشيخان بصراي وبلاد الترك، وابنه جقطاي بكرسي الترك فيما وراء النهر، وهي كاشغر وتركستان، واقام بما زندران الي ان مات جنكيزخان ودفن بها، ومات ابنه طولي وله ولدان، قبلاي وهولاكو، ثم هلك قبلاي، واستقل هولاكو بملك خراسان، وحدث بينه وبين بركة بن دوشيخان فتنة بالمنازعة في القانية، تحاربوا فيها طويلا، ثم اقصروا، وصرف هولاكو وجهه الي بلاد اصبهان، وفارس، ثم الي الخلفاء المستبدين ببغداد، وعراق العرب، فاستولي علي تلك النواحي، واقتحم بغداد علي الخليفة المستعصم، اخر بني العباس وقتله، واعظم فيها العيث والفساد، وهو يومءذ علي
 
 دينه من المجوسية، ثم تخطاه الي
 الشام، فملك امصاره وحواضره الي القدس، وملوك مصر يومءذ من موالي بني ايوب قد استحاشوا ببركة صاحب صراي، فزحف الي خراسان لياخذ بحجزة هولاكو عن الشام ومصر. وبلغ خبره الي هولاكو فحرد لذلك، لما بينهما من المنافسة والعداوة، وكر راجعا الي العراق، ثم الي خراسان، لمدافعة بركة. وطالت الفتنة بينهما الي ان هلك هولاكو سنة ثلاث وستين من الماءة السابعة؛ وزحف امراء مصر من موالي بني ايوب، وكبيرهم يومءذ قطز، وهو سلطانهم فاستولي علي امصار الشام التي كان هولاكو انتزعها من ايدي بني ايوب، واحدة واحدة، واستضاف الشام الي مصر في ملكه. ثم هدي الله ابغا بن هولاكو الي الاسلام، فاسلم بعد ان كان اسلم بركة ابن عمه صاحب التخت بصراي من بني دوشي خان علي يد مريد من اصحاب شمس الدين كبري، فتواطا هو وابغا بن هولاكو علي الاسلام، ثم اسلم بعد ذلك بنو جقطاي وراء النهر، فانتظمت ممالك الاسلام في ايدي ولد جنكيزخان من المغل، ثم من الططر، ولم يخرج عن ملكهم منها الا المغرب والاندلس ومصر والحجاز، واصبحوا، وكانهم في تلك الممالك خلف من السلجوقية والغز. واستمر الامر علي ذلك لهذا العهد، وانقرض ملك بني هولاكو بموت ابي سعيد اخرهم سنة اربعين من الماءة الثامنة. وافترقت دولتهم بين عمال الدولة وقرابتها من المغل؛ فملك عراق العرب، واذربيجان وتوريز، الشيخ حسن سبط هولاكو، واتصل ملكها في بنيه لهذا العهد، وملك خراسان وطبرستان
 
 شاه ولي من تابعة بني هولاكو، وملك اصبهان، وفارس، بنو مظفر البردي من عمالهم ايضا؛ واقاموا بنو دوشي خان في مملكة صراي واخرهم بها طقطمش بن بردي بك، ثم سما لبني جقطاي وراء النهر، وملوكهم امل في التغلب علي اعمال بني هولاكو، وبني دوشي خان، بما استفحل ملكهم هنالك، لعدم الترف والتنعم، فبقوا علي البداوة؛ وكان لهم ملك اسمه ساطلمش هلك لهذا العهد، واجلسوا ابنه علي
 التخت مكانه، وامراء بني جقطاي جميعا في خدمته، وكبيرهم تيمور المعروف بتمر بن طرغاي فقام بامر هذا الصبي وكفله، وتزوج امه، ومد يده الي ممالك بني دوشي خان التي كانت علي دعوتهم وراء النهر، مثل سمرقند، وبخاري، وخوارزم، واجاز الي طبرستان وخراسان فملكها. ثم ملك اصبهان، وزحف الي بغداد، فملكها من يد احمد بن اويس. وفر احمد مستجيرا بملك مصر، وهو الملك الظاهر برقوق، وقد تقدم ذكره، فاجاره، ووعده النصر من عدوه. وبعث الامير تمر رسلا الي صاحب مصر، يقررون معه الولاية والاتحاد، وحسن الجوار، فوصلوا الي الرحبة، فلقيهم عاملها، ودار بينهم الكلام فاوحشوه في الخطاب، وانزلهم، فبيت جميعهم، وقتلهم. وخرج الظاهر برقوق من مصر، وجمع العرب والتركمان، واناخ علي الفرات، وصرخ بطقطمش من كرسيه بصراي، فحشد ووصل الي الابواب. ثم زحف تمر الي الشام سنة لست وتسعين، وبلغ الرها، والظاهر يومءذ علي الفرات، فخام تمر عن لقاءه. وسار الي محاربة طقطمش، فاستولي علي اعماله كلها،
 
 ورجعت قباءل المغل الي تمر، وساروا تحت رايته. وذهب طقطمش في ناحية الشمال، وراء بلغار، متذمما بقباءل اروس من شعوب الترك في الجبال. وسارت عصاءب الترك كلها تحت رايات تمر؛ ثم اضطرب ملوك الهند، واستصرخ خارج منهم بالامير تمر، فسار اليهم في عساكر المغل، وملك دلي، وفر صاحبها الي كنباية مرسي بحر الهند، وعاثوا في نواحي بلاد الهند؛ ثم بلغه هنالك مهلك الظاهر برقوق بمصر، فرجع الي البلاد، ومر علي العراق، ثم علي ارمينية وارزنكان، حتي وصل سيواس فخربها، وعاث في نواحيها، ورجع عنها اول سنة ثلاث من الماءة التاسعة. ونازل قلعة الروم، فامتنعت، وتجاوزها الي حلب، فقابله ناءب الشام وعساكره في ساحتها، ففضهم، واقتحم المغل المدينة من كل ناحية. ووقع فيها من العيث، والنهب والمصادرة
 واستباحة الحرم، ما لم يعهد الناس مثله؛ ووصل الخبر الي مصر، فتجهز السلطان فرج بن الملك الظاهر الي المدافعة عن الشام، وخرج في عساكره من الترك مسابقا المغل وملكهم تمر ان يصدهم عنها.
  لقاء الامير تمر
 سلطان المغل والططر
 لما وصل الخبر الي مصر بان الامير تمر ملك بلاد الروم، وخرب سيواس،
 
 ورجع الي الشام، جمع السلطان عساكره، وفتح ديوان العطاء، ونادي في الجند بالرحيل الي الشام، وكنت انا يومءذ معزولا عن الوظيفة، فاستدعاني دواداره يشبك، وارادني علي السفر معه في ركاب السلطان، فتجافيت عن ذلك. ثم اظهر العزم علي بلين القول، وجزيل الانعام فاصخيت، وسافرت معهم منتصف شهر المولد الكريم من سنة ثلاث، فوصلنا الي غزة، فارحنا بها اياما نترقب الاخبار، ثم وصلنا الي الشام مسابقين الططر الي ان نزلنا شقحب، واسرينا فصبحنا دمشق، والامير تمر في عساكره قد رحل من بعلبك قاصدا دمشق، فضرب السلطان خيامه وابنيته بساحة قبة يلبغا. ويءس الامير تمر من مهاجمة البلد، فاقام بمرقب علي قبة يلبغا يراقبنا ونراقبه اكثر من شهر، تجاول العسكران في هذه الايام مرات ثلاثا او اربعا، فكانت حربهم سجالا، ثم نمي الخبر الي السلطان واكابر امراءه، ان بعض الامراء المنغمسين في الفتنة يحاولون الهرب الي مصر للثورة بها، فاجمع رايهم للرجوع الي مصر خشية من انتقاض الناس وراءهم، واختلال الدولة بذلك، فاسروا ليلة الجمعة من شهر
 
  ..... 
 )، وركبوا جبل الصالحية، ثم انحطوا في شعابه، وساروا علي شافة البحر الي غزة، وركب الناس ليلايعتقدون ان السلطان سار علي الطريق الاعظم الي مصر، فساروا عصبا وجماعات علي
 شقحب الي ان وصلوا الي مصر، واصبح اهل دمشق متحيرين قد عميت عليهم الانباء.
 وجاءني القضاة والفقهاء، واجتمعت بمدرسة العادلية، واتفق رايهم علي طلب الامان من الامير تمر علي بيوتهم وحرمهم، وشاوروا في ذلك ناءب القلعة، فابي عليهم ذلك ونكره، فلم يوافقوه. وخرج القاضي برهان الدين بن مفلح الحنبلي ومعه شيخ الفقراء بزاوية. . . .، فاجابهم الي التامين، وردهم باستدعاء الوجوه والقضاة، فخرجوا اليه متدلين من السور بما صبحهم من التقدمة، فاحسن لقاءهم وكتب لهم الرقاع بالامان، وردهم علي احسن الامال، واتفقوا معه علي فتح المدينة من الغد، وتصرف الناس في المعاملات، ودخول امير ينزل بمحل الامارة منها، ويملك امرهم بعز ولايته.
 واخبرني القاضي برهان الدين انه ساله عني، وهل سافرت مع عساكر مصر او اقمت بالمدينة، فاخبره بمقامي بالمدرسة حيث كنت، وبتنا تلك الليلة علي اهبة الخروج اليه، فحدث بين بعض الناس تشاجر في المسجد الجامع، وانكر البعض ما وقع من الاستنامة الي القول. وبلغني الخبر من جوف الليل، فخشيت البادرة علي نفسي، وبكرت سحرا الي جماعة القضاة عند الباب، وطلبت الخروج او التدلي من السور، لما حدث عندي من توهمات ذلك الخبر، فابوا علي اولا، ثم اصخوا لي، ودلوني من السور، فوجدت بطانته عند الباب، وناءبه الذي عينه للولاية علي دمشق، واسمه شاه ملك، من بني جقطاي اهل عصابته، فحييتهم وحيوني، وفديت وفدوني،
 
 وقدم لي شاه ملك، مركوبا، وبعث معي من بطانة السلطان من اوصلني اليه. فلما وقفت بالباب خرج الاذن باجلاسي في خيمة هنالك تجاور خيمة جلوسه، ثم زيد في التعريف باسمي اني القاضي المالكي المغربي، فاستدعاني، ودخلت عليه بخيمة جلوسه، متكءا علي مرفقه، وصحاف الطعام تمر بين يديه،
 يشير بها الي عصب المغل جلوسا امام خيمته، حلقا حلقا. فلما دخلت عليه فاتحت بالسلام، واوميت ايماءة الخضوع، فرفع راسه، ومد يده الي فقبلتها، واشار بالجلوس فجلست حيث انتهيت. ثم استدعي من بطانته الفقيه عبد الجبار بن النعمان من فقهاء الحنفية بخوارزم، فاقعده يترجم ما بيننا، وسالني من اين جءت من المغرب، ولما جءت، فقلت: جءت من بلادي لقضاء الفرض ركبت اليها البحر، ووافيت مرسي الاسكندرية يوم الفطر سنة اربع (وثمانين) من هذه الماءة الثامنة، والمفرحات باسوارهم لجلوس الظاهر علي تخت الملك لتلك العشرة الايام بعددها. فقال لي: وما فعل معك، قلت كل خير، بر مقدمي، وارغد قراي، وزودني للحج، ولما رجعت وفر جرايتي، واقمت في ظله ونعمته، رحمه الله وجزاه. فقال: وكيف كانت توليته اياك القضاء. فقلت: مات قاضي المالكية قبل موته بشهر، وكان يظن بي المقام المحمود في القيام بالوظيفة، وتحري المعدلة والحق، والاعراض عن الجاه، فولاني مكانه، ومات لشهر بعدها، فلم يرض اهل الدولة بمكاني، فادالوني منها بغيري جزاهم الله. فقال لي: واين ولدك، فقلت: بالمغرب الجواني كاتب للملك الاعظم هنالك. فقال وما
 
 معني الجواني في وصف المغرب، فقلت هو في عرف خطابهم معناه الداخلي، اي
 الابعد، لان المغرب كله علي ساحل البحر الشامي من جنوبه، فالاقرب الي هنا برقه، افريقية، والمغرب الاوسط: تلمسان وبلاد زناتة، والاقصي: فاس ومراكش، وهو معني الجواني. فقال لي: واين مكان طنجة من ذلك المغرب. فقلت: في الزاوية التي بين البحر المحيط، والخليج المسمي بالزقاق، وهو خليج البحر الشامي، فقال: وسبته؟ قلت: علي مسافة من طنجة علي ساحل الزقاق، ومنها التعدية الي الاندلس، لقرب مسافته، لانها هناك نحو العشرين ميلا. فقال: وفاس. فقلت: ليست علي البحر، وهي في وسط التلول، وكرسي ملوك المغرب من بني
 مرين. فقال: وسجلماسة؟ قلت: في الحد ما بين الارياف والرمال من جهة الجنوب. فقال: لا يقنعني هذا، واحب ان تكتب لي بلاد المغرب كلها، اقاصيها وادانيها وجباله وانهاره وقراه وامصاره، حتي كاني اشاهده. فقلت: يحصل ذلك بسعادتك، وكتبت له بعد انصرافي من المجلس لما طلب من ذلك، واوعبت الغرض فيه في مختصر وجيز يكون قدر اثنتي عشرة من الكراريس المنظفة القطع. ثم اشار الي خدمه باحضار طعام من بيته يسمونه الرشتة، ويحكمونه علي ابلغ ما يمكن، فاحضرت الاواني منه، واشار تعرضها علي، فمثلت قاءما، وتناولتها وشربت واستطبت، ووقع ذلك منه احسن المواقع، ثم جلست وسكتنا، وقد غلبني الوجل بما وقع من نكبة قاضي القضاة الشافعية، صدر الدين المناوي، اسره التابعون لعسكر مصر. بشقحب، وردوه، فحبس عندهم في طلب الفدية منه، فاصابنا من ذلك وجل، فزورت في نفسي كلاما اخاطبه به، واتلطفه بتعظيم احواله، وملكه. وكنت قبل ذلك بالمغرب قد سمعت كثيرا من الحدثان في ظهوره، وكان المنجمون المتكلمون في قرانات العلويين يترقبون القران العاشر في المثلثة الهواءية، وكان يترقب عام ستة وستين من الماءة السابعة. فلقيت
 
 ذات يوم من عام احد وستين بجامع القرويين من فاس، الخطيب ابا علي بن باديس خطيب قسنطينة، وكان ماهرا في ذلك الفن، فسالته عن هذا القران المتوقع، وما هي اثاره، فقال لي: يدل علي ثاءر عظيم في الجانب الشمالي الشرقي، من امة بادية اهل خيام، تتغلب علي الممالك، وتقلب الدول، وتستولي علي اكثر المعمور. فقلت: ومتي زمنه. فقال: عام اربعة وثمانين تنتشر اخباره. وكتب لي بمثل ذلك الطبيب ابن زرزر اليهودي، طبيب ملك الافرنج ابن اذفونش ومنجمه. وكان شيخي رحمه الله امام المعقولات محمد بن ابراهيم الابلي متي فاوضته في ذلك، او سابلته عنه يقول: امره قريب، ولا بد لك ان عشت ان تراه.
 واما المتصوفة فكنا نسمع عنهم بالمغرب لرقبهم لهذا الكاءن، ويرون ان القاءم به هو الفاطمي المشار اليه في الاحاديث النبوية من الشيعة وغيرهم، فاخبرني يحيي بن عبد الله حافد الشيخ ابي يعقوب البادسي كبير الاولياء بالمغرب، ان الشيخ قال لهم ذات يوم، وقد انفتل من صلاة الغداة: ان هذا اليوم ولد فيه القاءم الفاطمي، وكان ذلك في عشر الاربعين من الماءة الثامنة، فكان في نفسي من ذلك كله ترقب له.
 فوقع في نفسي لاجل الوجل الذي كنت فيه ان افاوضه في شء من ذلك يستريح اليه، ويانس به مني، ففاتحته وقلت: ايدك الله! لي اليوم ثلاثون او اربعون سنة اتمني لقاءك. فقال لي الترجمان عبد الجبار: وما سبب ذلك، فقلت: امران، الاول انك سلطان العالم، وملك الدنيا، وما اعتقد انه ظهر في الخليقة منذ ادم لهذا العهد ملك مثلك، ولست ممن يقول في الامور بالجزاف، فاني من اهل العلم، وابين ذلك فاقول: ان الملك انما يكون بالعصبية، وعلي كثرتها يكون قدر الملك، واتفق اهل العلم من قبل ومن بعد، ان اكثر امم البشر فرقتان: العرب والترك، وانتم تعلمون ملك العرب كيف كان لما اجتمعوا في دينهم علي نبيهم، واما الترك ففي مزاحمتهم لملوك الفرس وانتزاع ملكهم افراسياب خراسان من ايديهم شاهد بنصابهم من الملك. ولا يساويهم في عصبيتهم احد من ملوك الارض من كسري، او قيصر، او الاسكندر، او بختنصر، اما كسري فكبير الفرس ومليكهم، واين الفرس من الترك، واما قيصر والاسكندر فملوك الروم، واين الروم من الترك، واما بختنصر فكبير اهل بابل،
 
 والنبط. واين هءلاء من الترك، وهذا برهان ظاهر علي ما ادعيته في هذا الملك.
 واما الامر الثاني مما يحملني علي تمني لقاءه، فهو ما كنت اسمعه من اهل الحدثان بالمغرب، والاولياء، وذكرت ما قصصته من ذلك قبل. فقال لي: واراك
 قد ذكرت بختنصر مع كسري، وقيصر، والاسكندر، ولم يكن في عدادهم، لانهم ملوك اكابر. وبختنصر قاءد من قواد الفرس، كما انا ناءب من نواب صاحب التخت، وهو هذا، واشار الي الصف القاءمين وراءه، وكان واقفا معهم، وهو ربيبه الذي تقدم لنا انه تزوج امه بعد ابيه ساطلمش فلم يلفه هناك، وذكر له القاءمون في ذلك الصف انه خرج عنهم.
 فرجع الي فقال: ومن اي الطواءف هو بختنصر، فقلت: بين الناس فيه خلاف، فقيل من النبط بقية ملوك بابل، وقيل من الفرس الاولي، فقال: يعني من ولد منوشهر. قلت نعم هكذا ذكروا، فقال: ومنوشهر له علينا ولادة من قبل الامهات. ثم افضت مع الترجمان في تعظيم هذا القول منه، وقلت له: وهذا مما يجعلني علي بني لقاءه.
 فقال الملك: واي القولين ارجح عندك فيه، فقلت انه من عقبة ملوك بابل، فذهب هو الي ترجيح القول الاخر. فقلت: يعكر علينا راي الطبري، فانه مءرخ الامة ومحدثهم، ولا يرجحه غيره ، فقال: وما علينا من الطبري؟ نحضر كتب التاريخ للعرب والعجم، ونناظرك. فقلت: وانا ايضا اناظر علي راي الطبري، وانتهي بنا القول، فسكت، وجاءه الخبر بفتح باب المدينة، وخروج القضاة وفاء بما زعموا من الطاعة التي بذل لهم فيها الامان، فرفع من بين ايدينا، لما في ركبته من الداء، وحمل علي فرسه فقبض شكاءمه، واستوي في مركبه. وضربت الالات حفافيه حتي ارتج لها الجو. وسار نحو دمشق، ونزل في تربة منجك عند باب الجابية، فجلس هناك، ودخل اليه القضاة واعيان البلد، ودخلت في جملتهم، فاشار اليهم بالانصراف، والي شاه ملك ناءبه ان يخلع عليهم في وظاءفهم، واشار الي بالجلوس، فجلست بين يديه. ثم استدعي امراء دولته القاءمين علي امر البناء، فاحضروا عرفاء البنيان المهندسين، وتناظروا في اذهاب الماء الداءر بحفير
 القلعة، لعلهم يعثرون بالصناعة علي منفذه،
 
 فتناظروا في مجلسه طويلا، ثم انصرفوا، وانصرفت الي بيتي داخل المدينة بعد ان استاذنته في ذلك، فاذن فيه. واقمت في كسر البيت، واشتغلت بما طلب مني في وصف بلاد المغرب، فكتبته في ايام قليلة، ورفعته اليه فاخذه من يدي، وامر فوقعه بترجمته الي اللسان المغلي. ثم اشتد في حصار القلعة، ونصب عليها الالات من المجانيق، والنفوط، والعرادات، والنقب، فنصبوا لايام قليلة ستين منجنيقا الي ما يشاكلها من الالات الاخري، وضاق الحصار باهل القلعة، وتهدم بناءها من كل جهة، فطلبوا الامان.
 وكان بها جماعة من خدام السلطان ومخلفه، فامنهم السلطان تمر، وحضروا عنده. وخرب القلعة وطمس معالمها، وصادر اهل البلد علي قناطير من الاموال استولي عليها بعد ان اخذ جميع ما خلفه صاحب مصر هنالك، من الاموال والظهر والخيام اطلقايدي النهابة علي بيوت اهل المدينة، فاستوعبوا اناسيها، وامتعتها، واضرموا النار فيما بقي من سقط الاقمشة والخرثي، فاتصلت النار بحيطان الدور المدعمة بالخشب، فلم تزل تتوقد الي ان اتصلت بالجامع الاعظم، وارتفعت الي سقفه، فسال رصاصه، وتهدمت سقفه وحواءطه، وكان امرا بلغ مبالغه في الشناعة والقبح. وتصاريف الامور بيد الله يفعل في خلقه ما يريد، ويحكم في ملكه ما يشاء.
 وكان ايام مقامي عند السلطان تمر، خرج اليه من القلعة يوم امن اهلها رجل من اعقاب الخلفاء بمصر، من ذرية الحاكم العباسي الذي نصبه الظاهر بيبرس، فوقف الي السلطان تمر يساله النصفة في امره، ويطلب منه منصب الخلافة كما كان لسلفه، فقال له السلطان تمر: انا احضر لك الفقهاء والقضاة، فان حكموا لك بشء انصفتك فيه. واستدعي الفقهاء والقضاة، واستدعاني فيهم، فحصرنا عنده وحضر هذا الرجل الذي يسال منصب الخلافة، فقال له عبد الجبار: هذا مجلس
 النصفة فتكلم. فقال: ان هذه الخلافة لنا ولسلفنا، وان الحديث صح بان الامر لبني العباس ما بقيت الدنيا، يعني امر الخلافة. واني احق من صاحب المنصب الان بمصر، لان اباءي الذين ورثتهم كانوا قد استحقوه، وصار الي هذا بغير مستند، فاستدعي عبد الجبار كلا منا في امره، فسكتنا برهة، ثم قال: ما تقولون في هذا الحديث، فقال
 
 برهان الدين بن مفلح: الحديث ليس بصحيح. واستدعي ما عندي في ذلك فقلت: الامر كما قلتم من انه غير صحيح، فقال السلطان تمر: فما الذي اصار الخلافة لبني العباس الي هذا العهد في الاسلام؟ وشافهني بالقول، فقلت: ايدك الله! اختلف المسلمون من لدن وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، هل يجب علي المسلمين ولاية رجل منهم يقوم بامورهم في دينهم ودنياهم، ام لا يجب ذلك. فذهبت طاءفة الي انه لا يجب، ومنهم الخوارج، وذهب الجماعة الي وجوبه، واختلفوا في مستند ذلك الوجوب، فذهب الشيعة كلهم الي حديث الوصية، وان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي بذلك لعلي، واختلفوا في تنقلها عنه الي عقبه الي مذاهب كثيرة تشذ عن الحصر. واجمع اهل السنة علي انكار هذه الوصية، وان مستند الوجوب في ذلك انما هو الاجتهاد، يعنون ان المسلمين يجتهدون في اختيار رجل من اهل الحق والفقه والعدل، يفوضون اليه النظر في امورهم.
 ولما تعددت فرق العلوية وانتقلت الوصية بزعمهم من بني الحنفية الي بني العباس، اوصي بها ابو هاشم بن محمد بن الحنفية الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وبث دعاته بخراسان. وقام ابو مسلم بهذه الدعوة، فملك خراسان والعراق، ونزل شيعتهم الكوفة، واختاروا للامر ابا العباس السفاح بن صاحب هذه الدعوة، ثم ارادوا ان تكون بيعته علي اجماع من اهل السنة والشيعة، فكاتبوا كبار الامة يومءذ، واهل الحل والعقد، بالحجاز والعراق، يشاورونهم في امره، فوقع اختيارهم كلهم علي الرضي به، فبايع له شيعته بالكوفة بيعة اجماع واصفاق. ثم
 عهد بها الي اخيه المنصور، وعهد بها المنصور الي بنيه، فلما تزل متناقلة فيهم، اما بعهد او باختيار اهل العصر، الي ان كان المستعصم اخرهم ببغداد. فلما استولي عليها هولاكو وقتله، افترق قرابته، ولحق بعضهم بمصر، وهو احمد الحاكم من عقب الراشد، فنصبه الظاهر بيبرس بمصر، بممالاة اهل الحل والعقد من الجند والفقهاء. وانتقل الامر في بيته الي هذا الذي بمصر، لا يعلم خلاف ذلك. فقال لهذا الرافع: قد سمعت مقال القضاة، واهل الفتيا، وظهر انه ليس لك حق تطلبه عندي. فانصرف راشدا.
 
  الرجوع عن هذا الامير تمر الي مصر
 كنت لما لقيته، وتليت اليه من السور كما مر اشار علي بعض الصحاب ممن يخبر احوالهم بما تقدمت له من المعرفة بهم، فاشار بان اطرفه ببعض هدية، وان كانت نزرة فهي عندهم متاكدة في لقاء ملوكهم، فانتقيت من سوق الكتب مصحفا راءعا حسنا في جزء محذو، وسجادة انيقة، ونسخة من قصيدة البردة المشهورة للابوصيري في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، واربع علب من حلاوة مصر الفاخرة. وجءت بذلك فدخلت عليه، وهو بالقصر الابلق جالس في ايوانه، فلما راني مقبلا مثل قاءما واشار الي عن يمينه، فجلست واكابر من الجقطية حفافية، فجلست قليلا، ثم استدرت بين يديه، واشرت الي الهدية التي ذكرتها، وهي بيد خدامي، فوضعتها، واستقبلني، ففتحت المصحف فلما راه وعرفه، قام مبادرا فوضعه علي راسه. ثم ناولته البردة، فسالني عنها وعن ناظمها فاخبرته بما وقفت عليه من امرها. ثم ناولته السجادة، فتناولها وقبلها. ثم وضعت علب الحلوي بين يديه، وتناولت منها حرفا علي العادة في التانيس بذلك. ثم قسم هو ما فيها من الحلوي بين الحاضرين في مجلسه، وتقبل ذلك كله، واشعر بالرضي به. ثم حومت علي الكلام بما عندي في شان نفسي، وشان اصحاب لي هنالك. فقلت
 ايدك الله! لي كلام اذكره بين يديك، فقال: قل. فقلت انا غريب بهذه البلاد غربتين، واحدة من المغرب الذي هو وطني ومنشءي واخري من مصر واهل جيلي بها، وقد حصلت في ظلك، وانا ارجو رايك لي فيما يءنسني في غربتي، فقال: قل الذي تريد افعله لك، فقلت: حال الغربة انستني ما اريد، وعساك  ايدك الله  ان تعرف لي ما اريد. فقال: انتقل من المدينة الي الاردو عندي، وانا ان شاء الله اوفي كنه قصدك. فقلت يامر لي بذلك ناءبك شاه ملك، فاشار اليه بامضاء ذلك، فشكرت ودعوت وقلت: وبقيت لي اخري، فقال: وما هي، فقلت: هءلاء المخلفون عن سلطان مصر. من القراء والموقعين، والدواوين، والعمال، صاروا الي ايالتك والملك لا يغفل مثل هءلاء فسلطانكم كبير، وعمالاتكم متسعة، وحاجة ملككم الي المتصرفين في صنوف الخدم اشد من حاجة غيركم، فقال وما تريد لهم؟
 
 قلت: مكتوب امان يستنيمون اليه، ويعولون في احوالهم عليه. فقال لكاتبه: اكتب لهم بذلك، فشكرت ودعوت. وخرجت مع الكاتب حتي كتب لي مكتوب الامان، وختمه شاه ملك بخاتم السلطان، وانصرفت الي منزلي. ولما قرب سفره واعتزم علم الرحيل عن الشام، دخلت عليه ذات يوم، فلما قضينا المعتاد، التفت الي وقال: عندك بغلة هنا؟ قلت نعم، قال حسنة؟ قلت نعم، قال وتبيعها، فانا اشتريها منك، فقلت: ايدك الله! مثلي لا يبيع من مثلك، انما انا اخدمك بها، وبامثالها لو كانت لي، فقال: انا اردت ان اكافءك عنها بالاحسان، فقلت: وهل بقي احسان وراء ما احسنت به، اصطنعتني، واحللتني من مجلسك محل خواصك، وقابلتني من الكرامة والخير بما ارجو الله ان يقابلك بمثله، وسكت وسكت وحملت البغلة  وانا معه في المجلس  اليه، ولم ارها بعد.
 ثم دخلت عليه يوما اخر فقال لي: اتسافر الي مصر. فقلت ايدك الله، رغبتي انما هي انت، وانت قد اويت وكفلت، فان كان السفر الي مصر في خدمتك فنعم، والا
 فلا بغية لي فيه، فقال لا، بل تسافر الي عيالك واهلك، فالتفت الي ابنه، وكان مسافرا الي شقحب لمرباع دوابه، واشتغل يحادثه، فقال لي الفقيه عبد الجبار الذي كان يترجم بيننا: ان السلطان يوصي ابنه بك، فدعوت له، ثم رايت ان السفر مع ابنه غير مستبين الوجهة، والسفر الي صفد اقرب السواحل الينا املك لامري، فقلت له ذلك، فاجاب اليه، واوصي بي قاصدا كان عنده من حاجب صفد ابن
 
 الداويداري، فودعته وانصرفت، واختلفت الطريق مع ذلك القاصد، فذهب عني، وذهبت عنه. وسافرت في جمع من اصحابي، فاعترضتنا جماعة من العشير قطعوا علينا الطريق، ونهبوا ما معنا، ونجونا الي قرية هنالك عرايا. واتصلنا بعد يومين او ثلاث بالصبيبة فخلفنا بعض الملبوس، واجزنا الي صفد، فاقمنا بها اياما. ثم مر بنا مركب من مراكب ابن عثمان سلطان بلاد الروم، وصل فيه رسول كان سفر اليه عن سلطان مصر، ورجع بجوار رسالته، فركبت معهم البحر الي غزة، ونزلت بها، وسافرت منها الي مصر، فوصلتها في شعبان من هذه السنة، وهي سنة ثلاث وثمانماءة، وكان السلطان صاحب مصر، قد بعث من بابه سفيرا الي الامير تمر اجابة الي الصلح الذي طلب منه، فاعقبني اليه. فلما قضي رسالته رجع، وكان وصوله بعد وصولي، فبعث الي مع بعض اصحابه يقول لي: ان الامير تمر قد بعث معي اليك ثمن البغلة التي ابتاع منك، وهي هذه فخذها، فانه عزم علينا من خلاص ذمته من مالك هذا. فقلت لا اقبله الا بعد اذن من السلطان الذي بعثك اليه، واما دون ذلك فلا. ومضيت الي صاحب الدولة فاخبرته الخبر فقال وما عليك، فقلت ان ذلك لا يجمل بي ان افعله دون اطلاعكم عليه، فاغضي عن ذلك، وبعثوا الي بذلك المبلغ بعد مدة، واعتذر الحامل عن نقصه بانه اعطيه كذلك، وحمدت الله علي الخلاص.
 وكتبت حينءذ كتابا الي صاحب المغرب، عرفته بما دار بيني وبين سلطان الططر
 تمر، وكيف كانت واقعته معنا بالشام، وضمنت ذلك في فصل من الكتاب نصه:
 وان تفضلتم بالسءال عن حال المملوك، فهي خير والحمد لله، وكنت في العام الفارط توجهت صحبة الركاب السلطاني الي الشام عندما زحف الططر اليه من بلاد الروم والعراق، مع ملكهم تمر، واستولي علي حلب وحماة وحمص وبعلبك، وخربها جميعا، وعاثت عساكره فيها بما لم يسمع اشنع منه. ونهض السلطان في عساكره لاستنقاذها، وسبق الي دمشق، واقام في مقابلته نحوا من شهر، ثم قفل راجعا الي مصر، وتخلف الكثير من امراءه وقضاته، وكنت في المخلفين. وسمعت ان سلطانهم تمر سال عني، فلم يسع الا لقاءه فخرجت اليه من دمشق، وحضرت مجلسه، وقابلني بخير، واقتضيت منه الامان لاهل دمشق، واقمت عنده خمسة وثلاثين
 
 يوما، اباكره واراوحه. ثم صرفني، وودعني علي احسن حال، ورجعت الي مصر. وكان طلب مني بغله كنت اركبها فاعطيته اياها، وسالني البيع فتاففت منه، لما كان يعامل به من الجميل، فبعد انصرافي الي مصر بعث الي بثمنها مع رسول كان من جهة السلطان هنالك، وحمدت الله تعالي علي الخلاص من ورطات الدنيا.
 وهءلاء الططر هم الذين خرجوا من المفازة وراء النهر، بينه وبين الصين، اعوام عشرين وستماءة مع ملكهم الشهير جنكزخان وملك المشرق كله من ايدي السلجوقية ومواليهم الي عراق العرب، وقسم الملك بين ثلاثة من بنيه وهم جقطاي، وطولي، ودوشي خان:
 فجقطاي كبيرهم، وكان في قسمته تركستان وكاشغر، والصاغون، والشاش وفرغانة، وساءر ما وراء النهر من البلاد.
 وطولي كان في قسمته اعمال خراسان، وعراق العجم، والري الي عراق العرب وبلاد فارس وسجستانوالسند. وكان ابناءه: قبلاي، وهولاكو.
 ودوشي خان كان في قسمته بلاد قبجق، ومنها صراي، وبلاد الترك الي خوارزم. وكان لهم اخ رابع يسمي اوكداي كبيرهم، ويسمونه الخان، ومعناه التخت، وهو بمثابة الخليفة في ملك الاسلام. وانقرض عقبه، وانتقلت الخانية الي قبلاي، ثم الي بني دوشي خان، اصحاب صراي. واستمر ملك الططر في هذه الدول الثلاث ، وملك هولاكو بغداد، وعراق العرب، الي ديار بكر ونهر الفرات. ثم زحف الي الشام وملكها، ورجع عنها، وزحف اليها بنوه مرارا، وملوك مصر من الترك يدافعونهم عنها، الي ان انقرض ملك بني هولاكو اعوام اربعين وسبعماءة، وملك بعدهم الشيخ حسن النوين وبنوه. وافترق ملكهم في طواءف من اهل دولتهم، وارتفعت نقمتهم عن ملوك الشام ومصر. ثم في اعوام السبعين او الثمانين وسبعماءة، ظهر في بني جقطاي وراء النهر امير اسمه تيمور، وشهرته عند الناس تمر، وهو كافل لصبي متصل النسب معه الي جقطاي في اباء كلهم ملوك، وهذا تمر بن طرغاي هو ابن عمهم، كفل صاحب التخت منهم اسمه محمود، وتزوج امه صرغتمش، ومد يده الي ممالك التتر كلها، فاستولي عليها الي عيار بكر، ثم جال في بلاد الروم والهند، وعاثت عساكره في نواحيها، وخرب حصونها ومدنها، في اخبار يطول شرحها. ثم زحف بعد ذلك
 
 الي الشام، ففعل به ما فعل، والله غالب علي امره. ثم رجع اخرا الي بلاده، والاخبار تتصل بانه قصد سمرقند، وهي كرسيه.
 والقوم في عدد لا يسعه الاحصاء، ان قدرت الف الف فغير كثير، ولا تقول انقص، وان خيموا في الارض ملاوا الساح، وان سارت كتاءبهم في الارض العريضة ضاق بهم الفضاء، وهم في الغارة والنهب والفتك باهل العمران، وابتلاءهم بانواع العذاب، علي ما يحصلونه من فءاتهم اية عجب، وعلي عادة بوادي الاعراب. وهذا الملك تمر من زعماء الملوك وفراعنتهم، والناس ينسبونه
 الي العلم، واخرون الي اعتقاد الرفض، لما يرون من تفضيله لاهل البيت، واخرون الي انتحال السحر، وليس من ذلك كله في شء، انما هو شديد الفطنة والذكاء، كثير البحث والفجاج بما يعلم وبما لا يعلم، عمره بين الستين والسبعين، وركبته اليمني عاطلة من سهم اصابه في الغارة ايام صباه علي ما اخبرني، فيجرها في قريب المشي، ويتناوله الرجال علي الايدي عند طول المسافة، وهو مصنوع له، والملك لله يءتيه من يشاء من عباده.
  ولاية القضاء الثالثة والرابعة والخامسة بمصر
 كنت  لما اقمت عند السلطان تمر تلك الايام التي اقمت  طال مغيبي عن مصر، وشيعت الاخبار عني بالهلاك، فقدم للوظيفة من يقوم بها من فضلاء المالكية، وهو جمال الدين الاقفهسي، غزير الحفظ والذكاء، عفيف النفس عن التصدي لحاجات الناس، ورع في دينه، فقلدوه منتصف جمادي الاخرة من السنة.
 فلما رجعت الي مصر، عدلوا عن ذلك الراي، وبدا لهم في امري، فولوني في اواخر شعبان من السنة. واستمررت علي الحال التي كنت عليها من القيام بالحق، والاعراض عن الاغراض، والانصاف من المطالب، ووقع الانكار علي ممن لا يدين للحق، ولا يعطي النصفة من نفسه، فسعوا عند السلطان في ولاية شخص من المالكية يعرف بجمال الدين البساطي، بذل في ذلك لسعاة داخلوه، قطعة من ماله، ووجوها
 
 من الاغراض في قضاءه. قاتل الله جميعهم، فخلعوا عليه اواخر رجب، سنة اربع وثمانماءة. ثم راجع السلطان بصيرته، انتقد رايه، ورجع الي الوظيفة خاتم سنة اربع، فاجريت الحال علي ما كان. وبقي الامر كذلك سنة وبعض الاخري. واعادوا البساطي الي ما كان، وبما كان، وعلي ما كان، وخلعوا عليه سادس ربيع الاول سنة ست، ثم اعادوني عاشر شعبان سنة سبع، ثم ادالوا به مني اواخر ذي القعدة من السنة وبيد الله تصاريف الامور. 