
 
  مقدمة المءلف
 قلنا في المقدمة ان ابن القنفذ جعل الوفيات ذيلا لكتابه شرف الطالب في اسني المطالب. وفي مقدمته لكتابه المذكور قال عن الوفيات: ومما حافظ عليه اهل الحديث كثيرا تاريخ وفيات الصحابة والمحدثين خوفا من المدلسين، ولذلك قال بعضهم: اذا اتهمتم احدا في اخذ او في رواية فاحسبوا سنه وسنة وفاة من ذكر فبذلك يتبين هل ادركه ام لا.
 وسمع الاعمش برجل يروي عنه وهو لا يعرفه، فسار الي مجلسه وسمعه يقول: حدثني الاعمش، فوقف الاعمش وقال: والله ما حدثته قط. فهرب صاحب الحلقة وتفرق الناس.
 ولنذكر في هذا الكتاب ما حضرني من وفيات الصحابة والعلماء والمحدثين والمءلفين ورتبته علي المءين من السنين بوجه لم اسبق اليه وبالله التوفيق وبه استعين فهو الموفق المعين.
 
  الماءة الاولي
     
 ه،   م وقعت وفاة سيد الاولين والاخرين رسول رب العالمين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم في ضحي يوم الاثنين الثامن من شهر
 
 ربيع الاول وقيل الثاني عشر منه سنة احدي عشرة من الهجرة
 
 المباركة. وعمره صلي الله عليه وسلم ثلاث وستون سنة.
 وتوفيت فاطمة رضي الله عنها ابنته عليها وعليه افضل الصلاة وازكي السلام بعده بستة اشهر وقيل بثمانية.
 
  فصل في العشرة رضي الله عنهم
 توفي ابو بكر الصديق رضي الله عنه في سنة ثلاث عشرة وسنه ثلاث وستون سنة.
 وتوفي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في اخر سنة ثلاث وعشرين وسنه ثلاث وستون سنة.
 
 وتوفي عثمان بن عفان رضي الله عنه اخر سنة خمس وثلاثين وسنه اثنتان وثمانون سنة.
 
 وتوفي علي بن ابي طالب رضي الله عنه في شهر رمضان من سنة اربعين وسنه يقرب من ستين سنة.
 
 وتوفي طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام رضي الله عنهما في سنة ست وثلاثين وسن كل واحد منهما اربع وستون سنة.
 وتوفي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه سنة
 
 خمسين وسنه ثلاث وتسعون سنة.
 وتوفي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في سنة اثنتين وثلاثين وسنه خمس وسبعون سنة.
 وتوفي ابو عبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنه سنة ثماني عشرة وسنه ثمان وخمسون سنة.
 
 وتوفي سعد بن ابي وقاص مالك سنة خمس وخمسين وسنه اربع وثمانون سنة وهو اخر الصحابة العشرة موتا. رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 
  فصل في امهات المءمنين رضي الله عنهن
 توفيت خديجة الكبري رضي الله عنها قبل الهجرة بثلاث سنين.
 
 وتوفيت زينب بنت جحش رضي الله عنها سنة عشرين.
 وتوفيت سءدة بنت زمعة رضي الله عنها سنة ثلاث وعشرين.
 
 وتوفيت ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب رضي الله عنها سنة اربع واربعين.
 وتوفيت حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما سنة خمس واربعين.
 
 وتوفيت صفية بنت حيي بن اخطب رضي الله عنها سنة خمسين.
 وتوفيت جويرية بنت الحارث رضي الله عنها سنة ست وخمسين.
 
 وتوفيت عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه وعنها سنة سبع وخمسين.
 وتوفيت ام سلمة هند بنت ابي امية رضي الله عنها سنة ستين.
 
 وتوفيت ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها سنة ست وستين وهي اخرهن موتا. رضي الله عنهن اجمعين.
 
  فصل فيمن علمت سنة وفاته
  من المشهورين من الصحابة
 ولنذكر ذلك علي العشرات:
  العشرة الاولي من الماءة الاولي من الهجرة
    
 الي ه،  الي م توفي عثمان بن مظعون سنة اثنتين من الماءة الاولي.
 وتوفي حمزة بن عبد المطلب في السنة الثالثة منها، وكذلك
 
 مرثد بن ابي مرثد، ورافع بن مالك وخارجة بن زيد،
 
 وسعد بن الربيع.
 وتوفي جعفر بن ابي طالب في الثامنة منها. وكذلك زيد بن حارثة
 
 وعبد الله بن رواحة.
 
  العشرة الثانية من الماءة الاولي
    
 الي ه،  الي م توفي فيروز الديلمي سنة احدي عشرة.
 
 وتوفي عكاشة بن محصن في الثانية عشرة.
 وتوفي عكرمة بن ابي جهل سنة ثلاث عشرة وكذلك عتاب بن اسيد.
 
 وتوفي العلاء بن الحضرمي سنة اربع عشرة. وكذلك
 
 خالد بن سعيد بن العاص وابو قحافة والد ابي بكر الصديق.
 وتوفي سعد بن عبادة سنة خمس عشرة، وكذلك نوفل بن
 
 الحارث بن عبد المطلب.
 وتوفي معاذ بن جبل سنة ثماني عشرة وسنه ثلاث وثلاثون
 
 سنة وهو امام العلماء يوم القيامة.
 وتوفي ابي بن كعب سنة تسع عشرة.
 
 وتوفي اسيد بن الحضير سنة عشرين وكذلك بلال بن رباح الحبشي رضي الله عنه مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  العشرة الثالثة من الماءة الاولي
    
 الي ه،  الي م توفي خالد بن الوليد سنة احدي وعشرين، وكذلك عمرو
 
 ابن معدي كرب.
 وتوفي قتادة بن النعمان سنة ثلاث وعشرين.
 
  العشرة الرابعة من الماءة الاولي
    
 الي ه،  الي م توفي ابو ذر الغفاري سنة احدي وثلاثين.
 
 وتوفي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة اثنتين وثلاثين. وفي هذه السنة توفي عبد الله بن زيد بن ثعلبة وعبد الله بن مسعود القارء.
 
 وتوفي المقداد بن الاسود سنة ثلاث وثلاثين. وفيها توفي ابو سفيان بن حرب.
 
 وتوفي عبادة بن الصامت سنة اربع وثلاثين.
 وتوفي ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم والد عبد الله بن ابي رافع كاتب علي بن ابي طالب رضي الله عنهم سنة خمس وثلاثين. وفيها توفي سلمان الفارسي رضي الله عنه،
 
 والمغيرة بن الاخنس.
 وتوفي حذيفة بن اليماني العبسي سنة ست وثلاثين.
 
 وكذلك عبد الله بن سراقة ومحمد بن طلحة بن عبيد الله.
 وتوفي عمار بن ياسر سنة سبع وثلاثين وهي سنة
 
 صفين، وكذلك خزيمة بن ثابت، وخباب بن الارت التميمي.
 
 وتوفي صهيب بن سنان سنة ثمان وثلاثين. وكذلك محمد ابن ابي بكر الصديق، وفي هذه السنة توفي لبيد بن
 
 ربيعة الشاعر وسنه ماءة واربعون سنة.
  العشرة الخامسة من الماءة الاولي
    
 الي ه،  الي م توفي عقبة بن نافع الفهري سنة احدي واربعين.
 
 وتوفي صفوان بن امية سنة اثنتين واربعين.
 وتوفي محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري سنة ثلاث واربعين وكذلك عمرو بن العاص.
 
 وتوفي ابو موسي الاشعري سنة اربع واربعين.
 وتوفي زيد بن ثابت الفرضي رضي الله عنه سنة خمس واربعين.
 
 وتوفي الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما سنة تسع واربعين.
 
 وتوفي المغيرة بن شعبة سنة خمسين، وكذلك ابو ايوب الانصاري وحسان بن ثابت الشاعر وسنه ماءة وعشرون سنة.
 
 وفي هذه السنة توفي كعب بن مالك احد شعراء النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  العشرة السادسة من الماءة الاولي
    
 الي ه،  الي م توفي ابو طلحة الانصاري سنة احدي وخمسين.
 
 وتوفي عمران بن حصين سنة اثنتين وخمسين.
 وتوفي زياد بن ابي سفيان سنة ثلاث وخمسين؛ وكذلك
 
 فضالة بن عبيد.
 وتوفي حكيم بن حزام الذي ولد في جوف الكعبة سنة اربع وخمسين وسنه ماءة وعشرون سنة. وفي هذه السنة توفي حويطب بن عبد العزي وسنه ماءة وعشرون سنة.
 
 وتوفي الارقم بن ابي الارقم سنة خمس وخمسين.
 وتوفي اسامة بن زيد سنة ثمان وخمسين، وكذلك سمرة
 
 ابن جندب.
 
 وتوفي سعيد بن العاص وجبير بن مطعم وابو
 
 بردة بن نيار وابو جهم بن حذيفة وابو هريرة وابو محذورة
 
 المءذن في سنة واحدة وهي سنة تسع وخمسين.
 وتوفي خالد بن سنان الليثي سنة ستين. وفيها توفي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ومعاوية بن ابي
 
 سفيان ومعقل بن اسيد الانصاري.
 
  العشرة السابعة من الماءة الاولي
    
 الي ه،  الي م توفي الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما يوم الجمعة عاشر محرم سنة احدي وستين.
 وتوفي النعمان بن بشير سنة اربع وستين، وكذلك
 
 الضحاك بن قيس الفهري.
 وتوفي عبد الله بن عمرو بن العاص سنة خمس وستين
 
 وفيها توفي مروان بن الحكم.
 وتوفي عبد الله بن عباس الفقيه بالطاءف سنة
 
 ثمان وستين وصلي عليه محمد بن الحنفية وفيها توفي
 
 ابو واقد.
 
  العشرة الثامنة من الماءة الاولي
    
 الي ه،  الي م توفي عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما سنة ثلاث وسبعين وفيها توفي عبد الله بن الزبير بن
 
 العوام رضي الله عنه.
 وتوفيت امه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما بعده بعشر سنين.
 
 وتوفي ابو عبد الله جابر بن عبد الله الانصاري سنة اربع وسبعين وسنه اربع وتسعون سنة، وفيها توفي رافع بن
 
 خديج وسلمة بن الاكوع ومحمد بن حاطب القرشي.
 
 وتوفي ابو جعفر عبد الله بن جعفر بن ابي طالب سنة ثمانين وسنه تسعون سنة.
  العشرة التاسعة من الماءة الاولي
    
 الي ه،  الي م توفي ابو امامة الباهلي سنة احدي وثمانين.
 
 وتوفي عبد الله بن ابي اوفي سنة ست وثمانين.
 وتوفي عبد الله بن العباس بن عبد المطلب سنة سبع وثمانين.
 
  العشرة العاشرة من الماءة الاولي
    
 الي ه،  الي م توفي سهل بن سعد الساعدي سنة احدي وتسعين وهو ابن ماءة سنة.
 وتوفي انس بن مالك رضي الله عنه سنة ثلاث وتسعين وهو ابن ماءة سنة ايضا.
 
 وتوفي ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني سنة ماءة من
 
 الهجرة وسنه يقرب من الماءة وهو اخر من مات من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين ولم يبق احد بعده ممن راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم تخرج الماءة الاولي الا علي انقراضهم
  رضي الله عنهم
 وحشرنا معهم امين.
 
  فصل في الفقهاء السبعة من التابعين
     
 ه،   م توفي سعيد بن المسيب سنة احدي وتسعين.
 
 وتوفي عروة بن الزبير وابو بكر بن عبد الرحمن
 
 المخزومي سنة اربع وتسعين.
 وتوفي خارجة بن زيد سنة ماءة.
 وتوفي القاسم بن محمد بن ابي بكر سنة احدي وماءة.
 
 وتوفي سليمان بن يسار سنة سبع وماءة.
 
 وتوفي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود سنة اثنتين وماءة.
 
  فصل فيمن توفي في الماءة الاولي
  من فقهاء التابعين
 رضي الله عنهم
     
 ه،   م منهم محمد بن الحنفية توفي سنة ثلاث وثمانين وكان يقول في اخويه الحسن بن علي والحسين بن علي: هما خير مني وانا افقه منهما.
 
 وتوفي عبد الرحمن بن ابي ليلي وابو البحتري سنة ثلاث وثمانين.
 
 وتوفي عبد الملك بن مروان سنة ست وثمانين.
 وتوفي علقمة بن قيس سنة اثنتين وستين وهو خال ابراهيم
 
 ابن الاشتر النخعي وهو عم الاسود بن يزيد وشهد صفين وكان الصحابة يسالونه وكانت عاءشة رضي الله عنها تعظمه.
 وتوفي مسروق بن الاجدع الهمداني سنة ثلاث وستين وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يعظمه.
 
 وتوفي ابو مسلم الخولاني بعد سنة ستين في ايام يزيد بن معاوية.
 وتوفي عبيدة بن عمرو المرادي سنة اثنتين وسبعين واسلم قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين ولم يره.
 
 وتوفي ابو امية شريح الكندي القاضي رضي الله عنه سنة ثمانين.
 
 وتوفي قبيصة بن ذءيب سنة ست وثمانين.
 وتوفي ابو العالية زياد سنة تسعين.
 
 وتوفي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم سنة اثنتين وتسعين وقيل سنة اربع وتسعين.
 
 وتوفي سعيد بن جبير سنة خمس وتسعين.
 وتوفي بشر بن مسعود سنة ماءة.
 
 وتوفي مجاهد بن سعيد سنة ماءة. وقال: كان عبد الله ابن عمر اذا ركبت ياخذ بركابي ويسوي ثيابي رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 
  الماءة الثانية
    
 الي ه،  الي م
  العشرة الاولي منها  الي ه،   م
 توفي عمر بن عبد العزيز سنة احدي وماءة.
 
 وتوفي عطاء بن يسار سنة ثلاث وماءة وفيها توفي يحيي بن وثاب.
 وتوفي ابو سملة بن عبد الرحمن بن عوف سنة اربع
 
 وماءة وكذلك ابو قلابة الجرمي.
 توفي عامر الشعبي سنة خمس وماءة وكذلك
 
 عكرمة صاحب ابن عباس وكان يقول له: قم تفت الناس.
 
 وفي سنة ست وماءة توفي سالم بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب، وطاووس ابن كيسان، وابو
 
 العالية.
 وفي سنة سبع وماءة توفي عطاء بن يزيد الليثي.
 وفي سنة عشر وماءة توفي محمد بن سيرين والحسن بن
 
 ابي الحسن البصري.
 
  العشرة الثانية من الماءة الثانية
     
 ه،   م توفي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي
 
 الله عنهم اجمعين سنة اربع عشرة وماءة. وفيها توفي وهب بن منبه قارء الكتب القديمة.
 
 وتوفي عطاء بن ابي رباح سنة خمس عشرة وماءة وكان من الراسخين في العلم ولازم الافادة والفتيا مدة ثمانين سنة، وكان اسود اعور افطس اشل اعرج، فالعلم ليس بالحمال ولا بالمال وانما هو نور يضعه الله في صدر من يشاء من عباده. وفي هذه السنة توفي الحكم بن عتيبة الكندي واياس بن الاكوع .
 
 وفي سنة سبع عشرة وماءة توفي عبد الرحمن بن هرمز الاعرج صاحب ابي هريرة، وفيها توفي ميمون بن مهران،
 
 وابو الرجاء العطاردي، وعبد الله بن
 
 ابي مليكة، وقتادة، ونافع مولي
 
 ابن عمر.
 وفي سنة ثماني عشرة وماءة توفي مكحول بن عامر القارء الشامي احد القراء السبعة.
 
 وفي التي تليها توفي سليمان الاشدق.
 
 وفي سنة عشرين وماءة توفي ابن كثير القارء احد السبعة.
  العشرة الثالثة من الماءة الثانية
    
 الي ه،   م توفي ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري المدني سنة
 
 اربع وعشرين وماءة، وكذلك زيد بن ابي انيسة.
 
 وتوفي عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما سنة ست وعشرين وماءة وكذلك عمرو بن دينار الجمحي.
 
 وفي التي تليها توفي عاصم بن ابي النجود القارء احد السبعة.
 وتوفي عبد الله بن ابي الزناد صاحب الاعرج سنة ثلاثين
 
 وماءة. وكذلك محمد بن المنكدر المدني.
 
  العشرة الرابعة من الماءة الثانية
    
 الي ه،   م توفي ابو يسار عبد الله سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 وتوفي عطاء الخراساني سنة خمس وثلاثين وماءة.
 
 وتوفي ربيعة بن ابي عبد الرحمن سنة ست وثلاثين وماءة.
 وتوفي يزيد بن اسامة سنة تسع وثلاثين وماءة.
 
  العشرة الخامسة من الماءة الثانية
    
 الي ه،   م توفي حميد الطويل سنة ثلاث واربعين وماءة. وكذلك يحيي بن سعيد الانصاري.
 
 وتوفي هشام بن عروة بن الزبير سنة ست واربعين وماءة.
 وتوفي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي سنة ثمان واربعين
 
 وماءة. وكذلك سليمان بن مهران الاعمش وجعفر الصادق وهو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين.
 
 وتوفي محمد بن اسحق المطلبي صاحب المغازي سنة تسع واربعين وماءة.
 
 وتوفي الامام ابو حنيفة واسمه النعمان بن ثابت سنة
 
 خمسين وماءة وسنه سبعون عاما. وكذلك عبد الملك بن جريج القرشي. وقال الشافعي لمالك: هل رايت ابا حنيفة؟ فقال نعم.
 
  العشرة السادسة من الماءة الثانية
    
 الي ه،  الي م توفي ابو عمرو بن العلاء القارء احد السبعة سنة اربع وخمسين وماءة .
 
 وتوفي حمزة القارء احد السبعة سنة ست وخمسين وماءة.
 وتوفي الامام ابو زيد عبد الرحمن بن عمر الاوزاعي سنة سبع وخمسين وماءة.
 
 وتوفي محمد ابن ابي ذءب سنة تسع وخمسين وماءة. وفي
 
 هذه السنة توفي سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج.
 
 وتوفي عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون سنة ستين وماءة.
 
  العشرة السابعة من الماءة الثانية
     
 ه،   م توفي اسامة بن زيد سنة ست وستين وماءة.
 وتوفي حماد بن سلمة في السنة التي تلي هذه.
 
 وتوفي نافع بن ابي نعيم القارء مءدب مالك بن انس سنة تسع وستين وماءة.
 
  العشرة الثامنة من الماءة الثانية
    
 الي ه،   م توفي ابو بكر بن يسرة سنة اثنتين وسبعين وماءة.
 وتوفي طليب بن مالك في التي تليها.
 
 وتوفي الليث بن سعد الفقيه الامام سنة خمس وسبعين وماءة.
 وتوفي ادريس بن عبد الله بن حسن بن الحسين بن علي
 
 ابن ابي طالب، وابو مسعود بن اشرس وكذلك الوليد بن اسلم سنة ست وسبعين وماءة.
 وتوفي شريك النخعي القاضي سنة سبع وسبعين وماءة.
 
 وتوفي امام دار الهجرة مالك بن انس الفقيه رحمه الله تعالي
 
 سنة تسع وسبعين وماءة وسنه يقرب من تسعين سنة واخذ عنه العلم مدة تقرب من سبعين سنة، رحمه الله ورضي عنه امين.
 
  العشرة التاسعة من الماءة الاولي
     
 ه،   م توفي عبد الله بن المبارك سنة احدي وثمانين وماءة وكذلك عثمان بن عيسي بن كنانة وهو الذي جلس في مجلس مالك بن
 
 انس بعد وفاته. وفيها توفي ابن غانم صاحبه.
 وفي سنة اثنتين وثمانين وماءة توفي محمد بن دينار صاحب مالك بن انس. وفي هذه السنة توفي القاضي ابو يوسف صاحب ابي حنيفة.
 
 وفي سنة ثلاث وثمانين وماءة توفي علي بن زياد صاحب مالك بتونس وفيها توفي البهلول بن راشد.
 
 وفي سنة ست وثمانين وماءة توفي عبد العزيز الدراوردي.
 وفي التي تليها توفي الفضيل بن عياض.
 
 وفي سنة ثمان وثمانين وماءة توفي عبد العزيز بن ابي حازم.
 وفي التي تليها توفي محمد بن الحسن الفقيه وابو الحسن
 
 الكساءي علي بن حمزة القارء احد السبعة. وفيها توفي المغيرة.
 
 المخزومي صاحب مالك في السجدة الاخيرة من صلاة الجمعة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي سنة تسعين وماءة توفي سفيان بن عيينة.
 
  العشرة العاشرة من الماءة الثانية
     
 ه،   م توفي عبد الرحمن بن القاسم العتقي ناشر مذهب مالك ابن انس بمصر سنة احدي وتسعين وماءة.
 
 وفي التي تليها توفي المحدث اسماعيل بن علية.
 وفي سنة اربع وتسعين وماءة توفي يحيي بن سعيد القطان.
 
 وفي التي تليها توفي الوليد بن مسلم.
 
 وفي سنة سبع وتسعين وماءة توفي عبد الله بن وهب صاحب مالك، وفيها توفي وكيع بن الجراح رحمه الله،
 
 وكذلك ورش عثمان بن سعيد القارء توفي بمصر.
 
  الماءة الثالثة
     
 ه،   م
  العشرة الاولي منها
     
 ه،   م توفي ابو سعيد صالح بن زياد القارء سنة اثنتين وماءتين.
 وتوفي الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي القرشي
 
 سنة اربع وماءتين وولد في السنة التي توفي فيها ابو حنيفة. وفيها
 
 توفي اشهب بن عبد العزيز واسمه مسكين وكنيته ابو عمران مولده سنة خمس عشرة وماءة ودفن بجنب قبر ابن القاسم. وفيها توفي زياد اللءلءي.
 
 وفي سنة ست وماءتين توفي عبد الله بن نافع صاحب مالك وكان اميا لا يكتب. وفيها توفي قطرب النحوي صاحب المثلث واخذ عن سيبويه.
 
 وفي التي تليها توفي محمد بن عمر الواقدي.
 
 وفي التي تليها توفيت الحرة التقية نفيسة الطاهرة المشهورة، ويوم توفي الشافعي ادخل اليها حتي صلت عليه.
 
  العشرة الثانية من الماءة الثالثة
    
 الي ه،    م توفي الحافظ عبد الرزاق بن الفقيه همام بن نافع الحميري الصنعاني في سنة احدي عشرة وماءتين. وفيها توفي حماد بن اسامة.
 
 وفي سنة ثلاث عشرة وماءتين توفي عبد الملك بن الماجشون وكان اذا ناظر الشافعي لم يفهم احد كلامه من فصاحته. وفي هذه السنة توفي عبد الملك بن هشام مهذب كتاب السيرة لابن اسحاق.
 
 وفيها توفي ادريس بن ادريس الحسني، وفيها توفي اسد
 
 بن الفرات صاحب الاسدية.
 
 وفي سنة اربع عشرة وماءتين توفي عبد الله بن الحكم.
 وفي سنة ست عشرة وماءتين توفي محمد بن مسلمة.
 
 وفي سنة عشرين وماءتين توفي مطرف بن عبد الله قرين ابن الماجشون وكان به صمم. وفي هذه السنة توفي قالون عيسي بن ميناء القارء.
 
  العشرة الثالثة من الماءة الثالثة
    
 الي ه،   م توفي اصبغ بن الفرج صاحب اشهب القيسي سنة ست وعشرين وماءتين. وفيها توفي عبد الرحمن بن احمد الدمياطي
 
 صاحب الدمياطية. وفي هذه السنة توفي ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي صاحب الحماسة وهو ابن خمس وثلاين سنة.
 
 وفي التي تليها توفي الصالح بشر الحافي ببغداد واسماعيل بن ابي اويس ابن اخت مالك بن انس الفقيه الامام.
 
 وفي سنة ثلاثين وماءتين توفي علي بن الجعد وهو اخر من روي عن محمد بن المنكدر رحمهما الله.
 
  العشرة الرابعة من الماءة الثالثة
    
 الي ه،   م توفي عبد الملك بن حبيب الاندلسي صاحب الواضحة بقرطبة سنة اثنيتن وثلاثين وماءتين.
 
 وفي التي تليها توفي الراوية يحيي الليثي الاندلسي.
 وفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين توفي ابراهيم بن راهويه.
 
 وفي سنة اربعين وماءتين توفي ابو ثور الكلبي. وفيها
 
 توفي سحنون بن سعيد بالقيروان واسمه عبد السلام. وفيها توفي احمد
 
 ابن محمد البزي وروي عن ابن كثير.
 
  العشرة الخامسة من الماءة الثالثة
    
 الي ه،   م توفي الامام المحدث احمد بن حنبل رضي الله عنه سنة احدي واربعين وماءتني.
 
 وفي سنة اثنتين واربعين وماءتين توفي ابو مصعب من اصحاب مالك بن انس، وفيها توفي عبد الله بن ذكوان القارء.
 
 وفي التي تليها توفي حرملة بن يحيي التجيبي والحارث بن اسد المحاسبي.
 
 وفي مقربة من سنة خمسين وماءتين توفي حفص بن عمر القارء.
 
  العشرة السادسة من الماءة الثالثة
    
 الي ه،   م توفي الامام المحدث العالم الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الجامع الصحيح وغيره سنة ست وخمسين وماءتين.
 
 وفيها توفي الزبير بن بكار. وفيها توفي محمد بن سحنون بن سعيد.
 
 وتوفي حنين بن اسحاق المترجم سنة ستين وماءتين.
 
  ................... 
  العشرة السابعة من الماءة الثالثة
    
 الي ه،   م توفي الامام المحدث الحافظ ابو الحسن مسلم بن الحجاج
 
 صاحب الصحيح وغيره سنة احدي وستين وماءتين. وفيها توفي محمد ابن عبدوس.
 وفي سنة اربع وستين وماءتين توفي ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني ناصر مذهب الشافعي وكان اذا فاتته الصلاة في جماعة صلاها خمسا وعشرين مرة.
 
  العشرة الثامنة من الماءة الثالثة
     
 ه،   م توفي الامام المحدث الحافظ ابو عبد الله محمد بن ماجه القزويني صاحب الجامع في الحديث وادرك بعض اشياخ البخاري سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 
 وتوفي الامام المحدث الحافظ ابو داود سليمان بن الاشعث صاحب السنن سنة خمس وسبعين وماءتين.
 وفي التي تليها توفي الحافظ ابو محمد عبد الله بن قتيبة
 
 صاحب اداب الكتاب وغيره.
 وتوفي الامام ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي سنة تسع وسبعين وماءتين.
 
 وبمقربة من سنة ثمانين وماءتين توفي قنبل القارء.
 
  العشرة التاسعة من الماءة الثالثة
     
 ه،   م توفي محمد بن المواز الفقيه صاحب الموازية سنة احدي وثمانين وماءتين بمصر.
 وتوفي محمد بن يزيد المبرد النحوي سنة ست وثمانين وماءتين.
 
 وفي التي تليها توفي محمد بن وضاح وروايته
 
 عن يحيي بن يحيي الليثي.
 وتوفي العالم بعلوم الاواءل ثابت بن قرة سنة ثمان وثمانين وماءتين.
 
  العشرة العاشرة من الماءة الثالثة
     
 ه،   م توفي ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب صاحب الفصيح وغيره سنة احدي وتسعين وماءتين.
 
 وتوفي المحدث محمد بن نصر المروزي سنة اربع وتسعين وماءتين.
 
 وفي سنة سبع وتسعين وماءتين توفي امام الطاءفة الصوفية ابو القاسم الجنيد البغدادي نفعنا الله تعالي ببركاته.
 
 وتوفي عبيد الله يحيي بن يحيي سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 
  الماءة الرابعة
     
 ه،   م
  العشرة الاولي
     
 ه،   م توفي الامام المحدث الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي سنة ثلاث وثلاثماءة.
 
 وتوفي الفقيه ابو العباس احمد بن شريح سنة ست وثلاثماءة.
 
 وتوفي الامام ابراهيم المستملي سنة سبع وثلاثماءة.
 
 وتوفي الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج النحوي صاحب التفسير سنة عشر وثلاثماءة وهو شيخ ابي القاسم الزجاجي
 
 صاحب الجمل ونسب الي شيخه الذي كان يخرط الزجاج  واحدة
 
 زج بكسر الزاي  يجعل في اسفل الرمح. وفي هذه السنة توفي الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري المفسر.
 
  العشرة الثانية من الماءة الرابعة
    
 الي ه،   م توفي ابو بكر بن السراج النحوي سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 
 وتوفي المحدث الشهير ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي بفتح الغين المعجمة سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 وتوفي محمد بن ابراهيم بن المنذر سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
 
 وتوفي المحدث الشهير ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري سنة عشرين وثلاثماءة وروي الجامع الصحيح عن الامام البخاري مرتين وقيل انه رواه عنه تسعون الف رجل.
 
  العشرة الثالثة من الماءة الرابعة
     
 ه،   م توفي الفقيه الاديب العالم ابو بكر محمد بن دريد، ناظم المقصورة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 
 وتوفي ابو عبد الله نفطويه سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 
 وتوفي الامام ابو بكر بن الانباري النحوي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 
  العشرة الرابعة من الماءة الرابعة
    
 الي ه،   م توفي الحافظ ابو علي بن ابي هريرة سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي في هذه السنة ابو بكر الصولي واضع العدد
 
 المضعف علي بيوت الشطرنج وكان اماما في العلوم.
 
 وتوفي الامام الفقيه ابو عبد الله محمد بن علي القفال المتكلم في الاصلين سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 
 وتوفي ابو جعفر النحاس النحوي صاحب الناسخ والمنسوخ سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 
  العشرة الخامسة من الماءة الرابعة
     
 ه،   م توفي الفقيه ابو عثمان سعيد بن عبد ربه صاحب الرجز في الطب وغيره سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة وكان جميل المذهب.
 
 وتوفي القاضي ابو بكر بن الحداد سنة خمس واربعين وثلاثماءة. وفيها توفي ابو بكر بن
 
 داسه بتخفيف السين المهملة. والقاضي عياض يشددها.
 
  العشرة السادسة من الماءة الرابعة
     
 ه،   م توفي الفقيه ابو بكر بن اللباد سنة اثنتين وخمسين وثلاثماية.
 وتوفي محمد بن شعبان سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 
  العشرة السابعة من الماءة الرابعة
     
 ه،   م
 توفي ابو الحسن محمد بن احمد المصري المعتزلي سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 وتوفي الامام ابو الحسين احمد بن فارس صاحب مختصر السير والمجمل في اللغة وغير ذلك سنة سبعين وثلاثماءة.
 
  العشرة الثامنة من الماءة الرابعة
     
 ه،   م توفي الامام الزاهد الحافظ ابو زيد عبد الرحمن بن احمد المروزي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
  العشرة التاسعة من الماءة الرابعة
     
 ه،   م توفي علي بن عيسي الرماني النحوي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 
 وتوفي الامام المحقق ابو الحسن علي الدارقطني ببغداد سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 
 وتوفي الفقيه الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني سنة ست وثمانين وثلاثماءة ودفن بداره بالقيروان. وفي هذه السنة توفي ابو سعيد ابن اخي هشام بن شهاب.
 
 وتوفي الامام ابو سليمان الخطابي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
 وفي التي تليها توفي ابو طالب محمد بن علي المكي صاحب قوت القلوب.
 
 وتوفي الفقيه ابو محمد عبد الله الاصيلي سنة تسعين وثلاثماءة.
 
  العشرة العاشرة من الماءة الرابعة
     
 ه،   م توفي الفقيه ابو القاسم عبد الخالق بن شبلون سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
 وفي التي تليها توفي ابو الفتح عثمان بن جني النحوي
 
 وابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح.
 وتوفي الفقيه سعيد بن ابي نصر من رواة الموطا سنة خمس وتسعين وثلاثماءة وهو ابن ثمانين سنة.
 وتوفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابي زمنين
 
 صاحب الاحكام سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
 
  الماءة الخامسة
     
 ه،   م
  العشرة الاولي منها
     
 ه،   م توفي الشيخ الفقيه ابو الحسن القابسي بالقيروان سنة ثلاث واربعماءة. وكذلك الشيخ الامام المحدث ابو عبد الله محمد
 
 ابن يوسف الفرضي تعلق باستار الكعبة وسال الله ان يموت شهيدا ثم ذكر الم الضرب بالحديد فبدا له وندم واراد المراجعة ثم قال استحييت من الله ان اراجعه، فتوفي شهيدا بقرطبة في السنة المذكورة وهي سنة ثلاث واربعماءة.
 
 وتوفي المحدث الشهير ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم صاحب كتاب علوم الحديث سنة خمس واربعماءة وسنه اربع وثمانين سنة وانتهي في ذكر وفياته الي سنة عشرين وثلاثماءة وذكرهم
 
 علي طبقات ولم يذكر من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم غير العشرة وانسا وترك كثيرا من المشاهير.
 وتوفي ابو حامد الاسفراييني سنة ست واربعماءة.
 
 وتوفي الحافظ ابو محمد عبد الغني بمصر سنة تسع واربعماءة، وفي هذه السنة توفي الخطيب ابن نباتة صاحب كتاب الخطب وكان راي النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بنصف شهر واقفا علي المقابر وهو يدعو بيده.
 
  العشرة الثانية من الماءة الخامسة
     
 ه،   م توفي الشيخ الفقيه الولي الصالح صاحب الكرامات ابو محمد محرز ابن خلف المءدب بتونس سنة ثلاث عشرة واربعماءة ودفن بداره نفعنا الله ببركاته.
 
  العشرة الثالثة من الماءة الخامسة
     
 ه،   م توفي القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي المالكي صاحب المعونة والتلقين بمصر سنة اثنتين وعشرين
 
 واربعماءة وسنه اثنتان وستون سنة ومن اشياخه ابو القاسم بن الجلاب وقال عبد الوهاب للامير الذي اعانه علي مطالبه: جزاءك عندي ان اشكرك عند ربي بعد موتي قال ذلك عند احتضاره.
 وتوفي اصبغ بن السمح صاحب العلوم الفلكية بغرناطة سنة ست وعشرين واربعماءة.
 
 وتوفي الرءيس العالم ابو علي بن سينا بهمذان بفتح
 
 الميم والذال المعجمة سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 
 وتوفي ابو منصور الثعالبي صاحب التفسير سنة تسع
 
 وعشرين واربعماءة. وفيها توفي القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله ابن مغيث القصار الاندلسي من رواة الموطا.
 
 وفي سنة ثلاثين واربعماءة توفي الشيخ ابو عمران موسي بن ابي حجاج الفاسي بالقيروان ودفن بداره. وفي هذه السنة توفي الحافظ ابو نعيم الاصبهاني صاحب الحلية.
 
  العشرة الرابعة من الماءة الخامسة
     
 ه،   م
 توفي الفقيه ابو بكر بن عبد الرحمن القروي سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة وقال بمحضر الناس: هذا ملك الموت قد اقبل سالتك بالله الا ما رفقت بي. فمات بسهولة عقب كلامه من غير تراخ رضي الله عنه. رضي الله عنه.
 وتوفي الامام ابو ذر الهروي سنة خمس وثلاثين واربعماءة.
 
 وتوفي ابو القاسم المرتضي الشريف المتكلم سنة ست وثلاثين واربعماءة.
 
 وتوفي ابو محمد مكي بن ابي طالب بن محمد صاحب التفسير
 
 والاعراب سنة سبع وثلاثين واربعماءة وسمع كتاب التفسير علي مءلفه ابي عمرو الداني سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.
 
  العشرة الخامسة من الماءة الخامسة
     
 ه،   م وتوفي الشيخ القاضي الفقيه المحقق ابو اسحاق التونسي سنة ثلاث واربعين واربعماءة.
 
  العشرة السادسة من الماءة الخامسة
     
 ه    م توفي الشيخ القاضي ابو الحسن علي الماوردي صاحب كتاب الاحكام السلطانية سنة ست وخمسين واربعماءة.
 
 وتوفي الحافظ ابو بكر البيهقي سنة ثمان وخمسين واربعماءة
 
 وفيها توفي ابو محمد علي بن احمد الفارسي.
 
  ........ 
  العشرة السابعة من الماءة الخامسة
     
 ه    م توفي الفقيه ابو القاسم السيوري سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 وتوفي الامام المحدث الفقيه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر الاندلسي سنة ثلاث وستين واربعماءة وسنه ماءة
 
 غير اثنتني وتوفي ابوه عبد الله سنة ثمانين وثلاثماءة بعد وفاة ابيه محمد بسبعة اشهر، وسنون محمد هذا ثمانون سنة.
 
 وفي سنة ثلاث وستين واربعماءة توفي الخطيب المحدث الحافظ الشهير ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي صاحب تاريخ
 
 بغداد ببغداد ودفن بجنب قبر بشر الحافي بوصيته.
 وفي سنة خمس وستين واربعماءة توفي الامام الشهير ابو القاسم عبد الكريم القشيري.
 
 وفي التي تليها توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو محمد عبد الله بن يحيي الشقراطسي وشقراطس قرية من عمل توزر وهو ناظم الشقراطسية.
 وفي سنة ثمان وستين واربعماءة توفي الشيخ ابو الحسن علي ابن احمد الواحدي المفسر.
 
 وفي سنة تسع وستين واربعماءة توفي الشيخ الصالح طاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي شارح الجمل.
 
  العشرة الثامنة من الماءة الخامسة
    
 الي ه،   م توفي الفقيه القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي بالمرية سنة اربع وسبعين واربعماءة.
 
 وفي سنة ست وسبعين واربعماءة توفي الشيخ ابو اسحاق الشيرازي. وفيها توفي الامام ابو عبد الله
 
 ابن شريح  بالشين المعجمة والحاء المهملة  صاحب كتاب الكافي في القراءات وزاد في عمره علي الماءة وله في فن القراءة تاليف كثيرة.
 وفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة توفي امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن الشيخ العالم ابي يعقوب يوسف الجويني شيخ
 
 الغزالي وغيره وجلس في مجلس ابيه للتدريس وهو ابن عشرين سنة.
 وفي هذه السنة توفي ابو الحسن اللخمي رحمه الله تعالي.
 
  العشرة التاسعة من الماءة الخامسة
     
 ه ،   م توفي ابو الحسن علي بن عبد الغني الحصري صاحب
 
 كتاب القصاءد بطنجة، يريد الوصول من بلده القيروان الي المعتمد بن عباد صاحب اشبيلية سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 
  ...... 
  العشرة العاشرة من الماءة الخامسة
     
 ه،   م توفي الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد المعافري والد
 
 الفقيه القاضي ابي بكر بن العربي بالاسكندرية سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.
 وقرا المفسر ابو محمد عبد الحق بن عطية موطا مالك بن انس علي الشيخ ابي علي الغساني سنة ست وتسعين واربعماءة وتوفي الغساني بعد ذلك بيسير.
 
 وتوفي محمد بن فرج مولي ابن الطلاع سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
 
  الماءة السادسة
     
 ه،   م
  العشرة الاولي منها
     
 ه،   م توفي الفقيه المحدث ابو العباس احمد بن خضر  بكسر الضاد المعجمة  سنة اربع وخمسماءة. وفيها توفي الامام ابو الحسن علي بن محمد الكيا  بكسر الكاف  وسءل عن جواز لعنة يزيد بن
 
 معاوية فقال: لمالك وابي حنيفة واحمد بن حنبل قولان وليس عندنا فيه الا قول واحد بالجواز نقله ابن خلكان.
 وفي سنة خمس وخمسماءة توفي الامام ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي وعند احتضاره دعا بكفنه ومسح به علي وجهه
 
 وقال: مرحبا بالقدوم علي الملك. وسءل عن لعنه يزيد بن معاوية فتوقف.
 
  العشرة الثانية من الماءة السادسة
     
 ه،   م توفي الشيخ الامام الصالح ابو الفضل بن النحوي الشيخ
 
 الصالح ابن الشيخ الصالح ابي الفضل البسكري سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 وتوفي القاسم بن علي الحريري الاديب سنة ست عشرة
 
 وخمسماءة؛ قال ابنه عبد الله: ورد عليه رجل ليقرا عليه فقال له: ما اسمك؟ فقال له: ابو زيد السروجي قال فصنع مقامة باسمه.
 وتوفي الفقيه القاضي المحصل ابو الوليد بن رشد صاحب البيان وغيره بقرطبة سنة عشرين وخمساءة. وفيها توفي
 
 الامام ابو بحر سفيان بن العاصي المربيطري والاستاذ ابو بكر الطرطوشي، والشيخ الفقيه الراوية المءرخ ابو مروان حيان
 
 ابن حيان. وفيها توفي اخو الامام الغزالي احمد بن محمد الطوسي وكان يدرس بمدرسة بغداد ناءبا عن اخيه ابي حامد.
 
  العشرة الثالثة من الماءة السادسة
     
 ه ،   م توفي الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت الهرغي المعروف بالمهدي بجبل تينمل سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 
  ........ 
 وتوفي الفقيه المحدث ابو العلاء زهر الايادي بن عبد الملك ابن زهر سنة خمس وعشرين وخمسماءة وله بيت في الطب.
 
 وتوفي المحدث عبد الغافر صاحب المفهم في شرح مختصر صحيح مسلم سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 وتوفي المحدث الفراوي سنة ثلاثين وخمسماءة.
 
  العشرة الرابعة من الماءة السادسة
     
 ه،   م توفي ابو الحسن يونس بن محمد بن يونس بن مغيث سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 وتوفي الامام الاشهر ابو عبد الله محمد بن علي المازري
 
 المهدوي من اصحاب الشيخ ابي الحسن علي اللخمي سنة ست وثلاثين وخمسماءة وسنه يقرب من تسعين سنة.
 وتوفي ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري المفسر النحوي سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 
  العشرة الخامسة من الماءة السادسة
    
 الي     م توفي القاضي ابو محمد عبد الحق بن عطية المفسر بالاندلس سنة احدي واربعين وخمسماءة بلورقة.
 وتوفي القاضي ابو بكر بن العربي المعافري بخارج مدينة فاس سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 
 وتوفي القاضي ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي السبتي بمراكش سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 
 وتوفي الكروخي سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 
  العشرة السادسة من الماءة السادسة
     
 ه،    م توفي المحدث ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي سنه ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 وتوفي ابو زرعة المقدسي سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 
 وتوفي الشيخ الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن حرزهم بمدينة فاس سنة تسع وخمسين وخمسماءة وعنه اخذ الشيخ ابو مدين رضي الله عنهما امين.
 
  العشرة السابعة من الماءة السادسة
     
 ه،    توفي الشيخ الولي العارف القطب ابو يعزي يلنور بن عبد الله صاحب الكرامات الظاهرة سنة احدي وستين وخمساءة.
 
 وتوفي ابو عبد الله محمد بن ظفر سنة خمس وستين وخمسماءة.
 وتوفي المحدث الخطيب ابو الحسن علي بن النعمة سنة سبع وستين وخمسماءة. وفي هذه السنة توفي الخطيب الحافظ المحدث
 
 ابو محمد عبد الله بن الخشاب وفيها توفي محمد بن البروي صاحب الجدل.
 
 وتوفي الكاتب الشهير ابو القاسم محمد بن ابراهيم بن خيرة صاحب ريحان الالباب والوشاح المفصل وغيرهما في سنة سبعين وخمسماءة.
 
  العشرة الثامنة من الماءة السادسة
     
 ه،    توفي الامام الصالح الاوحد في علم الكلام ابو عمرو السلالجي صاحب البرهانية وغيرها سنة اربع وسبعين وخمسماءة ودفن بمدينة فاس.
 وتوفي الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن القاضي عياض بغرناطة سنة خمس وسبعين وخمسماءة. وعرف في تاليفه بابيه.
 
 وفي التي تليها توفي الشيخ المحدث ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني وعمره ماءة واربع سنين وكان اجاز لكل من
 
 ادركته حياته. وسلفة  بكسر السين المهملة  قرية بالمشرق.
 وتوفي ابو البركات بن الانباري سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
 وتوفي ابو القاسم بن بشكوال سنة ثمان وسبعين وخمسماءة
 
 وفي هذه السنة توفي ابو بكر محمد بن محمد الابهري من اشياخ ابن زرقون.
 وتوفي الشيخ الصالح العالم الشهير ابو الحسن علي بن مخلوف سنة ثمانين وخمسماءة ودفن بداخل قسنطينة ولا عقب له، ولاخيه عقب.
 
  العشرة التاسعة من الماءة السادسة
     
 ه،   م توفي الفقيه الامام المحدث ابو القاسم السهيلي سنة احدي وثمانين وخمسماءة بحضرة مراكش، قاله ابن فرحون في الديباج المذهب.
 
 وتوفي الشيخ الفقيه القاضي ابو محمد بن بري النحوي وعنه قيد الجزولي الجزولية في العربية. وفي هذه السنة توفي الشيخ الفقيه الخطيب القاضي المحدث ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي المشهور بابن الخراط ببجاية، وله الاحكام في الحديث، والعاقبة في الوعظ والتذكير، وغير ذلك.
 
 وتوفي الفقيه ابو عبد الله بن سعدون صاحب الجبر سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
 
 وفي التي تليها توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون الاندلسي صاحب الانوار في الجمع بين المنتقي والاستذكار وهو من تلامذة القاضي عياض وكانت وفاته باشبيلية. وفي هذه السنة توفي الفقيه الراوية ابو محمد عبد الحق بن بونه العبدري المالقي.
 وفي سنة ثمان وثمانين وخمسماءة توفي الفقيه القاضي الزاهد ابو القاسم الحوفي الفرضي وكان قوته في مدة قضاءه من صيد الحوت
 
 بيده وكان الامير يقوم بامر بغلته ولم يزد ثوبا علي مرقعته.
 وفي سنة تسع وثمانين وخمسماءة توفي الفقيه الضرير ابو محمد بن فيرة بن ابي القاسم الرعيني الشاطبي صاحب حرز الاماني وغيره. وكان يحفظ وقر بعير من الكتب وكان اذا سءل عن مسالة في غير علم القراءة يقول: ليس للعميان الا حفظ القران.
 
  العشرة العاشرة من الماءة السادسة
     
 ه،   م توفي الشيخ المحدث ابو محمد عبد الله بن عبيد الله الحجري السبتي من اصحاب القاضي عياض سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
 وفي سنة اربع وتسعين وخمسماءة توفي شيخ المشايخ ابو مدين شعيب بن الحسين الاندلسي ودفن بعباد تلمسان وهو من
 
 اشياخ الشيخ سيدي ابي محمد عبد العزيز المهدوي وابي البقاء عبد الله.
 وفي سنة خمس وتسعين وخمسماءة توفي الفقيه القاضي الحافظ الحفيد ابو الوليد بن رشد صاحب البداية
 
 والنهاية وغيرهما ودفن بمراكش ثم نقل الي مقبرة سلفه بقرطبة.
 وفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة توفي العماد ابو القاسم الاصبهاني الشافعي.
 
 وفي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة توفي الفقيه الصالح ابو محمد يسكر صاحب الحواشي علي المدونة بمدينة فاس.
 
 وفي سنة تسع وتسعين وخمسماءة توفي الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الواعظ وهو ابن ماءة وخمس عشرة سنة وابتدا التاليف وهو ابن عشر سنين.
 
  الماءة السابعة
     
 ه،   م
  العشرة الاولي منها
     
 ه،   م توفي الفقيه الصالح الولي الشهير ابو العباس احمد السبتي بمراكش سنة احدي وستماءة. وفيها توفي الامام الشهير ابو الحسن العكبري الحنفي المذهب. وفيها توفي الكاتب ابو محمد عبد الله بن
 
 الياسمين صاحب كتاب العدد بمراكش ذبيحا في منزله.
 وفي سنة ست وستماءة توفي ابو الفضل ابن الاثير.
 
 وفي سنة ثمان وستماءة توفي الفقيه المقرء ابو عبد الله محمد ابن نوح الغافقي ببلنسية.
 وفي التي تليها توفي ابو الحسن علي بن خروف الحضرمي النحوي الاشبيلي شارح الجمل، من اشياخ
 
 الحوفي بفاس.
 
  العشرة الثانية من الماءة السابعة
     
 ه،   م توفي الشيخ الفقيه الصالح الولي ابو زكريا يحيي بن يحيي الزواوي ببجاية سنة احدي عشرة وستماءة.
 وفي سنة ست عشرة وستماءة توفي الفقيه نجم الدين ابو محمد عبد الله ابن شاس صاحب الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة.
 
 وفي هذه السنة توفي ابو موسي الجزولي النحوي صاحب
 
 الجزولية بمراكش. وفيها توفي الامام فخر الدين بن الخطيب المري الرازي صاب التفسير الكبير وغيره.
 
  العشرة الثالثة من الماءة السابعة
     
 ه،   م توفي المحدث ابو سليمان داود بن حوط الله سنة احدي وعشرين وستماءة.
 
 وفي سنة خمس وعشرين وستماءة توفي بتلمسان الفقيه المحدث المحقق القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الحق التلمساني صاحب المختار في الجمع بين المنتقي والاستذكار.
 وفي سنة سبع وعشرين وستماءة توفي الفقيه القاضي ابو القاسم ابن فرقد.
 
 وفي التي تليها توفي القاضي الراوية ابو عبد الله محمد بن علي ابن حماده  بتخفيف الميم  وله النبذة المحتاجة في اخبار صنهاجة.
 
  العشرة الرابعة من الماءة السابعة
     
 ه،    توفي سيف الدين الامدي علي بن ابي علي صاحب الاحكام
 
 في اصول الاحكام ومنه اختصر ابن الحاجب المنتهي ثم اختصره مرة اخري بمنتقي، سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 وتوفي الفقيه المحدث ابو الحسن علي بن خيرة خطيب بلنسية سنة اربع وثلاثين وستماءة. وفي هذه السنة توفي الشيخ الحافظ الراوية ابو الربيع سليمان بن سالم الكلاعي شيخ
 
 ابن الابار والقاضي ابن الغماز وغيرهما.
 وفي سنة سبع وثلاثين وستماءة توفي الشيخ الفقيه الصالح الولي ابو الحسن علي بن احمد الحرالي وله تاليف حسن في
 
 الفراءض.
 
  العشرة الخامسة من الماءة السابعة
     
 ه    م توفي الفقيه المحدث ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح صاحب كتاب علوم الحديث وتفقه علي ابيه سنة اثنتين
 
 واربعين وستماءة؛ وفي هذه السنة توفي عياض بن محمد بن القاضي عياض بن موسي بمالقة؛ وفيها توفي ايضا ابو عيسي بن السداد الحريسي بمرسية.
 وفي سنة خمس واربعين وستماءة توفي الشيخ ابو علي عمر بن محمد الشلوبين النحوي.
 
  ........ 
 وفي سنة سبع واربعين وستماءة توفي الشيخ الفقيه المحصل المدرك ابو عمرو عثمان بن عمر بن الحاجب صاحب المختصرين العجيبين وغيرهما.
 
 وفي سنة ثمان واربعين وستماءة توفي الامام فضل الدين محمد بن محمد الخونجي صاحب الجمل في المنطق وغيره.
 
  العشرة السادسة من الماءة السابعة
     
 ه،   م توفي القاضي ابو الحسن علي بن قطرال المراكشي الدار الراوية سنة احدي وخمسين وستماءة.
 وتوفي الفقيه الراوية ابو الحسن علي ابن الراوية ابي نصر البجاءي سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
 
 وتوفي تاج الدين محمد بن الحسين الارموي مءلف الحاصل في مختصر المحصول في سنة ثلاث وخمسين وستماءة.
 وفي التي تليها توفي المقرء ابو عثمان سعيد بن زاهر البلنسي ببجاية.
 
 وتوفي الشيخ الولي الصالح ابو الحسن علي الشاذلي بارض الحجاز سنة ست وخمسين وستماءة.
 وفي التي تليها توفي ببجاية الشيخ المحدث الراوية ابو الحسن احمد بن محمد بن السراج الاشبيلي وسنه يقرب من ماءة سنة.
 
 وفي سنة ثمان وخمسين وستماءة توفي شهيدا بتونس الفقيه المحصل الكاتب المحدث الكامل ابو عبد الله محمد بن الابار البلنسي
 
 وعرف في بعض تواليفه بابيه ووصفه بالعلم والخير وقال: ولا ازكيه بما ليس فيه من ذلك.
 
 وفي سنة تسع وخمسين وستماءة توفي الفقيه الحافظ المحدث ابو عبد الله محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري الاشبيلي وحدث عن ابيه
 
 عن ابي عبد الله ابن زرقون عن ابي محمد بن عتاب.
 وبمقربة من هذه السنة توفي المجتهد عز الدين ابو محمد عبد العزيز ابن عبد السلام شيخ
 
 القرافي وابن دقيق العيد وغيرهما.
 
  ...... 
  العشرة السابعة من الماءة السابعة
     
 ه،   م توفي المحدث ابو محمد عبد الله بن برطلة وادركه الشيخ ابو اسحاق بن عبد الرفيع التونسي سنة احدي وستين وستماءة.
 وتوفي المحدث حسن بن علي بن ميمون بن قنفذ سنة اربع وستين وستماءة وعمدة درسه ببلده قسنطينة الحديث ومن طرقه فيه روايته عن ابي يعقوب الغماري عن ابي علي السخاوي عن ابي
 
 الطاهر بن عوف عن الاستاذ ابي بكر الطرطوشي عن القاضي ابي الوليد الباجي عن اشياخه بسنده.
 وفي سنة تسع وستين وستماءة توفي الاستاذ ابو الحسن علي بن عصفور النحوي غريقا بتونس.
 
  العشرة الثامنة من الماءة السابعة
     
 ه،   م توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن مالك الطاءي الاندلسي النحوي صاحب التسهيل والالفية وغيرهما سنة اثنتين وسبعين وستماءة. وفي هذه السنة توفي قاضي بجاية ابو اسحاق التجيبي.
 
 وفي سنة خمس وسبعين وستماءة توفي الفقيه ابو محمد عبد الحق ابن ربيع البجاءي ببجاية.
  العشرة التاسعة من الماءة السابعة
     
 ه،   م توفي الفقيه المحدث القاضي ابو محمد بن كحيل البجاءي سنة خمس وثمانين وستماءة وروي عنه ابن غريون وغيره.
 
  العشرة العاشرة من الماءة السابعة
     
 ه،   م توفي الفقيه القاضي بحضرة تونس ابو العباس احمد بن الغماز الاندلسي سنة ثلاث وتسعين وستماءة واكثر اخذه عن ابي الربيع
 
 سليمان بن سالم الكلاعي.
 وتوفي المحدث الخطيب بجامع بجاية مدة ثلاثين سنة لم تفته فيها جمعة ابو عبد الله محمد بن صالح الكناني الشاطبي سنة تسع وتسعين وستماءة. وفي هذه السنة توفي الشيخ العالم الصالح الامام ابو محمد المرجاني بتونس.
 
 وفي سنة سبعماءة توفي قاضي الانكحة بتونس الفقيه الزاهد ابو الطاهر ابن سرور شارح المعالم الفقهية.
 وبمقربة من هذه السنة توفي شرف الدين ابو عبد الله محمد ابن سعيد البوصيري ناظم القصيدة التي يقال لها البردة في مدح من هو خير عدة.
 
  ........ 
  الماءة الثامنة
     
 ه،   م
  العشرة الاولي منها
     
 ه،   م توفي الفقيه المحدث الجليل الشهير الفاضل قاضي الجماعة ببجاية ابو العباس احمد بن محمد
 
 الغبريني صاحب عنوان الدراية وغيره شهيدا سنة اربع وسبعماءة. وفي هذه السنة توفي ابو الحسن
 
 القرافي.
 
 وفي سنة سبع وسبعماءة توفي فقيه شيوخ الاولياء ابو زيد الهزميري بمدينة فاس.
 وتوفي الفقيه الاديب ابو عبد الله محمد بن خميس التونسي سنة ثمان وسبعماءة.
 
  العشرة الثانية من الماءة الثامنة
     
 ،   م توفي الشيخ الصالح ابو العزم ماضي بن سلطان صاحب الشيخ ابو الحسن الشاذلي سنة ثماني عشرة وسبعماءة.
 وفي سنة تسع عشرة وسبعماءة توفي الشيخ ابو الحسن الصغير الزويلي صاحب شرح المدونة رحمه الله وسنه يقرب من ماءة وعشرين سنة. وعنه اخذ الشيخ ابو عبد الله البطرني التونسي اذكار الشاذلي وادعيته واخذتها انا عن البطرني المذكور.
 
  العشرة الثالثة من الماءة الثامنة
     
 ه،   م توفي الشيخ المحقق ابو العباس احمد بن محمد بن عثمان بن البناء الازدي المراكشي العددي بمدينة مراكش سنة احدي وعشرين وسبعماءة.
 وتوفي الخطيب الراوية ابو عبد الله محمد بن علي المرسي ببجاية سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 
  العشرة الرابعة من الماءة الثامنة
     
 ه،   م توفي الشيخ الفقيه العالم ابو علي ناصر الدين منصور بن احمد المشذالي البجاءي، وكان قد اخذ عن عز الدين بن عبد السلام بن عبد السلام وغيره
 
 بالمشرق، ببجاية سنة احدي وسبعماءة وسنه ماءة سنة. وفي هذه السنة توفي خطيب قصبة بجاية المتمتع بالراوية السالك مسلك الدارية ابو عبد الله محمد بن محمد بن غريون البجاءي.
 وفي سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة توفي الشيخ الفقيه قاضي الجماعة بتونس ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن عبد الرفيع الربعي التونسي صاحب معين الحكام وسنه يقرب من ماءة سنة. وفي هذه السنة توفي الجد والد والدي علي بن حسن بن علي بن ميمون بن قنفذ وكانت مدة خطبته بقسنطينة نحوا من خمسين سنة. وتقلد
 
 خطة القضاء بها مدة ثم استعفي فعوفي. وكانت به وسوسة في شان عبادته بلغت به انه اذا قبل احد طرف ثوبه حبسه بيده ليغسله. وامر مرة باخراج منبر الجامع حتي طهر له من صعود غيره عليه. ولقي اعلاما من الناس.
 وفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة توفي الشيخ الفقيه القاضي ابو زكرياء يحيي بن محمد بن الشيخ ابي زكرياء يحيي بن عصفور العبدري بتونس. وروي عن جده المذكور وغيره.
 وفي التي تليها توفي الشيخ الفقيه الاديب ابو الحسن علي بن عسيلة بقفصة.
 وفي سنة ست وثلاثين وسبعماءة توفي الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن راشد البكري القفصي بتونس. واخذ عن شهاب الدين
 
 القرافي وغيره في العشرة الثامنة من الماءة السابعة شرحه لمختصر ابن الحاجب في الفقه ومنها الفاءق في الاحكام والوثاءق في سبعة اسفار وغير ذلك.
 وفي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة توفي ابو الفتح بن منعة الشافعي.
 
  العشرة الخامسة من الماءة الثامنة
     
 ه،   م
 توفي الامام المحدث الصالح ابو العباس احمد بن فرحون والد نزيل مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ومن تلامذة ابي محمد المرجاني
 
 وابي العباس البطرني، بتونس سنة اثنتين واربعين وسبعماءة.
 وتوفي الشيخ الفقيه المحدث ابو عبد الله محمد بن يحيي الباهلي المفسر البجاءي، ببجاية، سنة اربع واربعين وسبعماءة.
 وفي التي تليها توفي الشيخ ابو حيان النحوي بالقاهرة.
 
 وفيها او في التي تليها توفي الشيخ محمود بن ابي القاسم شمس الدين الاصبهاني، شارح مختصر ابن الحاجب في الاصول بالقاهرة.
 
 وفي هذه السنة توفي بمدينة فاس الشيخ الفقيه الحافظ ابو زيد عبد الرحمن بن عفان الجزولي الذي تنسب اليه شروح الرسالة وهي من تقييدات الطلبة بمجلسه.
 وفي سنة سبع واربعين وسبعماءة توفي ببجاية الشيخ الفقيه ابو عزيز محمد بن علي البجاءي. وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح ابو هادي مصباح بن سعيد الصنهاجي بقسنطينة ودفن بزاوية بها.
 
 وفي سنة تسع واربعين وسبعماءة توفي الشيخ الراوية المحدث الكاتب الشهير ابو محمد عبد المهيمن بن محمد بن علي محمد الحضرمي السبتي، ومن اشياخه الاستاذ الشهير ابو الحسن بن ابي الربيع النحوي والخطيب ابو صالح الكناني والقاضي ابو العباس بن
 
 الغماز وغيرهم من الاعلام. وفي هذه السنة توفي الشيخ الفقيه المحصل القاضي ابن ابي يحيي التازي شارح رسالة الشيخ ابن ابي زيد القيرواني رحمه الله تعالي.
 
 وفي سنة خمسين وسبعماءة وقع الوباء الاول العام في الارض وتوفي في هذه السنة الكثير من الفقهاء. وممن توفي في قطرنا في هذه السنة الشيخ الفقيه القاضي بتونس ابو عبد الله محمد بن عبد السلام الهواري شارح مختصر ابن الحاجب في الفقه. والشيخ الفقيه المفتي بتونس ابو عبد الله محمد بن هارون شارح
 
 مختصريه.
 وفي هذه السنة توفي الخطيب والدي حسن بن علي. ومن اشياخه الشيخ ابو علي ناصر الدين البجاءي وابن غريون وابو حيان النحوي وشمس الدين الاصبهاني وابو علي بن حسين البجاءي وبسبب فتنة هذا الوباء واختلاف طلبته في الفرار ممن
 
 مرض به الف كتابا فيه سماه المسنون في احكام الطاعون وله المساءل المسطرة في النوازل الفقهية.
 وفي هذه السنة توفي الشيخ الفقيه الصالح ابو عبد الله الصفار ودفن في مسجده بداخل باب القنطرة من ابواب بلدنا. وهو من تلامذة جدي للام.
 
  العشرة السادسة من الماءة الثامنة
     
 ه،   م توفي الشيخ الفقيه ابو موسي عيسي بن ابركان ببجاية شهيدا غلطا من الضارب سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة.
 وفي سنة اربع وخمسين وسبعماءة توفي ببجاية الفقيه المحصل ابو علي بن حسين وله شرح علي المعالم.
 
 وفي سنة خمس وخمسين وسبعماءة توفي ببلدنا الفقيه المتفنن ابو القاسم ابن الحاج عزوز من بني علناس وله مختصر حسن في الفراءض وله غير ذلك.
 وفي سنة ثمان وخمسين وسبعماءة توفي بمدينة فاس الشيخ الفقيه القاضي الراوية ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرزاق وكان له سند صريح وقلم فصيح.
 وفي سنة ستين وسبعماءة توفي الشيخ خليل امام حرم مكة محمد بن عبد الرحمن المالكي المحدث المفتي في مساءل الحج وغيره.
 
  العشرة السابعة من الماءة الثامنة
     
 ه،   م توفي الشيخ الراوية المسن الشهير المحدث بالحرم الشريف صلاح الدين ابو سعيد المقدسي بالقدس سنة احدي وستين وسبعماءة
 
 وروي عنه عدد كثير من اهل العلم. وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح الشهير الاستاذ البليغ في القراءة ابو عبد الله محمد بن الصفار المراكشي
 
 بمدينة فاس. وفيها توفي ابن هشام صاحب المغني.
 وفي هذه السنة توفي شيخنا قاضي الجماعة بغرناطة
 
 حرسها الله تعالي، ابو القاسم محمد بن احمد الشريف الحسني السبتي وكتب لي بالاجازة العامة بعد التمتع بمجلسه وله شعر مدون سماه جهد المقل وله شرح الخزرجية في العروض، وقدم عليها بعد ان عجز الناس عن فكها. وكان اماما في الحديث والفقه والنحو، وهو علي الجملة ممن يحصل الفخر بلقاءه. ولم يكن احد بعده مثله بالاندلس.
 وفي سنة اربع وستين وسبعماءة توفي جدي للام والد الوالدة يوسف بن يعقوب الملاري وسنه اربع وثمانون سنة، ودفن بزاويته بملارة علي مرحلتين الي الغرب من قسنطينة. وكان سلوكه في
 
 طريق التصوف علي يد والده. وبينه وبين الشيخ ابي مدين في لبس الخرقة وغيرها رجلان، والده يعقوب عن ابن العريف عن ابي مدين عن ابن حرزهم عن القاضي ابي بكر بن العربي عن الغزالي
 
 عن امام الحرمين ابي المعالي عن ابي طالب المكي عن ابي القاسم الجنيد عن خاله السري السقطي عن معروف الكرخي
 
 عن داود الطاءي عن حبيب العجمي عن الحسن البصري عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن رب العزة جل جلاله. هكذا تلقيته منه سنة ثمان وخمسين وسبعماءة.
 وفي سنة خمس وستين وسبعماءة توفي الشيخ الفقيه الولي الورع ابو العباس احمد بن عاشر الاندلسي بمدينة سلا وبها
 
 لقيته سنة ثلاث وستين وسبعماءة وهو علي اتم حال في الورع والفرار من الامراء والتمسك بالسنة.
 وفي سنة ثمان وستين وسبعماءة توفي الشيخ المحدث ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن جماعة الكناني الشافعي بالقاهرة. وفي هذه السنة توفي قاضي الجماعة بمراكش الشيخ العالم التالي لكتاب الله تعالي داءما ابو محمد عبد الله الزكندري وحضرت درسه بمراكش في
 
 التفسير والحديث والفقه ولم يكن مثله في زمانه فيها رحمه الله.
 وفي السنة التي تلي هذه توفي خطيب جامع المنصور بمراكش الشيخ المسن الصالح ابو اسحاق ابراهيم الشريف حفيد القاضي ابي عبد الله محمد بن يحيي الحسني صاحب كتاب الفراءض وغيره. ورايت السلطان بمراكش يقصده بعد الفراغ من صلاة الجمعة ليقبل يده وهو يتلفت منه كالمتحرز من النجاسة.
 
  العشرة الثامنة من الماءة الثامنة
     
 ه،   م توفي شيخنا الامام ابو عبد الله محمد بن يحيي الشريف الحسني التلمساني شارح الجمل في المنطق، في غالب ظني سنة احدي وسبعين وسبعماءة بتلمسان.
 
 وتوفي شيخنا ومفيدنا الشيخ المتفنن الصالح ابو زيد عبد الرحمن بن الشيخ الفقيه ابي الربيع سليمان اللجاءي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة بمدينة فاس وشيخه العالم ابو العباس بن البناء وحاز عنه علومه بتحقيق، وافادنا هو جملة منها ووالده سليمان ابو الربيع اللجاءي هو الذي ادخل مختصر ابن الحاجب في الاصول الي المغرب وعنه اخذ.
 وتوفي شيخنا ومفيدنا طريقة الفقه الشيخ الحافظ ابو عمران موسي بن محمد بن معطي شهر بالعبدوسي سنة ست وسبعين وسبعماءة
 
 بمكناسة الزيتون وكان له مجلس في الفقه لم يكن لغيره في زمانه ولازمته في درس المدونة والرسالة بمدينة فاس مدة ثمان سنين.
 وفي هذه السنة توفي شهيدا بمدينة فاس شيخنا الفقيه الكاتب الشهير ابو عبد الله لسان الدين محمد بن الخطيب الغرناطي صاحب
 
 كتاب الاحاطة في تاريخ غرناطة وكتاب رقم الحلل في نظم الدول. وسمعت جملة من تواليفه بقراءته هو في مجالس مختلفة.
 
 وتوفي شيخنا الفقيه المحقق الحافظ ابو العباس احمد القباب سنة تسع وسبعين وسبعماءة وله شرح حسن علي قواعد القاضي عياض، وشرح علي بيوع ابن جماعة التونسي، ولازمت درسه كثيرا بمدينة فاس في الحديث والفقه والاصلين.
 وفي هذه السنة توفي شيخنا ومفيدنا الفقيه الحافظ المفتي بمدينة فاس ابو محمد عبد الله الوانغيلي الضرير من تلامذة ابي الربيع
 
 اللجاءي وقرات عليه مختصر ابن الحاجب، في الاصول، والجمل في المنطق وحضرت مدة درسه في المدونة.
 وفي سنة تسع وسبعين وسبعماءة هذه توفي قاضي الجماعة بمدينة فاس ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الملك الفشتالي من اشياخ القباب المذكور وكان له عقل وسمت لم يكن لغيره من القضاة وله مجلس جليل في العلم.
 وشيخنا الفقيه الجليل الخطيب ابو عبد الله محمد بن الشيخ الصالح ابي العباس احمد بن مرزوق التلمساني توفي في غالب ظني سنة ثمانين وسبعماءة بالقاهرة ودفن بين ابي القاسم واشهب، وكان له
 
 طريق واضح في الحديث، ولقي اعلاما من الناس واسمعنا حديث البخاري وغيره في مجالس مختلفة، ولمجلسه جمال ولين معاملة. وله شرح جليل علي العمدة في الحديث والبردة.
 
  العشرة التاسعة من الماءة الثامنة
     
 ه،   م
 توفي شيخنا الاستاذ ابو عبد الله محمد بن حياتي بمدينة فاس سنة احدي وثمانين وسبعماءة وكان له تحقيق في النحو والقراءات وطلب منه بعض الناس ان يقرا عليه الجزولية في النحو فاخذها الاستاذ في يده وقصد شيخنا ومفيدنا ابا العباس احمد بن الشماع المراكشي لمعرفته بفن المنطق وقرا عليه استفتاحها في الجنس والنوع وانا حاضر ثم قراها في عشية يومه وهذا من انصافه وتحقيقه رحمه الله تعالي.
 
 توفي سنة اربع وثمانين وسبعماءة حسن بن خلف الله بن حسن بن ابي القاسم ميمون بن باديس القيسي القسنطيني، هو ابن عم السابق وابن خالته شيخنا الفقيه القاضي العدل الخطيب الحاج المرحوم ابو علي روينا عنه الحديث وغيره، ولد في حدود سبعة وسبعماءة روي عن ابن غريون وغيره، واخذ عن ابن عبد السلام وغيره وتوفي وهو قاض بقسنطينة.
 وفي سنة ست وثمانين وسبعماءة توفي الشيخ الفقيه الصالح المفتي ابو زيد عبد الرحمن الوغليسي ببجاية.
 توفي سنة سبع وثمانين وسبعماءة شيخنا الفقيه القاضي الشهير المحدث ابو علي حسن بن ابي القاسم بن باديس روي عن
 
 ناصر الدين المشذالي وابن غريون البجاءي وابن عبد الرفيع القاضي وغيرهم. وفي الاخير عن صلاح الدين العلاءي المقدسي وخليل المكي وابن هشام النحوي صاحب المغني. واخبرني عن ابن هشام هذا انه قال: ختمت عليه الفية ابن مالك الف مرة علي ما اخبره وكانت ولادته سنة احدي وسبعماءة، له تقاييد منها شرحه لمختصر السير لابن فارس، وادرك في حداثة سنه من المعارف العلمية ما لم يدركه غيره في كبر سنه. ولغلبة الانقباض عليه قل النفع به لمن ادرك حياته.
 وتوفي المحدث المميز المقرء المدرك قاضي الجماعة ببجاية ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن ابي عمار المسيلي سنة تسع وثمانين وسبعماءة او بمقربة من ذلك رحمه الله.
 
  العشرة العاشرة من الماءة الثامنة
     
 ه،   م توفي شيخنا الاستاذ الفقيه المميز الخطيب الصالح ابو الحسن محمد بن الشيخ الفقيه الشهير الراوية ابي العباس احمد البطرني  والعامة تقول: عوض ابي الحسن ابا عبد الله، وهو اخبرني بالكنية الاخري  ببلده مدينة تونس سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، وابتدا الرواية عام تسعة وسبعماءة وتمتعت به بتونس سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
 
  الماءة التاسعة
     
 ه،   م
  العشرة الاولي منمها
     
 ه،   م توفي شيخنا الامام الحجة ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي نسبا، التونسي بلدا، سنة ثلاث وثمانماءة بتونس في جمادي
 
 الاخرة، ومولده سنة سبع عشرة وسبعماءة او قبلها بسنة. وله مصنفات ارفعها المختصر الكبير في فروع المذهب قرات عليه بعضه وانعم بمناولته واجازته وذلك سنة سبع وسبعين وسبعماءة بدويرة جامع الزيتونة. ووجدته من حال اجتهاد في العلم والقيام بالخطبة. ثم لقيته قبل وفاته بسنة وبه ضعف وبعض نسيان. وبلغت مدة امامته بجامع الزيتونة في بلده خمسين سنة رحمه الله تعالي ونفع به.
 وتوفي الفقيه النبيه الحافظ ابو علي عمر ابن نصر بن صالح البلقيني بالقاهرة سنة ست
 
 وثمانماءة. وولد علي ما اخبرني سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
 وتوفي الفقيه الحافظ الاستاذ الجليل المفتي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن المراكشي الضرير من اهل بلدنا
 
 ببونة في اخر ذي الحجة تكملة سنة سبع وثمانماءة. وكانت ولادته سنة تسع وثلاثين وسبعماءة.
 وهذا اخر الغرض فيمن قصدت ذكر وفاته ولا يخفي علي ذي بصيرة اقتراحي في ذلك. ومن اغفلته فعلي طالبه البحث عنه. 