
# PageV00P000
### | الباب الاول
### | ذكر انتساب الملوك بني الرسول
### | وكيف كان السبب في دخولهم اليمن واستقلالهم بالملك فيها.
# قال علي بن الحسن الخزرجي. اعرق ملوك اليمن في الملك في الجاهلية والاسلام ملوك حمير وملوك غسان: ولهذا يقال حمير ارباب العرب وغسان ارباب الملوك. وذلك ان سبا الاكبر لما حضرته الوفاة طلب ابنيه حمير وكهلان وكان الاكبر واقعده عن يمينه واقعد كهلان عن شماله ثم طلب ساءر بنيه وبني عمه وجوه قومه وقال لهم: اعلموا ان ولدي هذين هذا عن يميني واشار الي حمير وهذا عن شمالي واشار الي كهلان فاعطوا حمير من ملكي ما يصلح لليمين واعطوا كهلان من ملكي ما يصلح للشمال. فقالوا يصلح لليمين السيف والسوط والقلم ويصلح للشمال العنان والترس والقوس. وحكموا ان صاحب السيف والقلم والسوط لا يكون الا امرا ناهيا فاتقا راتقا وان هذه صفات الملك الاعظم وان صاحب العنان يكون مصرفا لهوادي الخيل في الذب عن المملكة وان الترس يرد به الناس عند اللقاء وان القوس ينال بها المناوي والمغازي وان كانا علي البعد. ولا يصلح ذلك الا لحفاظ الدولة القاءم بحروبها وسد ثغورها. فتقلد حمير الملك فلم يزل في ولده وولد ولده
# PageV01P017
# يلي ذلك منهم خالف عن سالف الي ان قام الحارث الراءش. وتقلد كهلان وولده حفظ الممالك والذب عنها وسد ثغورها. يلي ذلك منهم كابر عن كابر الي ايام عامر بن حارثة الازدي المسمي ماء السماء وكان في عصر الحارث الراءش قاءما بحفظ المملكة وسد ثغورها علي سنن اباءه من كهلان. وكان الحارث الراءش محدثا. والمتحدث بفتح الدال المشددة هو الذي يتحدث علي مستقبلات الزمان ويخبر بما سيكون من الحوادث قبل كونها فياتي الامر بتصديق ما يقوله. وكان الحارث الراءش كذلك وله في هذا الشان عدة قصاءد. منها القصيدة التي اولها:
# انا الملك المتوج ذو العطايا ... جلبت الخيل من اوطان سام
# لاغزو اعبدا جهلوا مكاني ... سلالة يافث وقبيل حام
# بني قحطان فانتجعوا وسيروا ... وحجوا البيت في البلد الحرام
# باذن الله حجوا فهو بيت ... توارثه الهمام عن الهمام
# وكونوا مثل ملطاط بن عمرو ... وذي انس الغطارفة الكرام
# فنحن الاغلبون اذا بطشنا ... ونحن المتقون لكل ذام
# وانا يوم نغضب او نسامي ... تكاد الارض ترجف بالانام
# وان نرضي تقر بمن عليها ... ويشرق وجهها بعد الظلام
# وفينا الملك والاملاك حقا ... ونحن الاكرمون بنو الكرام
# ابونا يعرب وسبا ابونا ... ونفخر من يفاخر او يسامي
# فان اهلك فقد اثلت ملكا ... لكم يبقي الي زمن التهامي
# ويملك بعدنا منا ملوك ... بنو عز كعالية الغمام
# ويخاف بعدهم منا ملوك ... يدينون العباد بغير ذام
# وتنتشر الاساود بعد هذا ... عقاب الله في الاثام
# ويملك بعدهم رجل عظيم ... نبي لا يرخص في الحرام
# PageV01P018
# يفارق اهله وله كتاب ... يوافق خطه رجع الكلام
# يسمي احمدا يا ليت اني ... اءخر بعد مخرجه بعام
# ويملك بعده خلفاء بر ... ويملك بعدهم اولاد عام
# ويظهر راية المنصور فيهم ... علي خاء اذا نطقوا
# ويملك بعده رجل نجيل ... علي اباءه ازكي السلام
# وربما انها اكثر من هذا. فانه اخبر في هذه القصيدة بمن يملك اليمن من حمير وبنيهم بقوله
# فان اهلك فقد اثلت ملكا ... لكم يبقي الي زمن التهامي
# فكان كما قال ولم تزل ملوك قحطان يتوارثون ملك اليمن الي ان قامت دولة الاسلام. ويعني بالتهامي النبي صلي الله عليه وسلم. وقوله:
# ويملك بعدنا منا ملوك ... بنو عز كعالية الغمام
# فكان كما قال يعني الملوك الذين ملكوا اليمن بعد الحارث الراءش وقبل ظهور الحبشة. وقوله:
# وتنتشر الاساود بعد هذا ... عقاب الله في القوم الاثام
# فكان كما قال من انتشار الحبشة في اليمن والملك هنالك وكان ملك الحبشة في اليمن علي ما قيل اثنتين وسبعين سنة. تداولها منهم اربعة رجال وهم ارياط ثم ابرهة ثم يكسوم بن ابرهة ثم مسروقا بن ابرهة. وقوله:
# ويملك بعدهم منا ملوك ... ضعيف امرهم ثقل المرام
# فكان كما قال. وذلك ان الملوك الذين ملكوا اليمن بعد دولة الحبشة ليسوا كمن تقدمهم من ملوك حمير في العصر الاول. وقوله:
# ويملك بعدهم رجل عظيم ... نبي لا يرخص في الحرام
# يفارق اهله وله كتاب ... يوافق خطه رجع الكلام
# PageV01P019
# يسمي احمدا يا ليت اني ... اعمر بعد مخرجه بعام
# فكان كما قال من ظهور النبي صلي الله عليه وسلم وخروجه من مكة الي المدينة مفارقا لاهله واقامته في المدينة بين الانصار الي ان توفي صلي الله عليه وسلم. وقوله: " وله كتاب يوافق خطه رجع الكلام " اي ينزل عليه كتاب باللسان العربي ويكتب بالخط العربي يعني القران العزيز قال الله تعالي) انا انزلناه قرانا عربيا (. قال الله تعالي) لسان عربي مبين (. وقوله. ويملك بعده خلفاء بر. فكان كما قال من قيام الخلفاء الراشدين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيام الخلفاء من بني امية وبني العباس وبملكهم اليمن بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم اخير بظهور ملوك غسان في اليمن وتملكهم عليها. فقال: ويملك بعدهم اولاد عام. يريد اولاد عامر فرخمه للضرورة يعني عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مارب بن الازد ابن الغوث. وانما اشار اليه دون غيره ممن سلف او خلف لانه كان معاصرا له اذ هو قاءم معه من ولد كهلان لحفظ الاطراف وسد الثغور وجباية الاموال. فخصه بالاشارة والبشارة. ثم حقق ذلك واوضحه بقوله:
# ويظهر راية المنصور فيهم ... علي خاء اذا نطقوا ولام
# فكان كما قال من ظهور الملك المنصور واستقلاله بالملك في اليمن وتواتر ذريته من بعده الي يومنا هذا وهو عمر بن علي ابن الرسول.
# وكان استقلاله بالملك في اليمن في سنة ثلاثين وستماءة من تاريخ الهجرة. وهو معني قوله علي خاء اذا نطقوا ولام. فان الخاء علي حساب الجمل ستماءة واللام ثلاثون. وكان ملك الحارث الراءش قبل ظهور النبي صلي الله عليه وسلم نحو ستماءة سنة علي ما قيل والله اعلم قال علي بن الحسن الخزرجي تجاوز الله عنه. وقد كنت شرحت هذه
# PageV01P020
# القصيدة التي قالها الحارث الراءش في جزء لطيف وسميته المحصول في انتساب بني الرسول. وذلك لما شهدت به من صحة انتسابهم. وقل ان يوجد دليل علي صحة نسب احد من الناس كصحة هذا النسب.
### | 
### | فصل
# </span>
# فلما هلك عامر بن حارثة الازدي وكان يسمي ماء السماء لجوده وكرمه وقام بالامر بعده ولده عمرو بن عامر. وتقل ما كان يتقلد اباءه من القيام بحفظ المملكة وسد ثغورها واستخراج الاتاوات من اربابها وهو المسمي مزيقياء وفيه وفي ابنه يقول بعض الانصار
# انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ... ابوه عامر ماء السماء
# انما سمي عامر بن حارثة ماء السماء لانه مان قومه سنة وقد اخلفت السماء فاجدبت الارض جدبا شديدا فلم يزل يمون قومه حتي مطروا واخصبوا فسموه ماء السماء لذلك لكونه خلف ماء السماء ومانهم سنة كاملة. وانما سمي عمرو بن عامر مزيقياء لانه كان يلبس كل يوم حلتين ثم يمزقها ايومه يانف ان يعود فيهما ويكره ان يلبسها غيره. وعمر عمرا طويلا يقال انه بلغ من العمر ثمانماءة سنة. والله اعلم. وفي ايامه كان خراب السد. وكان اول من اسس السد سبا الاكبر واسمه عامر وقيل عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ثم بناه حمير بن سبا بعد موت ابيه ثم اتمه بعد ذلك الحميري وهو الصعب بن ابي مراءد. وكان
# السد من جبل مارب الي الجبل الابلق وهما جبلان منفيان علي الجبال الشامخة الممتدة من يمين السد وشماله. وكان ينصب الي السد من اعلي اليمن سبعون واديا سوي ما ياتيه من الانهر الصغار وكان ما فوق السد بستة اشهر يصل الي ذلك السد. وكان ماء السد يسقي شهرين في شهرين. وكان ما يلي مارب من شمال السد لبني كهلان وما يلي الابلق من جنوبي السد لاولاد حمير. وكان ماءه يقيم من الحول الي الحول
# PageV01P021
# الي سعة الارض وعموم السقي. وكان للسد ثلاثة ثقوب وكان السد بركة عظيمة فاذا احتاجوا الي السقي فتحوا الثقب الاعلي فينصب الماء في تلك البركة فيسقوا به. فاذا نزل الماء عن الثقب الاعلي فتحوا الثقب الاوسط فينصب الماء منه الي تلك البركة ثم يسقون منها. فاذا نزل الماء عن الثقب الاوسط فتحوا الثقب الثلث فينصب الماء الي البركة كما هو. وكانت بلقيس قد جعلت في البركة اثنتي عشرة عينا. فكانوا يسقون جنانهم وزراعاتهم وما حاولوا من شء علي حسب ما يريدون وافضل. وكان الخادم يمشي بين الشجر والمكتل علي راسه فيمتلا من الفواكه من غير ان يتناول شء بيده ولا يلقط شيءا من الارض. وكانت الشمس لا تصل الي احد يمشي في تلك الجنان من تراكب الشجر. وكانوا يتعاطوا يتعاطون النيران فيما بينهم مسيرة شهرين في شهرين وقيل مسيرة ستة اشهر في مثلها) اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور (. قالوا: وكان الرجل يسير من بلده الثانية فيقيل بها ويمسي في الثالثة من القري التي بارك الله فيها وهي قري بيت الله المقدس) فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا (. فلما كفروا نعمة الله ارسل اليهم رسله. فيقال الله ارسل اليهم اثنتي عشر نبيا. وقيل ثلاثة عشر نبيا. فكذبوا رسل الله واعرضوا عن طاعة الله. فارسل الله عليهم سيل العرم والعرم المطر الشديد قاله صاحب التيجان. ثم اخرب الله السد.
### | 
### | فصل
# </span>
### | ذكر خراب السد
# قال صاحب التيجان: بينما طريفة بنت لجبر الحجورية زوجة عمرو بن عامر المزيقياء ناءمة الي جانب عمرو في ليلة من الليالي اذ رات في منامها كان سحابة سوداء غشيت ارض اليمن
# فبرقت واردعت واصعقت فلم تمر علي شء الا
# PageV01P022
# احرقته. ففزعت من منامها وقامت وهي مرعوبة وقد ذرعت ذعرا شديدا. فسكن عمرو روعتها وسال عن قصتها. فقالت: والنور والظلماء ليهلكن الشجر ويتلف اليمن ويخرب البلاد ويتشتت العباد. قال: وكيف يكون ذلك. قالت سبع سنين شداد تاتي بالزلزال والاوابد يقطع فيها الولد الوالد. قال لها عمرو: قد نصحت وصدقت فما وجه الراي قالت سر الي السد فاذا رايت البرق والرعد وطلع النحس وغاب السعد فعند ذلك الجرذ الجرذ اذا رايته يكثر الحفر ويقلب بيديه عظام الصخر فقد ازف الامر فعليك بالصبر ولا تجزع للدهر. قال لها: فمتي ترين ذلك يكون. قالت له: لا ادري غير انه امر من الله نزل وحكم منه سبق في الازل لا ينصرف عن سهل ولا جبل حيثما اراد وصل فليكن منك الحذر الوجل. فانطلق عمرو الي السد فلم يزل يتعاهده حتي راي يوما جرذا يحفر السد بيديه ورجليه فكان يقلب الصخرة التي لا يقلبها الا اربعون رجلا: وكان الجرذ اعمي فلما راي ذلك رجع الي طريفة وقال لها رايت تصديق مقالتك يا طريفة. فقالت له يا عمرو الاسفار دارا بدار وجارا من جار عند ما ينزل الاقدار ويستاثر الليل والنهار. قالت ومتي ذلك. قالت: لسبع سنين ينزل الامر بيقين بتفريق اليدين ويكثر الرين. وقال قوم انها السبع الشداد التي راها عزيز مصر وفسر له روياه يوسف الصديق عليه السلام. ففعل عمرو ما امرته طريفة وكتم الامر واجمع ان يرتحل في ولده وقومه وكتم ذلك لءلا ينكره الناس عليه. ثم انه يوما امر بعمل ماءدة فنحر ماءة من الابل وذبح من الغنم شيءا كثيرا ونادي في العرب ان هلموا الي مجد مزيقياء. فتاتي له الناس من كل جانب ولم يتخلف عنه شريف ولا وضيع. ثم امر اكبر اولاده وهو ثعلبة العنقاء جد الاوس والخزرج ابو ابيهم حارثة بن ثعلبة العنقاء. وقال له: اذا امرتك بامر فلا تاتمر. فاني ساضربك بعنزتي هذه فاذا ضربتك فالطم وجهي. فقال له ثعلبة: والله يا ابت ما استطيع دفع يدي الي وجهك ولا تطاوعني نفسي علي ذلك. قال: يا بني ان لي عليك حقا فلا تخالف اباك فاذا في ذلك مصلحة لي ولك. فقال له ثعلبة: سمعا وطاعة. فلما طعم
# PageV01P023
# الناس وفرغوا وقد اجتمعت اشراف العرب امر الملك ابنه ثعلبة بامر فعصاه فضربه بالعنزة فوثب ثعلبة عليه فلطمه. فقال الملك: واذلاه يلطم وجهي يوم مجدي. فوثب ساءر اولاده وبنو عمه علي ثعلبة ليقتلوه. فقال: لا تفعلوا فان الرحمة سبقت له في قلبي قبل السخط ومع العجلة الندم ولكني ساعاقبه بما يكون لي نصفة منه. ابيع مالي وعقاري ولا ادع له شيءا ينقلب اليه وانتقل من مارب الي غيرها. فقال اهل البلاد: اغتنموا غضبة عمرو فاشتروا منه جميع اموال. فلما احرز اثمان امواله انتقل في ولده وولد ولده وساءر قومه وعشيرته. ثم اخرب الله السد بعد ذلك فاقلع الصخور والقصور الشجار والانهار فرمي فيها الرمل. فلما راي من كان تحت السد خرابه وانهم لا يقدرون علي شء منه هربوا الي قنن الجبال بالاهليين والاموال. وفاض الماء علي السد لكثرة المطر. وخرج الماء من الخلل التي حفرها الفار. وقد ذكر ذلك الاعشي حيث يقول:
# وفي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب عفي عليها العرم
# رجام بنته لهم حمير ... اذا جاء مءازر لم يزم
# فاروي الزروع واعنابها ... علي سعة ماءهم اذ قسم
# فصاروا ايادي ما يقدرو ... ن منه علي شرب طفل فطم
# كانوا كما قال الله تعالي وتبارك) وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور (ويروي ان سيل العرم كان قبل الاسلام باربعماءة سنة. قاله حمزة بن الحسن الاصفهاني. وفي رواية غيره اكثر من ذلك وهي الرواية الصحيحة. والله اعلم.
### | 
### | فصل
# </span>
# ولما خرب السد وخرج عمرو بن عامر مزيقياء في ولده وولد ولد وعدة من
# PageV01P024
# قباءل قومه من مارب متوجهين الي البلاد يرتادون ارضا تحملهم او بلدا يمنعهم فنزلوا بلاد عك مجتازين. وكان رءيس عك يومءذ شملقة بن الجباب. فسالوهم ان ياذنوا لهم في المقام عنده حتي يامروا من يرتاد لهم منزلا ينزلونه. ووجه عمرو بن عامر ثلاثة من ولده وهم الحرث بن عمرو بن عامر ومالك بن عمرو وحارثة بن عمرو بارض عك قبل ان يرجع اليه احد رواده فاستخلف ابنه ثعلبه العنقاء وهو جد الاوس والخزرج ابني حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو بن عامر. فتقلد ما كان يتقلده اباءه من حفظ المملكة وسد الثغور. ولما توفي عمرو بن عامر كما ذكرنا وقع الوباء في قومه بعده واشتد عليهم الامر فارسلوا الي عك وقالوا لهم ان هذا الموضع الذي انتم فيه لمقامنا عندكم ونحن ساءرون عنكم عن قريب. فكرهت عك ذلك فهاجت الحرب بينهم فاقتتلوا قتالا شديدا واستمر القتل في عك وقتل شملقة ابن الجباب غيلة وكان الذي تولي حربهم وقتالهم جذع بن سنان وكان شجاعا مقداما فتاكا. وكان اعور اصم كثير الكيد عظيم المكر شيطانا من شياطين العرب. وكان ثعلبة العنقاء كارها لذلك من فعله فحلف ان لا يقيم هنالك. فلم يزالوا ساءرين حتي صاروا قريبا من مكة. وكان سكان مكة يومءذ جرهم. فارسل ثعلبة العنقاء رسلا الي جرهم فسالهم ان ياذنوا لهم في المقام عندهم فابوا عليهم فاقتتلوا وظفرت بهم الازد فاجلوهم عن مكة ووليت خزاعة البيت دهرا طويلا نحو من ثلاثماءة سنة.
# قال ابن قتيبة: ومات ثعلبة العنقاء بمكة فاستخلف علي قومه اخوه جفنة بن عمرو بن عامر. فتقلد جفنة ما كان يتقلد اباءه من حفظ المملكة والذب عنها. ولم يزل في مكة مقيما هو وقومه من الازد حتي ضاقت عليهم مكة وارادوا الشخوص عنها. وكانت فيهم كاهنة وهي طريفة زوجة عمرو بن عامر مزيقياء. فلما عزموا علي الخروج من مكة قالت لهم كاهنتهم من كان ذا هم بعيد وحمل جليد وباس شديد فليقصد عمان المشيد. فنزلوا عمان فسار اليه بنو نضر بن الازد فهم ازد عمان. فنزلوا عمان
# PageV01P025
# والبحرين ولوا علي ما هنالك فهي مساكنهم. الي اليوم. ثم قالت: ومن كان منكم ذا جراة وعزيمة وفتك وشهامة وصبر علي ازمات الدهر فليقصد الوادي من مر. فنزلت هنالك خزاعة فهي مساكنهم في الجاهلية والاسلام. ثم قالت: ومن كان يريد الراسخات في الوحل المطعمات في المحل فليقصد يثرب ذات النخل. فسار اليها حارثة بن ثعلبة العنقاء في ولده من الاوس والخزرج فهي مساكنهم في الجاهلية والاسلام. فلما عزموا علي الخروج الي يثرب قالت لهم: يا اهل الوجوه المضيءة والانفس الابية والمناقب السنية انزلوا يثرب القصية قبل نزول المنية وطول القضية لتعلموا بعد الجهالة وتبصروا صاحب الرسالة. ثم قالت: ومن كان يريد الثياب الرقاق والخيول العتاق والكنوز والارزاق فليقصد مناهج العراق. فسار اليها مالك بن فهم الازدي في قباءل من قومه فغلبوا عليها وصاروا فيها ملوكا فيهم ملوك الحيرة قبل ملوك لخم. ثم قالت: ومن كان يريد الخمر والديباج والحرير والملك والمسامير فليلحق ببصري وحفير ولباب دمشق الشام ليملكها اعواما بعد اعوام ويريها فتوة الكرام. فسار اليها جفنة بن عمرو بن عامر في ولده وولد ولده وكان اكثرهم ولدا ويروي انه كانت له ماءة امراة منكوحة ويار معه عدة من قباءل غسان قالوا: وانما سمي جفنة لانه ورث حفنة ابيه التي كان يطعم فيها الناس وكانت جفنة عظيمة يدور بها ماءة فارس ياكل منها القاعد والقاءم والراكب: وكانت م
### | فصل
# ة فاذا اتي العيد اخرجت وركبت وقير ظهرها كما يقير السفينة فاذا انقضي العيد فصلت واعيدت الي موضعها. قال ابن قتيبة: وسار جذع بن سنان قاتل شملقة بن الجباب فيمن سار الي الشام وكان سيدا من سادات غسان. فلما اطمانوا اتاهم عامل قيصر يطالبهم بجباية الملك. فقال له جذع بن سنان: نحن قوم غرقي وليس معنا ما نسوقه الي الملك ولكن خذ هذا السيف وهنا عندك الي ان يوجد عندنا ما نسوقه الي الملك. فقال العامل: اجعله في كذا وكذا من امك فضحك
# PageV01P026
# الحاضرون. وكان جذع بن سنان اصم فلما راي الجماعة ضحكوا عرف ما قال العامل: فاستل السيف وضرب عنق العامل. فقال بعض الحاضرين خذ من جذع ما اعطاك. فذهب مثلا فمضي كاتب العامل الي قيصر فاخبره بما كان من غسان وقتلهم العامل. فوجه قيصر اليهم جيشا كثيفا ليقاتلوهم ويطردوهم عن البلاد فهزمتهم غسان واخذوا سلاحهم. ثم بعث اليهم جيشا اخر فلم تقم لهم قاءمة مع غسان فهزموهم وقتلوا منهم طاءفة فلما راي ذلك قيصر استنابهم علي عرب الشام ورفع ايدي سليح عنها. وكانت سليح ملوكا علي عرب الشام قبل غسان. ولم تزل غسان ملوكا هنالك الي ان قامت دولة الاسلام. والله اعلم.
### | فصل
### | ذكر ملوك الشام الجاهلية من غسان
# قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله باحسانه: كان اول من ملك الشام من غسان بعد جفنة بن عمرو بن عامر الحارث بن عمرو بن جفنة وهم الحارث الاكبر وكنيته ابو شمر وكان يدعي محرقا لانه اول من عاقب بالنا وولده يعرفون بال محرق. قال ابن خمر طاش في مقصورته:
# والشم من شمبني محرق ... من طبق الارض جنودا كالذبا
# هذه رواية الاشعري: قال: ثم ملك بعده ابنه الحارث الاعرج بن الاكبر وامه مارية ذات القرطين التي يقال فيها. ولو بقرطي مارية. وهي مارية بنت الارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة. وقيل مارية بنت ظالم بن وهب ابن الحارث بن معاوية بن ثور وهو كندة واليها ينتسب ملوك غسان. قال حسان بن ثابت الانصاري يمدح ملوك بني جفنة:
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
# PageV01P027
# بيض الوجوه كريمة احسابه ... شم الانوف من الطراز الاول
# وكان خير ملوكهم وايمنهم طيرا وابعدهم مغارا. وشدهم مكيدة وهو الذي غزا خيبر وسبا ثم اعتقهم بعد ما قدم الشام. وسار اليه المنذر ابن ماء السماء للخمي في ماءة الف من قومه واهل بلاده ووجه اليهم الحارث الاعرج ماءة رجل من غسان واظهر انه بعث بهم للمصالحة وكان فيهم لبيد ابن يزيد الغساني الشاعر. وكان يومءذ غلاما. فاحاطوا برواق المنذر بن ماء السماء وهجم عليه جماعة منهم فقتلوه وقتلوا جماعة من قومه واهل بيته ممن كان عنده وطاروا الي متون خيولهم فنجا بعضهم وقتل بعضهم. وعند ذلك حملت خيول الغسانيين علي جموع المنذر فهزموهم وقتلوا منهم طاءفة واسروا اخري. وكان هذا اليوم يسمي يوم حليمة. وذلك ان حليمة بنت الحارث الاعرج طيبت اولءك الماءة بطيب من طيب الملوك ثم لبسوا اكفانهم ثم لبسوا الدروع. من فوقها ثم ساروا نحو المنذر فسمي ذلك اليوم يوم حليمة لذلك ثم ملك بعده ولده الحارث الاصغر بن الحارث الاعرج بن الحارث الاكبر. ثم ملك بعده اخوه النعمان بن الحارث الاعرج بن الحارث الاكبر وهو الذي قال فيه النابغة الذبياني:
# هذا غلام حسن وجهه ... مستقبل الخير سريع التمام
# للحارث الاصغر والحارث الاع ... رج والاكبر خير الانام
# ثم لهند ولهند وقد ... اسرع في الخيرات منه امام
# خمسة اباءهم ما هم ... اكرم من يشرب صوم الغمام
# وفيه يقول النابغة ايضا
# فان يجزع النعمان نفرح ونبتهج ... وبات معدا خيرها وربيعها
# ويرجع الي كهلان ملك وسءدد ... وتلك المني لو اننا نستطيعها
# وقال ابن قتيبة: وكان للنعمان بن الحارثة ثلاثة بنين. حجر بن النعمان وبه كان يكني ابوه
# PageV01P028
# وعمرو بن النعمان. والنعمان بن النعمان وكلهم كان ملكا. وفيهم يقول حسان بن ثابت الانصاري:
# من يغر بالدهر او يامن ... من قبيل بعد عمرو وحجر
# ملكا من جبل الثلج الي ... جانبي ايلة من عبد وحر
# ثم ملك بعده اخوه عمرو بن الحارث الاعرج وهو الذي اشار اليه النابغة الذبياني حين فارق النعمان بن المنذر. وفيه يقول:
# علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... ووالده ليست بذلت عقارب
# قال ابن قتيبة: وكان يقال لعمرو بن الحارث ابو شمر الاصغر. وقال المسعودي: لما هلك الحارث الكبر كان اول ملك بعده الحارث ابن ثعلبة بن عمرو وقال. وامه ذات القرطين. قال: ثم ملك بعده النعمان ابن الحارث بن جبلة ابن الحارث بن ثعلبة بن جفنة: ثم ملك بعده عوف ابن ابي شمر. وكان ملكه حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
# وذكر بغض الاخبار يبين ان حسان بن ثابت وفد علي الحارث بن ابي شمر بالشام. وكان النعمان بن المنذر ملك الحيرة يساميه. فقال الحارث بن ابي شمر لحسان بن ثابت. يا ابن الفريعة بلغني انك تفضل النعمان علي فقال له حسان: وكيف افضله عليك او اساميك به. فوالله لقفاك احسن من وجهك ولامك اشرف منابيه ولشمالك اجود من يمينه ولقليلك اكثر من كثيره ولثمادك امرع من غديره ولكرسيك اوسع سريره ولجداولك اغرز من بحوره وليومك اطول من شهوره وانك لمن غسان وانه لمن لخم فكيف افضله عليك او ادله بك. فقال يا الفريعة ان هذا لا يسمع الا في شعر فقال:
# PageV01P029
# نبءت ان ابا منذر ... يساميك للحارث الاصغر
# قذا لك احسن من وجهه ... وامك خير من المنذر
# ويسري يديك علي عسرها ... كيميني يديه علي الميسر
# ومنهم الحارث بن ابي جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن ثعلبة ابن عمرو بن جفنة. ذكره ابن الجون. قال: وكان ملكه ثلاث سنين. قال: ومنهم الايهم بن جبلة بن الحارث بن ابي جبلة بن الحارث بن ثعلبة ابن الحارث بن عمرو بن جفنة. ومنهم جبلة بن الايهم بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة. وهو اخر ملوكهم ة الله اعلم. وكان عدد ملوكهم ثلاثين ملكا. وقيل اثنين وثلاثين ملكا. وقيل ستة وثلاثين ملكا. ومدة ملكهم ستماءة سنة وست عشرة سنة. وفي بعض التواريخ ان مدة ملكهم الف سنة وستماءة سنة.
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span>
# قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله باحسانه: واورد صاحب التيجان فصلا ذكر فيه اسماء ملوك غسان. وكان يسمي قاتل الجوع. ثم ولده ثعلبة بن مازن. وكان يسمي زاد السفر. ثم ولده امرء القيس بن ثعلبة. وكان يسمي بهلول. ثم ولده حارثة بن امرء القيس. وكان يسمي الغطريف. ثم ولده عامر بن حارثة. وهو الذي يسمي ماء السماء ويقال ماء المزن: ثم ولده عمران بن عامر وكان كاهنا: ثم اخوه عمرو بن عامر وهو الذي يقال له مزيقياء: ثم ولده ثعلبه بن عمرو بن عامر واسمه علبة ابن عمرو: ثم ابنه عمرو بن جفنة: ثم ابنه الحارث بن عمرو بن جفنة وهو الحارث الاكبر: ثم ابنه الحارث وهو الحارث الاعرج: ثم ابنه الحارث بن الحارث وهو الحارث الاصغر ثم اخوه النعمان ابن
# PageV01P030
# الحارث الاعرج: ثم اولاد النعمان وهم ثلاثة عمرو بن النعمان وحجر بن النعمان والنعمان بن النعمان بن الحارث: ومن ولد الحارث الاعرج ايضا المنذر بن الحارث الاعرج والايهم ابن الحارث الاعرج وولده جبلة بن الايهم وابو جبلة بن عمرو وهو الذي قتل اليهودي بالمدينة: قال: ومنهم جبلة بن جفنة وثعلبة بن عمرو وعمرو ابن عمرو والمنذر بن الحارث بن جبلة: قال: والاياهم الاربعة هم: الايهم بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ابي جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة: والايهم بن الحارث بن لبي جبلة والايهم بن جبلة ابن الحارث بن ابي جبلة قال وذكر ذلك ابن الجون في شرح الخمر طاشية عن ابن الكلبي قال وللحارث بن جبلة اولاد النعمان بن الحارث وجبلة ابن الحارث والمنذر بن الحارث ايضا قال وكلهم كان هذه رواية صاحب التيجان والله اعلم. قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله باحسانه. وقد اثبت الفقيه ابو الحسن حمزة بن الحسن الاصفهاني في كتابه المعروف بكتاب تواريخ الامم اثنين وثلثين ملكا من ملوك غسان واحدا بعد واحد وعدد ما ملك كل واحد منهم من السنين علي الانفراد. وذكر ان جملة تلك ستماءة سنة وسنة وقد حكيت ما حكاه في هذا الفصل الثاني الذي ياتي بعد هذا الفصل. وبالله التوفيق.
# فصل
# وقال ابو الحسن حمزة بن الحسن الاصفهاني رحمه الله كان ال جفنة عمال القياصرة علي عرب الشام كما كان ال نصر عمال الاكاسرة علي عرب العراق. قال واصل بني جفنة من اليمن ثم من الازد. وذلك ان الازد لما احست وهي بمارب بانتقاض السد وخشيت سيل العرم في مارب فتشاءم قوم فنزلوا ماء يقال له غسان بالماء الذي نزلوا عليه وهو ماء بسد مارب. وقيل هو ماء بالمشلل قريب من الجحفة. وقيل هو ماء بين زبيد ودمع وهما واديان للاشعر بين اليمن.
# PageV01P031
# قال: ثم انزلهم ثعلبة بن عمرو بن عامر وهو الذي يقال له العنقاء بادية الشام. وكان ملوكها يومءذ من قبل القياصرة سليح بن حلوان بن عمران بن الجان قضاعة. فلما نزلت غسان في جوالر سليح ضربوا عليهم الاتاوة. وكان الذي يتولي جبايتها سبيط بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن ضجهم بن حماطة فقصد سبيط ثعلبة بن عمرو وطاب من الاتاوة فاستنظره ثعلبة فقال سبيط لتعجلن الاتاوة او لاخذن اهلك. وكان ثعلبة حليما. فقال لسبيط هل لك في من يربح عليك بهذه الاتاوة. قال نعم: قال عليك بجذع بن سنان. وكان جذع بن سنان فاتكا كما ذكرنا فاتاه سبيط فخاطبه بما خاطب به ثعلبه بن عمرو. فخرج اليه جذع ومعه سيف مذهب. فقال له هل لك ان تاخذ هذا السيف عوضا عن حقك الي ان اجمع لك الاتاوة. قال: نعم قال. خذه. فتناول سبيط جفن السيف وكان قاءمه في جذع. فاستله جذع وضرب به سبيطا حتي برد. فقيل له: خذ من جذع ما اعطاك. فذهب مثلا: ووقعت الحرب بين سليح وغسان فاخرجت غسان سليحا من الشام وصاروا بها ملوكا فكان اول ملك من غسان في ارض الشام جفنة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعابة البهلول بن مازن زاد السفر ويقال قاتل الجوع بن الازد بن الغوث. قال ويزعم الازد ان عمرو بن عامر انما سمي مزيقياء لانه كان يمزق في كل يوم من ايام مملكته حلتين يكره ان يعود فيهما ويانف ان يلبسهما غيره فلذلك سمي مزيقياء وقيل لان الازد تمزقت في ايامه وافترقت عند هربهم من سيل العرم. فاتخذت العرب افتراق الازد من مارب بسيل العرم مثلا فقالوا ذهب بنو فلان ايدي سبا. ويقال ايادي سبا. والله اعلم. وكان الذي ملك جفنة علي الشام ملك من ملوك الروم يقال له نسطورس فلما ملك جفنة بن عمرو الشام بعد الملوك السليحيين من قضاعة دانت له قضاعة وغيرها من اهل الشام وغيرهم. وبني جلق والقرية وعدة مصانع. ثم هلك وكان ملكه خمسا واربعين سنة وثلاثة اشهر. ثم ملك بعده ابنه عمرو بن جفنة خمس سنين وبني
# PageV01P032
# الاديار دير حالي ودير ايوب ودير هنادة. ثم ملك بعده ابنه ثعلبة بن عمرو بن جفنة وهو الذي بني صرح الغدير في اطراف حوران مما يلي البلقاء وكان عمرة ملكه سبع عشرة سنة ثم ملك بعده ابنه الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ولم يبن شيءا وكان ملكه عشرين سنة. ثم ملك بعده ابنه جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ثم ملك بعده ولده الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعابة بن عمرو بن جفنة وامه مارية ذات القرطين بنت الارقم بن عمرو بن جفنة وكان مسكنه بالبلقاء فبني بها الحفير ومصنعة بءر عجاف وقصر ابيرق وكان ملكه عشر سنين. ثم ملك بعده المنذر ولده الاكبر بن الحارث بن ماربة وبني جاثاء وزرقاء قريبا من القرنين وكان ملكه ثلاث سنين. ثم ملك بعده اخوه النعمان بن الحارث بن مارية وكان ملكه خمس عشرة سنة وستة اشهر ثم ملك بعده اخوه المنذر الاصغر وهو ابو شمر بن الحارث بن مارية وكان ملكه ثلاث عشرة سنة. ثم ملك بعده اخوه جبلة بن الحارث بن مارية وكان منزله بخارب فبني قصر خارب ومخاربا وممنعة وكان ملكه اربعا وثلاثين سنة. ثم ملك بعده اخوه الايهم بن الحارث بن مارية وبني الاديار دير ضخم ودير النبوة وكان ملكه ثلاث سنين. ثم ملك بعده اخوه عمرو بن الحارث بن مارية ونزل السدير وبني قصر العفار وقصر منار وكان ملكه ستا وعشرين سنة. ثم ملك بعده ابن اخيه جفنة الاكبر بن النعمان الاكبر بن الحارث بن مارية وهو المعروف بمحرق وهو الذي احرق الحيرة وبه سموا ال محرق وفيه يقول عدي بن زيد مخاطبا النعمان بن المنذر حيث يقول:
# سما صقر فاشعل جانبيها ... والهاك المروح والغريب
# فبتن لدي الثوية ملجمات ... فصبحن العباد وهن شيب
# PageV01P033
# وكان سيارة جوابه: ثم هلك وكان ملك ثلاث سنين: ثم ملك بعده النعمان بن المنذر الاصغر بن المنذر الاكبر بن الحارث بن مارية وكان ملكه سنة واحدة ولم يبن شيءا: ثم ملك بعده ابن اخيه النعمان بن عمرو ابن المنذر الاصغر بن المنذر الاكبر بن الحارث بن مارية فبني قصر السويداء وقصر خارب. ولم يملك ابوه عمرو ولكنه كان يغزو بالجيوش وهو الذي امتدحه النابغة بقوله حيث يقول:
# علي لعمر ونعمة بعد نعمة ... ووالده ليست بذات عقارب
# قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله باحسانه: والذي يظهر لي ان النابغة لم يدرك عصر هذا المذكور فان المصنف رحمه الله ذكر النابغة في اخر الفصل. وذكر انه مدح الايهم بن جبلة. وبين الايهم بن جبلة وعمرو ابن المنذر الاصغر علي ما اثبته هو في التاريخ ما يزيد علي ثلاثماءة سنة. ومعلوم ان النابغة كان قريبا من دولة الاسلام. لان حسان بن ثابت عاصره ووفدا معا علي النعمان بن المنذر اللخمي. قال حمزة بن الحسن الاصفهاني: وكان ملك النعمان بن عمرو سبعا وعشرين سنة: ثم ملك بعده ولده جبلة بن النعمان بن عمرو بن المنذر الاصغر وكان منزله بصفين وهو عين اباغ وقاتل النعمان بن ماء السماء وكان ملكه ست عشرة سنة: ثم ملك بعده النعمان بن الايهم بن الحارث بن مارية ولم يحدث شيءا وكان ملكه احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر ثم ملك بعده النعمان بن الحارث بن الايهم فاصلح صهاريج الرصافة وكان بعض ملوك لخم اخر بها. وكان ملكه ثماني عشرة سنة: ثم ملك بعده اخوه المنذر بن النعمان بن الحارث بن الايهم فلم يحدث شيءا وكان ملكه تسع عشرة سنة ثم ملك بعده اخوه عمرو بن النعمان فلم يحدث شيءا وكان ملكه ثلاثا وثلاثين سنة واربعة اشهر: ثم ملك بعده اخوه حجر بن النعمان بن الحارث بن الايهم بن الحارث بن
# PageV01P034
# مارية وكان ملكه ستا وعشرين سنة: ثم ملك بعده ابنه الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث وكان ملكه اثنتي عشرة سنة: ثم ملك بعده ابنه جبلة بن الحارث بن حجر بن النعمان وكان ملكه تسع عشرة سنة وشهرا: ثم ملك بعده ابنه الحارث بن جبلة ابن الحارث بن حجر قال: ويسمي الحارث بن ابي شمر. وهو الذي اوقع ببني كنانة وكان يسكن الجابية وكان ملكه احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر: ثم ملك بعده ابنه النعمان بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن حجر وكنيته ابو مرز فبني ما اشرف علي الغور الايسر وبكاه النابغة بقوله:
# بكي الحارث الجولان ... وحوران منه خاشع متضاءل
# وكان ملكه سبعا وثلاثين سنة وثلاثة اشهر: ثم ملك بعده الايهم ابن جبلة بن الحارث بن ابي شمر وهو صاحب تدمر وقصر ترعة وهو الذي اوقع ببني العنبر بن حشر وعامله وفيه يقول النابغة:
# شلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب
# ثم ملك بعده اخوه المنذر بن جبلة بن الحارث بن ابي شمر وكان ملكه سنة: ثم ملك بعده اخوه عمرو بن جبلة بن الحارث بن ابي شمر وكان ملكه عشر سنين وشهرين: ثم ملك بعده ابن اخيه جبلة بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ابي شمر وكان ملكه اربع سنين: ثم ملك بعده جبلة بن الايهم بن جبلة بن الايهم بن الحارث بن مارية ذات القرطين وهو الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة: واسم جفنة ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد السفر ويقال قاتل الجوع ابن الازد بن الغوث وكان ملك جبلة بن الايهم ثلاث سنين وهو اخر ملوك غسان في ارض الشام: والله اعلم: هذا اخر ما حكاه حمزة بن الحسن الاصفهاني في كتابه المعروف بتواريخ الامم والله اعلم.
# واتفق المءرخون جميعا ان جبلة بن الايهم كان اخر ملوك غسان في الجاهلية
# PageV01P035
# وكان طوله عشر شبرا وكان اذا ركب مسحت قدمه الارض وادرك الاسلام فاسلم في ايام عمر رضي الله عنه ثم انتصر ولحق بالروم. وكان سبب تنصره ان رجلا وطء علي طرف رداءه وهو يطوف البيت. فالتفت الي ذلك الرجل فلطمه لطمة هشمت انفه وكسرت سنه وخضرت عينه فاستعدي ذلك الرجل علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له عمر ارضه او اقيده. فقال اني ملك وهو سوقة: فقال له عمر ان الاسلام قد سوي بينكما. فقال: امهلني الي غد. فامهله. فلما جن الليل خرج في حشمه وعبيده ومن اطاعه من قومه فلحق بالروم وتنصر. ثم ندم علي ما كان منه. وهو الذي يقول:
# تنصرت الاملاك من اجل لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
# تكنفني فيها لجاج ونخوة ... فكنت كمن باع الصحيحة بالعور
# فيا ليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قاله عمر
# ويا ليتني ارعي المخاض بقفره ... وكنت غريبا في ربيعة او مضر
# ويا ليت لي بالشام ادني معيشة ... اجاور قومي ذاهب السمح والبصر
# ادين بما دانوا به من شريعة ... وقد يصبر العود الضجور علي الدير
# قال علي بن الحسن الخزرجي. ومن ولد جبلة بن الايهم بنو رسول ملوك اليمن في الاسلام وساذكرهم في ال
### | فصل
# الذي ساذكره بعد هذا ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق.
# فصل
### | ذكر بني رسول ملوك اليمن في الاسلام
# قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله باحسانه: كان اسم رسول محمد بن هارون بن ابي الفتح بن يوحي بن رستم وهو من ذرية جبلة بن الايهم بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء
# PageV01P036
# القيس البطريق بن ثعلبة البهلول ابن مازن زاد السفر ويسمي قاتل الجوع ايضا بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
# وكان من قضاء الله وقدره السابق في عمله انه لما تنصر جبلة بن الايهم كما ذكرنا اولا ولحق بالروم يومءذ اقام هنالك الي ان هلك. قيل علي شركه وقيل علي الاسلام لان ابياته المذكورة التي يقول في اولها.
# تنصرت الاشراف من اجل لطمة. تشهد برغبته في الاسلام وندمه علي مفارقته. والله اعلم بسريرته.
# فلما هلك هنالك اقام ولده بعده ما شاء الله في بلاد الروم. ثم انتقل ولده ومن انضم اليهم من قومهم الي بلاد التركمان فسكنوا هنالك مع قبيلة من قباءل التركمان يقال لها مجك هي اشرف قباءل التركمان. فاقاموا بينهم وتكلموا بلغتهم وبعدوا عن العرب فانقطعت اخبارهم عن كثير من الناس. فكان كثير من الناس يظن انهم من التركمان وهم مقيمون علي انسابهم. فلما خرج اهل هذا البيت الي العراق نسبهم من يعرفهم الي غسان ونسبهم من لا يعرفهم الي التركمان. وكانوا بيت شجاعة ورءاسة. وكان محمد بن هارون جليل القدر فيهم فادناه الخليفة العباسي وانس به واختصه برسالته الي الشام والي مصر ورفع الحجاب فيما بينه وبينه فانطلق عليه اسم رسول وشهر به وترك اسمه الحقيقي حتي جهل. فلا عرفه الا القليل من الناس. ثم انتقل من العراق الي الشام ومن الشام الي مصر فيمن معه من اولاده.
# قال صاحب السيرة المظفرية: فلما استوثق الملك لبني ايوب في مصر لم يزل معهم عصبة من بني رسول لعلمهم بتقدم منصبهم في الملك وعلق هممهم وشدة بسالتهم وثبوت اراءهم. فاجتمع راي بني ايوب علي ان يسلموا اليهم اليمن. فقال ذوو رايهم اذا يستقون بها عليكم وينازعونكم في الشام. فاجمع رايهم علي تسييرهم الي اليمن صحبة الملك المعظم تورانشاه بن ايوب. فخرجوا صحبته بعد ان استحلفهم له اخوه الملك الناصر يوسف بن ايوب واوصاهم بحسن صحبته
# PageV01P037
# والنصح في مسايرته وخدمته. وكان لهم في الديار المصرية جلالة ووجاهة وحظ ونباهة. وكانوا خمسة رجال يركبون من بيت واحد: 1 شمس الدين علي بن رسول: 2 بدر الدين الحسن بن علي بن رسول: 3 نور الدين عمر بن علي بن رسول: 4 فخر الدين ابو بكر بن علي بن رسول: 5 شرف الدين موسي بن علي بن رسول. وكانوا غاية في الشجاعة والاقدام وحسن التدبير في الحرب. لاسيما ابوهم شمس الدين.
# وكان ولده الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول لا قوم له في الحرب عدد وان كثر. وكان نور الدين له عقل ثاقب وراي صاءب. وكان فخر الدين جوادا كريما. وكان شرف الدين فارسا شاعرا فصيحا وهو القاءل في ذلك:
# نكون حماتها ونذب عنها ... وياكل فضلها القوم اللءام
# معاذ الله حتي ننتضيها ... عقاءق في العجاج لها ابتسام
# فسمعه بعض المصريين فقال: خرجت اليمن من ايدي بني ايوب. وكان دخول الملك المعظم اليمن في سنة تسع وستين وخمسماءة فامام في اليمن السنة سبعين ثم رجع الي مصر في سنة احدي وسبعين. وترك في اليمن نوابا له يحملون خراجها اليه في كل سنة الي ان توفي في سنة ست وسبعين وخمسماءة. فلما علم نوابه بموته اختلفوا فيما بينهم وتغلب كل واحد منهم علي ما تحت يده. فلما علم الملك الناصر باختلافهم وتغلبهم علي البلاد ارسل اخاه الملك العزيز طفتكين بن ايوب في قطعة من العساكر وكان دخوله اليمن في يوم السبت الثالث عسر من شوال سنة تسع وسبعين وخمسماءة: فاقام في اليمن الي ان توفي في السادس والعشرين من شوال سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة. فتولي الملك بعده ولده المعز اسماعيل بن طفتكين بن ايوب فلم يزل بها الي ان توفي مقتولا بيد الاكراد يوم الاحد الثامن عشر من شهر رجب سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. فتولي الملك بعده اخوه الناصر ايوب ابن طفتكين بن ايوب فلم يزل بها الي ان توفي مسموما ليلة الجمعة الثاني عشر من المحرم سنة عشر وستماءة. وقال الجندي: اول سنة احدي عشرة وستماءة. وعندي انه هو
# PageV01P038
# الصحيح.
# وكان الملك الناصر صاحب مصر قد توفي وتولي الملك في الديار المصرية اخوه الملك العادل ابو بكر بن ايوب. فلما بلغه علم ما جري في اليمن من قتل المعز وسم اخيه الناصر. وهما معا ابنا اخيه العزيز. جهز ابن ابنه الملك المسعود صلاح الدين يوسف بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب في جيش كثيف الي اليمن وموال كثيرة وحالة كبيرة. وكان يومءذ في سن البلوغ. وكتب الي الامير شمس الدين علي بن رسول والي ساءر الامراء المصريين باليمن يامرهم بحسن صحبته والقيام بما يجب من خدمته. وكان دخول الملك المسعود زبيدا يوم السبت الثاني من المحرم سنة اثنتي عشرة وستماءة. وكان قد قدم قبله سليمان بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب المعروف بالصوفي ومعه جماعة في زي الصوفية وكان قدومه بعد وفاة الناصر ايوب بن طفتكين. فاستدعته ام الناصر المذكور لما علمت به وكانت يومءذ في حصن تعز فقالت له: انا نخشي ان يطمع فينا العرب ونحن نساء لا حيلة لنا وقد ساقك الله الينا فقم بملك ابن عملك. فاجاب الي ذلك فاطلعوه الحصن واجلسوه علي سرير الملك وحلف الجند. وكان ضعيفا لا درية له بالملك. فاشتغل بالشراب واللعب حتي تصعصع الملك واستولي الامام المنصور عبد الله بن حمزة علي صنعاء وذمار وفسد الاطراف. فلما وصل الملك المسعود الي زبيد في التاريخ المذكور واستقر في الدار السلطانية بزبيد وقد ضعف عسكره وكلت دوابه ارسل الي سليمان بن تقي الدين وكان يومءذ في حصن تعز من يخاطبه بالصلح علي ان يكون الجبال لسليمان والتهاءم للمسعود. فلما سمع بذلك الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول نزل الي الملك المسعود وحثه علي الطلوع الي تعز. فطلع وحط علي حصن تعز ولقيه عساكر اليمن باسرها. فقال له الامير بدر الدين. اري ان تكتب الي الجند الذين هم في حصن تعز كتابا تقول فيه: اقسم بالله تعالي لءن لم تمسكوا
# PageV01P039
# سليمان بن تقي الدين لا اصبتم مني عافية. ففعل. فلما وصل كتابه الي الجند نهضوا باجمعهم الي سليمان بن تقي الدين فاغلقوا باب المجلس وامروا الي الملك المسعود رسولا يعلمه بذلك. فلما علم بذلك ارسل ناءبه فطلع فامسك سليمان وقيده. ثم طلع الملك المسعود حصن تعز وكان طلوعه يوم الاحد عاشر صفر من سنة اثنتي عشرة وستماءة. واستولي علي اليمن باسره من التاريخ المذكور. وارسل سليمان بن تقي الدين الي مصر مقيدا. ولم يزل الامير شمس الدين علي بن رسول واولاده مقيمين في اليمن مع بني ايوب علي احسن سيرة. وكان الامير شمس الدين عاقلا كاملا صالحا تقيا له راي ورءاسة ونظر وسياسة. وكان له عند سيف الاسلام المحل الاعلي والقدح المعلي حتي ان نساء سيف الاسلام لم يكن يحتجبن منه لصلاحه وحسن سيرته والتماس بركته.
# ولما كتب الظاهر بيبرس صاحب الديار المصرية الي الملك المظفر رحمه الله كتابا يهدده فيه ويتوعده اجابه الملك المظفر رحمة الله عليه بما معناه نحن محفوظون ببركة جدنا ولا نخاف ضرا بحمد الله وبركة جدنا رحمه الله. وكان الامير شمس الدين رحمه الله يسكن في ناحية جبلة ومن ماثره قصر عومان هنالك. وكثير من ذريته يسكنون هنالك الي يومنا هذا. وكان يحب العلماء والصالحين ويحبونه لحسن سيرته وصلاح سريرته وكان كثيرا ما يتولي في الجهات الخيسية وصحب الفقيه الصالح حسن بن ابي بكر الشيباني. وكان الفقيه حسن الشيباني من الصالحين الكبار وكان يرشده لافعال الخير والرفق بالرعية. فلا يخالفه. وكان الشيباني مدعوا له كثيرا. وربما بشره بمصير الملك الي ذريته: وكانت وفاته رحمه الله في شهر صفر سنة اربع عشرة وستماءة. وقد راس اولاده وانتشر ذكرهم وبعد صيتهم وظهر من شجاعتهم وبراعتهم ما لم يكن في ظن احد من الناس واشتهروا في البلاد وعرفهم الحاضر والبادي.
# وكان اتابك الملك المسعود في ايام دخوله اليمن جمال الدين فليتا. فجهزه الي صنعاء لحرب الامام المنصور عبد الله بن حمزة في شهر جمادي الاولي من سنة اثنتي
# PageV01P040
# عشرة وستماءة. فلم يزل الحرب بينهما الي ان توفي الامام عبد الله بن حمزة. وكانت وفاءه يوم الخميس الثاني عشر من شهر المحرم سنة اربع عشرة وستماءة. ثم توفي الاتابك بعده. وكانت وفاته يوم الخميس سلخ شهر ربيع الاول من السنة المذكورة عند بءر الخولاني وقبر في صنعاء يوم الجمعة عشرة شهر بيع الاخر. فلما علم الملك المسعود بوفاة الاتابك فليت خرج الي صنعاء فدخلها يوم السبت الثامن من شهر جمادي الاولي: وتسلم حصن كوكبان يوم الخميس في الخامس من شهر جمادي الاخرة وفي هذا التاريخ اصطلح السلطان الملك المسعود والاشراف. وعاد الملك المسعود من صنعاء الي اليمن في شهر رجب من السنة المذكورة وهو مقيم ببني رسول وقد وثق بهم وانس اليهم وولاهم الولايات الجليلة واعجبه من حسن طاعتهم وشدة بسالتهم. فولي الامير بدر الدين صنعاء وجعلها اقطاعا له. وولي الامير نور الدين الحصون الوصابية. فاقام فيها مدة. ثم ولاه مكة المشرفة فاقام فيها مدة . وفي مدة ولايته فيها ظهر ابنه الملك المظفر يوسف بن عمر فيها وكان يسمي المكي. وكان ظهوره في سنة تسع عشرة وستماءة. ولما فصله من ولاية مكة جعله اتابكه ومتولي امر عساكره واموره كلها فلما تقررت الاحوال وهدات الحروب والفتن تجهز الملك المسعود الي مصر. وكان خروجه من زبيد يوم النصف من شهر رمضان من سنة عشرين وستماءة. وترك في اليمن نور الدين عمر بن علي بن رسول ناءبا نيابة عامة. وترك اخاه بدر الدين في صنعاء خاصة. وحلف لهما الجند المقيمون. وتقدم في التاريخ المذكور. فقام يزعم الصوفي في الحقل وبلاد زبيد. وجبل بني مسلم المسمي سحمر. بفتح السين واحاء المهملتين وتشديد الميم المفتوحة واخره راء. فدعا الناس الي نفسه واخبرهم انه داع لامام حق. فانصاف اليه من غوغاء الناس وطغامهم جم غفير. فسار اليه نور الدين ومعه راشد بن مظفر بن الهرش. فقال يرعم الصوفي لمن معه. ان قانونا في غد هزمناهم وقتلنا راشد بن مظفر. فوقع القتال فكان كما قال اتفاقا. فازداد الناس له محبة وصدقا. وكانت وقعة يزعم الصوفي في سنة اثنتين وعشرين وستماءة. ثم تلاشت اموره وظهر الناس كثير من
# PageV01P041
# كذبه وفساد مذهبه. فخرج هاربا من بلد الي بلد ثم كانت وقعة عصر بين الامير بدر الدين حسن بت علي بن رسول وبين الشريف عز الدين محمد الامام المنصور عبد الله بن حمزة فجمع الشريف عز الدين جموعه من الخيل والرجل. فكانت خيلة سبعماءة فارس وكان رجله الفي راجل. فقصد بهم صنعاء بعد خروج الامير بدر الدين منها الي ذروان ممدا لاخيه نور الدين بعد الهزيمة. وكان خروج الامير بدر الدين من صنعاء الي ذروان يوم الاحد السادس عشر من رجب سنة ثلاث وعشرين وستماءة. فوصل ذروان يوم الاثنين اسابع عشر من الشهر المذكور. فلما بلغه العلم بخروج الشيف عز الدين الي صنعاء ورجع معه اخوه نور الدين علي الفور فوصلوا وقد وصل الامير سالم بن علي بن حاتم والامير علوان بن بشر بن حاتم الي صنعاء في خيل ورجل من ذمرمر والعروس وحفظوا المدينة. وقد حط الامير عز الدين في عصر وتجهز للقتال. ونزل قاصدا صنعاء فخرجت الرتبة ومن معها من همذان. ووقع بينهم الطراد بكرة يوم الاربعاء السادس والعشرين من رجب المذكور فاقتتلوا الي وقت الغداة. وبيناهم في القتال اذ وصل الامير بدر الدين واخوه نور الدين ومن معهما. والناس متلازمون في القتال. وقد وقع القتل في الفريقين وكل حافظ لاصحابه. فدخل الاميران القصر وتغذي الناس علي السماط. ثم قال الامير بدر الدين. نستريح اولا ثم ندخل الحمام ان شاء الله ثم نخرج. فوفقوا في القصر قليلا ثم دخلوا الحمام فلما خرجوا منه حرك الرياح واجتمع العسكر الذين وصلوا معهما وهم ماءة فارس يزيدون قليلا او ينقصون قليلا. فلما خرجوا من الباب وقف نور الدين في بعض الخيل ذكرا وفءة يرجع الناس اليه ان انهزموا. وتقدم الامير بدر الدين في الباقين والناس متلازمون في القتال. فرتب اصحابه وحرضهم علي صدق القتال والتفت فيهم يمنيا وشمالا وقال: هي هي. فقالواك هي هي. وكان هذا شعاره في عسكره
# وحمل في القوم وصمم فيهم. وحمل ساءر اصحابه وصمموا معه. ومنحهم الله النصر والظفر فانهزم جيش الاشراف ولم يقم منهم احد وولوا
# PageV01P042
# مدبرين. وقتل فيهم قتلا ذريعا حتي قيل انه كسر ثلاثة ارماح وانقطع السيف الذي كان في يده واطار خيارة الدبوس ولم يرجع من المعركة الا في يده عرقة الركاب بركابها. ويري انه قتل يومءذ فارسا بفارس صرع احدهما بالاخر. ولم يزل القتل والاسر فيهم الي ان دخل الليل وغشيهم الظلام. وقتل الشيخ مخلص الدين جابر بن مقبل بعد ان ابلي بلاء حسنا. وقتل من وجوه العرب جماعة. ووقع في الشريف عز الدين نشاب في عينه بعد ان قاتل هو ومن حضر من اخوته وباتوا ليلتهم ساءرين قاصدين ثلي ولم ينزلوا عن ظهور خيلهم حتي وصلوا ثلي وقد تفرق جمعهم ولم يبق معهم غير اربعين فارسا وهم الاشراف وعبيدهم. وفي هذه الواقعة يقول العمادي السيزري وكان شاعر الملك المسعود رحمه الله
# الا هكذا للملك تعلو المراتب ... وتسمو علي رغم العداة المناقب
# فتوح سرت في الارض حتي تضوعت ... مشارقها من ظيبها والمغارب
# بسيف الجواد ابن الرسول توطدت ... قواعد ملك ربه عنه غاءب
# فولوا ومن طعن القنا في ظهورهم ... عيون ومن ضرب السيوف حواجب
# وكتب السلطان علوان بن بشر بن حاتم النامي الي الشريف عز الدين محمد بن الامام المنصور عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة
# اسادات الوري من كل حي ... واسمي في المعالي من يسامي
# واربطها لدي الهيجاء باسا ... واحمامها اذا عدم المحامي
# اهنءكم قدوم العيد فرضا ... علي فعدتم في كل عام
# واهدي نحوكم ازكي سلامي ... الي الماموم منكم والامام
# واسمعكم احقا ما سمعنا ... فما يشفي سوي صدق الكلام
# بان جموعكم طارت شعاعا ... ولما تخش عاقبة الملام
# وولت غير كاسبة ثناء ... فرارا لم تكر ولم تحامي
# سوي عشر فحيا الله عشرا ... تحامت من بني حام وسام
# ولم يحضر من الامراء الا ... شهاب الدين محمود المقام
# PageV01P043
# ونور الدين والبدر المرجي ... ليوث الحرب في يوم الصدام
# وخيلهم الي ماءة وعشر ... وهم ما بين رماح ورامي
# فماذا تصنعون اذا المت ... جنود الملك في يمن وشام
# ولاحت راية المسعود فيها ... كلاءحة علي ارحام طام
# هنالك تندمون ولا محيص ... اذا حم القضاء لدي الحمام
# فان تقبل نصيحة ذي واداد ... فان النصح من شيم الكرام
# اتيتم طاءعين الي مليك ... شريف النفس ذي منن جسام
# فتي هزت بنو ايوب منه ... حسام مصي يفل شبا الحسام
# وقلدت الامور اليه لما ... غدا لا بالددان ولا الكهام
# وقالت عند ذلك قول فذ ... اديب شاعر حسن النظام
# فاعظ القوس باريها ودعها ... فقد اودعتها في كف رام
# فذب برايه والسيف عنهم ... وقام بملكهم اوفي قيام
# فاجابه عز الدين محمد بن الامام المنصور عبد الله بن حمزة بن سليمان ابن حمزة يقول
# امن برق تالق بابتسام ... ارقت ولم تذق طعم المنام
# لذكر الوصل او لفراق غيد ... تضء وجوهها جنح الظلام
# رعي الله الديار وساكنيها ... وروي ربعها صوب الغمام 
# فلا تعجب لتذكاري فاني ... ذكرت منازل الحي الكرام
# واعجب من تذكر وصل هند ... كتاب جاءنا من ملك نام
# سليلهم المتوج ارضعوه ... لبان المجد من قبل الفطام
# واودعه السلام فلا عدمنا ... انامل نممت ازكي سلامي
# ويخبر عن طراد الخيل قولا ... احقا ما يقال من الكلام
# بان جموعنا طارت شعاعا ... وولت لم تكر ولم تحامي
# PageV01P044
# سوي عشر اغارت غير نكر ... فعادت جنحا مثل السهام
# ولو كان الامير الندب فيها ... عماد الدين محمود المقام
# لزارت بينتنا عصب عصاب ... بكل مهند عضب حسام
# ولكن تعد هذا القول عنا ... فلم يحضر ويوم الروع حام
# وكيف تعد هذا القول نصحا ... وقد صدعت له صم السلام
# فوا عجبا تدافع عن حمانا ... وتنسبنا الي فعل اللءام
# وان كانوا لعمر ابيك اسدا ... بني لدي الوقاءع بالصرام
# وقال السلطان مدرك بن حاتم بن بشر بن حاتم علي لسان الامير بدر الدين حسن بن علي بن رسول ونور الدين عمر بن علي بن رسول وارسلا بها الي الديار المصرية
# سلا ذات سمط الدروالمارن الاقني ... لدي عصر من اصدق الضرب والطعنا
# ومن شهدت صنعاء لولا بلاءه ... لما فارقت رعبا ولا وافقت امنا
# وقد كانت البيض الخارءد خيفة السبا من اعادنا اساء بنا الظنا
# فلما تدانا الفيلقان عشية ... عدي الهام فيها منهم والظبا منا
# ورحنا الي قصر القليس نصافح الكوءس يغنينا النديم الذي غنا
# وخيل غشنا بالاسنة بعد ما ... تكدس من هنا علينا ومن هنا
# ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا
# وشيمتنا وصل السيوف بخطونا ... اذا قصرت حتي تبيد العدي طحنا
# ونحن متي شءنا دسرنا عدونا ... ولا نحتقد حقدا دفينا ولا ضغنا
# PageV01P045
# فلا زالت الاخبار منكم تسرنا ... كما سركم في مصر مخبركم عنا
# فلما اتصل علم هذه الواقعة بالملك المسعود وبني ايوب الي الديار المصرية رجع الملك المسعود سريعا الي اليمن ولم يستقر له قرار هنالك فكان دخوله حصن تعز يوم الاثنين السابع عشر من شهر صفر من سنة اربع وعشرين وستماءة. فاقام فيها بقية صفر وشهر ربيع الاول والثاني وجمادي الاولي والاخري واياما من رجب. ثم تقدم الي الجند. فلما كان اليوم الخامس عشر من شهر رجب وثب الملك المسعود علي بني رسول فقبض بدر الدين حسن ابن علي وفخر الدين بن علي وشرف الدين موسي ابن علي فقيدهم واودعهم السجن.
# قال صاحب العقد: واشتد خوف بني ايوب علي ملك اليمن من بني رسول ولم يخافوا احدا من العرب ولا من الغز كخوفهم منهم. وذلك لما شاهدوه فيهم من الشجاعة والاقدام وعلة الهمة وبعد الصيت وحسن السياسة وتمام المكارم الاخلاق واجتياز السيادة وابتناء المجد. واكتساب الحمد. ولاجل ذلك ثم عليهم منهم ما كان الكسر فيه مجبورا والخصم فيه مقهورا. وكان امرا مقدورا. ويقال انه قبض نور الدين ايضا. فلما صاروا جميعا تحت الاعتقال اطلقه من يومه واستخلصه وكان تانس به كثيرا ولذلك استنابه في سفرته الاولي وفي الثانية وجعله اتابك عسكره وبعث باخوته مقيدين الي عدن قم ارسب بهم في البحر الي الديار المصرية تحت الحفظ والاعتقال. وكان نور الدين في غاية من العقل والدهاء والجود والكرم وشرف النفس وحسن السياسة وكمال الرياسة. فقلده المسعود اموره كلها. وطلع الي حقل يحصب فاخذ بلد بني سيف وذلك في ذي الحجة من سنة اربع وعشرين فاقام في الحقل حوا من ثلاثة اشهر: ثم عاد الي حصن تعز فاقام فيه مدة. ثم عزم الي العود الي الديار المصرية. فتجهز لذلك ونزل الي محوسة زبيد ثم خرج منها متوجها الي الشام في شهر ربيع الاول من سنة ست وعشرين وستماءة قالع الحاتمي: وقال الجندي في سنة خمس وعشرين وستماءة انتهي
# PageV01P046
# وكان سبب عودته الي الديار المصرة ان عمه الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب الي رحمة الله تعالي وكان يومءذ صاحب دمشق. فكتب اليه ولده الملك الكامل السلطان يستدعيه اليه ليعطيه دمشق. ففرح فرحا شديدا حتي انه سافر وقد ابتدا به المرض. فطلب اتابكه نور الدين عمر بن علي بن رسول وقال له: قد عزمت علي السفر وقد جعلتك ناءبي في اليمن فان مت فانت اولي بملك اليمن من اخوتي لانك خدمتني وعرفت منك النصيحة والاجتهاد وان عشت فانت علي حالك واياك تترك احدا يدخل اليمن من اهلي ولو جاءك الملك الكامل ولدي مطويا في كتاب. فاذا الح عليك اعلمتني حتي اجتمع انا وعمي الاشرف عليه ونحاربه ونشغله. فقال له نور الدين: اخشي ان اخوتي يعارضوني. فقال له الملك سعود: انا اكفيك امرهم. فقيدهم حينءذ. وقيل انه لم يقيدهم حتي امر العسكر بالركوب. وخشي حدوث شء منهم لميل اكثر العسكر اليهم.
# وذكر ابو المظفر سبط بن الجوزي في كتابه مراة الزمان ان الملك المسعود تجهز بجهاز عظيم لم يسبقه اليه ملك. من جملته الف خصي وخمسماءة صندوق من فاخر الاقمشة والملبوس وثلاثماءة بهار من العود الرطب ومن العنبر الفاخر واربعماءة سرية. ومن الجواهر واللالء والاحجار النفيسة ما لا ينحصر وسبعون الف ثوب صيني معلم بالذهب ومن الصناءع ما لا ينحصر عدده. حتي قيل ان المراكب التي اقلت هذا سبعون مركبا. وذلك انه صاح في البنادر. من اراد السفر الي الديار المصرية فليسافر مع الملك المسعود قبل سفره بمدة. فاقبلت التجار من كل ناحية بانواع التجارات والبضاءع فاجتمع بهم في ثغر عدن. وقال لهم بيعوني هذه البضاءع التي عندكم لتسلموا من العشور. فباعوا عليه فاخذها منهم وكتب لهم باثمانها الي اليمن واحال لهم بجوالات الي كل ناحية. فصاحوا بالويل والثبور. فلم يلتفت اليهم ولم يحصل لاكثرهم شء. وعدد الجوزي الاصناف التي سافر بها وعظمها حتي ان السامع لا يكاد يصدق بها ولهذا تركت ذكرها. قال: وكان ظالما شديد
# PageV01P047
# الظلم سيء السيرة في رعيته سفاكا للدماء حتي قيل انه قتل في اليمن ثمانماءة سيف من اولاد الحسنين: هكذا ذكر في مراة الزمان والعهدة عليه.
# قال علي بن الحسن الخزرجي: هذا شء لا يقبله العقل ولا يصدقه النقل: ولا يوجد في اليمن كله من اعيان الاشراف الحسنين ماءة رجل ولا ذكر هذا ولا ما يشابهه احد من علماء التاريخ باليمن: والله اعلم ولما سافر الملك المسعود من اليمن كما ذكرنا وصل الي مكة المشرفة وقد اشتد به الالم: فاقام في مكة اياما الي ان توفي بها في يوم الاثنين الرابع عشر من شهر جمادي الاولي من سنة ست وعشرين " وستماءة ": وقال الجندي توفي في مكة مسموما في رجب وقيل في شعبان سنة 635: وقال ابن عبد المجيد: توفي الملك المسعود في شهر ربيع الاول من سنة 626 وكذا قال الشريف ادريس. قال الحاتمي: واوصي ان لا يهلب عليه الخيل ولا تقلب السروج وان يقبر بين الغرباء بمكة قال: ويروي انه استوهب ثوبين برسم الكفن من بعض الناس: وكان عمره يوم توفي سبعا وعشرين سنة. والله اعلم.
# وكان قد حمل معه جميع خراج ملك اليمن من البيضاء والصفراء والجواهر الغالية والطرف والغلمان والجواري فتقدم مملوكه الامير حسام الدين لءلء باولاد سيده وحاشيته وامواله وحشمه والته كلها من مصر: وكان قد جعل في صنعاء الامير نجم الدين احمد بن ابي زكري واستناب الامير نور الدين عمر بن علي بن رسول علي اليمن كله سهله ووعره بره وبحره وكان ذلك ما اراده الله تعالي وقدره من اظهار كلمة الملك الرسولي وتمكين بسطته ونشر جناح عدله علي الخلق ونفاذ صولته وتقليص ظل الملك الايوبي وزوال دولته.
# وفي هذه السنة المذكورة سنة ست وعشرين وستماءة توفي القاضي سري الدين ابراهيم بن ابي بكر بن علي بن معاذ بن مبارك بن تبع بن يوسف فضل الفرساني
# PageV01P048
# يجتمع مع الحافظ في تبع بن يوسف وكان فقيها فاضلا اصوليا وله مصنفات في الاصول علي مذهب الامام ابي الحسن الاشعري وكان قاضيا بصنعاء. وفي ايامه بن الامير ورد سار المنارتين بجامع صنعاء واصلحه وبني الجبانة ايضا. وهو الذي بني المطاهير والبركة في جامع صنعاء ولم يكونا قبل ذلك. وكان اول عمارته لذلك في شعبان من سنة ست وستماءة. وكان احد القضاة الاخيار. ذكر الو المعرفة بايامه ان سيرته كانت محمودة.
# ويروي انه اشتري ارضا فيها شجر كرم ثم حضر عنده خصمان في حكومة بينهما فاتجه الحكم علي احدهما فحكم عليه الحاكم ثم ان المحكوم عليه وصل الي بيت القاضي ليلا وناداه فاجابه. فقال يا سيدنا انا فلان ومعي شريم من صفته كذا وكذا وهاانا متقدم الي حضرتك لاقطعها بهذا الشريم مكافاة لحكمك علي فاستوقفه القاضي ثم خرج اليه ولاطفه وربما غرم له ما حكم به عليه. فلما اصبح سعي في ربيع الارض التي له وقال لا يصلح لحاكم مزرعة. وكانت وفاته علي القضاء في سنة ست وعشرين " وستماءة " المذكورة. رحمه الله تعالي.
# PageV01P049
### | الباب الثاني
### | ذكر قيام الدولة المنصورية
### | واسبابها
# قال علي بن الحسن الخزرجي وقد ذكرنا في السابق ما كان من قضاء الله وقدره في اختيار الملك سعود لمولانا الملك المنصور عمر بن علي بن رسول ناءبا علي اليمن كله سهله ووعره بره وبحره وانفراده بالامر دون ساءر الامراء المصرية وخلو اليمن من بقية بني امية وما جبله اله عليه من حسن السيرة وصلاح السريرة ومحبة الناس له وانقيادهم لامره طوعا وكرها. وكان مع هذا حازما عازما سريع النهضة حسن السيرة ثاقب الراي عاقلا وديعا. وكان من ولاءه السلطنة في اليمن علي بشارات واشارات. فمن ذلك ما يروي عنه انه قال: امسيت ليلة من الليالي مهموما لعارض لي. فلما مضجعي ومضي نحو من شطر الليل سمعت دويا في الهواء فرفعت راسي واذا عفريت يهرب من الشواظ حتي حط نفسه عندي وهو يلهث وكانه معصرة من عظمه. فقمت من مضجعي فاخذت اداوة الماء فسكبتها في فيه. فلما اطمان وزال عنه روعه قال اسفر وابشر يا ابا الخطاب. بالملك من عدن الي عيذاب ثم ذهب عني.
# ويروي ان ثلاثة اقوام من الصالحين وصلوا اليه. فقال الاول: السلام عليك يا اتابك. فقال له: هو اخي وعليكم السلام ورحمة الله. فقال الثاني: انت الاتابك وغير ذلك فقال: وما غير ذلك. فقال الثالث: سلطان لليمن وملكها من ذريتك الي اخر الزمان.
# وقال صاحب السيرة المظفرية: اخبرني الشيخ الصالح سليمان بن منصور بن
# PageV01P051
# جريبة قال: لما وصل الملك المسعود من الديار المصرية وعبر طريق خبت القحرية كان علي قارعة الطريق شيخان من المشاءخ الصالحين احدهما المغيث والاخر الهدس فقال احدهما: هل تري ما اري. فقال له صاحبه: وما تري قال: اري شخصا ان سار العسكر جميعه وان وقف المعسكر جميعه فقال له صاحبه: لعل ذلك المسعود فقال له: لا بل هو الملك المسعود عمر بن عي بن رسول والملك في عقبه الي اخر الدهر قال صاحب السيرة: وسمعت الحكاية بعينها من جدي رحمه الله.
# ويروي ان رجلا كان علي جبل الموسم وهو جبل صغير منفرد في خبت العسلقية من نواحي سهام. وكان الرجل يحرش شجرا من العطب له هنالك بالليل. وقد اقبل الملك المسعود في عسكره وطبلخانته. فسمع الرجل نحب الطبلخانة والعسكر. فقعد متعجبا. فسمع قاءلا يقول وهو قريب من اجبل:
# اقبل مثل السهم يزجيه الوتر ... ليس له من ملكه سوي السفر
# هيهات في الايام طيات اخر قال: فقصدت موضع الصوت فلم ار شيءا ولا وجدت احدا فعلمت انه من الجن وعلمت ان ملك الملك المسعود لسواه ويحكي ان الشيخ الصالح محمد بن ابي بكر الحكمي صاحب عواجة راي راية الملك المسعود يوم وصوله من مصر فقال: هذه اخر راية تصل من مصر الي اليمن.
### | فصل
# ولما توفي الملك المسعود في التاريخ المذكور ووصل علم موته الي اليمن قام السلطان نور الدين قياما كليا واضمر الاستقلال بالملك واظهر انه ناءب للمسعود: ولم يغير سكة ولا خطبة: وجعل يولي في الحصون والمدن من يرتضيه ووثق به ويعزل من يخشي منه خلافا: ومن ظهر منه عصيان او خلاف عمل في قتله واسره.
# وكان السلطان نور الدين من اهل العزم والحزم جوادا كريما سريع النهضة
# PageV01P052
# وكان محرابا لا يسام الحرب. وكان صاحب حلم ودهاء وكان يومءذ مقيما بزبيد يتولي علي البلاد التهامية. وقرر قواعده وسار من محروسة زبيد قاصدا تعز في شوال من سنة ست وعشرين وستماءة. فحط علي حصن تعز وحصره حصرا شديدا وضيق علي اهله حتي اجهدهم حتي قيل انهم ابتاعوا من الحنكة فقط بثلاثين الف دينار ملكية. وفي سنة 627 تسلم حصن التعكر وحصن خدد وتسلم صنعاء واعمالها. واقطعها ابن اخيه اسد الدين محمد بن الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول. فطلع الامير نجم الدين احمد بن ابي زكري حصن براش خاءفا من الملك المنصور.
# وفي سنة 628 تسلم حصن حب وبيت عز وحط علي حصن تعز مرة ثانية فاخذه صلحا علي يد القاضي المكين. وتزوج بنت جودة. وكان زمامها الطواشي نظام الدين مختص وكان لبيبا عاقلا كاملا في خدمة الملك.
# ثم طلع الي صنعاء فحطا علي براش وفيه الامير نجم الدين احمد بن ابي زكري وذلك في شهر رمضان من السنة المذكورة. وفي خلال ذلك وصل اليه الاشراف علي حصن ذمرمر وهم الامير عماد الدين يحيي بن حمزة واولاده والامير شمس الدين احمد بن الامام وجميع اخوته ووهاس بن ابي قاسم فتحالفوا وتعاضدوا وعقدوا بينهم صلحا عاما وقالوا له: يا مولانا نور الدين تسلطن في اليمن ونحن نخدمك ونبايعك علي ان بني ايوب لا يدخلون اليمن فتبايعوا علي ذلك واشاروا علي السلطان بعمارة البرك واشار نور الدين علي الاشراف بعمارة حصن مدع وثم الصلح بينهم علي احسن الوجوه ولم يجر بينهم قتال الي ايام الامام احمد بن الحسين في سنة 646 الا مرة واحدة وساذكر سبب ذلك في موضعه من الكتاب. فلما انتظم عقد الصلح وصلهم السلطان نور الدين بمال جزيل وخلع سنيه واقرهم علي بلادهم فلما افترقوا علي الصلح والسداد اضطرب حال الامير نجم الدين احمد بن ابي زكري وعلم حينءذ ان اسبابه انقطعت فراسل السلطان نور الدين في معني الصلح. ونزل الامير نجم الدين من الحصن الي لقاء السلطان فترجل بين يديه وحمل الغاشية. فخلع عليه السلطان خلعا سنية وانعم عليه انعاما تاما وعقد له بكريمته ونزل صحبته الي اليمن
# PageV01P053
# ونزل ايضا الامير اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول في صحبته ايضا فلما استقر السلطان في دار ملكه رجع الامير اسد الدين الي صنعاء .
# وفي هذه السنة توفي الامام العلامة ابو العتيق ابو بكر بن الشيخ يحيي ابن اسحق بن علي بن اسحق العياني ثم السكسكي نسبة الي عيانة بضم العين المهملة وفتح المثناة من تحتها وبعد الالف نون مفتوحة واخر الاسم هاء تانيث وهي قرية معروفة. وكان والده الشيخ يحيي من اعيان اهل اليمن في الصلاح والجود والثروة وفعل الخير وكثرة الحج.
# ولما علم به صاحب بغداد وتحقق حسن سيرته كتب له مسامحة في ارضه وان تبقي علي ذريته ما بقي منهم انسان. قال الجندي وهي بايدي ذريته الي الان يجزن عليها وذريته اكمل اهل وقتنا في فعل المعروف واطعام الطعام. وكان كثير الزيارة لفقهاء ذي اشرف فلما سمعهم يثنون علي الفقيه ابراهيم حديث بجودة الفقه والدين ساله ان ينتقل معه الي جبا ليقرء ابنه ابا بكر المذكور فاجاب الي ذلك وسار معه فثقفه به ابو بكر المذكور. واخذ عن الامام سيف السنة عدة من كتب الحديث وكان ممن حضر السماع لصحيح مسلم عليه في مدينة الجند.
# وحجم مكة سنة ثمانين وخمسماءة فلما رجع الي مدينة زبيد اخذ بها عن الفقيه عباس بن محمد الاتي ذكره ان شاء لله تعالي. وكان فقيها محققا مدققا ذا صلاح مشهور وعلم مذكور فقصده الطلبة من انحاء اليمن رغبة في علمه وانسانيته. ومن اخذ عنه ولده يحيي واخوه محمد ومن المشرق احمد بن محمد ابن منصور الجنيد وعثمان بن اسعد الشعبي وطاءفة من فقهاء الجبال ومن فقهاء تهامة ابراهيم بن علي بن عجيل وعلي بن قاسم الحكمي وعلي بن مسعود الكتبي من اهل المحالفة وغيرهم. وهم اكثر فقهاء الجبال اصحابا. قال الجندي واخبرني الثقة انه حج سنة ولم يستطع الزيارة الي المدينة فقلق لذلك قلقا شديدا فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يقول له يا ابا بكر لما لم تزرنا زرناك فقال بكرمك يا رسول الله فعلت ذلك لي فادع لي
# PageV01P054
# فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وفي سنة تسع وعشرين " وستماءة " طلع السلطان نور الدين الي صنعاء مرة ثانية وتسلم حصن بكر وكوكبان وحصن براش. وبعث الي مكة المشرفة اميرا يقال له ابن عيدان مع الشريف راجح بن قتادة وبعث معهما خزانة كبيرة. وهو اول جيش جهزه الي الحجاز. فنزلوا الابطح وحاصروا الامير الذي فيها من قبل الملك الكامل وكان يسمي طغتكين وكان معه ماءتا فارس. فانفق الطغتكين في اهل مكة نفقة جيدة وحلفهم وتوثق منهم. فراسلهم الشريف راجح بن قتادة وذكرهم احسان السلطان نور الدين ايام كان اميرا علي مكة من قبل الملك سعود. وكانت ولاية السلطان نور الدين في مكة سنة 617 وفي السنة المذكورة كانت ولادة السلطان الملك المظفر في مكة المشرفة.
# فلما راسلهم الشريف كما ذكرنا مال رءساءهم الي جيش المنصور فاحس بذلك الطغتكين فخاف علي نفسه فخرج هاربا في من معه الي ينبع. وكان في ينبع رتبة الملك الكامل وزردخانة وغلة. فاقاموا هنالك وارسلوا الي الملك الكامل رسولا الي مصر واخبروه بوصول عسكر صاحب اليمن وما كان من اهل مكة. فجهز الملك الكامل عسكرا كثيفا وقدم عليهم الامير فخر الدين بن شيخ الشيوخ. فارسل الي الشريف سنجة امير المدينة والي الشريف ابي سعد ان يكونا معه. وكانا في خدمة الملك الكامل فوصلوا الي مكة وحاصروا ابن عيدان والشريف راجحا وقاتلوهم فقتل ابن عيدان وانكسر اهل مكة وقتل منهم مقتلة عظيمة. واظهر الطغتكين حقده عليهم ونهب مكة ثلاثة ايام واخاف اهلها خوفا شديداز فلما علم الملك الكامل بما فعل غضب عليه وعزله واستدعاه الي مصر وارسل الي مكة اميرا غيره يقال ابن محلي. فوصل الي مكة في سنة ثلاثين وستماءة.
# PageV01P055
# وفي هذه السنة توفي الفقيه يحيي بن الفقيه فضل ابن اسعد بن حمير ابن جني ابي سالم المليكي. وكان مولده سنة ستين وخمسماءة. وتفقه بعبد الله بن سالم الاصبحي وتزوج ابنته منيرة وله منها اولاد معروفون تفقه منهم جماعة ومسكنهم قرية الملحمة ولهم فيها مسجد ينسب اليهم وهو شرقيها يعرف بالمسجد الاعلي " وكانت " قراءته البيان علي سليمان بن فتح . وكانت وفاته في القرية المذكورة ليلة الخميس ثالث عشر شهر ربيع الاول من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي سنة ثلاثين وستماءة امر السلطان نور الدين بصرب السكة علي اسمه وامر الخطباء ان يخطبوا له في ساءر اقطار اليمن. والي هذا اشار الحارث الراءش بقوله الذي تقدم ذكره حيث يقول:
# ويظهر راية المنصور فيهم ... علي خاء مخففة ولام
# وقد ذكرنا ذلك في الباب الاول وبالله التوفيق.
# وفي هذه السنة توفي الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن ابن علي بن ابي علي القلعي بفتح القاف وسكون اللام نسبة الي قلعة حلب بالشام وقيل نسبة الي قلعة بلدة بالمغرب هذا قول الجندي. وقال الاسنوي في طبقاته انه منسوب الي قلعة بينها وبين زبيد نحو يوم ولم يذكر الاسنوي اسم هذه القلعة التي نسبه اليها ولا في اي ناحية هي من زبيد وهذا غلط من الاسنوي والله اعلم. وكان القلعي المذكور فقهيا عالما كبيرا عاملا له مصنفات كثيرة مشهورة انتفع الناس بها. منها قواعد المهذب ومنها مستعذب ومنها ايضاح الغوامض في علم الفراءض مجلدان جيدان جمع فيه بين مذهب الشافعي وغيره واورد فيه طرفا من الجبر والمقابلة والوصايا. وله احتراز المهذب. وله لطاءف الانوار في فضل الصحابة الابرار. وله كنز الحفاظ في غراءب الالفاظ يعني الفاظ المهذب. وله تهذيب الرياسة في ترتيب السياسة. وله كتاب احكام القضاة. وله غير ذلك. واكثر ما توجد مصنفاته في ظفار وحضرموت ونواحيها وعنه انتشر الفقه في تلك الناحية ولم ينتشر العلم عن احد في تلك الناحية كما انتشر عنه. واعيان فقهاءها اصحابه واصحاب اصحابه.
# PageV01P056
# وحج من مرباط فاخذ عنه بمكة وزبيد وغيرهما من البلاد التي مر بها خلق كثير. وكانت وفاته بمرباط في السنة المذكورة وقبره هناك والله اعلم. وفيها توفي الفقيه سلم بن محمد بن سالم بن عبد اله بن خلف بن زبد ابن احمد بن محمد العامري وكان فقيها محدثا غلب عليه الحديث. وكان زاهدا روعا تاتيه الناس من البعد للزيارة وقراءة العلم وانتفع بصحبته خلق كثير منهم الشيخ احمد بن الجعد وابو شعبة وغيرهما. وكان من كرام الفقهاء شريف النفس عالي الهمة. ولم يزل علي الطريق المرضية الي ان توفي في السنة المذكورة. وكان مولده في سنة سبعين وخمسماءة والله اعلم. وفيها توفي الفقيه الصالح عبد الله بن علي بن ابي عبد الله بن ابي القسم بن اسلم المرادي وكان فقيها عارفا ورعا مشهورا. وكان اخوه ناجي بن علي فقيها غلبت عليه العبادة. وشهر بالصلاح وله كرامات كثيرة وكان كبير القدر شهير الذكر وروي انه خرج لزيارة الشيخ عمران المتسن صاحب ذبحان فخرج بخروجه جماعة من اهل بلده علي عزم السفر لزيارة الشيخ المذكور. فقال الفقيه ناجي ينبغي ان تجعلوا لكم راسا تمتثلون قوله وتقبلون امره ولا تخالفونه فانه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا له يا فقيه انت اولي من يلي فقال قد رضيتم قالوا نعم فتوثق منهم. وساروا من قريتهم المعروفة بسند من نواحي دلال فوصلوا الجند وصلوا في الجامع بها ثم خرجوا يريدون زيارة مسجد صرب المشهور هنالك وهو خارج عن المدينة فلقيهم فقير فطلب منهم شيءا فقال الفقيه للذي يحمل زادهم اعط هذا درهما فاعطاه فرضي بذلك بعضهم ولم يرض اخرون ففهم الفقيه ذلك منهم فلما رجعوا الي المسجد وصلوا فيه العصر جاءهم فقير عليه مدرعة صوف وصافحهم ثم صافح الفقيه وقبل يده ونزل فيها عشرة دراهم فالتفت الفقيه الي اصحابه وقال هذه حسنتكم قد عجت لكم لما تغيرت نياتكم. ثم سلم الفقيه الدراهم الي
# PageV01P057
# صاحب الزاد فعلموا ان الفقيه قد اطلع علي ضماءرهم فاستغفروا الله تعالي عن ذلك وسالوا الفقيه التجاوز عنهم. ومن غريب ما جري له انه قرب يوما طعاما لاصحاب له لياكلوا فجاءهم هر فجعل يتدعك بارجل الجماعة فضربه بسواك كان عنده فوثب الهر عنهم وقال انا ابو الربيع فتبسم الفقيه وقال ولا تنفذ علي فما عرفت ان اسمك سليمان. توفي بين المدينتين في قاع البزواء ليس له تاريخ محقق. وفيها توفي الفقيه العالم ابو العباس احمد بن الفقيه مقبل بن عثمان بن مقبل بن عثمان بن اسعد العلبي بضم العين وفتح اللام نسبة الي جد له اسمه علبة. وكان ميلاده بذي اشرق سنة ست وخمسين وخمسماءة ثم انتقل الي موضع يسمي عرج بفتح العين والراء المهملتين وبعدهما جيم. وهو اول من سكن قريته وكان تفقه بالامام سيف السنة وبالفقيه زيد بن عبد الله الزبراني وغيرهما. وكان حافظا محققا فقهيا مدققا صنف كتابا يسمي الجامع يدل علي جودة علمه وكتابا في اصول الفقه سماه الايضاح وله شرح المشكل في غريب اللمع. وهو احد الفقهاء الذين كثرت ذراريهم وانتفع الناس بهم وعنه اخذ عمر بن الحداد والسكيل وابناه محمد وابو بكر وامتحن بقضاء عدن وعاد
# الي بلده فتوفي بها في شعبان من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي سنة 631 جهز السلطان نور الدين خزانة عظيمة الي الشريف راجح بن قتادة وعسكرا جرارا. فنهض الشريف راجح في العسكر المنصوري واخرجوا العسكر المصري من مكة. وفيها ارسل السلطان نور الدين هدية عظيمة الي الخليفة ببغداد. وكان الخليفة يومءذ المستنصر بن الظاهر العباسي وهو والد المستعصم بالله. وطلب تشريفة السلطنة. وكان التقليد بالنيابة كما جرت عواءد الملوك. فعاد الجواب بان التشريفة تصلك الي عرفة. فخرج من اليمن يريد الحج. فحج علي النجب حجة هنيءة. وهرب منه الشريف راجح بن قتادة ولم يحج معه. فضاق صدره. فلما قضي نسكه ورجع الي اليمن رجع الشريف الي مكة.
# PageV01P058
# وكان الخليفة قد ارسل بالتشريفة والتقليد اليه صحبة الحاج من العراق فبلغ حاج العراق الي نصف الطريق فقطعت العرب عليهم الطريق ودفنوا المناهل: فاعتاق الحاج في الطريق الي ان فاتهم الحج فرجعوا الي بغداد: ولم يصل منهم في ذلك العام احد.
# وفي سنة 632 وصلت كسوة الكعبة من بغداد: ومعها رسول من الخليفة المستنصر الي السلطان نور الدين: فعلق الكسوة ودخل اليمن الي السلطان نور الدين: واعلمه ان التشريفة والتقليد يصلانه في البحر علي طريق البصرة: فوصلت التشريفة ووصل التقليد بالنيابة في السنة المذكورة: وكان رسول الخليفة الي السلطان نور الدين بالتشريفة والتقليد رجل يسمي معالي وكان السلطان نور الدين يومءذ في الجند: فارتقي الرسول علي المنبر وقال: يا نور الدين ان العزيز يقرءك السلام ويقول: قد تصدقت عليك باليمن ووليتك اياه. والبسه الخلعة الشريفة الخليفية علي المنبر.
# وفي هذه السنة " 632 " ارسل السلطان نور الدين الي مكة المشرفة بقناديل من ذهب وفضة للكعبة المعظمة. وارسل بخزانة كبيرة علي يد ابن البصري الي الشريف راجح بن قتادة وامر باستخدام الخيل والرجل واعلم ان عسكرا واصلا من مصر الي مكة. فلما وصل ابن البصري مكة وعلق القناديل وصل العسكر المصري الي مكة قبل ان يستخدم الشريف احدا فخرج الشريف راجح وابن البصري الي اليمن. وكان العسكر البصري خمسماءة فارس فيه امارة. يقال لاحدهم وحد السبع. والثاني البندقي. والثالث ابن ابي زكري. والرابع ابن برطاس. والخامس المقدم الكبير وهو امير يقال له جبراءيل. فدخلوا مكة واقاموا بها. وفي سنة 633 جهز السلطان نور الدين عسكرا من اليمن وقدم عليهم الامير شهاب الدين بن عيدان. وبعث بخزانة الي الشريف راجح بن قتادة وامره ان يستخدم العسكر ففعل. فلما صاروا قريبا من مكة خرج اليهم العسكر المصري فالتقوا في موضع يقال له الخريفين بين مكة والسرين فانهزمت العرب واسر الامير شهاب الدين
# PageV01P059
# بن عيدان فقيده الامير جبراءيل وارسل به الي مصر.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه احمد بن الفقيه ابراهيم بن ابي عمران وكان ميلاده يوم الخميس السابع عشر من شهر شعبان من سنة سبع وخمسين وخمسماءة وكان ثقته بالامام سيف السنة.
# ويروي انه لزم مجلسه احدي عشرة سنة. وانه اقام في جامع اب لم يخرج منه الا في قبران صاحب يعز عليه. وبعد ذلك كان يختلف الي بلده في قليل من الاوقات. فاخذ عن سيف السنة الفقه. والنحو. واللغة. والحديث. والاصول. وحاكاه في اموره كلها حتي في الخط ومات وهو ابن تسع وعشرين سنة. فقال في ذلك شعرا.
# ولما مضت تسع وعشرون حجة ... من العمر غرتني وغرت الي الصبا
# وانذرني شيبي بحتفي معجلا ... فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا
# وسمعا لداعي الحق منك وطاعة ... وان كنت بطالا وان كنت مذنبا
# وهي اطول مما ذكرت ونسخ بيده كتبا كثيرة. وكتب علي كل منها ابياتا من قوله يقول فيها
# وقف خرام وحبس داءم الابد ... بتارجاء ثواب الواحد الصمد
# علي الحنابلة المشهور مذهبهم ... من ال بيت ابي عمران ذي الرشد
# لاحظ فيه لبدعي يخالفني ... او كان معتقدا صدا لمعتقد
# وكان السلطان نور الدين يحبه ويعتقده. ولما بنا مدرسته التي بدرجة المعزية المعروفة بالوزيرية لم يزل يتلطف به ويرسل اليه حتي نزل من بلده وقعد في المدرسة ودرس بها. ثم قال له السلطان نور الدين رحمة الله عليه اني احب ان اقرا عليك وترد لي في كل يوم الي المدرسة يشق علي وعليك وعلي الناس. فان رايت ان ياتيك الركبدار في يوم ببغلة تركبها وتطلع الينا الحصن فاقرا عليك في خلوة
# PageV01P060
# فافعل. فاستعفاه من ركوب البغلة. وقال انا اطلع كل يوم بدرسي من اصحابي يءنسني. فكان يطلع الحصن كل يوم ويطلع معه درسي من اصحابه. فاذا وصل الي باب السادة وقف الدرسي ويدخل الفقيه من غير اذن. فيقرا عليه السلطان ما شاء الله. ثم يخرج الفقيه. فكان هذا دابه. وكان السلطان رحمه الله اذا اراد ان ينزل من الحصن يامر من يسبقه الي الفقيه يسال منه ان يقف له علي باب المدرسة. فاذا قابل السلطان ذلك الموضع طرح السلام. ثم رفع يده يشير الي الفقيه ان يدعو فيفهم الفقيه الاشارة فيدعو والسلطان واقف رافع يده. فاذا مسح الفقيه وجهه مسح السلطان وجهه. ثم يتقدم السلطان حيث يريد. ولما دنت وفاته انتقل الي بلده فتوفي بها عند طلوع الفجر من يوم الجمعة لليلة او ليلتين من المحرم اول السنة المذكورة. وكان اخر ما فهم من كلامه لا اله الا الله ولله الحمد وكان يقول من زمن متقدم. يوم الجمعة وليلتها علي تعتليان. ولعل موتي فيهما. وممن اخذ عنه القاضي محمد بن علي وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي. قال الجندي ومن احسن ما رايته معلقا بخطه ما كتبه عقيب سماع البخاري اذ كتبه لقوم اجازهم
# فيا سامعا ليس السماع بنافع ... اذا انت لم تعمل بما انت سامع
# اذا كنت في الدنيا عن الخير زاهدا ... فما انت في يوم القيمة صانع
# وفيها توفي الفقيه الصالح عثمان بن محمد بن الفقيه فضل بن اسعد بن حمير بن جعفر المليكي الحميري وكان فقيها فاضلا صالحا عالما متادبا له محفوظات جيدة. وبديهة حسنة وكان حاضر الجواب. يحسن الايراد نظما ونثرا. توفي يوم الاحد لثلاث بقين من رمضان من السنة المذكورة. وكان ميلاده اخر نهار الجمعة سلخ شهر المحرم من سنة احدي وخمسين وخمسماءة والله اعلم.
# وفيها توفي القاضي ابو الحسن. علي بن عمر بن محمد بن علي بن ابي القسم الحميري. وكان ميلاده سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة. وامتحن بقضاء اب فكان ذا سيرة مرضية. وكان زاهدا ورعا ولو لم يكن من ورعه الا امتناعه من قبض الرزق
# PageV01P061
# علي القضاء في مدينة اب لكفي. ولما حضرته الوفاة اوصي ابنه الاكبر ان لا يتولي القضاء. واوصي اهله ومن حضره بتقوي الله ولم يزل علي القضاء المرضي الي ان توفي ليلة السبت لست خلون من جمادي الاولي من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي سنة 634 تسلم السلطان نور الدين حصون حجة والمخلافة ومخلافيهما وكان السبب ان الامير تاج الدين محمد بن الامير عماد الدين يحيي بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة نزل الي السلطان نور الدين فاكرمه وانصفه واقطعه المحلاف فطلع الي بلاده مسرورا فسولت له نفسه اخذ حصن كوكبان فعامل فيه ودخله اصحابه ولم يبق من اخذه شء وكان في الحصن رتبة جيدة من الخيل والرجل وكان من عادتهم في كوكبان ان تركوا عشرا من الخيل لابسة وخمسين راجلا بسلاحهم استمرارا علي الابد. فلما طلع اصحاب الشريف خرجت عليهم الرتبة من الخيل ومن معها من الرجل فقتلوا منهم جماعة وطرح اكثرهم نفسه الي الحيد ترديا.
# وكان الامير يحيي بن حمرة قد عمر حصن منابر. وهو في بلاد السلطان مما يلي تهامة يطل علي المحالب والمهجم. فلما علم السلطان بما فعل الشريف وولده محمد بن يحيي غضب من ذلك غضبا شديدا. وكان مع السلطان يومءذ الامير محمد بن حاتم العباسي صاحب حصن عزان المصانع. وكان عزيزا كريما عند السلطان. فلما راي اهتمام السلطان باخذ حصن منابر. قال للسلطان. انا اعطيك حصن عزان وانا اعلم ان الشريف يحيي بن حمزة يرغب اليه. وسلم حصن منابر. فقال السلطان وانا ازيده عشرة الاف دينار. فارسل السلطان وزيره وهو الشيخ ناجي بن اسعد الي الشريف يحيي بن حمزة وعرض عليه ذلك فلم يقبل وقال قد صرت شريكا لكم في المهجم.
# فعاد الوزير بغير شء. فاشتد غضب السلطان لذلك وكتب الي الامير شمس الدين احمد بن الامام المنصور عبد الله بن حمزة متمثلا بقول الاول
# PageV01P062
# اذا لم يكن الا الاسنة مركبا ... فلا راي للمضطر الا ركوبها
# وكان الامير شمس الدين احمد بن الامام متغير الخاطر من عمه الامير عماد الدين يحيي بن حمزة في نقضه الذمم والصلح الذي جري في ذمرمر ولم يمكنه التخلي من عمه. فخرج السلطان من محروسه زبيد وقدم تجاهه الامير نجم الدين احمد بن ابي زكري ولقيه المشاءخ بنو بطين وغيرهم واستخدم السلطان العساكر وانفق الخزاءن واتلف الاموال. فكانت الاكياس تصب بين يديه صبا كما يصب اعدال الطعام: وسار نحو حجة والمخلافة في ستين الف راجل فاستولي علي حجة والمخلافة ومخلافيهما في يوم واحد اتفاقا لم يتفق لاحد قبله ولا بعده. وانتجت هذه الفعلات علي يحيي بن حمزة اخذ السلطان نور الدين جميع ما قد كان صالحهم عليه من البلاد العليا. وهي البون والاسناد والحسب والحارد ومطرة. ولما رجع السلطان من سفره المذكور مءيدا منصورا وصل اليه الامير جعفر بن ابي هاشم والشيخ حسام الدين حاتم بن علي الجندي من جهة الاشراف فاصلحوه علي البلاد التي قد استفتحها لا معارض له فيها. وعاد الي تهامة. وكان السلطان نور الدين عند مسيرته الي حجة ومخلافة قد امر الامير اسد الدين محمد بن الحسن بالخروج لمنع الامير شمس الدين احمد بن عبد الله بن حمزة ان اراد نصرة عمه. فخرج الامير اسد الدين فحط بالجناب. وكان الامير شمس الدين بالطرف وكان يوم قارن وهو من مشاهير الايام العظام.
# ولما رجع السلطان نور الدين من غزوته الي المخلافة قال الاديب جمال الدين محمد بن حمير:
# هنءت بالنصر لما جءت في لجب ... مظللا بالردينيات والقصب
# ومرحبا يا رسولي الملوك وان ... غاب السما كان والجوزاء لم تغب
# PageV01P063
# غزوت مبين اذ هاجت شقاشقها ... وفي الرتيني الفاف من العرب
# فاليوم قلحاح لا يرغوا بها جمل ... والذءب لو نطحته الشاة لم يثب
# وهي قصيدة طويلة ثم ان الامير عماد الدين يحيي بن حمزة واولاده اعترفوا بالخطا واعتذروا الي مولانا السلطان نور الدين فاعاد عليهم حجة والمخلافة وحصونهما. وهكذا شيم الملوك ياخذون قهرا ويعيدون عفوا: وفي سنة 635 خرج السلطان نفسه قاصدا مكة المشرفة في الف فارس واطلق لكل جندي يصل اليه من اهل مصر المقيمين في مكة الف دينار وحصانا وكسوة. ومال اليه كثير من الجند. ثم امر الشريف راجح بن قتادة فواجهه في اثناء الطريق. فحمل اليه النقارات والكوسات. واستخدم من اصحابه ثلاثماءة فارس. وكان يسايره علي الساحل. ثم تقدم الي مكة: لما تحقق الامير جبراءيل وصول الملك المنصور بنفسه واته عيونه بصحة ذلك وقاربه الشريف راجح احرق ما كان معه من الحواءج خانة والفرشخانة والاثقال وتقدم نحو الديار المصرية. وكان السلطان يومءذ في السرين. فلم يشعر حتي جاءه نجاب من الشريفق: فقال البشارة يا من لا يهزمه الامير جبراءيل واصحابه: فقال له السلطان: من اين جءت فقال: من مكة. قال: ومتي خرجت قال: امس العصر. فاستبعد السلطان ذلك فقال: ما امارة ذلك. فقال هذا الكتاب من الشريف راجح. فعجب السلطان اشد العجب من مسيره وامر المراء المماليك ان يرموا ما عليهم علي البشير. فالقوا عليه من ذلك ما اثقله. وسار السلطان من فوره الي مكة ودخلها معتمرا في سنة رجب 635.
# قال صاحب العقد. اخبرني من اثق به ان مولانا اسلطان نور الدين دخل مكة معتمرا ثمان سنين. وكل ذلك في غير ايام الحج.
# ولما صل الامير جبرءي الي المدينة مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لقيه الخبر بوفاة السلطان الملك الكامل محمد بن ابي بكر بن ايوب صاحب الديار
# PageV01P064
# المصرية. فندم كل من مكان معه من العسكر لما لم يميلوا الي الملك المنصور وكان الامير جبراءيل اشجع امراء مصر. ولما دخل السلطان نور الدين مكة انفق علي عساكره وتصدق باموال جزيلة. وجعل رتبة في مكة ماءة وخمسين فارسا. وجعل عليهم ابن الوليدي وابن التعزي. فاقاموا في مكة. وفي هذه الوقعة يقول الاديب جملا الدين محمد بن عمير رحمة الله عليه:
# ما ضر جيران نجد حيثما بعدوا ... لو انهم وجدوا لي مثل ما اجد
# ومن اباح لاهل الدمنتين دمي ... ما فيه لا دية منهم ولا قود
# وفيها يقول
# قل للعصاءد حثي واذملي وخذي ... مثل النجاءب في القفر الذي اخد
# قصي الحديث عن المنصور ما فعلت ... جنوده وعن القوم الذي حسدوا
# لقيهم بجنود لا عديد لها ... وهم كذاك جنود مالها عدد
# فزلزل الرعب ايديهم وارجاءهم ... حتي السماء راوها غير ما عهدوا
# ولوا وكان الذي يلقي بهم اسدا ... فعاد ثعلب قفر ذلك الاسد
# ومن يلوم اميرا فر من ملك ... لا ذا كذاك ولا كالخنصر العضد
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح محمد عمر بن موسي بن عبد الله الجبرتي بلدا القرشي نسبا. وكان فقيها كبير القدر شهير الذكر عالما عاملا. اخذ عن جماعة في مواضع شتي. وكان اخذه بعدن عن الفقيه ابراهيم العريطي ثم لما طلع الجبال اخذ عن جماعة. منهم عبد الله بن عبد الرحمن الرهي وغيره وكان صاحب كرامات ومكاشفات. درس في مسجد السنة مدة طويلة. فتفقه به جماعة من الاكابر ومن الاصاغر. ومن جملة من اخذ عنه من المشاهير عمر بن سعيد العقيبي وغيره. ولا يعرف له شيخ غيره في الفقه خاصة.
# وحكي بعض تلامذته. قال كنت اتولي خدمة الفقيه محمد بن عمر فخرجنا معه يوما الي الغيل لا غسل له ثيابه بحضرة. فبينا انا وهو كذلك اذ اقبل فقيه من اهل
# PageV01P065
# المشرق يقال له الخضر وهو يمشي حافيا ونعله في يده. فلما راه الفقيه تبسم. وقال لي يا فقيه هذا فلان قد جاء يريد السلام علي. قلت فما حمله علي المشي حافيا. قال كراهة ان يطا علي ما بناه فخر الدين بن رسول. وعن قريب يبني بنو رسول محلة ويقعد فيها مدرسا. ثم وصل الفقيه الخضر المذكور الي عند الفقيه محمد بن عمر المذكور. وتسالما مسالمة مرضية. ثم تباحثا ساعة في بعض مساءل الفقه. ثم توادعا وعاد الخضر في طريقه التي جاء منها. ثم لم تظل المدة حتي بنا بنو رسول المدارس وطلبوا الفقيه الخضر ورتبوه مدرسا في المدرسة الراءية. ثم ان الفقيه محمد ابن عمر انتقل من جبلة الي قرية من مسشار الجند. يقال لها الحمراء. فاقام فيها مدة ثم انتقل الي وادي عميدة فسكن في قرية يقال لها الطفر. وكان كثير الاجتماع بابن ناصر والفقيه حسين العدبني. والاقامة معهما بقرية الذنبتين. فتوفي بها في السنة المذكورة. وحضر الفقيه عمر بن سعيد دفنه في جماعة من اصحابه رحمة الله تعالي.
# وفي سنة 636 رجع السلطان نور الدين من مكة الي اليمن واقام ابن الوليدي وابن التعزي في مكة كما ذكرنا حتي انقضت السنة المذكورة والله اعلم: وفي سنة 637 وصل الامير سنجه صاحب المدينة الي مكة المشرفة في الف فارس. وخرج عسكر السلطان نور الدين من مكة واخلوها له. وفي هذه السنة تسلم السلطان نور الدين حصن الكميم وطلع صنعاء مرة ثانية. فاتاه خبر قتل الامير نجم الدين احمد بن ابي زكري. واتاه الخبر بهزيمة العسكر من مكة.
# قال صاحب العقد الثمين. حدثني من اثق به ممن شاهد الحال قال ما رايت اربط جاشا ولا اطلق وجها من السلطان نور الدين وقد اقبل اليه العسكران مغلوبين مهزومين فلم يتلعثم ولم يتوقف في خبر كسرهم واصلاح امورهم بالخيل والعدد والملابس والنفقات حتي عادوا احسن حالا واجمل قشرة مما كانوا عليه.
# ثم ان السلطان نور الدين رحمة الله عليه جهز ابن البصري والشريف راجح الي مكة في عسكر جرار. فلما سمع بهم الشريف سنجة واصحابه خرجوا من مكة هاربين. فتقدم سنجة الي مصر. وكان سلطانها يومءذ الملك الصالح نجم الدين
# PageV01P066
# ايوب بن الملك الكامل. فجهز مع عسكرا فيهم علم الدين الكبير وعلم الدين الصغير.
# وفي سنة 638 وصلت العساكر المصرية الي مكة المشرفة فاخذوها وحجوا بالناس.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو محمد بن راشد بن سالم ابن راشد بن حسن. وكان فقيها كبيرا واماما جليلا. تفقه بمحمد بن احمد بن حديل بسهفنة. ودرس بالمصنعة مدة. فتفقه به خلق كثير منهم القاضي بهاء الدين محمد بن سعيد واخوته وابن عمهم قاضي القضاة محمد بن ابي بكر. وعنه اخذ الخطيب علي بن عمر العبيدي وابو بكر بن ناصر. وكان وفاته في سلخ جمادي الاولي من السنة المذكورة. وتوفي الفقيه الصالح الفاضل عبد الله بن احمد بن ابي القسم بن احمد بن اسعد الخطابي. وكان فقيها ماهرا معاصرا لعلي بن الحسن الاصابي. وتفقه بمحمد بن مضمون ومحمد ابن احمد بن حديل. وامتحن بقضاء السحول والمسترق ووحاضة. وكان يسكن قرية الجعامي التي كان يسكنها الامام زيد الغايشي. لانه تزوج في ذريته ثم صار الي هدافة. وتزوج في ذرية الهيثم اهل الجحفة واصله من عرب يقال لهم بنو خطاب بحاء معجمة يسكنون حارة القحمة. وكان وفاته بهدافة في القرية المذكورة. وتوفي الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن اسماعيل المازني. وكان رجلا مباركا فقهيا ذاكرا للفقه له مروءة. واصل بلده ذي اشرق. وتفقه بالقاضي مسعود. وتزوج بابنته في حياته فكان اولاده منها. وقيل للقاضي مسعود كيف تزوج المازني وهو رجل فقير. فقال ارجو ببركة العلم ان يكون كافيا لي ولاولادي فكان كما قال. وكان يصدع بالحق ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر. وكان مدرسا بالمسجد الذي بناه الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول. علي تربة والده الامير شمس الدين بقرية عكار.
# PageV01P067
# ويري انه صلي يوم الجمعة بذي جبلة. ثم خرج من الجامع يريد بيته. وكان يسكن بذي بجدان مواضع من موقف المسجد المذكور. فلما صار في الطريق لقيه رجل راكب علي بغلة حسنة ومعه عدة غلمان. فظنه وزيرا او قاضيا او بعض الكبراء من غلمان الدولة. وكان السلطان نور الدين يومءذ في قصر عومان. فسال الفقيه عن صاحب البغلة حين قابله فقيل له هذا طبيب يهودي يخدم السلطان في هذه الوظيفة. فانقض عليه الفقيه واجتذبه من البغلة التي هو عليها والقاه علي الارض وخلع نعله وضربه به ضربا موجعا شديدا وجعل يقول. يا عدو الله وعدو رسوله لقد تعديت طورك وخرجت عن واجب الشرع فينبغي اهانتك. ثم تركه وقد بلغ منه مبلغا. فقام اليهودي ورجع الي باب السلطان وهو يستغيث وقد قلت عمامته. فقيل له من خصمك. فقال الفقيه محمد الماربي. فارسل مولانا السلطان نور الدين رحمة الله عليه رسولا يساله عن القصة. فلما جاء الرسول قال له الفقيه سلم علي مولانا السلطان وعرفه انه لا يحل له ان يترك اليهود يركبون البغال بالسروج ولا يحل لهم ان يتراسوا علي المسلمين ومتي فعلوا هذا فقد خرجوا عن ذمة الاسلام عليهم. فرجع الرسول بالجواب الي السلطان عن الفقيه والسبب. فلما سمع السلطان ذلك قال لليهودي. تقدم مع الرسول الي الفقيه ليعرفك ما يجب عليك من الشرع فتفعله. ثم قال للرسول. قل للفقيه يسلم عليك السلطان ويجب ان تعرف هذا اليهودي ما يجب عليه في الشرع ومتي جاوزه فقد برء من الذمة. فقال له الفقيه يجب عليك كذا وكذا ولا تفعل الا ما هو كذا وكذا ومتي تعديت وجب عليك النكال وحل دمك. فانصرف اليهودي ورجع الرسول الي السلطان فاخبره بما كان من الامر. فقال له: اياك ان تتعدي ما امرك به الفقيه فتقتل ولا ينفعك احد فان هذا حكم الله وشرع رسوله صلي الله عليه وسلم. فانصرف اليهودي الي منزله. ولم يزل الفقيه علي التدريس في المسجد المذكور الي ان توفي في سنة 638.
# وفي سنة 639 استولي السلطان نور الدين علي حصنت يمين والشواهد
# PageV01P068
# وقتل عمار بن الشيباني. وكان عمار مطيعا ممتنعا علي حصونه. فوفد اليه الاديب محمد بن حمير الشاعر المشهور. فاقام علي باب داره ساعة من نهار فلم ياذن له فكتب اليه رقعة يقول فيها:
# يا الباب اصلحك الله امر لسن ... امضه السير والادلاج والسهر
# وافي الي ارض خولان فصادفها ... مثل القتادة لا ظل ولا ثمر
# فلما وقف علي رقعته وقع علي ظهره كتابا يقول:
# بل كالغمامة فيها الظل والثمر
# ثم اذن له فاكرمه وانصفه واقام عنده اياما ثم انصرف عنه فلقيه جماعة من عبيد عمار فنبهوه واخذوا ما معه. فاتهم عمارا ووقع في خاطره انه الذي امرهم بذلك. ثم قدم علي السلطان نور الدين فانشده في مجلس الشراب.
# ما شاق قلبي امراج واكواد ... ولا شجتني اعلام واثار
# ولا اساءل اهل النجد ان نجدوا ... ولا اساءل اهل الغور ان غادروا
# قد يزار الذءب اذ لا حوله اسد ... ويصهل العير ان لم يلق خطار
# سررت باليمن الخضراء حين صفت ... لابن الرسول فما من تلك اكدار
# وكان فيها عطاريد زعانفة ... فما بقي من بني البظراء ديار
# لكن بقي فرد ثءلول تعاب به ... والنار تسهل مركوبا ولا العار
# ان قلت لم يبق سلطان سوي عمر ... قالوا بلي وبقي السلطان عمار
# او قلت لا قصر الا قصر دملءه ... قالوا براش يمين القصر والدار
# او قلت ما احسن المعشار من جءة ... قالوا وليس الي ذبحان معشار
# فخذ يمنيا ولا تقبل معاذره ... فالكلب حيث خلا بالعظم جبار
# لم يتفق قط سلطانان في بلد ... هل يدخل الغمد بتار وبتار
# PageV01P069
# ما غبت الا رمي بالعين دملءة ... وظل ينشد والاقداح دوار
# وابن المحلي يميثه بملحمة ... كلاهما اتفقا طبل ومزمار
# مولاي لا تحتقره فابن ملجم قد ... عدي بحيدر والدار غدار
# بءس الخبيءة تحت الفرش قملة ... والسد شر كمين تحته الفار
# وفي هذه السنة جهز السلطان نور الدين جيشا كثيفا الي مكة المشرفة مع الشريف علي بن قتادة. فلما علم العسكر الذي في مكة من المصريين كتبوا الي صاحب مصر طلبوا منه مادة. فارسل اليهم بالامير مبارز الدين علي بن الحسين بن برطاس وابن التركماني ومعهم ماءة وخمسون فارسا. فلما علم الشريف علي بن قتادة بوصولهم اقام بالسرين وارسل الي السلطان نور الدين يعرفه صورة الحال فتجهز السلطان نور الدين بنفسه الي مكة في عسكر جرار وخزانة جيدة وعزم شديد فلما علم اهل مصر بقدومه ولوا هاربين واخرجوا دار المملكة بمكة علي ما فيها من عدة وسلاح. فدخل السلطان نور الدين مكة وصام بها شهر رمضان من السنة 639 المذكورة. ووصل الامير مبارز الدين علي بن الحسين في عدة من بني عمه واصحابه راغبين في خدمة السلطان. فانعم السلطان نور الدين عليهم وكساهم جمعا. وارسل السلطان نور الدين الي الشريف صاحب ينبع. فلما اتاه اكرمه وانعم عليه واستخدمه واشتري قلعة ينبع وامر بخرابها حتي لا يبقي قرار للمصريين. وابطل السلطان نور الدين عن مكة ساءر المكوسات والجبايات والمظالم وكتب بذلك مربعة وجعلت قبالة الحجر الاسود ورتب في مكة الامير فخر الدين السلاخ وابن فيروز وجعل الشريف ابا سعد بالوادي.
# وفي سنة 640 توجه السلطان نور الدين من مكة الي اليمن. وفيها مات الخليفة المستنصر وتولي الخلافة بعده ولده المستعصم بالله امير المءمنين ابو احمد. وهو الذي يدعي له ساءر المنابر الي وقتنا هذا من سنة ثمان وتسعين وسبعماءة. وفيها وصل حجاج العراق الي مكة وكان قد انقطع حاج العراق عن مكة سبع سنين فلما يحجج
# PageV01P070
# فيها احد من العراق من سنة اثنين وثلاثين الي سنة اربعين. فلما وصل امير الحاج العراقي الي مكة كسي البيت وجعل الذهب والفضة علي البيت وتصدق بصدقة كبيرة في مكة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه العلامة الامام ابو الحسن علي بن قاسم بن العليف بن هيس بن سليمان بن عمرو بن نافع الحلمي الشراحيلي. وكان اماما كبيرا عالما محققا مدققا. وبه تفقه غالب فقهاء عصره من غالب نواحي اليمن. وله مصنفات مفيدة منها كتاب الدرر في الفراءض. وله مختصر سماه الدرر. بين فيه بعض مشكلات التنبيه سيرها الي بغداد صحبة الامام رضي الدين الصغاني. واجاب عنها جماعة من علماء بغداد. واجاب عنه ايضا محمد بن يوسف الشويري. واجاب عنها هو ايضا. فكان جوابه ارضي الاجوبة كلها. واصله من حكماء حرض وقدم زبيد بعد ان تفقه علي الفقيه ابراهيم بن زكريا. ثم لما قدم زبيد اخذ عن الفقيه عباس ابن محمد. ثم طلع الجبال فقصد ذي اشرق. فادرك القاضي مسعودا واخذ عنه. ومن اعيان اصحابه بزبيد محمد بن الخطاب وعمر بن عاصم وابراهيم ابن القلقل وعبد الرحمن بن المبارك السجيلي وعمر بن مسعود الابنان وحسن الشرعبي وعبد بن احمد من السهولة. قال الجندي: ولقد اخبرني الثقة انه خرج في درسه ستون مدرسا. وكان يحفظ التنبيه ولا يزال حاملا له. ومقبلا عليه. فقيل له انت تحفظه فلم تحمله. فقال احتج به علي اهل المراء. وكان راتبه في كل يوم سبعا من القران اخذ ذلك عن شيخه ابراهيم بن زكريا. وكان ذا ورع شديد. لوزم علي قضاء زبيد. ولزوم علي التدريس فامتنع. ورسم عليه اياما فلم يجب الي ذلك. وكان فقيرا يعدم ما يقتاته وفضله اكثر من ان يحصي. وكانت وفاته يوم الخامس من شهر رمضان من السنة المذكورة بزبيد. وقبره في
# PageV01P071
# الناحية الشرقية من مقبرة باب سهام. معروف مشهور وبتبرك عنده. ولما توفي في التاريخ المذكور خلفه ابنه احمد. وكان فقيها مبرزا فراس ودرس الي ان توفي يوم الجمعة تاسع ربيع الاخر من سنة اربع وستين وستماءة. ومن تلامذته ابراهيم بن علي القلقل بقافين مكسورتين بينهما لام ساكنة. وكان فقيها محققا جليل القدر وله فتاوي تدل علي فقهه وسعة عمله. لوزم علي تدريس المنصورية بزبيد. فامتنع فرسم عليه. فاقام في ارسم اياما. وكان من اجل الفقهاء قدرا. واليه تنسب القرية المعروفة بجمل القلقل غربي مدينة زبيد قاله الجندي والله اعلم. وتوفي الفقيه العالم ابو محمد عبد الله بن زيد مهدي العريقي من العروق ايامه وهي قرية قريبة من حصن السدف؟ وهي بضم الهمزة وفتح الياء المثناة من تحت ثم الف ثم ميم مفتوحة واخره هاء كان فقيها دقيق النظر ثاقب الفطنة اتضح له في بعض المساءل ما لم يتضح لغيره. فلم يقلد فيها امامه. فانكر عليه علماء وقته اذ لم يطيقوا الانكار علي غيره ممن يقول بقوله كاحمد وداود وكانوا يعظمونه ويثنون عليه. وكان مشهورا بالعلم والصلاح والاصول وكان جيد الفقه. توفي في السنة المذكورة في جامع الصردف متعكفا. وكان كثير الاعكتاف به بعد خلو الصردف من الساكن. وفيها توفي الفقيه ابو سعيد محمد ابن احمد بن مقيل الذي كان فقيها فاضلا تفقه بابيه وهو احد مدرسي المدرسة المنصورية بالجند. وتفقه به جماعة من اهلها واعاد الي بلده فتوفي بها في السنة المذكورة وقبر الي جنب فبر ابيه والله اعلم. وفي سنة احدي واربعين تسلمك السلطان نور الدين جبل خفاش وهو من معاقل اليمن المشهورة في الجهلية والاسلام. وفيها توفي الفقيه الفاضل عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن زكريا في بداية الامر ثم تلميذه وابن عمه محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن زكريا. فلما توفي محمد بن يوسف خلفه في التدريس هو واخوه عبد الله بن محمد بن ابراهيم. وكانت وفاة الفقيه عبد الرحمن في السنة
# PageV01P072
# المذكورة. وتوفي ابن عمه محمد بن يوسف سنة خمس وعشرين وستماءة والله اعلم. واما جده ابراهيم بن عبد الله بن محمد ابن زكريا. فكان فقيها عالما محققا مدققا ورعا زاهدا. تفقه بابيه عبد الله ابن محمد ثم بالظوري. وتفقه به جمع كثير من التهاءم والجبال وهو اكثر الفقهاء المتاخرين اصحابا حتي نقل الثقة عن الفقه اسماعيل بن محمد الحضرمي انه قال لبني زكريا علي غالب فقهاء اليمن منة او كما قال فان غالب طرقهم في الكتب المسموعة عليهم. وانتشر عنه الفقه في اليمن انتشارا متسعا فمن اعيان تلامذة الفقه ابراهيم بن عبد الله المذكور موسي بن علي بن عجبل وعبد الله بن عجمان وعلي ابن قاسم الحلمي وعلي بن ابي قاسم
# ومحمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن زكريا وغيرهم. وكان ورده في كل يوم سبعا من القران واقتدي به في ذلك جمع كثير من اصحابه وكانت وفاته في سنة سبع وستماءة والله اعلم.
# وفي سنة 642 تسلم السلطان نور الدين حصن سماة في بلاد خولان. وفي ذلك يقول التاج بن العطار المصري وكان شاعر الملك المنصور رحمة الله عليه
# ما سماء الدنيا علي ابن علي ... ببعيد فكيف ارض سماءه
# ملك يومه لفتح مبين ... في الاعادي وليله للتلاوه
# واستولي علي بلاد علوان الجخدري وطرده الي بلاد الخولان الشامية. واستولي علي جميع اليمن الاعلي والاسفل ما خلا ذمرمر وبيت ردم وثلا وتلمص وظفار وكهلان بن تاج الدين والطويلة.
# وفي هذه السنة توفي الفقه الصالح عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن زكريا وكان فقيها ماهرا في التدريس وهو المشار اليه في العلم والفضل والزهد ولما توفي في التاريخ المذكور خلفه ابن عمه محمد بن عمر بن يحيي بن زكريا. وكان فقيها فاضلا وخطيبا كاملا ولي خطابة زبيد سنتين وتوفي فيها السنة المذكورة والله اعلم. وفي سنة ثلاث وربعين توفي الفقيه المقرء ابو بكر بن اسعد بن حسين. وكان فقيها صالحا مقربا حسن الصوت بقراءة القران فبلغ السلطان نور الدين خبره فاستدعاه في شهر رمضان ليشفع به فشفع به ليلتين او ثلاث ليال. ثم مرض فلما اشتد به المرض عاد الي بلده فتوفي بها في السنة المذكورة والله اعلم. ثم مرض اربع واربعين توفي الفقيه العالم الامام الفاضل القاضي ابو الخطاب عمر بن ابي بكر بن عبد الله ابن قيس بن ابي القاسم بن ابي الاعز النحوي اليافعي المعروف بالهزاز. وكان فقيها
# PageV01P073
# صالحا وهو احد القضاة المتورعين تفقه باه له اسمه عبد الله غاب عني تاريخه. ولما امتحن القاضي المذكور بقضاء تعز سار فيه السيرة المرضية. فكان اذا مات احد وله اولاد صغار امر من يجهزه ويقضي دينه فاذا فضل شء من تركته امر المءذن ان يصيح علي سطح جامع المعزية المشرف علي السوق الا ان فلان بن فلان توفي الي رحمة الله تعالي. وخلف من المال كذا وكذا ومن العيال كذا وكذا ومن الدين كذا وكذا فقضي الدين وبقي العيال كذا وكذا فقدر لهم الحاكم في كل شهر كذا وكذا. ثم اذا انفق عليهم في كل شهر امر المنادي ينادي الا ان اليتيم فلان بن فلان قد صرف من ماله كذا وكذا. وكان الناس يعرفون اموال الايتام ومع من هي وما تصرف منها في كل شهر وما بقي لكل يتيم. وهذا امر لم يسبقه اليه احد من القضاة ولا لحقه فيه احد واصابه في اخر عمره الفالج. فلذلك قيل له الهزاز ولم يزل علي القضاء المرضي الي ان توفي في تعز ليلة الخميس لثمان بقين من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. وكان ميلاده لبضع وستين وخمسماءة. واصل بلده العقيرة. ولما توفي في التاريخ المذكور قبر عند حول مجير الدين عند مرتاع البقر في سوق مدينة تعز. وكان له اخ يسمي يوسف كان فقيها ايضا توفي قبله بثمانية ايام. واما مجير الدين فكان اسمه كافور التقي. وهو احد خدام سيف الاسلام الملك العزيز طغتكين بن ايوب وكان يتعاني القراءة ومحبة اهلها وكان يحب العلماء ويحسن الظن بهم. وله اشتغال بطلب العلم الشريف وكان شيخا في الحديث. وقد روي عنه جماعة من الفقهاء. وهو الذي ابتني المدرسة المعروفة بالمجيرية في مدينة تعز هنالك تزار ويتبرك بالدعاء عنده. ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله تعالي.
# PageV01P074
# وفي سنة 645 استولي السلطان نور الدين علي بلد العوادر وحصونهم. وبلغه عن الامير اسد الدين بن اخيه امور مستحسنة. فاستدعاه الي جوة فاتاه. فلما صار اسد الدين في الجوة تخوف من عمه خوفا شديدا فرجع هاربا. فلما بلغ السحول وجد الامر قد شيع الي الامير ناجي صاحب السحول ان يمنع اسد الدين من طلوع النقيل فاشرف عليه ناجي من طاقة بيته وقال له: ارجع الي عمك فلا سبيل لك الي النقيل. وكان ناجي المذكور من نصحاء الدولة المنصورية فتحير الامير اسد الدين وضاق ذرعا وخشي من غاءلة عمه. وكان الامير اسد الدين يصحب الورد بن ناجي فطلبه واعمله بما هو فيه من الامر وانه خاءف من عمه فسلك به الورد بن ناجي طريق القفر ووصل به الي ذمار من طريق وصاب. وكان دخوله ذمار في اول سنة ست واربعين وستماءة.
# وفي هذه السنة اعني سنة خمس واربعين. توفي الفقيه الصالح يحيي بن فضل بن سعيد بن حمير بن جعفر بن ابي سالم المليكي. وكان مولده ليلة الاثنين لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وخمسماءة. وكان يتفقه بابيه وغيره وفتح له في العلم فارتقي فيه الي درجة عالية وحاز منه نصيبا وافرا حتي قال الفقيه عمر بن سعيد العقيبي من العلماء المبرزين توفي ليلة الاثنين التاسع من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. وتوفي الفقيه الامام العالم ابو محمد علي بن عبد الله بن الفقيه باخيه احمد وبالفقيه اسماعيل الحضرمي. واخذ عن ابن عمه يحيي بن عمر بن عثمان بن الفقيه محمد ابن حميد. وعن علي بن ابي بكر بن الفقيه محمد بن حميد وتفقه بن جماعة من اهل تعز وولي قضاء تعز. فكان ذا سيرة مرضية الي ان توفي يوم الجمعة عيد الفطر من السنة المذكورة والله اعلم.
# PageV01P075
# وفي سنة 646 قام الامام احمد بن الحسين القاسمي فاقامه الزيدية. وكان قيامه في ثلا في نصف شهر صفر من السنة المذكورة. وبث الدعوة في جميع الاقطار. فاجابه خلق كثير من ناحية اليمن. وامر بالمحطة علي حصون المخلافة. وكان واليها يومءذ القاضي شهاب الدين عمارة بن علي الاصبهاني من قبل السلطان نور الدين. وكانت حصون المخلافة يومءذ بايدي الشرفاء اولاد يحيي بن حمزة فلما قام الامام احمد بن الحسين راسله الامير اسد الدين علي نصرته والقيام معه. فاجابه الي ذلك واقام الفتنة علي عمه. فاقتضي الحال طلوع السلطان نور الدين لحربهما وقتالهما. وكان لا يمل الحرب فتجهز وطلع الي صنعاء. فلقيه ابن اخيه الامير اسد الدين الي ذمار. فاستعطمه واعتذر اليه فرضي عنه وسار بين يديه الي صنعاء فدخلها يوم الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. فاقام بها الي يوم الاحد من شهر جمادي الاولي وخرج من صنعاء وحط تحت حصن كوكبان في موضع بقال له الهدادي. ثم طلع الضلع وحط في الرحام الي خوشان. ويقسم المادة والتنفيس علي حصون الخلافة. فحال دون ذلك السواد الاعظم من اهل المعازب. فعاد من الرحام الي خوشان. وكان الامام في ثلا فكان القتال في العقاب تحت حصن ثلا. وفي بعض الايام يكون القتال تحت حصن من حصون المصانع. فوقعت بينهم حروب عظيمة. منها اليوم المعروف بيوم العقاب. قتل فيه من عسكر الامام تسعون رجلا بالنشاب. وكان امير القتال يومءذ مبارز الدين علي بن الحسين بن برطاس. تولي القتال بعد ذلك الامير اسد الدين. والسلطان في محطته بخوشان. ثم جهز عسكر الي بلد بني شهاب. وكان مقدم العسكر الامير عبد الله بن الحسن بن حمزة. فحط في حدة وسباع وخالف معه بنو شهاب وبنو الراعي واهل حضور فنهض السلطان نور الدين الي بلد بني الراعي. وكانوا قد عمروا موضعا يقال له حجر الجواد في جبل حضور فاخبره ورتب في جبل حضور عسكرا من الرجل. ومال اليه جماعة من بني الراعي. وذلك في شعبان من السنة 646 المذكورة. ثم سار الي جهة بني شهاب فاتلف زروعهم. ووقع هنالك
# PageV01P076
# حروب كثيرة ورجع السلطان الي صنعاء فدخلها يوم الجمعة الثاني من شهر رمضان من السنة 646 المذكورة.
# ثم جهز السلطان ابن اخيه اسد الدين الي بلاد هذاذ في السابع والعشرين من شهر رمضان. فاستولي علي مصنعة بني خوال فقتلهم في شوال وقتل اهل علانة في ذي القعدة واخرب ستارة في اخر ذي القعدة. وخرج العسكر المصوري من صنعاء الي عتمان فقتلوا جماعة من اهل عتمان في ذي القعدة ايضا . ورجع الامير اسد الدين الي صنعاء فاقام بها اياما. وخرج السلطان نور الدين من صنعاء الي بلد بني شهاب في اليوم التاسع والعشرين من ذي الحجة. فحط في الحقل غربي صنعاء وامر العسكر فاخربوا زروع حدة وسباع ووقع هنالك.
# وفي هذه السنة 646 المذكورة عزل السلطان نور الدين الامير فخر الدين السلاخ عن مكة واعمالها وامر المسبب عوضه بعد ان الزم نفسه مالا يءديه من الحجاز بعد كفاية الجند وقود ماءة فرس في كل سنة. فتقدم الي مكة بمرسوم السلطان فدخلها وخرج عنها الامير فخر الدين السلاخ فاقام ابن المسبب اميرا بمكة ست واربعين والتي بعدها فغير في هذه المدة جميع الخير الذي وضعه السلطان نور الدين واعاد الجبايات والمكوس بمكة وقلع المربعة التي كانت للسلطان كتبها وجعلها علي زمزم واستولي علي الصدقة التي كانت تصل من اليمن واخذ من المجد بن ابي القاسم المال الذي كان تحت يده لمولانا السلطان الملك المظفر وبني حصنا بنخلة يسمي العطشان واستحلف هذيلا لنفسه ومنع الجند النفقة فتفرقوا عنه ومكر مكرا فمكر الله به.
# ولما تحقق الشريف ابو سعد منه الخلاف علي السلطان وثب عليه واخذ ما كان معه من خيل ومماليك وقيده واحضر اعيان اهل الحرم وقال: ما لزمته الا لتحققي خلافه علي مولانا السلطان فعلمت انه اراد ان يهرب بالمال الذي معه الي العراق وانا غلام مولانا السلطان والمال عندي محفوظ والخيل والعدد الي ان يصل الي
# PageV01P077
# مرسوم السلطان فيه. فوردت الاخبار بعد ايام يسيرة بوفاة السلطان.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاصل ابو العقيق ابو بكر بن محمد بن ناصر بن الحسين الحميري نسبا وكان فقيها زاهدا ورعا متقللا عن الدنيا لا يلبس الا ما يغزله حريمه من العطب الذي يجلب من تهامة ويكره عطب اليمن. ويقول بلغني انه قد اغتصبها الملوك. ثم متي كل اعطاه نساجا تحقق دينه وامانته لءلا يخلطه بغيره. وكان له حول لا ياكل الا منه لانه ورثه من اهله. وكان لا يقصر ثيابه بل ما تقدم منها جعله عمامة. وما كان جديدا جعله رداءا. وكان اذا اقبل المسجد بالذنبتين انار المسجد. حتي ان الذي يطالع في الكتاب يجد النور علي كتابه فيرفع راسه ليري سبب ذلك فما يري الا الفقيه قد دخل المسجد ومناقبه كثيرة. وكان تفقه بالحسن بن راشد المقدم ذكره. واخذ عن ابي الحديد وابن خديل ومحمد ابن اسعد بن ظاهر بن يحيي وغيرهم. وتفقه به جماعة منهم منصور بن محمد الاصبحي عم الفقيه محمد الاصبحي وعبيد بن احمد الهشامي. وعنه اخذ محمد ابن احمد بن خديل ولد شيخه. وكان فقيها محققا. وله شعر مستحسن ومن شعره قوله
# الوطء في دبر الحلال محرم ... ومخالف في خمسة احكام
# اذن وتعبين وحل مطلق ... والفء والاحصان في الاسلام
# وكان في عصره رجل من الصوفية متعاني الرقص اسمه عطية يسكن قرية الباقر يقول ان النبي صلي الله عيه وسلم كان يرقص سمع الفقيه ذلك عنه شق علي فقال قصيدة في ذلك المعني منها قوله
# نبءت ان بهاقرا ظهرت به ... لعب الولايد معلما بزفير
# حاشي لاحمدان يري متلاعبا ... وعطية في ذاك غير خبير
# ويروي انه اصبح يوما في حلقة تدريسه فجاءه بعض اصحابه فقال له رايت في المنام كان فوق راسك حمامات كثيرة متجمعات. وبينهن طاءر له عليهن تمييز
# PageV01P078
# بالخلقة والصورة. فبينا ان اتعجب منه ومنهن اذ به قد غاب عنهن وظني انه نزل في الارض فحين فقدته الحمام اخذت في التفرق. فقال الفقيه انا الطاءر والحمام اصحابي.؟ ثم قال استعدوا للموت واوصي ولم تطل مدته بعد لك فتوفي بعد ايام قلاءل. وكانت وفاته يوم الخميس عاشر شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة 647 نهض السلطان نور الدين من محطته بالحقل الي مخلاف صداء. فاخرب زرعه وتقدم الي بيت نعامة وفيه الشرفاء وعسكرهم وبنو شهاب وبنو الراعي واهل حضور الي قرية داعر. فحاربهم السلطان هنالك وقتل جماعة منهم واخرب القرية. وذلك في المحرم من السنة المذكورة. ولما كان يوم السابع عشر من المحرم المذكور طلع عسكر الامام احمد بن الحسين حصن كوكبان علي حين غفلة من اهله. فلما استقلوا في راسه خرج عليهم المرتبون فقتلوهم ابرح القتل. وكان الامام قد اغار بكرة ذلك اليوم الي كوكبان ووقف تحت الحصن فلما قتل عسكره عاد الي حصن ثلا من فوره وعاد مولانا السلطان نور الدين الي صنعاء فاقام بها الي يوم الثاني عشر من شهر صفر. ووصل اليه الامير احمد بن يحيي بن حمزة فخرج الي لقاءه فاكرمه ودخل به صنعاء وانعم عليه بحصن تكريم.
# تم تقدم السلطان الي جهة اليمن فحط في قرة العين يوم الثلاثاء الثالث من شهر ربيع الاول وجعل طريقة علي ينعم لقتال من فيها. وكان فيها الامير عز الدين محمد بن الامير شمس الدين احمد بن الامام عبد الله بن حمزة والامير ابو هاشم بن صفي الدين. فحاربهم العسكر المنصور وقتل من عسكرهم جماعة. ثم تقدم السلطان الي جهران ومعه الامير اسد الدين محمد ابن الحسن بن علي بن رسول مشيعا له. فاجتمع اهل بكيل واهل غابين واهل الصبح واهل تلك النواحي وعسكر الامام. ومقدمهم الشريف الضياء وكانوا نحو عشرة الاف راجل وماءة وخمسين فارسا وارادوا ان يمنعوا السلطان من التوجه الي ناحية بكيل وركزوا في نجد النونة.
# PageV01P079
# فهزمهم العسكر المنصوري وقتل منهم كثيرا واخرب غابين والصبح وكان ذلك في شهر ربيع الاخر سنة 647.
# وفي سنة 647 وصل الاميران موسي وداود ابنا عبد الله بن حمزة الي ظهر في خيل ورجل. وكان في صنعاء استاذ دار الامير اسد الدين وهو عز الدين المهندس رتبة. فحارب الشريفين وطردهما من ظهر. وعاد الامير اسد الدين الي صنعاء من زمار بعد نزول السلطان نور الدين الي اليمن فلزم اهل البلاد وعسكر الامام نقيل الغاءرة ومنعوه من الطلوع الي الكميم في لقاء الخزاءن فاجتمعت شخيان البلاد كافة وعسكر الامام وهموا باخذ الخزاءن وكانوا نحوا من اربعة الاف راجل وماءة وخمسين فارسا فقاتلهم وهزمهم جميعا. ثم خالفت عليه البلاد واترق عسكره من غزو العرب وهربوا الي الامام ولم يبق الا مماليكه. فما اكترث بشء من ذلك ولا خطر له علي بال. وكانت الحرب بينه وين الشرفاء سجالا علي قلة عسكره واقبال الناس علي الامام. ثم كانت وقعة قارن بين الامام احمد بن الحسين وبين بني حمزة. فقتل من بني حمزة طاءفة واسر طاءفة وكان يوما مشهورا. وهو يوم الاربعاء 14 من شهر شوال من السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصلح عبد الله المازني وكان فقيها مشهورا صالحا ورعا نفقه بعمر بن سعيد العقبي وكان صالحا تقيا ولما توفي في التاريخ المذكور ودفن وقف شيخه علي قبره ساعة وهو مصغ الي القبر ثم قال بشرني والله يا تاج بشرني يا تاج فساله بعض اصحابه عن موجب ذلك فقال لم ار من سبق الملكين قبل ان سالاه غير هذا. وكان الفقيه يلقبه بالتاج وكانت وفاته في رجب من السنة المذكورة. وفيها توفي الشيخ ابو موسي عمران الصوفي وكان من اعيان مشايخ الصوفية صحب الشيخ عليا الحداد بحق صحبته للشيخ عبد القادر الجيلاني. كان لزوما للسنة نفورا عن البدعة متعلقا باذيال العلم وله كرامات كثيرة. ويروي انه اشتغل يوم جمعة بصلاة
# PageV01P080
# فلم يزل في قيام حتي فاتته الجمعة وانقضت فلزم الخلوة واعتكف فلم يزل في قيام وصيام حتي وافقته الجمعة الاخري. وكانت وفاته في السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة استشهد السلطان نور الدين رحمة الله عليه في قصر الجند ليلة السبت التاسع من ذي القعدة. وثب عليه جماعة من ممالكيه فقتلوه. وكان استكثر من المماليك حتي بلغت ممالكيه البحرية الف فارس. وقيل ثمانماءة. وكانوا يحسنون من الفروسية والرمي ما لا يحسنه مماليك مصر وكان معه من المماليك الصغار قريب منهم في العدد خارجا عن حلقته وعساكر امراءه. ويقال ان الذي شجعهم علي ذلك وانسهم ووعدهم بما اطمانت اليه نفوسهم ابن اخيه اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول. وذلك انه كان مقطعا صنعاء من قبل عمه المنصور ثم اراد ان ينزعه منها ويجعلها لولد شمس الدين يوسف المظفر . فعز ذلك كثيرا علي اسد الدين فعامل المماليك علي قتل عمه فقتلوه في التاريخ المذكور فلم ير اسد الدين بعد قتل عمه يوم سعد ابدا. تجري التقادير علي خلاف التقادير.
# ويروي انه لما رجع السلطان نور الدين رحمة الله عليه من حرب الامام ودخل مدينة الجند وصل اليه رسول من ملك الهند قبل وفاءه بيومين او ثلاثة ايام. فحضر في مجلس السلطان وادي رسالة مرسله. فاكرمه السلطان وانعم عليه. فلما خرج قال لترجمانه. قد قرب امده الا انه ابو ملك وجد ملك ومن ذريته ملوك. ثم قال قولا بالعجمي فوجده. ياخذها ذو شامة من بعده ويلتقيها مسعد من بعده لا تنقضي من نسله وولده.
# وكان السلطان نور الدين ملكا كريما حاذقا حليما حسن السياسة سريع النهضة عند الحادثة وكان شريف النفس عالي الهمة فارسا شجاعا مقاما محرابا لا يمل الحرب. ومن الدلاءل علي ذلك طرده العساكر المصرية عن مكة المشرفة مرة بعد
# PageV01P081
# اخري. ولم يقنعه استقلاله باليمن بعد ان كان ناءبا لهم فيها بل قاتلهم عن مكة وطردهم عنها وعن الحجاز. واستمال عدة من عساكرهم. وممن استماله من الامراء الامير مبارز الدين علي بن الحسين ابن برطاس والامير فيروز الذي ذريته الامراء بنو فيروز اصحاب اب قال الجندي: ويقال ان الامراء بنو فروز تديروا ابا من زمن قديم يعني من قبل ايام الملك المنصور. والله اعلم.
# ولما قتل السلطان نور الدين في مدينة الجند ولم يكن يومءذ احد من اولاده حاضرا بل كان الملك المظفر في المهجم واخوته ووالدتهم في حصن تعز بسبب جهاز الست عازبة ابنة السلطان الملك المنصور عروسا علي شريف من اهل مكة فانتقلت بهم الي الدملءة فاجتمع بنو فيروز وحملوا السلطان في محل وقصدوا به تعز فدفنوه في المدرسة الاتابكية بذي هزيم لكونه كان مزوجا علي بنت الاتابك سفر المعروفة ببنت حوزة. وكان مولانا السلطان الملك المظفر رحمة الله عليه يعرف ذلك لهم ويشكرهم علي ما فعلوا ولذلك اقطعهم لاقطاعات الجليلة وحمل لشمس الدين طبل خانة ولاخيه فخر الدين اخري وكانت له عندهم حظوة عظيمة.
# وكان السلطان نور الدين رحمه الله قد اثر اثارا حسنة فما اثره المدرسة التي بمكة المشرفة بحيث يغبطه عليها ساءر الملوك. وابنتي في مدينة تعز مدرستين تعرف احداهما بالوزيرية نسبة الي مدرسها الوزيري والثانية الغرابية نسبة الي مءذنها وكان رجلا صالحا اسمه غراب كان مءذنا فيها. وابتني مدرسة في عدن. وابتني في زبيد ثلاث مدارس يعرفن بالمنصوريات مدرسة الشافعية ومدرسة الحنفية ومدرسة الحديث النبوي. وابتني مدرسة في حد المنسكية من وادي سهام. ورتب في كل مدرسة مدرسا ومعيدا ودرسه اماما ومءذنا ومعلما وايتاما يتعلمون القران. ووقف علي الجميع اوقافا بعيدة تحملهم وتقوم بكفايتهم جميعا. قال الجندي: وابتني في كل قرية من التهاءم مسجدا ووقف عليها اوقافا جيدة. وكان النوري مفازة عظيمة فيما بين حس وزبيد هلك الهارون فيها فابتني فيها مسجدا وجعل فيه امامين واشترط
# PageV01P082
# لمن يسكن معهما مسامحة فيها يزرعه فسكن الناس معهما حتي صارت هنالك قرية جيدة وانتفع الناس بها نفعا عظيما. قال علي ابن الحسن الخزرجي. واظنها انما سميت النوري نسبة اليه لكونه الذي احيي ذلك الموضع وكان يلقب نور الدين كما ذكرنا. والله اعلم. وابتني بين المدينتين حصونا كثيرة ومصانع ورتب فيها الرجال. واثارها هنالك الي عصرنا هذا وامر بعمارة البرك وهو جبل متصل بالبحر فيما بين مكة واليمن ورتب فيه العساكر الجيدة لمحاربة بني ايوب. وارسل الشيخ معيبد بن عبد الله الاشعري صاحب رفح الي الشيخ موسي بن علي الكتاني صاحب حلي ابن يعقوب بان يتصدي لمحاربة بني ايوب. وكان موسي بن علي الكتابي ممن يضرب به المثل في الجود والكرم. فلما وصل اليه الشيخ معيبد برسالة السلطان نور الدين سمع واطاع. وقال: اي شء تحملني من ضيافة هذا الرجل يعني معيبدا. فقاد اليه خمسين فارسا فقادها معيبد باسرها الي السلطان نور الدين. فاثني عليه عنده وقال صاحب هذه النفس يصلح لمن يجري عليه اسم الامير فاجري عليه اسم الامارة من ذلك الوقت.
# وكان للسلطان نور الدين من الولد ثلاثة رجال وهم المظفر والمفضل والفاءز. وكان المظفر اكبرهم. وظهر في ايام اميرية ابيه في مكة المشرفة سنة تسعة عشر وستماءة وقيل سنة عشرين وستماءة وهو الذي تولي الملك بعد ابيه وكان ابوه قد اقصاه وقدم اخويه عليه موافقة لامهما بنت حوزة وكانت قد غلبت عليه حتي انه استحلف العسكر لابنه المفضل وهو اصغر من المظفر.
# وكان شاعره التاج بن العطار. وهو احد فضلاء اهل مصر والاديب محمد بن حمير احد فضلاء اهل اليمن فاجتمعا يوما في مجلس الشراب. فقال له ابن العطار يا مولاي اني شاعرك من الديار المصرية واراك تفضل ابن حمير علي وتنعم عليه اكثر مني. فقال له السلطان انه حاضر القريحة سريع البديهة وانتم يا اهل مصر وان كنتم اهل فضل وادب فانكم تبطءون. ثم التفت الي ابن حمير وقال له. ما تقول:
# PageV01P083
# فالتفت ابن حمير الي ابن العطار وقال ارتجالا:
# متشعر بعمامة معقودة ... لو بعثرت ملت الفضاء خميرا
# وابوك عطار فما بال ابنه ... يهدي الصنان الي الرجال بخورا
# قال وكان به شء من ذلك. فضحك السلطان نور الدين وقال: اجبه فافحم. وحضر في مجلس الشراب يوما عند السلطان نور الدن وكان عنده يومءذ ابن اخيه الامير اسد الدين. وكان للامير اسد الدين شاعر من اهل المشرق يقال له علي بن احمد فجعل اسد الدين يثني علي شاعره المذكور. فقال السلطان نور الدين لابن حمير ما تقول. فقال ارتجالا.
# انا البحر فياضا بكل غريبة ... احلي بها المنصور درا وجوهرا
# وما ان ابالي عن علي بن احمد ... وعن شعره ذقن ابن احمد في المسك
# فقال له السلطان نور الدين: وما منعك من قافية الراء. قال خوف ابن اخيك هذا: وكان ابن حمير شاعرا فصيحا جيد القريحة حسن البديهة وهو القاءل في مدح مولانا السلطان نور الدين حيث يقول:
# قد قيل جاور لتغني البحر او ملكا ... انت المليك وانت البحر يا عمر
# ما حاز ما حزت لا عرب ولا عجم ... ما شاد ما شدت لا جن ولا بشر
# اذا الجدود بهم ابناءهم شرفوا ... او فاخروا فبك الاجداد تفتخر
# والكل انت وفيك السر اجمعه ... فلا يغرنك ان غابوا وان حضروا
# عزوا بعزك اولاهم واخرهم ... كما باحمد عزت كلها مضر
# وقال ايضا يمدحه من قصيدة اخري
# قل للقوافي قفي علي عمر ... اياك ان تخدعي فتنخدعي
# PageV01P084
# حولي المكان الرفيع توتفعي ... ولا تحولي الوضيع تتضعي
# من خمدت ناره ان ابا ... احمد نيرانه علي السفع
# وكان السلطان نور الدين حنفي المذهب ثم انتقل منه الي مذهب الشافعي. قال الجندي في تاريخه: اخبرني شيخي احمد بن علي الحرازي باسناده عن الامام ابي عبد الله محمد بن ابراهيم العسلي المحدث بزبيد وكان احد شيوخ المنصور. اخبرني السلطان نور الدين المنصور من لفظه انه كان حنفي المذهب فراي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه وهو يقول له يا عمر صرت الي مذهب الشافعي. او كما قال: فاصبح ينظر في كتب الشافعي ويعتمد مذهبه. وكان يصحب الشيخ والفقيه صاحبي عواجة وهما ممن يشده بالملك. وصحب الفقيه محمد بن ابراهيم العسلي. وقرا عليه وكان يحب العلماء والصالحين. واثاره وافعاله حميدة رحمه الله تعالي.
# PageV01P085
### | الباب الثالث
### | اخبار الدولة المظفرية وفتوحها
# قال علي ابن الحسن الخزرجي: لما توفي مولانا السلطان الملك المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول في التاريخ المذكور سار المماليك باجمعهم الي محروسة زبيد ثم ساروا منها الي فشال: وكان فيها الامير فخر الدين ابو بكر بن علي بن رسول مقطعا بها من عمه السلطان الشهير نور الدين عمر بن علي بن رسول فلقبوه الملك المعظم وحلفوا له وقصدوا مدينة زبيد. وكان فيها يومءذ ذات الستر الرفيع الدار الشمسي كريمة مولانا السلطان الملك المظفر ووالدته والطواشي تاج الدين بدر الملقب بالصغير. وكان مسجونا في سجن زبيد حبسته بنت حوزة لكونه كان محب الملك المظفر فاخرجته الدار الشمسي من السجن واعطته مالا جزيلا. فاستخدم الرجال وامرته باغلاق ابواب المدينة وحفظها وحراسة اسوارها. فرتب المقاتلين علي الدرب وحارب المماليك والامير فخر الدين علي كره من امير المدينة وناظرها. وكان الامير يومءذ مملوك اسمه قانمان والناظر غريب يعرف بالشرف. وكان السلطان الملك المظفر يومءذ غاءبا في اقطاعه بالمهجم وكان غير طيب النفس من والده لما قدم عليه اخوته المفضل والفاءز. وكانت امهما بنت حوزة قد استمالته وغصبت عليه واقصت ولده السلطان الملك المظفر وكريمته الدار الشمسي عن ابيهما حتي انه حلف العسكر لولده المفضل. فهم السلطان الملك المظفر تلك السنة بالخروج عن اليمن والمسير الي الخليفة المستعصم بالعراق. فلما بلغه الخبر بوفاة والده شق عليه وانثني عزمه عن الخروج من اليمن وتحير في انه ضاق ذرعا لما عرض
# PageV01P087
# له من الحوادث العظيمة والخطوب الجسيمة من فقد والده وانحياز المماليك باسرهم الي ابن عمه فخر الدين وحصارهم لزبيد واسد الدين علي صنعاء واعمالها وقيام الامام احمد بن الحسين في البلاد العليا وانتشار صيته واستيلاءه علي معظم البلاد العليا وحصونها واستيلاء اخويه المفضل والفاءز علي الحصون والمداءن والخزاءن ولم يكن في يده الا قاءم سيفه الا ان القلوب مملوءة بمحبته.
# قام مشمرا وجمع من معه من العسكر واستخدم من العرب خيلا ورجلا. وخرج من المهجم باشارة الشيخ ابي الغيث بن جميل وسار الي وبيد بجد وجد وتوفيق وسعد. وكان من دلاءل سعادته انه لما عزم علي المسير امر بتحميل الته وخزانته فلما شرعوا في التحميل اخرجوا صندوقا مملوءا ذهبا ووضعوه ورجعوا للاخر. فمر رجلان من العرب فاحتملا الصندوق الاول. فلما خرج الخزانون بالصندوق الاخر فقدوا الاول فلم يجدوه فوقفوا متحيرين فانتهي العلم بذلك الي السلطان فطلب مشاءخ العرب وامرهم باقتفاء الاثر: فخرجوا من فورهم يطلبون الاثر فما برحوا يقصون الاثر حتي وقفوا علي اثر مبرك الجمل الذي حمل عليه الصندوق فوقفوا ينظرون يمينا وشمالا فراوا موضعا هنالك علي غير هيءة غيره: فنبشوه فوجدوا الصندوق ما فض له خاتم فحملوه ورحبوا به فكان هذا من اعظم دلاءل الفتح والسعادة.
# وكان خروج السلطان من المهجم في عساكره المنصورة في 28 من ذي القعدة سنة 647 ولم يزل المحطة والحصار علي زبيد الي ان علموا ان السلطان قد صار في الطريق قاصدا زبيدا فارتفعوا حينءذ ولما خرج السلطان الملك المظفر من المهجم الي زبيد كان كلما مر بقبيلة من العرب استخدم خيلها ورجلها وسار في خدمته من رءساء العرب علي بن عمران القرابلي والشيخ محمد بن ذكري الحدقي والشيخ احمد بن ابي القاسم وكان شيخ مشاءخ سرود وحضر الفقيه يحيي بن العمك وكان مقدم الرماة: وخرج الشيخ ذكري بن القرابلي علي هجين راكبا: فقال له الشيخ علي بن
# PageV01P088
# ابي بكر السودي وكان يلقب مخلص الدين وهو وزير مولانا السلطان. يا شيخ ذكري تكون من اكبر الجند وتركب علي هجين وحق راس مولانا السلطان لاركبن بغلة فخر الدين ان انعم الله بها علي مولانا السلطان. قال له: قد انعم الله بها عليه. قال: فسوف نري وكان جملة عسكر مولانا السلطان ماءة وخمسين فارسا والفي راجل وكان فخر الدين في ستماءة من المماليك والف راجل ولما صار السلطان في اثناء الطريق لقيه بزوال من قال له هذا فخر الدين في الجم الغفير علي عدوة الوادي قال فنهنه العسكر فركب السلطان حصانا شديدا اشقر واخذ قناة في يده. وكان فارسا حسنا فعطف راس حصانه وقال يا عرب اين تفرون عنا. اما ترضون انفسنا بانفسكم ثم جعل يقول انا يوسف. قال: فوا الله لقد رايتكم في عسكر يتزايد الي الاقدام كما يتزايد البحر.
# ولما علم الامير فخر الدين ومن معه من المماليك بمسير السلطان الملك المظفر نحوهم اضطربوا اضطرابا شديدا وعزم فخر الدين علي طلوع الجبل واللحاق باخيه الي صنعاء فاجتمع رءساء المماليك واعيانهم الذين لا ذنب لهم وهم الاكثر وكتبوا الي مولانا السلطان كتابا يطلبون فيه الذمة فاذم لهم السلطان علي ان يلزموا الامير فخر الدين والجماعة الذين قتلوا فاجابوا علي ذلك ولزموا الامير فخر الدين وهو في خيمته وقطعوا طنبا من اطنابه وكتفوه به وساروا باجمعهم الي السلطان بعد ان لزموا الجماعة الذين قتلوا السلطان هذه رواية الجندي وقال صاحب العقد الثمين كان السبب في لزمه ان فخر الدين لما علم بمسير مولانا السلطان نحوه كاتبه وراسله وبذل له الطاعة وتسليم المماليك وهو يقول: لا تجمعوا علينا بين قتل ابينا واخراج الملك من ايدينا فامتثلوا امره واستمعوا قوله وقيدوا فخر الدين وساروا به اليه.
# PageV01P089
# وحكي صاحب العقد الثمين ايضا قال. وسمعت من مولانا السلطان يقول: كان السبب في لزم المماليك للامير فخر الدين انهم خرجوا من المحطة يتطلعون الاخبار فوافاهم بريد الامير فخر الدين ومعه كتب منه الينا بما يسءهم. فعادوا الي المحطة ولزموه ووصلوا به تحت الحفظ.
# وكان الامير شمس الدين علي بن يحيي العنسي ظاهره مع السلطان وباطنه مع الامير اسد الدين واخيه. وكان شاعرا فصيحا كريما واصله من عنس قبيلة من مذحج فكتب اليه الامير اسد الدين يحثه فيه علي القيام ويحرضه علي فكاك اخيه فخر الدين وفيه يقول:
# لو كنت تعلم يا محمد ما جري ... لشتتنها شعث النواصي ضمرا
# ترمي بها دربي تعز علي الوحي ... لتنال مجدا او تشيد مفخرا
# لابد ان تنجي اخاك حقيقة ... منها واما ان تموت فتعذرا
# ان ابن برطاس تمكن فرصة ... اه علي موت يباع ويشتري
# صح يال حمزة تات واخصص احمدا ... لتخص من بين النجوم الازهرا
# يعني الامام احمد بن الحسين والغالب عندي انه غنما يعني الامير شمس الدين احمد بن الامام المنصور عبد الله بن حمزة فانه كان يومءذ رءيس بني حمزة. والله اعلم.
# لما وصل المماليك بالامير فخر الدين الي السلطان الملك المظفر اذم عليهم وانسهم من نفسه كثيرا. وسار يريد محروسة زبيد فكان دخوله زبيدا في 10 ذي الحجة سنة 647 في موكب عظيم وعليه جلالة الملك وابهة السلطنة فلما قعد علي السماط واستقر في دار الملك قامت الشعراء بالمداءح يهنءونه بالملك فانشد الشعراء شيءا كثيرا وقام الفقيه سراج ابو بكر بن وعاس من جملة الحاضرين يهنء السلطان بما فتح الله عليه فقال:
# PageV01P090
# ان غاب افق الملك عن افق العلا ... فانظر ضياء الشمس قد ملا الملا
# او كان جفن الملك امسي ارمدا ... فاليوم اصبح بالمظفر اكحلا
# لا تجزع الدنيا لفقد مليكها ... رزءت برضوي واستعاضت يذبلا
# ما كان رزء الملك الا غيهبا ... غم الوري واتاه صبح فانجلا
# بالملك عاد الكسر جبرا وانثني ... جيد العلا حال وكان معطلا
# هي دولة غرا وهذا مالك ... اضحي الزمان به اغر محجلا
# لم يرض غيرك يا ابا عمر لها ... فاستجلها ان العراءس تجتلي
# مازلت معترفا بنعمة ربها ... متضرعا لقدومها متبتلا
# او ما تراها في زبيد تزدهي ... وتميس في حلل المفاخر والحلا
# امهرتها وافي الصداق فما لها ... كفوء سواك ولا تريد تبدلا
# جاءتك طاءعة ولم تهزز لها ... رمحا ولم تشهر عليها منصلا
# فل للذي رام التملك جاهلا ... وسعي فضل عن الطريق وضللا
# ما انت والملك الذي لا سره ... باد عليك ولست فيه مءهلا
# ارجع الي كاس الطلا ودع الغلا ... للمغمد الاسياف في هام الطلا
# ولصاحب الجيش الذي سد الفضا ... وفلا بحد السيف ناصية الفلا
# واعاد ريحك حين هبت ازيبا ... نكبا بريح منه هبت شمالا
# اولي الوري بالملك والده الذي ... ما انفك في نسب المفاخر اولا
# هي دولتي وانا الذي املتها ... والله يعطي عبده ما املا
# ولما قبض السلطان الملك المظفر علي الامير فخر الدين ودخل المدينة زبد كما ذكرنا واستقر ملكه فاجتمع له عسكر ابيه واحتملت حواصل التهاءم وانشرح صدره وطابت نفسه استاذنه مشايخ العرب في الرجوع الي بلادهم فقعد لوداعهم في قاعة سيف الاسلام ودخلوا عليه للوداع فوهب للشيخ ذكري بن القرابلي بغلا من دواب الامير فخر الدين يسمي الدراج ووهب للشيخ علي بن عمران القرابلي بالمقصرية
# PageV01P091
# وكتب للشيخ محمد بن ابي ذكري بلعسان وكساهم وانعم عليهم واحسن جواءزهم فعادوا الي اوطانهم فرحين مسرورين.
# وفي سنة 648 استولي السلطان الملك المظفر علي تهامة باسرها واطاعه اهلها وحملت اليه حواصلها وخرج من مدينة زبيد الي عدن فسار طريق الساحل فاستولي عليها وعلي الحج وابين في صفر من السنة 648 وتسلم حصن يمين ومنيف وحصون بلاد المعافر جميعها في صفر من السنة وكان اول بلد دخله من البلاد جباء فلقيه القاضي محمد بن اسعد الملقب بالبهاء واختطب له بها فهي اول بلد اختطب له فيها من الجبال.
# ثم حط علي حصن تعز في شهر ربيع الاول من السنة 648 وكانت محطته في الموضع بدار السعيدة وهو بالجبل فيما بين الجاهدية وعسق وكتب الي الشيخ علوان بن سعيد الجحدري يطلب منه رجالا من مذحج فوصله بجيش جرار فاقام محاصرا للحصن الي ان تسلمه في شهر جمادي الاولي من السنة 648 بخديعة منه وذلك انه قبض في يوم من الايام بريدا جاء من المفضل ووالدته من الدملءة الي امير الحصن وزمانه وكان امير الحصن يومءذ علم الدين الشعبي والزمام استاذ يقال له عنبر فلما قبض البريد اخذ ما معه من الكتب وفضها وامر من زور علي الخط حتي القنه ثم كتب الي الامير علم الدين الشعبي علي لسان المفضل ووالدته ان يقبض الزمام ويسجنه وكتب الي الزمام بمثل ذلك وجعلت اوراقه بين اوراق البريد ووهب للبريد ما ارضاه ووعده بالخير وتقدم البريد بالكتب الي الحصن فلما قبض الامير والزمام علي ما كتب به اليه هم كل واحد منهما بصاحبه وكانا متصافيين ثم انهما اجتمعا واطلع كل واحد مهما علي ما عنده فاتفقا علي ان يكتبا معا الي المظفر ويتوثقا لانفسهما منه ففعلا وسلما اليه الحصن في جمادي الاولي من السنة 648 فجعل الخادم زماما لبنت اسد الدين وكان خادما فيه خير ونال الشعبي عنده حظوة عظيمة ثم انه اقطعه صنعاء فلم يزل بها الي ان توفي وقيل اقام السلطان محاصرا للحصن نحو ستة اشهر
# PageV01P092
# فلما طال مقامه كتب الي خالته بنت حوزة يسالها ان تسلم اليه حصن تعز ويكون ولده الاشرف معها واخوه وامهما رهاءن عندها وارسل بهم اليها فكتبت الي الامير بتسليم الحصن اليه فتسلمه منه ثم تسلم حصن حب في رجب من السنة 648 وفي ذلك يقول الاديب جمال الدين محمد بن حمير حيث يقول
# وان ملك ولي فذي دولة ابنه ... وفي يوسف نعم الخليفة عن عمر
# اغاربها من بكن ملحاء غافق ... محجلة الارساغ واضحة الغرر
# ونادت زبيد يا مظفر مرحبا ... اضاء بك النادي وقربك المقر
# وسار الي حب وحب يحبه ... وما حب يعصيه ولو شاء ما قدر
# حصون اتته وهي بالشرع ارثه ... وبالسيف ليس السيف الا لمن قهر
# وفي اثناء هذه المدة المذكورة اتفق الامام احمد بن الحسين والامير شمس الدين احمد بن الامام عبد الله بن حمزة وقصدا الامير اسد الدين محمد ابن الحسن الي صنعاء فخرج منها وطلع حصن براش وكان خروجه من صنعاء يوم الثاني من جمادي الاولي من السنة 648 ودخل الامام صنعاء يوم السابع من الشهر المذكور ودخل معه كافة الاشراف واجابته القباءل واستولي علي صنعاء واعمالها ثم علي ذمار وجهاتها وكان الامراء الحميريون وهو غير واثق بهم وهم كذلك.
# قال صاحب العقد الثمين واقام الامام في صنعاء نحوا من سنة والامير اسد الدين في براش يغاديهم بالقتال ويراوحهم وقد اجتمعت عليه العرب مع الامام فلما طال عليه الامد واشتد عله الامر راسل الامير شمس الدين احمد ابن الامام علي ان يصلح بينه وبين الامام فاشار عليه الامير شمس الدين بالرجوع الي مولانا السلطان وملازمته والارتسام تحت امره ثم التقي الامير اسد الدين والامير شمس الدين الي الجبوب واتفقوا علي ان الامير شمس الدين يسعي في الصلح بين الامير اسد الدين
# PageV01P093
# وبين الامام وان الامام يجهز الامير اسد الدين الي اليمن لحرب ابن عمه السلطان الملك المظفر فاذا صار قريبا من السلطان سعي من سعي في الصلح بينه وبين السلطان فاتفق الامر علي ذلك وسعي من سعي في الصلح بينه وبين الامام فاصطلحوا علي ذلك واتفقوا وانتزم الامر وتجهز الامير اسد الدين وسار في صحبة الامير احمد بن علوان وغيره من بني حاتم وجهز الامام معه ايضا الامير عبد الله بن سليمان بن موسي في ماءة فارس وخرج الامير اسد الدين في عسكر عظيم ولم يزل ساءرا حتي حط في الشوافي فلما علم به السلطان الملك المظفر خرج في عسكره حتي حط مقابلا له فسعي بينهم في الصلح بنو حاتم وغيرهم حتي انتظم وغيرهم حتي انتظم امر الصلح وكان اللقاء في الموسعة وركب السلطان فرسه المشمر واقبل في جلال ملكه واحتفال جنده وكثرة عسكره واقبل الامير اسد الدين يمشي راجلا فلما قرب ترجل له السلطان وتسالما وهما راجلان ثم ركب السلطان وسار الامير اسد الدين قدامه راجلا وحمل الغاشية بين يديه حتي دخل علي السماط فلما بلغوا المرتبة الشريفة قال السلطان للامير اسد الدين بسم الله يا امير فقال: حاشاك يا مولانا هذا موضعك وموضع ابيك وهذا موضعي وموضع ابي. ثم انتزم الامر علي ما شرعوه من الصلح وخرج له من الانعام العميم ما هاله حتي قال ليت شعري هل ابقي مولانا السلطان في خزاءنه شيءا.
# ثم ان السلطان رحمه الله عليه جهز مادة ماءة فارس الي صنعاء وجعل مقدمهم الناسف اليحيي ثم ورد امره علي الامير اسد الدين بالعود الي صنعاء فسار مبادرا في عسكره واصحابه ولما بلغ الامام العلم بذلك جهز عسكره الي نقيل الغاءرة وظن انهم يمنعون عسكر السلطان من طلوع النقيل فلم يقم عسكره في وجه العسكر المظفري ساعة واحدة فلما علم الامام بوصول اسد الدين في العساكر المظفرية خرج من صنعاء الي سباع بعد ان اخرب قصر الامير اسد الدين وقصر اخيه الامير فخر الدين وترك السيد الحسن بن الوهاس الحمزي واخاه وغيرهما من الاشراف والعرب رتبة في صفوة فقصدهم الامير اسد الدين في العساكر السلطانية فاخذهم برقابهم واطلعهم
# PageV01P094
# حصن براش ثم طلع السلطان صنعاء في ذي الحجة من سنة 648 وفي سنة 649 رجع السلطان من صنعاء الي اليمن وفيها تسلم حصن التعكر في اول المحرم سنة 649.
# وفي اخر الشهر المذكور وصل العلم بقدوم الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول من مصر وقدوم اخيه فخر الدين ابي بكر بن علي بن رسول فاوجب ذلك الصلح بين السلطان وبين الامام فاصطلحا.
# ثم ان مولانا السلطان كتب الي كافة النواب بالتهاءم باكرام عميه والقيتم بحالهما وكتب الي عمته المعروفة بالنجمية وهي يومءذ بالتعكر يقول لها ان رايت ان تلقي اخوتك فافعلي ففرحت بوصولهما فرحا شديدا لانها كانت تبر اهلها خاصة والناس عامة وكان محمد بن خضر قد صار من خلف السلطان وامه زهراء بنت الامير بدر الدين وكانت من اعيان النساء حازمة لبيبة وهي التي ابتنت المدرسة المنسوبة الي بني خضر بقرية الحبال وفيها قبرها وقبورهم وكان محمد بن خضر قد اساء الي السلطان وخالف عليه خلافا ظاهرا ثم عاد عن ذلك فقال له السلطان يا محمد انزل مع جدتك والق جديك فنزل مع الدار النجمي وجهزها السلطان اتم جهاز ولما نزلوا نزل السلطان بعهم فلقي عميه في حيس فخرجا في لقاءه قلما توجهوا ترجل بعضهم لبعض وتسالموا ثم ركبوا خيولهم ودخلوا الي مدينة حيس فلما استقر بهم القرار امر السلطان بالقبض علي عميه المذكورين بدر الدين وفخر الدين وعلي محمد خضر وقيدهم وطلع بهم مقيدين ثم تمثل بقول الاول
# اقول كما يقول حمار سوء ... وقد ساموه حملا لا يطيق
# ساصبر والامور لها اتساع ... كما ان الامور لها مضيق
# فاما ان اموت او المكاوي ... واما ينقضي عني الطريق
# PageV01P095
# فلما دخلوا دار الادب المذكور وجدوا فيه الامير فخر الدين الصغير ابا بكر بن الحسن بن علي بن رسول وكان اول من سجن منهم فكتب الامير شمس الدين علي بن يحيي الي الامير شمس الدين يحقق له ما كان من الامر وفي اثناء ذلك يقول:
# ودادي ذلك الود القديم ... وعهدي ذلك العهد القديم
# وبين جوانحي مما اراه ... جحيم منه تحترق الجحيم
# وقلت قدوم بدر الدين فيه ... لنا فرح فما نفع القدوم
# فبلغ خبره الي مولانا السلطان فاغضي عنه وكان يكرمه ويقطعه الاقطاعات النفيسة ولا يظهر له شيءا مما يبلغه. وفي هذه السنة 649 تقدم المجد بن ابي القاسم برسالة الشريفة المظفرية الي المواقف المطهرة العباسية ببغداد وقيل كان الرسول الي بغداد الامير عز الدين جعفر بن ابي القاسم فسار علي طريق براقش الي العراق واتخذ الادلة من البادية وسلك طريق الرمل علي الرواحل البحرية فحكي ابن اخيه ساروا من براقش الي العراق اربعة عشر يوما فلما حضر مقام الخليفة ببغداد عرض الكتاب وقراه الخليفة المستعصم ودعا لمولانا السلطان الملك المظفر فامر الخليفة ان يكتب له منشور وولاه العهد.
# ثم قال الخليفة انظروا كم جاءزة صاحب اليمن فقالوا عشرة الاف دينار فقال عز الدين بن ابي القاسم وكم جاءزة صاحب مصر فقالوا اربعين الفا فقال لا اقبل لمخدومي دونها فقال له الوزير ان اقليم مصر اكبر من اقليم اليمن فقال عز الدين ما كان في اليمن من نقص فان اوصاف مخدومي يجبره فقال الخليفة لقد سررنا بمقالتك ثم التفت الي الوزير وقال اخبروه بجاءزة صاحب مصر.
# ثم كتب الخليفة الي السلطان كتابا يامره فيه باستءصال الامام احمد ابن الحسين واكد الوصية علي الامير عز الدين في ذلك ثم سار ابن ابي القاسم وسار معه رسول
# PageV01P096
# الخليفة فلما وصل الي السلطان البسه الخلعة وقرا له المنشور وولاه العهد بوكالة المستعصم له في ذلك وسلم له الاجازة واقام في دار الضيافة فحمل له السلطان ما يستغرق الجاءزة وغيرها.
# ولما قتل الامام احمد بن الحسين كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي كتب مولانا السلطان الي الخليفة يعلمه بذلك فلما بلغ الرسول براقش لقيه الخبر بقتل الخليفة ودخول التتر ببغداد.
# وفي هذه السنة اصطلح السلطان الملك المظفر واخواه المفضل والفاءز واقطعهما لحجا وابين.
# وفي اخر السنة كان وصول رسول الخليفة الي مكة المشرفة بكسوة الكعبة وتشريفه المظفر الذي تقدم ذكرها وبالنيابة المذكورة فكسي البيت وتقدم الي اليمن فوصل الي السلطان بالتشريفة والنيابة.
# وفي سنة 650 اصطلح الامام والامير اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول. ودخل الامير اسد الدين في طاعة الامام وباع عليه حصن براش بماءتي الف درهم وانتفض ما بين الامام والسلطان من الصلح وذلك في رجب من سنة 650. وسيره في عسكر جرار الي ذمار وجهز معه عسكرا من قبله وجعل عليهم الشريف عز الدين هبة بن الفضل العلوي. فلما اتصل العلم بمولانا السلطان جرد لهم الطواشي تاج الدين بدرا والامير شمس الدين علي بن يحيي. فوقع بين الامير شمس الدين علي بن يحيي وبين الطواشي تاج الدين مشاجرة فرجع الامير شمس الدين علي بن يحيي الي الابواب الكريمة الشريفة وسار الطواشي تاج الدين وحده في العساكر المظفرية. فلما راي الامير اسد الدين والشريف عز الدين هبة بن الفضل ما هالهم من العساكر المظفرية هربوا الي السواد ولزموا الجبل وارسلوا الي الامام يطلبون منه المدد فامدهم الامير شمس الدين احمد بن الامام وجميع العرب من بني شهاب وسنحان واهل حضور وغيرهم فحصل بينهم العساكر المظفرية. فلما راي الامير اسد الدين والشريف عز الدين هبة بن الفضل ما هالهم من العساكر المظفرية هربوا الي السواد ولزموا الجبل وارسلوا الي الامام يطلبون منه المدد فامدهم الامير شمس الدين احمد بن الامام وجميع العرب من بني شهاب وسنحان واهل حضور وغيرهم فحصل بينهم وبين العساكر المظفرية عدة وقاءع
# PageV01P097
# ظهرت فيها بسالة المماليك. ثم ان الامام تابع الامداد اليهم ولم يترك احدا من القباءل الاجهزة اليهم. فلما راي الامير اسد الدين تكاثف عسكر الامام وتواتر الامداد اليه ادركته الحمية العربية وعطفته الاواصر اليعربية فانذره الطواشي تاج الدين وصوب له العودة وقال له: انك اذا رجعت بهذا المعسكر سالما وافرا طلع به مولانا السلطان فلا يقوم في وجهه واحد. فعاد الطواشي الي ذمار ثم سار الي اليمن.
# وفي هذه السنة استولي السلطان علي حصن الدملءة. وكان سبب ذلك انه ارسل بولده الاشرف واخيه وامهما وبالطواشي ياقوت الي خالته بنت حوزة وجعلهم عندها رهاءن. فسلموا الامر وعاملوا الرتبة وقيل: بل طلعت الدار الشمسي كريمة مولانا السلطان مغاضبة لابيها وشاكية منه الي اخويها وخالتها بنت حوزة واظهرت الشكوي من ابيه االمظفر. وكان معها الطواشي ياقوت واقامت عندهم اياما وهي تستميل الخدام وتصلح احوالهم وتستخدم الرتبة الي ان احكمت الامر. ثم قيل لبنت حوزة ان البقرة الفلانية في الجوة ولدت عجلا براسين. فارادت النزول الي الجوة لتنظر البقرة وعزمت علي الدار الشمسي ان تنزل معهم. فاشتكت مرضا فلم تنزل فنزلت بنت حوزة واولادها. فلما نزلوا اوقد الطواشي ياقوت النار في راس الحصن. وكانت الامارة بينه وبين السلطان الملك المظفر ان يوقد نارا في اعلي الحصن. فلما راها السلطان نزل من فورة وكان السلطان يومءذ في حصن حب. وقيل في تعكر. فركب في ماءة نفر وسار فقطع اكثرهم في الطريق. وثبت معه جماعة منهم النقيب منصور. فلما صار السلطان قريبا من باب الحصن نزل والنقيب منصور قاءم بين يديه. فقال من هذا: فقال عبدك منصور. فتفاءل به حينءذ وانعم عليه وكساه ورفع مرتبته وولاه بعد ذلك بعض الجهات.
# قال المصنف رحمه الله. وكان النقيب منصور رءيسا كاملا هماما عاقلا ولم
# PageV01P098
# تزل الرياسة في ولده وولد ولده الي يومنا هذا. وكان منهم الامير شجاع الدين عمر بن يوسف بن منصور. انتهت به الرياسة الي ان صار ناءب السلطان الملك المجاهد في المملكة اليمنية باسرها. ومنهم الامير عز الدين هبة بن محمد بن ابي بكر بن يوسف بن منصور. وكان اميرا بزبيد وكذلك ابن عمه الامير نجم الدين محمد بن ابراهيم ايضا تولي مدينة زبيد مدة طويلة. وسنذكر من لابد من ذكره. ولما وصل السلطان الي باب الحصن بالدملءة وجد اخاه الفاءز قاءما علي باب الحصن ولم يفتح له. فقال له: هذا وسبعون الحصون لا معنا ولا معكم. وساق عنه ففتحوا له الباب فدخل ودخل معه من وصل حينءذ من غلمانه وخدمه. وكان ذلك يوم التاسع عشر من القعدة. وقيل يوم الخامس والعشرين منه في السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام العالم العامل ابو الحسن علي بن مسعود ابن علي بن عبد الله بن المحرم بن احمد الساعي ثم الكتبي. وكان اماما كبيرا ذا فنون كثيرة. واشتغل في اول عمره بالقراءات السبع حتي اتقنها. ةتفقه في قراءته بحراز ثم عاد الي بلده وقصد الفقيه ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن يربل الي جبل تيس فقرا عليه المهذب ثم ارتحل الي جبا فاخذ البيان عن الفقيه ابي بكر بن يحيي واخذ عن ابي بكر الحجوزي. ثم عاد الي المخلافة فراس بها ودرس فلما ظهر الامام عبد الله بن حمزة وغلب امره في تلك الناحية خرج الفقيه المذكور في جمع من الطلبة نحو من ستين طالبا وقصد تهامة فاقام بها مدة. فلما توفي الامام عبد الله بن حمزة وهدات الفتن عاد الفقيه الي بلده المخلافة ايضا فلبث بها مدة. وقدم الشيخ الصالح ابو الغيث بن جميل الي بلد الفقيه وابتني هنالك رباطا واقاما متعاضدين فلما ظهر الامام احمد بن الحسين واشتدت شوكة الزيدية انتقلا عن المخلافة وعاد الي تهامة. فنزل الشيخ ابو الغيث مع الفقيه عطاء وهو الذي تنسب اليه القرية الفقيه عمرو ولم يزل هنالك الي ان توفي في السنة المذكورة. وكان اماما جليل القدر تفقه به خلق كثير. وانتشر
# PageV01P099
# عنه الفقه في جهة حجة وغيرها انتشارا عظيما. ولما تولي كما ذكرنا وصل الشيخ ابو الغيث معربا به الي تلميذه الفقيه عمرو ومن حضر من اهله وكان زاهدا ورعا يري انه ما قبض دينارا ولا درهما او كمال قال. ويري ان حلقته كانت تجمع ثمانين متفقها اكثرهم ذو فقر وحاجة وايثار. ويحكي انه حصلت عليهم ازمة فتضرروا بها ضررا عظيما. فعلم بذلك بعض اهل القرية ولم يكن في قدرته ما يقع موقعا من كفايتهم فبعث بقرص من الطعام لشخص منهم فاثر ذلك الشخص به صاحبا له ثم اثر ذلك الشخص به اخر ثم اثر الاخر اخر حتي عتاد القرص الي الذي حصل له ابتداء فاخذه ووصل به الي الفقيه واخبره بالامير فاعجبه ذلك وقال الحمد لله الذي جعل في اصحابي صفة من صفات اصحاب الصفة وانصار نبيه صلي الله عليه وسلم حيث قال تعالي ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاءصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون. ثم جمع الدرسة وقسم القرص علي عدد رءوسهم لقمة لقمة.
# وفي سنة احدي وخمسين رجع الامير اسد الدين بمن معه من لعسكر الي البلاد العليا وفسد ما بينه وبين الامام. وذلك انه لم يحصل له من قيمة براش الا الشء اليسير ولم يف له الامام بما عاهدوه عليه من امر البلاد. فسار نحو البهيمة في طريق المشرق. وكان في صحبته الامير عليب بن وهاس في جماعة من خيله حتي بلغ عمقين وجرذان وهي اودية بالمشرق. فضاقت عليهم المسالك هو والامير علي بن وهاس واشتدت بهم الحال وقصدتهم العساكر المظفرية ولم يروا بدا من قصد الشيخ علوان بن عبد الله الجخدري علي ما بين الامير اسد الدين والشيخ علوان بن عبد الله الجخدري من العداوة والبغضاء في ايام الدولة المنصورية. فلما نزلوا عليه لقيهم بالرحب والسعة وانزلهم في العروسين وحمل اليهم الضيافات واجارهم. فقصدهم السلطان وحط في بلاد الشيخ علوان واخرب منها مواضع
# PageV01P100
# كثيرة واحرق مواضع اخري. ولم يزل الشيخ علوان يلاطف السلطان ويراجعه ويساله الذمة للامير اسد الدين حتي اذم له علي يده. فقال الشيخ علوان في ذلك وكان من فصحاء العرب:
# سلام علي الدار التي في عراصها ... معاهد قوم لا يذم لهم عهد
# اناخوا علينا نازلين وفيهم ... طوال القنا والمشرفية والجرد
# ليوث شري خاضوا الرمال فذل ... لوا مقاولها فارتاع من خوفهم نجد
# رموا موضع الشمس احتسابا بالان ... فس امانتها موت، علي العزا وحمد
# الي ان سري البرق اليماني لامعا ... بدملءه العز التي ما لها ند
# فراموا له بزل الركاب علي الوجي ... وقادوا اليه الخيل من فوقها الاسد
# يقودهم الملك الذي في يمينه ... عوارف منهن المنية والرفد
# تحف به القوم الذين سيوفهم ... عقاءق حمر لا يلاءمها غمد
# راوا موردا عذبا فلما دنوا له ... وقد اشرعوا قلن المقادير لا ورد
# قضي اسد الدين القضاء برمحه ... الي علم زهر المجوم له عقد
# فجاش عليهم للمظفر عارض ... له البيض برق والطبول به رعد
# همام ابي ان يسلم الملك فانبري ... وحوليه ارباب الزعامة والجند
# يسوقهم سوق السحاب يحثها ... نسيم الصبا حتي الم بنا الوفد
# اكارم كانوا لي عدوا فاصبحوا ... ينادون يا علوان هل ذهب الحقد
# فقلت لهم في فرع تيماء فانزلوا ... الا مرحبا هذا السمءل والفرد
# مددت لهم ظل العروسين داءما ... بسطت لهم ايدي الرخاء الذي مدوا
# فشكرا لمن ادني ركاب محمد ... الي واهداه لي الفلك والسعد
# فاصبح ارباب الزعامة حولنا ... وما رابني منها الوعيد ولا الوعد
# ملوك دنا بعض لبعض فاصبحت ... كتاءب عزمي وهي بينهم سد
# واسد الي اسد تدانت فصدها ... علي حنق ما بينها الاسد الورد
# فمن الفخار العرب مثلي ومن لها ... كمثل مقامي في المكاره ان عدوا
# PageV01P101
# فحسبي اني الحر من ال يعرب ... واني لمن اوي الي كينفي عبد
# ولما اذم السلطان الملك المظفر للامير اسد الدين كما ذكرنا نزل الامير اسد الدين فيمن معه من اصحابه الي السلطان فلقيه بالموسعة فاكرمه وانصفه وسار الامير اسد الدين ماشيا بين يدي السلطان بسيفه علي عاتقه. فلما دخلوا علي السماط وقف وخدم. ثم ان السلطان حمل اليه اموالا جليلة وامده بعسكر كثيف. وامره بالمسير الي صنعاء. فسار اسد الدين في العسكر الي صنعاء فعلم به الامام فخرج من صنعاء ودخلها اسد الدين. ثم طلع السلطان الي صنعاء في رجب من السنة المذكورة وطلع صحبته الامير علم الدين علي بن وهاس فحط في درب عبد الله.
# وكان الامام يومءذ في تسارع فخرج من تسارع فاخرب السلطان تسارع وبساتينها وعاد الي اليمن فتسلم حصن دروان من الشيخ الورد بن محمد ابن ناجي. وفي هذه السنة قتل الشريف ابو سعد بمكة وكان مدة ولايته عليها اربع سنين الا شهرا. فدخل بنو عمه الي داره فقتلوه في وسط الدار وكان الذي قتله حماد بن حسن وحج بالناس في ذلك العام واقام بمكة. وفي هذه السنة اختلف الامام والامير شمس الدين احمد ابن الامام عبد اله بن حمزة وبنو عمه من بني حمزة واستنصروا بالسلطان فامد السلطان علي الامير اسد الدين يوم الخامس من ذي الحجة وقد وصلت الخزاءن السعيدة اليه فالتقي الامير شمس الدين في براقش بعد ان رجع الامير شمس الدين من مارب ثم ساروا جميعا فحطوا علي الزهراء فاخذوه. واخرجوه.
# وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح المشهور ابو الغيث بن جميل الملقب بشمس الشموس. قال بعض العلماء وهذا لقب علي ملقب باستحقاق وكان في بدايته قاطع الطريق وكان سبب توبته انه صعد شجرة يريد ان ينظر السفر اذا اقبلوا فبينما هو علي الشجرة يتامل الطرق اذ سمع قاءلا يقول يا صاحب العين عليك العين فوقر ذلك في قلبه فنزل عن الشجرة مستكن القلب ونفسه تنازعه في الانابة. فلم
# PageV01P102
# يجد لذلك غير الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الملك بن افلح بزبيد فوصل اليه وعرض عليه امره وساله ان ياخذ عليه اليد فاخذ عليه اليد والزمه الخدمة للزاوية فاقام يخدمها بالحطب والماء وفي بيت الخلاء دهرا ثم تقدم المراوعة بعد ذلك الي الشيخ علي الاهذل فاقام عنده اياما هذبه فيها تهذيبا مرضيا فكان يقول خرجت من ابن افلح لءلءة عجماء فثقبني الاهذل. ثم طلع الجبال الشامية بعد ذلك فظهر له فيها احوال خارقة فمال اليه عالم عظيم من العامة والرءساء وصحبه جماعة من الفقهاء. فلما ظهر الامام عبد الله بن حمزة وقوي امر الزيدية بالجبال الشامية نزل الشيخ الي تهامة ونزل بنزوله الامام العلامة الفقيه علي بن مسعود المذكور اولا فسكن الشيخ ابو الغيث رحمه الله مع الفيه عطا علي كره من اهله. ثم قام الامام احمد بن الحسين وبلغه ان الشيخ مقبول الاشارة مسموع القول كتب اليه طمعا في ميله وميل اهل تهامة كتابا صدره) قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون (. ثم قال القصد يا شيخ الاجتماع علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والسلام.
# فلما وصل الكتاب مع بعض الشيعة قال الشيخ لرجل من اصحابه اقرا كتاب الشريف. فلما قراه وفرغ من قراءته قال له الشيخ اكتب) ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون (. الحمد لله فالق الاصباح. ومرسل نسيم الرياح . الي فسحة مبدا عالم الاشباح والصلاة والسلام علي سيد الانام ومصباح الظلام وعلي اله وصحبه السادة الكرام.) اما بعد (فقد وصلنا كتاب السيد الشريف يدعونا لاجابته ولعمري انها طريق سلكها الاولون واقبل عليها الاكثرون. غير انا نقر منذ سمعنا قوله تعالي) له دعوة الحق (لم يبق فيها متسع لاجابة الخلق. فليس لاحد منا ان يشهر سيفه علي غير نفسه ولا ان يفرط في يومه بعد امسه. فليعلم السيد قلة فراغنا لما رتم وليبسط العذر والسلام " فذكروا ان رسول الشريف وقف مع الشيخ وبعث بالكتاب رسولا. ويروي انه كتب اليه الشيخ احمد بن علوان الذي ياتي
# PageV01P103
# ذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي كتابا يقول فيه. اما بعد فاني اخبرك:
# جزت الصفوف الي الحروف الي الهجا ... حتي عرفت مراتب الابداع
# لا باسم ليلي استعين علي السري ... كلا ولا ليلي تقل شراعي
# فاجابه الشيخ ابو الغيث بن جميل: من الفقير الي الله تعالي ابي الغيث ابن جمي اغذي نعمة الله في محل الحضرة اما بعد فاني اخبرك
# حلي في الاسم القديم باسمه ... واشتقت الاسماء من اسماءي
# وحباني الملك المهيمن وارتضي ... فالارض ارضي والسماء سماءي
# يا ابن علوان ابت المراهم الشافية ان تقع علي جرحك الخبيث حتي تعدم بمرر العقاقير. وكان الشيخ رحمه الله كير القدر شهير الذكر صاحب ترقية ومجاهدة قل ان يوجد له نظير. وفضاءله اكثر من ان تحصي واشهر من ان تذكر. ومن كلامه قوله شكوتك الي ما في يديك دليل علي قلة ثقتك بالله ورجوعك في حال الشدة الي المخلوقين دليل علي انك لا تعرف الله وفرحك بشء تناله من الجنيا دليل علي بعدك من الله. وقد قيل ان هذا من كلام ابي يزيد البسطامي او احد نظراءه والله اعلم.
# وسءل الشيخ رحمه الله عن المستحق لاسم الصوفي فقال هو من صفا سره من الكدر وامتلا قلبه من العبر وانقطع الي الله عن البشر واستوي عنده الذهب والمدر.
# وسءل مرة اخري عن ذلك فقال الصوفي من كان بعهد الله موف. ومن دعاءه اللهم اني اسالك يا روح روح الروح ويا لب لب اللب ويا قلب قلب القلب هب لي قلبا اعيش به معك فد خلقت كلما هو دونك لاجلك فاجعلني ممن شءت من هذه الجملة.
# وروي عن الفقيه الامام الصالح اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الحضرمي انه قال جري بيني وبين بعض اصحاب الشيخ ابي الغيث بن جميل كلام من اجله فقلت
# PageV01P104
# له قد كان الشيخ يخطء في بعض كلامه في المجالس فقال لا وانكر علي انكارا شديدا فلما كان الليل رايت الشيخ بعد العشاء تمثلت لي صورته فقال لي اخطانا كثيرا ووقعنا كثيرا ولكن قلت منا العزاءم وصفحت عنا الجراءم وسامبني البدع الموصوفون بضرهم الا من كان فيه اربع خصال ان يكون لله لا له للناس لا لنفسه سالكا طريقة وهي طريقة واحدة تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام. ثم قال لي احذر بنات الطريق فانهن يلتمسن اللمحة والنظرة. فسءل الفقيه عن بنات الطريق فقال هي الكرامات التي تعرض للسالك في طريقه الذي لاحظها حجب عن مقصوده. وكانت وفاة الشيخ علي الحال المرضي عازفا عن السماع منذ مدة نهار الاربعاء لخمس بقين من جمادي الاولي من السنة المذكورة. وتربته مشهورة في بيت عطا وهي قرية من اعمال سردد وجعل عليه التاجر بن الخطبا قبة عظيمة والله اعلم.
# وخلف الشيخ فيروز وكان فيروز كبير القدر وهو من اصحاب الشيخ محمد بن ابي بكر الحكمي صاحب عواجه. وكانت وفاته في سنة اثنتين وتسعين وستماءة. وفي هذه السنة المذكورة ايضا توفي الاديب جمال الدين محمد بن حمير الشاعر المشهور. وكان اوحد شعراء عصره وهو من شعراء الدولة المنصورية وكان يصحب الشيخ والفقيه صاحبي عواجه وله فيهما عدة قصاءد وشعره فيهما وفي غيرهما كثير مشهور متداول وله ديوان شعر جيد وهو عزيز الوجود. ورايت بخط الفقيه الامام العلامة ابي العباس احمد بن عثمان بن بصيص النحوي بيتين من الشعر وهما
# اما قصاءد قاسم بن هتيمل ... فمذاقها احلي من الصهباء
# هو شاعر في عصره فطن ول ... كن ابن حمير اشعر الشعراء
# ويقال ان هذين البيتين لابن سحبان قالهما وقد سءل اي الشاعرين المذكورين افصح. وكانت وفاة ابن حمير في مدينة زبيد ودفن في مقبرة باب سهام شرقي قبر الشيخ الصالح مرزوق ابن حسن الصوفي بينهما الطريق هنالك الي قرية المخريف
# PageV01P105
# وغيرها من وادي رمع والله اعلم.
# وفي سنة اثنتين وخمسين سار الامير اسد الدين محمد بن الحسن ابن علي بن رسول. والامير شمس الدين احمد بن الامام المنصور عبد الله ابن حمزة والعساكر المظفرية الي مدينة صعده. وكان الامام احمد بن الحسين يومءذ في صعدة فلم يكن باسرع من دخول الاميرين المذكورين في العساكر المظفرية الي مخلاف صعده فهرب الامام الي غلاف. وجعل السيد الشريف الحسن بن وهاس ذمة في صعدة في نصف العسكر وسار في النصف الثاني الي علاف فاقامت المحطة علي صعدة نحوا من شهر. والشريف شمس الدين والامير اسد الدين يغاديانهم ويراوحانهم القتال حتي انقطعت عنهم المادة. وفي اثناء هذه المدة فقءت عين الشريف جمال الدين علي بن عبد الله بن الحسن بن حمزة. ثم فتحت صعدة واسر الشريف السيد الحسن بن وهاس. وكانت المدينة محشوة باهلها فنهبت منها اموال جمة واخذت منها غناءم عظيمة واخذوا سبعين راسا من الخيل واجار الامير اسد الدين اجزل الناس وستر النساء. وشحن براش صعدة شحنة عظيمة. ورتبا في صعدة الامير عز الدين محمد بن الامير شمس الدين احمد بن الامام وهبة ابن الفضل ورجع الاميران الي صنعاء. وفي ذلك يقول الامير عز الدين عزان بن سعيد بن نسر بن حاتم علي لسان الامير شمس الدين احمد بن الامام ممتدحا السلطان الملك المظفر بقصيدة من القصاءد الطنانة وهي
# سلام مشوق وده ما تصرما ... يزورك من نجد وان كنت متهما
# سلام كنشر الروض باكره الحيا ... فاضحي انيقا مشرقا متبسما
# يخصط من قرب وان كنت ناءيا ... ويهدي تحياتي فرادي وتواما
# فيا ايها الملك المظفر والذي ... حمي قصاب الملك ان تتهدما
# ويا دافع الجلي اذا الخطب مبهم ... وقد جن ليل الحادثات واظلما
# ويا مخجل الانواء والبرق خلب ... اذا جاد برق من نوال واسحما
# PageV01P106
# ملكت فلم تفخر ونلت فلم تظل ... وجدت فلم تترك علي الارض معدما
# وصلت فلم تترك عليها معاندا ... ولو انه يرقي الي الجو سلما
# اليك ابا المنصور اهديت احرفا ... ابثك اخبارا وان كنت اعلما
# واني لما اوليتني من صناءع ... لاستنجد الاخبار كي اشفي الظما
# واستنهض العزم السعيد وطالما ... حللت به عقدا من الهم مبرما
# لانعم نارا او لا كبت حاسدا ... وافضي لبانات النفوس وانعما
# فشمر لشيد المجد اذ انت اهله ... وتمم علي اسم الله تدع متمما
# فلم يبق في الاقوام الا حثالة ... تهب بها ريح الصبا ان تبسما
# نهضنا بجيش منك يطموا عبابه ... يضيق به رحب الفضا حيث يمما
# يجول بقاع الارض شرقا ومغربا ... ويطوي رباها محرما ثم محرما
# ويغشي لظي الحرب العوان كانه ... طنين ذباب عنده ان ترنما
# نزلنا بوادي الحوف نرعي جميله ... ونذكر عهدا كان فيه تقدما
# فلما قضينا نحوه كل حاجة ... وجءنا المراسي وهو كان محرما
# صعدت بنا اعمال صعدة شبحا ... تباري كامثال الشموس تهتما
# ولاحت علي الاقطار اعلام يوسف ... كان شعاع الشمس منها تسنما
# وصاحت طيور السعد في كل وجهة ... تبادر بالترحاب اذ كن وجما
# فلا ملك الا وارخي قياده ... ولا قاءم الا تولي واحجما
# ولا حي الا استيقظوا بعد هجعة ... وكانوا سكاري قبل وذاك ونوما
# ولله در الاريحي محمد ... شقيقك محمود الثنا مانع الحما
# فوا الله ما جشمته لملمة ... علي مثل حد الشيف الا تجشما
# ولا قلت مهلا يا خليلي وقد بدا ... به الشر؟ الا كف ثم تبسما
# فيا ابن الملوك الغر من ال جفنه ... غدا مجدهم فوق السماك مخيما
# لانت صفي الود اذ انت اهله ... ولا ارتضي الاك ركبا ومغنما
# PageV01P107
# ولا يقطعن بيني وبينك قاطع ... الي ان نزور جنة الخاد فاعلما
# خلفت برب الناس حلفة صادق ... مءكدة لم اخش في ذاك ماثما
# وبالمصطفي جدي وبالمرتضي ابي ... ومن طاف بالبيت العتيق واحرما
# لو اني رايت الدين لله خالصا ... واعطيت ملكا يملا الارض والسما
# لما سمحت نفسي بدين محمد ... ولو لم ادق من بارد الماء مطعما
# فلما رايت الحق ملقي زمامه ... وليس سوي الدنيا مرادا ومشتما
# تنكست عن تلك السبيل ولم اعج ... عليها ولا في رفضها متندما
# وعدت ارعي سوامه ... ولم اذكر نجدا ولا ابرق الحما
# ويممت محمود الطراءق يوسفا ... فلله ملكا ما اعز واكرما
# لقد فخرت غسان منه بماجد ... حماها واعلاها سماكا ومرزما
# مجيبا الي داعي التكرم والندي ... وان هو لم يدع ابتدا وتكرما
# فصام قرير العين في خقض عيشه ... ولا زال ماوي للوفود ومنتما
# ولما عاد الاميران شمس الدين واسد الدين الي صنعاء بمن معهما من الاسراء كان دخولهم صنعاء يوم الجمعة الثاني عشر من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. ولما دخل شهر شعبان من السنة المذكورة وصلت الخزاءن السعيدة والاوامر الشريفة المظفرية بخروج الامير اسد الدين صحبة الامير شمس الدين الي الطاهر فتجهز الاميران وخرجا بالعساكر المصورة المظفرية وقصدوا بلاد حاشد وهو مخلاف ابن وهاس فخرجوا فيها مواضع ثم نهضوا الي مصنعة بني القديم فاخذوها ونهضوا الي النواب ثم الي الطاهر فاخذوا موضعا يسمي الابرق. ثم قصدوا الامام احمد بن الحسين الي موضع من بلاد حمير يسمي الهجر وكان قد جمع جموعا كثيرة الي نقيل الخضاب وامرهم بحفظ ذلك الموضع. ففرق الاميران عساكرهما في جوانب النقيل فقطعوا الطريق علي عساكر وهزموهم هزمة شنيعة وقتلوا منه مقتلة عظيمة.
# وكان في جملة من قتل الفقيه حميد بن احمد المحلي الزيدية
# PageV01P108
# وفضلاءها وله من التصانيف الجامعة والرساءل المفردة الي الملوك والعلماء ما ليس لاحد وقتل معه من الفقهاء والشيعة كثير واسر شمس الدين احمد بن يحيي بن حمزة وكان خلفاء الامام علي بن حمزة وهرب الامام بعد ان اشرف علي الهلاك ثم تحصن في حصن طلب المصانع. ثم رجع الاميران الي الطاهر وارادا التقدم الي حوب فاختلف عليهما العسكر فقفلوا الي صنعاء في شهر رمضان من السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة اخرج الشريف حماد بن حسن من مكة اخرجه الشريف راجح وابو نمي وادريس فاقام بها راجح ثلاثة اشهر ثم اخرجه ولده غانم واقام بها الي شوال فاخرجه منها ابو نمي ادريس فاقاما بها شهر شوال.
# وفي شوال جهز السلطان الامير مبارز الدين الحسين بن علي بن رطاش الي مكة المشرفة في ماءة فارس فلقيه الاشراف علي باب مكة فكسرهم وقاتل منهم جماعة ودخل مكة وحج بالناس. وفي شوال ايضا تجهز الامير شمس الدين احمد بن الامام عبد الله بن حمزة الي الابواب الشريفة السلطانية هو واخوه داود بن الامام وجماعة من بني حمزة وكان السلطان يومءذ في محروسة زبيد. فلما وصلوا خرج السلطان في لقاءهم واكرمهم وانصفهم وكان له من المقابلة والاتحاف ما لم يسمع بمثله وضربت لهم الخيام والمطامح علي باب الشبارق من زبيد مدة افادتهم فاجتمعوا بالسلطان ثلاثة ايام وكانت اقامتهم شهرا واظل عيد الاضحي وهم بالباب الشريف وقال الامير شمس الدين يمدح السلطان الملك المظفر رحمهما الله
# لعل الليالي الماضيات تعود ... وتبدو نجوم الدهر وهي سعود
# علي منزل ما بين نعمان واللوي ... وجرت عليه الرامسات برود
# وكانت به العين الغواني اوانسا ... فاضحت به العين الوحوش ترود
# تجر انابيب الرماح ومبتني ... قباب طباء ريقهن برود
# فيا دارنا بين العنينة والحمي ... هل الروض روض والزرود زرود
# فكيف بمن اضحي ظفار محله ... ومن بات قد حالت عليه زبيد
# PageV01P109
# هواي بنجد والمني بتهامة ... متي نلتقي بالمتهمين نجود
# وان فتي دامت مواثيق عهده ... علي مثل ما لاقيته لجليد
# ولما سري البرق الشامي هاج لي ... جوي واشتياقا ليس فيه مزيد
# فهل لجنوب الريح ان تلثم الثري ... بنشر تحيات لهن صعود
# علي اربع بين الصعيد وصعدة ... وبين براش لي بهن عهود
# مشاعر حج الطالبين فلا الاذي ... قريب ولا نجح الرجاء بعيد
# كرمن فلا يخشي النواءب عندها ... منيب ولا يخشي الهوان طريد
# ملاعب امهار الجياد وملتقي ... مجامع لا يشقي بهن وفود
# وابراج اشباه المها في كناسها ... عليهن من نسج العفاف برود
# نعمنا ايام لا البغي نافث ... بنار ولا بين الرجال حقود
# ظلالي فيها للوري غير قالص ... وبري حوض لست عنها اذود
# وقومي قوم الروع جن وفي الندي ... بحور وحلما كالجبال ركود
# فنحن نطول الناس عزا وتنتهي ... الي الافق ايدينا ونحن قعود
# الي ان دعي داع الي البغي للوري ... واعلن منهم كاشح وحسود
# ودل علي الحلم قومي واسست ... ممالك لم تنظم لهن عقود
# وانكر احساني الذين خلودهم ... عليهم اذا استشهدتن شهود
# فكم مات من قوم فحيوا بحلمنا ... وكم اخلفت سحب ونحن نجود
# بسطنا علي العرب المكارم بسطة ... لنا ابطوتهم والطلول جحود
# ولما صبرنا ظنت الناس اننا ... ذللنا وانا سادرون سمود
# فما سن فينا الناس الا ظلامة ... كما سن في قتل الحسين يزيد
# لقد انكرتنا الناس كل فضيلة ... كانا نصاري ملة ويهود
# لما قصدت الملك ذا التاج يوسفا ... علمت بان الهم ليس يعود
# دعوت فلباني فتي لا مزبد ... ملول ولا واهي اليدين بليد
# PageV01P110
# ومالي لا ارخي الركاب الي ذري ... به الشهب شهب والصعيد صعيد
# والقيت كفي في انامل لم تخن ... عهودا ولم تخلف لهن وعود
# وما ابن ابي عفص بجون الذي له ... الحميري الملك وهو فريد
# مكارم سنتها الملوك ويوسف ... لاثار ما سن الملوك يشيد
# فسوحك مقصود وكفك قاهر ... وجدك منصور وانت حميد
# صبرت علي حمل العظاءم فانتهت ... اليك العلي ان الصبور سعيد
# وفي كل يوم انت تبدو علي العدي ... بخطب وتبدي في الندي وتعيد
# سبيل فتي لا الموت يطرق همه ... ولا الموت فيما يتقي فيحيد
# ويعلم ان الدهر ليس بداءم ... وان خلود المكرمات مفيد
# انخنا بك الامال وهي ركاءب ... لارساءها لطف الاله يعود
# وقد كنت عربت الرواحل برهة ... واطرقت حتي لا يقال مريد
# وداويت لابن العم داء وجدته ... علي الصبر ينمو خطبه ويزيد
# فادنيت من امواج بحرك غمرة ... اصول بها فيمن بغي فيبيد
# وخف بسرجي الترك والعرب فاغتدي ... بعونك ركني اليوم وهو شديد
# كذا يستعيد الحر بالحر واثقا ... برب له كل الملوك عبيد
# بمن نصر المظلوم في كلماته ... بنصر له اهل السماء جنود
# فدم في ظلال الملك ما هبت الصبا ... وما جن في جنح الظلام وعود
# ولما عزم الامير شمس الدين علي الرجوع الي بلاده حمل اليه السلطان من الاموال والخيول والكساوي والطرف مالا يعلمه الا الله. واقطعه مدينة القحمة وجهز معه ماءة فرس من المماليك والحلقة فتقدم الامير شمس الدين الي الجوف واستباحه. وكانت له وقعات عظيمة وفي هذه السنة توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن
# PageV01P111
# يحيي بن اسحاق بن علي اسحاق العياني ثم السكسكي. وكان فقيها فاضلا تفقه باخيه ابي بكر بن يحيي بن اسحق المقدم ذكره واخذ عن الامام سيف السنة. وكان جدا صالحا يغلب عليه الاشتغال بكتب الحديث. وكان بوفاته لثلاث بقين من شعبان من السنة المذكورة. وفيها توفي الفقيه ابو السعود بن الحسن بن مسلم بن علي بن عمر المفضلي الهمداني. وكان فقيها ماهرا تفقه بابن مضمون وابي عبد الله العمرانيين واخذ عن علي بن ابي بكر التباعي. وارتحل الي عدن واخذها عن القاضي ابراهيم بن احمد القرنطي. وكان زميله في القراءة حسين العديني وسفين الابيني وولده ابو بكر والسبتي الشحري وغيرهم. وهو والد الفقيه حسين صاحب الفراوي واحد شيوخ القاضي عبد الله العرشاني. ودرس بعكار بعض المبادء الي ان توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة وفيها توفي الشيخ الامام ابو الربيع سليمان بن موسي بن سليمان بن علي بن الجون الاشعري الفقيه الحنفي. وكان فقيها فاضلا عارفا بالفقه والنحو واللغة وعلم الادب. وله صفات حسان منها شرح الخمر طاشية وهو شرح جيد سماه الرياض الادبية يروي انه صنفه وهو ابن ثماني عشرة سنة. وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر. ولما ظهرت السبوت في زبيد وعمل فيها المنكر هاجر الي الحبشة فاقام بها الي ان توفي في السنة المذكورة في قرية يقال لها رون بضم الراء الاولي. ولما توفي في التاريخ المذكور كتب الفقيه ابو بكر بن دعاس الي الفقيه ابي بكر بن حنكاش يعزيه عنه بابيات يقول فيها
# غير انا نقول ما دام فينا ... نجل عيسي لم نرزفي في نجل موسي
# ولعمري يوسي عليه ولكن ... ببقاء الامام ذا الجرح يوسي
# وفي سنة ثلاث وخمسين جمع اشراف مكة جمعا عظيما وقصدوا الامير مبارز الدين الحسين بن علي بن رطاس وحاصروه في مكة حصارا شديدا ودخلوا عليه مكة من رءوس الجبال وقاتلهم في وسط مكة فكسره وقتلوا جماعة من اصحابه ولزموه فاشتري نفسه منهم وعاد الي اليمن هو والجد الذين كانوا معه.
# PageV01P112
# وفي سنة اربع وخمسين توفي الطواشي تاج الدين بدر بن عبد الله المظفري. وكان ذا همة عالية ونفس ابية وكان خادما للحرة بنت حوزة الا انه كان متظاهرا في ايام السلطان نور الدين بحب الظفر فامرت به سيدته فحبس في جبس زبيد فلم يزل الي ان وصل العلم بقتل السلطان نور الدين فلما علم بذلك خرج من السجن قهرا علي السجان وصار الي والدة السلطان الملك المظفر وكريمته. وكانوا عليهم يومءذ في زبيد فحرض والدة السلطان واخته علي القيام بحفظ زبيد. واستخدم الرجال وحفظ الابواب وقبض مفاتيح ابواب المدينة وشاجر الوالي يومءذ. وكان الوالي الذي في زبيد اسمه قاءماز وشمر تشميرا تاما. وقاتل المماليك عن منها فلما دخلها الملك المظفر احسن اليه وحمل له طيلخاته واقطعه اقطاعات جيدة. وكان شجاعا فارسا عاملا رءيسا حسن السيرة له اثار محمودة. ومن ماثره الحسنة المدرسة التي بزبيد المعروفة بالتاجية وهي التي تسمي في وقتنا هذا بمدرسة المبردعين وانما سميت بذلك لان المبردعين كانوا يعملون البرادع عندها وهي مختصة بالفقه. وله ايضا المدرسة المعروفة بمدرسة القراء بزبيد وقفها علي قراء القران السبعة. وفيها مدرسة للحديث النبوي. وفي كل مدرسة من هذه المدارس الثلاث مدرس وطلبة وامام ومءذن في اوقات الصلاة الخمسة واوقف عليهن وقفا جيدا يقوم بكفاية الجميع منهم. وله ايضا دار مضيف لاطعام الطعام فيه شيخ ونقيب وقيم لاطعام الواردين وامام ومءذن للقيام بالصلوات الخمس في اوقاتها. وله وقف ايضا يقوم بكفاية الجميع وجميع ذلك بزبيد. وله في الجبل مدرسة في قرية الوجيز.
# وكانت وفاته في مدينة تعز في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة تحقيقا وقيل تقريبا. ويقال انه مات مسموما والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عبد الرحمن بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن
# PageV01P113
# حديث وكانت ولادته سنة تسعين وخمسماءة. وكان فقيها نبيها عارفا محققا قاءلا بالحق عاملا به.
# ويروي ان السلطان نور الدين عمر بن علي بن رسول وجبت عليه كفارة جماع في شهر رمضان بالنهار. وكان يومءذ في الجند فامر الوالي ان يجمع له الفقهاء من الجند واعمالها فاستدعاهم الوالي فحضروا وحضر هذا الفقيه من جملتهم فقعد لهم السلطان قعودا خاصا وادخلوا عليه جميعا فلما اطمان بهم المجلس سءلوا عن المسالة فاجابوا بما يجاب عليه ساءر الناس. ولم يتكلم الفقيه عبد الرحمن معهم بشء في ذلك فقيل له لم لا تتحدث كما تتحدث الجماعة فقال اشتهي اعرف صاحب المسالة فقيل له هو مولانا السلطان فقال لا يجزيه الا صوم شهرين واما الاطعام والاعتاق فلا يجزيه. فنازعه الفقهاء الحاضرون في ذلك فقال الغرض بالكفارة حسم مادة معاودة الذنب ولا تنحسم مادة معاودة الذنب في هذا الفعل من مولانا السلطان الا بذلك فاعجب به السلطان. والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الصالح احمد بن محمد الشكيل بن سليمان بن ابي السعود الطوسي. وكان مولده سنة ثمان وخمسين وخمسماءة وفي سنة ولادته توفي صاحب البيان. وكان المذكور فقيها عارفا صالحا ذا دعوة مستجابة تفقه باحمد بن مقيل. ثم بالحسن بن راشد من العماقي. ثم باحمد الصواري ونسخ بيده عدة كتب واشتري كذلك ووقفها علي طلبة العلم ببلده من ذريته وغيرهم. وتزوج امراة من بني ايمن من اهل العماقي وهي ام ولديه مسعود وعبد الله. وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة. وقبره مشهور مقصود للزيارة وطلب الحواءج يسمع ليلة الجمعة فيه من يقرا القران في كثير من الاوقات. وكان ولده مسعود بن احمد من عباد الله الصالحين عارفا بالفقه ورعا زاهدا عابدا لم يعرف له صبوة.
# ويروي ان جماعة من اترابه تذاكروا النساء وهو حاضر معهم فقال اما تستحون من الله عن نظرهن فوا الله ما اكاد احقق لون امي. ولم يزل علي احسن
# PageV01P114
# حال. واكمل سيرة الي ان توفي قبل ابيه يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة من سنة اثنين واربعين وستماءة والله اعلم.
# وفي سنة خمس وخمسين وقع قحط عظيم فارتفع سعر الطعام ارتفاعا كليا في صنعاء وصعدة والطاهر ومات كثير من الناس جوعا. واقام ستة اشهر فاكل كل الناس الكلاب والسباع.
# وفي هذه السنة اجتمع علماء الزيدية وفيهم الشيخ محمد بن احمد بن الرصاص فعابوا علي الامام احمد بن الحسين اشياء من سيرته وطعنوا عليه وانكروا افعاله انكارا عظيما فامر باخافتهم فلحقوا بالمعازب. وقيل خرجوا من جوب علي وجه الغضب الي بلاد صفي الدين فارسل الامام اليهم الحسن بن وهاس ليسمع ما عابوا عليه فقال له خواصه لا ترسله اليهم فانهم يستميلونه فخالفهم وارساله. فلما وصل اليهم ناظروه فاستمالوه وصار واحدا منهم فاجتمعت كلمتهم وصار راسهم فكاتبهم الامير شمس الدين احمد بن الامام يطلب منهم الاتفاق علي حرب الامام فاجابوه الي ذلك فسر سرورا عظيما وخرج من صنعاء وطلعوا اليه من المعازب فاجتمعوا بالبون وصارت كلمتهم واحدة واجمعوا علي قتاله بعد ان سالوه المناظرة فيما عابوه من سيرته. فكتب الامير شمس الدين الي مولانا السلطان يعلمه بميل الشيعة عن الامام واستمده بمال فارسل اليه بماءة الف درهم مع الشريف علم الدين حمزة بن الحسن فوافاهم بالمال قبل الوقعة بساعة فكانت الكاشات مطروحة بين الخيام حتي كان ما كان.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام البارع عبد الله بن محمد بن قاسم ابن محمد بن احمد بن حسان الخزرجي الانصاري وكان فقيها صالحا تفقه بمحمد بن حسين الاصابي واخذ عنه شرح اللمع لموسي بن احمد بن يوسف الاصابي كما اخذه عن مصنفه. واخذ عن الشيخ نطال بن احمد بن علي السرددي ودرس بذي هريم في
# PageV01P115
# المدرسة التي احدثها الطواشي نظام الدين مختص. وكانت وفاته ليلة الجمعة ثامن عشر رمضان من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الصالح ابو عبد الله محمد بن علي بن منصور المعروف بحزب بكسر الحاء المهملة وسكون الزاي واخره باء موحدة. وكان فقيها صوفيا ناسكا سعيدا صلي الصبح بوضوء العشاء ثلاثين سنة وتوفي علي الطريق المرضي صبح يوم الجمعة الخامس عشر من جمادي الاخرة من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي سنة ست وخمسين اجتمع الاشراف والشيعة علي قتال الامام احمد ابن الحسين وكان اجتماعهم لسواد فخرج الامام في عسكره ومضي من حصن مدع نحوهم. وكان ظاهر الامر من الفريقين اللقاء للمناظرة لا للحرب. فحط الامام في موضع قريب منهم يقال له المنظر فوق سوان فاعترضه طلاءع الاشراف دونها ووقع الطراد وتذامرت عليه الاشراف من كل جانب وفشل عسكره ولم يثبتوا وكانوا ثلاثماءة فارس ونحوا من الفي راجل وكان بنو حمزة يومءذ ثمانين فارسا واربعماءة راجل. فلما راي الامام انهزام عسكره عدل الي موضع قريب منه فاستقام فيه وظن الناس يقاتلون عنه فهربوا عنه واسلموه فريدا فعقرب فرسه حينءذ وتولي قتاله رجالة راسه وجاءوا به الي الامير شمس الدين والي ابن الرصاص وساءر فقهاء الشيعة. ثم حمل بعد ذلك الي ظفار وطيف به الحصون والاسواق ثم الي ان الامير علي بن موسي بن عبد الله امر بتكفينه ودفنه في المشهد فصده عن ذلك اهل المشهد فقبر تحت حصن القاهرة في موضع الكنف والازبال حتي امر الامير شمس الدين بانزاله الي سواية وقبره مع جبلة فقبر في موضع يسمي المشرعة من غيل سوايه فاقام في ذلك الموضع ثلاث سنين. ثن نقل الي دسين فهو هنالك الي يومنا هذا وقبره معروف يزار ويتبرك به.
# PageV01P116
# قال الجندي واخبر الثقة ان موضع قبره الاول بسواية يوجد عنده راءحة المسك. وكان قتله يوم الاربعاء سلخ شهر صفر من السنة المذكورة ويقال انه قتل في اليوم الذي قتل فيه الخليفة المستعصم في بغداد. قاله الجندي. وكان الخليفة المستعصم قد كتب الي السلطان الملك المظفر يامره باحمد بن الحسين حين بلغه ظهوره واقبال الناس عليه ووعده علي ذلك اقطاع مصر. وكان الامام احمد بن الحسين رحمه الله امثل اءمة الزيدية المتاخرين علما وجودا وكرما. وللعشم بن هتميل فيه غرر المداءح الحسان موجودة في ديوانه.
# ولما قتل الامام احمد بن الحسين كما ذكرنا في تاريخه المذكور كتب الامير شمس الدين احمد بن الامام عبد الله بن حمزة الي السلطان الملك المظفر كتابا يخبره فيه بذلك وارسل بالكتاب رسولا علي الفور معجلا وكانت نسخة الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم يحدد الخدمة ويشكر النعمة لله تعالي ثم للمقام السلطاني خلد الله ملكه. وينهي صدورها من المصف بسواية وراس احمد بن الحسين بين يديه " شعر "
# وابيض ذي تاج اشاطت رماحنا ... بمعترك بين الفوارس اقتما
# هوي بين ايدي الخيل اذ فتكت به ... صدور العاولي تنضح المسك والدما
# ولما كان يوم الجمعة ثالث قتل الامام دعا الشريف ابو محمد الحسن وهاس الي نفسه الامامة فبايعه الشيعة والاشراف وبعض عامة الزيدية. وتاخر الباقون. فلما بايعه ممن ذكرنا سار الي صعدة وسار ايضا الامير شمس الدين علي اثر الوقعة الي الجوف ثم الي جهة صعدة في كافة اصحابه واقتسم هو والشريف حسن بن وهاس الحصون والبلاد نصفين.
# ولما علم السلطان ببيعة الحسن بن وهاس خرج في عساكره المنصورة الي الموسعة. ثم اسل الامير احمد بن علوان الي الامير شمس الدين احمد بن الامام الي صعدة وقد ظن به الظنون فرجع الامير احمد بن علوان بما ارضاه من العلم فرجع الي تعز المحروس.
# PageV01P117
# وفي هذه السنة جهز السلطان عساكره المنصورة صحبة الامير مبارز الدين الحسن بن علي بن رطاس الي مخالف حجة. فاستولي علي بعض حصونها.
# وفي هذه السنة اشتد القحط والغلاء بعد قتل الامام احمد بن الحسين ومات كثير من الناس ولا سيما فقهاء الزيدية والحمزيين. وكان اول من مات منهم الامير شمس الدين احمد بن الامام عبد الله بن حمزة. وكان سيد الجمزيين في زمانه لا يساميه احد منهم في رءاسته ولا سيادته.
# توفي في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. وقيل في الثالث عشر من جمادي الاولي. وكانت وفاته بصعدة فتولي رءاسة الحمزيين بعده اخوه الامير نجم الدين موسي بن الامام عبد الله بن حمزة فلم يلبث ان هلك بعد اخيه شمس الدين. ثم مات اخوهما الحسن بن الامام عبد الله بن حمزة ومات طاءفة من اولاد وهاس سليمان وعبد الله والمءيد ابراهيم. فقام برءاسة الحمزيين الامير صارم الدين داود بن الامام واتفق هو والامام الحسن بن وهاس مدة وحالف عليهما محمد سليمان بن موسي بن داود بن علي بن حمزة وسليمان ابن حمزة. فمال الي خدمة مولانا السلطان. ولما رجع الامير مبارز الدين ابن رطاس من مخرج حجة الي ابواب السلطانية جهز السلطان الي حجة ايضا الامير شمس الدين بن علي بن يحيي في جيش كثيف. وكان فيها الامير ابو الحسن احمد بن قاسم بن عم الامام احمد بن الحسين. فلما وصل الامير شمس الدين علي بن يحيي الي مفرق وهو واد بين المحلافة وحجة كتب الامير شمس الدين علي بن يحيي الي الامير ابي الحسن احمد بن قاسم بيتا واحدا وهو:
# ابا حسن ما جءت مفرق طالبا ... لمفرق لكن غير مفرق اطلب
# فاجابه الفقيه نظام الدين قاسم بن احمد الشاكري علي لسان الامير ابي الحسن احمد بن قاسم ببيت واحد وهو:
# ابا حسن قد يجلب اليوم ما تري ... وقد ربما احتكت بالافعاء عقرب
# PageV01P118
# ولم يلبث الامير شمس الدين علي بن يحيي ان يرجع الي الابواب الشريفة السلطانية وتسلم السلطان حصن اسبح في ذي الحجة من السنة المذكورة ثم امر السلطان بالمحطة علي حصن الكميم. فحط عليه الامير اسد الدين محمد بن سليمان بن موسي والامير شمس الدين علي بن يحيي في العساكر السلطانية.
# وفي سنة تسع وخمسين تسلم السلطان حجة وحصونها وحسن الريعة وتسلم هداد وفيها تسلم حصن الكميم. وكان الامير اسد الدين محمد بن سليمان بن موسي قد مال الي خدمة السلطان كما ذكرنا. وبني في وضع يسمي الروق في بلاد بني ضرار فضاق الامير محمد بن الحسن بن علي بن رسول منه. فاخذه مملوكه الامير جمال الدين اقوس الالفي فحط علي الورق حتي كاد ياخذه ثم طلع مولانا السلطان الي مخلاف ذمار فاخذ باش قهرا بالسبق فاخربه واستاسر ولد الامير اسد الدين في جماعة كثيرة. ثم اخذ اروق واخربه ايضا. ولما خالف الامير اسد الدين محمد بن سليمان بن موسي علي الامام الحسن بن وهاس استولي علي الحوف. فسار اليه الامير صارم الدين داود بن الامام في عسكره والامير علم الديم علي بن وهاس في عسكر اخيه. وكان محمد بن سليمان في سوق دعام. فلما وصله العسكر قاتلهم فكسروه ودخلوا عليه الدرب قهرا فالتجا الي دار فيه فدخلها فدخل عليه السحن بن محمد الحجافي فقتله وثءر بابيه محمد بن حجاف. وكان سليمان ابن موسي قد اسر محمد بن حجاف في جماعة من اصحابه ثم ضرب اعناقهم صبرا. فظفر ابنه في هذا اليوم بمحمد بن سليمان فقتله بابيه. وكانت جملة القتلي في هذه الوقعة نحوا من ماءة رجل. ولم يبث الامير صارم الدين داود بن الامام. والامام الحسن بن وهاس ان اقترفا وصار بينهما تباعد اشد التباعد.
# وفي هذه السنة وقعت الزلزلة في صنعاء يوم الرابع من ذي الحجة ولم تخرب شيءا. ثم وقعت زلزلة اخري بالمغرب اخرجت جبالا وهدمت مواضع كثيرة.
# PageV01P119
# وكانت في الثاني والعشرين من ذي الحجة ايضا.
# وفي هذه السنة تولي السلطان امر الحرم الشريف وعمارته. واقام منارة وخدمة وجوامك خدامة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن الحسين الاصابي وكان فقيها اصوليا نحويا لغويا كامل الفضل عارفا بالحديث والتفسير. ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة. وتفقه بمحمد بن جديل من اهل سهعنة ويحيي بن فضل وغيرهما. ولما ابتني السلطان الملك مدرسته التي في معزية تعز رتب فيها مدرسا فهو اول مدرس ترتب فيها. ثم لم يقف بها غير اشهر قلاءل وتوجع فرجع الي السحول. وكان يسكن قرية يقال لها المعيرير بعين مهملة وراءين مهملتين بينهما ياء ساكنة علي وزن مفيعيل وهو ناحية من نواحي المخادر. وتوفي بها في السنة المذكورة وحمل علي اعناق الرجال الي المحفد ودفن قبلي المدرسة. وقبره اشهر من ان يزار. ويجد الزاءر عند قبره راءحة المسك خصوصا ليلة الجمعة.
# قال الجندي وهو اول من سن الاذان لمن يسد اللحد علي الميت وقد اعتمد ذلك كثير من الناس. قال وسالت شيخنا ابا الحسن الصبحي عن معناه فقال هو معناه عن الفقيه ابي الحسن علي بن الحسن الاصابي وكان فقيها عالما ولعله اخذ من الاذان في اذن المولود ويقول اول خروجه من الدنيا وهذا اول خروجه الي الاخرة. وتفقه به خلق كثير منهم عمر السهوي وابو بكر بن عبادي وغيرهما وله مصنفات في الاصول منها كتاب ضمنه الرد علي الزيدية وكتاب ضمنه الرد علي من يكفر باول الصلاة.
# قال الجندي رحمه الله قراته علي محمد بن ابي الرجا بروايته عن مصنفه المذكور. ويروي عنه انه قال حججت سنة فبلغني ان الشيخ ابا الغيث قد تكلم بتفسير القران علي المشكل منه فانتخبت من وسيط الواحدي عشرة مساءل واستثبت حقاءقها. فلما رجعت من الحج مررت ببيت عطا فدخلت علي الشيخ فوجدت
# PageV01P120
# الناس يتغدون والشيخ قاعد علي سرير في طرف الرباط فامرني النقيب بالقعود والغداء ففعلت. ثم لما فرغ الناس وتفرقوا قلت اريد ان اسال الشيخ ففتشت اول مسالة فلم اجد ثم الثانية ثم الثالثة حتي اتيت علي العشرة فكاني لم احط بشء منها علما والشيخ مطرق فحين لم اجد شيءا رفع الشيخ راسه الي ثم قال ليتادب بعض الناس. فغلب علي ظني انه عناني فقمت اليه فقبلت كفه واستاذنته في السفر فاذن لي فسافرت.
# وفي سنة ثمان وخمسين طلع السلطان بن علي بن رسول في ذمرمر المذكورة. وكان الامير اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول في ذمرمر فطلب من مولانا السلطان ان يجهزه الي حضرموت فساعده الي ذلك وزوده فخرج الي الخوف فلقيه حصن بن محمد بن حجاف وعبد الله بن منصور بم ضيغم فطلبوا منه النصرة علي ال راشد بن منيف فاجابهم فكانوا خلف مولانا السلطان فوقعت الحرب بينهم فقتل طوق بن حمدان في جماعة من ال راشد. فلما اتصل العلم بمولانا السلطان ضاق صدره علي الامير اسد الدين وتعذر علي الامير اسد الدين المسير الي حضرموت فتوجه نحو ظفار الاشراف فاقام فيه اياما ثم خرج الامير صارم الدين داود بن الامام في عساكره والامير اسد الدين محمد لن الحسن فيمن بقي من مماليكه وقد كان لحق اكبرهم بالسلطان وتاهبوا لحرب الامام الحسن بن وهاس فالتقوا بعصافر فانهزم اصحاب الامام وثبت هو ثباتا حسنا وقاتل قتالا شديدا. وكان فارسا شجاعا من الشجعان المشهورين فانهزم عنه اصحابه ولم ينهزم. وكان لا ينهزم ابدا وكذلك اسر ثلاث مرات هذه المرة الثالثة وفي كلها ياسره الامير اسد الدين محمد بن الحسن وهذا من عجاءب الاتفاق.
# فلما اسر الامام كما ذكرنا سجنه الامير صارم الدين داود بن الامام فاقام عنده في الاسر عشر سنين. ثم اخرجه بعد عشر علي ما سنذكره ان شاء الله واقام السلطان في صنعاء ونواحيها الي شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. ثم بعده الي اليمن وترك
# PageV01P121
# الامير شمس الدين علي بن يحيي في صنعاء مقطعا بها وباعمالها فلم يقم الا قليلا حتي وصل الامير اسد الدين محمد بن الحسن فحط في المدورة فوق الحمراء وكان يغير الي صنعاء فاغارت خية عشية الي صنعاء فخرج العسكر لقتالهم فقتل مملوكه الامير جمال الدين افوس الالفي اصيب بسهم. وكان الذي رماه الاشقر احد مماليك اسد الدين ايضا ولكنه قد صار من جملة العسكر السلطاني. وكان الالفي احد الشجعان المشهورين بالشجاعة والكرم.
# ولما علم السلطان بما كان من اسد الدين جهز الامير علم الدين سنجر الشعبي معبرا الي صنعاء فارتحل اسد الدين من محطته ولحق ببلاد الاشراف ولم تقم له راية بعد لذلك. واعاد الامير علم الدين المحاط علي براش ولقي الامير اسد الدين يتردد من ظفار الي طفر ثم لحقته مضرة شديدة حتي انه باع ثيابه ثم كتب الي السلطان كتابا يقوله فيه:
# فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... والا فادركني ولما امزق
# فامر السلطان علي بن يحيي والامير عبد الله بن العباس الي الامير اسد الدين فما زالا به حتي نزل معهما الي السلطان وانما ارسل اليه السلطان الامير شمس الدين علي بن يحيي لما يعلم بينهما من المحبة والصداقة فلما وصل الامير شمس الدين الي الامير اسد الدين بكي عنده وتالم من القبض علي ابيه واخيه فقال له لعلك في القرب انفع لهم من البعد. ولعلنا ننتظر فرصة من الدهر فنكون كذا وكذا فنقل ذلك الي السلطان. وكان السلطان يومءذ في محروسة زبيد. فلما وصلوا زبيد امر السلطان بالقبض عليه وعلي علي بن يحيي فقيدهما وارسلهما الي حصن تعز فقال في ذلك القاضي سراج الدين ابو بكر بن دعاس.
# ما دان في فلك الايام ذا ابدا ... كلا ولا دار للاقوام في خلد
# ان الكسوف جميعا والخسوف معا ... في ساعة في نزول الشمس في الاسد
# PageV01P122
# فلما دخل الامير اسد الدين علي ابيه وعمه واخيه وابن عمه وابن اخته محمد بن حصر جعلوا يعاتبونه ويخاصمونه فقال لهم يا قوم لا نكون مثل اهل جهنم كلما دخلت امي لعنت اختها. فلم يزالوا في اسجن حتي توفوا الي رحمة الله تعالي. ولما قبض الامير شمس الدين علي بن يحيي كما ذكرنا. وكان مقطعا في صنعاء طلع الطواشي نظام الدين مختص عقيب ذلك فاقام في صنعاء ورجعت المحاط علي مدة وتراش وطفر.
# ثم طلع بعد ذلك فيروز فاقام اياما قلاءل. ثم طلع الامير هبة بن الفضل مستخلصا للاموال فاستخلصها علي اثم ما يكون. ثم تسلم الحصن حصن حيرة في شهر رجب. وكان بناه بنو وهاس فاخرب بعد التسليم ثن تسلم حصن مدة في ذي الحجة من السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو الخطاب عمر بن مسعود ابن محمد بن سالم الحميري نسبا الا يبني بلدا. وكان فقيها صالحا متورعا متعففا ملازما للسنة تفقه بمحمد بن اسماعيل الحضرمي وعلي بن قاسم الحكمي وبطال بن احمد الركبي وعلي بن عمر الحضرمي وابراهيم بن علي بن عجيل وغيرهم . وعرف بصحبته الحضر كثيرا. وكان مدرسا بذي هريم بالمدرسة النظامية وتفقه به جمع كثير. ويقال انه خرج من اصحابه اربعون مدرسا منهم محمد بن سالم اليابه وابراهيم بن عيسي الجندي ومحمد بن محمود السفالي وسعد بن انعم بن مصنعة وغيرهم. ولم يزل علي الطريق المرضي الي ان توفي رحمة الله عليه في الثامن من شوال من السنة المذكورة وقبر في مقبرة صينية في ناحية من نواحي مدينة تعز ولما توفي في التاريخ المذكور خلفه تلميذه سعيد بن منصور بن محمد بن احمد الجيشي بجيم وياء مثناة من تحتها ساكنة ثم شين معجمة. وكان واده يلقب بانعم واصل بلده مصنعة سير. وكان فقيها محققا درس بعد شيخه في المدرسة المذكورة الي ان توفي سنة اربع وسبعين وستماءة وقبر الي جنب قبر شيخه ثم خلفه ابن شيخه عبد الله بن الفقيه عمر بن مسعود فلم تطل
# PageV01P123
# مدته فتوفي في سنة خمس وسبعين والله اعلم.
# وفي سنة تسع وخمسين تسلم السلطان رحمه الله حصن عصدان في المحرم من السنة المذكورة. ثم تسلم حصن براش في رجب من الشريف احمد بن محمد العلوي وعوضه عنه المصنعة وعزان من بلاد حمير ومالا اعطاه اياه. وفي شهر رمضان من السنة المذكورة طلع الامير علم الدين سنجر الشعبي الي صنعاء مقطعا لها ولاعمالها وقد تاهب الركاب العالي الي مكة المشرفة لاداء فريضة الحج فخرج في حصن تعز في شوال من اسنة المذكورة. وكان له من الصدقات اتي مكة في البحر والبر ما لا يعمله الا الله وكان رحمه الله يسير في البر والمراكب تسايره في ابحر بالعلوفات والاطعمة فلما قارب مكة حرسها اله تعالي خرج الشريفان عنها ادريس ابن قتادة وابو نمي بن ابي سعد بن علي بن قتادة خوفا منه ثم دخل مكة في عساكره وجنوده داعيا ملبيا خاشعا متضرعا عاري الراس والجسد حتي قضي حق الطواف. ثم تقدمت العساكر والجنود فحطت في الحجون ولم تزل الي ان قضي ما يجب عليه من الوقوف بعرفة فوقف في ناحية الصخرات وطلعت اعلامه الشريفة واعلام صاحب مصر فقال له الامير عز الدين محمد بن احمد بن الامام هلا اطلعت اعلامك يا مولانا السلطان قبل اعلام المصريين فقال له اتراني اءخر اعلام ملك كسر التتر بالامس اقدم اعلامي لاجل حضوري ثم مضي في حجه حتي اتمه ثم قصد البيت الشريف وحل له ما حرم عليه. ولم يزل مدة اقامته بمكة يصلي المغرب علي قبة زمزم ثم يطوف واردا وصادرا وخدم البيت الشريف واخذ المكسحة وتابط القربة وغسله ثم ضخمه بالغوالي الفاخرة
# مقام يحق لذي الكبريا ... ء ان يبدله بالخضوع
# راينا به الملك رب الفخار ... ابا عمر ذا النوال الهموع
# PageV01P124
# خشوعا مروعا لتقوي الاله ... وما كان من قبله بالمروع
# ثم اقام في مكة عشرة ايام بعد الحج يفرق الصدقات المبرورة حتي وصلت صدقاته الي كل منزل بمكة وعمت جميع الحجاج علي اختلاف انواعهم وجهز حاج مصر بالانعام العام والازواد والمراكب وكسي البيت المعظم وانعم علي رءساء الحرم بالتشريفات ونثر علي البيت الذهب والفضة.
# ولما ازمع الرحيل تقدمت الاستاق المباركة الي البير المعروفة بالبيضاء ثم ودع البيت باكيا مستعبرا وعاد سعيدا مقبولا ولم يزل يوالي البر وينشر العرف في كل محطة حتي وصل بلاده.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه العالم ابو عبد الله محمد بن احمد بن مصباح بن عبد الرحيم الاحولي العنسي. وكان مولده سنة سبع وخمسماءة اخذ عن اسماعيل بن سيف السنة وعن محمد بن مضمون وابي حديد وغيرهم. ثم لما سمع بمعمر ارتحل اليه فوجده قد توفي قبل قدومه بقليل. فدخل بلد يزد فاخذ عن الفقيه محمد بن ابراهيم اليزدي ثم عاد الي جبلة فاقام بها ببيع العطر وهو يشتغل بقراءة الكتب. فلما ابتني الدار النجمي المسجد الذي تنسب اليهم في جبلة جعلوه مدروسا فيه حتي توفي. وعند اخذ جمع كبير وقصد من الاماكن البعيدة لعلو سنده وغرر روايته. وكان رجلا صالحا لما اهل له من التدريس. وممن اخذ عنه الفقه عمر بن سعد العقيني. ولم تزل ذريته يتوارثون تدريس المسجد بعده لا يعسر ذلك عليهم وكانت وفاته لاربع بقين من ذي القعدة من السنة المذكورة.
# واما معمر المذكور الذي كان في الهند وقصد الفقيه زيارته كما ذكرنا فكان اسمه براء مفتوحة وتاء مثناة من فوقها واخره نون علي وزن وثن مفتوح اوله وثانيه. قيل انه توفي سنة احدي عشرة وستماءة في جزيرة بالهند تسمي فروزا اخبرني من اثق به انه وجد هكذا مكتوبا بخط الفقيه الامام القطب احمد بن موسي بن
# PageV01P125
# عجيل. قال حكي لي من حضر موته في التاريخ المذكور قلت واما الحفاظ فلا يثبتونه
# وقال الحافظ الذهبي لا حقيقة له في الوجود. وان صح وجوده فانه شيطان يبدو للناس ليفتنهم. لان مثل هذا لتواتر الدواعي الي نقله ولتواتر الاخبار عنه. هذا لفظه بعينه ذكره في كتابه المغني والله اعلم وفي هذه السنة توفي الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن الحواري. وكان مولاده في مدينة زبيد وبها تفقه ثم صار الي عدن وصحب الفقيه ابراهيم السرددي واخاه ثم لما توفي انزله قبره بعد ان اضطجع فيه قبله وكانه فعل ذلك تاسيسا بما فعله النبي صلي الله عليه وسلم بام علي بن ابي طالب حين اراد دفنها. وهو ممن اخذ عن الصنعاني وكانت وفاته في السنة المذكورة. وقيل في سنة ثمان وخمسين والله اعلم.
# وفي سنة ستين وستماءة رجع السلطان من حجته المبرورة فدخل مدينة زبيد في احسن زي واكمل الة ذلك في شهر صفر من السنة المذكورة. وكان الشريف يحيي بن محمد السراجي قد دعا الي نفسه في ناحية حصور وما والاها في اخر سنة تسع وخمسين وستماءة فاجابه اجزل اهل تلك الناحية. فخرج اليه الامير علم الدين سنجر الشعبي مواثبا له فانهزم العسكر الي المغرب وعاد الامير الي صنعاء فسار الشريف يحيي الي بلد بني فاهم فامسكوه وسلموه الي الامير علم الدين فكحله في ذي الحجة من السنة المذكورة سنة ستين وستماءة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه علي بن عمر بن مسعود وكان فقيها جيدا صالحا ولي قضاء صنعاء برهة من الزمن وكان الفقيه عمر بن سعيد اخاه لامه فاستعفي السلطان نور الدين فاعفاه وحج في اخر عمره. فلما رجع من الحج الي مدينة زبيد. توفي بها في صفر من السنة المذكورة. وفيها توفي الفقيه الصالح
# PageV01P126
# سعيد بن الفقيه منصور بن علي بن عبد الله بن اسماعيل ابن ابي الخير بن مسكين. وكان في نهاية من الزهد والورع والعبادة مع الاشتغال بالقراءة.
# قال الجندي اخبرني الفقيه الخبير باحوال الناس من اهل جيله خاصة قال كان هذا سعيد بن منصور مصاحبا لابن مصباح واتفقا علي ان من كان له في شء من الكتب سماع اسمه صاحبه وانتزم ذلك بينهما. وكان بين الفيه سعيد وبين الفقيه عمر بن سعيد صحبة ومءاخاة ومعاقدة ان من مات منهما قبل صاحبه حضره الاخر وتولي غسله والصلاة عليه. فلما مات الفقيه سعيد في بلده دلال. وكان قد اوصي ان يرسل الي الفقيه رسولا يعلمه بموته عند ان يموت. فلما توفي بادر الوصي ارسل رسولا الي الفقيه عمر بن سعيد يعلمه بموته. فلما بلغ الرسول الطريق لقي الفقيه عمر بن سعيد مقبلا. فلما واجه الرسول قال له مات الفقيه قال نعم.
# ومن كراماته ما يروي ان زريعا الحداد. وكان زريع من الصالحين المتورعين دخل علي الفقيه سعيد بن منصور يوما عقيب عي عرفه فقال يا سيدي رايت ما احلي الحج هذه السنة فنظره القيه نظرة بزورار ففهم زريع كراهة الفقيه لذلك فسكت مستحييا ثم جعل الفقيه يغالط الحاضرين بكلام اخر ففهم الحاضرون المعني فوقف حتي انصرف الحاضرون جميعا عن مجل الفقيه. ثم قال يا سيدي سبحان الله نحن نحبكم وصحبنا كم ويحصل لكم هذا النصيب الوافر ولا تشركوننا فيه ولا في بعضه. فاراد الفقيه مدافعته بالكلام وانكار ما اراد فلم يقبل من الفقيه ذلك الكلام وكان يانس بالفقيه كثيرا ثم قال له سالتك بالله يا سيدي الا ما اخبرتني كيف تفعلون هل هو طيران ام خطو ام ما ذلك. فقال الفقيه هو شء لا يستطيع تكييفه وانما هو قدرة من قدرة الله تعالي يختص برحمته من يشاء من عباده وبالله التوفيق.
# وفي هذه السنة توفي الشيخ الرءيس الماجد علوان بن عبد الله بن سعيد الجحدري ثم المذحجي المعروف بالكردي لقبا وكان قيلا من اقيال اليمن واوحد اعيان مشايخ الزمن. وكان كريما شجاعا مقداما مطعاما مطعانا عفيف الازرار مجتهدا
# PageV01P127
# فيطلب الاجر والثناء وملك ناحية عظيمة من شرق اليمن وهي حجر ونواحيها وتغلب علي حصون كثيرة منها العروسين ووعل والبورة ونعمان شرقي الجند وحارب ملوك الغز ولم يظفروا منه بطاءل. وكان السلطان نور الدين في مدته قد حط عليه عدة محاط بالمقطعين من امراءه وطلخاناتهم اذا جاء وقت ما يضربون النوبة ترتج الارض وترتعب النفوس فيقول علوان لقومه يا مدجح لا تفزعوا فانما هي جلود بقز وله قصيدة في التاليب علي حرب السلطان نور الدين يقول فيها:
# من تاب عن حرب نور الدين من جزع ... فانني عنه ما عمرت لم اتب
# وكاتب السلطان الملك الكامل الي الديار المصرية وسال منه الاعانة في حرب نور الدين فاعانه باموال جمة. ولم يزل السلطان نور الدين يتطلف به ويبذل فيه الرغاءب حتي اتي به اليه اسيرا فحسبه في حصن جب فلما صار في السجن اكثر التضرع الي الله تعالي والدعاء بالخلاص فيقال انه راي في النوم قاءلا يقول له ادع الله بهذه الكلمات: اللهم اني اسالك بما الهمت به عيسي من معرفتك وما علمته من اسماءك التي صعد بها الي سماواتك وبما علمته من ربوبيتك ووحدانيتك الا فككت اسري برحمتك وكرر ذلك حتي حفظه فلم يزل يدعو بهذا الدعاء اياما حتي اطلقه الله واعاد اليه حصونه.
# ومن محاسن افعاله انه كان متي بلغه ان يتميمه قد بلغت الزواج ولم تتزوج ولم يرغب خطبها هو واحضر لها مالا له قدر فاذا خلا بها طلقها وربما يطلقها قبل ان يخلو بها فترغب من بعده اما للمال او شحا علي زوجاته لها بعده وكان هذا دابه. ولما توفي السلطان نور الدين في تاريخه المذكور وطلع ولده السلطان الملك المظفر من تهامة استعان به علي احد تعز فاقبل اليه بنحو من عشرين الف رجل من مذحج. وكان شاعرا فصيحا حسن الشعر ومن شعره قوله:
# والله لا استوطنت ارضا تربها ... مسك اذا حظي بها مقسوم
# PageV01P128
# وعلام اوطنها وعرضي وافر ... والرزق من افق السما مقسوم
# لا امن الايام وهي معارة ... فوق التراب فحسبي القيوم
# ومن شعره قوله ايضا
# اذا كان قول الحق والحق قوله ... بمحكمة والملك في اية الملك
# معز لمن شا والمذل لمن يشا ... فكيف اعتراضي قوله الصدق بالشك
# ونفسك فاتركها عن الهم والاذي ... فراحتك العظمي لك الله في الترك
# فما الامر الا للذي صير الوري ... وتسييرهم في لجنة البحر بالفلك
# وموجدهم من غير وجدان سابق ... ومفنيهم بعد التكاثر بالهلك
# ولا تشك ما لاقيت من غير منصف ... الي مثله لكن الي منصف تشكي
# ولما تاب وحسنت توبته قال يعاقب نفسه:
# وقد كان ظني الغي واللهو انما ... يكونان في عصر الشباب العرانق
# فلما اتاني الشيب وانقرض الصبي ... نظرت وذاك الغي غير مفارق
# فقال بلي لكن رايتك ربما ... تكون باحدي الحالتين موافقي
# فقلت له لا مرحبا بك بعدها ... وانك مني طالق وابن طالق
# فقال سمعنا ما حلفت به لنا ... وكم مثله قد قلته غير صادق
# فقلت امن بعد الطلاق فقال لي ... واي طلاق للنساء الطوالق
# فقلت له لي منك جار يجيرني ... فقال ومن هو قلت ذو الطول خالقي
# فولي له مني ضجيج فقلت لا ... تضج وبادر نحو كل منافق
# وشعره كثير وديوانه مجلد ضخم والغالب عليه الجزالة وهو عزيز الوجود وكانت وفاته في السنة المذكورة علي اصح ما قيل وقبر في موضع من بلده يعرف بالمرجانة والله اعلم.
# PageV01P129
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو العتيق ابو بكر عبد الله بن محمد بن عمر بن محمد بن ابي عمران الملقب بالصوفي. وكان فقيها زاهدا صالحا ورعا متفننا متقنا درس ببلده ثم درس ببلد صهبان ولم يزل بها حتي دنت وفاته فعاد الي بلده فتوفي بها في السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي سنة احدي وستين تسلم السلطان حصن الجاهلي اشتراه من الشريف احمد بن قاسم القاسمي في شهر بيع الاول. ثم تسلم حصن السوا في شهر رجب من السنة المذكورة. ثم تبارت العساكر المنصورة في شوال الي حصن دمرمر فكانت محطة في الحصن الابيض ومحطة في الحصن الاحمر ومحطة في اكمة ابن سنية ومحطة في الهامة. ووصل الامير عز الدين محمد ابن احمد بن الامام والامير عز الدين هبة بن الفضل وبذلوا لاهل دمرمر ماءة الف دينار وحصن بريس وحصن فده ووادي طهر وغير ذلك من الكسي والانعامات فلم يقبلوا فاصابهم مرض لم يسمعوا بمثله كان اذا اصاب احدا سقطت اضراسه كلها فيقيم بعد ذلك نحوا من خمسة عشر يوما ثم يموت. فهلك منهم طاءفة في مدة يسيرة.
# وفي هذه السنة ارسل السلطان بكسوة البيت وكسوة الحجرة الشريفة علي صاحبها افضل الصلاة والسلام. وفيها توفي الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الفشلي. وكان فقيها كبيرا محدثا مولده في الرابع عشر من شعبان سنة خمس وثمانين وخمسماءة واخذ عن جماعة الاكابر كالشريف ابي حديد وابن حروبه الموصلي وغيرهما وارتحل الي مكة والمدينة واخذ عن اعيان المشايخ هنالك كابن ابي الضيف وعمر بن عبد المجيد القرشي وغيرهما. واخذ عنه كثير من اهل اليمن وغلب عليه علم الحديث فكان اماما فيه وهو احد مشايخ ابي الخير بن منصور وممن اخذ عنه احمد بن علي السرددي وغيره. وكانت له مكانة عند الملك المنصور نور الدين ثم عند ولده السلطان الملك المظفر. وسمع عليه عدة من كتب الحديث. وكانت وفاته يوم الاربعاء عاشر شهر رمضان
# PageV01P130
# من السنة المذكورة. ركب دابته يوما في مدينة زبيد يريد بعض حواءجه فمرت الدابة عند كلب فنبحها فجفلت منه فوقع الفقيه من ظهرها علي الارض ميتا في التاريخ المذكور.
# اما والده ابراهيم القشلي فكان رجلا صالحا ذا عادات وكرامات وهو شيخ الشيخ احمد الصياد والذي كان يدله علي الطريق الي الله تعالي بحيث حكي صاحب سيرته عنه انه قال لما فتح الله علي بما فتح لم يسلم لي الفقهاء والمشايخ غير هذا الشيخ ابراهيم الفشلي فانه اخي وقسيمي في الدنيا والاخرة وكان يثني عليه ثناء حسنا هكذا ذكر مءلف سيرة الشيخ احمد ابي الخير الصياد نفع الله بهم اجمعين.
# وفيها توفي الفقيه ابو العباس احمد بن محمد بن الفقيه ابراهيم بن احمد الوزيري. وكانت وفاته سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ونشا نشوء البدو ولم يشتغل بشء من العلم حتي بلغ عمره اربعين سنة. وكان اذا بلغ الي ابن عمه احمد بن عبد الله بن اسعد بن ابراهيم لم يكد يصافحه ولا يتركه يدنو منه ويطوي عنه حصر الطهارة حتي جاءه يوما فبالغ ابن عمه في التحرز منه واظهر له ذلك فقال له لم تفعل هذا معي فقال له يغلب علي ظني انك لا تتحري من نجاسة وانك جاهل لا تعرف ما ينبغي لك اجتنابه. فلما سمع مقالة ابن عمه هذه دخله غيظ عظيم وخرج فلحق بعبد الله بن محمد الحساني الخزرجي المقدم ذكره اولا فتفقه به ثم عاد الي ابن عمه فاكمل عليه قراءة كتب الفقه. فلما عزم ابن عمه علي الحج الي بيت الله الحرام استنابه علي التدريس فدرس بالوزيرية وعنه اخذ جماعة كثيرون منهم ابن النحوي وابن التاءه من اهل تعز وحسن بن علي من اهل اب وغيرهم وكانت وفاته في سلخ ذي القعدة من السنة المذكورة. حكي تاريخ وفاته صاحب العطايا السنية. ولم يذكر الجندي له تاريخا والله اعلم.
# وفيها توفي الاديب سعيد وكان رجلا صالحا عابدا له بعض اشتغال بالكتب
# PageV01P131
# والقراءة ولم يزل علي احسن سيرة الي ان توفي في سلخ شهر ربيع الاول من السنة المذكورة فحضر دفنه خلق كثير لا يكادون يحصرون منهم الفقيه عمر بن سعيد العقيبي والشيخ علي صاحب المقداحة. وكان دفن الاديب سعيد في اخر النهار في قرية يقال لها الفراوي بفتح الفاء فبات اكثر الناس في القرية. وكان اهل بيته فقراء لا يملكون شيءا فاتاهم من الجيران توزة فيها لوح وقدرة فيها زوم. وكان الفقيه عمر بن سعيد والشيخ علي صاحب المقداحة ممن امسي هنالك تلك الليلة فتقلد احدهما بكفاية الناس من ذلك اللحوح وتكفل الاخر بكفايتهم من ذلك الزوم. فقام احدهما علي اناء اللحوح والاخر علي اناء الزوم ولم يزالا يطعمان الناس حتي صدروا كلهم عن كفايتهم والله اعلم.
# وفي هذه السنة توفي القاضي ابو عبد الله محمد بن اسعد بن عبد الله ابن سعيد المقري المذحجي العسني بنون بعد العين والسين. وكان فقيها عارفا بالفروع والاصول وله في كل منهما تصنيف مفيد. وولي قضاء عدن برهة من الدهر. وكان موصوفا بالورع وجودة الفقه غواصا علي دقاءقه عاملا به.
# قال الجندي سمعت شيخي ابا العباس احمد بن علي الحراذي يذكر هذا الرجل ويثني عليه ثناء بليغا. وكان ممن ادركه وقرا عليه واخبرني انه كان يعجبه الاختلاط بالفقهاء والمواصلة لهم. وكان مدرس عدن والمعيد بها والطلبة يصلون بكرة كل يوم الي بابه ويحضرون مجلسه فيلقاهم بالبشر والاكرام. فاذا اطمان بهم المجلس جعل يلقي عليهم المساءل من الكتب التي يتعانون قراءتها فمن وجده ذاكرا شكره ووعده بالخير وحثه علي الاجتهاد. وكان ذا مكارم اخلاق وكرم طباع قل ما قصده احد الا انحفه بما يليق بحاله. وكان كثير الصدقة متنزها عما يتهم به كثير من الحكام وكان كثير الصدقة علي الفقراء والمساكين في كل يوم بدينار خبز. وكانت وفاته في عدن يوم الثلاثاء لاثني عشرة ليلة بقيت من صفر من السنة المذكورة وقبره في القطيع رحمه الله.
# PageV01P132
# وفي سنة اثنين وستين تسلم السلطان الحصون الحميرية. وتسلم مدع من بني وهيب وعوضهم حصن بنت انعم ومالا اشترطوه. فطلع الامير علم الدين الي مدع بعد ان دخلته العساكر المظفرية. وفيها من المقدمين الحسن بن بهرام ومحمد بن ربيع وغيرهما. وقد كان الامير صارم الدين داود بن الامام اقام الشريف الحسين بن محمد العطاري واستمد به رجاء منه ان يتنفس علي اهل ذمرمر وعلي اهل مدع فلم يتفق له ذلك ولم يكن للامام عوده الله من النصر والظفر فلما قبض الامير علم الدين حصن مدع وقبض الوهبيون حصنهم والمال الذي اشترطوه. وهو ستون الفا سقط في ايدي الاشراف وراوا انهم قد ضلوا. ثم وردت الاوامر الشريفة علي الامير علم الدين الشعبي بالتقدم الي ابن اقس والزاهر واخذهما وكان تسليمهما في ذي القعدة من السنة المذكورة. ووصل العسكر المنصور صعدة في ذي الحجة منها.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح القاضي احمد بن ثمامة. وكان من اهل العبادة والصلاح وامتحن بقضاء الضحي ومرض مرضا شديدا وكان يخرج اوقات الصلاة بين اثنين يستعين بهما في الخروج ليصلي مع الجماعة فصلي يوما الظهر واضطجع بعد الصلاة فغلبته عينه فنام حتي دخل وقت العصر فايقظوه للصلاة فوجدوه قد مات. وكان يوم وفاته في السنة المذكورة.
# وفيها ايضا توفي الامام العلامة ابو العباس احمد بن عبد الله بن اسعد بن ابراهيم الوزيري بلدا الانصاري نسبا وكان فقيها ماهرا تفقه بابيه عبد الله ابن اسعد ودرس بالوزيرية بعد ابن مضمون وبه سميت الوزيرية لطول اقامته في تدريسها واقامة ابن عمه ايضا. ثم اراد الحج فسافر الي مكة المشرفة في ايام السلطان نور الدين بعد ان استخلف ابن عمه احمد ابن محمد ابن ابراهيم الوزيري المذكور اولا. فلما قضي الحج وعاد احب سكني زبيد فسال من السلطان نور الدين ان ياذن له في سكناها فاذن له في ذلك فاستوطنها وجعله مدرسا في المنصورية العليا بزبيد فاخذ عنه عدة من اهل زبيد منهم عمر بن عاصم وغيره. وممن اخذ عنه يحيي بن زكريا ولم
# PageV01P133
# يزل مقيما في مدينة زبيد الي ان توفي في السنة المذكورة ودفن في مقبرة باب القريب فكان له اربعة اولاد افقههم سليمان سكن مخلاف شرعب. وكان فقيها صالحا زاهدا ورعا تفقه في بدايته بابيه ثم بالفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي واخذ عن ابي الخير بن منصور وعن السلطان علا السمكري وكان يقول شعرا حسنا ومن شعره ما قاله في الزهد وهو قوله:
# سبيلك في الدنيا سبيل مسافر ... ولابد من زاد لكل مسافر
# ولابد في الاسفار من حمل عدة ... ولاسيما ان خفت سطوة قاهر
# وفي هذه السنة توفي الامير بدر الدين الحسن بن علي بن رسول في السجن ودفن عند ابيه بعكار بوصية منه وكان فارسا شجاعا مقداما لا يوجد له نظير في عصره وشهرته تغني عن وصفه وهو الذي بني المسجد بعكار عند تربة ابيه شمس الدين علي بن رسول ووقف عليه وقفا جيدا ورتب فيه اماما ومءذنا ودرسة وقيما. وكان وقفه يقوم بكفاية الجميع منهم واطعام من وفد الي المسجد وهو باق الي الان والله اعلم.
# وفي سنة ثلاث وستين قبض محمد بن الوشاح الشهابي. وفي شهر شعبان منها تسلم السلطان حصن ذمرمر سلمه اهله لما اصابهم من الجهد والمشقة فطلبوا الرفاقة والذمة ونزلوا الي الابواب السلطانية فاعطاهم السلطان ستة وعشرين الفا وتصدق عليهم بحصن قدة. وفي شهر رمضان تسلم السلطان الفص الكبير ثم تسلم براش الباقر بن محمد بن مفضل الوهبي في شهر ذي الحجة وفي هذه السنة توفي الفقيه العالم ابو يحيي عثمان بن الفقيه يحيي بن الفقيه فضل وكان فقيها متادبا بارعا له محفوظات كثيرة وبديهة حسنة وكان حاضر الجواب نظما ونثرا وكان شاعرا فصيحا محسنا ومن شعره قوله
# طوبي لمن عاش بعض يوم ... ونفسه فيه مطمءنة
# PageV01P134
# ولا له في الملا عدو ... ولا لخلق عليه منة
# وحضر يوما جماعة من الفقهاء علي طعام صنعه لهم الامير شمس الدين علي بن يحيي العسني وكان بين ذلك الطعام صفحة مملوءة لحوحا وزوما فتاقت نفس الفقيه اليه اكثر من غيره فكان يمد يده الي الصفحة وكانت الصفحة علي بعد منه فقال الامير:
# بعد اللحوح عن الفقيه الاوحد ... عثمان بل خير البرية عن يد
# فاجابه الفقيه مرتجلا:
# ترد المراسم ان اردت بنقله ... ويطول منك الباع ان قصرت بدي
# فقام الامير مسرعا من مكانه واحتمل الصحفة بما فيها ووضعها بين يدي الفقيه ثم لما انقضي الطعام قال الامير شمس الدين للفقيه يا سيدي اني رايتك تحب اللحوح وقد وهبت لك الحربة الفلانية تكون باسم اللحوح فاقبلها مني فقبلها وكانت تسوي الف دينار. فرحم الله علي بن يحيي ما كان الطف شماءله واجزل ناءله واكثر فضله وفضاءله. وكانت وفاة الفقيه عثمان المذكور يوم الاحد لثلاث بقين من رمضان من السنة المذكورة. ولما توفي الفقيه عثمان في التاريخ المذكور خلفه ابنه يحيي بن عثمان بن يحيي بن فضل وكان مولده يوم الجمعة لخمس خلون من صفر سنة سبع عشرة وستماءة. وكان فقيها ورعا دءبا نقالا للفروع عارفا بها نزل الي ذي جبلة فدرس في المدرسة الشرفية. وكان يطلع بلده في كل سنة يقف فيها شهرين ايام انتقال الغلة ثم يرجع الي جبلة وقد اجتمعت عليه وقف المدرسة المذكورة فيصرف له الناظر نفقته في السنة فيرد منها نفقة شهرين لاجل غيبته عن المدرسة فقيل له يوما ان المدرسين قبلك كانوا يغيبون اكثر مما تغيب انت وياخذون نفقة السنة كلها فقال لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون. وكان يصرف ما يقتضيه من النفقة علي المحتجين من الطلبة وفيما يطلبه منه اهل الديوان في خراج ارضه وتوفي رحمه الله في
# PageV01P135
# النصف من صفر سنة ثمان وسبعين وستماءة.
# وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح علي بن احمد الرميمة وكان شيخا مباركا يصحب الشيخ مدافع ولزم طريقة العزلة في جبل صبر. قال القاضي محمد ابن علي اخبرني الشيخ علي بن الرميمة ان اكله في السنة اثنا عشر زبديا يكلفه اهله علي ذلك. وكان الزبدي التعزي يومءذ ثمانية ارطال قال وهذا القدر ياكله الواحد المنفرد في شهر واحد. وكان صاحب مكاشفات وكرامات ظاهرة.
# حكي القاضي محمد بن علي رحمه الله قال كان الشيخ عبد الله بن عباس قد بعثه الملك المظفر رسولا وبعث معه الامير المعروف بابن الداية فلما صار وصل العلم ان عبد الله بن عباس توفي الي رحمة الله تعالي وكان يصحبني فمررت ببابه فسمعت في بيته البكاء فطلعت الي الشيخ علي بن احمد الرميمة واخبرته بوفاة ابن عباس ففي علق ساعة ثم رفع راسه الي وقال لم يمت الا ابن الداية واما الشيخ ابن عباس ففي عافية فانزل واخبر بذلك اهله فنزلت مسرعا واخبرتهم ثم بعد ايام وصل الخبر بموت ابن الداية ولم يزل هذا الشيخ علي الطريق المرضي الي ان يوم الجمعة بعد صلاة الضحي وهو الخامس والعشرون من رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح المشهور ابو الخطاب عمر بن سعيد ابن ابي السعود بن احمد الهمذاني العقيبي. وكان مولدة سنة عشر وستماءة. وكان عالما عاملا ورعا فاضلا عابدا زاهدا جامعا لطريقي العلم والعمل وفقا في كبره وصغره. روي عنه انه قال خرجت يوما اريد المعلاية وانا صغير يتيم ومعي كسرة خبز فلما صرت في الطريق من ذي عقيب وجبلة اكلت شيءا من الكسرة التي معي فلقيني شخص حسن الهيءة فقال لي انت فقيه وتاكل بالنهار فاستحييت من كلامه فكان غالب ايامه صاءما وكان غالب اصحابه يرون سبب مواظبته علي الصيام من اجل ذلك وتفقه بمحمد بن عمر الخبيري المذكور اولا واخذ عن غيره كمحمد بن
# PageV01P136
# مصباح وارتحل الي وصاب فاخذ بها شرح اللمع لموسي الاصابي عن الفقيه ابي بكر الحناجي اخذه له عن المصنف واخذ عنه شيءا من كتب الحديث وكان يحفظ جامع البخاري من الصحيح عن ظهر غيب وقرا البيان علي الفقيه عبد الله بدار يزيد في ايام القاضي اسعد وحج سنة فمر في طريقه بالشيخ ابي الغيث ابن جميل فسلم عليه وساله ان يسمح له علي صدره ولما ودعه ساله ان يبصق في فيه فبصق له ثم سافر فقيل للشيخ كيف انت والجبلي فقال رجلا كاملا.
# قال الجندي ولقد سمعت جماعة من العلماء وغيرهم مجمعين علي زهده وورعه وكمال عبادته وحسن فقهه وصيانة عرضه وكان كثير الصيام لا يفطر غير الايام المكروهة ثم لا ياكل من الاطعمة الا ما يعرف حله. وكان شديدا في الطهارة مبالغا فيها وكان اذا اراد الاغتسال نزل في قميصه في جارة عظيمة فينغمس فيها مرتين او ثلاثا ثم يخرج الي صفا هنالك فلا يبرح يصلي عليه حتي تجف ثيابه وامره في الطهارة شديد. قال ولقد رايت الصفا الذي كان يصلي عليه فرايت في موضع سجوده اثرا ظاهرا قال واخبرني ابو بكر بن احمد المازني عن الفقيه عبيد بن صالح عن الفقيه عمر بن محمد بن مصباح انه راي والده محمدا وقد توفي في طريق الحج بمدينة حلي بن يعقوب فقال له ما فعل الله بك فقال غفر لي وادخلني الجنة ويل للمتقشفين فقلت له كيف هو قال بخير ويل للمتقشفين ويل للمتقشفين فسالته عن الفقيه عمر بن سعيد المذكور وكان قد توفي فجعل يعظم ويصف ما اعطاه الله ويقول فقال نعم لكنه قشف ظاهره وباطنه لكنه قشف ظاهره وباطنه وجعل يكرر ذلك مرارا. ويروي ان رجلا وصل الي الفقيه احمد بن جديل وقال له يا سيدي الفقيه رايت قبلي التعكر نورا من الارض صاعدا حتي خرق السماء فما ذلك يا سيدي فقال له ذلك القطب ويوم يموت ترتج الارض لموته.
# PageV01P137
# قال الجندي واخبرني جماعة من اصحابه انهم كانوا يتذاكرون ذلك ويقول بعضهم بحضرة الفقيه ربما انه اتي فيتبسم الفقيه ويقول وربما فاخبرني جماعة لا اتهم منهم احدا في ذلك ان الرجفة كانت وقت الظهر من يوم الجمعة والناس يتاهبون للصلاة. وكانت وفاة الفقيه ليلة السبت بين المغرب والعشاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة اخر شهور السنة المذكورة. وقبره علي مرمي بيته ومسجده وتربته اكثر الترب قصدا في الزيارة قل ان ينقطع الزاءرون عنها ليلا ونهارا.
# ومما يحكي ان بعض الظلمة من المتصرفين كان كثير التردد الي الفقيه والصحبة له وربما كان سبب موته شرق بشء من الشراب فوصل من نعاه الي الفقيه فاخبره بحاله الذي مات عليه فقال لاصحابه بسم الله سيروا بنا الي هذا الصاحب فوافقوه بظواهرهم دون بواطنهم فلما صاروا في اثناء الطريق التفتت الفقيه اليهم وقال للذي يتحقق انه اكثرهم كراهة لذلك يا فلان يا فلان انما يقام علي الساقط واما غيره فينجو برجلية. وكراماته كثيرة مشهورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الكبير زريع بن محمد بن عبد الواحد بن مسعود بن عبد الله الباجي الهمداني. وكان فقيها كبيرا فاضلا واهله من ابين وكان ابوه محدثا تفقه زريع بمحمد بن اسماعيل الحضرمي وبعلي بن قاسم الحكمي. وكان صاحب روايات واخبار مستحسنات. وكانت له كرامات ظاهرة واسانيد عالية وعنه اخذ ابن الرسول في بدايته. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابو العباس احمد بن علي وكان فقيها بارعا تفقه بتهامة علي الفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي وبه سمي ولده وذكران ببركة دعاءه حصل لابنه اسماعيل ما حصل وذلك انه لما اخبره بولادته وانه سماه اسماعيل لذكاءه فقال له الفقيه اسماعيل بارك الله فيه. وكانت وفاة الفقيه المذكور في مصنعة بني قيس في السنة المذكورة.
# PageV01P138
# وفي سنة اربع وستين تقدم الامير فخر الدين بكتمر القلاب في العساكر المنصورة فحط علي المصنعة وعزان فاستنجد الامير فخر الدين بن عبد الله بن يحيي بن حمزة. والامير شجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم بالشريف مطهر واستنجد به ايضا اهل بيت اردم لما لزم محمد بن الوشاح فطلع الشريف مطهر الي حصن الطويلة. وخرج الامير علم الدين الشعبي فحط في الرجام وجهز العساكر الي المغرب وجبل نيس فاستفتحها وعمر موضعا فوق الطويلة يسمي غراب واكن واقامت علي الطويلة نحوا من سبعة اشهر. وفي شهر جمادي الاولي تسلم السلطان حصن المصنعة وحصن عزان. وانعم علي الامير فخر الدين عبد الله بن يحيي بن حمزة، وشجاع الدين احمد بن محمد بن حاتم ثلاثين الفا فسلما الحصنين واي حصنين هما منكبي الشوامج اليمنية. وروقي المصانع الحميرية لم يقمع احدهما قامع ولا طمع فيهما من الملوك طامع. وقد كان الامير جمال الدين فليت حط عليهما في عساكر مصر واليمن ثم لم يكد ينجو بنفسه الا بعد ان نهبت المحطة وما فيها من النجنيقات والزردخانة والخروج والحوايج خانة بعد ان انفق عليهما ماءتي الف مثقال ذهبا. وكان تسليمها وتسليم دمان ايضا في جمادي الاولي من السنة المذكورة ثم تسلم السلطان بعدهما الفص الصغير في شهر رمضان. ثم تسلم حصن بيت اردم ايضا في ذي القعدة. ثم تسلم القفل وشمسان من بني شهاب. ثم اللحام في القعدة اشتراه من اولاده الشريف سليمان بن موسي.
# وفي هذه السنة توفي الامير الكبير شجاع الدين عباس بن عبد الجليل ابن عبد الرحمن التغلبي. وكان اميرا كبيرا واصل بلده جبل ذخر بفتح الذال المعجمة ايضا واخره راء. وكان ذا مال جزيل وجاه عريض وكان اكثر ماله من التجارة وكان اميرا في مدينة زبيد وتامر في عدن وله اثار حسنة. وكان اكثر الناس صدقة ومعروفا وكان
# PageV01P139
# اذا اقبل الحجاج من الحج وهو في بلد ومروا عليه كساهم ويعطيهم ما وصلهم الي بلدهم وان كانوا من البلد التي هو فيها اعطاهم ما يزيلون به وعناء السفر. وقد يتشبه ناس بالحجاج في زيهم وياتون اليه فيعطيهم ما يليق بحالهم. وله من الاثار الدينية مدرسة زبيد عمرها ابنه محمد بعد موت ابيه وهي الدار التي كانوا ابوه يسكنها. وله ايضا في قرية السلامة مسجد يعرف بمسجد عباس وهو غربي تربة الشيخ الصالح علي بن الغريب وله مسجد في قرية ابيات حسين ومدرسة في بلدة ذخر في موضع يعرف بالحبيل بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة. وله في كل موضع من هذه المواضع وقف جيد يقوم بكفاية المرتبين فيه وكانت وفاته بزبيد في السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو الربيع سليمان الملقب بالجنيد بن محمد بن اسعد بن همدان بن يغفر بن ابي النهي. وكانت ولادته سنة اثنتين وستماءة وكان والده فقيها فاضلا تفقه بمحمد بن الحافظ علي بن ابي بكر العرشاني واصل بلدهم ريمة المناحي. وعنه اخذ ابنه سليمان وكانت وفاة الوالد بقرية العدن من بلد صهبان في سنة خمس وعشرين وستماءة. واما ابنه سليمان فكان فقيها جليلا سيدا نبيلا امتحن بقضاء مدينتي اليمن زبيد وعدن ثم غوفي من الجميع وعاد الي بلده ثم انتقل الي ذي اشرف وكان عابدا زاهدا مقصودا مشهورا باستجابة الدعاء وكان الفقيه عمر بن سعيد العقبي كثيرا ما يزوره ويامر اصحابه بزيارته وكانت له كرامات يحل قدرها عن الحصر وببركته واشارته عمل الطواشي نظام الدين مختص المظفري من مظاهر الجامع بذي اشرف. وكانت وفاته رحمة الله عليه علي الحال المرضي ظهر يوم الاربعاء النصف من شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله وقبر بالعدينة حيث قبر بنو الامام وهي بفتح العين وكسر الدال المهملتين وسكون الياء المثناة من تحت وفتح النون واخرها تاء تانيت وهي مقبرة كبيرة قديمة شرقي القرية ذي اشرف قبر فيها جمع كثير من الافاضل الاخيار رحمه الله تعالي.
# PageV01P140
# وفيها مات الفقيه الصالح المشهور ابو بكر بن محمد بن رشد بضم الراء وفتح الشين وكان هو واخوه فقيهين صالحين وغلب عليهما الزهد والعبادة ويقال ان قدومهما الي زبيد كان قبل قدوم الحضارم ورغبا في صحبة الشيخ الصالح علي بن مرتضي خليفة الشيخ الصالح محمد بن ابي الباطل الصوفي نفع الله الجميع. وتوفي اخوه عمر بن محمد بن رشد بعده بسنة وذلك في سنة خمس وستين وستماءة وهو جد الفقيه المشهور محمد عبد الله الحضرمي ابو امه.
# وفيها توفي الفقيه الامام البارع ابو العتيق ابو بكر بن عيسي بن عثمان الاشعري المعروف بابن حنكاش العلامة الحنفي المشهور وكان فقيها عاملا عالما اماما في المذهبين وكان من صدور الفقهاء تفقه بالشريف عثمان بن عتيق الحسيني وغيره وكان لوحد اهل عصره اجتهادا في طلب العلم ونشر المذهب حتي قيل لو لم يوجد لمات مذهب ابي حنيفة في اليمن. ويروي انه اتي علي كتاب الخلاصة ثلاثماءة شرف وانتهت اليه رءاسة اصحابه مذهب الامام ابي حنيفة رحمه الله. وكان يقرء اهل المذهبين واجتمع علي صلاحه المءالف والمخالف. فمن احسن ما ذكر من سيرته انه منذ درس ما رءي ناءما قط في رمضان ليلا ولا نهارا واصل بلده العنبرة قرية من قري الوادي زبيد قريبة من البحر وهي التي تخرج مها علي بن مهدي ولما ابتني السلطان نور الدين المدرسة التي في زبيد التي خص بها اصحاب الامام الشافعي رضي الله عنه وقف له هذا الفقيه في بعض الطرق وقال له يا عمر ما فعل بك ابو حنيفة اذ لم تبن لاصحابه مدرسة كما بنيت لغيرهم فامر ببناء المدرسة الثانية وجعل فيها موضعا لاصحاب الامام ابي حنيفة وموضعا لاصحاب الحديث النبوي وكان خطيبا مصقعا وشاعرا مفلقا. ومن شعره في سن الحداثة ما انشده سبطه عمر بن علي العلوي حيث يقول:
# زبيد ودع شرق البلاد وغربها ... ولا تتحدث عن عراق ولا مصر
# اجل نظرا فيها تعاين خريدة ... مليحة ما بين التراب والنحر
# PageV01P141
# بلاد بها فاح النسيم معنبرا ... واعقب مسك الليل كافورة الفجر
# وتفقه به جماعة كمحمد بن علي الصديقي وابن ابي سوادة وعلي ابن عمر وعمر بن علي العلوي وهو ابن بنته ومحمد بن عمر الابح. ولما كان يوم الاثنين السابع عشر من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة احتضر بعد ان مرض اياما فحضره من اصحابه جمع كثير وذلك بعد طلوع الشمس فسالهم عن اليوم ما هو فدعي بطعام فاكله ثم قال لصهره علي بن عمر العلوي ارفع صوتك انت والجماعة بلا اله الا الله فقالوا يا فقيه اذا لم نذكرك ذكرتنا قال نعم فهللوا وجعل خواتيم سورة يس من قوله) اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم الاية (وجعل يكرر ذلك ثلاث مرات رافعا بها صوته ثم تشهد عقيب ذلك وفاضت نفسه وصلي عليه ظهر ذلك اليوم وحضر دفنه جمع عظيم حتي قيل لم يكد يتاخر عن حضور دفنه احد من اهل زبيد.
# ويروي ان بعض اهل زبيد راي شخصا من اهله كان قد توفي قبل ذلك بسنين. فلما توفي الفقيه ابو بكر بن حنكاش ودفن كما ذكرنا راي الرجل الذي من اهل زبيد قريبه في النوم فقال له ما فعل الله بك فقال حبست منذ مت مع جماعة فلما توفي الفقيه ابو بكر بن حنكاش شفع فينا فاطلقنا وغفر لجميع من في المقابر ببركة قدومه رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن عمر العلوي وكان مولده سنة ثمان عشرة وتفقه بابن حنكاش المذكور كما ذكرنا وكان فقيها فاضلا له تفضل ومكارم اخلاق. توفي بعد شيخه باربعة اشهر. في تاسع شهر شعبان من السنة المذكورة. وهو جد ابن الابح وعقبه كثير في زبيد والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن سير بن اسماعيل بن الحسن الواسطي. وكان فقيها فاضلا قدم نعم اولا واخذ عنه جماعة شتي من كتب الحديث منها قريب العهد المروي عم امعمر بالهند ثم سافر الي الجند لغرض الرجية بها
# PageV01P142
# فاخذته بطنه وتوجع فلما احس بثقل المرض طلب جملا وحمل عليه فلما وصل الجمل علي باب الجند برك فضربوه فلم يقم فقال بخ بخ لكم يا اهل الجند هذا علامة. موتي وقد وعدني ربي ان يغفر لي ولمن قبر حولي. ثم اعيد الي الموضع الذي نزل فيه اولا وهو المدرسة الشعيرية فتوفي مبطونا غريبا لبضع وعشرين ليلة مضت من رجب من السنة المذكورة وقبره تحت جبل صرب مشهور مزار رحمه الله.
# وفي سنة خمس وستماءة قتل الامير فخر الدين بكتمر الغلاب وكان السلطان الملك المظفر قد امره بعمارة الزاهر وجرد معه ماءة فارس وخمسماءة راجل فقصده الاشراف بنو حمزة فقتلوه وقتلوا معه جماعة من اصحابه الذين كانوا معه وكان ذلك في شعبان. ولما قتل في التاريخ المذكور انحاز اصحابه الباقون الي براقش فبرز امر مولانا السلطان علي الامير علم الدين الشعبي بالتقدم الي جهة الطاهر في عساكره وطلعت عساكره المنصورة الي جهة حجة ووقعت هنالك حروب عظيمة وتفاقم الامر فاقتضي الامر الرشيد والراي السديد طلوع الملك الاشرف عمر بن يوسف الي جهة حجة لاطفاء نار هذه الفتنة فخرج في عساكره المنصورة حتي حط في الدبايب في محطة جده الملك المنصور ثم وجه المقدمين من العساكر الي حجة فحصروا حصن مبين وكان فيه الشريف مطهر. فلما اشتد عليه الحصار خرج مرفقا واستولي العسكر المنصور علي الحصن فامر الملك الاشرف حينءذ بخرابه فخرب خرابا كليا ثم صرف همته بعد فتح مبين الي حصن الخلافة في ذي الحجة منها وهي الموقر وقراضة والعكاد وكحلان والعرانيق الثلاثة وكان فتحا عظيما له في حجة والمخلافة لم يكن لاحد قبله من الملوك الا الجده المنصور رحمة الله عليهما. وكان فتح حجة في شهر رمضان من السنة المذكورة وفتح المخلافة في ذي الحجة منها.
# وفي هذه السنة المذكورة تقدم السلطان الي بلد الجحافل دنينه وما والاها وكانوا قد افسدوا فقتل منهم جماعة واذعن الباقون ونزلوا عن الخيل ورهبوا وظهر حسن طاعتهم ورجع السلطان من بلادهم مظفرا منصورا.
# PageV01P143
# فقال القاسم هتيمل يمدح السلطان الملك المظفر يوسف بن عمرو يهنءه بالظفر:
# قل يا نسيم لاهل الضال والسمر ... ما صد سامركم عن ذلك السمر
# واشرح حديث الغضا والنازلين به ... وان تجلت بشرح الكل فاختصر
# وهات من عطرات الحي ما حملت ... من مسكهن حواشي ذلك العطر
# نشدتك اله لا وريت عن خبر ... مما علمت ولا موهت في خبر
# فتحت رمزك سر ما نممت به ... الا وانت من الواشي علي حذر
# ما كان من شرحة الوادي اهل عصرت ... اعطانها لتعاطي ذلك الثمر
# وهل نشجن قلوب اليهم غلتها ... من ظلها الطلق او من ماءها الخصر
# يا صفقة الغبن غرتني جويرية ... فبعت قلبي منها بيعة الغرر
# باتت تروعني بالبين طالبة ... فتلي فلم تبق في قلبي ولم تذر
# خوطية القد لا طول ولا قصر ... في قدها فهي بين الطول والقصر
# جنية في مغيب الشمس يحجبها ... عن امها وابيها قوة الخفر
# حورية شهدت ايات بهجتها ... ونورها انها ليست من البشر
# كانما هي في تركيبها خرطت ... من صورة الشمس او من صورة القمر
# جسم ارق من الخمر الشمول علي ... قلب قساوته اقسي من الحجر
# اذا رمي طرفها عن قوس حاجبها ... اصمتك بالرمي عن قوس بلا وتر
# ما اطيب العيش لولا علة حكمت ... فيها بموت الضني من ميتة السعر
# فجانب الناس وانظر في تفاضلهم ... الي الطباع ولا تنظر الي الصور
# فان طعمت برزق من يدي ملك ... فاطلب من الله واطلب من يدي عمر
# مولي الملوك الذي لو انهم وزنوا ... بظفره نقصوا وزنا عن الظفر
# اغر بالشرف العلوي زينته ... كزينة الخيل بالاوضاح والغرر
# مظفر ما اتت من وقعة يده ... الا مسومة الاظفار بالظفر
# تري المصانع والغيطان منه بشمسي ... العدواة ليلي السري نهر
# PageV01P144
# لا يستريح ولا يفضي به سفر ... ما سار ال رسول الله في اليسير
# وعزمة كل حد من صرامتها ... امضي من الموت او امضي من القدر
# لو ان هيبته او بعض هيبته ... تلقي علي الفلك الدوار لم يدر
# احيي التتابع والادواء فاشتملت ... بالعدل دولة قحطان علي مضر
# وجال في الارض حتي قال ساكنها ... هذا خليفة ذي القرنين والخضر
# ان الخلافة قد امت وقد فنيت ... عنها ملوك بني العباس والتتر
# وان طلبت مطارا للتي عضلت ... فقد وجدت جناحا طاءرا فطر
# هذا قميصك اما قد من قبل ... كابن النبي واما قد من دبر
# فانهض لعذرتها واعلم بانك ان ... اهملتها كانت الاحدي من الكبر
# وما اظن قناة الدهر ان عجمت ... بطاعن لي بها تخلو عن الخور
# يهني دقينة ان الله عوضها ... من الدادي ببيض البيض والغرر
# غر الجحافل حصناها وما علموا ... ان الزجاجة لا تقوي علي الحجر
# ارسلت صاعقة في غيم بارقة ... تردي وتبرق في رعد بلا مطر
# فسلموا الخيل واعتاضوا بها حمرا ... فاعجب علي حمر منهم علي حمر
# اعميتهم فتمنوا انهم خلصوا ... عور العين ومن للعمي بالعور
# جاءوك يا شمس ارسالا وقد بذلوا ... لك الحكومة في الانثي وفي الذكر
# اسمع بقيت مصانا عن منافسة ... الاغيار في الملك محروسا من الغير
# اني امرء في فمي ماء وفي كبدي ... جراحه من امير غير مءتمر
# قد ذقت من غصص الدنيا وفجعهتا ... ما كان منه جميل الصبر كالصبر
# ان جرجر العود فانظر ما بغاربه ... فانه ان رغا يرغوا من الدبر
# وانظر الي بعين منك راحمة ... لا تقصدن غير وجه الله في النظر
# والبس من الحبر الموشي مذهبة ... ينسيك مذهبها موشية الحبر
# وفي هذه السنة المذكورة توفي الشيخ الصالح العارف بالله ابو الحسن احمد ابن
# PageV01P145
# علوان الصوفي صاحب يفرس قرية من نواحي جبا. وكان مولده في قرية عقاقه بضم العين المهملة والف بين قافين واخر الاسم هاء وهي قرية من قري جبل صبر معروفة ونشا في قرية تعرف بذي الجنان من جبل ذخر ولم يزل علي ترفة ورعونة علي ما جرت عليه عادة اولاد الكتاب لان والده كان كاتبا للملك المسعود بن الملك الكامل. ثم شب شبابا حسنا فكان قارءا كاتبا عارفا بالنحو فاضلا في اللغة والكتابة وشعره وكلامه في التصوف دليل علي ذلك. وذكر بعض نقلة احباره انه دعته نفسه وهو شاب الي قصد باب السلطان والتعرض للخدمة وخرج من قرية ذي الجنان وسار نحو باب السلطان فبينما هو ساءر في اثناء الطريق اذ بطاءر اخضر قد وقع علي كتفه ومد منقاره الي فيه ففتح فصب فيه الطاءر شيءا فابتلعه الشيخ ثم عاد من قوره الي بلده فلزم الخلوة اربعين يوما فلما كان يوم الحادي والاربعين خرج من المعبد وقعد علي صخرة يتعبد فانقلبت الصخرة عن كف فقيل له صافح الكف فقال ومن انت فقال ابو بكر فصافحه فقال له قد نصبتك شيخا والي ذلك اشار في شء من كلامه الذي يخاطب به اصحابه حيث يقول وسيحكم ابو بكر الصديق ثم التقي له الحب في قلوب الناس والوجامة وظهرت لم كرامات كثيرة وتحكم له جمع كثير ثم ارتحل الي الشيخ ابي الغيث بن جميل فاخذ عنه اليد ايضا والبسه الخرقة الشريفة وكان امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر ولا يخاف في الله لومة لاءم. وكان يقول شعرا حسنا ومن شعره من قصيدة طويلة يحث فيها السلطان علي العدل وحسن السيرة هذا:
# يا ثالث العمرين افعل كفعلهما ... وليتفق فيه منك السر والعلن
# واستبد عدلا يقول الناظرون له ... نعم المليك ونعم البلدة اليمن
# عار عليك قصورات مشيدة ... وللرعية دور كلها دمن
# وصنف كتابا في الوعظ نحي فينه منحني ابن الجوزي فلذلك يقال له جوزي اليمن وله في التصوف فصول كثيرة يتكلم فيها علي لغات شتي وقيل لبعض العارفين من اين كان الشيخ يعرف تلك اللغات وهو عربي ولم يعرف له خروج عن
# PageV01P146
# بلده فقال كانت روح الشيخ احمد مهبطا لاولياء الله ولهم لغات كثرة يتكلمون بها علي لسان الشيخ فينطق بها ما يقولون. وكان الشيخ اشوق الي كلامه من سامعيه. وكان متي علم ان في السامعين لكلامه من لا يفهمه قال معرضا به يا واقفا في الماء وهو عطشان. وفي اخر الامر تاهل بامراة من اهل يفرس فسكن معها وترك قريته ذا الجنان ولم يزل بها حتي توفي ليلة العشرين من شهر رجب من السنة المذكورة ودفن علي باب المسجد وهو القبر الملتصق بالمسجد علي يسار الداخل اليه وكان له ولد يسكن ذا الجنان وكان علي طريق مرضي الي ان توفي عشرة شهر شوال من سنة خمس وسبعماءة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه اسنة ايضا توفي افقه الامام العالم البارع ابو عبد الله بن ابي بكر بن الحسين بن عبد الله الزوقري الركبي المعروف بابن الحطاب لان اباه كان يسكن قرية النويدرة التي هي علي باب سهام من مدينة زبيد وكان يبيع الحطب فيها. وكان ميلاد الفقيه في اخر الماءة السادسة وتفقه بالفقيه علي بن قاسم الحكمي واطلع علي علوم شتي وكان فقيها بارا اصوليا فرعيا فرضيا حسبانيا مفسرا مقرءا يقرا القراءات السبع وكان يقول انا ابن عشرين ليس لي مناظر في شء منها.
# ويري ان بعض الاكابر من اهل زبيد عمل وليمة وطلب اكابر الفقهاء فحضروا وحضر من جملتهم الفقيه علي ابن قاسم وتاخر ابن الحطاب المذكور وطال بطءه عن حضور الجماعة ثم وصل بعد ذلك والناس جميعهم في انتظاره فاقبل ييمس عليه ثياب مرتفعة فقصد المجلس غير محتفل باحد فقال شيخه علي بن قاسم ما هذا العجب مع هذا الصبي فنقل اليه المجلس ما قاله الفقيه. فقال متمثلا يقول ابي الطيب :
# ان اكن معجبا فعجب عجيب ... لم يجد فوق نفسه من مزيد
# ثم قال وكيف لا اعجب وانا ابن عشرين لا اجد من يناظرني في شء منها فنقل الكلام الي الفقيه علي بن قاسم فقال شغله الله فكان من امره ما كان. ولما تفقه ابن الحطاب وبرع علي اهل عصره انتقل من قرية النويدرة الي مدينة زبيد
# PageV01P147
# وتزوج بنت شيخه علي بن قاسم الحكمي وحاز مسجد الاشاعر علي اصحاب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه واقام يدرس فيه واذا دخل وقت الصلاة يامر المءذن بالاذان ثم يبادر الي اداء الصلاة في اول وقتها فتعب من ذلك اصحاب الامام ابي حنيفة وكان لا يكاد يوجد لا مدرسا لعلم او مقبلا علي صلاة وكان غالب تدريسه في مسجد الاشاعر وتارة في المسجد الذي عند بيته وهو المسجد المعروف بمسجد الامير فخر الدين في حافة الخبازين شرقي الموضع المعروف بالمدرك ولم يزل هذا دابه برهة من الزمان فلما كان ذات يوم من الايام استدعي باخيه ابي الخير بن ابي بكر الحطاب الذي هو جد بني الحطاب الموجودين في قرية النويدرة فقال له يا اخي اني رايت البارحة ربي تعالي فقال لي يا محمد انا احبك فقلت يا رب من احببته ابتليته فقال لي استعد للبلاء وانت يا اخي فكن علي اهبة من امري. ثم انه خرج في يومه ذلك الي مسجد الا شاعر بزيد فصلي فيه العصر مع الجماعة ثم رجع الي بيته مسرعا فلما صار في اثناء الطريق غشي عليه فمر به الفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي وهو في تلك الحال فاكب عليه وقبله بين عينيه وقال اهلا بك يا محبوب ثم حمل الي بيته وكان ذلك وهو ابن خمس وعشرين سنة وكانت زوجته بنت شيخة الفقيه علي بن قاسم الحكمي ففسخ عليه نكاحها واشتري له من ماله جارية وخطبت زوجته فقالت لا اريد به بدلا حيا ولا ميتا فكانت الجارية تخدمه وتقوم بحاله وتحفظه في ساعة غفلاته ووطءها فولدت له ابنتين عاشت احداهما الي سنة احدي وعشرين وسبعماءة. وكان من اكثر الناس حفظا للاثار والاخبار والاشعار وكان الطلبة من اهل عصره واصحابه يقرءون عليه في الاوقات التي يكون فيها معافا وكان يقول شعرا حسنا.
# قال الجندي اخبرني والدي يوسف بن يعقوب قال كنت احب هذا الفقه علي ما اسمع عنه واكره ان اراه وهو علي ما بلغني عنه من الحال فجاءني بعض الاصحاب يوما وقال لي اريد ان تذهب معي الي الفقيه محمد بن الحطاب لاسلم عليه وكان الرجل يصحبه ايضا فرافقته وسرت معه اليه فلما دخلنا عليه سلمنا فرد علينا السلام
# PageV01P148
# ردا حسنا ثم قال للرجل يا محمد هل جءتنا بشء فقال ما جءت الا بنفسي فقال مرتجلا:
# اتانا اخ من غيبة كان غلبها ... وكان اذا ما غاب تنشده الركبا
# فقلنا له هل جءتنا بهدية ... فقال بنفسي قلت نطعمها الكلبا
# قال الجندي ونحو ذلك ما اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي ابن الشيخ الفاضل منصور بن حسن عن ابيه قال دخلت انا والمقري محمد بن علي بن الفقيه محمد بن ابي بكر الحطاب فساله المقري عن مسالة في الحيض مشكلة فابانها له ثم انشده:
# لو علمنا مجيءكم لبذلنا ... مهج النفس او سواد العيون
# وفرشنا علي الطريق خدودا ... ليكون المرور فوق الجفون
# واوصافه الحسنة جمة كثيرة لا يمكن استيعابها. وكانت وفاته بزبيد وقبر في مقبرة باب سهام وقبره معروف مشهور مزار وتبرك به وعند قبره قبر رجل من التابعين وقيل من الصحابة والله اعلم.
# وفي هذه السنة توفي الفقه الصالح ابن ابراهيم بن صالح بن علي بن احمد العبري وكان فقيها صالحا وعاصر الخضري المعروف بالبرهان وولي قضاء تهامة اجمع فكان قضاءه مرضيا وكان علي يد عمارة الجامع المظفري بالمهجم في ايام الملك المظفر وكان من اهل الدين والدنيا وممن ياخذها ومن وجها ويضعها في مستحقها كثير البر والمعروف وله مكارم اخلاق وكان يضرب به المثل في الكرم وكان في حلقة تدريسه اكثر من ماءة طالب وكانت له مروءة وشفقة علي الايتام.
# ويروي انه كان يعمل في النصف من شعبان من الحلوي شيءا كثيرا يفرقه علي الايتام وعلي الضعفاء وعلي الخواص من اصحابه ولا يدع فقيها في البلد الا واساه بشء من ذلك ومكارمه اكثر من ان تحصي. ولم يزل علي الحال المرضي الي ان توفي في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي ولما توفي رحمه الله في التاريخ المذكور صار القضاء الاكبر بعده الي الفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي وخلفه في رءاسة البيت ابن اخيه علي بن محمد ابن ابراهيم بن صالح والله اعلم.
# PageV01P149
# وفيها توفي الفقيه العالم ابو محمد عمرو بن علي بن عمرو بن محمد بن عمرو بن اسعد بن ابي جعفر بن عباس التباعي. وكان يلقب بمظفر الدين وولد في بلد بني شاور سنة ثمان وثمانين وخمسماءة. وصحب الفقيه علي بن مسعود المقدم ذكره وتفقه بن ثم طلع الجبال وقصد جبا فادرك الشيخ ابا بكر بن يحيي فاخذ عنه عربي الهروي ثم قصد مصنعة سير فقرا فيها علي الحسن بن راشد مسند الامام احمد بن حنبل وهو ممن اخذ عن ابن ابي الصيف وابن ابي حديد وغيرهما من الكبار ثم قصد مصنعة سير مرة اخري في سنة ثمان وخمسين وستماءة فاخذ القضاء عنه بها شيءا من مسند الامام احمد بن حنبل. ولما انتهي في الفقه انقطع عن شيخه علي بن مسعود وهو اذ ذاك ببيت حليفة عند الشيخ عمران بن قبيع القرابلي فاشتري موضعا عند ابيات حسين وابتني فيه مسكنا وازدرع ما زاد علي موضع البناء وكان قد تزوج بابنة اخي شيخه علي بن مسعود وبروك له في الذرية منه بركة ظاهرة. وكان تزويجه بها سنة ثمان وعشرين وستماءة.
# ويروي ان الفقيه المصري خرج من بلده وقد صار فقيها فقصد زبيد وناظر فيها فقهاءها فلم يجد عندهم مقنعا فتمتل بقول الاول:
# لما دخلت اليمنا ... رايت وجهي حسنا
# اف لها من بلدة ... افقه من فيها انا
# ثم عاد من فوره وكلما مر بفقيه قصده وناظره حتي اتي بيت حسين فاراد الاجتماع بالفقيه علي بن مسعود فقصد مدرسته وهو اذ ذاك مقيم مع تليمذه هذا عمرو بن علي الساعي. وكان اول من لقبه عمرو بن علي فظن انه الفقيه علي بن مسعود ففاتحه السءال فلم يزل عمرو يجيبه ويستزيده حتي تم سءاله ثم القي عليه عمرو سءالات اجاب عن بعضها وتاخر عن بعض. فقال له الفقيه عمرو كيف تري وجهك الان اشارة الي البيت الذي بلغه انه تمثل به اذ كان قد بلغهم تمثله به. فقال يا سيدي المعذرة الي الله ثم اليك يا ابا الحسن فعلم الفقيه عمرو انه لم يعرفه وان في ظنه انه الفقيه علي بن مسعود. فقال انما انا بعض تلاميذة الفقيه علي. واما الفقيه
# PageV01P150
# علي فهو ذاك في محراب المسجد فاقدم اليه فقدم اليه وقد علم انه لا طاقة له به. وقال في نفسه اذا كان هذا درسي من درسه فكيف يكون المدرس ثم دخل علي الفقيه وسلم عليه. وسال منه الدعاء. وكان عمرو كبير القدر معظما عند اهل العصر. وكان شيخه علي بن مسعود يثني عليه ثناء حسنا ويقول هو اكثر اصحابي اخذا عني وهو الذي لقبه بمظفر الدين واعطاه كتبه في اخر الامر واستخلفه علي تدريس اصحابه فدرس واشتغل بالفقه والعبادة. وتفقه به جمع كثير من اهل تهامة والجبال. وممن تفقه به ابنه محمد بن عمرو وعلي بن ابراهيم واحمد الي ان توفي عصر يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه اله تعالي. وفيها توفي الشيخ الصالح ابو محمد عيسي بن حجاج العامري الغيثي نسبة الي الشيخ ابي الغيث اولا وهو احد اصحابه واصله من عرب يقال لهم ابو عامر يسكنون جبلا تحت حصن الشرف المذكور في بلد وصاب وهو قرب من سوق المجمع وبلادهم تعرف ببلاد اسل وكان الشيخ عيسي صاحب كرامات وصاحب حال ومقال وصاحب تربية وعلم من علوم الصوفية وكانت وفاته في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ست وستين تسلم السلطان حصون علوان الجحدري وهي العراءس. وفي شهر جمادي الاخري من السنة المذكورة وردت الاوامر الشريفة علي الامير علم الدين سيجر الشعبي بالتقدم الي صعدة فخرج اليها في خمسماءة فارس وثلاثة الاف راجل فحط في الجوف ثم تقدم نحو صعدة وجمع امير صارم الدين داود بن الامام كافة بني حمزة وعسكرا عظيما فيهم عسكر بن سجر وفيهم م الرحل واحدة فحفظوا تلك الطريق بالخيل والرحل فلما وصل الامير علم الدين الي النقيل المذكور حط في اسفله ضحوة نهار تغدي وغدي الناس جميعا ثم وقف الي الظهيرة ورتب الامير ابن نور في ماءتي فارس والف راجل في المحط ثم لبست الخيل وطلعت النقيل
# PageV01P151
# فلم يجد احد فيه مسلكا لضيقه ووعارته وكثرة العسا كرفيه فلما راي الامير علم الدين سجر الشعبي ذلك تقدم في كتبية عظيمة من فرسان الخيل واجواد الرجل وطلع في موضع اخر شعروا حتي صار معهم مستديرا لهم فلقيه الامير عم الدين حمزة بن الحسن بن حمزة. وكان يومءذ فارس بني حمزة غير مدافع فكان اول من صرع منهم ثم انكسر عسكر الاشراف وقيل عسكر ابن مسحر. وكان فارسا شجاعا فولوا مدبرين واخذت طبلخاناتهم وسار العسكر المنصور في اثرهم فمال الامير داود بن الامام الي براش صعدة ودخل الامير علم الدين صعدة وقدامه راس الشريف حمزة بن الحسن بن حمزة وراس عسكر بن مسحر واخرب في صعدة عدة مواضع وخرج الي مخاليفها فاخربها ايضا ونهب الناس كل من وجدوه في مخلاف صعدة ثم عاد الي صعدة فاقام فيها اياما ثم قفل الي صنعاء ظافرا منصورا.
# وفي هذه السنة امر السلطان بتحلية باب الكعبة بالذهب والفضة علي يد ابن البعري. ووصل رسول صاحب مصر الي اليمن بالمكتابات والهدايا فتوفي الرسول باليمن في اخر السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه صالح بن علي بن اسماعيل الحضرمي، وكان فقيها صالحا عابدا زاهدا ورعا تفقه به احمد بن سليمان الحكمي ومحمد ابن ابراهيم الشكر وغيرهما. وكانت وفاته رحمة الله تعالي عليه في سلخ شهر شعبان من السنة المذكورة. وفيها توفي الطواشي نظام الدين مختص المظفري. وكان مولي الغازي بن جبريل ثم خدم مع السلطان نور الدين فجعله لالة ولده المظفر فرباه احسن تربية وادبه احسن ادب. ولما صار امر السلطنة الي السلطان الملك المظفر حمل له طبلخانة واقطعه اقطاعا حاملا، فكان كفءا لما ندب اليه. وكان شجاعا مقداما عالي الهمة. وكان راغبا في طلب الاجر وبقاء الذكر كثير الصدقة. وابتني عدة مدارس واثاره باقية الي عصرنا هذا. ومن ماثره المدرسية النظامية في زبيد ثم المسجد المعروف بمسجد السابق النظامي نسبة الي عبد له. ثم مدرسة بذي هزيم ناحية من نواحي تعز. وله مدرسة في ذي جبلة. واخري في موضع تعرف بالوحص بفتح الواو
# PageV01P152
# وسكون الحاء المهملة واخره مهملة ايضا وهو موضع قريب م نحصن بحرانه والله اعلم.
# وفي سنة سبع وستين تسلم السلطان حصن براش صعدة من الامير عز الدين محمد بن الامير شمس الدين احمد بن الامام بعد ان رهن الامير عز الدين ابنه وابنته. ثم ورد الامر علي الامير علم الدين سنجر الشعبي بالمحطة علي ثلا فحط عليه محاط كبيرة وذلك في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة واخذ البعيرة قهرا بالسيف ورتب فيها من يحفظها.
# وفي هذه السنة سار الامير موسي بن الرسول والامير مغلطاي احد المماليك البحرية في عسكر من الباب الشريف مع الامير عز الدين محمد بن احمد بن الامام للمحطة علي تلمص. فلما اشتد الحصار علي ثلا وتلمس اجتمع الاشراف والعلماء من الزيدية علي الامير صارم الدين داود بن الامام وسالوه ان يخرج الحسن بن وهاس للنصرة به علي رفع هاتين المحطتين. فاخرجه علي كره منه خرج به الشريف علي بن عبد الله بن طيار الي حصنه المنقاع فلما اجتمعت عساكرهم قصدوا صعدة فثبتوا التي علي تلمص فانهزم مغلطاي بالمماليك الي فللة. فاجارهم جولان وساروا بهم طريق تهامة. واما موسي بن الرسول فتخفر بقوم من العرب يريدون نجران فعلم به الاشراف فتبعوه حتي ادركوه معهم فقتلوه دعمة تحت حصن تلمص في نصف شهر جمادي ورجع الاشراف من صعدة فجمعوا جموعا عظيمة وقصدوا علم الدين الشعبي الي ثلا فنزل من المحطة وكان سبب نزوله ان المكان وعر والخيل لا تقع فيه فخاف علي الرتب فنزل وانزلهم فدخل الامير جمال الدين علي عبد الله ثلا في رجل كثير وانحاز الامير علم الدين الي سام وسار منها الي صنعاء فدخلها في شهر رمضان من السنة المذكورة. ثم خرج الامير علم الدين الي الطاهر الاعلي والاسفل فاخر بهما خرابا كليا وعاد الي صنعاء.
# وفي هذه السنة حج صاحب مصر وهو السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري من الديار المصرية الي مكة المشرفة رحمه الله تعالي. وفيها توفي
# PageV01P153
# الامير نجم الدين عمر بن يوسف الرين وهو اخو الملك المظفر لامه. وكان اميرا كبيرا ذا همة عالية وسيرة حسنة.
# ومن اثاره المدرسة المعروفة بالعمرية في مدينة تعز نسبة اليه وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة. والله اعلم. وفيها توفي الفقيه الامام ابو محمد الحسن بن القاضي ابي الحسن علي بن عمر بن محمد بن علي بن قاسم الحميري. وكان شديد الاجتهاد في طلب العلم ومطالعة كتبه حتي ذكر الفقيه انه اقام سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء ولم يكن يسال عن طعام ولا شراب حتي يءتي به ولا يشتغل باهل ولا ولد.
# قال الجندي اخبرني الثقة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم قد جاءه في جماعة منهم الامام الشافعي فاستحيي وقال يا رسول الله بم استحققت هذه الزيارة فقال باجتهادك في طلب العلم وتتبعك الاسانيد العالية. وكان فقيها مباركا رحال في طلب العلم روي شرح ابن يونس للتنبيه عن محمد ابن عبد الله بن الحسن الانصاري الخزرجي عن المصنف. وبلغه ان الفقيه محمد الهرمل له رواية سندها قريب من رسول الله صلي الله عليه وسلم فارتحل اليه فلما وصل اليه اخذ الرواية عنه فقال له ابن الهرمل نحب ان نسمع عليك البيان فاجابه الي ذلك فكان وقت ان يسمع يقعد هذا الفقيه علي الهرمل علي السرير ويقعد هذا الفقيه دونه وقت قراءة البيان قد يرفع الفقيه محمد راسه الي السقف فيري حنشا مخرجا راسه من السقف وهو مثل المستمع ولا يزال هذا دابه حتي تنقضي القراءة فاخبر الفقيه به الجماعة فقال ابن الهرمل هذا رجل من فقهاء قرا علي التنبيه والمهذب وهو الذي سالني ان اسالك اسماعنا البيان ولما قدم الشيخ علي بن بشير الواسطي مدينة الجند وصار الي تعز اخذ عنه هذا الفقيه.
# قال الجندي وذيل طبقات ابن سمرة ومن تعليقه اخذت تاريخ جماعة من الفقهاء فكانت وفاته في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
# PageV01P154
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن اسعد كرامات واثار مشهورات. وكان رصينا في دينه وعقله لا ياخذ العلم الا عمن خبره وتفقه بابن ناصر ويعمر بن الحداد.
# ويروي انه قدم عليه البلد رجل غريب متظاهر بالعلم ومعرفته وعرض للفقيه واصحابه ان يقرءهم فقال له الفقيه انا لا اخذ العلم الا عن من تحققنا دينه وامانته وانت غريب علينا ربما اوقعتنا في محظور من حيث لا نشعر. ولم ياخذوا عنه شيءا. وكان شديد الورع عظيم الزهد قليل الكلام الا في مذاكرة العلم وذكر الله تعالي وبه تفقه جماعة منهم محمد ابن اسعد الجعيم وابو بكر بن احمد التباعي وغيرهما.
# ولما تحقق السلطان الملك المظفر صلاحه زاره الي منزله بسفنهد ودخل مدينته وسال ان يطعمه شيءا فدخل الفقيه موضعا من بيته واخرج له وللقاضي اليها خبزا من برولم يكن يعهد معه شء فاكل السلطان والقاضي ما اكلا ثم اخذا شيءا ليتبركا به يعهده. وكان اذا مشي اطرق الي الارض ولا يلتفت يمينا ولا شمالا. توفي ليلة الجمعة اول وقت العشاء في شهر شعبان من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه سراج الدين ابو بكر بن عمر بن ابراهيم بن دعاس الفارسي نسبا وكان اديبا فاضلا فقيها في مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه. ونال حظوة من السلطان الملك المظفر وابتني مدرسة في مدينة زبيد خص بها اهل مذهبه لم تكد تخلو من مدرس وهي التي تعرف بالدعاسية فيما بين سوق المنحارة والسوق الكبير وكان شاعرا فصيحا وله شعر راءق توفي في مدينة زبيد مهجورا من السلطان لادلال حدث منه علي السلطان في حقه وحق وزيره البهاء فطرد من تعز الي مدينة زبيد فاقام بها الي ان توفي في جمادي الاخرة من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي سنة ثمان وستين تجهيز الامير علم الدين الشعبي الي صعدة فدخلها يوم
# PageV01P155
# الثالث من صفر من السنة المذكورة. وفي شعبان منها وقع الصلح بين السلطان والاشراف بني حمزة.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو زكريا يحيي بن زكريا بن محمد بن اسعد ابن عبد الله بن الكلالي ثم الحميري وكان فقها فاضلا تفقه في بدايته باهل الملحمة ثم تفقه بالحسن بن علي واخذ البيان عن عبد الله الهمداني واخذ عن اسحق الطبري ومحمد بن مختار الرداري ودرس في المدرسة المعروفة بالغرابية في مدينة تعز انشاء السلطان نور الدين وكان فقيها عارفا بالفقيه نقالا توفي يوم الاحد لاحدي عشر ليلة بقيت من شهر رمضان من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه العامة عبد الله بن يحيي بن احمد بن عبد الله بن احمد ابن لهيب الهمداني نسبا وكان مولده سنة تسعين وخمسماءة تقريبا قاله الجندي وادرك احمد بن ابراهيم الاكشيبي احد اصحاب الشيخ الامام يحيي ابن ابي الخير وسمع عليه البيان فانتشر عنه سماع البيان بالسند العالي فاستدعه السلطان الملك المظفر فاخذ عنه بحضرة القاضي بهاء الدين وبعض اهله. وساله يوما فقال له يا فقيه لكم سمعت البيان فقال لخمس وعشرين سنة فقال وعلي ابن كم فقال علي ابن خمس وثمانين سنة وكان عمره حين ساله تسعين سنة تقريبا. فقال له بعض الفقهاء ومتي كانت قراءتك فقال سنة ستة عشرة وستماءة. ولما ابتني الشيخ علي بن محمد بن عبد علي الحميري مدرسة في قرية الحجر بضم الحاء المهمة وسكون الجيم جعل هذا الفقيه مدرسا بها فكان الناس ياتون اليها وياخذون عنه فيها.
# ويروي عنه انه قال مرة كنت ايام طلبي العلم كثيرا ما اري النبي صلي الله عليه وسلم ولقد اعرف مرة اني كنت ساءرا الي الشيخ الذي انا اقرا عليه فاشتقت الي رءية النبي صلي الله عليه وسلم فملت عن الطريق ونمت فرايته صلي الله عليه وسلم ثم انا الان لم اجد ذلك وكان يتاسف علي ذلك. وكانت وفاته في قرية مسورة بفتح الميم وسكون السيم المهملة وهي تحت حصن بيت عز رحمه الله تعالي. وقيل عاش الي نيف وثمانين والله اعلم.
# PageV01P156
# وفيها توفي الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن عبد الله المعروف بصاحب المقداحة وكان من اعيان العباد ومشاهير الزهاد.
# قال الجندي اخبرني الفقيه العارف بكثير من احوال الناس ان هذا الشيخ كان في بدايته راعيا لغنم له في بعض نواحي المشرق. وكانت له زوجة فبينا هما ليلة علي سقف بيتهما اذ اقبل فقير اليهما فقالت المراة لزوجها قم الي هذا الفقير واعتذر اليه فانا قد تعيشنا وليس معنا شء نطعمه منه فقام الشيخ مبادرا فامسكت رجلاه فدخل في نفسه ان ذلك حال من الفقير فغير نيته وعزم علي تلقيه وادخاله المنزل ثم قال لامراته قومي اطبخي لنا شيءا ناكله فكرهت فاخذ عودا لها ليضربها فقامت فصنعت لهم شيءا واتت لهما به فاكل الشيخ والفقير وهما يتحادثان فلما فرغا مسح علي راس الشيخ وصدره ثم ودعه وسار ثم ان الشيخ عزم علي الحج فاعطي زوجته بعض الغنم الذي معه وباع الباقي فتزود بثمنه وسار الي مكة. فلما قضي الحج عاد الي بلده عازما علي خدمة الفقراء في بعض الربط فقدم الجند وبها عدة من المشايخ اصحاب الاحوال والكرامات فقصد شيخا منهم يعرف بعبد الله بن الرميش بضم الراء وفتح الميم وسكون المثناة من تحت واخره شين معجمة ونسب بني الرميش في بني مسكين. قاله الجندي فالتزم خدمة الرباط فذكروا انه امتحنه ولم يحكمه واراد اختباره كما جرت العادة من المشايخ فظهر له منه امور كثيرة واحوال خارقة فاراد ان يحكمه فقيل له انه ليس من اصحابك انما هو من اصحاب الشيخ ابي الغيث فقال له يوما يا علي تقدم الي الشيخ ابي الغيث فاصحبه فهو شيخك فبادر ونزل تهامة. فذكروا ان الشيخ ابا الغيت كان يقول لاصحابه يقدم عليكم رجل كبير من هذه الجهة في هذه المدة ويشير الي الطريق فجاء منها فكان الفقراء يخرجون كل يوم الي تلك الجهة يلتقونه فلما كان اليوم الذي وصل فيه خرجوا يلتقونه فوقفوا حتي احرقتهم الشمس فلما دخلوا البيت قد الشيخ علي فدخل الرباط فلما راه الشيخ رحب به وحكمه من ساعته وقد كان علي معلوم حصله في نظر الشيخ الرميش له بالجند فازداد بنظر الشيخ ابي الغيث حسنا حتي كان من اعيان الطريق يقولون
# PageV01P157
# نساجة صاحب المقداحة الرميش وقصارة الشيخ ابي الغيث. ثم عاد الي الجيل بعد مدة وقصد مسجدا خرابا في موضع يعرف بالمقداحة فاعتكف فيه ولم يكن يومءذ فيه ساكن انما ياتيه الرعاء احيانا. فلما علم به الناس اتوه وسكنوا عنده وبنوا له المسجد. ثم بنوا له رباطا وتحكموا علي يده فرباهم احسن تربية بالزام الصيام والقيام والزهد والورع واقبل الناس علي الشيخ من كل ناحية بالفتوحات الكثيرة فكان يقبلها ولا يبيت عنده شء منها. واجتمع عنده جمع كثير ولازموا الجمعة والجماعة وساروا في طريق القوم والشريعة ولم يتجاوز الشريعة منهم احد. فظهر في اصحابه جماعة اخيار وكان لا يميز نفسه علي اصحابه فاذا وصل فتح وصل الي الصغير منهم كما يصل الي الكبير ومناقبه اكثر من ان تحصي. ولم يزل علي الطريق المرضي الي ان توفي ليلة الثلاثاء لست بقين من جمادي الاخري من السنة المذكورة والله اعلم رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الامام الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن علي الهرمل وكان من اعيان الفقهاء وفضلاءهم يسكن العطفة قرية بين كدرا سهام والعجمة وهي بكسر العين المهملة وكان من كرام الفقهاء وذوي الاحسان فيهم يقوم بالمنقطع من الطلبة. ويروي انه لما توفي بكي عليه في اربعين بيتا فسءلوا عن سبب ذلك فقالوا كان يقوم بكفايتنا ولا يعلم بنا احد. وكان ورعا شديد الورع.
# يروي ان الفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي قدم عليه في بعض الايام فنزل عنده في جماعة من اصحابه فساله عن صابون ليغسل به ثيابه. فقال له منذ سمعت ان الغز يطرحون الجلجلان علي الناس كرهت الصابون والغسل به فلا اغسل ثيابي الا بالحطم. فقال الفقيه اسماعيل لاصحابه لقد فاق علينا هذا الرجل بورعه. وله مصنف في الفقه سماه التحفة ضمنه زيادات الوسيط علي المهذب يدخل في مجلدين يوجد مع اهل شحينه. وهو الذي قرا البيان علي الفقيه حسن بن علي الحميري. وكان بعض فقهاء الجن يسمع لقراءته وقد تقدم ذكر ذلك. وكان مشهورا مذكورا وامتحن بالعمي في اخر عمره واعاد الله عليه نور بصره. وكانت وفاته ليلة الاثنين
# PageV01P158
# لثمان خلون من رجب من السنة المذكورة في قريته المذكورة بعد ان تفقه به جماعة منهم علي الصربدح وعلي بن احمد الحجنفي وعلي بن عبد الله العامري واسماعيل بن علي الرقاني وجماعة كثيرون والله اعلم.
# وفي سنة تسع وستين قتل الشريف ادريس صاحب مكة وترتب بعده فيها ابو يمي بن ابي سعد بن علي بن قتادة واليا فاقام بها الي ان توفي في شهر ربيع الاخر من سنة سبعماءة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله الحسين بن ابي السعود ابن الحسن بن مسلم بن علي الهمداني. وكان ميلاده سنة خمس وعشرين وستماءة فسلك طريق العبادة حتي توفي علي ذلك. وكان وفاته لليلتين مضتا من شعبان من السنة المذكورة. وحضر دفنه خلق كثير احصي القراء فيهم فكانوا سبعماءة رجل. وكان له من الولد ثلاثة اكبرهم محمد مولده لليلتين خلتا من ذي الحجة اخر سنة اثنتين وخمسين وستماءة. وكان صاحب قراءات ومسموعات وغلبت عليه العبادة. وكان من اكثر الناس تلاوة للقران مع الزهد والورع الي ان توفي علي ذلك ليلة الاثنين لخمس بقين من شهر ربيع الاول احد شهور سنة تسعين وستماءة. والثاني احمد مولده يوم الاحد تاسع ذي الحجة من سنة احدي وستين وستماءة. وكان فقيها مجتهدا محصلا ورعا زاهدا تفقه بمحمد بن ابي بكر الصبحي وكان كثير التردد الي الفقيه ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي ويراجعه فيما يشكل عليه من المساءل. وكانت وفاته ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة من سنة سبع وتسعين وستماءة. والثالث ابو القاسم مولده في رجب سنة ثلاث وستين صحب الفقيه ومال الي طريقة التصوف وصحب الشيخ عمر القدسي وتحكم علي يده ونصبه شيخا. وكان علي حال مرضي من سعة الاخلاق وايناس الوارد والاشتغال بمطالعة الكتب والبحث عن فواءدها الي ان توفي في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وسبعماءة رحمة الله عليهم اجمعين.
# وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه الفاضل عثمان بن محمد بن سوادة الحضرمي
# PageV01P159
# الحنفي وكان فقيها فاضلا وهو من اتراب الفقيه ابي بكر بن حنكاش ومعيدا معه وبه تفقه الفقيه يحيي بن عطية وغيره وكانت وفاته يوم الاثنين الحادي عشر من رجب من السنة المذكورة. وفي سنة سبعين وستماءة ورد الامر العالي باعادة المحاط علي ثلا مرة ثانية فكانت المحطة علي الجناب فحصروا اهل ثلا وضيقوا عليهم واجهدوهم حتي ايقنوا بالهلاك. وتسلم السلطان حصون المصانع باعه عبد من عبيدهم يسمي محمد بن نفيل.
# وفي هذه السنة قام الامام ابراهيم بن احمد بن تاج الدين الهدوي وكان قيامه في ذي الحجة منها ودعا الي نفسه فاجابه اهل حصور وبنو الراعي وبنو شهاب وغيرهم من بلاد عنس وزبيد. ونهض الشرفاء والامام الي جبل يسمي طما. وكان الامير علم الدين في الجماب فنهض لمحطته وحط تحت حصن كوكبان ونهض الشرفاء من محطتهم الي حارة بني شهاب.
# وفيها توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن عمر القاضي عمر الهزاز المقدم ذكره. وكان مولده يوم الخميس ثامن عشر شوال من سنة احدي وستين وستماءة. وكان موسوما بالفقه والدين والعبادة والزهد والورع ولوزم علي ان يتولي القضاء بعد ابيه فامتنع. وكان السلطان الملك المظفر يجله ويعتقد صلاحه وربما زاره الي بيته سرا وكان يستدعي دعاءه كثيرا. وله مصنفات رحمه الله في الفقه وتوفي بعد صلاة الظهر من يوم الاثنين لاربع بقين من شوال من السنة المذكورة رحمه الله. ولما علم السلطان الملك المظفر بوفاته كتب الي اولاده يسالهم ان يدفنوه في التربة التي هي قبلي جامع بمدينة تعز ففعلوا ولم يكن يدفن فيها الاحواض بني رسول من القرابة والسراري والاولاد الصغار وخلف عدة من الاولاد النجباء انتهت اليهم الرءاسة في الدولة المءيدية وسوف ياتي ذكرهم ان شاء الله.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل يحيي بن سالم بن سليمان بن الفضل بن محمد ابن عبد الله الشهابي ثم الكندي انتقل به ابوه من بلد بني شهاب الي ذي جبلة فاستوطنها
# PageV01P160
# وتفقه بها ابنه يحيي المذكور واخذ عن محمد بن عبد الله المازني وكان اول من بدر مدرسا في المدرسة العربانية وكان فقيها فاضلا له مروءة وكرم نفس وكان يصحب الرشيد شاد الدواوين في صدر الدولة المظفرية. فلما توفي الرشيد نقل الي السلطان ان مع هذا الفقيه مال الرشيد فطولب باثني عشر الف دينار وصودر فلم تطل مدته بل وتوفي غيظا في المدرسة المذكورة عشي الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الامام البارع ابو علي يحيي بن ابراهيم بن العمك. وكان من اعيان العلماء وكان في اول امره رءيسا علي قومه يركب الخيل ولا يشتغل بشء من طلب العلم. وكان سبب اشتغاله بطلب العلم انه خطب امراة من بني خطاب هي ابنة الفقيه ابي بكر بن خطاب فامتنع الفقيه ابو بكر من تزويجه اياها وقال له لست كفءا لها فانك رجل جاهل فانف من قوله فاشتغل بطلب العلم حتي صار اماما واشتغل بفن الادب وبرع في النحو واللغة والنسيب والعروض وغير ذلك. وكان ممن يضرب به المثل في حسن الجوار والوفاء بالذمم وله في ذلك اخبار يطول شرحها . وكان شجاعا مقداما كريما جوادا شاعرا فصيحا حسن الشعر له في السلطان الملك المظفر عدة مداءح وصنف كتبا في النحو وغيره. ومن مصنفاته في الادب كتاب الكامل في العروض والوافي وهو كتاب جليل والكافي ايضا. وكتبه احسن ما صنف اهل اليمن تحقيقا وتدقيقا.
# ومن شعره ايضا ما قاله في مدح السواد وهو هذا:
# اعد لي حديثك يوم الكثيب ... وسلي به عن فءادي الكءيب
# عشية سوداء قد اقبلت ... تسارقني لحظها من قريب
# وقد امنت رصدة الكاشحين ... وسمع الوشاة وعين الرقيب
# تبدت لنا من خلال البيوت ... تجرر فضل الرداء القشيب
# ارتنا النقا والقنا ماءلا ... قوام القضيب وردف الكثيب
# مولدة من بنات الموال ... كمثل الغزال الغريب الربيب
# PageV01P161
# فان لامني الناس في حبها ... فما لاءمي ابدا بالمصيب
# يقولون سودا ولو انصفوا ... وما ذاك لو انصفوا بالمعيب
# فلولا السواد وما خصه ... به الله من حسن سر عجيب
# لما كان يسكن وسط العيون ... ولا كان يسكن وسط القلوب
# ولا زين الخال خد الفتي ... ولا حسن النقش طرس الاديب
# اما حجر الركن خير الحجار ... اما المسك اطيب من كل طيب
# اما شغف الناس في دهرهم ... بحمد الشباب وذم المشيب
# ولا تحسن العين مرهي الجفون ... ولا الكف ما لم يكن بالخضيب
# ولا كل عين كعين المحب ... ولا كل قلب كقلب الحبيب
# وكان جامعا بين رءاستي الدين والدنيا معظما عند الملوك. يروي انه كان في قريته رجل غريب مستجير به منتسب اليه فهم الرجل بسفر الي بعض الاماكن فاكتري دابة من بعض قرابة الشيخ الي موضع غرضه وسافرا معا فلما صارا في اثناء الطريق قتله الرجل الذي اكري عليه الدابة واخذ ما معه وعاد الي القرية كانه لم يفعل شيءا فبلغ خبره الي الفقيه يحيي فبغت من ذلك واقام اياما فلما كان يوم الوعد والناس جميعا في السوق امر بلزم القاتل فلزم وجء به مربوطا فامر بقتله فقتل في السوق علي رءوس الاشهاد ولما اشتغل الفقيه يحيي بطلب العلم وظهرت ثمرة اجتهاده خطب ابنة الفقيه ابي بكر بن خطاب وراجعه في زواجها فزوجه اياها فولدت له عدة اولاد ولم تزل عنده الي ان فرق بينهما الموت. وكانت وفاة الفقيه رحمه الله في السنة المذكورة وقيل في التي بعدها والله اعلم.
# وفي سنة احدي وسبعين ارسل الامام ابراهيم بن احمد بن تاج الدين الشريف جمال الدين محمد بن عبد الله الي حصور وبلد بني شهاب وبلاد بني الراعي فتلقوه بالطاعة. وكان وصوله اليهم في سبعة نفر فصلي بالناس اول جمعة في سبعة الاف. وفيها خالف الاشراف الي سليمان بن موسي مع الامام وهم في اهل جهران وكان السلطان رحمه الله قد اقطعهم نواحي ذمار ثم تسلم منهم اللجام وقامت معهم علماء
# PageV01P162
# الزيدية في تلك الناحية فساروا في جموع عظيمة الي ذمار فدخلوها قهرا وقتلوا جماعة من الرتبة الذين كانوا فيها وخفروا الباقين واخربوها خرابا كليا. وكان ذلك في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة. وسار الامام ابراهيم والامير صارم الدين داود بن الامام والامير عز الدين محمد بن شمس الدين وساءر الاشراف يريدون جدة وساعا فمروا علي الحبة ولم يكن في صنعا الا ابن نجاح في ماءة فارس من عسكر السلطان وكان الشعبي وعسكره في محطته بالجناب خوفا علي رتب ثلا فانصرف الاشراف من صنعا قلما كان اخر الليل دخلها الاسدية وكانوا تسعين فارسا نقاوة عسكر صنعاء وفرسانهم فطلع الشعبي في بقية عسكره قمر علي المحاط التي علي ثلا فقواها وسار الي شبام ومن شبام الي صنعاء وحصل بينه وبين الاشراف قتال عظيم وجمع الاشراف جمعا عظيما وساربهم علي بن عبد الله فارتفع عن ثلا. وسار بعسكره قاصدا الدروة وفيها الورد بن ناجي ولم يكمل عمارتها فهجم عليهم اخر الليل فاخربها وعاد الي اصحابه بسباع. فاقتضي الحال طلوع الركاب العالي الي ناحية ذمار فلما وصلها اقبل اليه تلك الناحية رغبة ورهبة في شعبان من السنة المذكورة. فاقام في ذمار اياما وامر بعمارة دربها. ثم سار يريد صنعاء فحط في درب عبد الله وانحاز الاشراف الي بيت خبيص فطلع عليهم الامر علم الدين الشعبي فكانت وقعة بين الناهم قتل الاشراف بنو صفي الدين وجماعة من عسكر الاشراف. وكان ذلك في ذي القعدة من السنة المذكورة. ثم تقدم السلطان الي صنعاء في الميدان في ذي الحجة.
# وفي هذه السنة بعث السلطان بكسوة البيت المعظم علي يد قاسم بن محفوظ. وفيها توفي الفاضل ابو الحسن علي بن الحسين النحلي وكان فقيها محققا غواصا علي دقاءق الفقه عارفا به كثير الاشتغال به تفقه به جماعة من اهل عصره. وكان كريما جوادا شريف النفس عالي الهمة وكان كثير السعي في حواءج الاصحاب والقاصدين
# PageV01P163
# من الطلاب وربما قدم علي اخيه الفقيه محمد بن حسين اذا عوتب في ذلك يقول
# تلك بنات المخاض راتعة ... والعود في كوره وفي قتبه
# لا يستفق من مضاض رحلته ... من راحة العالمين في تعبه
# وكف بصره في اخر عمره. وكانت وفاته في ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الشيخ الصالح فيروز صاحب الشيخ ابي الغيث بن جميل. وكان كبير القدر شهير الذكر. وكانت يده للشيخ محمد لن ابي بكر الحكمي صاحب عواجه. وبعد وفاة شيخه صحب الشيخ ابا الغيث صحبة مخصصة وكان من اكابر الصوفية واهل الكرامات فيهم. ولما حضرت الشيخ ابا الغيث الوفاة استخلف الشيخ فيروز في رباطه وعلي اصحابه فقام بذلك قياما مرضيا الي ان توفي في السنة المذكورة.
# وفي سنة اثنتين وسبعين دخل السلطان الملك المظفر صنعاء وكان دخوله يوم الثامن عشر من المحرم فاقام بها ونهض الاشراف الي حصور واجلب معهم اهل حصور كافة وحطوا علي عزان واجهدوا من فيه ووقع الخطاب علي تسليم عزان وسلامة من فيه من العسكر فنزل العسكر وقبض الاشراف الحصن. ووصل عقيب ذلك احمد بن جابر وشرع صلحا بين الاشراف وبين السلطان خاصة ثم الامام وكافة الناس عموما. فتقدم السلطان الي اليمن في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة ثم جرد عساكره المنصورة لقصد بيت خيض فاخذه قهرا ووجد العسكر فيه خمرا كثيرا فكسروا اوعيته واراقوه فقال غازي بن المعمار
# وعند امير المءمنين عصابة ... يقولون بالبيض الحسان وبالسمر
# فان تكن الاشراف تشرب خفية ... وتظهر للناس التنسك في الجهر
# وتاخذ من خلع العذار نصيبها ... فاني امير المءمنين ولا ادري
# PageV01P164
# وكان فتح بيت خيض يوم الجمعة سلخ شهر ربيع الاول من السنة المذكورة ولما دخل العسكر السلطاني بيت خيض كما ذكرنا انهزمت الاشراف من خدة وسباع فاخرجهما السلطان خرابا شنيعا وقطع اشجارهما وكانت فيهما اشجار قديمة لها مقدار ماءتي سنة فما ترك فيهما شيءا. ويقال ان شجرة لوز عقرت فوجد فيها لوح من رخام مكتوب فيه غرست سنة اربعين من الهجرة. وامر السلطان بعمارة الجبل المسمي قرن عنيز وسماه طفارا وشحنه من اصناف الشجر ونهض بمحطته الي الصافية قافلا الي اليمن في شهر جمادي الاخري من السنة المذكورة وسار الامير علم الدين الشعبي صحبة ركابه العالي الي ذمار فوقف الامير علم الدين في ذمار وتقدم الركاب العالي الي اليمن.
# وفي هذه السنة خال الامير الحسام بن البدلي في براقش وتغلب عليها وكان واليا فجرد له السلطان الامير علم الدين الشعبي وامر الامير اردم بالوقوف في صنعاء وتقدم علي بن حاتم صحبة الامير علم الدين الي براقش فراسل الحسام بن البدلي وقبح عليه فعله ووعده بعطف مولانا السلطان عليه وما زال به حتي اخذ له شيءا من الصدقات السلطانية براقش وعاد الي صنعاء ثم اصطلح السلطان والامام وساءر الاشراف وكان الصلح عن السلطان للامير محمد بن حاتم بن عمرو بن علي الهمذاني. واتفق للاشراف مخرج الي نجران عقيب الصلح فقتل فيه الامير علم الدين علي بن وهاس قتلته يام.
# وفي هذه السنة توفي الشيخ عبد الوهاب بن يوسف بن عزان العرنقي وكان شيخا رءيسا من اعيان الرءساء شجاعا مقداما كريما يحمل جوادا مهيبا عند الاعداء. وكان يتولي بلد العوادر بمال معلوم يحمل الي السلطان. وكان يفعل الخير كثيرا ابتني مدرسة في حصن الطفر ووقف عليها وقفا جيدا ورتب فيها مدرسا ودرسة وكان ممتحنا بشرب المسكر فقدم مرة زاءرا من بلده للفقيه عمر بن سعيد العقيبي فلما دخل عليه
# PageV01P165
# المسجد ربط منديله في رقبته ثم الي رجل الفقيه وقال لا افتحه حتي تعطيني عهدا علي التوبة وذمة من الشراب فراوده الفقيه علي الترك فلم يفعل فاجابه الي ذلك وعاهده علي التوبة. وكان ذلك في شهر رمضان فكان ذلك سبب توبته.
# ويروي انه لما كان يوم العيد هم بشراب شء من الخمر كان قد ادخره لذلك اليوم فامر باحضار شء منه فلما صار الكاس في يده واهوي به الي فمه احس في ظهره بضرب السياط كلنها النار فرمي بالكاس من يده وركض الاناء الذي فيه خمر برجله فكسره وامر من حينءذ صاءحا يصيح في بلده بتحريم الخمر وشدد في شرها تشديدا عظيما ولم يشرب بعدها مسكرا. وحج في هذه السنة المذكورة سنة اثنتين وسبعين وستماءة. فلما انقضي حجه خرج يريد زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة علي ساكنها السلام. فلما دخل المدينة ووقف موقف الزاءرين من التربة الشريفة سمعه جماعة يقول يا رسول الله انا جارك من العود الي الظلم اللهم لا تعدني اليه. فتوفي عاءدا من الزيارة علي رجليه من المدينة فحمله اصحابه ورجعوا به المدينة وقبروه في البقيع بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الشيخ ابراهيم بن محمد بن حجر وكان مشتغلا بشء من القراءة ثم غلبت عليه العبادة والتنسك فسكن مكة واقام بها الي ان توفي في شوال من السنة المذكورة. ويروي انه اعتمر في السنة التي توفي فيها في رجب وشعبان ستين عمرة وفي رمضان خاصة ستين عمرة حكي ذلك الجندي في تاريخه.
# وفي سنة ثلاث وسبعين حصل قحط عظيم في البلاد ومات من الناس عالم لا يحصي واكل الناس الميتة. وفي شهر ربيه الاخر اخذ حصن كوكبان جماعة من الخواليين واستولوا عليه فارتفع راس كل مفسد وهاج الناس للخلاف.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه ابو الحسن احمد بن يحيي بن الفقيه محمد بن مضمون وكان مشاركا في العلم ولكن اشتغاله بامور الدنيا اكثر. وكان مشهورا بالكرم وكثرة اطعام الطعام حتي افني من ماله جملة مستكثرة فبلغ علمه الي الامير
# PageV01P166
# شمس الدين علي بن يحيي العسني فادركته عليه شفقة. وكان بصحبة فدخل عليه يوما زاءرا له مع جماعة من الفقهاء وكان قد اعلم بحاله فلما اراد الناس الخروج من مجلس الامير استوقفه الامير فلما خلي المكان قال له يا فقيه بلغنا عنك انك كثير التفريط لما في يديك وانت فقيه ودخلك قليل من وجه حلال وما خرج عنك لا يكاد يقع لك عوضه الا بمشقة واظنك تريد الاقتداء بنا ولا ينبغي لك ذلك لانا نحن محصولنا كثير من غير كلفة يسهل علينا خروجه كما يسهل علينا دخوله ثم وبخه علي فعله وحذره من مرارة الفقر والفقيه ساكت مطرق ثم قال له احب ان تعاهدني انك لا عدت الي شء من هذا فقال له الفقيه استخير الله الليلة واتيك غدا ان شاء الله بما قويت عليه عزيمتي. اربعين فلما كان تلك الليلة صلي صلاة العشاء ثم صلي صلاة الاستخارة ونام فراي قاءلا يقول له يا فقيه احمد انفق فانك ممن وقي شح نفسه فلما اصبح غدا الي الامير فاخبره بمنامه وما قيل له وانه باق علي ذلك الامر فبكي الامير وقال في اي صورة ما شاء ركبك ولم يزل علي حاله الي ان توفي في السنة المذكورة تقريبا كما قال الجندي.
# وفيها توفي القاضي الاجل الصالح عيسي بن الفقيه علي بن الفقيه محمد ابن ابي بكر بن مفلت بضم الميم وفتح الفاء واللام المشددة واخره تاء مثناة من فوقها. وكان فقيها ورعا دينا عفيفا وهو احد من تعده الفقهاء من حفظة المهذب وولاة القاضي ابو بكر بن احمد قضاء الجند فاقام بها قاضيا خمسا واربعين سنة لم يذكر عنه ما يذكر عن غيره من نقص الحكام. ولما اراد السلطان الملك المظفر زواج الحرة مريم ابنة الشيخ العفيف استدعاه فلم يعقد له حتي استكمل شراءط العقد ولم يتساهل في شء من ذلك. فاعجب السلطان بذلك وقال لو كان متساهلا في شء من حكمه لتساهل معنا. فكان عنده معظما وكانت جامكيته من جزية اليهود في الجند وهي خمسة عشر دينارا. وكان كثيرا ما يدان ولا يدان من اهل الجند تورعا وكان له ارض قريبة من الجند وارض ببلده ثابتة منها ما يقوم بكفايته وكان الغالب علي حاله المسكنة والضعف. وتوفي مديونا نحوا من ستماءة دينار وكان عمره اكثر من ماءة سنة لم يتغير
# PageV01P167
# له عقل ولا اختل له فهم وكان يحضر المجالس الفقهية والمواكب الملكية يستضاء برايه وينتفع بعلمه الي ان توفي ليلة الاربعاء الحادي عشر من شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع وسبعين خرج الامير علم الدين الشعبي الي مخلاف ذمار لقبض الواجبات السلطانية وترك المماليك الاسدية جميعهم رتبة في صنعاء مع ابن العلاب وسار مع الامير علم الدين منهم رجل واحد فوقع بين ذلك الرجل وبين الداوي احد مماليك الامير علم الدين خصمة علي شراب فقتله الداوي في مسير الامير علم الدين الي ذمار وهرب القاتل فلما علم المماليك الاسدية بقتل صاحبهم قاموا وقعدوا وكانوا قد اعجبتهم نفوسهم فخالفوا علي السلطان واستولوا علي صنعاء وقبضوا علي موجود الشعبي وذلك في الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. وكاتبوا الامام والاشراف بالوصول اليهم فوصلهم الشريف علي بن عبد الله يوم السابع والعشرين من الشهر في سبعة الاف راجل وكان في جبل حصور ثم جاء الامام والامير صارم الدين داود بن الامام والامام عز الدين محمد بن الامير شمس الدين وساءر الاشراف فدخلوا صنعاء يوم الخامس من شهر جمادي الاولي واقاموا في صنعاء وركب الامام يوم الجمعة الي جامع صنعاء ورقي منبره واذن المءذن في منارته حي علي خير العمل وخالطهم من الجذل والعجب امر عظيم
# ولو علموا عقبي الامور لقابلوا ... اواءلها بالحزم واطرحوا العجبا
# ولكنه المقدور يلوي بذي الحجي ... فيسلبه ان حم اراءه سلبا
# وكانوا جميعا علي عزم الخروج من صنعاء الي ذمار وربما طمعوا فيما خلف ذمار ان الامير علي بن عبد الله ركب في بعض الايام الي الامير صارم الدين داود بن الامام فتراجعوا في امورهم فقال الامير داود اني رايتكم يا هءلاء الشرفاء مذ دخلتم صنعاء ملتم الي الراحة والدعة وانفسكم تحدثكم بالخروج من صنعاء الي دمار ثم الي اليمن ومناصبة السلطان. وهذا راي فاسد. فلو نظرتم في اموركم اولا ثم نظرتم بعد ذلك الي الخروج من صنعاء الي دمار كان اصوب فلا تغتروا بحديث هءلاء الغز
# PageV01P168
# الذين قد صاروا في جيشكم فوالله لو قد شموا ريح الملك المظفر وشاموا برقه لقد بانت لكم دخيلة امرهم ثم اني استفهمكم هل رايتم احدا وصلنا من همدان وهم الجزء الوافر وهل احد يردهم عن صنعاء بعد اخلاءنا عنها الم يامر اليهم ان يواكبوا الينا فقالوا نحن لا نوكب حتي يجوزوا بلادنا فجزناها وما اتانا احد منهم وكذلك سيحان هل هذا الا تربص وترقب واستطلاع لما ياتي من ناحية اليمن والملك المظفر لا يترك بلاده ولا مدينته وما الذي شغله عن المبادرة والطلوع فانظروا في اموركم. فقال له الامير علي بن عبد الله النظر في امورنا كلها اليك ونحن بين يديك فقال والله انكم لترمون عن قوس واحد الامام منكم والماموم والعربي والعزي فقال ما الراي الذي تامرنا به وما هو الاصوب فقال الصواب ان قبلتموه احد وجهين. اما الاول فنقف في صنعاء ونحن بثلاثماءة فارس نصبح كل يوم قرية من قري همدان وسيحان حتي يدخلوا في طاعتنا اذلة وهم صاغرون. واما الوجه الثاني فنخرج الي حافد ونخلي صنعاء ونخربها فنحن ثلاثماءة فارس وخمسة الاف راجل اي قبيلة ملنا عليها اخذناها ونحن نعود الي معقل وحرز حريز. ومع ذلك لا يقدم علينا احد ولا يدخل حد الي صنعاء ونحن علي هذه الصفة. ثم قاما وخرجا الي الامام فلم يكن غقيب ذلك الا الخروج الي ناحية جهران وتبطيل اراء الامير صارم الدين فبرز الامام الي الميدان ثم نهض الجميع منهم الي بءر الخولاني ثم نهضوا الي العمري تحت الكميم فلما خيموا بالمعري امر الامام علي الامير علي ابن راشد ابن خالد بن عطوة ان يتقدم الي حدار ويستنهض خاله الشيخ الحسام بن الفضل في كافة اصحابه من سيحان فتقدم حينءذ الي الشيخ المذكور فلما وصل اليه واخبروه برسالة الامام فقال مالنا تاخر عن الوصول الي الامام فامسي عنده فلما كان بعد مضي شطر من الليل وصل رسول من السلطان الملك المظفر بكتاب الي الشيخ الحسام بن الفضل واذا فيه صدورها من الحقل ونحن علي المسير الي صنعاء ان شاء الله تعالي ونحن نشعركم الوصول الينا ونحذركم الاغترار بهءلاء الشرفاء فسقط في يد الشيخ الحسام بن الفضل ودخل علي علي بن راشد فايقظه من منامه واوقفه علي كتاب السلطان وقال له قم وتقدم الي الامام
# PageV01P169
# واخبره بهذا فما بقي لنا اليه وصول. فلما وصل علي بن راشد الي الامام اخبره الخبر فطلب الامام كافة الشرفاء واخبرهم الخبر فاضطربوا وقالوا للامير صارم الدين ماذا تري فقال قد اشرت عليكم في صنعاء فلم تقبلوا وانا اليوم لا امركم بالاقدام ولا امركم بالاحجام ان اقدمتهم لم تامنوا الكسرة وان احجبتهم فهي كسرة الاحجام ولكن ارحلوا هذه الساعة قبل تشييع الخبر بطلوع السلطان فنهض الجميع منهم من العمري وانحدروا في نفيل الغارة وشاع الخبر بوصول السلطان فاضطربوا وتحيروا فعادت المماليك الي صنعاء ثم تقدم الشرفاء فحطوا في معير ونهضوا الي افق بكرة يوم الخميس وكان غرضهم النهوض بكرة يوم الجمعة الي الجبجب فخرج الامير عز الدين في ستين فارسا تستطلع الخبر فجاءوا وقد حط الركاب العالي في دمار فاغارت خيلهم علي اطراف المحطة فامر السلطان ان لا يخرج اليهم احد وحرم علي الناس الركوب. فعاد الاشراف الي محطتهم بافق وقالوا وصلنا الي السلطان فما خرج الينا احد والغالب ان المحطة ضعيفة فامسوا في محطتهم مسرورين فلما كان صبح يوم الجمعة لم يشعروا حتي اطل عليهم فارس من الخيل فركب الاشراف وما شكوا انها غارة لاجل غارتهم بالامس فركب الامير صارم الدين في نحو من اربعين فارسا وامر الناس بالوقوف حتي يعود فما كان اسرع من عودته فاجتمعوا اليه وقالوا له ما الخبر فقال هذا الملك المظفر في عساكره وكتايبه بعدي فقلوا فما تري قال ما اري الا الصبر والحرب فانه يوم عصيب. ثم
# طلب اهل افق وقال لهم اخبروني اين عورة بلدكم وامر الامام ان يقف في الحصن فان وقع كسرة كان بعيدا عن القتال. واما ما كان من امر السلطان فانه لما حط في ذمار وصل اليه الامير علم الدين الشعبي وقال له يا مولانا السلطان اليوم يوم الجمعة وهءلاء العرب لا يستخيرون الصلاة الا بعد الامام. فان تاخر عنهم مولانا السلطان الي بعد الجمعة اجتمع معهم من العسكر ما لا تنحصر وكانت حربهم اشد. فقال له السلطان دعهم فلانا لا نريد سفك الدماء يوم الجمعة واي اي حالة
# PageV01P170
# كانوا فانهم مهزومون فلم يقبل منه الشعبي ما قال بل قام من عنده وجمع عسكره واخذوا عدتهم وجعلوا طريقهم علي باب خيمة السلطان. فارسل السلطان اليه ان يقف فلم يفعل بل سار في عسكره نحوهم. فنهض حينءذ السلطان وامر العسكر بالركوب وسار نحو افق فاقبل علم الدين الشعبي فقصد الاكمة التي فيها الامير داود بن الامام ثم ابلت العساكر يتلو بعضها بعضا ثم اطل السلطان علي الجبل الاسود في شرذمة من عساكره وجنوده فكانما اشتمل الجبل بثوب ابيض غطي جوانبه كلها. ولما قصد الامير علم الدين الاضكمة بعسكره انهزمت الاشراف وحصلت العساكر علي الغنيمة العظيمة ونجا الامير صارم الدين داود بن الامام وكافة الحمزيين بعد مشقة شديدة ثم احاطت العساكر المنصورة بالامام في الحصن فاسروه وقتلوا طاءفة ممن كان معه منهم الامير احمد بن محمد بن حاتم ووزير الامام القاضي ابن ابي النجم وتمزق الشرفاء في تلك الاودية وتركوا محطتهم بما فيها ونزلوا عن خيولهم وتركوها قياما تضطرب في ارسانها ووصل العسكر بالامام وساءر الاسري الي السلطان فلما وصل الامام الي السلطان وهو مكشوف الراس سلم وهنا بالظفر فهناه السلطان بالسلامة واكرمه وانسه وامر بستر راسه. وكان قد هم به جماعة من المماليك فزجرهم السلطان وشتمهم واركبه بغلة فكان يسير بينه وبين الصاحب بهاء الدين حتي دخل به حصن تعز فاودعه دار الادب. فلم يزل به معززا مكرما يحمل اليه في كل يوم عشرة دنانير ملكية والطعام بكرة وعشية والكسوة له ولمن معه من حريم وخدم بقدر كفايتهم. فقال لقد كان لنا في سلم السلطان غني عن حربه وكتب علي باب مجلسه.
# هذي منازل سادة اجواد ... ومحل جود شامل واياد
# قصر الخورنق والسدير مقصر ... عنه وذو الشرفات من سنداد
# ولم يزل علي الاعزاز والاكرام في مجلسه الي ان توفي في التاريخ الذي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي وفي هذه الواقعة يقول القسم بن علي بن هتيمل يمدح السلطان الملك المظفر
# بوات حزب الله دار قرار ... واحل حزب الله دار بوار
# PageV01P171
# ووضعت اوزار الذنوب بوقعة ... ما حر بها موضوعة الاوزار
# مشبوبة الطرفين تردي الجحفل ال ... جرار نحو الجحفل الجرار
# شنعاء ما حس الفوارس جمرها ... الا رمت شررا علي الاشرار
# هي كالفجار الصعب او كحنين او ... كالشعب او كبغاث او ذي قار
# راوحت بين الموكبين لراحة ... لك في سروج الخيل والاكوار
# وسريت في غسق الدجنة طاويا ... بعد المشقة كالخيال الساري
# عجلا الي الحرب العوان فحيها ... ركضا علي قدر من الاقدار
# لاقي بنو الهادي وحمزة ضعف ما ... لاقت سليم بجانب الثرثار
# انسيتهم ما سن عمك فيهم ... بالامس في عصر بيوم ذمار
# عميت قلوبهم ففضت سرابهم ... بعمي قلوبهم عن الابصار
# طلبوا ذمار فرد سعدك ذالها ... دالا واي هزيمة ودمار
# حفوا بسيدهم فلما ايقنوا ... بالموت طاروا عنه كل مطار
# صبوا السياط علي قوارح خيلهم ... هربا عن المهرات والامهار
# فكانهم شهب البزاة تبللك ... بالغيث فانقضت الي الاوكار
# نكصوا عن الاقبال من ملمومة ... مذ اقبلت نكصت علي الادبار
# شمسية عمرية علوية ... جفنية الايراد والاصدار
# شهباء محكمة العفاص كانها ... تحت السنور جنة النعار
# فنجوا وابراهيم يامر نفسه ... بالكر لا بالفر خوف العار
# حتي اذا حمي الوطيس واحصرت ... عنه السوابق ايما احصار
# حملته مرة روحه متحصنا ... في الحصن لا متخفيا في الغار
# لم يلق من يلوي عليه ولم يجد ... احدا يقاتل من وراء الاحجار
# فاسرته مستبسلا وحفظته ... شرفا بافضل حوطة وجوار
# جد يفض شبا الصفا بزجاجه ... قهرا ويقتل نازلا بجوار
# PageV01P172
# واخو الصبابة ما عليه غضاضة ... في الصبر ان لطمته ذات سوار
# احييته بالعفو ثم لقيته ... ببشاشة وسكينة ووقار
# ووهبته دمه بجاه محمد ... ورضي علي وجعفر الطيار
# لو ان غيرك يا مظفر صاده ... لكساه ثوبي ذلة وصغار
# عان طمست قيامه ومقامه ... وتركته خبرا من الاخبار
# اغرته بالنقض الغواة فاهلكوا ... وثمود كان هلاكهم بغرار
# لو شاور المختار في غزواته ... رجعت عليه مشورة المختار
# يا فرحة البلد الحرام ويا ضيا ... جو العراق وفرحة الامصار
# جاءتهم البشري فكاد سرورهم ... يقضي علي باد هناك وقار
# وكان من قص الصحيفة فيهم ... بالاسر فض لطيمة العطار
# يا يوسف الحسن بن نور الدين يا ... ملك الملوك ومالك الاحرار
# يا افضل الحيين في خير وفي ... شر وفي نقض وفي امرار
# عشقتك ابكار العلي فنكحتها ... طفلا وليس نكاحها بشغار
# واذا بنوك تكنفوك تحيرت ... ابصارها في الشمس والاقمار
# صور سري فيها الكمال فاودعت ... ما ليس في بشر من الابشار
# فكانها خلقت تعالي الله من ... فخر وكل الناس من فخار
# اخليتم شرقي هذاد وعزة ... من راشد ويمين من عمار
# وخلا الرياشي بن راشد خيفة ... منكم ولم يك حاذرا بحذار
# وابن المعثور لو يغيث بعوضة ... لحضارة ما بات في عقار
# واذا اردت تلمصا وطفار لم ... يعجزك ملك تلمص وطفار
# ماذا اقول وعبد عبدك يا ابا ال ... منصور سيد يعرب ونذار
# ولما اسر الامام ابراهيم كما ذكرنا اراد الاشراف ان يقيموا بن هاوس بعده اماما فكرة فقال الحاي في ذلك قصيدة يمدح بها السلطان الملك المظفر
# PageV01P173
# اقبلت في لجب تسد فضاءهم ... من خلقهم وامامهم يتجلجل
# والي ابن هاوس اتوا من فورهم ... مستنهضين قيامه فاستعجلوا
# فاجابهم واذا تكون عظيمة ... ندعي لها اين الامام الاول
# ولما رجع السلطان من ذمار امد علم الدين بمال جزيل فسار الي صنعاء وكانت طريق الاشراف يوم هزيمتهم المغارب ولحقتهم مضرة شديدة وساروا الي حصن ذمار المعروف بالخواليين وكان في يد الشريف علي بن عبد الله فاقاموا فيه مدة والامير صارم الدين يراسل الامام مطهر بن يحيي ويستدعيه الامامة. فلما وصل اليه الزمه القيام بالامامة فدعي الي نفسه فاجابه كافة الزيدية. فاقام الاشراف مدة في بلد بني شهاب علي غير قاعدة ثم حصل عقيب ذلك بين السلطان وبين الامير صارم الدين مراسلات افضت الي الصلح فيما بينها فاخرج الامير صارم الدين الامام مطهر والشريف علي بن عبد الله وتصوراتهم يحفظون الحصون ويحاربون فيها فكان الامير علي بن بن عبد الله يختلف بن الحصون فتارة في كوكبان وتارة في ردمان واخري في القاهر وعران.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن علي بن اسماعيل الحضرمي. وكان كبير القدر شهير الذكر من كرام الفقهاء وخيارهم وكان جوادا كريما. يروي انه ما ساله ساءل شيءا من الدنيا فرده وربما لقيه الساءل فاعطاه بعض ثيابه حتي انه كان ياتي عليه وقت يعجز فيه عن الخروج من عدم الثياب. ويروي انه عاهد الله لا رد ساءلا قط. حكي انه ساله ساءل يطلب شيءا فدخل منزله فلم يجد الا الطعام الذي تطبخه الخادمة فاخذه باناءه وذهب به الي الساءل فاعطاه اياه. وكان الفقيه اسماعيل يعظمه ويقول هو ازهدنا واعلمنا واورعنا وامتحن بحصر البول فكان يقل مجالسه الناس لذلك. وكانت وفاته رحمه الله في زبيد يوم رابع المحرم من السنة المذكورة.
# PageV01P174
# وفيها توفي الفقيه الفاضل سعيد بن منصور بن محمد بن احمد الجيشي بالجيم والياء المثناة من تحتها والشين المعجمة وهو الذي يقال له سعيد بن انعم وكان ابوه يلقب بانعم وكان فقيها محققا درس بعد شيخه عمر بن مسعود في مدرسة ذي هريم واصل بلده مصنعة سير وكان حسن السيرة وتوفي في السنة المذكورة وقبره عند شيخه المذكور في مقبرة صينة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن موسي المعروف بالحرف. تفقه بابن الرسول وكان قاضيا في ناحية من نواحي ابين وتوفي بهما في هذه السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي القاضي اسعد بن مسلم. وكان من اهل الدين والمروءة شهد له بالخير اعيان زمانه. ويروي انه اجتمع برجلي زمانه عمر بن سعد العقيبي وسليمان الجندر رحمهم الله تعالي في بيته فباتا في صلاة وقيام وركوع وسجود. وبات القاضي ناءما قال الفقيه عبيد السهولي وكنت معهم ليلتءذ فتحيرت هل اوافقهما في الصلاة والقيام او اوافق القاضي في النوم وبقيت مترددا فاوجز الفقيه صلاته ثم سلم وقال لي يا فلان ان صاحبك هذا من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون فلا تعلمه بذلك وتزوج بابنة القاضي مسعود بن علي فاتت له بابنتين وابن تزوج احداهما القاضي بهاء الدين والاخري اخوه حسان ولم يزل القاضي اسعد علي احسن سيرة الي ان توفي يوم الاربعاء العشرين من شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة خمس وسبعين وستماءة تسلم السلطان حصن الريشة في ذي الحجة من السنة المذكورة. وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل عبد الله ابن الفقيه عمر بن مسعود بن محمد بن سالم الحميري وكان فقيها عالما عاملا كاملا مبرزا في جميع انواع العلوم درس بعد ابيه بمدرسة ذي هزيم الي ان توفي رحمة الله عليه في السنة المذكورة.
# وفي سنة سبع وسبعين حط الامير علم الدين الشعبي علي الحصون الحصورية وهي القاهر وعزان فاستمد الشريف علي بن عبد الله بالاشراف فلم يمده احد منهم الا الامام مظهر بن يحيي فانه جمع جمعا عظيما وقصد الشعبي الي محطته وكان
# PageV01P175
# بالرعلا. فوصلت عساكره القاهر. وعجزوا عن قصد علم الدين الي المحطة. فلما راوا امورهم الي نقصان طلب الامير جمال الدين علي بن عبد الله لقاء الامير شمس الدين علي بن حاتم وتحدث معه في امر الصلح. فقال الامير جمال الدين خذول لي من مولانا السلطان ماءة الف دينار واعطوني في رهينة منكم في تسليم المال.
# ولم يزل الي ان اتفقوا علي تسليم الفي دينار ويخرجون من الحصون ويسلمونها فانعقد الامر علي ذلك. وصاحت الصواءح لهم بالذمة. وسلموا كافة الحصون الحضورية وفي شهر رمضان تسلم السلطان حصن ردمان. وخرج من فيه من الاشراف وعاد الشريف علي بن عبد الله علي الظاهر والامام الي المعازب.
# وفي هذه السنة توفي الشيخ والفقيه الامام العارف بالله ابو الفدا اسماعيل بن الفقيه الصالح محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن اسماعيل ابن احمد بن ميمون الحميري اليزني نسبة الي ذي يزن الملك المشهور. وكانت ولادة الفقيه اسماعيل يوم التاسع من ذي الحجة من سنة احدي وستماءة ويروي انه لما تزوج امه قيل له يا محمد ياتيك ابنان محدث ومحدث الاول بفتح الدال. والثاني بكسرها. وكان تفقه بابيه وعمه علي بن اسماعيل. ثم اخذ عن جماعة من الكبار. كيونس بن يحيي والبربان الحصري وغيرهما. وكان نقالا لفروع الفقه غواصا علي دقاءقه. وله مصنفات مفيدة. منها شرح المهذب وغيره. ثم ارتحل الي زبيد لغرض الزيارة في طلب العلم. فتزوج بابنة الفقيه ابي بكر بن حنكاش المقدم ذكره وبابنة الفقيه ابي الخير الذي سياتي ذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي وغلب عليه حب استيطان زبيد. واجتمع به السلطان الملك المظفر غير مرة وسمع عليه البخاري. وولي القضاء الاكبر في تهامة فاقام فيه نحو سنة فاستخلف في القضاء من وثق بدينه وورعه واشترط علي كل قاض الا يحكم الا بمحضر من الفقهاء. فيقال انه خوطب يا اسماعيل رضيت بالنزول عن التسمي بالفقه الي التسمي بالقضاء او كما قيل. وقيل بل كان كثير التردد الي تربة الشيخ الصالح احمد بن ابي الخير الصياد. وكان قد يجد عندها دليلا علي صلاح حاله فنوجي هنالك بذلك فعزل نفسه من القضاء. ومما يروي عنه
# PageV01P176
# انه دخل بيت قاضي زبيد. وكان من خواص اصحابه وزوج اخته. فوجد في بيته ثيابا من الخز. وكان لا يعرف معه شيءا من ذلك. فقال له من اين لك هذه الثياب فقال من تركتك يا ابا الذبيح فقال ذبحني اله ان لم اعزلك ثم عزله نفسه بعده. وكان مبارك التدريس انتفع به خلق كثير من فقهاء اليمن. ومن عجيب ذلك ما روي عن الفقيه الصالح محمد بن معطن. وكان من الفقهاء الزهاد قال كنت في بلدي فعرض لي ان اقرا النحو فرايت في المنام قاءلا يقول لي اذهب الي الفقيه اسماعيل الحضرمي واقرا عليه النحو فعجبت من ذلك لانه لم يشتهر بمعرفة تامة في النحو. ثم قلت قد حصلت الاشارة فعزمت علي السفر من بلدي وهي قرية الرقبة من قري وادي رمع. فسافرت حتي دخلت الضحي. فوجدت الفقيه في حلقة التدريس من اصحابه. فلما راني سلمت عليه فرد علي ورحب بي وقعدت بين اصحابه. فقال لي يا فقيه قد اجزتك في جميع كتب النحو فاخذت ذلك بقبول وعدت بلدي فما طالعت شيءا من كتب النحو الا وعرفت مضمونه ببركة الفقيه رحمه الله تعالي ونفع به.
# قال الجندي. واخبرني الثقة عن الفقيه حسن الشرعبي انه سمعه يقول رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي ليلة من الليالي فقلت يا رسول الله من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. فقال هم الدرسة فلما كان الليلة المقبلة رايته صلي الله عليه وسلم. فقلت يا رسول الله اي الدرسة هم قال هم درسة الفقيه التنبيه والمهذب. فقلت يا رسول الله فدرسة القران قال اولءك اصفياء الله. وكانت وفاة الفقيه نفع الله به يوم التاسع من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الامام البارع ابو عبد الله محمد بن الحسن الصمعي وكان فقيها فاضلا عارفا متفننا وغلب عليه فن النحو. وله فيه مصنفات كثيرة مفيدة. وله مصنف في العروض وتفقه به جماعة. وهو الذي درس قبل السراج في المدرسة المنصورية بزبيد. وله عبارات مرضية توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن حزابة بضم الحاء
# PageV01P177
# المهملة وفتح الزاي والباء الموحدة. وكان تفقهه بابي شعبة المذكور انفا واخذ شيءا من الاصول عن السلعاني. وكان سبب تفقهه انه اشتري وعاءين من الارز من الفقيه ابي بكر بن حجر فاكل احدهما. ثم لما فتح الوعاء الاخر وجده ابو بكر بن حجر احسن من الاول. فاسترجع وقال بعتك ما لم اره فلا يصح البيع. فحملته الانفة علي قراءة الفقه فقرا علي ابي شعبة. ثم ان ابا بكر بن حجر حدث معه حادث سرور استدعي شيءا من الزعفران. وكان الزعفران يومءذ معدوما لا يوجد الا عند ابن حزابه المذكور. وكان عطارا فوصل الفقيه ابو بكر بن حجر اليه وعول عليه في شء منه فاجابه قال يا فقيه بعتك معلومة من غير نظر الزعفران. ثم استدعي بوعاءه فلما فتحه قال يا فقيه بعتك ما لم اره فالبيع فاسد. فتوقف ابو بكر بن حجر. وناوله الفقيه دراهمه فاخذها وهم بالرجوع بغير قضاء حاجة. فذكره ابن حزابة بما فعل معه يوم ارز ثم باعه مراده من الزعفران ولم يرده خاءبا. وكانت وفاة ابن حزابة قبل وفاة شيخه ابي شعبة بايام قلاءل في السنة المذكورة والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر بن حسن بن علي الفارسي بلدا التمي نسبا. وكان اصل بلده من بلاد فارس دار جرذ بكسر الجيم وسكون الراء واخره ذال معجمة. كانت فيما تقدم دار ملك فارس. وكان اهل هذا الرجل بيت وزارة ملوك فارس قاله الجندي. قال ونستهم ترجع الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وارتحل والد هذا الفقيه المذكور من بلد فارس الي مكة المشرفة فجاور فيها ست عشرة سنة. ثم قدم عدن فتديرها وظهر له فيها الولد المذكور. فلما اراد الولد الاشتغال قرا علي السلعاني الفقه والمنطق والاصول واخذ عن الصغاني اللغة. واخذ عن الشريف الطب والمنطق والموسيقي وعلم الفلك وبه اشتهر. وله فيه مصنفات عديدة وله في الموسيقي كتاب داءرة الطرب ورسالة فيها. وكتاب في وضع الالحان. وكتان التبصرة في علم البيطرة ولايات الاناق. في خواص الاوفاق. وكتاب في معرفة السموم. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV01P178
# وفي سنة سبع وسبعين توفي الامير الاجل الكبير اسد الدين محمد بن الامير الكبير بدر الدين الحسن بن الامير الاجل الكبير شمس الدين بن علي ابن رسول الغساني وكان من اكمل بني رسول في الدين والشجاعة واكرم وعلو الهمة وكان اسدا قويا شديدا وبقوته يضرب المثل. وكان يقبض علي الركاب الحديد فيضم بعضه الي بعض. وهو الذي رمي الهلال الذي علي منارة صنعاء بدبوس من حديد فاسقطه عن مستقره. وكان كريما جوادا. قل ما قصده انسان الا واناله مقصوده. واجل عطاءه ورفده وله من الاثار الدينية مدرسته التي في مدينه اب. ومدرسته التي بالحبالي وفيها قبره وقبور جماعة من ذريته. وبني سدا في قرية قرنة. ووقف علي الجميع اوقافا جيدة تقوم بكفاية الجميع. ولما سجنه ابن عمه السلطان الملك المظفر اشتغل بالقراءة فكان يستدعي الفقهاء الي موضعه فيقرا لهم ويحسن اليهم لاسيما الفقيه احمد ابن علي السرددي. انه كان راس المحدثين يومءذ في مدينة تعز. فقرا عليه عدة من مسموعات الحديث. ونسخ عدة من الكتب والمصاحف والمقدمات ووقفها ف عدة من الاماكن ولم يزل علي احسن حال الي ان توفي يوم الثالث عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي. وله عقب كثير. واولاد من خيرة اولاد الامراء. وكان افضل اولاده ابو بكر. كان كاملا عاقلا متاديا يقول الشعر حسنا:
# اذا لم اقاسمك المسرة والاسي ... ولم اجد الوجد الذي انت واجد
# ولم اسهر الليل الطويل كابة ... فما انا مولود ولا انت والد
# وهذا البيتان من قصيدة له كبيرة كتب بها الي ابيه وهو في السجن رحمة الله عليهما. وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو بكر بن يوسف المكني الحنفي وكان فقيها جليل القدر مشهورا ورعا راضيا من الدنيا بالكفاف وكان عالي الهمة شريف النفس عالما عاملا مشهورا نحويا متاديا مترسلا عارفا بالطب شيخه في ذلك ابو سواده. وكان يقري اهل المذهبين كما كان شيخه.
# قال الجندي اخبرني الثقة من اصحابه انه قال له يوما عل قرب من وفاته رايت
# PageV01P179
# كان القيامة قد قامت واحضرت الاءمة بين يدي الله تعالي. وهم ابو حنيفة. ومالك والشافعي واحمد بن حنبل. فقال الباري جل جلاله. اني ارسلت اليكم رسولا واحدا بشريعة واحدة فجعلتموها اربعا ردوها عليهم ثلث مرات فلم يجبه احد. فقال له احمد بن حنبل يا رب انت قلت وقولك الحق لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا. فقال له تكلم فقال يا رب من شهودك علينا قال الملاءكة قال يا رب لنا فيهم القدح. وذلك انك قلت وقولك الحق.) واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض حليفة. قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء (فشهدوا علينا قبل وجودنا. فقال الباري جلودكم تشهد عليكم. فقال يا رب كانت جلودنا لا تنطق في الدنيا وهي تنطق اليوم مغصوبة. وشهادة المغصوب لا تصح فقال الباري جل جلاله انا اشهد عليكم. فقال يا رب حاكم وشاهد فقال الله تعالي اذهبوا فقد غفرت لكم. ثم لما كان في السابع عشر من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. راي بعض احبار اهل زبيد ان منارة مسجد الاشاعر قد سارت من مكانها حتي خرجت من المقابر وتغيبت فيها فتوفي الفقيه بعد ذلك وخرج الناس لدفنه فراي الراءي ان للفقيه قبرا في الموضع الذي غابت فيه المنارة فعلم انها عبارة عن الفقيه رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن سالم علي العنسي بنون بين العين والسين المهملتين. وكان يعرف بابن التاءه تفقه بعمر بن مسعود الابيني وبالوزيري واخذ عن المقدسي. واتهم في دينه ولم يزل مهاجرا للفقهاء منافرا لهم حتي امكنه الدخول علي البهاء وهو يومءذ متولي الوزارة والقضاء فحلف له انه ما تغير عن معتقده واوقفه علي كتاب صنفه في معتقد السلف قبل منه بعض قبول . وكانت وفاته ليلة الفطر من السنة المذكورة. وقيل يوم عبد الفطر قبل الصلاة من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن مسعود بن ابراهيم بن سالم بن ابي الخير بن محمد الصحاوي وكان مولده في النصف من شعبان سنة ثماني عشرة
# PageV01P180
# وستماءة وتفقه في بداءته بابن يعيش وبعبد الله بن عبد الرحمن واخذ درجة الفتوي بعدهما وارتحل الي عدة من الاماكن في طلب العلم. وكان رجلا صالحا فاضلا مبارك التدريس خرج من اصحابه ثلاثة نفر تفقه بهم خلق كثير واجمع الناس علي صلاحهم وعملهم وحسن فقههم وربما قدمهم الناس عليه وهم صالح بن عمرو وعبد الله الحساني وابو بكر بن العزاف فكان يفتخر بهم ويقول ليس لاحد من اهل العصر مثل هءلاء الثلاثة. اما ابن العزاف فمتقن للفقه واما صالح فمتقن للفراءض واما الحساني فهو الفاضل بعدهما. وكانت وفاته بذي السعال في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثمان وسبعين كان فتح مدينة ظفار الحبوضي وقتل صاحبها سالم بن ادريس وقتل معه يومءذ نحو من ثلاثماءة رجل واسر خلق كثير. وكن السبب في ذك حدوث مجاعة عظيمة وقحط شام وقع في بلد حضرموت. فما قبل صاحبها الي سالم بن ادريس وطالبوا منه ما يدفعون به كل تلك السنة عنهم وسلموا اليه مصانع حضرموت وحسنوا له ذلك ورغبوا له في فاجابهم الي ما طلبوا وخرج معهم الي حضرموت لثمام ما قد شرعوا فيه وهو امر لم يسبقه اليه احد من اباءه ولم يعلم دهاهم ولا مكرهم. فلما اخذوا منه جميع ما طلبوا سلموا اليه المصانع فقبضها وعاد الي ظفار. وراي انه قد افلح وانجح. وان حضرموت قد صارت تحت يده وفي قبضته. فلما رجع الي ظفار مال اهل حضرموت ميلة واحدة الي مصانعهم فاخذوها طوعا وكرها ولم يكن دونها حاءل يحول بينهم وبينها فاصبح لامال ولا بلد وكاد يهلك اسفا علي تضييع امواله في غير مواضعها فاتفق من القضاء المبرم ان مولانا السلطان الملك المظفر رحمه الله عليه ندب سفيرا الي ملوك فارس بهدية جيدة وصحبته جماعة من التجار فصرفتهم الريح ورمت بهم الي ساحل ظفار فقبضهم سالم بن ادريس وقبض ما معهم من الهدية والاموال والبضاءع وسولت له نفسه ان هذا جبران ما فات عليه في حضرموت فراسله السلطان بذلك وكاتبه وقال له لم يجر بذلك عادة من اهلك ونحن نحاشيك من قطع السبيل وانت تعلم ما بيننا وبين والدك وما بيننا
# PageV01P181
# وبينك والمكانة يننا وغير انا نتادب باداب القران الكريم قال الله تعالي) وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا (فازداد غلظة وجهلا ورجع الجواب يقول فيه هذا الرسول واين العذاب وغير ذلك من الجهل ثم لم يكن بعد ذلك الا انه افسد صاحب الشحر راشد بن شجيعة وحمله علي العصيان فمال اليه هربا من الخراج الذي عليه لصاحب اليمن وكان عليه خراج معلوم يحمله في كل سنة الي الخزانة المعمورة فكان حتفه في سوء رايه:
# والامر لله رب مجتهد ... ما خاب الا لانه جاهد
# ومتق والسهام مرسلة ... يجيص عن حاءص الي صارد
# فخرج الامر غقيب ذلك الي والي عدن وهو الامير شهاب الدين غازي بن المعمار بالتقدم الي ساحل ظفار بالسواقي والرجال فوصل ظفار ولم تكن حرب طاءلة ثم عاد الي عدن المحروسة. فلما رجع ابن المعامر من ظفار نهض سالم بن ادريس وسولت له نفسه الغارة علي ساحل عدن ولم يكره ذلك صاحب الشحر. فوصلت غارته في البحر الي الساحل ساحل عدن وكان السلطان يومءذ في الجند فاستنكر الناس ذلك الامر من سالم بن ادرس اذ لم يقدم علي مثله صاحب الهند ولا الصين ولا ملوك فارس فاستشاط السلطان غيظا وخرج امره بعمرة الشواني والمراكب والطراريد وانواع مطايا البحر وتقدم ركابه العالي الي ثغر عدن المروس والمقدمين وانفق من الذهب والفضة ما يزيد علي عدد الحصي وجهز الامراء والمقدمين والعساكر المنصورة من الخيل والرجل وملا البر والبرح خيلا ورجلا وازوادا وسارت العساكر ثلاث فرق فرقة في البحر وهم معظم الرجل فيهم الشيخ فارس بن ابي المعالي الجزاءري والشيخ محمد بن محمد بن ناجي والشيخ الهمام بن علي بن غواص المليكي وشمس الدين بن المكبوس والشيخ بدر الدين حسن بن علي المذحجي وهو اكثرهم جيشا. وكان المقدم علي اهل البحر الامير سيف الدين سنقر الترنجلي نقيب المماليك البحرية. وسارت الفرقة الثانية مع الشيخ بدر الدين عبد الله بن عمرو بن الجنيد وهم العرب وكانوا ثلاثماءة فارس ساروا علي طريق حضرموت قهرا علي رقاب اهلها وهي مشحونة
# PageV01P182
# بقلاع بني الحبوضي واحلافهم ولم يكن في تلك الجهة من احلاف السلطان الا ابا شماخ والشيخ عمر بن علي بن مسعود وفيهم ايضا ميل الي بني الحبوضي.
# قال صاحب العقد الثمين وبلغني ان الشيخ بدر الدين عبد الله بن عمرو بن الجنيد واصحابه ما فارقوا الحرب ليلة واحدة حتي عبروا حضرموت وما زال اصحابه تخلفون عنه حتي وصل الي ظفار الحبوضي في ماءة فارس وثلاثة عشر رجلا بعد خمسة اشهر من يوم خرجوا من صنعاء. وسارت الفرقة الثانية عن طريق الساحل وهم اربعماءة فارس من المماليك البحرية وحلقة السلطان. وكان مقدم المماليك الامير حسام الدين لءلء التوريزي وهو امير العلم المنصور والمقدم علي الحلقة الامير فيروز وكان المقدم علي الجميع الامير شمس الدين اردمر استاذ دار وقال له السلطان انت تقتل سالما ان شاء الله تعالي فاني رايت فيما يري الناءم ان حية عظيمة خرجت الي من كوة فقلت لك اقتلها يا اردمر فقتلها وعدت الي مقامك. وكانت طريق الامير شمس الدين صعبة وعرة لانها في شواهق الجبال وجبال من كثب الرمل فكان يسير هو ومن معه اضعف السير والمواكب في البحر تسير معارضة لهم فاذا بعدت بهم الطريق فيستريحوا لانهم يتناولون من المراكب ما ارادوا من الطعام والتمر وساءر الحبوب والحواءج خانات ثم انواع السلاح من القنا والسيوف والزرد والبيض والخفاتين والسقي والسهام والتراس والاوضاف ومن نعال الخيل واللجم وساءر انواع العدد علي اختلاف احوالها من المنجنقيات ستة بجميع عددها والتها ورجالها واحجارها. وقال بلغني انه رست عليهم في البحر الف قطعة والقطعة عبارة عن الجوالق العظيمة من انواع الشحن فما فقدت ثم كانت الاسواق في البحر قاءمة كاعظم ما يكون من اسواق المدن وفيها من اصناف الطباخين والخبازين وارباب الصناعات ولم تزل كل فرقة تسير علي حسب ما يمكنهم من السير حتي جمع الله بينهم في يوم واحد علي بندر ريسوت. هكذا ذكر صاحب العقد الثمين فاقبلت مطابا البحر من الشواني يقدمها الحواسك والسنابيق كانها العقبان. ثم اقبلت الطرابيد وهي المركب الاعظم
# PageV01P183
# وقدامها السفن وكانها بعض الملوك والسيوف مسلولة والاعلام منصوبة والطبلخانات راجفة. وفي هذه الطريدة الخزانة السعيدة ومبلغها اربعماءة الف. واما القماش من البندقي والسوسي والموصلي والزبيدي شي لا يحيط به الحصر فلله دره من ملك ملات البر والبحر كتاءبه ووسعت العرب والعجم مواهبه ورغاءبه وبالله انه احق قال عمرو بن كلثوم التغلبي حيث يقول
# ملانا البر حتي ضاق عنا ... وظهر البحر نملءه سفينا
# ولما اجتمعت العساكر المنصورة في بندر ريسوب كانت الخيل خمسماءة فارس والرجل سبعة الاف راجل فقال بعضهم لبعض قد رايتم ما نحن فيه من انفاق الاموال وركوب الاهوال والتواني حينءذ منا عجز وخور ولم يبق الا الحزم والعزم فساروا حتي بلغوا عوقد وهي محلة من محال ظفار فارجف عليهم بان خيل حضرموت وصلت الي ظفار وكذلك خيل البحرين فتذامروا فيما بينهم وقالوا انما جءنا للقتال لا لغيره واين تعز منها ولم يكن ظنهم ان سالم ابن ادريس يبرز اليهم فينا هم كذلك اذ اقبلت عساكر ظفار يقدمها سالم ابن ادريس فلما راهم العسكر المنصورة تاهبوا للقاءه فصف لهم علي بعد من المدينة وصفوا له. فكان الشيخ عبد الله بن عمر بن الجنيد واصحابه في الميسرة وكانت الحلقة في الميمنة وكان الامير شمس الدين اردمر في القلب ولم يكن باسرع من ان التقوا واصطدموا صدمة واحدة فجالت العساكر المظفرية جولة واحدة ابتلعت منها نحوا من خمسين فارسا. ثم كانت الهزيمة فما نجا من اهل ظفار الا من استاسر فقتل منهم نحوا من ثلاثماءة قتيل واسر منهم نحوا من ثمانماءة اسير واخذ من العبيد ما شاء الله. وقتل سالم بن ادريس فيمن قتل ولم يكن له قاتل واستبق الناس الي باب ظفار.
# وكان الامير شهاب احمد بن اردمر قد تركه ابوه في المحطة فجاء العلم منه ليلا الي ابيه والامراء مجتمعون علي باب المدينة بان راس سلم بن ادريس قد صار عنده.
# PageV01P184
# وقيل بل عرف اخوه موسي مصفحة وملوظته فقال هذا مصحف اخي وما اظن اخي الا مقتولا فطلبوه بين القتلي فوجدوه قتيلا فحمل وقبر بعد ان اخذ راسه. وكانت الوقعة يوم السابع والعشرين من رجب من السنة المذكورة.
# وطلب اهل ظفار الذمة فاذم لهم الامير شمس الدين اردمر ودخلت الاعلام السعيدة المظفرة مدينة ظفار يوم الاحد الثامن والعشرين من الشهر المذكور. ووقع العفو عن الناس كلهم ولا يءخذ لاحد منهم شء واختطب الخطباء علي منابر ظفار بالالقاب الشريفة المظفرية في يوم الجمعة الثالث من شهر شعبان. وتسلم العسكر السلطاني مدينة شيام في حضرموت يوم الثامن من شهر رمضان وقبض كافة بني الحبوضي يوم السادس والعشرين من شهر رمضان من قصر ظفار وارسل بهم الامير شمس الدين اردمر الي الابواب الشريفة فامر السلطان بحملهم الي زبيد فلم يزالوا تحت الصدقات السلطانية حتي انقرض اخرهم ولم يبق منهم احد في وقتنا هذا.
# ولما افتتح السلطان رحمه الله مدينة ظفار في التاريخ المذكور كما ذكرنا وقتل سالم بن ادريس ارتعدت الاقطار القصية هيبة للسلطان وامتلات من خوفه قلوب ملوك فارس واصحاب الهند والصين لما راوا من علو همته وعظيم نقمته. ارسل صاحب عمان بهديته فرسين ورمحين الي الامير شمس الدين اردمر وهو يومءذ في ظفار ووصلت هدايا صاحب الصين ووصل صاحب البحرين الي زبيد ورتب الامير شمس الدين اردمر في ظفار ناءبا وهو الامير سيف الدين سنقر الترنجلي وجعل الحسام التوريزي معه وعده من مشاريخ العرب ومقدمي الرجل وعاد الي اليمن.
# وقال صاحب السيرة المظفرية يمدح الملك المظفر من قصيدة طويلة منها هذا 
# فاسال به الايام فهو عقيدها ... والعلم فهو مصنف ومءلف
# واسال شبام وحضرموت ومن بها ... او عبد يوسف صادق ام مخلف
# ام راضها بالسيف اغلب لم يزل ... للحق ينصف والاعادي ينسف
# اذا اصبحت ببقاع حريم خيله ... كالطير للمهج الكراءم يخطف
# PageV01P185
# يرمي العدي بشواظ كل مثقف ... فيه لمعوج الطغاة مثقف
# فهناك ما بيت نعي بتهامة ... الا بسيف ابي الممهد تقطف
# من لا يفوت عليه نيل مرامة ... لو انه خلف الكواكب يقذف
# هو في الاعابد كالاقارب حاضر ... كالشمس من كل المطالع تشرف
# ومن الملوك الصيد تحت لواءه ... فرق واخري في حديد ترسف
# ليست ظفار بمعظم في ملكه ... بل في مواهبه تهون وتضعف
# كالبحر ليس يزيد في امواجه ... نهر وليس يضره من يغرف
# اظفار بدع من مداءن حازها ... بالسيف لا تحصي ولا هي تحصف
# ام تلك بدع من حصون شواهق ... تبدو فتنكر في النجوم وتعرف
# القت بساحتك الرحال ملوكها ... فبظل بابك شملهم متالف
# ادنيت قاصيهم فككت اسيرهم ... البستهم امنت من يتخوف
# هي عادة لك من قديم لم تزل ... للذنب تغفر والشداءد تكشف
# كم من ملوك قد اضعت دماءهم ... لما عصوك ولم تضع من خلفوا
# قال صاحب العقد الثمين وقال اخوه كندة مهنءا للسلطان الملك المظفر رحمة الله عليه: بسم الله الرحمن الرحيم) فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر المءمنين (مطالع صدق بالنصر نورها. وتباشير صدق تضاعف علي العالمين سرورها. وسطوات ملك دفع من البدعة بطلها. وجيوش نصر عقدت الارض لمشارق قساطلها. وهدمت من ربوع البغي منزالها. حتي حلت الخسار. ونزلت بواءق البوار. بمن نهض فلم يقدر. وزاحم فلم يصبر. فالحمد لله الذي حبا لمولانا المقام الاعظم السلطاني العالمي العاملي الجوادي الرحيمي الملكي المظفري خلد الله ملكه في عصور الازمان ومعاطف الملوان وهذا الفتح المبين. واخمد بسيفه نار المبطلين.
# وليست ببكر لم ير الناس مثلها ... ولكن علوان كان مثل لها قبل
# PageV01P186
# وحين وردت البشارة وضح الحق للمرتابين. وازدادت طمانينة قلوب المطمءنين.
# وعاين الناس هامات مقطعة ... جاءت من البحر تسري بين امواج
# تءمها هامة كانت متوجة ... اودي بها الملك الصنديد ذو التاج
# ساق المظفر جيش النصر من عدن ... ياتم في البحر افواج بافواج
# وافعم البر حتي ضاق واسعه ... بجحفل لجب الاصوات عجاج
# من كل معاجة تعدو وتسكنها ... وكل نهد حموم السد معاج
# كتاءب لابي المنصور ما فترت ... لفرط اين وتهجير وادلاج
# تشق في فلوات البيد سابحه ... بحرا من الرمل الا انه ساج
# يا طول ذلك من جل ومرتحل ... وكثر شد والجام واسراج
# حتي وردت ظفارا بعد ما نبذت ... ما في البطون من افلاء وامشاج
# وبعد ان عقدت في عوقد فتنا ... ما كان سالمها بالسالم الناج
# ما انعلت ثم حتي منهم انتعلت ... نصالكم من دم الاجواف ثجاج
# تعسا لسالم من غاو لقد سلكت ... به الغواية نهجا شر منهاج
# فصار مورد امر غير مصدره ... وصار ولاج حرب غير خراج
# اضحت بعوقد منه جثة طرحت ... والراس في كل ارض فوق معراج
# رام المضاهاة جهلا فاعتدي سفها ... ولا مضاهاة بين الدر والعاج
# ولا زالت الثغور معمورة. والجيوش مءيدة منصورة. وعقود التهاني منتظمة السلوك. والجنود المظفرية قافلة بجماجم الملوك. ما همر ركام. وسجع علي فروع الايك حمام.
# ولما افتتحت ظفار كما ذكرنا انقادت حضرموت فجعل السلطان اميرها محمد بن محمد بن ناجي فاقام مدة ثم رجع الي تعز فقيل له كيف عاملت اصحاب حضرموت قال لما حللت بشبام زاحمني رجل يقال له يماني اعظمهم رجلا فجمع عسكرا عظيما لقتالي وجمعت ايضا عسكرا لقتاله وطاولته في الحرب حتي انفق ما كان
# PageV01P187
# عنده من صامت وناطق ولم يبق عنده شء وكنت استمد من مولانا السلطان فلما لم يجد شيءا ينفقه علي من معه وصلني بنفسه فلما اناخ بعيره علي باب داري ودخل الحاجب يستاذن له فقلت له يصل. فلما دخل علي قال لي اعلم لما اردت الخروج اليك اشهدت جماعة اهل بيتي اني عل ذمة ابن رسول وذمتك يا محمد قل فقلت له وهما عليك ثم اكرمته واحسنت اليه وجعلت له موضعا بكفيه وعاد الي اهله علي احسن حال فجري علي ذلك النمط اربعة اقوام احاربهم حتي يءدوا انفسهم الي وبعد ذلك لم يرفع راسه الي احد من اهل حضرموت.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو محمد سعيد بن اسعد بن علي الحراري واصل بلده قرية المراح في راس وادي نخلان وكان حافظا لكتاب الله تعالي في ذي اشرق وكان حسن الصوت والخط فاستدعته الدار النجمي الي ذي جبلة فصار بينهم معلما عندهم. وكان السلطان الملك المظفر يختلف اليهم في ايام امريته فحصلت بينهم وبينه معرفة فلما صار الملك اليه سال من عمته الدار النجمي ان تءثره به ففعلت فجعله معلما لولده الاشرف فنال نصيبا وافرا من الدنيا وكان كثيرا ما يصده عن امور غير لاءقة. فلما توفي ترحم عليه الاشرف وقال لقد كان يردنا عما لا يليق بنا. وهو الذي عمل الحوض الاسفل من النقيلين وجر اليه الماء. وكان الغالب عليه الخير وصحبه الفقيه اسماعيل الحضرمي وامثاله. وكانت محاضرة عند الاشرف جيدة وتاهل بامراة من اهل السمكر واستوطنها. ولم يزل بها الي ان توفي في شهر شوال من السنة المذكورة وكان له ثلاثة اولاد اكبرهم عمر خدم الاشرف سنتين. ثم صحب الفقيه ابا بكر التعزي الاتي ذكره وشغف به فترك الخدمة وتزهد وبعد ذلك سلك الطريق المعتادة. واشتغل بالزراعة وغيرها الي ان توفي لعشر بقين من جمادي الاولي من سنة سبع وسبعماءة. وكان اخوه اسمه عل بن سعيد وكان كثير التلاوة للقران. واعتزل الناس حتي توفي سنة ست عشرة وسبعماءة. وكان اسم ابنه الثالث محمد رحمهم الله. وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو زكريا يحيي بن عثمان بن يحيي بن فضل بن اسعد بن حمير بن جعفر بن ابي سالم المليكي. وكان ميلاده اخر
# PageV01P188
# نهار الجمعة الخامس من شهر صفر من سنة سبع عشرة وستماءة. وتفقه بابيه. وكان فقيها خبيرا كاملا عارفا ورعا فاضلا. واليه انتهت رءاسة التدريس بعد ايابه وكان ذا دين. وورع وزهد وفضل وكرم نفس درس في المدرسة الشرقية في جبلة وكان يطلع بلده ايام الحصاد فيقف شهرين هنالك. ثم يقطع من نفقته في المدرسة نصف الشهري بغيبته عن المدرسة. واذا قبض ما يستحقه انما يصرفه علي المحتاجين من طلبة العلم. ولم يزل علي احسن سيرة الي ان توفي في النصف من صفر من السنة المذكورة. رحمه الله تعالي.
# وفي سنة تسع وسبعين كانت الفرحة السعيدة فاستدعي السلطان رحمه الله الامر علم الدين سنجر الشعبي الي محروسة زبيد. واستدعي كافة الاشراف الحمزيين الي ابوابه السعيدة. فلم يصل منهم الا الامير جمال الدين علي بن عبد الله بن الحسن بن حمزة. والامير عز الدين محمد بن الامير شمس الدين احمد بن الامام المنصور عبد الله بن حمزة. واعتذر الامير صارم الدين داود بن الامام. وساءر الشرفاء. فلم يزل الامير عز الدين والامير جمال الدين علي الابواب الشريفة بسبب الفرحة كما ذكرنا. فقبض الامير صارم الدين داود بن الامام عبد الله بن حمزة حصينهما. وكان لعز الدين تعز صعدة. فطلع الصاحب بهاء الدين محم بن اسعد العمراني محاكما للامير صارم الدين داود فحط بالجنان بالنون وكان الامير صارم الدين بالمصنعة الجبل المطل عليها. فكانا يلتقيان علي الثالث والرابع. والامير علم الدين في صنعاء فلم يتم بينهم امر وراي الصاحبي من تعجرفهم وادلالهم بكثرة عساكرهم وسوء فعالهم ما غاظه فكتب الي السلطان يعلمه بذلك. فرد جواب السلطان يقول ان لم يدخلوا فيما قد شرطوه فانبذ اليهم واشعرهم النقض فتوقف الصاحب عن النقض رجاء ان يعودوا ورجع الي اليمن.
# وفي هذه السنة استعاد السلطان حصن كوكبان من الخواليين بحصن ردمان واثنين وعشرين الفا. وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو الحسن احمد بن اسعد الاصبحي الفقيه الخطيب وكان فقيها صالحا ذا دين وصلاح وورع وكان خطيب القرية المعروفة
# PageV01P189
# بالذمتين. وكانت وفاته ليلة الجمعة لست بقين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. وهو والد الفقيه الامام ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي صاحب المعين. وساذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
# وفي سنة ثمانين وستماءة وقع النقض بين السلطان والاشراف فنزول الامير جمال الدين علي بن عبد الله والامير عز الدين محمد بن احمد بن الامام الي الابواب الشريفة. فلم يزالا هنالك حتي انفصل امرهما علي تسليم حصينهما المنقاع وتعز صعدة. فقبضهما نواب السلطان في المحرم اول سنة احدي وثمانين وستماءة.
# وفي هذه السنة المذكورة اعني سنة ثمانين وستماءة. توفي الفقيه الامام الحافظ ابو الخير بن منصور بن ابي الخير الشماخي السعدي نسبا الحضرمي نزيل زبيد. وكان فقيها اماما حافظا عارفا. ادرك جماعة من الاكابر واخذ عن اصحاب السلعة بمكة كابن الجميزي بجيم مضمونة وميم مشددة مفتوحة وياء مثناة من تحتها وبعدها زاي ثم ياء النسب. واخذ عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عراف صاحب احور عن يحيي بن ابي نصير الطفاوي عن الامام القلعي وتطلع علي علوم كثيرة منه الفقه والنحو واللغة والحديث والفراءض والتفسير. وصنف ما يدل علي جودة معرفته. واخذ عن الامام بطال بن احمد الزكي. ولم يكن في اخر عمره نظير في جوده العلم وضبط الكتب بحيث لا يوجد له في اخر عمره نظير في الضبط.
# قال الجندي اخبرني في جماعة ممن ادركه انه كان لا يوجد الا وعنده كتاب ينظر فيه ومحبرة واقلام يصلح بها ما وجد في الكتاب من غلط او سقط او تصحيف وكانت وفاته بزبيد في سنة ثمانين وستماءة وعمره يومءذ سبعون سنة وجمعت خزانته من الكتب ما لم يجمعه احد من نظراءه. ويقال انه كان فيها ماءة ام سوي المختصرات والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الكبير يحيي بن عبد الله بن الفقيه الكبير محمد بن يحيي. وكان فقيها محققا ذا كرامات ومكاشفات وبه تفقه جمة كثير وقصده الطلبة من نواح شتي وقصده فقهاء تعز. وكان راسهم يومءذ ابو بكر بن ادم الجبرتي الذي تقدم ذكره فاخذوا عنه البيان. قال الجندي وكانت وفاته علي طريق البيت سنة ثمانين
# PageV01P190
# وستماءة. اخبرني بذلك فقيه جبار وحاكمها والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن منصور الجنيد وكان فقيها تقيا خيرا تفقه بحسن بن راشد وبعمر بن يحيي وغيرهما ثم امتحن بقضاء ذي اشرق واليه انتهي تدريسها فذكروا انه كان يوما جالسا في مجلس التدريس فقال لاصحابه اليوم نحن فقهاء وغدا نكون صوفية. فلما كان من الغد قدم عليه رجل من اهل بعدان صوفي من اصحاب الشيخ عمر بن المسن يقال له جبريل فقال له يا علي كن معنا ومد يده اليه فحكمه ثم نصبه شيخا واذن له في التحكيم. وكان الفقيه ابو بكر التعزي يومءذ في اول ظهوره وتعرضه للشهرة. وتظاهر بصحبة الصوفية ومحبتهم. وكان يومءذ شابا فوصل الي هذا الفقيه وتتلمذ له وكان من اظرف الناس في اجتلاب القلوب اليه فاحبه الفقيه علي لانه يتواضع له ويعظمه ثم اجلبه الي تعز وتلطف له بتدريس المدرسة الاسدية في معزية تعز. فاجابه الي ذلك. فنزل ودرس بها مدة ولم يزل الي ان توفي في مستهل ذي الحجة من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه ابو بكر بن عبد الله الريمي وكان فقيها كبيرا تفقه بعلي بن قاسم الحكمي. وتفقه به جماعة كثيرون كاحمد بن سليمان الحلمي وعمه عيسي وغيرهما فكانت وفاته في السنة المذكورة تقريبا. قاله الجندي قال وخلف ولدين فقيهين هما عبد الله ومحمد. فكان عبد الله معيدا فيها مدة ثم حصل عليه بن ايمن وجعل مكانه الفقيه محمد بن ابي بكر الناشري ليستعين به في نيابة الحكم اذا خرج الي بلده والله اعلم.
# وفيها توفي السلطان ابو السمو العلاء بن محمد بن العلاء الوليدي الحميري قال الجندي واصل بلده عفينة بفتح العين المهملة وكسر الفاء وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها نون واخر الاسم هاء وهي من معشار تعز سكنها جماعة من قومه يعرفون بالاحاصر اهل رياسة مباثلة وانتقل الي السمكر وكان يختلف الي الجند وزيران وجبلة والي تعز ونواحيها وجبا. فاخذ في اجند عن ابن المبردع وغيره واخذ بزيزان عن ابن رفيد وبتعز عن علي السردي وغيره وبنواحي جبا عن احمد بن علوان
# PageV01P191
# وبجبلة عن محمد بن مصباح وكان رجلا صالحا بورك له في دينه ودنياه وكان الشيخ احمد بن علوان يثني عليه وبوده واجازه في جميع مقروءاته ومسموعاته ومنظوماته ومنثوراته.
# ومن عظيم ما كان بينه وبين الشيخ احمد بن علوان من الالفة والمحبة انه متي انقطع عن الوصول اليه والزيارة له وصله الشيخ الي السمكر واقام عنده اياما. قال الجندي توفي علي راس ثمانين وستماءة وهي السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله الحسين بن علي بن عمر ابن محمد علي بن ابي القسم وكان مولده لخمس بقين من جمادي الاولي من سنة ثمان وستماءة تفقه ثم غلبت عليه العبادة.
# ويروي انه في ايام قراءته ترتب في مدرسة عومان مع الفقيه يحيي بن سالم فذكروا انه باع شيءا من كليته بدراهم ثم ربطها في طرف ثوبه ثم احتاج ان ياخذ شيءا منها لبعض الامر فلما فتح عنها وجدها عقارب فلفظها من ثوبه ولم يعد بعد ذلك الي اخذ طعام المدرسة. وكان يكثر زيارة القبور ومتي صار في طرفها خلع نعليه وحملهما في يده ولم يزل علي احسن صورة الي ان توفي يوم الخميس ثامن عشر المحرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح يعقوب بن محمد التربي نسبة الي قرية من قري وادي زبيد يقال لها التربة بضم التاء المثناة من فوق وسكون الراء وفتح الباء الموحدة واخر الاسم هاء. ثم انتقل الي موزع فتفقه بها علي الفقيه بكر بن علي بن يحيي وكان علي طريق الورع الكامل يزار للتبرك وينتفع به. وكان يدخل علي نساء العرسانيين للشهادة في النكاح وغيره ولما اقطع السلطان المظفر ولده الملك الواثق موزع وكان قد نزل اليها فاقام بها مدة بلغه علم صلاح هذا الرجل فزاره الي بيته نهارا فلم يشعر الفقيه حتي قيل له هذا الملك الواثق صاحب البلد علي الباب يستاذن عليك في الزيارة فاذن له فلما وصل سلم عليه فرد عليه الفقيه السلام ورحب به فساله الدعاء فدعا له ثم خرج فتعب الفقيه من ذلك اشد التعب. ثم سال الله
# PageV01P192
# تعالي ان ينقله فلم تطل ايامه بعد ذلك فتوفي. وكانت وفاته في السنة المذكورة تقريبا كما قال الجندي والله اعلم.
# وفيها توفي الشيخ الفاضل عمر بن الشيخ الصالح مدافع بن احمد بن محمد المعيني وكان محبوبا عند ابيه ونال منه حظا وافرا. وكان لا يقصده احد بسوء الا وبلي بلاء ظاهرا. وكان من المترفين يلبس الثياب الفاخرة. ولم يزل مجللا محترما عند السلطان الي ان توفي وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي. وكان والده الشيخ مدافع بن احمد ممن فتح اله عليه بالدين واخذ يد التصوف عن الشيخ ابن الحداد نحو اخذه عن الشيخ الجليل عبد القادر الجيلاني. وكان مدافع بن احمد ممن اجتمع الناس علي صلاحه وكماله. ولما فقد الشيخ ابو العيث بن جميل شيءا من احواله وصل الي الشيخ مدافع واقام عنده في قرية الوجيز في مسجد قريب من بيته فاعاد الله عليه ما فقده وصحبه جماعة من اعيان الصوفية كعثمان بن سادح وعلي المرميمة وعمران الصوفي من عبلة وغيرهم. وكان الملك المسعود ابن الملك الكامل يومءذ صاحب اليمن من قبل ابيه وكان كثيرا ما ينزل من الحصن فيقف في الميدان او في المطعم يطعم الجوارح الصيدية فراي العسكر يروحون طريق الوجيز فسال عن ذلك فقيل له انهم يروحون لزيارة رجل من الصوفية كبير الحال فبحث عنه فقيل له انهم يروحون لزيارة رجل من الصوفية كبير الحال فبحث عنه فاخبر ان له قبولا عظيما عند ساءر الناس فاحب ان يطلع علي امره واظهر ان غرضه زيارته ووصل الي بابه. وكان من عادة الشيخ مدافع انه لا يجتمع به احد من الناس من اذان الصبح الي قريب من الزوال فوصل الملك المسعود الي بيت الشيخ والشيخ مقبل علي صلاة الضحي فوقف علي الباب ينتظر الاذن والشيخ في صلاته لم يعلم بوصوله فلما طال وقوفه علي باب الشيخ وكلما خرج احد من الفقراء قال الشيخ مشغول والساعة يخرج. اغتاظ من ذلك ورجع قبل ان يعلم به الشيخ وتوهم انه ربما حدث منه ما حدث من رغم الصوفي فامر بقبض الشيخ مدافع فقبض وكان قبضه في عشرة رمضان من سنة سبع عشرة وستماءة فاقام محبوسا في حصت تعو الي سلخ شهر ربيع الاول من سنة ثماني عشرة وستماءة ثم سفر به الي الهند فدخل بلد الدنيول فاقام بها
# PageV01P193
# شهرين وثلاثة ايام ثم خرج منها لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثماني عشرة وستماءة ثم دخل ظفار فاقام بها ثمانية عشر يوما وتوفي هناك رحمه الله تعالي.
# وفي سنة احدي وثمانين طلع الامير جمال الدين علي بن عبد الله وخرج الامير علم الدين الشعبي في عسكر وساروا جميعا الي الظاهر فحط الامير علي الدين الشعبي علي الكولة وشرع في عمارتها ومعه الامير عز الدين وحط الامير جمال الدين علي بن عبد الله علي حصن كحل واشيح الظاهر الاعلي فاخذهما في اقرب مدة وعاد الامير علم الدين الي محطته وقد رتب في الدخصة والحبسيين والذروة بعض النقاء في عساكر جيدة. ثم رتب الشريف علي بن عبد الله بالكولة ماءة فارس والف رجال واضاف اليه ساءر الرتب ونزل هو والامير علم الدين نحو سوانة ولم ينقل الامير علم الدين محطته من الكولة الا بعد سنة حتي استقامت امور الرتب علي ظفار من الناحية العليا ثم نهض الي الناحية السفلي في سوانة هو والامير عز الدين فعمر درب سوانة وشحنه ورتب فيه الامير عز الدين في الناحية السفلي.
# وفي هذه السنة توفي الامير الكبير شمس الدين علي بن يحيي العنسي نسبة الي عنس من مذحج بنون وهي من قبيلة كبيرة من قباءل مذحج. وكان له من السلطان نور الدين مكانة عظيمة وحمل طبلخانة وقطعه اقطاعا جيدا وكان السلطان نور الدين ابن عمته وقيل ابن اخته ولم يزل معززا مكرما الي ان توفي المنصور واشتغل الملك المظفر بالملك فمال الي اولاد عمه اسد الدين واخيه فخر الدين فلما لزم فخر الدين وحبسه المظفر كما ذكرنا اولا كتب الي اسد الدين يحثه علي القيام واستنقاذ اخيه من السجن ويقول
# لو كنت تعلم يا محمد ما جري ... لشننتها شعث النواصي ضمرا
# جردا تراها في الاعنة شربا ... تفري السباسب والنبات المقفرا
# ترمي بها دربي تعز علي الوجي ... لتقيم عذرا او تشيد مفخرا
# فاجابه ابن دعاس بابيات احسن منها لا اذكر منها الا بيتا واحدا قوله
# انظر الي عدن اطاعت امره ... والي تعز ومكة ام القري
# PageV01P194
# ولما بلغ شعر علي بن يحيي الي السلطان الملك المظفر تغافل عنه وابقاه علي حاله الي ان مات المنصور وهو عليها وفي نفسه شء عظيم فلما كانت سنة ثمان وخمسين تعب اسد الدين من كثرة الخلاف علي ابن عمه وخشي من العرب القتل او الاسر فارسل الي السلطان يريد الصلح فطلب السلطان يومءذ الامير شمس الدين علي بن يحيي وارسله الي اسد الدين ليسعي في الصلح بينه وبين السلطان فطلع اليه رسولا بسبب الصلح فنزلا معا. وكان السلطان يومءذ في زبيد فلما وصلا الي زبيد اخلي لهما موضعا من الدار فنزلا فيه ثم امر بالقبض عليهما في اخر يومهما ذلك فقبضا. وارسل بهما الي حصن تعز ولم يزالا في السجن الي ان توفيا رحمة الله عليهما.
# وكان علي بن يحيي رجلا كريما شاعرا فصيحا وكان يحب الفقهاء والصالحين ويحسن اليهم كثيرا وكان مع صحبته لهم يتواضع لهم ويتادب معهم ويقبل شفاءتهم وكان مهما امره به الفقيه اءتمر. وكان الفقيه يدعو له ويذكره بالخير فقل للفقيه اذا هذا رجل ظالم فقال ان دخل علي بن يحيي النار فانها صحبة حمار بن والله لا مات الا طاهرا مطهرا فقيل له وما تطهيره قال القيد والحبس فتما عليه ومات مسجونا وعلم صدق الفيه. وكانت وفاته يوم الاثنين سلخ شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي. وكان قد ابتني مدرسة في بلده ووقف عليها وقفا جيدا حاملا لكل اولاده فلما افتقروا عادوا اليه واستاثروا به والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل عبد الله بن ابي بكر بن مقبل لدين وكان مولده سنة ثمان وثمانماءة وتفقه بجده احمد وكان زميله في الدرس والقراءة عمر بن الحداد وعرض عليه بنو عمران ولاية القضاء بعدن وقد كان جده بها فامتنع وكره ذلك وكانت وفاته في قريتهم التي تسمي عرج في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه النبيه جمال الدين محمد بن حسين بن علي بن المحترم
# PageV01P195
# الحضرمي وكان فقيها فاضلا اديبا لبيبا غلب عليه فن الادب وكان خطاطا مجيدا فسال المظفر عن رجل يصلح لتعليم ولده المءيد فارسل اليه فاستدعي به وامره بالتعليم فعلم واجاد وكان المءيد ببركة تعليمه من اعيان الملوك عقلا ونبلا. وكانت وفاته ليلة الاثنين مستهل الحجة من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عبد الله بن محمد بن علي بن اسماعيل بن علي الحضرمي وكان فقيها صالحا مباركا ذا كرامات مشهورة. ومن غريبها ما ذكر انه مر علي باب السلطان بزبيد نوبة خليل تضرب ومن العادة انه لا يستطيع احد ام يمر هنالك لا راكبا ولا ماشيا ما دامت تضرب فمر الفقيه راكبا ولم يقل له احد شيءا فعجب الحاضرون من ذلك. وكان مبارك التدريس درس بالمدرسة الشمسية بذي عدينة من تعز وكانت وفاته في العشرين من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الامام الكبير محمد بن نجتح وكان من امراء الدولة المظفربة وله طبلخانة واقطاع جيد وهو الذي ابتني المدرسة المعروفة بالنجاحية بالناحية الشرقية من المغربة في مدينة تعز واوقف بتعز واخري بالجند وكان كثير فعل الخير والمعروف وامتحن في اخر عمره بالعمي واقام كذلك مدة ثم توفي يوم الاثنين ثامن القعدة من السنة المذكورة وخلف ابنا اسمه " كذا في الاصل عاش بعده سنة وستة اشهر " ثم توفي في جمادي الاولي من سنة ثلاث وثمانين وستماءة ولم يعقب وله ذرية من قبل النساء يعرفون ببني السلاح.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد بن مصباح بن عبد الرحيم الاحولي. وكان فقيها فاضلا زاهدا ورعا شريف النفس عالي الهمة حسن المقابلة. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اثنتين وثمانين انهدم القصر بصنعاء علي الامير علم الدين سنجر الشعبي فمات هو وجماعة ممن كان معه تحت الهدم.
# وحكي صاحب العقد في كتابه قال كنت ممن حضر يومءذ في المجلس مع الامير
# PageV01P196
# علم الدين دخلت اليه يومءذ ومجلسه يغص بالناس فحضر غداءه فتغدي الناس معه وانقضت حواءجهم وخرجوا ولم يبق في المجلس الا الامير علم الدين وصهره محمد بن يزيد ومملوكان للامير صغيران وابو بكر بن عمار وكاتب الامير وقاضي الشرع عمر بن سعيد وانا واخي علي بن حاتم. فوقفنا الي ان اذن المءذن للعصر فقام الامير فصلي وعاد الينا ثم قال لمملوكه احمل الماء للجماعة يصلون فطهرنا وصلينا ثم عدنا الي ما كنا فيه من الحديث فلم نشعر الا ودخل علينا غبار من اقرب الشبابيك الي الامير فقام وسال مملوكه ما سبب ذلك الغبار فانتثر علينا غبار وتراب من السقف فهممنا بالخروج فانحطم السقف الاسفل من تحتنا قبل الاعلي وذلك اخر عهد بعضنا ببعض وكان الهدم في اول وقت الظهر فوقفنا تحت الهدم الي المغرب وكنت اقرا ما احفظ من القران وادعو بما تيسر من الدعاء واتضرع الي الله ولم يبق في خاطري الا الموت فما شعرت الا بالمساحي فوق راسي فكان حسها يقرب قليلا حتي فتشوا عن راسي ووجهي فذكرت الله تعالي فاستخبروني عن نفسي فقلت انا بخير ان شاء الله تعالي فسالوني عن الامير فقلت هو قريب فاخرجوني وحفروا عن الامير فوجدوه ميتا قد وقعن علي راسه خشبة عظيمة واستمر الحفر عن الجماعة فاخرجوا القاضي عمر بن سعيد سالما وهلك الباقون ولم يصلوا الي اخرهم الا اخر الليل. وفي هذا التاريخ كانت وفاة الامير علم الدين سنجر الشعبي. وكان اميرا شجاعا فارسا مقداما له همة عالية ومواقعه مشهورة مذكورة في اليمن الاعلي. وكان متدينا متنسكا محافظا علي الصلوات في اوقاتها سفرا وحضرا مع شدة البرد في الجبال حتي انه يكون يقال ما يصلي احد في المحطة الا الامير. وكانت تكة شراويله او سراويله اذا وضعت علي المعسر تضع ولدها للفور. وهو من مماليك الملك المسعود يوسف بن الملك الكامل الايوبي وانما سمي الشعبي لانه كان في بيت المماليك وهو صغير ولم يكن يعرف من فسقهم ولا من شيطنتهم شيءا فكانوا يسمونه شعيبا اي انه عري لا يشينه شء من افعال المماليك.
# ولما وقع هذا الحادث العظيم اضطراب الناس في صنعاء واعمالها وبلغ العلم
# PageV01P197
# الي الامير صارم الدين داود بن الامام فجمع عسكره والمماليك الاسدية وتوسموا قصد الامير جمال الدين علي بن عبد الله ورفع المحاط عن ظفار فخرج الامير عز الدين بلبان دويدار الامير علم الدين الشعبي من صنعاء في ماءة فارس وخمسماءة راجل الي البون وجاءت عيون الامير صارم الدين اليه بالعلم فخرج بعسكره الي الظاهر الاسفل وعرد عن الظاهر الاعلي ثم سار الي حوب. ولما وصل العسكر المجرد من صنعاء الي الامير جمال الدين اغار علي الامير صارم الدين الي حوب ثم عاد الي ظفار ثم طلع محطة الامير فخر الدين بن فيروز في عسكر اليمن الي صنعاء فاستقرت المحطة علي ظفار بعد ذلك نحوا من سنة.
# وفي هذه السنة توفي القاضي ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر بن محمد ابن علي بن ابي القاسم الرياحي وكان قاضيا مرضيا في غاية من الزهج والورع والاقتصاد في مطعمه وملبسه. وكان مولده في سنة تسع وتسعين وخمسماءة واصل بلده اب وكان والده قاضيا بها فلما دنت وفاته حذر ولده محمدا من القضاء فلما توفي والده لم يتعرض له امتثالا لاوامر ابيه له فحدثت عليهم مظالم ومشاق كثيرة فقالت له والدته يا ولدي اذهب الي سير واعلم قاضي الاقضية بوفاة ابيك وما جري عليك وعلي اخوتك من العنف والظلم فلعله يجعلك مكان والدك فتستتر عن الظلم فحينءذ تقدم الي قاضي الاقضية واعلمه بوفاة ابيه فعاد الي البلد فاقام بها قاضيا سالكا للطريق المرضية. وكان تفقه بمحمد بن مضمون فلما توفي قاضي تعز ابن ابي الاعز بعث اليه وولاه القضاء في مدينة اب. وكان القاضي محمد بن علي عالما عاملا ناسكا ورعا كثير السعي في قضاء حواءج الناس غير متكبر ولا متجبر.
# قال الجندي اخبرني الثقة عن الثقة انه راي القاضي محمد بن علي يمشي حافيا في هاجرة النهار ونعله في يده قاصدا من المعزية الي ناحية المحاريب في مدينة تعز قال فقلت له يا سيدي لم فعلت هذا قال بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال) من مشي في حاجة اخيه المسلم حافيا كان له اجر عظيم (او نحو مما قال
# PageV01P198
# ويروي عنه انه خرج يوما حافيا مقرعا فلقيه بعض من يعرفه فصافحه وسار بسيره لينظر اين يقصد فاذا هو قد قصد بيت امير بدار الملك المظفر فلما وقف علي الباب بادر الخادم الي الامير فاعلمه بوصوله فخرج الامير مسرعا وقبل يديه ثم قال له يا سيدي لم وصلت وهلا ارسلت الي كنت اصلك فقال القاضي انا احق بالاجر فان ساعدتني كنت شريكي فيه فقال له الامير وما الذي تريد يا سيدي فقال وصلني اولاد فلان وذكروا انك حبست والدهم بالسوية وهم فقراء محتاجون وبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من مشي في حاجة اخيه المسلم حافيا حاسرا اتاه الله اجرا عظيما فلذلك جءت فقال يا سيدي انما حبس بامر السلطان ولا يمكن اخراجه الا بعد مراجعة ثم استدعي الامير بدواة وقرطاس وكتب الي السلطان يعلمه بوصول القاضي اليه حافيا حاسرا وانه يشفع في فلان وارسل بالكتاب رسولا فعاد الجواب من السلطان باطلاق الرجل ولم يخرج القاضي من بيت الامير الا بالرجل معه وكان معه عند المظفر محل عظيم وجاه جسيم من طريق الورع والصلاح.
# قال الجندي واخبرني الفقيه عثمان الشرعبي وهو الذي علقت عنه اخبار هذا القاضي وغيره من فقهاء تعز المتقدمين. قال كتب اهل بلد غير بلده يشكون قاضيهم الي السلطان الملك المظفر فكتب السلطان الي القاضي بهاء الدين انظر في امرهم فالقضاة كلهم في النار الا محمد بن علي وذلك لما تحقق من ورعه بعد البحث الشافي عنه علي يد من يثقه. ومن بعض ما يروي عنه ان بعض التجار حضرته الوفاة فاستدعي القاضي محمد بن علي الي بيته اتاه القاضي الي بيته خلا به وقال له اني بنيت هذا الموضع علي يدي بمال جزيل لا اكاد احصر مبلغه واولادي كما تري صغار وقد نزل بي ما تري ولا استطيع اعلام احد منهم وقد اعلمتك به لتكون وديعة عندك فقال له القاضي لا باس بذلك. ثم امره ان يوصي الي رجل خبير باموره الظاهرة ففعل ثم توفي الرجل وكبر اولاده فاتلفوا ما ظهر لهم من التركة وارادوا ان يبيعوا البيت من شدة حاجتهم فمنعهم القاضي فاقاموا مدة في ذلك الحال ثم بلغه صلاحهم فصبر مدة ثم امر من يختبرهم فوجدوهم قد رشدوا فاخبر القاضي بذلك واتاهم
# PageV01P199
# القاضي الي بيتهم ففرحوا به وادخلوه البيت ليتبركوا به فقال للارشد منهم افتح هذا الموضع ففتحه فخرج ذلك المال فقال له القاضي هذا امانة عندي من والدك اليك لتتصرف به علي نفسك وعلي اخوتك بالمعروف فساله الولد ان ياخذ منه شيءا ويحتسب به الولد من نصيبه فلم يفعل.
# ويروي عن الامير غازي بن يونس التعزي قال كنت ايام شبابي قاعدا في البيت اذ بطالب يطلبني الي القاضي فداخلني منه فزع عظيم ثم زال ذلك عني لما اعلم من عدل القاضي وحسن سيرته فسرت اليه فحين راني تبسم فلما دنوت منه سلمت عليه فرد علي بوجه مسفر. ثم قال هل لابيك من ولد غيرك فقلت لا فقام ودخل بيته وامرني بالدخول خلفه فدخلت ولم يكن في البيت احد. فسار امامي حتي جاء المطبخ فلما توسط اشار الي موضع وقال لي افتح هاهنا ففتحت فظهر لي انالا فاخرجته فامرني بفتحه فوجدته مملوءا ذهبا فقال لي خذ هذا المال واحتفظ بنفسك فهو عندي وديعة لابيك ولم اسلمه التيك الا بعد سءالي عنك. واعلمت انك عاقل رشيد ولا ولد لابيك غيرك. والحمد لله الذي من علي ببراءة ذمتي قبل الموت. واخباره كبيرة مشهورة. وكان كثير العبادة مصاحبا للعباد. وكان يصحب علي الرميمة احد عباد جبل صبر. ويكثر زيارته ويخبر عنه باشياء كثيرة. وكان يقول ما علي قلبي هم الا ان اكون في بعض المساجد او الربط حتي استفرغ بقية عمري في عبادة الله تعالي.
# ولم يزل علي القضاء المرضي ممتحنا به الي ان توفي يوم السبت الحادي عشر من شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن سفيان بن الفقيه ابي القباءل عبد الرحمن بن منصور بن ابي القباءل. وكان مولده لثمان خلون من جمادي الاخري سنة سبع وستماءة. تفقه بعمر الجرادي وبالصوفي من اهل الملحمة وبابن مصباح وغيرهم. وكانت امه بنت الشيخ علي بن عجل. وكانت امراة صالحة قارءة لكتاب الله تعالي ذات مروءة قدم الفقيه سفين الا بيني الي جبلة لغرض الزيارة فعزمت عليه فادخلته
# PageV01P200
# البيت. وكان نزوله في مسجد السنة. ويقال انها ولدت ابنها هذا سفين تلك المدة فلذلك لقبه به ويقال انه خطبها فقال لا اتزوج بعد ابي القبايل احدا. ولا اغير صحبته بغيره وكان شديدا في ذات الله قاءلا بالحق امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ثم كان بينه وبين الفقيه عمر بن سعيد العقيبي مودة حتي توفي علي الحال المرضي في السنة المذكورة وقبر بمحيطان ودفن الي جنب قبر ابيه. وكانت وفاة الفقيه ابي القباءل في سنة تسع وستماءة رحمهما الله تعالي.
# وفيها مات الفقيه الصالح عثمان بن محمد بن علي بن احمد الحساني ثم الحميري. وكان يعرف بابن جعام بفتح الجيم والعين المهملة وتشديدها وبعد الالف ميم واصل بلده جبلة. وكان فقيها صالحا ورعا صادق الحديث. وكان يقارض اهل جبلة باموال جزيلة الي عدن وكان من خبره منهم لا يسمح به ان يقارض غيره محبة فيه ووثوقا بدينه وامانته وبركاته وكان يجمع ما يتحصل له من ذلك. فلما اجتمع له ما اجتمع اشتري ارضا فسكنها وبورك له في ذلك رغبة في الحل. ويروي انه كان اماما في المدرسة النجمية فظهر له في بعض بدنه جرح استنصر ولم يكد يبرا بل لم يزل يسيل منه ماء او ما يشبه الماء فكره الصلاة بالناس لذلك تورعا فقيل له استنب لك ناءبا ببعض نفقتك. فقال لا حاجة لي بذلك ثم عرض عليه الطين والقرية فاشتراهما وكانت القرية غير مسكونة وانما كان فيها رجل يخدم صاحب الارض ويحرث له فلما صارت ملك الفقيه انتقل اليها من جبلة وليتني بيتا وانتقل باولاده وزوجته ابنة عمران الصوفي. وكان قد تفقه علي فقهاء جبلة ولازم الفقيه ابا بكر بن العزاف ان يطلع معه الي قريته ويسكن معه في المنزل فقال له يا فقيه تقف معي ويكون لك نصف هذه الارض فلم يوافقه الي ذلك. وفارقه وصار الي تعز. واقام الفقيه مقبلا علي القراءة والعلم والعبادة منفردا في تلك القرية الي ان توفي في سلخ شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاث وثمانين طلع الملك الواثق الي صنعاء مقطعا لها فدخلها يوم الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. وتسلم حصن براش
# PageV01P201
# صنعاء وقبض علي الامير سيف الدين بلبان العلمي دويدار. وكان قد ظهر منه ما يوجب ذلك. ولما تضايقت الاحوال بالامير صارم الدين داود بن الامام عن علي الامام الحسن بن وهاس القيام معه فابي عليه فعرض عليه الامام مظهر بن يحيي فابي عليه ايضا لما يعلمون من قبح سيرته مع الاءمة ومخالفته لهم فعمد الي ابن اخيه وهو ابراهيم بن الامام. وكان قد قرا شيءا يسيرا في العلم وليس بكامل الامامة ولا الغيرة. فاقامه اماما واخرجه الي تلا ولبس به علي العامة واجتمع معه عسكر كثير ثم خرج بهم الي الظاهر فانحاز منهم الشريف علي بن عبد الله الي جبل المنقاع اذ لم يكن معه من العسكر ما يقاتلهم به فقاتلوا علي الكولة والحبسين فلم يظفروا منهما بشء فقصدوا المثقل والمنارة فاخذوهما قهرا ثم ساروا نحو صعدة فطلب الامير علي بن عبد الله المادة والعسكر فجهز اليه الملك الواثق الفهد بن حاتم في سبعين فارسا من همدان والامير شمس الدين احمد بن ازدمر في ثلاثين فارسا وخمسماءة راجل. فلما وصلوا الكولة الي الامير جمال الدين في العسكر المنصور نحو صعدة وكان العسكر يومءذ نحو اربعماءة فارس والف راجل فساروا حتي دخلو صعدة. وكانت محطة الاشراف تحت تلمص فتراكزوا نحوا من شهرين ووقعت حروب شديدة وعقرت خيول كثيرة من الفريقين. فكان الامير جمال الدين يعدم الخيل ويطعم الطعام ويتولي الامور بنفسه ويباشر المحطة ليلا ونهارا. وكان السلطان رحمه الله يجهز اليه الخزاءن ونفقات العساكر قبل استحقاقها. فعجز الامير صارم الدين عن مقاومته فخرج هاربا علي جبل بني عويمر علي سواد عدان ثم علي شطب حتي دخل بلاد الشريف علي بن عبد الله معارضا له حتي حط في الجنات.
# وفي هذه السنة توفي الامام الفاضل ابراهيم بن احمد بن تاج الدين الهدوبي في حصن تعز اسيرا. وكان من الشجعان المشهورين والفرسان المذكورين. وكان يقول شعرا حسنا ومن شعره قصيدة يصف فيها اسره ويعتذر فيها
# خطب الم فانساني الخطوب معا ... وصير القلب في احشاءه قطعا
# PageV01P202
# حتي اذا جاء من خلفي ومن قبلي ... عساكر حملوا الانصاف والقطعا
# وامسكوا السيف من خلفي مغادرة ... والرمح قد امسكوه والجواد معا
# وكنت في موضع مستصعب حرج ... لم الق فيه لسعي الطرف متسعا
# ثم انتهيت الي سوح به ملك ... يحل بيتا من العلياء مرتفعا
# فجاد بالعفو والاحسان شميته ... ولم يزل للعلي والجود مصطنعا
# وهي اطول مما ذكرت وانما اثبت منها ما يستدل به علي ما فيها. وكانت وفاته في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. وقبره في مقبرة تعز معروف يزار ويتبرك به وتطلب عنده الحواءج رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الامام ايضا ابو محمد الحسن بن وهاس الجمزي وكانت وفاته في شهر ذي الحجة من السنة المذكورة وتوفي الفقيه الفاضل ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن احمد ابن الفقيه اسعد بن الهيثم. وكان مولده يوم الخميس عشرة صفر من سنة تسع عشرة وستماءة. وتفقه بالفقيه ابي بكر بن ناصر وولي قضاء بلده. وكان يتردد بين بلده والجند وتعز. وكان وفاته لسبع بقين من رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالي. وكان له ولدان هما يوسف وابو بكر. فاما يوسف فكان ميلاده عشرة شهر ربيع الاول من سنة خمسين وستماءة. وتفقه اولا بابيه ثم بمحمد بن ابي بكر الاصبحي. وكان حاكم بلده كما كان ابوه وكان ينوب القاضي عمر بن سعيد علي قضاء صنعاء. وكان وفاته لتسع من شوال سنة تسع وستماءة. وسنذكر اخاه في موضعه من الكتاب ان شاء الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو عفان عبد الله بن احمد بن ابي القسم بن احمد بن اسعد الخطابي نسبة الي عرب يقال لهم بنو خطاب يسكنون حارة دوال صاحب هدافه بضم الهاء وفتح المهملة وبعد الالف فاء ثم هاء وكان مولده سنة ثماني عشرة وستماءة. وتفقه بعلي بن ابي السعود وبعثمان الوزيري ثم غلب عليه التصوف والعبادة ويقال انه اوتي اسم الله الاعظم. وكان له مكرمات عظيمة وكان
# PageV01P203
# صبورا علي اطعام الطعام.
# قال الجندي حصلت في يدي نسخة التنبيه الذي له فوجدت فيها بخطه مكتوبا في بعض ورقات الكتاب ما مثاله. حدثني الفقيه السيد الاجل الفاضل الكامل الموفق يحيي بن احمد بن زيد بن محمد بن دهير بن خلف الهمذاني وفقه الله تعالي انه راي في المنام في منتصف جمادي الاخرة في نصف الليل الاخر سنة ست وستماءة انه كان في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد القبة التي علي قبره وقبر صاحبيه رضي الله عنهما منكشفة من غير تخريب وقد بقي منها ما يغطي القاعدة ومن القاءم الي مقعد الازار فدنا منها فوجد النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما قاعدين متوجهين الي القبلة قال فاستقبلتهم من وراء الجدار الباقي وجعلت القبلة الي ظهري ثم اعطيت نورا في قلبي وطلاقة في لسامي وقلت يا رسول الله القران كلام الله غير مخلوق قال نعم بحرف وصوت يسمع ومعني يفهم قال نعم قال فقلت فمن قال ان القران مخلوق كافر نعن قلت وان صلي وصام واتي الزكاة وحج البيت هل ترجي له الشفاعة قال لا قلت يا رسول الله طلاق اليتامي باطل او صحيح فقال صلي الله عليه وسلم. باطل باطل وانا اشك في الثالثة. وغالب ظني انه قالها. ثم قلت يا رسول الله تارك الصلاة كافر قال نعم قلت يا رسول الله فهءلاء يرعون البقر والغنم ويحيعلون وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويءتون الزكاة متي وجدوا ويحجون البيت اذا استطاعوا ويصومون شهر رمضان ويحبون الصلاة ولكن يقولون هذه الدواب تنجسنا واذا اتجعلنا ايضا تنجسنا اهم كفار ام مسلمون. فسكت النبي صلي الله عليه وسلم وانقطعت عن الكلام. فقال ابو بكر وعمر نكتب لك بهذا كتابا لا ينسي فسكت ولم ادر ما شغلني عن القول لهما يكتبان لي ذلك. وكانت وفاة هذا الفقيه عثمان علي الطريق الكامل من الزهد والعبادة واطعام الطعام في السنة المذكورة بعد ان امتحن بالجذام حتي سقطت رجله اليمني من الكعب ويبس من يده اليمني اصبعان. وكان عظيم الحال له كرامات كثيرة يطول تعدادها رحمه الله تعالي.
# PageV01P204
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو الحسن علي بن ابي بكر بن محمد بن حسين البجلي وكان تفقه بعمه اسماعيل وولي القضاء في بلده وكان فقيها فاضلا ورعا وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع وثمانين جهز مولانا الملك الواثق عسكرا الي المنقب وخشي ان يخرج الامير صارم الدين من ثلا الي البلاد الشهابية فحصروه في ثلا فتداركه الشيخ بدر الدين عبد الله بن عمر بن الجنيد وسعي في الصلح بينه وبين السلطان وارتفعت المحاط وعاد الكل الي صنعاء. وكان الصلح علي خلاص رهينة الامير صارم الدين داود وهو ولده محمد بن داود وكان في حصن الدملءة وعلي تعديل حصن القفل بظفار وانعقد الصلح علي ذلك واستمرت الذمة والصلح برهة من الزمان.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه العلامة ابو الخطاب عمر بن عاصم بن عيسي اليعلي بياء مثناه من تحت. وعين ساكنة مهملة واخره لام وبعدها ياء النسب وهو بطن من كنانة. وكان فقيها كبيرا فاضلا متفننا عارفا بالفقه والنحو واللغة والحديث. وكان يقول شعرا حسنا تفقه بعلي بن قاسم الحكمي وبه تفقه كثير من الناس. وممن تفقه به ابو الحسن الاصبحي صاحب المعين. والفقيه يوسف بن يعقوب الجندي ووالد البها صاحب التاريخ وغيرهما. واليه انتهت رءاسة الفتوي والفقه بزبيد واظن المدرسة العاصمية انما تنسب اليه. وحصل بينه وبين قاضي الاقضية عليه وكان والناءب يعانده في مدرسته ويقابله بما لا يليق وكانت له عند المظفر مكانة حسنة فكتب الي السلطان يشكو من الناءب في قصيدة من شعره يقول في اولها
# خربت مدارسكم معا يا يوسف ... وفتي وحيش لو علمت لمتلف
# فلما وقف السلطان علي كتابه وكان قاضي القضاة حينءذ عند السلطان فقال له السلطان يا قاضي بهاء الدين من الناظر علي مدارس زبيد فقال ابن وحيش يا مولانا فقال لا يكون له علي مدرسة الفقيه ابن عاصم نظر فقال سمعا وطاعة. ثم كتب اليه السلطان قد صرفناه عن النظر في مدرستك فاجعل عليها ناظرا من شءت. وهو
# PageV01P205
# القاءل في ذم المدارس
# بيع المدارس لو علمت بدارس ... يغلو واخسر صفقة للمشتري
# دعها ولازم للمساجد داءما ... ان شءت تظفر بالثواب الاوفر
# ومن تصنيفه زواءد البيان علي المهذب في كتاب. ويقال ان ذلك سبب الوحشة بينه وبين قاضي القضاة بهاء الدين احد قرابة صاحب البيان فانه نقل اليه انه قصد بذلك حط البيان وان لا يتلفت اليه مع وجود المهذب مع ان كتابه لم يكد يشتهر ولا يتداول بين الناس. وكانت وفاته عند طلوع الشمس من يوم الخميس لخمس بقين من شهر ربيع من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن علي وكان فقيها ورعا زاهدا عالما بالفقه تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه. وكان لا يتعلق بشي من الدنيا ولا يتعلق باهلها وعلقه دين عظيم هرب بسببه الي الجبال وبلغه ان قضاة سير يفعلون المعروف فقصدهم واقام عندهم فساله بعضهم عن المعتقد فاجابه بما انكر عليه الساءل فافضي ذلك الي شقاق وتكفير فخرج الفقيه هاربا وبلغ القضاة ذلك فلم يعجبهم وامروا برده اليهم فلم يوجد فشق عليهم فشكوا الي اخيهم القاضي بهاء الدين الوزير يخبرونه بقصته ويسالونه ان يبحث عنه بتعز ففعل فلما جاءه بجله واكرمه واعتذر اليه من فعل ذلك المجادل ثم ساله عن سبب قدومه فاخبره بدينه فسعي له في قضاء دونه وزيادة. وتوفي في مدينة زبيد في المحرم اول السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي القاضي الفقيه احمد بن حمزة بن علي بن حسن الهرامي ثم السكسكي وكان فقيها فاضلا متادبا وكان يقول الشعر ودرس في مدينة حصن الظفر وهي التي احدثها الشيخ عبد الوهاب بن رشيد. ثم توفي في بلدة العماني وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة.
# وفيها توفي القاضي ابو حفص عمر بن سعيد بن محمد بن علي الربيعي وكان فقيها محدثا اخذ عن اخيه لابيه علي بن عمر وعن غيره وتولي قضاء صنعاء حين
# PageV01P206
# عزل عنه. وكان من افصح الناس واحسنهم. واية للحديث والتفسير. وكان اذا حضر مجلسا لم يكن لاحد فيه ذكر دونه. ويروي ان محفوظه خمسة الاف حديث. وكان السلطان الملك المظفر يعظمه ويبجله ورزقه علي القضاء جزية اليهود في جهته. وكانت دنياه متسعة اتساعا عظيما.
# ومن عجيب ما جري له انه كان قاعدا مع الامير الشعبي في دار السلطان في صنعاء اذ خر عليهم السقف وهم جماعة منهم محمد بن حاتم الهمداني واخوه ومحمد بن زيد صهر الشعبي فمات الجميع تحت الهدم وسلم القاضي المذكور ومحمد بن حاتم. وكان القاضي يحكي انه لما تهور الدار راي رجلا كبير السن التقي عنه خشبة وسحقا وسقفهما عليه فلم يصله الهدم. وكان هذا القاضي عظيم القدر شهير الذكر معظما عند كبراء العصر. انتشرت فضاءله شرقا وغربا وبعدا وقربا ولا اعلم احدا من اهل عصره اشتهر كاشتهاره حتي رايت مجلدا لطيفا في مناقبه تصنيف الفقيه علي بن ابي بكر الفراء الصنعاءي وجاء تقليده من بغداد متوجا بالعلامة الشريفة العباسية المستعصمية وفيه من التعظيم لجلاله والتنويه بقدره ما يليق به. وكانت ولايته من مدينة اب الي نفسه ومضت احكامه في هذه البلاد كلها ونفذت. واخذ عنه جماعة من اهل صنعاء وغيرهم. وكان له عدة اولاد لم يقم احد منهم مقامه وكان من زواحا في صنعاء وكانت وفاته في السنة المذكورة وقيل في سنة خمس وثمانين والله اعلم.
# وفي سنة خمس وثمانين وستماءة ضرب الدرهم السعيد المظفري في مدينة صعدة في شهر جمادي الاخري. ونزل الامير جمال الدين علي بن عبد الله الي الابواب السلطانية فتلقاه الملك لمسعود والقاضي بهاء الدين الصاحب الي الحوبان وحضر المقام السلطاني للفور واقام اياما ثم حملت له طبلخانة خمسة احمال وخمسة اعلام وزاده مع البوابين الخشب والجارود ومطرت وحصن دهان فانشا قصيدة يمدح بها السلطان ويقول
# واعلمت بالاعلام يوسف انني ... صفي واني عبد حادثة ذخر
# PageV01P207
# وحركت بالكوشات ما كان ساكنا ... ولكن به عن سمع تحريكها وقر
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو الحسن علي بن محمد بن حجر ابن احمد بن علي بن حجر الازدي نسبا والهجري بلدا. وضبط حجر بضم الحاء المهملة وسكون الجيم واخره راء. وكان يعرف بابي حجر وسكن عدن وكان مولده سنة ثماني وتسعين وخمسماءة تقريبا وكان فقيها محدثا له مسموعات واجازات. وكان دنياه واسعة وكان متورعا ان يخلط ماله بشء من الشبه وكان لا يعامل من يتهمه بذلك وكان لا يحتكر في بيعه.
# قال الجندي واخبرني والدي يوسف بن يعقوب رحمه الله قال كان رجل في مدينة الجند عطارا وكان اصله من مدينة اب وكان لا يتجاوز في الدرهم انما ياخذ الواحد من العشرة فاتفق له سفر الي عدن ليشتري عطرا فوصل الي هذا الفقيه وساله عما يريده من الحواءج فقال له كلها موجودة فناوله صرة دراهم فقال الفقيه لبعض عبيده خذها وانقدها فقال الابي لا تحتاج انقاده فليس في بلدي من يحتكر الدرهم مثلي فقال له الفقيه وانت تحتكر الدرهم قال نعم قال اعد له دراهمه فما تدخل بين دراهمي فاعادها عليه وانصرف خاءبا وكان كل من قدم عدن من اهل الفضل انما ينزل في الغالب علي هذا الفقيه فينزله في بيت من بيوته علي قرب منه. ويكون الناس يجتمعون اليه للقراءة في مسجد السماع. ويسمي مسجد السماع لكثرة ما يسمع فيه من الكتب علي وارديه. وكان جملة من قدم عليه الفقيه ابو الخير بن منصور بن ابي الخير وربما قيل انه اخذ عنه. وقد اخذ عن ابي حجر جماعة من اهل عدن وغيرها منهم الفقيه احمد الحراري واحمد القزويني ومحمد بن حسين الحضرمي وغيرهم. وبلغ الفرض الزكوي من ماله اربعين الفا وقيل ستين الفا يتصدق بذلك في غالب ايامه حتي كادت تنقطع صدقته. ولم يزل ذلك الي ان توفي ليلة الاربعاء الخامس من صفر من السنة المذكورة وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وخلف ولدين هما محمد وعبد الله فاما محمد فتفقه وزوجه والده علي بنت بعض التجار يقال له ادريس السراج. وكان فيه سخاء مفرط لا يليق شيءا ولا يخيب له قاصد ابدا
# PageV01P208
# فتضعضع حاله وركبه دين كثير بعد وفاة ابيه فوصله بعض مستحقي الدين وطالبه واغلظ له في القول وسمعه كلاما فاحشا. وكان قاعدا علي باب داره فدخل من فوره الدار وعمد الي حبل فشنق به نفسه وذلك يوم الجمعة لايام مضين من ذي القعدة من السنة المذكورة. فراي بعض الاخيار من اهل عدن تلك الايام انه قاءم علي باب المسجد الذي يقال له مسجد اياب اذا بجماعة قد اقبلوا من باب عدن قاصدين المدينة وعليهم هيءة سنية ولهم وجوه مضيءة فسال الرجل عنهم فقيل له هذا رسول الله عليه وسلم وجماعة من الصحابة يريدون الصلاة علي رجل من اهل المدينة يموت غدا. فلما اصبح الرجل وجري لهذا محمد بن ابي حجر ما جري ولم يمت في ذلك اليوم احد غيره وصل الرجل الي الموضع الذي يصلي فيه علي الموتي وقعد فيه ينتظر وصول الميت المذكور ليصلي عليه من جملة الجماعة قال فاخذت ونمت مجنبا وقد فكرت وقلت ما يتصور لمثل هذا ان يصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم وقد شنق نفسه فسمعت قاءلا يقول لي لا تفتك هذه الجنازة فهو هذا الرجل بعينه فاستيقظت وجددت الوضوء وتقدمت الي باب بيت الميت فشيعت جنازته وحضرت الصلاة عليه ودفنه.
# قال الجندي واخبرني شيخي احمد بن علي الجزاءري انه كان للفقيه ابي حجر عدة بنات صالحات في الغالب فذكرت احداهن انها رات اباها بعد موت اخيها بمدة فقالت له يا ابت ماء بك فقال منذ وصلنا اخوك نحن في ملازمة الله تعالي ان يغفر له جنايته علي نفسه فلم يفعل ذلك الا بعد مشقة شديدة واشراف علي الياس من ذلك.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو بكر بن معط وكان فقيها صالحا اصله من حارة وادي زبيد من قرية تعرف بمحل مبارك. ومن اصحابه المتقدمين المقارنين له في السن والرتبة محمد بن علي الصريفي. وكان فقيها مشهورا من اصحاب ابي حنيفة الامام رضي الله عنه. وله تصنيف حسن يسمي الايضاح تفقه بجماعة منهم الملكي وغيره وله ذرية يعرفون به. توفي في مدينة زبيد في اثناء السنة المذكورة رحمه الله.
# PageV01P209
# وفي سنة ست وثمانين احتال الامير صارم الدين داود بن الامام في فكاك حصنه القفل وحشي عليه القوات فتقدم الي جهة صعدة واصلح اموره فيما بينه وبين اخيه نجم الدين موسي بن احمد بن الامام فاستنجدوا بالامام مطهر. وحملوه علي الخروج الي ناحية صعدة فخرج من دروان الي حجر وجمع جموعا عظيمة وسار نحو صعدة وجاءته خولان فقاتل علي الدرب فاخذه قهرا. وقتل الرتبة الذين كانوا فيه وهم نحو من ثمانين راجلا واسروا الوالي غلاب وقتل من عسكر الامام خمسة النشاب ثم سار الامام ومعه الامير نجم الدين موسي بن احمد الي الجوف فاخذوا الفجرة وسواقة وطلعوا الظاهر. وحرقوا الكولة والدحضة وحطوا علي الزاهر ووثب الامير صارم الدين بن الامام علي حصنه القفل فحط عليه وارسل الي مولانا السلطان الملك الواثق بالنقض فجهز الملك الواثق ماءتي فارس من الغز والعرب. ومقدمهم الشريف جمال الدين علي بن عبد الله وامرهم بطلوع الظاهر فلم يهيا لهم الطلوع ثم جهز السلطان الملك المظفر استاذ داره الامير شمس الدين علي بن الهمام في خيل من اليمن وامره بالغارة علي الزاهر. فلما وصل الي صنعاء خرج الملك الواثق بشحنة الي دروة وجهز الامير علي بن محمد بن عبد الله والامير شمس الدين استاذ داره لرفع المحطة عن الزاهر. فلما علم بهم الاشراف ارتفعوا عن الزاهر. وطلع الامام الي الظاهر واشتدت محطة الامير صارم الدين علي القفل. وعاد الملك الواثق الي صنعاء. فكثرت الاراجيف والعوار في البلاد واضطربت البلاد اضطرابا شديدا وتفاقم الامر واشتد وخالف اهل المشرق واهل المغرب. وفسدت البلاد من نقيل الي صعدة. فلما حدثت هذه الحوادث ارسل السلطان ولده الملك الاشرف الي صنعاء مقطعا بها. واستدعي ابنه الواثق فدخل الملك الاشرف صنعاء يوم الثامن من جمادي من السنة المذكورة. ثم خرج منها الي محطة ذيفان ثم سار نحو الظاهر وطاة شديدة واخرب اجزل الظاهر الاعلي واجزل الظاهر الاسفل ووصلت عساكره المنصورة عنان وخيوان ولم يمتنع شء منه في الظاهر ولا بلغ احد حيث بلغ وقاتل عن العنة مرارا وامر بعمارة الكولة. ورتب الشريف علي بن عبد الله واطل عيد
# PageV01P210
# رمضان الكريم وهو محتم في الكولة. وكان احسن عيد وابهجه. ولما اخرب الظاهر كما ذكرنا وحضر الامير صارم الدين في العنة وقوي الرتب علي ظفار وعمرها ورتب الامير الي بلد الامير عبد الله بن علي بن وهاس فاخرجها وقطع اشجارها وكرمها. واخرب فيها دروبا من زمان الجاهلية. ثم نقل من بلاد بن وهاس الي صنعاء فخرجت العساكر من صنعاء في لقاءه وحشدت الجنود فلم ير يوما اعجب ولا ابهج ولا اكثر جموعا من ذلك اليوم فدخل من باب النصر. فلما حاذي القصر السعيد فرش لجفاءه ثياب الحرير المعلمة بالذهب. ونثر علي الناس من البيضاء والصفراء ما لا يحصر فاقام في صنعاء والامور منتظمة والثغور منسدة والحرب علي العنة والحصار علي ظفار. والامام مطهر في ينعم في جبل ينعم لا يميل احد اليه من العرب والامير صارم الدين محصور في العنة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل علي بن اسعد بن محمد بن ابراهيم بن تبع بن علي بن منصور المنصوري نسبة الي جده المذكور في انتهاء النسب كان علي بن اسعد بن منصور فقيها فاضلا مشهورا تفقه باحمد بن عبد الله الوزيري. وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين المذكورة في قريته المعروفة بالقدمة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة سبع وثمانين جري حديث الصلح فاصلح الامير صارم الدين بعد استيلاءه علي القفل. وصاحت الصواءح بذلك في محروسة صنعاء يوم السبت الثاني عشر من شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة ثم وقع الصلح بين الامام وبين الملك الاشرف وصاحت الصواءح بذلك يوم العاشر من جمادي الاخري من السنة المذكورة. ولم يصلحه علي شي من البلاد ولا من الرعايا الا علي بعض القباءل الاخيار كبني حي وبني سحام والاعروش وبني مطعم. ثم قفل الي اليمن فكان خروجه من صنعاء يوم الجمعة عشرة شهر رجب من السنة المذكورة ثم طلع الملك
# PageV01P211
# المءيد صنعاء وصله جميع الناس من العرب ووصل الامير جمال الدين علي بن عبد الله. ووصل رسل الاشراف كافة بالخيل ضيفة فاقام مدة في صنعاء ثم خرج الي جهات ذمار وتغير الصلح بينه وبين الامام مطهر بن يحيي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل محمد بن علي بن عمر الشرعبي المعروف بابن المسود الحلي. وكان فقيها متفننا اخذ الفراءض عن ابن معاوية والفقه عن ابن عاصم والريمي. وهو الذي اصم في مدرسته التي انشاها الامير سيف الدين سنقر وهي التي تعرف في مدينة زبيد بالعاصمية وكانت وفاته في اثناء السنة المذكورة رحمه الله.
# وفيها توفي الفقيه النبيه ابو الحسن احمد بن محمد بن عيسي الحواري وكان فقيها في علم الكلام وله فيه مصنفات علي مذهب الامام ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري. وكان تفقه فيه علي البيلقاني بعدن. وكان يغلب عليه طريقة التصوف واخذها عن البيلقاني ايضا واخذ عنه جماعة من اهل تعز وزبيد وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله. وقيل في سنة تسع وثمانين والله اعلم.
# وفيها توفي الطواشي افتخار الدين ياقوت بن عبد الله المظفري. وكان خادما حازما ذكيا لبيبا وهو الذي ارسله الملك المظفر صحبة ولده الاشرف الي الدملءة ليكون الاشرف رهينة عند عميه المفضل ويستميل قلوب المرتبين بالقول والفعل حتي احكم الامر. ثم عرض عارض اوجب نزول الفاءز والمفضل ووالدتهما بنت حوزة الي المنصورة او قيل الي الجوة فلما صاروا خارج الحصن ثار الطواشي ياقوت بمن معه في الحصن وملكه لسيده المظفر ولم يزل ياقوت ناءبا لسيده في الحصن الي ان توفي في سلخ القعدة من السنة المذكورة. وكان صاحب عسف وحروب وكان مع ذلك كثير الصدقة مجلا للعلماء والصالحين وابتني مدرسة في منصورة الدملءة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثمان وثمانين رغم المرتبون بحصن براش في شهر رجب فسار اليهم
# PageV01P212
# الملك المءيد فقتل منهم طاءفة واخذه منهم قهرا.
# وفي هذه السنة وثب جماعة من حصهم علي حصن بنت انعم وكان الامام مصلحا عليه. وكان في شرط الصلح انه راي قبيلة بعدت من احد الحصنين وامتنعت بحصن او جبل فانهم غرماء للسلطان والامام وان الامام والسلطان يتفقان علي من احدث حدثا ويعتضدان عليه فلما حدث من هءلاء ما حدث امر السلطان بالمحطة علي حصن بنت انهم وطلب من الامام خروج من يخرج من جهته للمحطة عليهم فلم يفعل الامام ولا ساعد علي شي من ذلك.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه النبيه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن زكريا وكان فقيها فاضلا مولده سنة تسع عشرة وستماءة وتفقه بابن عمه محمد بن عمر بن يحيي بن زكريا واخذ عن صالح بن علي بن الحضرمي وولي قضاء الكدراء من قبل بني عمران وقدم فاخذ عنه ابو بكر بن محمد بن عمر كتاب الوجيز. وكانت وفاته في السنة المذكورة. وخلفه في القضاء ولده ابو بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن وكان احد اجواد زمانه شريف النفس عالي الهمة. وامتحن في اخر عمره بفقر مدقع وعزله عن القضاء بنو محمد بن عمر بغير وجه يوجب العزل والله اعلم.
# وفيها توفي الشيخ الفاضل ابو الخطاب عمر بن عبد الرحمن بن حسان القدسي وكان والده من اهل دمشق وامه من عسقلان فاجتمعا بالقدس واقاما هنالك فتزوجها فولدت له هذا الولد سنة اربع وقيل سنة ست وستماءة ولحق بام عبيدة وهو ابن اثنتي عشرة سنة فادرك الشيخ نجم الدين المعروف بالاخضر وهو من ذرية اخي الشيخ الصالح احمد الرفاعي فاخذ عليه العهد وتربي بين يديه. فلما راي كماله امره ان يدخل مكة ويحج ثم يدخل اليمن لينشر فيه الخرقة الرفاعية واخبره انه يجتمع فيه برجل ينتفع به في دينه ودنياه. ففعل ذلك ولما دخل اليمن اجتمع بالفقيه عمر بن سعيد العقيبي فاقام عنده بذي عقيب اياما وذلك في سنة تسع واربعين وستماءة فشهره عمر وبجله ثم اسكنه موضعا علي قرب منه يعرف بالمعر ثم انتقل منه الي اماكن كثيرة
# PageV01P213
# بني له فيها ربط كثيرة حتي كان اخر رباط سكنه الدهوب تحت مدينة اب فلم يزل حتي توفي بعد ان انتشرت عنه الخرقة الرفاعية لاسيما في جهة المخلاف. وكانت وفاته ليلة الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع من السنة المذكورة رحمه الله.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عبد الرحمن بن الفقيه يحيي بن سالم الشهابي وكان فقيها خيرا سليم الصدر انتهت اليه رءاسة الفقه والفتيا بذي جبلة وكانت امور الفقهاء انما تنتظم برايه. ولما بنيت المدرسة الشرفية بذي جبلة ونسبتها الي الامير شرف الدين موسي بن علي بن رسول المتوفي في مصر رحمه الله تعالي. كان الفقيه عبد الرحمن المذكور اول من درس بها وكان يومءذ اكبر الفقهاء وكان الفقهاء بذي جبلة لا يطلعون من مصلي العيد يوم العيد الا الي بيته يدخلون الي سماط يعمله لهم فلما توفي والده بالعومانية انتقل اليها عن ولم يزل بها مدرسا الي ان توفي في جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله.
# وفي هذه السنة توفي القاضي الامثل الاوحد الاكمل ابو بكر بن محمد ابن الفقيه احمد الجنيد. وكان فقيها صالحا دينا حبرا تفقه في بدايته بعمه عبيد بن احمد ثم مسعود ثم صحب الفقيه الصالح عمر بن سعيد العقيبي واخذ عنه ثم امتحن بقضاء جبلة فسار سيرة مرضية ثم امتحن بقضاء عدن فكان الزاهد المعروف والعادل الموصوف واجمع اهل عدن علي عدالته ونزاهته وصيانة عرضه واخذ بعدن الوسيط للغزالي عن الفقيه عبد الرحمن الابيني واستفاض ورعه عند الامراء في اليمن وغيرها. ولما دخل الملك المظفر عدن اثني التجار علي القاضي ثناء حسنا بعد سءال السلطان عنه. ثم حدثت قضية اوجبت حضور القاضي الي مقام السلطان فامر السلطان بطلبه فوصل الرسول وعليه ثياب البذلة وثيابه مع الغسال فرجع الرسول واعلم السلطان بذلك فازداد عند السلطان مكانة وقال قد " مضي " لهذا الحاكم مدة في هذه البلاد وهو لا يملك الا بذلة واحدة ان هذا لامر عظيم. ثم حضر القاضي اليها فقال له السلطان يا قاضي بهاء الدين بلغنا ان القاضي فقير ويجب ان تزيد في رزقه فكم تري نزيده فقال
# PageV01P214
# عشر دنانير وكانت ثلاثين دينارا فعتب التجار علي القاضي بهاء الدين حيث لم يجعل الزيادة اكثر من ذلك وحملوه كان ذا سيرة محمودة.
# قال الجندي اخبرني الخبير بحاله قال كانت سيرته انه اذا صلي الصبح ذكر الله تعالي ساعة ثم يقوم الي زيارة ترب الصالحين فيبدا بتربة الشيخ جوهر ثم ابن قيدر ثم بتربة ابن ابي الباطل ثم يقوم منها الي مسجد ابان فيصلي فيه الضحي ثم ياتي الي مجلس الحكم فيعقد فيه ما شاء الله يقضي بين الناس ثم يدخل منزله فيقيل فيه ساعة ثم هذا دابه الي ان توفي ليلة الخميس السادس من شهر رجب من السنة المذكورة وقبر في القطيع الي جنب قبر القاضي محمد بن اسعج العيسي رحمه الله عليهما.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن محمد بن عثمان بن ابي الفوارس القيني نسبة الي قين من عك تفقه في الجبل علي الامام بطال بن احمد بن الركبي واخذ عن علي بن مسعود وابي حديد وغيرهما. وكان الفقيه اسماعيل كثير التكرر لزيارته. توفي في السنة المذكورة تقريبا قاله الجندي والله اعلم.
# وفيها ولد الفقيه الفاضل ابو عمرو عثمان بن يوسف بن شعيب بن اسماعيل. وكان فقيها نبيها تفقه بالفقية صالح بن عمرو البرهي. وارتحل الي حبا فاخذ عن عبد الله بن عمر ثم ارتحل الي تهامة فاخذ بها عن ابراهيم ابن علي البجلي صاحب شجينة. واخذ عن اسماعيل الحلي ثم عاد الي بلده وولي القضاء بها. وكان ميلاده لخمس مضين من صفر من السنة المذكورة ولم اتحقق تاريخ وفاته والله اعلم.
# وفي سنة تسع وثمانين توفي الامير صارم الدين داود بن الامام المنصور عبد الله بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة وكانت وفاته في من صفر وكان من وجوه الاشراف وصدورهم. وكان شاعرا صبيحا ومن شعره قصيدة يمدح بها الملك المظفر ويساله خلاص ولده محمد وكان رهنه في قلعة الدملءة وهي التي يقول فيها
# PageV01P215
# اعاتبه في الهجر ام لا اعاتبه ... واصبر حتي يرعوي ام اجانبه
# فمن مبلغ عني الي الملك يوسف ... ابي عمر معطي الجزيل وواهبه
# فشفع ابانا في بنيه فانه ... شفيعك في الذنب الذي انت كاسبه
# فيقال ان الخليفة رحمه الله لما قرا هذا البيت بكي. وقال اخلصه كرامة لجده صلي الله عليه وسلم. ويقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم فمسح علي وجهه وقال لاجازينك يوم القيامة بها.
# وفي هذه السنة نزل السلطان الي زبيد بسبب الفرحة التي انشاها لتطهير اولاد اولاده ونزل بسببها الملك المءيد من صنعاء ونزل الشريف جمال الدين علي بن عبد الله والامير نجم الدين موسي بن احمد بن الامام فكان ذلك سببا لقوة امارة الامير همام الدين سليمان بن القسم ابن عمه الامير صارم المتوفي الي رحمة الله تعالي فملك الامير همام الدين حصون ظفار. وسار الي تلمص بصعدة. فقبضه فلما رجع مولانا الملك المءيد الي صنعاء وقد انتقض الصلح بين الامير والسلطان كما ذكرنا تظاهر الامام بنقض الذمة. ولما نقض الامام الذمة جاءت كتب اهل المشرق بالطاعة لمولانا السلطان فطلع مولانا الملك بجيوشه وعساكره فلم يبق احد من قباءل المشرق الا وصل ودخل في طاعته رغبا ورهبا. ومنهم من امتنع فقاتل الملك المءيد الممتنعين واخرب ديارهم فدخلوا في طاعته قسرا واستولي الملك المءيد علي كافة المشرق جميعه فاخرجه.
# وفي هذه السنة توفي الامير الكبير محمد بن عباس بن عبد الجليل وكان قد نال مرتبة مع السلطان الملك المظفر وحمل له طلبخانة وجعله من جملة حرفاءه. وكان اميرا كبيرا شهما فارسا شجاعا مقداما لكن غلب عليه العجب فكثر عليه " التشكي " الي السلطان. ونقل عنه الي السلطان امور لا يحتمل الملوك بعضها فلزمه وامر بكحله وكان ذلك في زبيد بسنة ثلاث وتسعين وستماءة. فانتقل الي بيت الفقيه ابن عجيل وسكن هنالك. ولم يزل يتردد بين زبيد وبيت الفقيه الي ان توفي
# PageV01P216
# في شهر رمضان من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل احمد بن ابي بكر بن احمد القايشي. وكان مدرسا في الجند تفقه بيحيي بن محمد بن ملح وبغيره واخذ عن عثمان بن رقيد من اهل زيران وكانت وفاته في السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه النبيه ابو العتيق ابو بكر بن محمد بن سعيد بن علي الحفصي ثم الازدي فالحفصي نسبة الي العشاري ابي عمرو حفص المعروف بالدوري احد من قرا علي الامام ابي عمرو بن العلاء البصري والازدي نسبة الي الازد وهي قبيلة مشهورة من قباءل اليمن وهو المعروف بابن العراف. وكان فقيها حافظا بالفقه عارفا به وكان مولده ومنشاه في قرية ذي السفال . وكان تفقه علي محمد بن مسعود ودرس في اول امره بذي جبلة في المدرسة الرابية ثم انتقل الي تعز بسءال من القضاة بني عمران فدرس بالوزيرية واشفق عليه بنو عمران وسالوه ان يكون مدرسا لابناء حسان وناءبا لهم في الحكم. فاقام علي ذلك اياما. ثم اعتذر عن الحكم فعذر عن الحكم بابن النحوي وتفقه به جماعة منهم ابن النحوي وابن دريق وابن الصفي وعبد الله الريمي وغيرهم. وكانت وفاته يوم عرفة بعد صلاة الصبح من السنة المذكورة. وعمره يومءذ ثمان واربعون سنة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو بكر بن علي بن اسعد. وكان اصله من الصفة بني عزلة من جبل عنة والصفة بكسر الصاد المهملة وعنة بفتح العين المهملة والنون المشددة. وهو اسم جبل من جبال اليمن التسعة. ظهر فيها جماعة من الفقهاء والعباد. وكان مولد الفقيه ابي بكر هذا في العاشر من شوال سنة تسع وثلاثين وستماءة. وتفقه بابي بكر بن العراف وابن التاءه واخذ النحو عن المقدسي المقدم ذكرهما. وكانت وفاته ليلة الجمعة الرابع من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح موسي بن عمر بن المبارك بن مسعود بن سالم ابن سعيد بن عمرو بن علي بن احمد بن مسيرة الجعفي. وكان فقيها صوفيا عارفا
# PageV01P217
# سالكا. اشتغل بالفقه مدة بسهفنة علي ثم ارتحل الي تهامة فتفقه بها علي الفقيه اسماعيل الحضرمي. ثم صحب الشيخ محمد بن الفصيح احد اكابر اصحاب الشيخ ابي الغيث فرباه تربية الصوفية حتي صار كاملا وامره بالعود الي بلده. فكان فقيها صوفيا وظهرت له كرامات كثيرة كان يبعد من الطعام السنين انما يشرب بعد العشاء لبنا بعد ان يخلط فيه خبر مسحوق وكان هذا دابه غالب دهره. ويروي انه مرض له ولد فارادت امه ان تعمل له فروجا فقال ان تعملي لكل واحد من اولاد الفقراء فروجا فروجا والا فلا تفعلي. وكان يقال له جنيد اليمن وعلي الجملة فمناقبه كثيرة ثم كان من تاخر عن الجماعة من اصحابه ضرب ومن طلع عليه الفجر وهو ناءم ضرب ولم علي يزل الطريق من المجاهدة بظاهره وباطنه الي ان توفي في المحرم اول شهور السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عثمان بن علي بن سعيد بن سارج وكان فقيها صوفيا تفقه ثم تصوف وصحب الشيخ مدافع والشيخ علي الرميمة واشتهرت له كرامات كثيرة ماثورة وحكايات معروفة مشهورة توف علي الطريقة المرضية يوم الاثنين مستهل ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة تسعين وستماءة سار الملك المءيد من صنعاء في عساكره الي جبل اللوز فقابل الامام مظهر بن يحيي هنالك وكان الامام مظهر بن يحيي قد رتب ابن عمه الشريف اسعد بتنعم وفيه حرمه واولاده فقاتله الملك المءيد اياما علي الجبل ثم طلعه عليه قهرا في خامس المحرم اول سنة وتسعين وستماءة.
# وفي هذه السنة المذكورة اعني سنة تسعين وستماءة توفي الفقيه الامام العلامة قطب اليمن وعلامة الشام واليمن ابو العباس احمد بن موسي بن علي بن عمر ابن عجيل. وكان مولده في شهر رمضان المعظم احد شهور سنة ثمان وستماءة وكان اماما من اءمة المسلمين عالما عاملا صالحا ورعا زاهدا لم يكن في الفقهاء المتاخرين من هو ادق منه نظرا في الفقه ولا اعرف به منه غواصا علي دقاءق الفءة موضحا لغوامضة معدودا تاج العلماء وختام اهل الحقاءق اجمع علي تفضيله المخالف والمءالف ولم يتردد
# PageV01P218
# في صلاحه وفقهه جاهل ولا عارف تفقه بعمه ابراهيم بن علي وبه تفقه جمع كثير من نواح شتي. وكان مبارك التدريس دقيق النظر فيه والي ذلك اشار الامام ابو الحسن علي بن احمد الصبحي صاحب المعين حين سءل عن شء من معاني كلامه علي بعض مشكلات المهذب فاجاب عن ذلك وبينه ثم اثني علي الفقيه وقال ما مثلنا ومثل هذا الامام الا كما قال ابو حامد الاسفراءني في حق ابن شريح نحن نجري مع ابي العباس في ظواهر الفقه دون دقاءقه. وكان صاحب كرامات مشهورة وماثر مذكورة يظهر منها ما يظهر عن كره منه.
# قال الجندي اخبرني والدي عن بعض ثقات اصحاب الفقيه انه قال حضرنا يوما وجماعة عند الفقيه فتذكرنا كرامات الصالحين وربما عنيناه علي وضربنا له مثالا باهل عواجه وبالفقيه اسماعيل الحضرمي ومن ماثلهم فقال لكل ولي كرمة اما فلان وما ظهر من كراماته فهو نقص من الاناء واحب ان القي الله تعالي باناء ملان. وكانت الملوك تصله وتزوره وتعظم قدره وتقبل شفاعته ويريدون مسامحته بما يجب عليه من الخراج السلطاني فلا يقبل ذلك ويقول احب ان اكون من جملة الرعية الدفاعة. وكان كثير الحج الي مكة المشرفة واذا حج معه خلق كثير من اهل اليمن تبركا به وانسا فلا يكاد يتعرض لهم احد من العرب بسوء وان تعرض احد له لم يفلح فكانت القافلة التي تسير الي مكة في البر في عصره وبعد عصره بدهر طويل انما يقال لها قافلة ابن عجيل سواء سار معها او سار معها غيره من الفقهاء وهذا من اعجب الاشياء وما اشبه هذا يقول الاول
# قد مات قوم وما ماتت مكارمهم ... وعاش قوم وهم في الناس اموات
# وكان متي دخل مكة اشتغل الناس بالسلام عليه عن كل شء ومتي صار في المطاف او في الحرم ترك الناس اشغالهم واقبلوا علي مصافحته وتقبيل يده تبركا فيقول انتم في بيت الله ومحل بركته ورحمته وانما انا واحد منكم مخلوق مثلكم فلا يزدادون بذلك الا اقبالا عليه.
# قال الجندي وحكي بعض الثقات انه سمع رجلا من اهل مكة من اهل الدين
# PageV01P219
# والعلم والصلاح يقول لي كذا وكذا سنة فذكر مدة طويلة قل من يعيشها. وفي كل سنة يدخل مكة من العلماء جمع كثير ففيهم من يجاور ويقيم وفيهم من يذهب الي بلده فما رايت احدا فيهم الا ونور الكعبة وعظمتها يزيد عليه الا ما كان من ابن عجيل فانه متي دخل الحرم زاد نوره وعظمته علي نور الكعبة بحيث لا يبقي للناس تعلق بغيره. ثم كان متي قدم المدينة فعل الناس معه كذلك فيقول لهم اتقوا الله هذا نبيكم وهءلاء صحابته وانما انا رجل منكم فلا يزداد الناس الا اقبالا عليه. وكان اذا ضجر من الناس بمكة والمدينة يغيب عنهم لقضاء ماربه من قراءة اذكر او صلاة وهذا غالب شغله. وكان اماما في الفقه والاصولين والنحو واللغة والحديث والفراءض وهو احسن من ضبط الفنون وقرت بمذاكرته العيون.
# قال الجندي واخبرني الثقة من فقهاء عصره انه قال ارتحلت من بلدي الي الفقيه ازوره وكنت قد اعددت مساءل فقهية واصولية وكلامية. فلما وصلت الي الفقيه وسلمت عليه واطمان بي المجلس اقبلت اساله عن الفقهية وهو يجيبني ثم عن الاصولية وهو ايضا يجيبني ثم عن الكلامية فقال امهلني فاضمرت في نفسي قصوره عن ذلك. ثم لما انفض المجلس وكان حافلا دخل الفقيه منزله ثم استدعي بي اليه وقال ان العقول لا تكاد تحتمل جواب ما سالت عنه وربما حصل بيننا مراجعة واعتراضات تشويش علي بعض السامعين لكن هات السءال الاول فاوردته فجاوب عليه جوابا شافيا ثم اوردت بقية الاسءلة فجاوب عليها كذلك فحمدت الله تعالي علي ذلك وعظم عندي وله مساءل كثيرة ساله عنها عدة من الفقهاء الاجلاء فاجابهم باحسن جواب وابينه. ولم يكد احد من فقهاء عصره الا افتقر الي فقهه ومعرفته ولم يسمع انه افتقر الي معرفة احد منهم في جواب ولا سءال. ولم يزل علي ما ذكرنا من التدريس ومجاهدة النفس الي ان توفي يوم الثلاثاء بين صلاتي الظهر والعصر لخمس بقين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
# وكان الملك الواثق ابراهيم بن الملك المظفر يومءذ في مدينته فشال وكانت يومءذ اقطاعه من ابيه وهو علي نصف مرحلة من بيت الفقيه تقريبا فلما علم بوفاة
# PageV01P220
# الفقيه ركب في خاصته وحضر غسل الفقيه وكان من جملة الغاسلين ثم لما حمل الي تربته كان من الحاملين وتولي انزاله في قبره مع من تولي ذلك فغبطه علي ذلك كثير من اعيان زمانه. وكان للفقيه عدة اولاد منهم اسماعيل كان فقيها فرضيا توفي في سنة سبع عشرة وسبعماءة. وموسي كان فقيها حبرا دينا تفقه بابيه وتوفي في سادس شعبان سنة عشرين وسبعماءة. وابراهيم كان فقيها دينا ورعا يحب الاعتزال قل من يجتمع به من الواصلين اليه تفقه بابيه واخذ النحو عن الفقيه عمر بن الشيخ من اهل شريح المهجم توفي سنة سبع وعشرين وسبعماءة رحمة الله عليهم اجمعين.
# وفيها توفي الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن عيسي بن علي بن محمد بن مغلب وكان فقيها بارعا عارفا بالفروع والاصول تفقه بابيه ثم بفقهاء المصنعة ثم بالفقيه عمر بن مسعود الابيني بذي هريم. ثم باحد الوزيرين وربما قيل بهما. وكان فقيها كبيرا وهو اخر من يعد فقيها من بني مغلب. قاله الجندي وكانت الجند مورد العلماء ومستقر الملوك وهي مسكنه فكان ياخذ عن كل من ورد اليه من العلماء فاكتسب علوما جمة. وكان معظما عند اهل الدولة والبلد وكرهه بنو عمران لانه لم يكن يخضع لهم ولا يلتفت اليهم فكانوا يذكرون للسلطان عنه امورا قبيحة منزه عنها وانما كان غرضهم بذلك اسقاطه عند السلطان فوقر كلامهم في اذن السلطان الملك المظفر. وكان قد استفاض ين الناس صلاحه وعمله فقعد السلطان يوما في مجلس حافل باعيان دولته ولم يكن الوزير فيهم فتذاكروا الجند ومن فيها من العلماء فذكروا هذا ابراهيم بن عيسي فقال السلطان انه يذكر لنا عنه اشياء لا تليق فذكر بعض الحاضرين للسلطان وحقق له انه ليس في الجند احد افقه منه ولا اصلح وانما له اعداء يكرهونه ويحسدونه ويكذبون عليه كراهة له ان يتصل بكم. فوقع ذلك في قلب السلطان ثم امره ولده الاشرف ان يستدعيه ويقرا عليه ففعل ذلك فلما حضر وجده فقيها كاملا ورجلا مباركا فلازمه علي ان يكون له وزيرا فلم يفعل فجعل له انتقادا جيدا في كل سنة. وتفقه به جماعة منهم ابو بكر بن مليح وابو بكر بن المغربي ويوسف ابن يعقوب الجندي والد المءرخ. واخذ عنه ابو الحسن علي بن
# PageV01P221
# احمد الاصبحي وجمع كثير. وكان لبسه القطن وتوفي في الجند في عشرة شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي ابو عبد الله محمد بن الحسين بن ابي السعود بن الحسن بن مسلم بن علي الهمداني. وكان مولده لليلتين من ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وستماءة. وكان صاحب قراءات ومسموعات وغلبت عليه العبادة وكان من اكثر الناس تلاوة للقران مع الزهد والورع الي ان توفي علي ذلك ليلة الاثنين لخمس يقين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عبد الرحمن بن سعد بن علي بن ابراهيم بن اسعد بن احمد بجمعة والفقية عمر بن سعيد العقيبي اسعد بن احمد. وكان مولده سنة ست وثلاثين وستماءة بعمه عمر بن سعيد ولزم مجلسه بعده وعكف عليه اصحابه. وكان كثير الحج والزيارة وهو اول من ادخل العزيز شرح الوجيز الي الخيال ومنه اخذ الشيخ ابو الحسن الاصبحي عن ابيه وصحح به معينه. وتفقه به جماعة من اهل عصره. وكانت وفاته يوم الاحد لاحدي عشر ليلة خلت من المحرم اول شهور السنة المذكورة. وعمره يومءذ ثلاث وخمسون سنة قاله الجندي. والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو العباس احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن يوسف بن ابي الخل. وكان مولده ليلة الاربعاء السادس عشر من شوال سنة ثمان واربعين وستماءة. وتفقه بعمه صالح وتزوج ابنته وغالب تفقهه بالامام اسماعيل بن محمد الحضرمي. وكان فقيه عصره فقيها محجاجا غواصا علي دقاءق الفقه عارفا باخبار المتقدمين صاحب فنون متسعة. ولما تحقق الملك المظفر كماله ونبله وفضله وعمله وانه يصلح لقضاء الاقضية استدعاه الي تعز فلما وصل تعز استدعاه السلطان الي مقامه واستحضره فراي رجلا كاملا فساله ان يلي قضاء الاقضية بتهامة فاعتذر وسال من السلطان الاذن في العود اي بلاده فاذن له فسافر من فوره. وكان قد اعترضه الم فلم يصل حيس الا وقد اشفي فتوفي بها وقبر في مقبرة حيس الشرقية علي
# PageV01P222
# يمين الخارج من حيس الي قرية السلامة. وكانت وفاته يوم الاربعاء السادس من شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي ويقال انه مات مسموما والله اعلم.
# وفيها توفي الشيخ ابو الحسن علي بن عمر المعروف بالاهدل. وكان كبير القدر شهير الذكر يقال ان جده محمد قدم من العراق الي اليمن علي قدم التصوف وهو شريف حسيني فسكن اجواف السوداء من وادي السهام واولد هنالك. وكان ابن عمه هذا علي بن عمر محمد علي طريقة مرضية واختلف فيمن اخذ عنه اليد فقيل انه مجذوب. وقيل بل صحب رجلا ساءحا من اصحاب الشيخ عبد القادر الجيلاني يقال له محمد بن سنان الاحوزي وقيل بل راي ابا بكر الصديق فصافحه واخذ عنه يد التصوف. وقيل صحب الخضر عليه السلام.
# قال الجندي وسمعت بعض اصحابه وذريته يقولون كان الشيخ يميل الي تبجيل الاحوزي. ولما توفي علي قدم السياحة اذ لم يزل ذلك دابه خرج الشيخ علي بن عمر الي اصحابه فنعاه اليهم وامرهم بالاجتماع للصلاة عليه فاجتمعوا وصلوا عليه. وكان الشيخ صاحب تربية وكرامات واحواله اكثر من ان تحصر. وكانت وفاته في اثناء المذكورة تقريبا والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو القباءل عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن عمر بن محمد بن علي بن ابي القسم الحميري. وكان من الرجال المعدودين وكان تفقه بابيه ثم بالفقيه اسماعيل الحضرمي والقاضي عباس صاحب في المظفرية ثم الفصل الي مدرسة ذي هريم ثم الي الناجية. ثم لزم بيته بمعزية تعز وحصل عليه في اخر عمره مرض شديد وتطاولت عليه ايام المرض فاراد الطلوع الي صنعاء لاعتدال هواءها فاكتري من رجل غريب وسافر معه فلما انفرد به في الطريق قتله واخذ ما معه. وكان قتله في السنة المذكورة تقريبا والله اعلم.
# وفي سنة احدي وتسعين اخذ الملك المءيد جبال اللوز فطلعها في خامس المحرم كما ذكرنا. وقتل طاءفة من عسكر الامام وخرج الامام هاربا في طريق متوعرة
# PageV01P223
# وشعوب لم تسلك قبل ذلك فخرج علي بلاد بني وهاس ثم علي الظاهر الي ان سار الي ذروان . وعلا الملك المءيد جبال اللوز الي صنعاء ظافرا مسرورا فاقام فيها بقية عامه ذلك.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام الفاضل ابو عبد الله محمد بن ابي بكر ابن محمد بن منصور الاصبحي. وكان فقيها كبيرا عالما عارفا محققا مدققا موفقا في الجواب مبارك التدريس تفقه به جمع كثير من نواح شتي وله عدة مصنفات منها المصباح مختصر في الفقه. والفتوح في غراءب الشروح والايضاح في مذاكرة التنبيه. والوساءل. والترجيح. وفضاءل الاعمال. والاسراف في تصحيح الخلاف. وكان الناس قد عكفوا عليه حتي ظهر كتاب المعين تصنف تلميذه ابي الحسن علي ابن احمد الاصبحي. فاشتغل الطلبة وغيرهم بالنظر فيه عن غيره. وكان هذا الفقيه رجلا عابدا زاهدا متورعا كثير التلاوة للقران. وكان راتبه كل يوم من الاسبوع سبعا من القران. وفي شهر رمضان ستين ختمة يقرا في كل يوم ختمة وفي كل ليلة ختمة فلما جاء شهر رمضان الذي توفي عقبيه ختم خمسا وسبعين ختمة وكان شديد الورع من صغره لا ياكل الا ما تحقق حله. ولقد اقام في مصنعة سير فوق عشرين سنة لا ياكل لهم طعاما انما ياكل من كيلته من وقف وقفه القاضي ابو بكر بن احمد علي من يدرس في جامع المصنعة وكان كثير العبادة وزيارة الصالحين والمساجد المباركة. وممن تفقه به الامام ابو الحسن علي بن احمد الاصبحي والفقيه عبد الوهاب بن الفقيه ابي بكر بن ناصر وعبد الله بن سلم وابو بكر بن الليث ومحمد بن ابي بكر ومحمد بن عبد الله بن اسعد العمرانيان وغيرهم. وكانت حلقته تجمع اكثر من ماءة فقيه في غالب الاوقات وربما بلغوا اكثر من ماءتين في كثير من الاوقات ثم ضاقت به المصنعة فانتقل عنها الي مدينة اب فتلقاه اهلها بالاجلال والاكرام واحتملوا من جاء معه من الطلبة وقاموا بكفاية الجميع ما داموا منقطعين. وتوفي علي احسن حال يوم الجمعة السادس من شوال من السنة المذكورة رحمه الله. وعمره يومءذ تسع وخمسون سنة. وقبر الي جنب قبر الامام سيف السنة وراه بعض الفقهاء
# PageV01P224
# بعد موته في المنام فقال له ما فعل الله بك. فقال اخذ بيدي وادخلني الجنة.
# وفيها توفي الفقيه الصالح محمد بن ينال بياء مثاة من تحتها مفتوحة ونون بعدها الف ولام. وكان ابوه بليغا سكن بذي جبلة ثم تاهل بها فظهر له هذا المذكور فنشا نشوءا حسنا وتفقه باهل جبلة. وكان جيدا حسن الالفة كثير المحفوظات فقيها فرضيا درس بالشرفية الي ان توفي اول السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اثنين وتسعين حصلت الوحشة بين الشريف جمال الدين علي ابن عبد الله وبين الملك المءيد فتخوف الشريف جمال الدين من الملك المءيد فترك الوصول اليه واخرج حريمه من صنعاء ليلا فنمي ذلك الي الخليفة فكتب الي الشريف علي بن عبد الله يساله عن سبب تخلفه عن الوصول فكتب اليه الشريف جوابا يقول فيه ان ابنك ملك شاب قادر واخاف منه بارة واكثر ما تقول اخطا داود. فعاد جوابه معاذ الله ان يفعل ذلك وان يفعل ابوه فلم تطب نفس الشريف وبقي علي الامتناع ثم تاكدت الوحشة وتظاهر الامير جمال الدين بالخلاف ومراسلة الامام. وكان الامام في حصنه بحجة والامير في حصنه براش في المعازب فاجابه الامام وطلع اليه بعسكر عظيم وحشر الامير جمال الدين ومن معه من اهل شظب واهل الظاهر والتقي بالامام وقصد الجميع منهم الكولة وحطوا عليها اياما فلم يتصلوا بشء منها. وبعد ذلك اتفق كافة الاشراف واختلفوا وهدموا ما بينهم من الذحول والقتل واجتمعوا علي حرب السلطان فكتب بعض الاشراف الي الملك المءيد كتابا يقول فيه
# تنح عن الدست الذي انت صدره ... وعد عن الملك الذي حزته غصبا
# رويدك ان الله قد شاء حربكم ... وصيرني الرحمن في ملكه حربا
# ساجلبها شعثا اليك سواريا ... مضمرة جردا مطهمة قبا
# عليها ليوت من لءي بن غالب ... بها ليل بسامون قد مارسوا الحربا
# فما في جبال اللوز عار لسد ... غدت واكفاف السحب من دونه دربا
# فاجابه الملك المءيد بكتاب وابيات يقول فيها:
# PageV01P225
# رويدك لا تعجل فما انت بعلها ... سياتيك فتاك يعلمك الضربا
# فان تك ذا عزم فلا تك هاربا ... كعادة من قد صرت من بعده عقبا
# وساءل جبال اللوز عنا وعنكم ... فافضلكم ولي وخلفكم نهبا
# فعاملتكم بالصفح اذ هو شميتي ... وما انتم تعفون عن واقع ذنبا
# ولما اتفقت كلمة الاشراف واجتمعوا علي حرب السلطان جرد عساكره المنصورة. وطلعت خزانته المعمورة من اليمن فكانت الخيل نحوا من الف فارس والرجل نحوا من عشرة الاف راجل وخرج الملك المءيد في عساكره من صنعاء وعساكر ابيه التي طلعت من اليمن فطلع الظاهر وحط في الماجلين فحصل بينه وبين الامير جمال الدين علي بن عبد الله بن علي بن وهاس خطاب ومراسلات. ثم التقوا واصطلحوا. وقد عاد الي الملك المءيد بعد ان حلف له علي الوفاء فاقام الملك المءيد هنالك شهرا. ثم طلع الظاهر واقام في الظاهر الاعلي اياما ثم نهض الي الظاهر الاسفل ثم قصدهم الي ما جل الصعدي فوقع هنالك قتال عظيم وولت الخيسل والرجل من عساكر الاشراف حتي صاروا بالاكمة الحمراء فخالف بنو شهاب واهل حضور وانحازوا من عسكر السلطان الي عسكر الاشراف وردوا ردة صادقة فقتل خمسة انفار وعاد الملك المءيد الي محطته ثم نهض الي الكولة ولم يقف غير ليلة واحدة ونهض الي البون وطلب منه الامير عبد الله بن علي بن وهاس عسكرا يقف معه فاعطاه خيلا ورجلا ورجع الي صنعاء.
# وفي هذه السنة اقطع السلطان الملك المظفر ولده الملك الواثق ابراهيم ابن يوسف ظفار الحبوضي فسافر اليها في البحر من عدن في شهر رمضان ولم يزل الي ان توفي في التاريخ الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
# وفيها توفي القاضي الاجل ابو محمد عبد الرحمن بن القاضي محمد بن اسعد ابن محمد بن عبد الله بن سعيد المقري العبسي المذحجي. وكان مولده في الثامن عشر من جمادي الاخري من سنة سبع واربعين وستماءة. وكان ذا عبادة وزهادة واجتهاد في العلم. وولي قضاء عدن مدة فكادره رجل من التجار يقال له بن مكاس بان كذب
# PageV01P226
# عليه الي السلطان فحمل السلطان كلامه علي الصدق وامر بعزل القاضي فعزل عن قضاء عدن ولم يفلح التاجر بعد ذلك بل اخرجه الله من عدن واسكنه بين الكفار في الهند وصار غلاما لملك منهم الي ان توفي علي حالة غير مرضية. ولما انفصل القاضي من عدن كما ذكرنا ورجع الي بلاده من ذي اشرف حسده بعض اهل الوقف فكاده الي القضاة اهل سير فكرهوه وظهر له منهم ذلك فلاذ بالملك الاشرف توقيا لشرهم فجعله واليا واحسن اليه. فلم يزل معه مجللا الي ان توفي في اخر يوم من رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نجاح المعروف بابن ثمامة بثاء مثلثة مضمومة وميمين مفتوحتين بينهما الف واخر الاسم هاء تانيث. وكان مولده سنة سبع وعشرين وستماءة وتفقه بالفيه اسماعيل بن محمد الحضرمي وتزوج بابنته فولدت له ولدين هما اسماعيل ابن علي ومحمد بن علي واستخلف الفقيه اسماعيل علي قضاء القحمة فذكر عنه حسن السيرة وكمال القضاء ولم يزل حتي جاء خصمان ادعي احدهما علي الاخر شيءا. وكان المدعي عليه قد تقدمت له هدية الي القاضي وصحبه قبل القضاء " كذا في الام ". وكان مبارك التدريس اثني عليه الفقيه جمال الدين محمد بن عبد الله الحضرمي. قال وكان من ابرك المدرسين تدريسا. وكان عظيم الخشية سريع العبرة عند ذكر الله تعالي وكان يسمي البكاء لذلك. وكان ممن يزار ويتبرك به. وكانت وفاته يوم الخميس سابع عشر ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي. وخلف ابنه اسماعيل فكان فقيها كريم الاخلاق. وتوفي في جمادي الاولي من سنة تسع وسبعماءة.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو الخطاب عمر بن محمد بن احمد بن مصباح العنسي بالنون وكان فقيها حسن السيرة كثير الحج يقال انه حج ستا وثلاثين حجة. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاث وتسعين تجهز الملك المءيد للحرب والطلوع الي ناحية حضور والبلاد الشهابية. فخرج من صنعاء وحط في القبة فوقع بينه وبين الامير جمال الدين
# PageV01P227
# علي بن عبد الله مراسلة وخطاب في معني الصلح علي ان الملك المءيد يرجع الي صنعاء وان اتمام الصلح يكون في ظفار ولم يرد الامير جمال الدين بذلك الا الخديعة لانه كان غير اهبة للحرب فرجع الملك المءيد الي صنعاء وتجهز الامير جمال الدين للمسير الي ظفار واستصحب معه مشايخ البلاد واكابرها. وجهز الملك المءيد وزيره الفقيه شرف لدين احمد ابن علي بن الجنيد في خمسين فارسا من المماليك البحرية وماءتي رجال وما يحتاج اليه من الخام والمطابخ والالة وجماعة من الجاندارية والبردارية فخرج من صنعاء وحط تحت ظفار في ورود ثم طلع الي ظفار في جماعة من الجند وجماعة من الرجال وتحدثوا في امر الصلح واوجدوا الوزيران ان الاشياء تامة وما مرادهم الا اصلاح امرهم واستلحاق من تاخر عنهم من اصحابهم مثل الامير موسي بن احمد بن الامام والامير جمال الدين عبد الله بن علي بن وهاس فكاتبوهما واستمالوهما فخالفا علي السلطان ايضا ودخلا ظفار موكبين فاتفقوا جميعا وحلف الكل منهم للامير همام الدين سليمان بن القسم. فلما اتفقت كلمتهم اجتمعوا بالفقيه شرف الدين وقد كتبوا كتابا بسبب الصلح. وتشرطوا فيه اشياء لم تجر بها عادة وقالوا نحن لا نصالح الا علي ما قد ضمناه هذا الكتاب فارسل به الي مخدومك. فصدره الوزير الي الملك المءيد فلما وقف علي مضمونه ارسله الي والده الخليفة فلما قراه الخليفة استنكره ولم يكن له جواب الا خروج الامر العالي الي ولده الملك المءيد يامره بالخروج في عساكره الي البلاد الشهابية والحضورية وتجهز الامير بدر الدين حسن ابن بهرام والفهد بن حاتم الي ناحية صعدة فخرج الملك المءيد الي البلاد الشهابية فاخرب منها عدة مواضع ثم نهض الي ناحية حضور فاخرب فيها مواضع ايضا في حارة الجبل ووصل الامير تاج الدين محمد بن احمد بن يحيي ابن حمزة بعسكر جرار نحو من الفي راجل مادة للامير جمال الدين علي بن عبد الله وخرج الامير همام الدين سليمان بن القسم من ظفار فحط في موضع يسمي قسط من بلاد ابن وهاس قريب من الرحبة. فكان الملك المءيد يحاربهما تارة في رهقه وتارة في حبل حضور. وصبح بيت شعيب فاخذه قهرا بالسيف وقتل اهله ثم عاد الي بلد ابن وهاس فاخذ قرية بني
# PageV01P228
# القديم واخرب البلاد وعاد الي صنعاء في شعبان من السنة المذكورة. فوقع عقد ذمة في باب السلطان بالصلح بينه وبين الاشراف. واما جريدة صعدة فكان مقابلتهم الامير نجم الدين موسي بن احمد بن الامام في نحو من ثلاثماءة فارس ما خلا الرجل فوقعت بينهم حروب حصل القتل في الفريقين ثم حصلت ذمة ثلاثة اشهر ثم نزل الملك المءيد الي الابواب السلطانية ونزلت رسل الاشراف لتمام الصلح وخرج الامير علي بن عبد الله الي ناحية المشرق فابتني مصنعة تنعم واجابه اهل المشرق قاطبة واتصل بالامير سليمان بن محمد سليمان بن موسي وكان في ناحية ذمار وركن الياس اليهم ووقع الفساد في البلاد فورد امر السلطان بطلوع الملك الاشرف الي البلاد العليا بسبب الصلح فتقدم الي صنعاء فكان دخوله صنعاء يوم الاثنين العاشر من ذي القعدة من السنة المذكورة. فوصل اليه اهل المشرق قاطبة وكافة اهل حضور والامراء الشهابيون وجاء بنو الراعي ارسالا ثم خرج الامير علي بن عبد الله من ظفار الي ردمان فخرج امر مولانا السلطان الملك الاشرف علي الامير بدر الدين محمد بن حاتم بالمضي الي ردمان والمسير مع علي بن عبد الله الي صنعاء. وقد كان الامير تاج الدين محمد بن احمد بن يحيي بن حمزة وصل الي الشريف علي ابن عبد الله واقام عنده في ردمان فنزلا معا صحبة الامير بدر الدين محمد ابن حاتم الي الملك الاشرف بصنعاء. فلما وصلوا القلعة لقيهم الامير صلاح الدين ابو بكر بن الملك الاشرف مءنسا لهم ومشرفا. فلما صاروا قريبا من المدينة لقيهم الملك الاشرف بنفسه في عساكره وجنوده فسلموا عليه ودخل الجميع منهم تحت ركابه حتي وصلوا القصر السعيد فاكرمهم وقابلهم بالقبول ولم يبق احد ممن شهر نفسه بالخلاف الا وصل اليه رغبة ورهبة. وقال في ذلك اخو كندة يمدح الاشرف في قصيدة اولها.
# هو في انتقاد البيض طب صيرف ... فتنح عنه فربما لا يعرف
# يرتاح من كل الملاح الي التي ... في ثغرها برد يرف وقرقف
# واساله عما شءت من الم الهوي ... يخبرك فهو المستهام المدنف
# ما فارق العلمين حتي علما ... اجفانه كيف المدامع تذرف
# PageV01P229
# ابدا ولا عنت بعسفان المها ... الا وعن له هوي متعسف
# ولطالما سارت غراءب نظمه ... وسمت فكان له النقاع المشرف
# مدح اذا رويت اشاد بذكرها ... عمر وشرفها المليك الاشرف
# عقل به وسمت ومن تنكيرها ... اضحت بطيب ثناءه تتعرف
# وبضاعة حليت فشتي ريحها ... فيما لديه مخطب ومعرف
# ملك بيمن قدومه باب الرجا ... فتح وسحب الجود جود وكف
# فرم تشذر فالوغا مشبوبة ... والخيل تعدو والركاءب توجف
# ومعود للنصر مشهور به ... راياته بدم الفورس ترعف
# وافا ولي العهد جاد عهادنا ... واماننا من كل ما يتخوف
# برد تقمصه الممهد خصه ... بلباسه الملك المظفر يوسف
# قل للاولي زعموا بان عنادهم ... ما كان حتي كلفوا ما كلفوا
# ليعد الي المحبوب كل مكلف ... فلديه ملك بالرضا متعطف
# او فليثق ان لج في طغيانه ... بعقاب يوم ليس فيه منصف
# هذا ملاذ الخاءفين وهذه ... عين الحياة فمن احب فيعرف
# هذا ابن سيد يعرب ومليكها ... هذا الجواد السيد المتغطرف
# حرام الخلافة ما عداه فخاءف ... من حوله يتخطف المتخطف
# شن الو قبله ... في الصيت الا اخر متخلف
# وتالفت فيه تكن ... الا بسيرة عدله تتالف
# ودعا مناديه الانام فلم يكن ... للخلق عند نداءه متوقف
# يغشون باب متوج ما ان لهم ... عنه وعن غشيانه متصرف
# ويروعهم خلف الحجاب مملك ... يمضي وينجز ما يقول ويسعف
# سهل لمن والاه عدل منصف ... وعر لمن عاداه حتف متلف
# عمت مراحمه وعم عقابه ... فهو النسيم يهب فيه الحرجف
# قال صاحب العقد ثم اقبل الملك الاشرف علي حديث الصلح فيما بينه وبين
# PageV01P230
# الاشراف كافة علي يد الامير جمال الدين علي بن عبد الله وتمت الامور وصاحت الصواءح واطل عيد النحر والخلق كلهم علي بابه من الشرق والغرب والغز فخرج الي الميدان في عساكره المحشودة. ثم انقلب الي المصلي الي افخم حال واعلي شان ووقف في صنعاء في الحجة والمحرم.
# وفي سنة اربع وتسعين تجهز الملك الاشرف للنزول الي اليمن فكان خروجه من صنعاء يوم الجمعة الثاني عشر من صفر من السنة المذكورة. فلما وصل الي تعز واستقر بها اختصه والده بالملك العقيم ومكنه ازمة الامر القويم وخرج التقليد الكريم. بمشهد من الملوك العظماء والجحاجح الكرماء. ناطقا بفصل الخطاب. وانارة التحقيق واصواب. بما يربي علي الروض غب السحاب. ويزري بفريد الدر في عنق الكعاب. قاءلا بعد الحمد
# PageV01P231
# قال المصنف رحمه الله وكان للمظفر رحمه الله من الاثار الحسنة ما هو مشاهد
# PageV01P232
# الي الان. فمن ذلك المدرسة التي انشاها في معزية تعز المعروفة بالمظفرية جعل فيها مدرسا ومعيدا وعشرة من الطلبة ورتب فيها اماما ومءذنا ومعلما وعشرة ايتام يتعلمون القران وقيما ووقف عليها ما يقوم بكفاية الجميع منهم. وابتني مسجدا في معزية تعز يعرف في وقتنا هذا بالمسجد الجديد ورتب فيه اماما وخطيبا ومءذنين وقيمين ووقف عليه ما يقوم بكفايتهم الجميع.؟ وله دار الضيف بذي عدينة ايضا. وابتني الخانقة التي في مدينة حيس ورتب فيها اماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما يتعلمون القران. وجعل طعاما للواردين في كل يوم مد من الحب بمد اهل اليمن يزيد علي حمل الجمل الضخم الشديد خارجا عن اللحم والتمر. ووقف ويقال ان وقف الخانقة المذكورة التي في مدينة حيس في كل سنة من الطعام. ومن ماثره الجامع المظفري الذي في مدينة المهجم رتب فيه مدرسا ودرسه واماما وخطيبا ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما ووقف عليهم وقفا جيدا يقوم بكفايتهم. ومن ماثره ايضا الجامع في واسط المحالب ورتب فيه اماما وخطيبا ومءذنا ومعلما وايتاما ووقف عليهم ما يقوم بكفايتهم. وابتني مدرسة في ظفار الحبوضي واوقف عليها ما يقوم بكفاية المرتبين فيها. وابتني خادمه بدر المظفري في مدينة زبيد مدرسة للفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ومدرسة لاصحاب الحديث ومدرسة لقراء القران الكريم بالقراءات السبع ودار مضيف ورتب في مدرسة الفقه ومدرسة القراء ودار المضيف في كل موضع اماما ومءذنا وقيما ووقف علي الجميع ما يقوم بكفايتهم.
# وكانت دولة الخليفة رحمه الله تعالي اقرب الي العدل والرافة وكان يجالس العلماء والصاحين. وكان رحمه الله مشتغلا بالعلم اخذ من كل فن بنصيب قرا الفقه علي الفقيه محمد بن اسماعيل الحضرمي وغيره والحديث علي الفقيه محمد بن ابراهيم الفشلي وعلي الفقيه محب الدين احمد بن عبد الله الطبري وقرا النحو واللغة علي الشيخ بن يحيي ابراهيم الحمك وقرا المنطق علي الفقيه احمد بن عبد الحميد السرددي وجمع اربعين حديثا من احاديث رسول الله صلي عليه وسلم عشرين في الترغيب
# PageV01P233
# وعشرين في الترهيب. وحدثني الفقيه جمال الدين محمد بن عبد الله الريمي وسمعته غير مرة يقول طالعت امهات كتب الحديث من كتب مولانا الخليفة المرحوم فوجدتها كلها مضبوطة بخط يده حتي ان من راها يقول لم يكن له شغل طول عمره مع كثرة اشتغاله بالعلم في فنون شتي واشتغاله بامور المملكة. وقال معلمه الفقيه محمد بن الحضرمي كان مولانا الملك المظفر يكتب كل اية من كتاب الله تعالي وتفسيرها فيحفظها ويحفظ تفيرها علي ظهر قلبه غيبا. وكان له في علم الطب يد طولي. ولما افتتح مدينة ظفار الحبوضي ذكر في كتابه الي الملك الظاهر بيبرس صاحب مصر انه يحتاج الي طبيب لمدينة ظفار لانها وبيءة. وقال ولا يظن المقام العالي انا نريد الطبيب لانفسنا فانا نعرف بحمد الله من الطب ما لا يعرفه غيرنا وقد اشتغلنا فيه من ايام الشبيبة اشتغالا كثيرا وولدنا عمر الاشرف منت العلماء بالطب وله كتاب الجامع ليس لاحد مثله. وكان المظفر رحمه الله متضلعا من العلوم. ويءيد ذلك ما رايت بخطه في جزء من تفسير فخر الدين الرازي ما نصه: نقول طالعت هذا التفسير من اوله الي اخره مطالعة محققة ورايت فيه نقصانا كثيرا وجاءني من الديار المصرية اربع نسخ من قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الاعز فرايت فيها النقصان علي حاله فلم اقنع بذلك بل اعتقدت انه من الناسخ فارسلت رسولا قاصدا الي خاسان الي مدينة هراة فجاءني بنسخة المصنف وقد قرءت عليه فرايت فيها النقصان علي حاله وتبيضا كثيرا فانظر الي هذه الهمة العالية في تحقيق العلوم والاجتهاد فيها ومطالعة هذا التفسير الجامع للعلوم. وكان محبا للرعية ومحسنا اليهم لا يكلفهم فوق ما يطيقونه. واذا شكا اهل جهة من عامل من العمال او كاتب من الكتاب عزله عنهم ولا يعيده الي تلك الجهة ابدا خوفا من عاءلته عليهم. وكان اذا زادت جهة في الخراج علي المعتاد او نقصت عن الخراج المعتاد سال عن سبب الزيادة والنقصان فان كانت الزيادة من بدعة ابدعها العامل او النقصان لخراب في الجهة ادب العامل ادبا بليغا وصادره وترك استعماله البتة. وكان يامر الولاة والمقطعين بالعدل في الرعية وتبجيل العلماء.
# PageV01P234
# ويروي انه كان له خمسماءة فارس في مصر يجاهد الافرنج ويحمل حواتكها من اليمن مع ما كان يحمله اليهم من اصناف الهدايا والتحف.
# ويروي ان ملك الصين حرم علي المسلمين في بلده الختان فتعبوا من ذلك وضاقوا فكتب اليه السلطان الملك المظفر رحمه الله كتابا يشفع اليه في الاذن لهم وارسل اليه بهدية سنية توافق مراده فقبل شفاعته واذن لهم في ذلك. وظهر له من الولد سبعة عشر ذكرا مات اكثرهم في سن الطفولة وعاش منهم بعد وفاته خمسة رجال وهم: عمر الاشرف. وداود المءيد. وابراهيم الواثق. وحسن المسعود. وابو المنصور. وكلهم ولي ملكا وخطب له علي المنابر وضربت السكة علي اسمه الا المسعود فانه لم يتصل بشء من ذلك. وكان وزيره القاضي بهاء الدين محمد بن اسعد العمراني. ومدحه عدة من الشعراء الفصحاء المشهورين منهم الشاعر المشهور محمد بن حمير وكان اوحد عصره ادرك صدرا من دولته وله فيه غرر المداءح في ايام امارته وايام خلافته. وهو القاءل يهنءه في ايام امارته وقد اقطعه والده رمع وظهر له يومءذ ولده الملك الاشرف فقال يهنءه
# هنيت بالولد الميمون والبلد ... ولا برحت سعيدا مدة الابد
# في غرة البدر في عمر الشوامخ في ... سعادة المشتري في جبهة الاسد
# اعيذه بعد اسماء الاله بقل ... وقل وقل وبحمد الواحد الصمد
# من العيون ومن ريب المنون ومن ... دقس المنون ومن نفاثة العقد
# ومنهم القاسم بن هتيمل شاعر المخلاف السليماني رحمه الله. وكان فصيحا حسن الشعر مداحا وله في السلطان الملك المظفر رحمة الله عليه عدة قصاءد من المشهورات من ذلك قوله:
# اعدلي احاديث الفريق وكرر ... وهات لنا عن حاجر ومحجر
# وكيف الله ارتاضه ... ترف برقراق النضارة اخضر
# تطل طله ... بابيض في احوي النبات واصفر
# PageV01P235
# كان دهاق ارب يمم فوقه ... سباءب مر او درانك عبقر
# اذا ما النسيم الرطب صافح تربه ... تعطر من حوذانه المتعطر
# وهل من نسيم الريح والرند نفحة ... ممسكة في طي نشر معبر
# ويا لاءمي في نفحة حنيت بها ... ضلوعي علي جمر الغضا المتسعر
# ارحني فما صدري بهضب عمانه ... فاسلو ولا قلبي صفاة المسيفر
# ومن لي ويوم الدجن ليس بمشمس ... مضء وليل الحظ ليس بمقمر
# بساقيه تسعي الي بازهر ... رذوم بذي لونين احمر احمر
# اذا باشرته بالبنان تعصفرت ... اناملها من صبغة المتعصفر
# تدل بخصر في النطاق مءنث ... لطيف وصدر في العناق مذكر
# تري الليل فوق الشمس في خيزرانة ... مرنحجة في حقنها المتمرمر
# تذلل فان يشمخ عليك بانفه ... عزيز فلازم عزة المتكبر
# ولا تكترث واجزع من الضيم انفا ... ولن لم يكن بد من الصبر فاصبر
# فقد قدم المقدار غير مقدم ... وقد اخر المقدار غير مءخر
# ودالت علي الاسلام للشرك دولة ... حنين واحد فيض بدر وخيبر
# ولا وابي لا ذقت راحة عيشة ... اذا انا لم اظفر بعفو المظفر
# فتي ورث الاذواء غير مدافع ... واحرز فضل الاسدين ومنذر
# اعم سماحا من سماحة حاتم ... واعظم باسا من بسالة عنتر
# تحاط ثغور الملك منه بقادر ... علي كون ما لم يقض او لم يقدر
# اعز رسولي يزر قميصه ... علي القمر التم الخضم المظفر
# سماح كفيض اليم في هضب يذبل ... ووجه كبدر
# هو الملك الموفي علي ملك تبع ... علي علاعن ملك كسري وقيصر
# قل الحق واعجب من مليك مملك ... رقاب الرعايا لا امير مءمر
# PageV01P236
# فوا الله ما تدنو اكاسر فارس ... اليه ولا تسمو تبابع حمير
# ولو وزن الاملاك منه بخنصر ... لما وزنوا منه قلامة خنصر
# احامل اعباء الخلافة اذ وهت ... دعاءم عباس واركان حيدر
# اقلني فلم اعثر وهبني لافرخ ... كزغب القطابين الافاحص قعر
# ولا تقف بي عمرو بن هند وطرفة ... وراي انوشروان في برز جمهر
# وهب لي ذنبا قد اتيتك تاءبا ... من الذنب واستغفرتك الذنب فاغفر
# فلو انني في الابلق الفرد نازل ... لادركتني اوم في قلال ذمرمر
# وماذا يضر البدر ان طن تحته ... بعوضة حس او ذبابة مجزر
# وما انا قدر لا حبيب لطء ... فابقي ولا كنت الوليد لبحتر
# ولست وان خولت ما لست اهله ... بافصح من اهل الزمان واشعر
# ليهن سراج الدين ان قد انلته ... مكانة فتح من خلالة جعفر
# لك الخير فعل الخير في غير اهله ... لعمرك فعل غرسه غير مثمر
# فهل لك من رام يفوق ما رمت ... يداه وما يرمي بافوق ازعر
# اخافطنة ان يمنع النصف يحتسب ... غناء وان يعط النفاية يشكر
# وانك ان اهملتني وتناسخت ... علي الليالي من سنين واشهر
# اتاك وان كنت الغني عن الذي ... يحيك بتفويف الصباغ المحبر
# من اللاء ما غني الوليد بل بلبل ... بهن ولم يخلع علي ابن المدير
# خوالد يفني عمر لقمان عمرها ... ولقمان افني عمر سبعة انسر
# وحاشاك ان علي قصيدتي ... براقش او تضحي كلمة جحدر
# ومداءحه فيه كثيرة مشهورة. ومهم الفقيه سراج الدين ابو بكر ابن دعاس وكان شاعرا ماهرا فقيها نبيها نحويا لغويا. وكان احد جلساء الخليفة وخصيصا به. وكان الخليفة رحمه الله يثني عليه ويفضله علي ابن حمير ويقول انما ابن حمير ويقول انما ابن حمير صاحب خلاعة. وكان ابن دعاس المذكور متوسعا في العلم. وكان من اهل زبيد
# PageV01P237
# ينسبونه الي سرقة الشعر ويقولون اذا حوسب الشعراء يوم القيامة يءتي بابن دعاس للحساب فيقول هذا البيت لفلان وهذا الصدر لفلان وهذا العجز لفلان فيخرج بريءا ويروي انه لما حج السلكان الملك المظفر ورجع الي اليمن استاذنه بن دعاس من المهجم للتقدم قبل ركابه الي زبيد. فقال له اتريد ان تتقدم لتجمع شعرا من الدواوين وتلقانا به. ثم اذن له في التقدم فلما دخل الخليفة زبيد انشده ابن دعاس يوم قدومه قصيدة باهرة واول بيت منها لابن الحجاج البغدادي وهو:
# ليس في قدرة ولا امكان ... نيل ما نلت يا مليك الزمان
# وفيها يقول
# هاك شعرا منظما لم اغز ... فيه لا مصحف ولا ديوان
# فقال له الخليفة نهيناك عن الدواوين فتعديت الي المصحف. ولما قدم العماد الاعمش بكتاب الدرج من مصر قال فيهم ابن دعاس المذكور
# اهدي العماد نحونا ... من مصر كتابا غرز
# سفيروا بقاءرا ... لكنها علي غرر
# ولم يكن كما قال وانما كانوا اهل فضل وفواضل. ويري انه لما قدم ابو الظاهر البيلقاني الانصاري الي عدن وكان عالما متفننا اعلم الخليفة به فامر بتجهيزه الي حضرته فلما حضر المقام السامي امر السلطان من باحثه فوجده كاملا فاراد الخليفة رحمه الله ام يقرا عليه شيءا في المنطق فاستشار ابن دعاس فقال له اما علمت يا مولانا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " البلاء موكل بالمنطق " فتطير الخليفة من قوله وقال لقد حلت بيننا وبين الانتفاع به. ومنهم المسحي احد شعراء الشام وهو القاءل في السلطان الملك المظفر رحمه الله تعالي
# لكم كيمياء الملك صحت وغيركم ... يعالج في تحصيلها الماء والملحا
# وتصبح اقلام الوقاءع في الوغي ... سراعا علي اعداءكم تكتب الفتحا
# PageV01P238
### | الباب الرابع
### | ذكر قيام الدولة الاشرفية الصغري
# قال المصنف رحمه الله لما توفي السلطان الملك المظفر رحمه تعالي كما ذكرنا في تاريخه المذكور قام بامر الملك بعده ولده الملك الاشرف ممهد الدين عمر بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول فاستولي علي الحصون والمدن وساءر المخاليف والبلاد كلها. وكان ملكا سعيدا عاقلا فاضلا اديبا لبيبا حسن السيرة وادعا. وكان قد اشتغل بطلب العلم في ايام امارته حتي برع في عدة من الفنون وشارك فيما سواها وصنف مصنفات كثيرة وكان محبوبا عند الناس علي اختلاف حالاتهم وتباين طبقاتهم. ولما علم اخوه الملك المءيد بموت والده وكان في الشحر يومءذ كما ذكرنا خرج من الشحر يريد اليمن لطلبا للملك. قال ابن عبد المجيد فلما قرب من اليمن وصل اليه كتاب من اخيه الملك المنصور يحذره وعرض عليه حصن السمدان وكان يومءذ في يده فشكر له هذا الصنيع وكان مترددا بين الاقدام والاحجام فبينا هو كذلك اذ وصله كتاب القاضي موفق الدين علي بن اليحيوي يقول فيه قد شاع الخبر انك واصل الي اليمن وسمعت من محقق ان اخاك السلطان الملك الاشرف قد ارسل نفرين من الفداوية اليك فالحزم الحزم واحترز في نفسك. فلما جاءه كتاب القاضي موفق الدين بما ذكرناه اشتد عليه الامر وسار مجدا. فلما وصل ابين وكان فيها عسكر من جهة الملك الاشرف هرب المقدم الي اليمن في طاءفة من العسكر ومالت طاءفة اخري الي الملك المءيد فجهز اثقاله وحريمه الي حصن السهدان وجهز معهم عسكرا فوصلوا علي السلامة وعزم علي حصار عدن واخذها لينظر اين يبلغ معه اخوه فتوجه الي عدن وتاملها فراي في بعض نواحيها دربا ضعيفا متشعثا فطلب صيادا من الصيادين الذين يصطادون حول الجبل وساله عن الجبل وعن طرقه وهل
# PageV01P239
# هو سهل او ممتنع وهل فيه طريق يفضي الي باب عدن ام لا. ففكر الصياد ان فيه طريقا يصل الانسان منها الي باب البلد فقال له تقدر ان تاخذ معك عسكرا وتسير بهم الي الموضع الذي ذكرت قال نعم. فكتم السلطان امره واستوقفه عنده. فلما كان بعد صلاة المغرب ارسل معه من اجواد الرجال ثلاثماءة رجال واوصاهم ان لا يظهروا حتي يروا السلطان بالقرب منهم فساروا صحبة الصياد. ولما اصبح الملك المءيد جمة عسكره وتوجه نحو الباب. وكان الوالي قد جمع عسكرا من داخل البلد لحفظ الباب. فلما قرب منهم الملك المءيد وتاهبوا لقتاله ثار عليهم اولءك الرجال وصاحوا من راس الجبل ونزلوا الي الباب فملكوه وهرب الوالي وعسكره الي داخل المدينة وصاحوا الامان الامان فاذم عليهم السلطان واستدعاهم الي عنده فخرج اليه الوالي والنظار واعيان البلد وصدور التجار رغبة ورهبة فاستولي علي عدن ولم ينلها من ارباب الطمع احد ورجع الي الاجنة وهو في اشد ما يكون من الفرحج وجعل يتمثل بقول الشاعر
# اذا لم يكن الا الاسنة مركبا ... فلا راي للمضطر الا ركوبها
# ثم تقدم السلطان الي لحج وابين فاستولي عليهما وامتلا اليمن هيبة منه وقلوب الناس محبة له. فلما سمع السلطان الملك الاشرف ما كانه مه في عدن ولحج وابين وان الناس مالوا اليه كما يميل الحديد الي المغناطيس جهز ولده الناصر في ثلاثماءة فارس فساروا الي الراحة ووقف فيها. ووصل الشريف جمال الدين علي بن عبد الله من البلاد العليا فجهزه السلطان الملك الاشرف في خيل والحقه بولده الناصر. ثم طلب الجيوش من صنعاء وغرها وجهز ولدي الامير شمس الدين اردمر نجم الدين وبدر الدين. فكثرت الجموع وتالبت الخيل من ناجية. ولم يكن يومءذ مع الملك المءيد الا عسكره الذي وصل به من الشحر وجماعة من الجحافل مقدمهم عمر بن سهيل.
# PageV01P240
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو محمد عبد الله بن عبيد بن ابي بكر بن عبد الله البلعاني وكان فقيها فاضلا ولد في شهر ربيع الاول من سنة احدي وستماءة. وتفقه بعلي بن قاسم الحكمي صاحب زبيد وعمر بن مفلح فقيه ابين وباحد الوزيرين ودرس في معزية تعز في النجاحية. وعنه اخذ جماعة من اهل تعز وغيرها. واثني عليه الفقيه عفيف الدين عثمان الشرعبي في تعليقته. وكانت وفاته نهار الخميس الرابع عشر من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عبيد بن احمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود بن عليان الزحمي وكان فقيها عارفا. ولد يوم الثاني من ربيع الاخر من سنة اثنتي عشرة وستماءة وتفقه بالفقيه. وبعلي بن الحسين الاصابي وبمحمد بن يحيي بن اسحاق وابن اخيه يحيي بن ابي بكر بن اسحاق وغيرهم.
# ويروي عنه رحمه الله انه قال رايت ليلة اني ساءر في طريق فوردت علي ثلاث طرق يمناهن متسعة ويسراهن ضيقة والتي بينهما بين بين فتحيرت ايهن اسلك ثم قوي عزمي علي سلوك الوسطي فلما صرت فيها لقيني رجل فقال اتدري ما الطريق قلت لا. قال ام الكبيرة فطريق ابن حنبل والوسطي طريق الشافعي والثالثة طريق مالك. ثم ارتحل الي زبيد فاخذ بها الفراءض عن سعد بن معاوية والتنبيه عن الفقيه علي بن قاسم فقيه زبيد وسمع البيان عن عبد الله بن يحيي. ولما حج اخذ في مكة عن ابن النعمان التبريزي وتفقه به جماعة من بلده. وكانت وفاته فجاة ليلة الاثنين لثمان بقين من صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح سبا بن عمر الدمني. وكان فقيها صالحا حبرا قرا القران للسبعة القراء حتي اتقن. وكانت قراءته علي رجل من صهبان واخذ كتب الحديث عن عبد الله بن اسعد الحديقي وتفقه. ثم قدم عدن فترتب في مسجد السوق صاحب المنارة. وكان يقرا فيه القران والحديث وعنه اخذ ابو العباس احمد بن علي بن احمد الحارزي كتاب البخاري ومسلم وامتحن في اخر عمره بكفاف بصره. وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV01P241
# وفي هذه السنة توفي المقري الفاضل ابو محمد عبد الرحمن بن القاضي عبد الله بن اسعد بن الفقيه محمد بن موسي العمراني. وكان مقرءا مجيدا فاضلا عارفا بالقراءات مشهورا بها محققا لها. وله في اللغة معرفة حسنة. توفي في سلخ شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح الفاضل ابو حامد محمد بن ابي بكر بن احمد ابن دروب صاحب ريمة الا وكان فقيها بارعا صوفيا تفقه بالجحيفي وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن اسعد بن علي بن فضل الصعبي المعروف بالجعميم بكسر الجيم وسكون العين المهملة وبعدها ميم مكسورة وياء وميم. وكان فقيها صالحا تقيا مبارك التدريس موفقا في الفتوي تفقه بابي العباس احمد بن عبيد بن يحيي مقدم الذكر ودرس بعده وساله جماعة من فقهاء سهقنة ان يسمعهم تفسير النقاش فتهيا لذلك فقال له بعض اولاد القاضي اسعد بن مسلم احب يا فقيه ان تجعل ذلك عندي في داري يريد ان تقوم بكفاية الجميع من الجماعة فاجابه الي ذلك. وسار من سهفنة الي دار يزيد فاجتمع اليه خلق كثير. قال الفقيه صاح وكنت القارء الغالب الكتاب والجماعة يسمعون. قال وكان الفقيه قد تنعس في اثناء القراءة فتغلب علي الظن انه لا يسمع فاردت ان اكاسر عن القراءة اذا بي اري النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا مع الفقيه وهو يقول لي اقرا يا صالح فقرات ولم اسكت بعد ذلك. ثم رايت الفقيه قد فتح عينيه عقيب ذلك وتبسم الي خاصة. فلم ادر ما تحت تبسمه من معني. وكانت وفاته في شهر ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة خمس وتسعين وستماءة سارت العساكر الاشرفية من الراحة الي الجوة الي كثيب القشيب. وسار اليهم المءيد بين ولديه الظافر والمظفر كما قال الشاعر
# تراه من نفسه ... في جحفل لجب
# فلما اصطدم الناس هزمهم حتي اعقلهم بالكثيب فنزل الشريف علي ابن
# PageV01P242
# الصغري
# عبد الله ووجوه العسكر فملكوا بعض العرصة. واصطدموا صدمة اخري فاهتزمت الجحافل وولوا الادبار وهم معظم عسكره فرجع الي الدرب علي حامية وقد نهبت خزانته والته واحاطت العساكر بالدرب من كل ناحية فدخل عليه ابن اخيه محمد الناصر ووقف معه مليا ثم خرجوا جميعا الي خيمة قد ضربت فلم يزالوا به حتي تقيد هو ووالداه واقاموا بقية يومهم هنالك. واصبحوا ساءرين الي الجوة. وكان السلطان الملك الاشرف واقفا بها منتظرا لما يحدث من اخبارهم فلما اتاه العلم بتقييدهم بكي بكاء شديدا وامر باكرامهم وارسل بهم الي حصن تعز فوصلوا يوم الاحد التاسع عشر من المحرم من السنة المذكورة فاسكنوا دار الادب. وامر السلطان الملك الاشرف لهم بترتيب الاطعمة والاشربة وجعل عليهم خادما اسمه كافور البتولي. وكان اذ ذاك مقدما علي المماليك فكان فيما يقال عنه يكسر الخبز اذا دخل عليهم وربما يفتش الربادي. ولما صار في السجن كما ذكرنا كتب اليه الفقيه ابو بكري بن محمد بن عمر اليحيوي كتابا يقول فيه:) بسم الله الرحمن الرحيم. والضحي والليل اذا سجي (. ما ودعك ربك ضعيفا.
# PageV01P243
# واخبرني الفقيه محمد بن ابراهيم الصنعاني قال اخبرنا شيخنا الفقيه العلامة نفيس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي قال حدثني جدي القاضي شرف الدين ابو القاسم بن عبد الرحمن الاشرفي انه قال وجد ورقة مكتوبة بخط القاضي بهاء الدين فاستضعف خطه جدا. ثم ارسل بها الي السلطان الملك المجاهد رحمه الله يعجبه من ذلك فاجاب رحمه الله نعم سيد الوزراء لسيد الملوك هذا لفظه بعينه. وكان ايضا خطيبا مصقعا لبيبا ذا دهاء وسياسة ولم حسن نظر في تدبير المملكة. وكان يحترم الفقهاء ويجلهم وهو اول من جمع له الوزارة والقضاء باليمن في الدولة المظفرية. وبعده القاضي موفق الدين علي بن محمد اليحيوي في الدولة المءيدية. ثم القاضي موفق الدين عبد الله بن علي بن محمد اليحيوي في الدولة المجاهدية ثم القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن عباس في الدولة الاشرفية. وهءلاء جملة من جمع له القضاء والوزارة الي هذا التاريخ وهو سنة اثنين وثمانماءة. ولم يزل القاضي بهاء الدين في وظيفتي الوزارة وقضاء الاقضية كما ذكرنا الي اثناء سنة اربع وتسعين وستماءة. فلما كان في شهر جمادي الاخري من السنة المذكورة. واقام السلطان المظفر رحمه الله ولده الملك الاشرف في الملك والمملكة وقلده امور البلاد والعباد. اشار القاضي بها الدين علي السلطان الملك المظفر ان يكون اخوه القاضي حسام الدين حسان وزيرا للاشراف. فامر الخليفة بذلك وبقي القاضي بهاء الدين علي قضاء الاقضية واخوه حسان يراجعه بما يرد عليه من امر التهاءم الي ان توفي القاضي بهاء الدين في النصف من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة سنة خمس وتسعين وستماءة رحمه الله.
# وفي هذه السنة توفيت الدار الشمسي وهي ابنة السلطان الملك المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول. وكانت امراة عاقلة عفيفة حازمة لبيبة. وكانت تحب اخاها المظفر حبا شديدا ويحسن سياستها وتدبيرها حتي اتصل بالملك اذ كانت
# PageV01P245
# يومءذ بزبيد حين توفي والدهما. فشمرت وبذلت الاموال للرجال حفظت المدينة حتي وصل اخوها من المهجم الي زبيد ملكها فهي اول مدينة ظهر فيها ملكه. ثم كانت هي السبب في اخذ الدملءه وقد تقدم ذكر ذلك. ولذلك كان يبرها ولا يخالف لها رايا. وكانت ذات صدقة ومعروف وماثرها كثيرة منها المدرسة المعروفة بالشمسية بذي مدينة من مدينة تعز لها وقف جيد علي امام ومءذن وقيم ومدرس وطلبة ومعلم وايتام يتعلمون القران وابتنت مدرسة في زبيد معروفة بالشمسية ايضا في جنوبي سوق المعاصر واوقفت عليها ايضا وقفا جيدا يقوم بكفاية المرتبين فيها. وهي التي تولت كفاية المءيد ابن اخيها. وكانت تحبه حبا شديدا. وسافرت معه الي الشحر فتوفي اخوها السلطان الملك المظفر وهي هنالك فرجعت هي والمءيد فلما اعتقل المءيد كما ذكرنا صارت الي تعز فنزلت في مدرسة اخيها المظفر واقامت فيها اياما فمرضت فاشتد بها المرض فانتقلت الي دار المءيد ابن اخيها فلم نزل به حتي توفيت في شهر رجب من السنة المذكورة رحمها الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل يوسف بن احمد بن الفقيه حسين العديني وكان فقيها فاضلا عارفا بالفقه والفراءض وهو ممن ارتحل الي تهامة فقرا فيها الخلاصة علي الفقيه عمر بن عاصم بزبيد. وزار الامام العلامة احمد بن موسي بن عجيل. وكانت وفاته في قرية للذنيتين لاربعه بقين من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله.
# وفيها توفي الفقيه ابو العباس احمد بن علي السرددي. وكان فقيها مجودا وغلب عليه فن الحديث. وادرك الشيوخ الاكابر من تهامة والجبال والواردين اليهما من غيرهما. من تهامة محمد بن ابراهيم القشلي واسماعيل ابن محمد الحضرمي وعمر السباعي. ومن الجبال محمد بن مصباح وغيره.
# واما القادمون فجماعة منهم العماد الاسكندري والقطب العسقلاني وابن
# PageV01P246
# حشيش واسحاق الطبري. وعنه اخذ غالب فقهاء تعز كتب المسموعات كالبخاري ومسلم. وغالب كتب الحديث. وكانت كتبه محققة مضبوطة عند الفقهاء المحققين. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح الامام ابو محمد عبد الله بن عمر بن سالم الفاءشي. وكان مولده سنة تسع وخمسين وستماءة تقريبا. قاله الجندي وكان فقيها فاضلا مقرءا نحويا له معرفة جيدة في الفقه والقراءات والنحو وله مصنف جيد نحا فيه نحو البابشاذية سماه اللوامع. وله يد في الاصول واللغة والحديث. وسافر الي ابين فاخذ بها عن محمد بن ابراهيم وعن ابن الرسول. ثم سافر الي تهامة فاخذ بها عن الفقيه احمد بن موسي بن عجيل.
# قال الجندي ثم قدم علينا الجند فاخذ عنه اربعين الامام بطال بروايتها لها عن التهامي بن بطال مصنفها. قال وكان اوجه اهل البلد دينا وعلما. فلما مرض واشتد به المرض دخل عليه جماعة من الفقهاء يزورونه فدعوا له فجعل يوصيهم بتقوي الله وكلما دعوا له بالعافية اعرض عن ذلك. فقالوا له انا نجدك في عافية وكلامك كلام من قدايس من العافية وايقن بالموت فقال اني رايت الباحة ان سقف بيتي هذا كشف حتي رايت السماء ونودت مها اقدم يا فقيه من باب الترحيب ونوديت باسمي واسم ابي اقدم مرحبا بك فعلمت ان اجلي قد دنا. فتوفي وهو علي تدريس النجمية يوم الاربعاء لاحدي عشر ليلة خلت من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله بن عمران الخولاني. وكان فقيها مقرءا محدثا. ولد سنة احدي وستماءة. وقرا القران بجيا والفقه والحديث علي عشرين شيخا. اكثرهم اخذا عنه حسن بن راشد وابو بكر بن ناصر. وكان الغالب عليه المسموعات والاجازات. وحج ثلاث سنين ودرس في مصنعة شير وفي الجند. وكان مسكنه في الجهة عزلة يعرف بريد براء مكسورة وياء مثناة من تحتها واخر الاسم دال مهملة. وكان فقيها شخيا عالي الهمة. وتوفي في العزلة المذكورة ليلة الاثنين
# PageV01P247
# لسبع خلون من شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن علي ابن ابراهيم بن اسعد الهمداني يجتمع مع الفقيه عمر بن سعيد العقيبي في اسعد بن احمد. وكانت له قراءات وسماعات واجازات واشتغل عن العبادة وكان مشتغلا بالفقه والدين من الصلاة والصيام والزكاة والحج. وارتحل الي تهامة فاخذ بها عن الفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي.
# قال الجندي وعليه قرات الاربعين سريع الدمعة. ومتي سءل الدعاء مد كيفه ودعا وهو يبكي واستولي راسه لموضع بعد ابن عمه عبد الرحمن المذكور اولا. ولم يزل علي حال مرضي الي ان توفي يوم الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله. ولما بلغ خبر وفاته الي الفقيه الامام ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي طلع الذي عقيب وحضر دفنه واقام هنالك يوما او يومين بسبب القراءة علي تربته ثلاثة ايام. فبلغه خبر وفاة القاضي بهاء الدين الوزير محمد بن اسعد العمراني المذكور اولا فسافر من هنالك الي المصنعة يعزي. وقرا بعض ايام القراءة ثم عاد الي بلده رجمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن اسعد محمد بن موسي العمراني. وكان فقيها فاضلا درس مدة في جامع المصنعة قال الجندي وعنه اخذت بعض كافي الصردفي والمهذب وبعض مصنعة في الرقاءق وهو كتاب سماه: جامع اسباب الخيرات. ومثير عزم اهل الكسل والفترات. وهو من احسن كتب المتعبدين. وله مختصر سماه البضاعة. في فضل صلاة الجماعة. قال وهو من المختصرات البديعة في ذلك. والتبصرة في علم الكلام. وشرح التنبيه شرحا شافيا لاءقا اجمع الفقهاء علي سماعه بعد فراغه من جميع فقهاء الجبال. وكان فيهم عدة من اكابر العصر قال وسمعت عليه بعضه وقرات عليه جميع مصنفه الذي سماه البضاعة وايضاح الاصبحي. وكانت وفاته في شهر شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV01P248
# وفي سنة ست وتسعين توفي السلطان الملك الاشرف محمد الدين عمر بن يوسف ابن عمر بن علي بن رسول. وكانت وفاته ليلة الثلاثاء لسبع بقين من المحرم اول شهور السنة المذكورة. وكان ولده الناصر يومءذ في القحمة والعادل في صنعاء لامر اراده الله تعالي فاتفقت اراء الخدم الخاصة والعامة والستور الكريمة علي ابراز بدر الجود. واصباح شمس الوجود. وان يزار الليث في غابه. وان يستقر الحق في نصابه. وان يسوس الدولة نعمانها. وان يتسلم الحكمة لقمانها. فلما كان السحر من تلك الليلة تقدمت الاكابر من الخدام الي مولانا السلطان الملك المءيد وهو في مجلسه فاخبره بانتقال اخيه الملك الاشرف الي رحمة الله تعالي فناله من الاسف ما ناله لفقد اخيه وداخل المسلمين من السرور ما كاد يذهب بنفوسهم. ومن فرح النفس ما يقتل. ولما خرج من سجنه طلب من والي الحصن سيفا يكون في يده فاتي بثلاثة سيوف له ولولديه وسار حتي وقف علي راس اخيه وبكي بكاء شديدا وتاسف عليه تاسفا عظيما ثم خرج من عنده وقد امر بتجهيزه فقعد في تخت الملك الي ان طلع الفجر فلما لاح ضوء الفجر امر نوابة الحصن ان يصيحوا بالترحم علي الملك الاشرف وبالصباح السعيد علي الملك المءيد فسبحان من لا يزول ملكه. ولا يبيد سلطانه.
# وكان الملك الاشرف ملكا سعيدا صالحا برا باخوته وقرابته محبا لهم. وكان رءوفا للرعية عطوفا عليهم وحصل في مدته في اليمن جراد عظيم استولي علي الزرع والثمار فاشتكت الرعية اليه فامر بمسامحتهم فتوقف الوزير عليهم وهو القاضي حسام الدين بن حسان بن اسعد العمراني ولم يمض المسامحة لهم كما امر السلطان فاشتكوه الي السلطان ثانية فكتب اليه يا فلان اقتصر عنهم ولا تفرقهم علينا فانه يصعب علينا جمعهم.
# ومن مناقبه رحمه الله تعالي ان رعية النخل بوادي زبيد كانوا قد تلفوا من الجور الشديد وافلات الملوك عليهم فبلغ بهم الامر ان من كان له نخل لا يزوجه احد واي امراة كان لها نخل لا يتزوجها احد الا مغرور. وكان الرجل الذي ليس له نخل اذا تزوج امراة لا نخل لها يقال عند عقد النكاح بينهما ومن سعادتهما انه لا نخل لاحد
# PageV01P249
# منهما. لما ولي الملك الاشرف امر من افتقد النخل فازال عن اهله ما نزل بهم من الظلم. فهو اول من سن العديد بالفقهاء العدول وتبعه علي ذلك بعده رحمهم الله اجمعين. وكان له من الولد محمد الناصر وابو بكر العادل. ووزيره القاضي بهاء الدين وزير والده فلما توفي القاضي بهاء الدين استوزر اخاه القاضي حسام الدين واستعفي القاضي بهاء الدين عن الوزارة وبقي علي قضاء الاقضية وانما كان اخوه حسان يستشيره فيما يتعاظمه من الامر والله اعلم.
# PageV01P250
### | الباب الخامس
### | ذكر اخبار الدولة المءيدية
### | وما كان فيها
# قال علماء السير والاخبار لما توفي السلطان الملك الاشرف ممهد الدين عمر بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول رحمة الله عليه واعلن الصاءح بالترحم عليه والصباح السعيد علي السلطان الملك المءيد كما ذكرنا ارتجت المدينة وانزعج الناس وماج بعضهم في بعض فامر السلطان بفتح ابواب الحصن فكان اول من طلع اليه من الناس الوزير القاضي حسام الدين حسان بن اسعد ين محمد بن موسي العمراني وزير اخيه المرحوم فاجتمع به وحلف له الايمان والمغلظة واستحلف له الجند والامراء واعيان الدولة فيختلف عليه منهم اثنان ولم يمتنع عليه سهل ولا جبل ولا بلد ولا حضر. جرت اموره كلها علي السداد والوفاق.
# وكتب تاج الدين الموصلي في ذلك اليوم مكاتيب الي بلاد التهاءم باجمعه والي الجبال باجمعها والي جهة صنعاء والاشراف فدخل الناس في الطاعة افواجا وامر بتجهيز اخيه وتنفيذ وصيته فخرجوا به من الحصن في صبيحة الليلة التي توفي فيها وامامه الظافر والمظفر يمشيان واعيان الدولة جميعا حتي دخلوا به مدرسته التي انشاها في معزية تعز فدفن بها واقام القراء عليه سبعة ايام كما جرت عادة الملوك.
# وهناه جماعة من الشعراء منهم الاديب شاءق الدين يوسف بن محمد العنسي بقصيدة بديعة استهلال بارزة في قالب الكمال وهي:
# القوس مرترة في كف باريها ... فليعلم الناس قاصيها ودانيها
# وليلبس الكل منهم درع مسكنة ... كي يصبحوا في امان من مراميها
# PageV01P251
# وكل نعمة من ندا ملك ... ابغي سالبها والذل كاسيها
# يهنء المءيد بل تهنء خلافته ... اني اهنيه منها ما اهنيها
# خليفة الله من بعد الخليفة يا ... ملك الملوك جميعا لا احاشيها
# ان الخلافة ما قرت ولا هدات ... حتي رمت نفسها كف حاميها
# اضحت محجلة الايام مذ وقعت ... في كف داوودها غرا لياليها
# وفيها يقول:
# ان الرعية في امن وفي دعة ... وفي بلهنية اذ انت راعيها
# وكم يد لهزبر الدين قد حملت ... لغير طالبها منها وراجيها
# بلاد غسان ما انفكت دعاءمها ... لما انت من معاليه معاليها
# تري لملك اس لوالده ... سقاه قبل اياديه وهاميها
# وهناه العفيف عبد الله بن جعفر بقصيدة اولها:
# املك داود ام ملك ابن داود ... ما ان اقيس بكنعان ونمرود
# افي الرواق هزبر تحت غابته ... ام الهزبر هزبر الباس والجود
# بين السماء وبين الارض مزدحم ... ومن القنا والظبا والشرب والقود
# ومن ذواءب رايات اذا رفعت ... حسبتها طاردات بعد مطرود
# تدافع الريح ان يجتاز ساحتها ... طورا وتكمل طورا في الاماليد
# كان امواج بحر الهند من زرد ... تفيض ما بين موضون ومسرود
# لله من طود ملك في السماء سما ... وظل امن علي الافاق ممدود
# ورثت دولة غسان كما ورثت ... اباءك الغلب من اجدادك الصيد
# نامت جفون البرايا في حماك وفي ... اجفان سيفك اي تسهيد
# فالارض مشرقة والسحب مغدقة ... والنبت ما بين مخضود ومنضود
# ولي مواعد من نعماك صادقة ... ومنك نعرف انجاز المواعيد
# كم انعم لك ايام الخليفة لي ... قد كان اول مسقي بها عودي
# ولما علم الملك الناصر جلال الدين محمد بن الملك الاشرف بوفاة ابيه واستيلاء
# PageV01P252
# عمه علي الملك والسلطنة وكان في اقطاعه القحمة بادر الي باب عمه متمثلا امره فلما وصل الي عمه اقبل عليه واحله من العز محلة عظيمة. ثم وصل اخوه فعامله معاملة ترضيه من الكرامة والانصاف وعرض عليهما الاستمرار علي اقطاعهما فاستعفيا عن الامرية وقالا لا نحب خدمة بعد الوالد. وكان الواسطة بينهما وين السلطان الفقيه ابو بكر بن محمد بن عمر اليحيوي واخذ لهما من السلطان عهدا وثيقا انه لا يغير عليهما ولا علي احدهما واخذ عيهما ان لا ينازعاه ولا ينازعه احد منهما. وكنا بين السلطان الملك المءيد وبين الفقيه ابي بكر اليحيوي المذكور صبحة اكيدة ومحبة شديدة. وكان السلطان رحمه الله يعتمد راي الفقيه ابي بكر في جميع ما يشير به عليه. وكنا الفقيه ابو بكر اوحد اهل عصره وعلماء زمانه. فلما حصل ما ذكرنا من قصة الدعنس وسجن السلطان الملك المءيد في حصن تعز اغتم الفقيه ابو بكر علي ما ناله غما شديدا. واتصل العلم بالملك الاشرف ان الفقيه ابا بكر قصد المخالفة واثارة الفتنة فاستوحش منه الملك الاشرف. وعلم الفقيه بالمكيدة فكتب الي السلطان قصيدة يقول فيها:
# تبغون قتلي ومالي فيكم غرض ... غير النجاة علي مجموع احوالي
# وتزعمون بان الجن طوع يدي ... هل يقهر الجن الا بالملا العالي
# مهلا فهذا عصا موسي وحربته ... وتاج منزر معها تاج عطكال
# وذي الهياكل والاجراس اجمعها ... وذي البثور وذا المزراق يا عال
# وذي الحراب اولي الاملاك كلهم ... ما ينثني حدها عن هتك اجيال
# ظننت اني دعوت الله ذا غضب ... عليك بالهلك يا حاشا لامثالي
# ما كنت ادعو علي شء بلا ادب ... وقد تمسكت من طه باذيال
# وخاتم الرسل لم يدعو علي نفر ... اذوه جهلا فلم يعبا بجهال
# وفارق الدار والاهلين مرتحلا ... الي المدينة حسب الامر لا قال
# وقام من بعده الصديق محتسبا ... حتي قضي نحبه في سم مغتال
# PageV01P253
# ابو حسين قضي وابناه نحبهما ... سما وقتلا باسياف لضلال
# كذا ابن ادهم لم يدعو وقد عبثوا ... وصب بالراس منه بول بوال
# وشبهوا لحية منه وقد كرمت ... علي المهيمن علجا غير ذي بال
# فلم احول ولا حالوا ولا عجلوا ... ما ثم امر بدا يقضي باعجال
# من ذاك منهم تري لم يدر كيف اتي ... بعرش بلقيس داعي الله في حال
# وكلما ترتضوا مني وتنتقموا ... ما القول قولي ولا الافعال افعالي
# فاحكم بما شءت ان صبرا وان عجلا ... فالامر اقرب من فعل علي بال
# هل يحرق السجن من ملاه ادبه ... الا اخو الجهل بالاتي وبالحال
# فليس شهران مما يقتضي عجلا ... ان كنت تسمع فانظر صدق اقوالي
# عشرون شهرا توالي لا تجاوزها ... وليس اخرها يقضي باكمال
# ويدخل الدار من لا يرتضيه لها ... فصاءح منكم يدعوا باعوال
# لم تنكروا النص والتنزيل ويحكم ... ووعد ربي ما هذا باجمال
# فاسمع لما قلته وارقبه مصطبرا ... ولا تعرج علي قيل ولا قال
# وخذه بالجد لا هزلا ولا كذبا ... فليس ذا القول من اقوال هزال
# وهذه الابيات من وقف عليها علم بمكان الشيخ العارف من علم المعارف وفي ذلك كفاية لمن تامل والله اعلم.
# ثم توجه الفقيه بعد انشاء هذه القصية الي ناحية وصار هاربا من الملك الاشرف فاقام هنالك الي ان توفي الملك الاشرف في التاريخ المذكور فلما استولي السلطان الملك المءيد علي الملك والمملكة رجع الفقيه الي مدينته واجتمع بالسلطان وفرح به فرحا شديدا. واستوزر اخاه الصاحب موفق الدين علي بن محمد بن عمر بن اليحيوي المعروف بالصاحب وكانت وزارته في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة وصنع له ما يصنع للوزراء من رفع الدواة وعقد الطيلسان وفوض اليه قضاء الاقضية وكان ثابتا في اموره كلها لم يكن معه من الطيش والعجلة شء ونفذ امره في البلاد وامر بالمعروف ونهي عن المنكر وعاضده السلطان علي ذلك وتقدم عند
# PageV01P254
# السلطان تقدما كليا لم يسمع بمثله وانطلق عليه اسم الصاحب انطلاقا كليا في اقطار اليمن حتي صار علما في حقه كالصاحب بن عباد في العراق فجمع اولاده واخوته لا يكادون يعرفون حتي يتعرفون به اما بنبوة او اخوة.
# ولما استوزره السلطان كما ذكرنا في تاريخه المذكور برز امر السلطان علي القاضي حسام الدين بن اسعد العمراني ان يكن هو واخوته سهفتة علي الاعزاز والاكرام ولم يغير عليهم حال من الاحوال. ثم بلغ السلطان من الناصر ابن اخيه علي جهة النصح لعمه ان عبدا للقاضي حسان طلع الي جهة عومان ووجد معتقة من الاشرفية كانت تحت القاضي بهاء الدين محمد بن اسعد فتحدث العبد معها بحديث اسره اليها ان معه قارورة السم من عند سيده القاضي حسان بن اسعد امره ان يتلطف الي من يتصل بالملك المءيد ويسقيه منها وان غرض القاضي وبني ابيه اهلاك بني رسول قاطبة. فلما اتصل العلم الي السلطان بهذا غضب غضبا شديدا وطلبهم بحسبة اموال الايتام وغلل الموقوفات في مدة نظرهم عليها فما اجابوه الي شء من ذلك ابدا فقبض عليهم وبني لهم سجنا علي باب دار الولاية استكفاء لشرهم.
# ومن صحب لدنيا طويلا تقلبت ... علي عينه حتي يري صدقها كذبا
# وقد كان في قلب السلطان من ولدي ازدمر نجم الدين وبدر الدين ومن ابن الهكاري استياء من يوم الدعيس فامر بالحوطة عليهم فقبضوا فارسلهم الي حصن الدملءة ثم قبض بعدهم امير جاندار فجعل معهم في دار الادب بالدملءة. وفي خلال ذلك قدمت بعدهم رسل الاشراف علي السلطان بالتهنءة بالملك ولعقد الصلح وقد كانوا عقيب موت الاشرف رحمة الله عليه استولوا علي الكولة واحرقوها واخذوا حصني اللجام ونعمان وعلي مدينة صعدة واصلحوا علي ذلك وكان الامام مطهر بن يحيي حاطا علي كحلان الشرف فطلبه الاشرف للدخول معهم في الصلح ورفع المحطة فامرهم بالصلح وطيبهم ولم يزل حاطا علي الحسن حتي اخذه.
# وفي هذه السنة نزل السلطان الملك المءيد زبيد وكان نزوله في شهر جمادي
# PageV01P255
# الاخرة بعد ان اقطع ولده المظفر صنعاء والظافر الفخرية والحربين فتوجه الملك المظفر الي صنعاء في رجب من السنة المذكورة فاستعاد حصن ود من بني الحرث في اخر شعبان بهد ان زماه بالمنجتيق. ورجع السلطان الي تعز في شعبان وصام في مدينة تعز. ونزل الملك المظفر من صنعاء في اول النصف الثاني من رمضان وكان نزوله بسبب العيد فعيد في تعز ثم عاد الي اقطاعه. واستعاد السلطان حصون حجة في ذي الحجة واخذ المخلافة من الصارم ابراهيم بن يوسف بن منصور. وكانت في يده من سنة احدي وتسعين وستماءة. واشترط الصارم شروطا منها اقطاع موزع ونصف حيس والذمة الشاملة والعفو عما جناه .
# وفي هذه السنة اظهر الملك المسعود خلافا علي اخيه السلطان وكان مقطعا بالاعمال السرددية ومقيما بها فاوقع وسار الي حرض فاستولي عليها وكان قد وصل ولد اسد الاسلام محمد بن الحسن الي عمه السلطان المءيد وهو في مدينة تعز فاكرمه وانصفه وابقي اباه علي اقطاعه فلما خالف الملك المسعود علي اخيه وسار الي حرض جمع العساكر وجاءه الاشراف السليمانيون وسقط اليه من الجبال والجوف خيل كثيرة فاجتمع معه عسكر عظيم. فجهز السلطان لحربه اخاه الملك المنصور ايوب بن يوسف ووزيره القاضي موفق الدين الصاحب وولده الظافر عيسي بن الملك المءيد وارسل معهم ثلاثة افيال فساروا اليه في عسكر جيد من عسكر الباب.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو الحسن علي بن عمر بن اسماعيل ابن زيد يحيي العزيزي لقبا والشعبي نسبا. وكان فقيها عارفا بالصوليين والفروع والنحو واللغة. وهو من قوم من الشعوب يقال لهم بنو الشاعر من بطن يقال لهم بنو احمد يسكن بعضهم في سامع وبعضهم في اكنيت بكسر الهمزة ويكون الكاف وكسر النون وسكون الياء المثناة من تحتها واخره تاء مثناة من فوقها. تفقه بالفقيه منصور والشعبي. وكان شريف النفس عالي الهمة مجللا عند اهل بلده وغيرهم. وكان شجاعا في الحرب فتاكا عداء يذكر من عدوه انه كان اذا عدا خلف ظبي في البيداء
# PageV01P256
# لزمه مجاورة. وكان يقول شعرا راءقا. وكان له اعداء يغزونه في جمع كثير يريدون قتله ونهب بيته فيخرج اليهم ويقاتلهم ويهزمهم وحده وربما قتل او جرح فيهم. وكان يكرم واصليه ويحسن اليهم. وكانت وفاته رحمه الله تعالي في جمادي الاولي من السنة المذكورة. وكان له من الولد محمد بن علي ومنصور بن علي تفقه بشيخه منصور الشعبي. فاما منصور بن علي فعكف علي الفقه والحديث وتقنه والنحو واللغة والفراءض والاصول والحساب. وكان مع ذلك شجاعا وله بصيرة في الصناعات كالتجارة والخياطة وغيرهما. وكان يقول الشعر ايضا وامتحن بقضاء الدملءة من قبل ابن الاديب فاقام فيه مدة يسيرة ثم توفي اول سنة ثماني عشرة وسبعماءة.
# واما اخوه محمد بن علي فانه خدم في الدولة المءيدية كاتب الانشاء وكان ذا دراية ثابتة وكان يقول شعرا مستحسنا. وكان كريم النفس وله مروءة طاءلة. ويحب ابناء جنسه من الفقهاء والطلبة ويعتني بحواءجهم. وكانت وفاته في غرة رجب من سنة ثماني عشرة وسبعماءة رحمهم الله تعالي.
# وفي هذه السنة المذكورة توفي الفقيه الصالح ابو محمد عبد الله بن محمد عرف بمكرم بن مسعود بن احمد بن سالم العدوي نسبا والمكرم لقبا. وكان فقيها صالحا زاهدا ورعا متمسكا بالاثر. وكان عارفا بالنحو والفقه واللغة والحديث. وكان ذا سيرة مرضية مواسيا للاصحاب كثير الذكر. ولما مرض دخل عليه اصحابه يعودونه فجعل يستحل منهم واحدا واحدا فقيل له لا تجزع فانت في خير وعافية. فقال لم يبق من عمري سوي خمسة ايام. فقيل له بم عرفت هذا. فقال رايت الحق نهار امس فهممت ان اتعلق به فقيل لي بعد ست فوقع في قلبي انها ستة ايام وقد مضي لي يوم فكان كما قال. فلما حضرته الوفاة اغمي عليه فلما افاق قال لمن حوله اين الثوب الذي اعطاني ربي. ولازم علي ذلك ملازمة شديدة فاعطوه ثوبا من ثيابهم فرده. فقال ان ثوب ربي لا يشبه ثياب الادميين وما كان ربي ليرجع في هبته. ثم عاد في غشيته وكان اخر كلام سمع منه الا اله الا الله. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV01P257
# وفيها توفي الفقيه الفاضل احمد بن البناء واصله من ظفار الاشراف. تفقه في بدايته في مذهب الزيدية ثم غرز عمله فصار مجتهدا لا يقلد اماما ولا غيره. وكان كثير العزلة عظيم الورع الي ان توفي في السنة المذكورة وقيل كانت وفاته في سنة خمس وسبعين وستماءة.
# وفي هذه السنة توفي السيد الاجل الفاضل يحيي بن محمد بن احمد بن علي بن سراج بن الحسن السراجي نسبة الي جده سراج احد الاشراف الحسينيين وكان اماما كبيرا في مذهب الزيدية وعليه عكفوا مدة حتي ادعي الامامة ونزل مع قوم يقال لهم بنو فاهم في حصن لهم واطبق علي اجابته خلق كثير من الناس وحسده الاشراف الحسينيون علي الرءاسة. وكانت قراءته للعلم في تهامة علي الامام ابي العباس احمد بن موسي بن عجيل. ولما ادعي الامامة كما ذكرنا كان الامير في صنعاء يومءذ الامير علم الدين الشعبي فحبسه اياما ثم كحله فارسل الله علي الذين لزموه الجذام حتي ان الرجل اذا اصابه هذا الداء يعتزل في كهف من الكهوف لءلا يتعدي الداء منه الي غيره ولا يدري حتي قد انبعث الداء بالباقين من اهله. ثم تغيرت رواءحهم بحيث لا يستطيع احد ان يقربهم من نتن الراءحة فهلك كثير منهم في مدة يسيرة والقي الله بينهم العداوة والبغضاء فما برح بعضهم يقتل بعضا حتي قل عددهم ولم يبق منهم الا اليسير. واقام السيد في صنعاء مكحولا يءخذ عنه العلم وياتيه النذور من المسلمين الي ان توفي في صفر من السنة المذكورة في مدينة صنعاء وقبر في مسجد الاجذم وقبره من اجل المزارات الصنعاءية يتبرك بالدعاء عنده وتستنتج عنده الحواءج فتقضي. قال ابن عبد الحميد زرته مرارا ورايت منه اثارا حميدة. ويوجد عنده راءحة المسك ليلة الاثنين وليلة الجمعة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة سبع وتسعين ركب الملك المسعود فيمن معه من العساكر التي جمعها من المخلاف الاسفل ومن انضم اليه من اهل الجوف وغيرهم يريد المحالب فواجهه العسكر السلطاني المءيدي صحبة الملك الظافر عيسي ابن الملك المءيد. والصاحب علي بن محمد التحيوي فيما بين المحالب وحرض فلما تراءي الجمعان وتهيا
# PageV01P258
# للحرب الفريقان راي الملك المسعود انه مغلوب لا محالة فاذعن الي الصلح قبل اصطدام الخيل فقبض العسكر السلطاني عليه وعلي ولده اسد الاسلام. وكان ذلك في المحرم من السنة المذكورة فساروا بهما الي الحرم الشريف السلطاني فحنا عليهما واسكنهما دار الادب من حصن تعز فاقاما فيه اياما ثم اطلقهما وامرهما بسكني حيس. وقدر لهما جامكية جيدة حاملة لهما ولمن معهما من حاشيتهما وخدمهما
# مكارم تسع الجاني بناءلها ... وتورث الضد عزا بعد اذلال
# وفي شهر صفر من السنة المذكورة نزل الملك المظفر متبرءا من صنعاء ولم يكن دخلها انما كان واقعا في ذمار. وفي شهر ربيع الاول قتل الشيف سليمان بن محمد بن سليمان بن موسي قتله عبيدة بالوادي الحار. وفي شهر ربيع الاخر طلع الامير سيف الدين طغريد للمحطة علي حصن شخب فوثب عليه. ولزم جماعة من مشاءخ مذحج. ونزل في اخر ليلة من جمادي الاخرة. وهي ليلة السبت وقع مطر عظيم في قطر اليمن فعم اليمن كله. وكان حدوثه علي مضي النصف من الليلة المذكورة. وكان فيه رعد عظيم وريح شديدة. وكان معزم المطر في تهامة حتي قيل انها اخرجت سفنا من ساحل الشرجة والاهواب بما فيها. وطرحتها علي الساحل. وهدمت حصونا شامخة في جبال تهامة واقلعت اشجارا عظيمة باصولها.
# قال المصنف رحمه الله واظنها المطرة التي تسمي مطرة السبت فانها مشهورة مذكورة. وكانت في اخر الماءة السابعة وقل من يعرفها في عصرنا هذا سنة ست وتسعين وستماءة. وادركت جماعة ممن يعرفها وقد انقرضوا الان لتقادم العهد. وفي شهر شعبان طلع الامير جمال الدين علي بن بهرام الي مارب فعمر الحرمة واعاد امورها كما كانت علي احسن قاعدة ملوكية.
# وفي هذه السنة توفي الامام مظهر بن يحيي وكانت وفاته يوم الاثنين الثاني عشر من شهر رمضان المعظم من السنة المذكورة. وكانت بذروان حجة. وفي النصف الثاني من شهر رمضان المذكور طلع الملك المظفر الي صنعاء. وقد كان
# PageV01P259
# السلطان جهز عسكره الي حجة. منهم استاذ داءرة الامير الكبير بدر الدين محمد بن عمر بن ميكاءيل. والفقيه شرف الدين احمد بن علي الجنيد للمحطة علي ابن الصليحي بيمين وعلي عمر بن يوسف بالطفر. فسلما الحصنين ونزلا علي الذمة. ثم توجه الركاب العالي الي البلاد العليا. وذلك عند امتناع الاشراف من الصلح فكان دخوله صنعاء لخمسة ايام بقين من ذي القعدة من السنة المذكورة ثم طلع الظاهر يوم الرابع عشر من ذي الحجة. وكان طلوعه في اليوم المسفر صاحه عن ليلة الكسوف القمري ويقال
# مع السعادة ما للنجم من اثر ... فلا يضرك مريخ ولا زحل
# ولما استقر السلطان بالمعسكر يوم الاحد سار يوم الاثنين نحو المنقاع بعساكره فقاتل عليه ثم عاد الي محطته. وقد كان الامير بن وهاس والشيخ قاسم بن منصور صاحب ثلا خالفا علي اصحابهما الاشراف. ووصلا الي السلطان قبل طلوعه الظاهر. فصدر مع اولاد الشيخ قاسم ابن منصور الامير علم الدين قاسم بن حمزة والامير الصارم ابراهيم بن يوسف بن منصور في عسكره الي بلاد حمير والطرف لحرب الامير تاج الدين واقام علي العسكر ثمانية عشر يوما في اثناءها دخلت عساكره صعدة مع الامير جمال الدين علي بن بهرام. والامير اسد الدين محمد بن احمد بن عز الدين فذاكر لهم الامير نجم الدين موسي بن احمد والامير احمد بن علي والشريف محمد الهادي. ولما افترقت عساكرهم نزل الامير موسي الي حصنه عزان فخرب العسكر داره وبستانه.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح عبد الله بن ابي بكر بن عمر بن سعيد السعدي نسبا الا بيني بلدا المعروف بابن الخطيب. وكان ابوه خطيبا في قرية من قري ابين تعرف بالطرية. وكان مولده بها يوم الجمعة السادس من شهر رمضان من سنة اربع وعشرين وستماءة. فلما شب وقرا القران خرج من بلده طالبا للعلم فوصل
# PageV01P260
# قرية الضحي من نواحي سردد فادرك الفقيه محمد بن اسماعيل الحضرمي فاخذ عنه بعض شء ووجده مشغولا بالعبادة قليل الفراغ لاقراء العلم فعزم علي الانتقال الي بعض الفقهاء وخرج عن القرية لذلك. فعلم بن الفقيه محمد بن اسماعيل فتبعه واعاده وجاء به الي ولده اسماعيل وقد تفقه وهو معتكف في المسجد يطالع الكتب. فقال له يا ولدي قد الزمتك اقراء هذا الفقيه وتعليمه فقال حبا وكرامة. فكان اول من لزم مجلس الفقيه اسماعيل وتفقه به ولم يزل عنده حتي كمل تفقهه. ثم حصلت له عناية من الفقيه اسماعيل فاستغرق في العبادة وظهرت له كرامات وكان كثيرا ما يري النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن امور مشكلة فبينها له. ولما كمل تفقهه وصار ممليا من سر الله عاد الي بلده الطرية فلم يطب له فدخل مدينة عدن وسكن مسجدا يعرف الان به بناحية حرام الشوك. فتسامع به اهل بلده وقصدوه الي المسجد وترددوا اليه حتي شغلوه عن العبادة فتعب لذلك اشد التعب. وشكا الي بعض خواصه ذلك فقال يا فقيه سلهم قرض شء من اموالهم فعمل ذلك مع احدهم فاعتذر وخرج وصار كلما لقي احدا من اصحابه خبره ان الفقيه ساله قرض شء من ماله فاعتذر منه فعرفوا انهم متي وصلوا الشيخ سالهم كما سال الاول فلم يعد احد بعد ذلك ياتي الفقيه وانقطع الناس عن الوصول اليه فاستراح لذلك اشد راحة. وكان في عدن رجل مغربي له بنات وفيه خير ومحبة للعلماء والصالحين وعنده دنيا واسعة فوصل الي الفقيه وصحبه واءتلف به اءتلافا شديدا وزوجه واحدة من بناته فولدت له عدة اولاد وصحب الفقيه جماعة من اهل عدن وانتفعوا به نفعا عظيما وتهذبوا وصاروا اهل عبادة وزهادة. واقام الفقيه في عدن مدة ثم خرج منها قاصدا تهامة فلما وصل موزع وقد علم بوصوله فقيها وحاكمها يومءذ الفقيه حسن الشرعي. خرج في لقاءه فلما التقاه اكرمه وانصفه وانزله في بيته وبجله وعظم حرمته. فلما راه الناس تاسوا به ثم ان الفقيه اعجبته موزع فتديرها وظهرت له فيها كرامات تخرج عن الحصر حتي ان كل من جني ذنبا وهرب علي ناحية الفقيه لا يقدر عليه احد ابدا ولا يقصده احد بشر ما دام في جوار الفقيه. ولما مرض الفقيه مرض
# PageV01P261
# موته الذي مات فيه دخل عليه جماعة يعودونه في يوم سبت فقال يكون يوم الثلاثاء جلبة عظيمة يالها من جلبة. فكانت وفاته في يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. وقبره في المقبرة التي قبر فيها الفقيه يعقوب وغيره من فقهاء موزع والي جنبه قبر الكاشغري في وسطها والشرعبي في شرقها ويعقوب في غربها رحمة الله عليهم اجمعين.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو العباس احمد بن الحسين بن ابي السعود ابن الحسن بن مسلم بن علي الهمداني. وكان مولده يوم الاحد تاسع الحجة من سنة وتسعين وستماءة. وكان فقيها مجتهدا محصلا ورعا زاهدا تفقه بمحمد بن وكان كثير التردد الي ابي حسن الاصبحي ويراجعه فيما يشكل عليه من المساءل ومن ورعه انه كان في قرية العراوي شي يعتاده وهو قدر جيد من الطعام وهو من املاك وقفها اهل الدار الشمسي وبرا فتورع هذا عنه ولم يقبله. وانقطع ذلك عن القاءم بالقرية الي عصرنا. وكانت وفاته ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة بقين من ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو حفص عمر بن عبد الله المعروف بابن عقبة نسبة الي بني عقبة القضاة الذين ذكرهم ابن سمرة في قضاء جبلة. وكان تفقه بالفقيه عبد الرحمن بن سعيد العقيبي وغيره من فقهاء جبلة ودرس في مدرسة الجبالي. وتوفي في صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثمان وتسعين نهض السلطان الملك المءيد اول يوم من المحرم من محطته الي اطراف الظاهر فوقف هناك ثمانية ايام ثم نهض الي جهران فوقف فيها ثمانية ايام ايضا. ثم نهض فحط بالظاهر الاسفل. وكان قد اخرب دار الامير همام الدين وبستانا له. ثم سار نحو جبل ظفار فتاهب الاشراف لقتاله فاحرقت ما حوله من الاعشاب. ووصله الامير محمد بن داود بن الامام فوقف عنده اياما ومات في المحطة.
# وفي هذا التاريخ وصل شريف السيد محمد بن الهادي المعروف بالقطابري
# PageV01P262
# الي الاشراف فارادوا ان يقدموه اماما وكان كاملا فامتنع من ذلك. فلما كان يوم الاثنين الثالث من صفر نهض السلطان من محطته مبات بالكولة واقام يوم الثلاثاء ثم سار يوم الاربعاء فحط في القصر عند اشيح فاقام هنالك يوم الخميس وسار يوم الجمعة السابع من صفر فحط علي البقاع بعساكره وجنوده. فملات جيوشه تلك الاماكن كلها وانتشرت في تلك الجهات.
# اذا حل في ارض بناها مداءنا ... وان سار عن ارض توت
# فلما اصبح يوم السبت الثامن من الشهر المذكور نصب المنجنيق علي الحصن المذكور وحاصره حصارا شديدا وهو يومءذ للامير جمال الدين علي بن عبد الله ولم يكن يومءذ فيه وانما كان فيه ابنه الشريف ادريس ابن علي فزحفت العساكر المنصورة علي الحصن ثلاثة ايام متوالية فكتب الامير جمال الدين علي بن عبد الله الي ساءر الاشراف كتبا متتابعة يطلب منهم النصرة وهم يغالطونه ويعتذرون بالعجز. فلما اشتد عليهم الامر كاتب في معني الصلح وحصل خطاب ومراجعات. واستقر الحال علي ان الامير جمال الدين يواجه الصاحب موفق الدين فوصل اليه. واتفق حضور الملك المنصور والملك المظفر فاجتمعوا جميعا وساروا باجمعهم الي المقام الشريف السلطاني. فلما علم السلطان رحمة الله عليه بوصول الامير جمال الدين علي بن عبد الله ركب من مخيمه للقاءه وقد صاروا بالقرب منه. فاكرمه وانصفه وانعقد الصلح بينهم واخذ للاشراف ذمة سبعة اشهر وسلم لاجلها حصن ذيفان لان السلطان امتنع من الذمة عليهم. فلما استقر بالمحطة طلب من السلطان دخول الاعلام الشريفة الحصن اظهرا لطاعة والتسليم فنصبت في اعلي الحصن وكذلك العظيمة خفقت ذواءبها في اعالي الحصنين ولقد احسن الحسن بن هاني حيث يقول
# من كان بالسمر العوالي خاطبا ... جلبن له بيض الحصون عراءسا
# PageV01P263
# ولما انتظم الصلح وتسلم السلطان الحصنين المذكورين العظيمة والميقاع قال العفيف عبد الله بن جعفر يمدح السلطان الملك المءيد ويذكر اخذه للحصنين المذكورين فقال
# ارث الخلافة في يديك مشاع ... وغرار سيفك شاهد قطاع
# شمس رات غلب الملوك شعاعها ... فقلوبها منها تطير شعاع
# تبع التتابع في عناصر حمير ... والي المناقب هم له اتباع
# عمرو وعمرو ذو الجناح ومنذر ... والايمان وفايش وكلاع
# ماء السماء سقي منابت اصله ... ريا فاورق عرقه النزاع
# فلقد اعاض بيوسف يقطان لا ... نكل ولا وكل ولا مجزاع
# اري الي الشرق القصي بشرب ... خطواتها نحو المغار سراع
# والشمس من لمع الحديد كليلة ... والجو من سمر اليراع يراع
# وفيالق سالت هوادء خيلها ... سيل الاتي تداولته تلاع
# تسري فمن زرق الاسنة فوقها ... نار ومن اسل الوشيح شعاع
# غسلت مياه سيوفها ماء الدجي ... فتشابه الاصباح والاهزاع
# ينحو بها مبدا النجوم طوالعا ... ملك مطيع للاله مطاع
# ليس العظيمة بالعظيمة عند من ... لسيوفه ميقاعها ميقاع
# لم يشق وافدهم اليه وهل تري ... يشقي امره وجليسه القعقاع
# فغنمت ادعية بافواه لهم ... فيهن من ثدي البتول رضاع
# وحفظت حقا للنبي محمد ... فيهم ولست بما حفظت تضاع
# امءيد الاسلام داود الذي ... للعالمين بفضله اجماع
# ما يلتقي شرق البلاد وغربها ... الا اذا ما امتد منك الباع
# اهويت بالسيف العداة كما هوي ... ود بسيف محمد وسواع
# الله اعطاك السعادة كلها ... ماذا يضر وربك النفاع
# وهي اطول مما ذكرت وهذه عيونها ثم اقبل السلطان رحمه اله تعالي علي
# PageV01P264
# الامير جمال الدين علي بن عبد الله اقبالا عظيما وازال عنه ما في خاطره وجدد له حمل الطبلخانة وحمل له من الاموال والكساوي شيءا كثيرا. ووصل ذلك كله الي الميقاع. فخرج لانشاء الرضاء مزفوفا بالطبلخانة تحت خوافق الاعلام الهزبرية. واعاد له بلاده التي كانت له. وفي اول يوم من شهر ربيع الاول ارتفع السلطان من المحطة الي صنعاء.
# امام الكتيبة تزهي به ... مكان السنان من العامل
# قال الشريف ادريس وسرت في خدمته مع والدي وعدت من هناك وقد كنت خرجت اليه في محطة الميقاع فانصفني واكرمني وامر لي بمال جيد وكسوة نفيسة وحصان جواد ولما استقر السلطان في صنعاء وصله امراء الاشراف ومشايخ العربان. ووصل في جملتهم الامير نجم الدين احمد بن علي بن موسي بن الامام لتمام صلح الاشراف فتم علي تسليم اللحام ونعمان وصعدة وقسمة بلاد مدع كما كانت ايام الخليفة. وسارت البشاءر بما استولي عليه من الممالك.
# ثم توجه السلطان طالبا قبة العز من مدينة تعز وفي صحبته الامير جمال الدين علي بن عبد الله والامير نجم الدين احمد بن علي بن موسي بن الامام والامير جمال الدين عبد الله بن علي بن وهاس وامراء العرب. وقد دانت له البلاد والعباد فاقام في تعز اربعة اشهر.
# وفي هذه المدة ظهر للسلطان ولده الملك السعيد من الجهة الكريمة ابنة الامير اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول. وكانت له فرحة عظيمة ولم تطل مدته بل توفي بعد ايام قلاءل فكان كما قال التهامي حيث يقول:
# يا كوكبا ما كان اقصر عمره ... وكذاك عمر كواكب الاسحار
# وهلال ايام مضي لم يستدر ... بدرا ولم يمهل لوقت سرار
# ثم توجه السلطان الي زبيد في شهر جمادي الاخري من السنة المذكورة وصحبته امراء الاشراف ومشايخ العرب ودخل بجيشه مدينة زبيد فاقام فيها
# PageV01P265
# شهر شعبان الكريم فصام رمضان في مدينة تعز وعيد عيد الفطر بها. واستودعه الامير جمال الدين علي بن عبد الله يوم العيد وهما علي السماط وتوجه الي بلاده في شوال.
# وحكي الشريف ادريس في كتابه قال تذاكرنا عند والدي رحمه الله انصاف السلطان له وما اعطاه من يوم خروجه من الميقاع في سلخ صفر الي ان فارقه في مستهل شوال فحسبناه جملا لا تدقيقا فكان اكثر من سبعين الف دينار ملكية خارجا عن الكسوات والخيول والعروض والالات. وما اشبهها بقول القاءل
# تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
# وفي شهر ذي القعدة قدم الملك المظفر حسن بن داود الي اقطاعه بصنعاء. وكان قد نزل مع ابيه يوم نزوله. فكان دخوله صنعاء يوم الاثنين ثالث عشر ذي القعدة من السنة المذكورة. فاقام بها الي سلخ ذي الحجة من السنة المذكورة.
# وتقدم الركاب العالي الي عدن. وكان تقدمه في اخر شوال من السنة المذكورة فاقام هنالك الي سلخ ذي الحجة وعيد عيد النحر بها وكان السماط في حقات تحت المنظر السلطاني علي شاطء البحر وقام الشعراء علي السماط بانواع الممادح. وبعد عبد الله بن جعفر فارسل بقصيدته صحبة الشيخ محمد بن خطاب فانشدها وهي قصيدة طنانة من مختارات شعره
# اعلمت من قاد الجبال خيولا ... وافاض من لمع السيوف سيولا
# واماج بحرا من دلاص ذاخر ... جرت اسود الغاب منه ذيولا
# ومن القسي اهله ما ينقضي ... منها الخصاب من النصول نصولا
# وتزاحمت سمر القنا فتعانقت ... قربا كما يلقي الخليل خليلا
# فالغيث لا يلقي الطريق الي الثري ... والريح منه لا تطيق دخولا
# سحب سرت فيها السيوف بوارقا ... وتجاوبت فيها الرعود صهيلا
# طلعت اسنتها نجوما في السما ... فتبادرت عنها النجوم افولا
# PageV01P266
# تركت ديار الملحدين طلولا ... مما يبيح بها دما مطلولا
# والارض ترجف تحتها من افكل ... والجو يحسب شلوه ماكولا
# حطمت حجافلها الجحافل حطمة ... تدع الحمام مع القتيل قتيلا
# طلبوا الفرار فمد شيطان القنا ... فاعاد معقلهم به معقولا
# عرفوا الذي جهلوا فكل غضنفر ... في الناس عاد نعامة اجفيلا
# اين الفرار ولا فرار وبعدهم ... من ليس يترك للفرار سبيلا
# ملك اذا هاجت هواءج باسه ... ترك العزيز من الملوك ذليلا
# يقفو المظفر والشهيد ماثرا ... وعلي وفخرا في الملوك اثيلا
# وافي الي عدن كمقدم جده ... سيف بن ذي يزن الكرين اصولا
# بحر الي بحر يسر بمثله ... عيذاب ينذر دجلة والنيلا
# وتقبلت عدن جبينك والتقت ... في ملتقاه سعادة وقبولا
# فالشمس تحسد تاجك المعقود وال ... كليل يحسد ذلك الا كليلا
# لو يستطيع الثغر كان مقبلا ... بالثغر منه ركابكم تقبيلا
# ان جاوزت هذي الشماءل بحره ... جعلت مذاق الماء منه شمولا
# انت الذي الدنيا ميسرة به ... والناس ينتظرون جيلا جيلا
# فاليوم قد وهب الاله لخلقه ... ظلا علي الاقطار منه ظليلا
# واتي لهم بدر السماء بذمة ... مكتوبة لا يظلمون فتيلا
# الهزبر غسان بن قحطان الذي ... يدعوه في النسب القبيل قبيلا
# في كل يوم لا برحت مقابلا ... فتحا من الملك الجليل جليلا
# في حيث ما رفعت بنودك نزلت ... ايات نصرك فوقها تنزيلا
# لولا العواءق والعلاءق لم اغب ... عن ظل بابك بكرة واصيلا
# ومن التكرم والتفضل لم يزل ... عذري الي صدقاتكم مقبولا
# لا زال توفيق الاله مقارنا ... لك حيث كبت اقامة ورحيلا
# PageV01P267
# وقدم التجار المقيمون بالثغر النقاديم النفيسة علي عواءد الملوك فردها السلطان وامر بافاضة الخلع عليهم والتشاريف والمراكب من البغال المختارة بالعدد الكاملة والسروج المذهبة والزنانير المنوعة. واجري نواخيذ الهند علي جاري عادتهم. وامر باكرام النواخيذ والتجار المترددة الي الثغر المحروس وامر بابطال ضمان بيت الخل. واقام بفضله موسم العدل . وشاهد موسم الخيل من باب الطويلة. وسارت النواخيذ والتجار الكارمية ناشرين لواء عدله في امصارهم. وابتسم الثغر عن مقابلته وعاد قافلا الي مدينة تعز.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح عبد الله بن احمد بن محمد الشكيل وكان مولده سنة سبع عشرة وستماءة اخذ في بدايته عن ابيه ثم عن ابن ناصر بالذبيتين ثم عن عبد الله بن عمران الخولاني المتقدم ذكره. وكان جميل الخلق حسن القامة ذا لحية حسنة. ولقد سمع منه كثير يقول ما ذقت مسكرا قط مع كونه في بلادهم كثيرا ولا فاتتني صلاة لوقتها منذ بلغت ولا اتيت كبيرة.
# ويروي عن الفقيه صالح بن عمر الرهي انه راي في منامه قاءلا يقول اذا اردت ان تنظر شيبة ابي بكر الصديق فاخرج ضحي ليلتك هذه الي صلب ذي السقال تلق الرجل. قال فصليت الضحي وقتها ثم خرجت نحو الصلب الذي اشار اليه المخبر في النوم فلم الق ذا شيبة الا عبد الله بن شكيل ماشيا ومعه صاحب له يحمل مشعله فلم اشك انه المعني فسلمت عليه وتبركت به. وكانت وفاته ليلة الجمعة بعد صلاة المغرب غرة ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابراهيم بن الفقيه محمد بن ابراهيم المارني. وكان مولده سنة خمس عشرة ستماءة وتفقه بعمر بن سعيد وهو اكثر من تروي كراماته ودرس بعد الفقيه ابي السعود في حياة شيخه.
# ومن غريب ما يروي عمر من الكرامات انه قال حصلت علي حمي حتي انقطعت بسببها اياما في البيت فسال الفقيه عني فاخبره اخوته بذلك فاتاني يزورني الي ذي محدان. وقال لي يا ابراهيم اتحب ان اكتب لك عزيمة تعلقها عليك وبشرط
# PageV01P268
# ان لا تفتحها ولا تنظر ما فيها فقلت نعم فاستدعي بدواة وقرطاس. وكتب سطرا لم ادر ما هو ثم طوي الورقة وناولنيها وامرني بتعليقها علي عضدي بخيط ففعلت. فلم اكد اتمم تعليقها حتي انقطعت عني الحمي فعجبت من ذلك فقلت في هذه الورقة اسم عظيم واظن الفقيه حسدني عليه . ثم فتحتها. فوجدت فيها مكتوبا بسم الله الرحمن الرحيم لا غير فعجبت من ذلك وداخلني بعض ما يدخل العارف من المعروف اذ بالحمي قد عودتني بحالة اشد من الاولي فرحت الي الفقيه واخبرته فقال لعلك فتحت العزيمة فقلت نعم فقال اكتب لك غيرها بشرط ان لا تنظر فيها فقلت سمعا وطاعة. فكتب مثل ذلك. وامر من عمل لها خيطا وعلقها علي فلم تاتني فلبثت اياما ثم فتحتها فوجدت فيها ما وجدت اولا. فداخلني شء ما هو دون ما داخلني اولا فلم اقم حتي عادت الحمي فرحت الي الفقيه وسلمت عليه فقال هل نظرت في العزيمة فقلت نعم فقال الم انهك اقتصر عن ذلك وانا اكتب لك غيرها. فاجبت بالطاعة وكتب لي غيرها فلما علقها انقطعت الحمي فحمدت الله تعالي ولم افتش العزيمة الا بعد سنتين عديدة فلم اجد غير ما وجدت في الاولي والثانية فقبلت ذلك ووضعته علي راسي فلم تعد لي الحمي بعد ذلك ولما صار القضاء الي بني محمد بن عمر جعلوا هذا ابراهيم قاضيا في جبلة فاقام مدة يسيرة. وتوفي وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو محمد عبد الرحمن بن اسعد بن محمد بن يوسف الحجاجي ثم الركبي وكان مسكنه بقرية تعرف باروس بهمزة مفتوحة وراء ساكنة. وواو مفتوحة واخره سين مهملة. وهي من ناحية الدملءة تفقه بعبد الله بن عبيد السجعي. ثم ارتحل الي عدن فاخذ بها عن الفقيه ابي بكر المقري واخذ عن السلفاني وكان فقيها عارفا درس في بلدة واخذ عنه بها جماعة وانتفعوا به. وكان مبارك التدريس فمن تفقه به محمد ابن ابي بكر مسبح. وعبد الله بن عبد الرحمن حاكم الدملءة. وعلي بن محمد السحيلي. ومحمد بن عمر الخطيب وعبد الله بن ابي بكر الخطيب قاضي الجوة وابو بكر بن محمد الاشعري.
# PageV01P269
# قال الجندي. ولما منحت بحسبة عدن جعلت ابحث عن احوال حكامها وفقهاءها القاطنين والواردين فسمعت اهل عدن يذكرون عن هذا انه كان ذا قضاء مرضي وانه لم يصل ايام بني محمد بن عمر قاض مرضي السيرة في الظاهر والباطن غير هذا الفقيه. وكانت وفاته في السنة المذكورة في ناحية المفاليس رحمة الله.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابن عمر يوسف بن عمران بن النعمان بن زيد الحرازي وكان فقيها صالحا حبرا عالما ورعا زاهدا وولي قضاء الجند. وكان متحربا ولم تطل مدته وتوفي علي النهج المرضي في اول السنة المذكورة.
# وفي سنة تسع وتسعين اخذ الملك المظفر حصن غراس بالسيف قهرا واخذ قبله حصن ارياب وهما للاسماعيلية. واقيمت لذلك في صنعاء فرحة عظيمة وكسي جامعها بانواع الملابس. وامر امير البلد ان يلبس الدكاكين والاسواق واظهروا سب الاسماعيلية.
# وفي هذه السنة توفي الامير الكبير جمال الدين علي بن عبد الله بن الحسن بن حمزة بن سليمان بن حمزة في حصنه الميقاع. وكان من رءوس الاشراف ووجوههم واعيانهم وصدورهم. وكانت وفاته يوم الثامن من جمادي الاخرة من السنة المذكورة. وعمه يومءذ نيف وسبعون سنة ولما توفي في تاريخه المذكور تمثل بقول زياد الاعجم حيث يقول
# مات المغيرة بعد طول تعرض ... للقتل بين اسنة وصفاح
# ولما مات الشريف جمال الدين اجمع اهله علي تقديم ولده الامير عماد الدين ادريس. وكان الريف ادريس من اعيان الرجال جامعا لخصال الكمال فارسا هماما شجاعا مقداما ادبيا اريبا عاقا لبيبا جوادا كريما عفيفا حليما جامعا لاشتات العلوم من المنثور والمنظوم وهو مصنف كتاب كنز الاخبار في التواريخ والاخبار. وله غيره من التصانيف المفيدة لاسيما في التاريخ. ولما توفي والده كما ذكرنا كتب الي السلطان الملك المءيد يعرف خاطره الكريم انه ثمرة شجرة غرسها انعامه وغصن
# PageV01P270
# دوحة اكرامه وتقدم شكر بن علي القاسمي الي الباب الشريف فقرر له عند السلطان. وكتب اليه بان يصل الي الابواب الشريفة وارسل له بذمة سلطانية فلما وصلته الذمة السلطانية تقدم الي الباب الشريف وكان وصوله اخر ذي القعدة من السنة المذكورة. وكان السلطان يومءذ في تعباب فاحضر للسلام الي دار السلام فتلقاه السلطان بالترحيب التام والاجلال والاكرام واتفق حضور عيد النحر من السنة المذكورة. فبرز الامر الشريف الي اتابك العساكر المنصورة لانه لا يستفتح الميدان احد غيره مقدما علي كافة الامراء ووجوه الدولة فكان كذلك ولما كان بعد العيد جري الكلام علي تسليم ما تحت يديه من الحصون وكان تحت يده العظيمة والميقاع فراي ان تسليمها عنوان السلامة لانه عنده عدالة فخشي ان يءخذ عليه فيهم الي المساعدة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل الامام ابو العباس عباس المساميري ثم الرافعي وكان مسكنه قرية القرشية من وادي رمع. وكان فقيها فاضلا كبير القدر شهير الذكر من اقران الفقيه ابي الخير بن منصور المحدث بزبيد وكان كثيرا ما يقول ابو الخير اكثر كتبا مني وانا اكثر علما منه. وكان يغلب عليه فن الادب ويقول شعرا جيدا
# لا يطلب اعلم الا الحر ذو الكرم ... او من له حسب الاباء والشيم
# او لوذعي ابي سيد فطن ... مقبل يقظ مستقبل الفهم
# اما ذوو الصد ممن قد ذكرتهم ... بالفلس عندهم من اشرف الهمم
# اف لهم ولدنياهم وما جمعوا ... وحبذا الجهبذ النقاد للكلم
# كل امرء راسب في العلم عنصره ... فانه في اقتباس العلم ذو قدم
# وفيها توفي الفقيه الحسن علي ابن محمد الحكمي كان فقيها فاضلا عارفا تفقه بعلي بن ابراهيم النخلي. ودرس في حياته مدة وانتفع به جماعة وتزوج بابنة اخيه الفقيه عمر بن ابراهيم وظهر له منها اولاد. ولم يزل علي التدريس الي ان توفي في صفر من السنة المذكورة رحمه الله. وكان له ولد سلك مسلكا غير لاءق وتوفي هنالك والله الموفق.
# PageV01P271
# وفي سنة سبعماءة تسلم السلطان الحصون التي كانت تحت يد الشريف ادريس بن علي في سادس عشر المحرم. وامر السلطان ان يجري علي عادة ابيه فحملت له الطبلخانة والاعلام وامر له بسبعة الاف دينار وتحف وملابس وخيل ومماليك. وركب الامراء والاجناد الي الخدمة الشريفة تحت خوافق الاعلام السلطانية واردا وصادرا وانثني الي داره فيمن معه من العسكر المنصور. ودخلوا الي سماط جليل الشان مختلف الطعم والالوان. وقبض المنشور باقطاع مدينة القحمة. وقال في ذلك قصيدة يمدح فيها السلطان يقول فيها
# عوجا علي الربع من سلمي بذي قار ... واستوقفا العيس لي في ساحة الدار
# وساءلاها عسي تنبءكما خبرا ... يشفي فءداي ويقضي بعض اوطاري
# وقال في اثناءها
# يا راكبا بلغن عني بني حسن ... وخص حمزة منهم عصمة الدار
# ان المءيد اسماني وقربني ... واختارني وهو حقا خير مختار
# اعطي وامطي واسدي كل عارفة ... يقصر الشكر عنها اي اقصار
# واختصني بولاء منه فزت به ... فاصبح الزند مه ايما واري
# فلست اخشي لريب الدهر من حدث ولا ابالي باهوال واخطار
# وكيف خوفي لدهري بعدما علقت ... كفي بملك شديد البطش جبار
# الاروع الاغلب الغلاب والاسد الليث الهصور الهزبر الضيغم الضاري
# بمن اذا خفقت راياته خضعت ... له الملوك وخافت حكمة الجاري
# وقابلته بمن تهواه باذلة ... ما يرتضي من اقاليم وامصار
# ثم تقدم الركاب العالي الي تهامة فكان مسيره من تعز يوم السبت الثالث من صفر. فلما دخل زبيد اقام بها الي ايام في شهر ربيع الاول. ثم نهض يريد الاعمال السرددية فدخل المهجم في الف فارس من عسكره. وهناه عدة من شعراء دولته. منهم الفقيه العفيف عبد الله بن علي بن جعفر الشاعر المشهور فقال:
# لو كان يقدر ان يكون الزاءرا ... لك سردد لمشي اليك مبادرا
# PageV01P272
# منع الجماد جموده ان يعتري ... عتبات بابك واردا او صادرا
# وتمرغت ارض علي الارض التي فيها مقامك اوجها ومحاجرا
# شرفت مهجم سردد فتشرفت ... ورفعتها فوق النجوم مفاخرا
# اوردتها رجراجة جفنية ... خضراء طامية لقبض عساكرا
# بحر اذا ما الريح سارت فوقه ... جعلت لمسلكها البنود قناطرا
# شرعت صدر الخيل في حافاته ... حتي حبست الفلك فيه مواخرا
# اذكرته مفدي ابيك لمكة ... وانابة منه فاصبح ذاكرا
# وكفاه فخرا ان يمس قساطلا ... لركابكم ومناسما وحوافرا
# حظ يكون به تراب بلاده ... مسكا ويرمعه يعود جواهرا
# عجبا لحلمك في الخلاءق عادلا ... ولحكم كفك في الخزاءن خاطرا
# ولحد سيفك اين غاية حده ... اذ ليس يبرح في الرقاب مسافرا
# نار يقبضة راحة فياضة ... كالبرق يصطحب الغمام الماطرا 
# ولقد تعدي في الطلا افعاله ... ضربا وكن لها الفتوح مصادرا
# ثبتت اصول الملك بين بيوتكم ... فسقيتموها سءددا وماثرا
# فحكت اواخركم بذاك اواءلا ... وحكت اواءلكم بذاك اواخرا
# انجبت من جرثومة ملكية ... حسن المظفر ثم عيسي الظافرا
# اعجزت السنة الخلاءق كلها ... مدحا فكيف اكون وحدي قادرا
# فبقيت يا ركن الخلافة داءما ... ابدا وكان لك المهيمن ناصرا
# فاقام السلطان في المهجم اياما ثم نقل الي زبيد. فتقدمت العساكر المنصورة الي بلاد المعازبة لفساد ظهر فقتل منهم جمعا كثيرا ونهب اموالهم نهبا شديدا وسلموا الرهاءن فتركت رهاءنهم في زبيد. وتقدم السلطان الي النخل في اواءل شهر رجب فقام هنالك اياما. ولما عزم علي الطلوع علي تعز تقدم ولده الملك الظافر الي صنعاء مقطعا بها فلقيه القباءل الي نقيل صيد. فلزم اهل صعدة خاصة واخذ خيلهم لموجب فعلوه. وسار الي رداع ثم الي ذمار. ثم دخل صنعاء في العشر الاواخر
# PageV01P273
# من رمضان. وسار السلطان من زبيد يريد تعز في النصف من رجب. وفي اواخر هذه السنة وقع بين السلطان والاشراف مكاتبات بسبب حوادث بين الامير محمد بن احمد بن موسي بن احمد والامير تاج الدين محمد بن احمد بن يحيي فتحرك السلطان الي الجند وطلب المناخات السعيدة من التهاءم. وتقدم الامير سيف الدين طفريل الخازندار الي ذمار وعزم السلطان علي طلوع البلاد العليا فوصل القاضي الذماري بما يرضي السلطان من رهاءن الاشراف وتمام الصلح.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل عثمان بن ابي بكر بن منصور الشعبي وكان من الفقهاء الناسكين مشهورا بكثرة الصيام والقيام وقل ما يفطر من الايام الا قليلا. وتفقه اولا بفقهاء المصنعة وباهل سهفنة ثم ارتحل الي تهامة فتفقه بها ايضا علي الامامين اسماعيل بن محمد الحضرمي واحمد بن موسي بن عجيل وكان كثير الحج والزيارة الي ان توفي في السنة المذكورة تقريبا. فكانت وفاته في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ودفن في البقيع مع الصحابة رضي الله عنهم.
# وفي هذه السنة توفي الشيخ ابو بكر بن الشيخ علي الاهدل. وكان فقيها شيخا فاضلا. ويروي ان الشيخ ابا الغيث بن جميل مر بهم في بعض اسفاره فاقام عندهم اياما في رباطهم واجتمع عنده يوما جماعة من الفقهاء وسالوه عن عبارة الشيخ ابي بكر واجاب الساءل. فقال الشيخ ابو الغيث خذوا جوابكم منكم. وكان رجلا مباركا فاضلا. وغلب عليه التصوف وطال عمره حتي قيل انه بلغ عمره ماءة سنة وخمس عشرة سنة توفي في السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة توفي الشيخ الفاضل منصور بن حسن بن منصور بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن علي بن محمد الفرسي نسبا بالفاء المضمومة والراء الساكنة والسين المهملة قبل ياء النسب. ولد في شهر رمضان من سنة سبع عشرة وستماءة. وكان احد اعيان الكتاب في الدولة المظفرية وصدر المءيدية ولم يكن فيهم نظير في كتب الادب ولا في كثرة المحفوظات نظما ونثرا ومهما اشكل من ذلك في وقته انما يرجع اليه في الغالب. واخذ عن الامام الصنعاني المقامات وغيرها. واخذ عن غيره
# PageV01P274
# كزكريا بن يحيي الاسكندري عدة من كتب الحديث وغيرها. ويقال كان محفوظه من الشعر يزيد علي عشرة الاف بيت. وكان غالب اوقاته ناظرا اما في عدن واما في جبلة وهما من اعظم محطات اليمن وما عرف يغلط في الحساب ولا خيانه لخدوم ولا بظلم الرعية. وتوفي وهو ناظر في جبلة في اليوم العاشر من المحرم من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي سنة احدي وسبعماءة سار السلطان من الجند الي الدملءة فاقام فيها عشرين يوما. وعاد الي تعز وعزم علي طلوع البلاد العليا فاستدعي الشريف عماد الدين ادريس بن علي من القحمة. فلما وصل تعز اتصل العلم ان الاشراف بني علي اصحاب المخلاف السليماني قتلوا المقدم خطبا واخذوا من رتبته اربعين فارسا وكان مقيما بالراحة في ماءة فارس فبرز مرسوم السلطان الي الشريف ادريس بالتقدم نحوهم. واضاف اليه عسكرا من الحلقة المنصورة ومشد زبيد احمد بن الحربتري والامير المتولي بحرض. فسار العسكر المنصور الي الراحة ودخلوها قهرا اخر شعبان من السنة المذكورة . وخرجوا هاربين فتبعهم العسكر الي نحو اللءلءة. وحرق العسكر قري المفسدين ثم انهم طلبوا الذمة والصلح واعادة الخيل التي اخذوها من الراحة. وتسلم ناءب السلطان الراحة وهو الشريف علي بن سليمان بن علي وانثني العسكر المنصور قاءلا الي الحرم الشريف السلطاني.
# الاخري من هذه السنة اوقع الامير سيف طغريل بالجحافل والعجالم. وكان يومءذ مقطع لحج فقتل منهم نحوا من اربعين رجلا. ثم اوقع بهم وقعة ثانية في ناحية الدعنس فقتل منهم نحوا من سبعين رجلا. وفي اخر شعبان من السنة المذكورة طلع السلطان الي البلاد العليا فاقام بالجند اياما وبالموسعة اياما وبصنعاء اياما ثم خرج منها الي الظاهر من بقيل عجيب. وكان السبب الذي اوجب طلوعه ما فعله الاميران موسي وتاج الدين في الصلح من حراب تعز والقنة. ثم دعوة ابن مظهر الي نفسه بالامامة واجتماعه بالاشراف في حوت وتقدمه الي الطرف. ونزل الامير تاج الدين الي حجة المخلافة وقد خالف اليه بنو شاور
# PageV01P275
# وغيرهم من قباءل العرب فاحرق العارضية وعاد.
# فلما طلع السلطان من بقيل عجيب لقيه الامير موسي بن احمد الي هنالك والامير عبد الله بن وهاس وطلع السلطان جبل ظفار من جبل صبح. واستولي علي القنة يوم الثلاثاء اخر يوم من رمضان فحط فيها بجميع عساكره. وسار بكرة يوم الاربعاء. واشرف ظفره علي ظفار من الجهة التي تلي القاهر من غربيها ونزل جماعة من العسكر يقاتلون في الساقية وقتل نقيب الملك المنصور وعاد السلطان الي القنة فاقام بها ثمانية ايام وشرع في عمارتها فلحق العسكر فيها مضرة شديدة من عدم الماس والزاد فبلغت القربة عشرة دراهم والزبدي الدقيق كذلك.
# ولما تحقق السلطان مضرة العسكر امر بان تنتقل المحطة الي ورور ورتب في القنة الامير نجم الدين موسي بن احمد ورتب في تعز الحسام بن مسعود ابن طاهر وهو الحصن القديم الذي اخربه سليمان بن قاسم. وامر بعمارة الموضعين ونصب في تعز منجنيق فاضر بهم المنجنيق غاية الضرر واستمر الرمي والحصار وقد يقع قتال بعد قتال في بعض الاوقات تحت باب النصر بين اهل المحطة واهل ظفار. ثم اصاب المحطة افة فمات كثير من الجمال خاصة. وكان السعر تارة يرخص فيبلغ الزبدي اربعة دراهم وقد يعلو فيبلغ سبعة دراهم. واشعر علي العسكر بالزحفة والقتال فدقت الكوسات الهزبرية وخفقت السناجق السلطانية فاشبهت البروق اللوامع. فراي الامير علم الدين سليمان بن قاسم انه اذا دام هذا الامر ادي الي خراب بلاده فاعمل الحيلة في ذلك فاخرج بني اخيه وجماعة من الاشراف الي خارج درب ظفار عند باب جبير. وكان وزيره علي بن دحروج فصاح باعلي صوته ان الامير والاشراف يسالون من السلطان ان يشرف عليهم فخدموا له باجمعهم وقالوا نحن غلمان السلطان. فطلب ابن دحروج ذمة يصل بها الي المخيم فاجيب الي ذلك فنزل ومثل بالمقام السلطاني. واستقر الامر علي ان الشريف سليمان بن قاسم يبيع علي السلطان تلمص بخمسين الف دينار ويرهن بذلك احد ولدي اخيه محمدا وداود ووزيره علي بن محمد بن دحروج وان يخرب السلطان تعز المعمور علي ظفار
# PageV01P276
# والقنه وعلي ان الامير تاج الدين يسلم حصن الحدة والحقوب. فقال من حول السلطان هذه مصلحة عظيمة فان السلطان يملك صعدة بغير شك. وهذه الرهاءن وثيقة لمن صدق. فاجاب السلطان الي ذلك وقبض الرهاءن بعد ان صاح لهم بالطيب واطلع لهم المال المشروط. وجهز السلطان الفقيه شرف الدين احمد بن علي الجنيد في عسكر لقبض تلمص. وارسل الشريف سليمان بن قاسم رسولا معهم من احد ثقاته وتقدموا جميعا الي صعدة. وعيد السلطان عيد النحر في ورور. وتخلف الشعراء لبعد الشقة فلم يحضر منهم الا الاديب شاءق الدين يوسف العنسي فقام يوم العيد بقصيدة بديعة. وهي:
# الملك يوم ينام منه عيون ... حتي يسيل من الدماء عيون
# لولا ادالتك المصون من العدي ... ما بات وجه الدهر وهو مصون
# ضمنت لك الملك السيوف وكل ما ... ضمن السيوف فانه مضمون
# وافيته بكتاءب اعلامها ... النصر والتاييد والتمكين
# من كل ارعن مكفهر اصبحت ... منه سهول الارض وهي حزون
# لو شءت تورد بعضه جيحون ما ... ارواه جيحون ولا سيحون
# كم نقع ليل قد دجا من ركضه ... فجلاه سرد دلاصه الموضون
# ضاقت لكثرته البسيطة كلها ... فمقامها في الشرق اين يكون
# فدع الحصون بلاقعا من اهلها ... فلقد اصلتهم عليك حصون
# ملوا السكون بها وظني انهم ... قد ملهم ايضا هناك سكون
# فاطحنهم طحن الردي بكتاءب ... هي للطغاة جميعهم طاحون
# فارض ارثك كلها من تبع ... فاعقل حديثي فالحديث شجون
# غمدان قصركم القديم وقصركم ... صرواح كان وقصركم بينون
# اظهرت بالجيش العرمرم كلما ... اخفت ظهور منكم وبطون
# خرب ظفار ولا تدع كحلان تا ... ج الدين فهو لملكهم قانون
# PageV01P277
# واقبض ظفار ولا تدعه معجلا ... يابن الملوك ففوقه لك دون
# انت المءيد بالاله فلا تخف ... ممن يكيدك جاهدا ويخون
# هذي الخلافة سعدها بك طالع ... في حيث كنت ووجهها ميمون
# لولاك للاسلام يا ملك الوري ... لتنكر المفروض والمسنون
# فبقيت للاسلام ما سطع الضحي ... كهفا يلوذ بظلك المسجون
# وارسل الفقيه عفيف الدين عبد الله بن جعفر بقصيدته الي المحطة بورور وهي التي يقول فيها
# فعلت بمهجته النوي افعالها ... ما حدت تلك الحداة جمالها
# متحملا ثقل الهوي لما راي ... عيس الاحبة حملت اثقالها
# وفيها يقول
# يا منصبي البكرات في طلب الغني ... ما ان تراقب اينها وكلالها
# ان لم تشد رحالها يوما الي ... سرح الحرير فلا تشد رحالها
# ساد الملوك فلا تكون مثاله ... ابد الزمان ولا يكون مثالها
# ودعت بداود الهداية حيث ما ... عثرت فقال لها لما واقالها
# وحوي الخلافة لم تكن الا له ... طول الزمان ولم يكن الالها
# ملك اذا شن الجياد لغارة ... جعل الخدود من الملوك نعالها
# وتذكروا بالمنجنيق عليهم ... يوم القيامة اذ راوا اهوالها
# فرموا اليها بالحصون مخافة ... من رميها ومن القسي تنالها
# لو لم يطعك ظفارها وتعزها ... وسما فسها سمت احبالها
# وغللت منها في الشمال يمينها ... وغللت منها باليمين شمالها
# يا ابن المظفر يا هزبر الدين يا ... داود منتخب الوري مفضالها
# لا زلت تقسم المرجي فضله ... من راحتيك وللعدي اجالها
# ولما كان يوم الجمعة الخامس عشر من الشهر المذكور نهض السلطان من محطة 
# PageV01P278
# ورور وسار نحو خربان فزحف عليه يوم الثامن عشر من الشهر المذكور فقاتل العسكر قتالا شديدا وبلغ الشفاليت باب الحصن. ووقع عنده هنالك الطعن والضرب ونزل السفاليت المكسورة. فاخرب اهل الحصن المحمولة. ورجع الشفاليت للقتال فوجدها قد اخربت. والا فما كان دون فتحه شء. وقتل من العسكر جماعة رميا بالنشاب فمنهم الامير محمد ابن الشعبي فامر السلطان عليهم بالمحطة ونصب المنجنيق. فاقام ثمانية ايام. ثم سار الي صنعاء وترك في المحطة علي خربان الامير شمس الدين عباس بن محمد بن عبد الجليل.
# وفي هذه السنة توفي الامير الكبير الشريف ابو تمي محمد بن ابي سعد بن علي بن قتادة الحسني صاحب مكة حرسها الله تعالي. وكان اميرا كبيرا له حظ وافر في الامرية راغبا في الادب وسماعه. وله الاجازات للشعراء الوافدين عليه من اطلاق الخيال واجازات القصاءد.
# قد كان لما اتصل السلطان الملك المءيد بالملك جهز تلك السنة علمه المنصور ومحمل الحج السعيد صحبة القاءد بن زاكي فتلقاه الشريف ابو تمي بالاجلال والاكرام. وخفقت ذواءب العلم المنصور علي جبل التعريف بعرفة. واعلن مءذنه علي قبة زمزم بمناقب السلطان علي رءوس الاشهاد فسمع تلك الاوصاف من ضمه ذلك المقام الشريف. وحلف السلطان الملك المءيد الايمان المغلظة ولبب علي قميصه علي مقتضي ما جرت به العادة ووصل الي الشريف المذكور ما اقتضته المواهب السلطانية مما كان قرره الخليفة من العين والغلة والكساوي والطيب والمسك والعود والصندل والعنبر والثياب الملونة والخلع النفيسة. وكان مبلغ العين ثمانين الف درهم ومبلغ الغلة اربعماءة مد. واستمرت امريته علي مكة ونواحيها اكثر من خمسين سنة. وكان له من الولد اكثر من عشرين ولدا. فافترقت اولاده بعده. وافترقت الاشراف والقواد مع اولاده. فكان طاءفة منهم مع وميثة وحميضة وطاءفة اخري مع ابي الغيث وعطيفة فاستقوي رميثة وحميضة علي ابي الغيث وعطيفة فلزماهما فاقاما في محبسهما مدة ثم احتالا فخرجا وتجورا في بعض بيوت القواد والاشراف فاجاروهما.
# PageV01P279
# ولما وصل الحاج المصري تلقاهم ابو الغيث فمالوا اليه فلما انفصل الموسم قبض امير الحاج المصري علي الشريف بن رميثة وحميضة. وكان امير الحاج يومءذ الامير الكبير ركن الدين بيبرس فسار بهما الي مصر مقيدين وامر في مكة محمد بن ادريس وابا الغيث وحلفهما لصاحب مصر فاقاما اياما ثم ان الشريف ابا الغيث اخرج محمد بن ادريس واشتد الامر وجرت بينهما حروب كثيرة قتل فيها جماعة من الاشراف.
# ثم ان الشريف ابا الغيث كتب الي السلطان الملك المءيد ببذل الطاعة والخدمة والنصيحة وارسل برهينة فقبل منه السلطان ذلك.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل محمد بن علي بن عيسي العكاري نسبة الي قوم يقال لهم الاعكور. وهم بيت من السكاسك قاله الجندي وكان فقيها حبرا تفقه بالفقيه علي بن احمد الاصبحي صاحب المعين وحج معه في هذه السنة فدخل مكة محرما بعمرة فلما حل من عمرته قصد مدينة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم للزيارة فزار الضريح النبوي واقام اياما هناك. ثم قفل نحو مكة حرسها الله تعالي فتوفي في وادي مر عاءدا من الزيارة في شهر ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو بكر بن مسعود. وكان فقيها فاضلا يسكن قرية العراهد. وكان مستجاب الجعوة تفقه بالفقيه ابي القسم الزيلعي وبغيره. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن سلمة الحبيشي الوصابي. وكان ذا علم وعمل وزهد وله الشهرة في التعبد والصلاح وكان قد تفقه بالفقيه ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل المازني وعلي غيره من العلماء. وتولي القضاء في ناحية وصاب. ولم يزل علي الطريقة المثلي الي ان توفي يوم الاثنين الخامس عشر من جمادي الاخري من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو عبد الله محمد بن علي بن جبير. وكان فقيها عارفا
# PageV01P280
# محققا ولد في شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وستين وستماءة وتفقه في بدايته بخاله الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الاصبحي ثم الامام محمد بن علي ابن احمد الاصبحي ثم الفقيه صالح بن عمر ثم بفقهاء تعز كابن صفي وابن النحوي ثم ارتحل الي عدن فاخذ بها عن ابي العباس القزويني وعن ابي العباس بن الحواري. واخذ صحيح مسلم عن التاجر المعروف بالشهاب صقر البكربتي لعلو سنده فيه. ثم رجع الي بلده ودرس في المدرسة الجديدة بالحميراء في مدينة تعز. وكانت وفاته في شهر محرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اثنتين وسبعماءة جهز السلطان الملك المءيد رحمه الله الشريف ادريس بن علي فاخرب الجاهلية ورجانة وجهز الامير شمس الدين عباس بن محمد الي جبل جشم فاخرب زورعهم. وكان السلطان رحمه الله قد قض رهاءن الاشراف حين اراد النهوض من محطة ورور وهم الاميران محمد بن احمد بن القاسم واخوه الامير داود بن احمد بن القسم والشيخ علي بن دحروج وولده وولد القاضي احمد الذماري. وجهز الفقيه شرف الدين احمد بن علي الجنيد لقبض تلمص. وصدر معه الاشراف رسولا منهم كما ذكرنا. فامتنع ايهل الحصن من تسليمه وسلموه الي الشريف ابي سلطان فسار الشريف شكر الي الاشراف بظفار لتمام ما قد قيدوه من تسليم حصن تلمص فاقام عندهم اياما. ثم وصل كتابه بطلب وصول الامير محمد بن حاتم فسيره السلطان اليهم. وفي خلال ذلك وصل الامير سيف الدين طغريل من اقطاعه بلحج فاقطعه السلطان صنعاء وذلك في النصف الثاني من صفر. واقام الامير شكر والامير محمد بن حاتم اياما بظفار. ثم عاد الي السلطان بذمة ستة اشهر علي رهاءن اخر بذلها الاشراف. وطال الحديث في ذلك فغضب السلطان غضبا شديدا وجهر الامير سيف الدين طغريل والامير بن وهاس فحطوا في ورور ومعهم الشيخ محمد بن علي دحروج في الترسيم وقد اظهر الخدمة والنصيحة وتكفل للسلطان باخذ ظفار في ثمانية ايام. فلما صاروا في ورور صدروا جيشا فلزموا القنة وشرعوا في عمارتها واقامت المحطة بورور. ووقع في البلاد قحط شديد فبلغ الزيدي
# PageV01P281
# في المحطة اربعة دنانير واكثر من ذلك. وخلا كثير من البلاد من اهلها وماتوا جوعا وابتيعت الاطيان بارخص الاثمان. وعم القحط اليمن جميعه سهلا ووعرا واستمر الشريف ابو سلطان في تلمص وخالف الامراء الي عز الدين وعاودوا اهل صعدة من فللة. وجهز السلطان الامير نجم الدين موسي بن احمد الي صعدة لصلاح امرها. وجهز الامير عباس بن محمد في عسكر الي بلاد الامير تاج الدين لحربه. ولزم الاشراف القاضي محمد الذماري واخذوا ما وجدوا في بيته.
# وفي شهر رجب وقع في مخلاف صنعاء امطار عظيمة والسع علي حاله ودخل ظفار من هذا المطر ما ملا مواطنه. ولم تزل المحطة علي تلمص وظفار وازداد الغلاء حتي بلغ الزيدي من الدقيق في المحطة ثلاثين درهما. وفي بواقي اثام من رجب تداعي الناس الي الصلح علي رد المال المسلم في تلمص فسلموا منه ستة عشر الفا وحريرا وحليا باثني عشر الفا وامتهلوا في الباقي الي عشرة ايام في شوال ورهنوا فيه ولدي الامير احمد بن قاسم. وحصن المدارة علي يد الامير وهاس. واخرج بنود حروج حريمهم من ظفار وسكنوا صنعاء.
# وسلم الامير تاج الدين الحدود ورهن ولده مه رهينه الامير سليمان بن قاسم وانعقد الصلح بين السلطان واصحاب ظفار وتاج الدين علي ان السلطان يحارب تلمص ويفعل فيه ما شاء ولا عيب.
# وفي هذه السنة اقطع السلطان رحمه الله الشريف عماد الدين ادريس ابن علي لحجا حين انفصل منها طغريل وذلك في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة فسار اليها فوصلها يوم الرابع من شهر ربيع الاخر. وكانت الجحافل قد جمعت جموعا. وحطت بالصعيد فلما وصل الشريف عماد الدين الي الدعبس ارتفعوا من محطتهم. فاغار عليهم العسكر فادركوا جماعة منهم يوسف بن مدقة فقتلوه واحترزوا راسه واقامت الجحافل بعد ذلك بصهيب مدة وهم يعدون الي الساحل وغيره ثم قصدهم الشريف عماد الدين ولقبه الامير بدر الدين محمد بن الحسن بن نور. وكان مقطع امين يومءذ فدخلوا عليهم موضعا يسمي الشعبة. وبلغوا مواضع من بلادهم لم يبلغها احد من العساكر السلطانية قبل ذلك. ولما رجع الامير عماد الدين من غزوته
# PageV01P282
# جهز عسكرا فظفروا بابراهيم بن سعد بن عبد العزيز وكان فارس الجافل يومءذ فقتلوه واحترزوا راسه فظفرت خيل الصعيد بخمسة من العجالم فقتلوهم.
# وفي شهر شعبان من هذه السنة توجه السلطان الي اليمن فدخل حصن تعز المحروس اخر يوم من شعبان وقيل اول يوم من رمضان.
# في هذه السنة توفي الملك العادل صلاح الدين ابو بكر بن الملك الاشرف وكانت وفاته رحمه الله في قرية ضراس وفي اخر شهر رمضان طلع الشريف عماد الدين ادريس بن علي الي تعز المحروس بسبب العيد. وحضر جماعة من الشعراء وقام الفقيه عفيف الدين عبد الله بن جعفر بقصيدة طنانة من عيون شعره فانشدت يوم العيد وهي
# اثمار هذا القضيب الرطب الوان ... كرم وطلع وتفاح ورمان
# اهكذا الفضة البيضاء قد نبتت ... غصن وزهر بها في الخد عقيان
# ظبي مباسمه در وريقنه ... خمر وانفاسه روح وريحان
# واضرم الحسن في امواج وجنته ... نارا لها مهج الاكباد قربان
# عجبت اذ نبت المرجان في فمه ... وقبلها لم يكن في العذب مرجان
# تصوير شخصك في عيني ممتنع ... ان يلتقي لي فوق النوم اجفان
# هذي دموعي بوجدي فيك شاهدة ... ينبيك بالشان ما يجري به الشان
# ما اختص ناظرك الساجي لانفسنا ... بفتنة كل شء منك فتان
# لا تمش بالصب في طرق الهوي مرحا ... واقصد كما قال في فحواه لقمان
# اتستبيح جهارا قتل انفسنا ... والارض فيها هزبر الدين سلطان
# سيف من الله لولا حده عبدت ... مع المهيمن اصنام واوثان
# ملك مكارمه غيث ونجدته ... غوث وايامه امن وايمان
# في سلمه لشديد الناس مدراة ... يرضي الاله وحد السيف غضبان
# PageV01P283
# مستحسنات صفات الناس قد جمعت ... فيه فدعهم فاهل الارض انسان
# لم لا ويوسف شمس الدين منبته ... ومنبت الاصل قابوس ونعمان
# وتبع الاكبر السامي وذو يزن ... عم وبيتك صرواح وغمدان
# اذ كان في فرع صنعاء بناءهم ... قد تستضء سمرقند وحلوان
# تلك المعاهد من قحطان ان عدموا ... فللمءيد عادوا مثل ما كانوا
# كانما الشهب من ظلماءه قنص ... تخطفته من الرايات عقبان
# كان رءوس رماح فوقها رفعت ... منها علي الجو احواض وغدران
# فيها القنا شهب والحلو ملتهب ... والسيف محتطب والقوس مرنان
# كان حصن ظفار تحت لجتها ... من الهلاك ابن نوح وهي طوفان
# حتي تظنوا بان الارض قد طويت ... وان موضعها خيل وفرسان
# يمدها من دواهي الارض ماثلة ... تمخضت بحجاز وهي عيدان
# مطاعة كلما نادت برفع يد ... تبادرت نحوها دور وحيطان
# حتي اذا طحنتهم تحت كلكلها ... شهباء منها يطيش الانس والجان
# تشفعوا بكتاب الله وارتفعت ... امامه صحف فيهن قران
# فرد عنهم حياء من كرامتها ... زاكي الاصول كريم الخيم يقظان
# ومن داود في الاسري فاطلقهم ... دودا وان هزبر الدين منان
# وواثق القنة الشماء مشرقة ... علي ظفار بها جيش وبنيان
# كمثل جنة نون الارض تحرسه ... من ان يميل له بالارض اركان
# ما ضر داود مال ظل ينفقه ... داود بحر به المرجان مجان
# ما صاع من ضيعوه في رفاقتهم ... لقد وقفت لهم في حيث ما كانوا
# واستحسنوا الغصب في امواله فابي ... بكفك تحمي وهي جيران
# انت المليك الذي في عصره امنت ... من عصرهن عناقيد وقنوان
# وطهر الله ارضا انت مالكها ... من ان يكون لها كفر وعصيان
# PageV01P284
# جددت في مشتري عنقي لكم شرفا ... وللعبيد من المعروف اثمان
# سقيت غرسي بانعام تجدده ... ومن سجاياك للاحسان احسان
# هنءت يا مالك الدنيا ابن مالكها ... ثلاثة هن للافواج صيوان
# نصر وجيش قدوم جاء بعدهما ... عيد بوجهك من داود مزدان
# وفي الليالي فنون من سعادتكم ... ان الليالي لما تهواه خزان
# فلا برحت علي مر الزمان كذا ... ولا خلت منك اوقات واحيان
# وفي هذه السنة المذكورة امر السلطان رحمه الله ببناء مدرسته المعروفة بالمويدية في ممزية تعز ورتب فيها اماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما يتعلمون القران الكريم ومدرسا علي مذهب الامام الشافعي معيدا وطلبة للعلم الشريف ومقرءا يقرء القران بالسبعة الاحرف ووقف عليها من الاراضي والكروم ما يقوم بكفاية الكل منهم ووقف عليها عدة من الكتب النفيسة.
# وفي هذه السنة توفي الامير الكبير نجم الدين موسي بن الامير الكبير شمس الدين احمد بن الامام عبد الله بن حمزة وكانت وفاته يوم السادس والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة في نواحي سعدة ورحمه الله تعالي.
# وفيها توفي القاضي عمران بن القاضي عبد الله بن اسعد بن محمد بن موسي العمراني وكان فقيها فاضلا واخذ ايضا حسنا واستوزره ابراهيم بن الملك المظفر فلما اقطعه والده اقليم ظفار امتنع اهله العمرانيون عليه من السفر مع مخدومه فلم يسافر معه واقام مع اعمامه بتعز وتولي القضاء بها ثم صودر اهله كان من اشد الناس عداء يوم انزل هو وعمه محمد بن حسان ابن اسعد الي زبيد علي صفة الرهاءن فاقام في زبيد تحت الاعتقال الي ان توفي في السنة المذكورة وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو القاسم بن علي بن موسي الرواءي الحربي لقبا والزيلعي بلدا. وكان فقيها عارفا فاضلا تفقه بتهامة علي فقهها الفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي واحمد بن موسي بن عجيل فاخذ علي محمد بن علي بن عمر الامام ثم طلع الجبال فورد مدينة اب فرتب مدرسا في مدرسة لبني سنقر.
# PageV01P285
# فانتفع به الناس انتفاعا عظيما لا سيما اهل اب وما قرب منها وكان يعرف المهذب معرفة شافية ولم يزل باب الي ان توفي بها في هذه السنة المذكورة وله يومءذ نيف وتسعون سنة وقبر في حناط الامام سيف السنة الي قبر الفقيه محمد الاصبحي ورحمة الله عليهم اجمعين.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو حفص عمر بن عيسي محمد بن سليمان المسلمي ثم العامري. وكان منزله العفلة بضم العين المهملة وسكون الهاء وفتح اللام وبعد اللام هاء تانيث. وكان فقيها متادبا راويا للشعر ويقول شعرا حسنا وكان عارف ادبيا اربيا مقبول الكلمة في بلده توفي في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# فيها توفي الفقيه البارع ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن عبد الحميد المسابي نسبة الي قوم يعرفون ببني المساب وشهر بابن الحميدي نسبة الي جده عبد الحميد. وكان في بدايته اسماعيليا . ثم انتقل الي مذهب الشافعي. وتفقه بابن جبر وبالقاضي عمر بن سعد في الفقه والحديث واخذ الاصول علي رجل غريب يعرف بالاريلي واخذ النحو عن الوشاح وايه انتهت رءاسة الفتوي في مدينة صنعاء ونواحيها علي مذهب الامام الشافعي وتوفي في شوال من السنة المذكورة وله نيف وتسعون سنة والله اعلم رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح محمد بن عمرو بن محمد بن عمرو الساعي وكان فقيها ورعا وصالحا فاضلا عارفا بالفقه والحديث تفقه بابيه عمرو بن علي وبسليمان بن الزين واخذ عن ابي الخير بن منصور الشماخي. وكان له صهر يصحب عباس بن عبد الجليل. فلما توفي الامير عباس بن عبد الجليل وشا بعض الوشاة الي الملك الاشرف بصهر الفقيه. وذكر ان تحت يده مالا لامير عباس فلزم الاشرف واراد مصادرته فتقم الفقيه الي باب الاشرف وكان يومءذ في المهجم اذ هي اقطاعه من ابيه المظفر فلما علم الاشرف بوصول الفقيه الي بابه استدعاه فلما دخل عليه رحب به واكرمه واجله فلما كلمه في صهره قال له قد شفعتك فيه بشرط انك تقف تدرس في
# PageV01P286
# المسجد الذي بناه الوالد في اواسط المحالب فاجاب بالقبول والطاعة. ثم تقدم ودرس في المسجد المذكور مدة وهو قلق غير راض وكان مهما حصل له من الطعام انفقه علي الطلبة المنقطعين او في بعض وجوه البر ولم يزل علي ذلك حتي دخل عليه يوما فقير فسلم عليه وساله ان يكتب له شفاعة الي صاحب الحادث بان يركبه في بعض الجلاب الي جده فكتب له الفقيه فلما فرغ قال له لفقير يا فقيه اجدك في فكر وفي نفسك شء وقد احببت ان اسمعك ابياتا توافق المعني وهي
# كن عن همومك معرضا ... وكل الامور الي القضا
# وابشر بعاجل فرحة ... تنسي بها ما قد مضي
# فلربما اتسع المضيق ... وربما ضاق الفضا
# ولرب امر مسخط ... لك في عواقبه رضا
# الله يفعل ما يشا ... فلا تكن متعرضا
# فوقع في نفس الفقيه الترك للمسجد والزهد في جميع العلاءق ثم جعل يفكر في الابيات ثم افاق فمل يجد الفقر. فطلبه وامر من تبعه الطريق فلم يوجد له خبر فخرج الفقيه من فوره عن المسجد ساءرا قاصدا يريد بلده فمر بالجبرية وهي قرية من قري تلك الناحية. وكان فيها تلميذ لابيه فلقيه هنالك فاستوقفه يريد اكرامه فوافقه ودخل لمسجد بينما يهيء راسه شاخصا ببصره الي السماء حتي انقضي النهار وبقي مطروحا لا يجيب ولا يتكلم. فحمل عن المسجد الي بلده فادخل يته فاقام سنة لا يفهم منه امرا ولا اكل شيءا من الطعام غير شربة لبن ثم فتح عليه عقيب ذلك بمكاشفات وكرامات وبكلام في الحقيقة.
# فمن قوله لذعات الغفلة في قلب المراقب اعظم من لدغات الحيات والعقارب.
# ثم اقام سنة اخري لا ياكل شيءا وفي السنة التي مات فيها اقام تسعة اشهر لم يذق طعاما. ثم اكرمه اهله قبل موته تسعة ايام علي طعام وكانت وفاته يوم الاثنين
# PageV01P287
# ثاني عشر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة ايضا توفي الفقيه الفاضل ابو محمد الحسن الشرعبي نسبة الي شرعب بن سهل بن زيد الجمهور بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم العطمي بن عبد شمس الملك بن وايل بن الغوث بن حمدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا او الي الناحية التي تسمي شرعب. وهي ناحية مشهورة قبلي مدينة تعز سميت باسم شرعب بن سهل المذكور.
# وكان المذكور فقيها فاضلا بارعا في الفقه مشهورا خرج من بلده نقدم زبيد. وكان فقيها يومءذ علي بن قاسم الحكمي ثم خرج من زيد فقدم موزع فاقام بها مدة ثم انتقل عنها الي البرقة فاقام بها ايضا فلم تطب له فطلع الي تعز وقصد القاضي بهاء الدين وهو يومءذ قاضي القضاة ووزير فشكي عليه حاله فولاه قضا موزع والزمه الدخول فيه الزما. فنزل الي موزع قاضيا فسار في القضا سيرة مرضية ووقفت عليه امراة من الرسابيين ارضا وبنت مسجدا وسالت من الفقيه ان يكون مدرسا في ذلك المسجد وله غلة الارض الموقوفة فاجابها الي ذلك. وتفقه به جمع كثير من موزع ونواحيها.
# وفي تلك المدة ابتنت الحرة مريم بنت الشيخ العفيف زوجة السلطان الملك المظفر مدرسة في زبيد وهي المدرسة المعروفة في زبيد بمدرسة مريم. وتعرف بالسابقية ايضا. ثم سالت من الفقيه ان يكون هو الذي يدرس فيها اذ كان اكبر فقهاء الوقت العاملين وذلك لما بلغهم من فضله فاستدعاه السلطان الي تعز وساله ان ينتقل الي زبيد بسبب التدريس في المدرسة المذكورة فاشترط ابقاء. ولده في قضاء موزع ناءبا. فاجيب الي ذلك ثم انتقل الي زبيد فدرس في المدينة المذكورة.
# قال الجندي وادركته فيها فقرات عليه بعض المهذب تبركا لما ذكر انه من اكابر اصحاب الفقيه علي بن قاسم. وقد تفقه به جماعة وقصده الطلبة من نواح كثيرة. واقام في زبيد عدة سنوات حتي كبر وهرم وضعف عقله وبصره. ثم عاد الي موزع وجعل مكانه في تدريس المدرسة المذكورة محمد بن عبد الله الحضرمي. وكان اذ ذاك
# PageV01P288
# معيده في هذه السنة المذكورة وهي سنة المجاعة الشديدة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل محمد بن يوسف بن شعيب بن ابراهيم. وكان فقيها فاضلا عارفا تفقه بابن النحوي وابن البويم. وكانت وفاته في المحرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاث وسبعماءة وصل الامير بدر الدين مكتوب المرقبي سفيرا من الديار المصرية الي اليمن يخبر بانتصار المسلمين علي عسكر التتر بمرج الصفر وكانت عدة قتلي في الوقعة المذكورة يومءذ ماءة الف قتيل فاحتفل السلطان بالرسول الوارد اليه بكتاب النصر ودقت الطبلخانة واعلن السرور والبشاءر وخرج اعيان الدولة باسرهم من الوزراء والامراء والمقدمين يتلقون السفير. وقال الشريف ادريس بن علي في ذلك
# لم تاتك الرسل من مصر وساكنها ... الا مءدية حقا لكم يجب
# وحين لاحت قصور الحصن لاح لهم ... من نور وجهك ما لا تستر الحجب
# واستقبل العسكر المنصور فانصدعت ... قلوبهم فهي في اجوافهم تجب
# كتاءب مثل ضوء الشمس قسطلها ... غيم فساروا بليل والقنا شهب
# خفت بهم فراوا اسدا ضراغمة ... عاداتهم في الوري ان غولبوا غلبوا
# وكيف لا والامين الروح يقدمهم ... في كل روع وحيزوم به يثب
# وعاينوا منك وجها طال ما سجدت ... له الملوك وقامت باسمه الخطب
# وامر السلطان رحمه الله تعالي باكرام السفير المذكور وانزاله مكانا يناب حاله. وافيض عليه الانعام التام. وكتب له جواب في معني ما جاء به وعاد الي مخدومه قافلا الي مصر.
# ثم وصلت الاخبار بوصول عسكر جرار من الديار المصرية الي مكة المشرفة حرسها الله تعالي فاخذ السلطان بالحرم. وتوجه من تعز الي زبيد في اخر ذي القعدة وامر بعمارة البرك. وبعث بمقدم في قطعة من العسكر المنصور الي هناك. ولما انقضي الحج وصل العلم بان الامير سيف الدين سلار ناءب السلطنة في الديار المصرية حج
# PageV01P289
# في جيش عظيم. وانه تصدق علي اهل الحرمين بصدقة عظيمة.
# قال ابن عبد المجيد في كتابه بهجة اليمن ان صدقته تنيف علي ستماءة الف درهم. ومن الغلة الجيدة المحمولة في البحر من جهة القصير الي جدة عشرة الاف اردب وانه لم يترك بالحجاز في تلك السنة من عليه دين. قال بلغني انه ادخل اقطاعه وضماناته مستاجراته واجرة عقاره بمصر والشام في يوم ماءة الف درهم خاصة لحراسه خارجا عن كلفته المختصة بحاشيته انتهي.
# وفي هذه السنة وصل رجل من التجار من بلاد الخطا عن طريق الصين يقال له عبد العزيز بن منصور الحلبي بمال يعظم شانه وكان معه من الحرير ثلاثماءة بهار البهار الواحد ثلاثماءة رطل بالبغدادي ومن المسك المفرغ في اواني الرصاص اربعماءة رطل وخمسون رطلا ومن الفخار الصيني جملة مستكثرة ومن الاواني الشم المطعمة بالذهب من الصحون الكبار جملة جيدة. ومن الثياب المختلفة الالوان مثل ذلك. ومن المماليك والجواري شء كثير. ومن الفضة الماس خمسة ارطال زعم انها صدقة للمحرمين علي يديه من تجار تلك الناحية فتقرر عشور ما وصل به الي ثغر عدن المحروس ثلاثماءة الف درهم.
# فلما استقر بعدن توجه الي الباب الشريف فتلقاه الكريم الهزبري بالانعام العام فقم بين يدي نجواه هدايا عينا وتحفا استحسنها فبرز المرسوم بقبولها. وافاض السلطان عليه خلعا نفيسة واعطاه المراكب السنية. وكتب عوضا عما قدمه باضعاف ذلك. وتقدم المرسوم الشريف الي نواب الثغر المحروس باجلاله واحترامه. وخير بين السفر والاقامة فاختار الرحلة الي صور مصر ونواحيها ليحدد عهدا باهله.
# وفي هذه السنة المذكورة اوقع الشريف ادريس بن علي بالجحافل وقعة ابان فيها عن همة علوية وشهامة حسنية. وكان جملة من اجتمع فيها من الجحافل اربعين فارسا والفا وماءتي راجل. وكان الشريف في ماءتي راجل واربعين فارسا فقتل من الجحافل مقتلة عظمة وقتل من العسكر نفر يسير منهم الشريف علي بن محمد الابرص وهو ابن عم الشريف ادريس وفي هذه الوقعة يقول الشريف عماد
# PageV01P290
# الدين ادريس بن علي رحمه الله حيث يقول
# ولو لم تخني عند صنوي كبوه ... من الاحمر الحناس ما فات مطلب
# ولكن خرصان الرماح تشاجرت ... هنالك حتي كاد يءدي ويعطب
# فلو كان فيمن ادركته رماحنا ... صريع لنا وثار يعد ويحسب
# فقد صرعتت حوليه سبعون اغلبا ... تهاد اهم في القفر ذءب وثعلب
# وفي هذه السنة توفي الامير ابو سلطان المستولي علي تلمص وكان قد اتفق هو والامير جمال الدين علي بن بهرام علي تسليم الحصن للسلطان وتراهنا علي ذلك فغلب المرتبون بعد موته علي تمام الامر وباعوه بعد موته علي الامير علي بن موسي بن احمد بن الامام فسار نحوه بشحنة من الطعام اخر الليل. فلما علم بن بهرام خرج من صعدة نحوهم. فوقع بينهم قتال شديد وتلازم الاميران علي بن موسي علي بن بهرام وقتل فارسان من الفريقين. وكان السلطان قد ارسل الامير علي بن موسي لصلاح صعدة. وارسل الامير عباس بن محمد بن عبد الجليل الي بلا تاج الدين لمحاربته. فكان من علي بن موسي ما كان.
# ولما طلعت الشحنة الي تلمص وصل الامير المءيد بن احمد الهدوي. وكان من علماء الزيدية وفضلاءها وذوي السن والرءاسة فاقام في محطة الاشراف اياما. وكانت محطتهم تحت حصون الامير موسي .
# وفي خلال ذلك وصل الامير محمد بن مظهر بن طليمة قاصدا صعدة فلقبه الامير المءيد بن احمد الي بلدي عوير ثم لقبهم الاشراف بجمع جيد من الخيل وساروا جميعا يريدون تلمصا فركب الغز من صعدة وعارضوهم فحصل بين العسكرين قتال عظيم. فانهزمت ميمنة عسكر السلطان وميسرته وثبت القلب ثباتا حسنا فلما انهزم اصحابهم لم يتمكنوا الاستقرار بعد انهزام الجيش فساروا بعدهم. وقتل يومءذ ايبك الحجازي الاشرفي وكان من الشجعان المعدودين وقتل معه ثلاثة فرسان واربعة من الرجل واخذ من اخيل سبعة رءوس وسار الاشراف من فورهم الي مدينة صعدة. وذلك في النصف الثاني من شعبان من السنة المذكورة. فاقتم
# PageV01P291
# الاشراف في صعدة اياما ثم كاتبوا في الصلح فانعقدت الذمة الي سلخ الحجة علي اخلاء صعدة من الفيقين. ونزل الشريف شكر الي الابواب الشريفة السلطانية لتمام الصلح وسار معه الشريف داود بن عز الدين فلم ينصف فعاد غاضبا الي اصحابه فعلموا علي تمام الذمة. وجهز السلطان جيشا للامير شمس الدين عساس بن محمد في ماءتي فارس ومقدمين من مذحج في اخر القعدة وتراسلوا في الصلح علي تمام الذمة الاولي.
# وفي هذه السنة توفي الملك الظافر قطب الدين عيسي بن الملك المءيد. وكانت وفاته في حصن تعز يوم الرابع والعشرين من المحرم. وحضر دفنه اخوه الملك المظفر وعمه الملك المنصور. وكافة اعيان الدولة وقبر في مدرسة والده التي انشاها في ناحية المعزية من مدينة تعز ورثاه العفيف عيد الله بن جعفر بقصيدة بديعة الاستهلال فاولها
# يحق لكل قلب ان يذوبا ... من الحزن الذي صدع القلويا
# علي قطب رسولي جواد ... اصيب به الوري لما اصيبا
# وكان ملكا ذا همة بارعة. وعزمة لابكار المعالي فارعة. وامر والده السلطان يومءذ بذبح خيله الخواص حين حملوه علي الرقاب. وما كان احقه بقول الاول
# فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي ... ترجي الحيا منه وتخشي الصواعقا
# وفيها توفي الفقيه الامام العلامة ابو الحسن علي بن احمد بن اسعد بن ابي بكر بن محمد بن عمر بن ابي الفتوح بن علي بن ابي الفتوح بن علي بن صبح الاصبحي. وكان مولده لخمس بقين من ذي الحجة سنة اربع واربعين وستماءة. وتفقه بالفقيه عبد الوهاب بن الفقيه ابي بكر بن ناصر. ثم بابن خاله محمد بن ابي بكر وعليه اتقن الفقه وحققه فكان غالب قراءته عليه بالمصنعة يختلف اليه من الذيتين كل يوم اثنين وكل خميس وقد يقف في المصنعة الايام ذوات العدد. ثم لما اكمل الفقه اخذ عنه كتب الحديث ايضا وكان من المحققين للفقه العارفين به لم يكن له نظير في عصره وتصنيفه الموجودة تشهد بذلك. ومن تصانيفه المعين وغراءب الشرحين واسرار المهذب وكفي بالمعين شاهدا. وله فتاو كثيرة مشهورة. وكان
# PageV01P292
# فقهاء عصره جميعا يرجعون الي قوله ويسالونه ويعتمدون جوابه وكان جميل الخلق داءم البشر حسن الالفة محب الاصحاب ويتالفهم ويعجبه اجتماعهم. وله كرامات كثيرة ومكاشفات. واجمع اهل عصره علي ورعه وزهده ونزاهة عرضه وانه يقول الحق ولو علي نفسه. وتفقه به عدة من اهل عصره من نواح شتي منهم سعيد بن ابي بكر وسعيد بن العودري وعمر الحبيشي ومحمد بن جبير واسماعيل ابن احمد الحلي ومحمد بن علي وعمه حسن وهما من العماكر. وعبد الله بن عمر ابن ايمن وابو بكر بن المقري من اهل تعز. وابو بكر بن حاتم السلماني وابو بكر المغربي من الجند ويوسف بن النعمان. هءلاء شهروا وقد اخذ عنه جمع كثير من غيرهم. ودرس في المدرسة المظفرية اياما قلاءل ثم امتنع من التدريس بها.
# ومن غريب ما يروي عنه انه خرج يباشر ارضا له للزراعة وفيها انسان يحرث علي ثورين له فنظرها مليا ثم سال الغلام الذي يحرث له هل عنده شء من الماء ليشرب منه. فاشار الحارث له الي موضع فقصد الفقيه ذلك الموضع فوجد هنالك حنشا عظيما فقتله الفقيه. واذا بالفقيه يجد نفسه في ارض لا يعرفها بين اقوام لا يعرفهم لهم خلق غريب. وفيهم من يقول للفقيه قتلت اخي. وبعضهم يقول قتلت ابي. وبعضهم يقول قتلت ابني. ففزع الفقيه منهم فزعا شديدا. فدنا منه شخص وقال له قل انا بالله وبالشرع فقال انا بالله وبالشرع فمضي هو وهم حتي اتوا دارا فخرج اليهم منها شيخ علي هيءة الرخمة البيضاء فقعد علي شء مرتفع فادعي عليه بعض اولءك فدنا منه صاحبه الاول وقال له قل ما قتلت الا حنشا فقال ما قتلت الا حنشا. قال قاضيهم سمعت باذني هاتين من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول من تشبه من الهوام فلا قود عليه ولا دية. قال فسقط في ايدي القوم وتاخروا عنه وتركوه واذا بالفقيه في موضعه عند الماء الذي يريد ان يشرب منه. قال فلما رجع الي الغلام الذي يحرث قال له اني رايتك واقفا عند الماء ثم لم ارك بعد ذلك. ثم ما عتمت حتي رايتك الساعة في موضعك فاين كنت. قال ما كان شء
# PageV01P293
# مما ذكرت وما كان الا خيرا ان شاء الله تعالي. وكان الفقيه مسدد الجواب موفقا للصواب. وانتفع الناس بكتبه التي صنعها نفعا عظيما وطارت في البلاد وارتحل بها الي الاماكن البعيدة. وكان الملوك يجلونه كثيرا. وسامحه السلطان الملك المظفر في ارضه. ثم سامحه الملك الاشرف باكثر مما سامحه ابوه. وكان وجيها عند الخاص والعام واليه انتهت الرءاسة في اليمن اجمع. وكانت وفاته في ليلة الاربعاء الرابع عشر من المحرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو الخطاب عمر بن ابي بكر عمر بن الشيخ الحافظ علي بن ابي بكر الغرشاني كان فقيها نبيها كريما سخي النفس يطعم الطعام ويكرم من قصده. وكان صاحب اجازات وسماعات ولم يزل علي ذلك الي ان توفي يوم السابع عشر من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو العباس احمد بن سليمان الحكمي. وكان مولده سنة خمس واربعين وستماءة. وتفقه بصالح بن علي الحضرمي والريمي. وكان مشهورا بالذكاء والفقه التام. واليه انتهت رءاسة الفتوي في مدينة زبيد واعمالها وبه تفقه جمع كثير. وكان مدرس المنصورية بزبيد ثم عزل عنها في اول سنة سبع وتسعين وستماءة. وذلك في اول الدولة المءيدية فلزم بيته واقبل علي نشر العلم تارة في بيته وتارة في الجامع الي ان توفي سخر ليلة الاثنين الثامن من شهر شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو الخطاب عمر بن علي اللحي الزيادي. وكان فقيها فاضلا تفقه بالريمي واستمر مدرسا في الهكارية بزبيد واعاد بالنظامية. وكان مذكورا بالخير الي ان توفي ليلة الجمعة الثالث من شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل عثمان بن عبد الله بن ابي بكر بن علي الوهبي ثم
# PageV01P294
# الكندي. وكان فقيها فاضلا تفقه بالفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي وابن عمه محمد وكان معاصرا لاحمد بن عبد الله الوزيري توفي في مدينة زبيد لاربع خلون من صفر من السنة المذكورة رحمه الله. وخلفه ابن له اسمه محمد توفي بعد ابيه في رجب من السنة المذكورة بعد ان بلغ عمره سبعا وخمسين سنة والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو العتيق ابو بكر بن عيسي بن عمر وكان يعرف بالسراج. وكان فقيها كبيرا مشهورا من اصحاب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه. ولد سنة ثلاث وثلاثين وستماءة. وكان صالحا سليم الصدر تغلب عليه البداوة لكونه من اهل البادية من قرية من وادي زبيد تعرف بالهرمة. وكان قاءلا بالحق امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر لا يحاشم في ذلك صغيرا ولا كبيرا. وكان مدرسا في المنصورية الحنفية بزبيد بعد الصمعي. وكانت وفاته في زبيد يوم السابع من شهر جمادي الاخرة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو الخطاب عمر بن علي العلوي الحنفي وكان فقيها ماهرا ورعا كريما جوادا. ولد سنة اربع وستين وستماءة وتفقه بجده لامه الفيه الامام ابي بكر بن عمر بن حنكاش وابتني مدرسة في مدينة زبيد خص بها اهل مذهبه من اصحاب ابي حنيفة رحمه الله. وله تصنيف حسن جيد يدخل في سبعة مجلدات يسمي منتخب الفنون. وكان شاعرا فصيحا مفوها. وقد اودع المذكور كثيرا من شعره وهو كتاب نفيس حسن ممتنع يدل علي اطلاع كثير وعلم غزير وكان له خزانة كتب ليس لاحد مثلها يقال انه كان فيها خمسماءة ديوان من الشعر. وكان له عدة اولاد وهم محمد وابو بكر وعلي وعثمان وابراهيم واسماعيل ويوسف وداود وغيرهم. وقد انتهت رءاسة العلم الي ولده ابراهيم وانتهت رءاسة الدنيا الي ولده يوسف وهما اكثر اولاده ذرية وامتحن الفقيه عمر المذكور في اخر عمره بخدمة الملوك فصادره السلطان الملك المءيد مصادرة شاقة توفي عقيبها. وكانت وفته يوم السابع من رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو بكر عبد الله بن محمد بن سليمان وكان يعرف
# PageV01P295
# بابن زريق واصله من جبلة. وكان فقيها حبرا له مروءة تفقه بابن العزاف وابن الصفي وابن عباس. وكان مالفا للاصحاب واستمر مدرسا في الوزيرية. وكان القضاة بنو محمد بن عمر يشفقون عليه الي ان توفي علي ذلك غرة جمادي الاخرة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو القاسم بن علي بن عامر بن حسين بن علي ابن احمد الهمداني. وكان فقيها فاضلا تفقه بحجة. وكان قد قدمها في جملة عسكر علي بن عبد الشغدري. ثم ولي قضاء عدن من قبل بني محمد بن عمر فاقام في القضاء هنالك سنين الي ان توفي علي ذلك ليلة الخميس الثاني عشر من القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه المشهور ابو بكر بن قيصر. وكان فقيها ماهرا تفقه بابي الحسن الاصبحي وغيره. توفي في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عثمان بن الفقيه هاشم الحجري. وكان فقيها ماهرا تفقه بالفقيه عمر بن علي الساعي ثم صحب الشيخ عيسي بن حجاج الغيثي والشيخ علي السنيني. ففتح الله عليه في الحكمة فكان يقول اقوالا كثيرة. وفسر اقوال المحققين تفسيرا نافعا. وكان يتكلم بحضرة الشيخين فيقبلان منه ولا ينكران عليه. توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل محمد بن عيسي بن عمر بن عثمان الهرمي الملقب بالصفي وهو اخو الفقيه ابي بكر بن عيسي المعروف بالسراج الحنفي المذكور اولا. وكان الصفي فقيها ويغلب عليه الادب وله شعر راءق ويتعاني الزراعة توفي في السنة المذكورة. وكان له ولد اسمه يوسف كان من اعيان الرعية خيرا جيدا له مروءة قل ان تلد النساء مثله. توفي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو الخير احمد بن ابراهيم بن سالم بن مقبل كان فقيها خيرا محبا لابناء الجنس توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV01P296
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو محمد الحسن بن محمد بن علي بن شبيل تصغير شبل. قال الجندي نسبه همدان وكان يسكن ريمة الاسابط. وكان فقيها صالحا عارفا بالفقه توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو الحسن محمد بن علي بن ابي بكر بن علي بن محمد الحكمي. وكان فقيها صالحا عالما درس بالعاصمية في زبيد الي ان توفي في المحرم اول شهور السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن صالح الحسيني نسبة الي جد له اسمه حسين. وكان فقيها فاضلا تفقه بتهامة علي عمرو بن علي الساعي وعلي عبد الله بن محمد الدياني. وكان فقيها نقالا لفروع المذهب. وكان الفقيه احمد بن موسي بن عجيل يراجعه ويثني عليه. وله اجوبة فقهية تدل علي تجويده. وكانت وفاته في السنة المذكورة تقريبا والله اعلم.
# وفي سنة اربع وسبعماءة توجه الامير جمال الدين نور بن حسن من حرض الي صعدة مددا لعباس بن محمد بن عباس وعلي بن بهرام. فاخرب الامير عباس بن محمد زرع الاشراف بصعدة ومخاليفها. ودخل علاءق ومحريم نيف وثلاثين فارسا في ثغر صعدة وثلاثماءة رجال ونزل الجوف. ثم وصل صنعاء ثم توجه نحو اليمن. فلما خلت صعدة من العسكر جمع ال شمس الدين عسكرهم ونزلوا الجوف فاقاموا بسوق ال دعام ثلاثة ايام وقد جمعت المخاليف السلطانية في الراهز وكانت لهم عمولة في نعمان.
# وفي صفر لزم السلطان الامير اسد الدين محمد بن احمد بن عز الدين وولده والشريف شكر بن علي القاسمي وامر بلزم اولاده حيث كانوا. وذلك لما وقع في خاطر السلطان من فعلهم في صعدة وتلمص فادبهم باداب مثلهم.
# وفي هذا التاريخ برز الامر العالي بتجهيز الامير اسد الدين محمد ابن نور سفيرا الي الديار المصرية فاتصل العلم ان الامراء بمصر عبثوا بالسلطان وان البلاد علي غير وضع فاخر السلطان ذلك العزم وحمل لابن نور اربعة احمال طبلخانة واربعة
# PageV01P297
# اعلام وعاد الي اقطاعه.
# وفي جمادا الاولي من السنة المذكورة زالت الشدة وارتفع الغلاء ورخصت الاسعار في جميع نواحي اليمن ورجع المقدم الذي تقدم لعمارة البرك وهو موسي بن ابي بكر بن علاء الدين وكان الشريف طاهر ابن ابي يمي قد وصله الي البرك من مكة حرسها الله تعالي قاصدا للباب الشريف السلطاني فسارا معا فلما بلغا قريبا من اللءلءة لقيتهم جهينة فانهزم العسكر وتاخر الشريف طاهر علي الناس فقتل واخذت اثقالهم ودوابهم.
# وفي شهر رجب من السنة المذكورة تقدم الركاب العالي من زبيد الي محروسة تعز فاقام شعبان وحصل عليه توعك عقيب طلوعه فارجف الناس بذلك وامتلا اليمن خوفا فمن الله تعالي بعافيته في النصف الاخير من شعبان ولم يزل في ثعبات الي يوم العاشر من شهر رمضان ثم طلع الحصن وكان يوم طلوعه يوما مشهودا.
# وفي شهر شوال اقطع السلطان ابن بهرام مدينة ابين واعمالها. وتجهز ابن نور نحو الديار المصرية في اول شوال وقد اقطعه السلطان القحمة فسار في اواءل الشهر المذكور بانواع التحف السنية من الفضيات علي اختلاف انواعها كالطشوف والاباريق والصلاحيات والمجامر والاكر والقرابات وسواري العود والصندل والقطع الكبار من العنبر ونوافج المسك وما عظم شانه من فخار الصيني واليشم من الصحون والزبادي ما لم يكن شرحه من الحسن. ومن الخدام الحبش والقنا الهندي والمراقد الصينية ومن المراتب المذهبة والشاشات الرفاع والسلقانيات. ومن الثياب المذهبة الصينية ما عظم شانها. ومن الاواني والاطباق والصناديق مملوءة بالمسك المفرغ والشاه صيني والكافزر التيار جملة اخري. وما يتعلق بالحواءج خاناة كالفلفل والقرنفل والزنجبيل واللك والبقم ابهره. ومن الوحوش كالفيل وحمار الوحش والزرافة كلها مكسوة بالحرير والاطلس الملمع بالذهب ومن الخيل المسومة العربية الاصاءل اللاءقة بحال المرسل اليه. نقل ذلك مركبان عظيمان. ومثل هذه الهدية لا
# PageV01P298
# تكاد تتاخر بين عامين او ثلاثة طلبا للمودة والمحبة واستمرار علي ما يعهد من الصحبة.
# وفي هذه السنة توجه الامير سيف الدين طغريل نحو الباب الشريف متبرءا من صنعاء بسبب معارضة حصلت بينه وبين الطواشي ياقوت متولي الاملاك السلطانية فابراه السلطان منها واقطعها ولده المظفر وسار ناءبه لقبضها في ثاني عشر ذي القعدة.
# ثم ان الامير شمس الدين عاد الي عمان مرة اخري وجاءهم الامام محمد ابن المطهر الي هنالك فجهز السلطان لحربهم الامير سيف الدين طغريل فقصدهم الي عمان فنزلوا الجوف فقصدهم اليه فطلعوا صعدة فسار بعدهم واغار الي فللة واخرب ما قدر عليه من مخلافهم. ووقعت ذمة الي اخر القعدة. وعاد الي صنعاء فدخلها خامس خروجه من صعدة.
# وفي شهر ذي الحجة كانت الوقفة بالجمعة وحج خلق كثير من مصر وكان الامير الحاج الكبير ركن الدين بيبرس الحاسكي وحج معه عدة من الامراء المصريين. ووصل معهم الشريفان رميثة وحميصة ولدي ابي نمي. وكانا بمصر معتقلين كما ذكرنا اولا. فلما انقضي الحج احضر الامير ركن الدين بيبرس الشريفين اخويهما ابا الغيث وعطيفة وعلمهما ان صاحب مصر قد ولي اخويهما رميثة وحميصة فلم يقابلا بالسمع والطاعة. فحصلت بينهما منافرة. وكان في مكة والمدينة غلاء عظيم حتي بلغ المد الحنطة عشرين درهما والذرة ستة درهما. واستمر رمثية وحميصة في البلد واظهرا حسن السيرة وابلا شيءا من المكوس.
# وفي هذه السنة وصل عبد الباقي بن عبد الحميد من ثغر عذر الي الابواب الشريفة السلطانية يريد ان يكون كاتب الانشاء فحصلت معارضات اوقعت عدم الاستمرار وكان عمره يومءذ ثلاثا وعشرين سنة. فلما لم يتفق له ذلك توجه نحو الديار المصرية وهو ينشد قول الشاعر
# ايا ماء العذيب وانت عذب ... تعرض دونك الماء الوخيم
# PageV01P299
# وفي هذه السنة توفيت الحجة المصونة بنت الامير الاجل الكبير اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول زوج مولانا السلطان الملك المءيد وكانت عنده عزيزة كريمة لانها بنت عمه ابن عم ابيه. وكانت كثيرة المروءة حسنة الشفاعة. فعز عليه فقدها وامر بالقراءة عليها في ساءر جوامع مملكته. وحملت من راس حصن تعز تحت الشخانات الحرير وامامها ملوك بني رسول. ودفنت في مدرسته التي انشاها. وكان دفنها يوما مشهودا رحمة الله عليها.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن ادم المعوف بالجبرتي نسبة الي ناحية من بلاد الحبش يقال لها جبرت وكان فقيها ورعا زاهدا صاحب مسموعات واجازات اخذها عن الامام ابي الخير بن منصور الشماخي وغيره. وهو الذي يعرف به مسجد الجبرتي الذي في مدينة زبيد عند الخان الجديد المجاهدي.. وكان غالب دهره لا يفارق المسجد الي ان توفي علي ذلك ليلة الاحد الثالث من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو بكر بن ابي القسم الشعبي واصله من اشعوب دنجان. وكان رجلا صالحا كثير العباد له قدر عظيم عند الناس. توفي في السنة المذكورة وخلفه ولده ابو الخطاب عمر بن ابي بكر. وكان من خيار اولاد الفقهاء شريف النفس عالي الهمة له دين رصين. وكان صبورا علي اطعام للخاص والعام فلذلك لحقه دين كثير. وتوفي علي الحال المرضي سلخ صفر من سنة تسع عشر وسبعماءة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن احمد العسيل. وكان مولده لاربع عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة واربعين وستماءة واهله يعرفون ببني عسيل من فقهاء قاءمة بني حبيش وخطباءها. قدم هذا الي جبلة طالبا للعلم ثم تقدم الي رباط المقداحة علي حياة الشيخ علي بن عبد الله فجعله اماما له وللجماعة.
# ويروي انه راه يوما وفي يده خاتم فضة فابعدها منه ثم لما عاد الي جبلة اقبل علي قراءة الفقه. فلما كان في بعض الاعياد التي يتحارب فيها اهل جبلة واهل
# PageV01P300
# البادية دخل الفقيه سفين الجامع فلم يجد فيه احدا الا هذا الفقيه مكبا علي مطالعة البيان فاعجبه ذلك منه وعزمه علي القعود معه ثم زوجه بابنته. ولما توفي استخلفه علي مسجده فلم يزل به مدة. ثم ارتحل الي مصنعة سير فتفقه بها. ومن شيوخه الذين تفقه بهم ابو بكر العراف وعباس البريهي وصهره سفين. ولما ولي بنو محمد بن عمر بامراته وولدين له. وكانا قد تفقها فلما وصلوا حازان توفيت الزوجة رحمها الله في منتصف شعبان من السنة المذكورة ثم لما صاروا في مكة توفي ولده الاصغر وكان اسمه احمد وكان جيدا تقيا شريف النفس عالي الهمة. ثم حج الفقيه وابنه الاخر فلما انقضي الحج عزما علي الرجوع الي اليمن فتوفي الفقيه في جدة سلخ ذي الحجة من السنة المذكورة رحمهم الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح احمد بن عمر الزيلعي الحبرتي وهو الذي يعرف بصاحب المحمول نسبة الي مسجد علي ساحل المحالب. وكان فقيها كبير القدر مشهور الذكر معروفا بالعلم والعمل صاحب كرامات ومكاشفات.
# قال الجندي اخبرني الفقيه ابو بكر بن عبد الله بن محمد الحلي وكان قدم علينا الجند قال قدمت عليه زاءرا فبينا انا عنده اذ قدم عليه جماعة يزورونه ومعهم دراهم قد جاءوا بها فوضعوها بين يديه فعجل يقلبها بمسواك في يده درهما درهما فاخرج منها ثلاثة دراهم فردها علي شخص وستة عشر درهما ردها علي شخص ثم امر الخادم بقبض الباقي فداخلني من ذلك تعجب كثير. فحلوت ببعضهم فسالت عن سبب رد الفقيه الدراهم التي ردها. فقال ان الذي جءت بالثلاثة الدراهم وليست مني بل اعطتنيها عجوز تحت يدها ايتام ولم يمنعها من الوصول الا خشية ان يعرفها الفقيه فيردها عليها وقد جعلتها بين دراهم مني فانتقاها الفقيه فاخرجها كانه قد عرفها واما الستة عشر درهما فاسال عنها صاحبها فهو ذاك الرجل. فاتيت الرجل الذي اشار اليه وسالته عن قصة رد الدراهم فقال هي من شيخ الصميين كان مرض له فرس فنذرها للفقيه ان شفي فرسه. فلما شفي وعلم اني
# PageV01P301
# واصل الي الفقيه امر بها معي لعلمه ان الفقيه لا ياخذها منه لو وصل بها ولا يقبلها منه. فلما اجتمعت جماعة معهم دراهم فتح ناولهم اياها فجعلوها بين دراهمهم فاخرجه الفقيه باعيانها واعادها الي كما رايت.
# قال الجندي وسالت هذا الذي اخبرني عنه بقصة الدراهم عن سيرته فقال انه كان لا يكتسب بحراثة ولا زراعة ولا دروزة ومتي علم باحد من اصحابه انه بدروزة طرده وكرهه. وتوفي في قرية اللحية تصغير لحية الرجل وكان وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح حسين بن ابي بكر بن حسين السودي بفتح السين المهملة نسبة الي بني سود. وكان فقيها صالحا فاضلا مشهورا بالفقه والصلاح وشهرت له كرامات كثيرة وكان معظما عند الناس. تفقه علي سليمان بن الزبير ثم غلبت عليه العبادة والورع وسلوك طريق فقهاء الناحية لكن بلغ الملوك عنه انه يتصل بامام الزيدية في عصره وهو محمد بن مطهر فكرهوه وهموا باذيته فكان لا يستقر في موضع ينالونه فيه. وكان ينكر علي القراء الرقص والسماع فلذلك اجمع الفقراء والفقهاء عليه ولم يزل حذرا من السلطان حتي توفي في السنة المذكورة بعد الفقيه احد الزيلعي بشهرين اعني المذكور قبله.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو سعيد محمد بن الفقيه عبيد بن احمد بن مسعود. وكان فقيها ماهرا ولد في شوال من سنة احدي وخمسين وستماءة تفقه بابيه. وكان ذا دين وورع وصلاح توفي في السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي سنة خمس وسبعماءة اقطع السلطان الامير سيف الدين طغريل ابين فنزل اليها في النصف الاخير من المحرم وانفصل عنها ابن بهرام. فلما وصل الابواب الشريفة منفصلا من ابين امر السلطان اربعة احمال طبلخانة واربعة اعلام واقطع الاعمال الرحبانية. وكانت الاشراف ال شمس قد غزوا حرض قبل وصول ابن بهرام اليها وافسدوا في نواحيها. وكان فيها مقدم ورتبة من عسكر السلطان فخرجوا لقتال الاشراف وقاتلوهم عند المدينة فانهزموا الي الدرب ودخل الاشراف
# PageV01P302
# المدينة فنهبوا ما امكنهم ورجعوا من فورهم. وخالف الاشراف بنو حمزة وانضم اليهم ابن وهاس فجهز السلطان حينءذ الامير بدر الدين محمد بن عم بن ميكاءيل استاد داره في جيش اجش الي جهة صنعاء فوقف هنالك الي اخر شهر رمضان. ونزل بعد تمام الصلح بين السلطان وبين الاشراف علي ان للسلطان ثلث مخلاف تلمص وقبضت رهاءنهم علي ذلك. ورجع اهل مدينة صعدة الي صعدة فسكنوها.
# وفي اخر شهر شعبان من السنة المذكورة تبرا الملك المظفر من صنعاء وتوجه الي حرم ابيه فاقطعها السلطان الامير سيف الدين طغريل فسار حصنا فلما وصل ذمار اقام بها الي شهر ذي القعدة. وقبض في مدة وقوفه حصنا من حصون بني عبيدة. وفي الرابع والعشرين من رمضان اقطع السلطان الامير عماد الدين ادريس بن علي ابين وما ينضاف اليها. وفي النصف من شوال امر السلطان باعادة الجحافل علي جوامكهم قد قطعها منهم منذ سنتين علي سبيل الادب.
# وفي هذه السنة المذكورة رجع الامير اسد الدين نور من الديار المصرية بعد ان عومل بما يجب من الاكرام. ووصل معه سفير من هنالك يقال له مبارز الدين الطوري فاقام في تعز اياما. وحضر المقام السلطاني فقوبل بالاكرام والانعام. ثم سار الي زبيد اقام الي ان تهيا له السفر الي مخدومه فسافر.
# وفي هذه السنة المذكورة حج من مصر والمغرب وبلاد العراق والعجم ومن اليمن خلق كثير لا يحصيهم الا الله تعالي. واجتمع في عرفة ثلاثة الوية لصاحب اليمن ولصاحب مصر ولصاحب العراق حذابذة وهو الشجاع باللغة التركية. وحصل الحرب بمني بين المصريين والحجازيين. وكان امير الركب المصري الامير سيف الدين انغه وكان فظا غليظا سفاكا مقدما علي الجراءم. فقتل جماعة من السرو وشظهم ولم تدخله شفقته عليهم ولا رحمة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه العالم ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي الكاشغري نسبة الي بلد في اقصي بلاد الترك. وكان حنفي المذهب. وقدم مكة
# PageV01P303
# حاجا فاقام فيها اربع عشرة سنة صنف ايها كتابا سماه مجمع الغراءب ومنبع العجاءب يدخل في اربعة مجلدات. ثم انتقل الي مذهب الشافعي هنالك فسءل عن ذلك فقال رايت القيمة قد قامت والناس يدخلون زمرة بعد زمرة فسرت مع زمرة منهم ايريد الدخول فحدثني شخص وقال الشافعية يدخلون قبل اصحاب ابي حنيفة فلا جل هذا اردت ان اكون مع المتقدمين وتظاهر بمذهب الصوفية. وابتني ربطا كثيرة في اماكن متفرقة. وحكم جماعة ايضا ولما دخل اليمن وراي ان الغالب في اليمن مذهب الشافعي تظاهر به وقرا كتبه فقرا المهذب في اب علي الفقيه يحيي بن ابراهيم واما النحو وغالب مصنفات ابن الجوزي ورتبه القاضي بهاء الدين في المدرسة المظفرية بتعز. وكان انثني رباطا في ساحل موزع وغرس هنالك نخلا كثيرا وكان يختلف اليه في ايام ثمرته ويعود الي مدينة تعز عند فراغه فلما كان في سنة خمس وسبعماءة نزل الي موزع في ايام ثمرة النخل فادركته الوفاة هنالك. فلما توفي قبر عند قبر الشيخ الصالح الخطيب المقدم ذكره رحمة الله عليهما.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل عيسي بن ابي بكر الحكمي. وكان فقيها حبرا دينا تفقه بالفقيه ابي بكر عبد الله الريمي. وامتحن في اخر عمره بكفاف البصر الي ان توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح محمد بن ابي بكر بن رشيد بضم الراء وفتح الشين. وكان فقيها صالحا ورعا زاهدا درس في المنصورية بزبيد بعد الفقيه احمد بن سليمان الحكمي لما عزل عنها. ولم يزل علي التدريس الي ان توفي وقت الاذان بالظهر من يوم الاربعاء ثاني عشر شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو الطيب ظاهر بن عبد الله بن محمد بن احمد بن عيسي المهدي اصله من قرية الملكحي ولي قضاء بغدان مدة وكان تفقه بجبلة بعبد الله بن علي العرشاني ولم يزل حاكما حتي توفي في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV01P304
# وفي سنة ست وسبعماءة ملك السلطان حصن الفراءع وهو مصاقب الطويلة بحيث يختلف بينهما النشاب والحجر. فحط الريف تاج الدين علي بالفراءع ولزم حصن سريت. فخرج الامير سيف الدين من صنعاء في شهر ربيع الاخر والامير عباس بن محمد فكسروه وشحن الامير سيف الدين الحصنين بانواع الشحن بعد ان عمرها ورجع ظافرا منصورا. وكان رجوعه في شهر شعبان.
# وفي يوم الثالث عشر من شهر جمادي الاخري وكان ميلاد السلطان الملك المجاهد في مدينة زبيد. وقيل كان ميلاده في العاشر من شهر رمضان من السنة المذكورة في مجلس في دار المعروفة بدار السلطنة زبيد ويعرف المجلس بمجلس الولادة لكونه ولد فيه والله اعلم.
# وفي النصف الاخير من جمادي الاخري المذكور اخذ ابن اصهب حصن النشابة بوصاب وهو حصن عظيم يناطح النجوم وبلتبس بالغيوم من احرز الحصون وامنعها واضرها وانفعها وهو من اخر معاقل اليمن والذي يحط عليه لا يراه لانه في راس جبل عال وليس له الا طريق واحدة فاهم السلطان واخذه فجهز الوزير موفق الدين الي جبلة فجمع منها الرحل وسار السلطان الي زبيد مبادرا كما قال الشاعر ابو الطيب المتنبي حيث يقول
# اشد من الرياح الهوج بطشا ... واسرع في الندي منها هبوبا
# ثم خرج السلطان فحط علي النشابة اياما فاذعن ابن اصهب بالطاعة ووقف علي قدم الاستطاعة ونزل علي الذمة الشريفة وتسلم السلطان الحصن المذكور وتسلم حصونا اخري وانثني راجعا. فلما استقر في مدينة زبيد عملت الافراح وضربت البشاءر وهناه بذلك شعراء دولته. وهناه الفقيه عفيف الدين عبد الله بن جعفر فقال:
# ترك الجبال اشم قاعا صفصفا ... من وعده ووعيده ما اخلفا
# متقاضيا ميراثه مستشهدا ... سمر العوالي والصفيح المرهفا
# تغفو عيون الصابرين نفوسهم ... عن نيل ما طلبوا وكلا ما غفا
# PageV01P305
# جمع الجيوش الي المغار ولو اتي ... للحرب قبل جيوشه فردا كفي
# لا يستقر الدارعون نفوسهم ... حسب الرماد يعاصف ان ينسفا
# داب المءيد ان يسل علي العدي ... سيفا وداب رقابها ان تقطفا
# يرضي ملوك الارض ايسر حقها ... منه وتفرح من وفاه باللفا
# لا تقدر الاثام ترفو خرقه ... ابدا ولا الايام تخرق ما رفا
# العاقد الرايات لم يك زاجرا ... طيرا بمسرحها ولا متعيفا
# بخباءس للحرب ليس خناءس ... تمسي وتصبح في المراكز عكفا
# قامت عقاب المنجنيق وراءها ... فاشار مولانا بان تتخلفا
# جمعت جناحيها ومدت عنقها ... للسير في اثر الخميس وتزحفا
# نوء يجلجل من زبيد رعده الساري فصاب وصاب غيثا وكفا
# حتي اذا ما السيف بالغ خطوة ... فيها وحثحثه السباق فاوجفا
# وجرت سيول من دم لو انها ... ماء لكان ربيعهم والصيفا
# وراوا من النيران حول قلاعهم ... عدد الكواكب في السماء ونيفا
# فتوجسوا ان الطبول زلازل ... كادت بهم وبطودهم ان تخسفا
# طرحوا نفوسهم علي ابوابه ... فعفي ومثل ابي المظفر من عفا
# هربوا اليه منه فاعتصموا به ... ولكم اجار الهارب المتخوفا
# مستشفعين بال بيت محمد ... اهل الشفاعة للمسء اذا هفا
# فاقال عثرتهم وعاد بهم الي ... ما اورثته بنو الرسول من الوفا
# واتت عقاءل في الححال فجاوبت ... منه الكريم الطاهر المتعففا
# من لم يمد الي الخنا طرفا ولم ... يسحب الي طرق الفواحش مطرفا
# يدعون يا سلطان عفوا بالرضا ... فاجابهم واثابهم وتعطفا
# نظر البوارق من بلاد ربيعة ... وفدت وخاف بلمعها ان تخطفا
# وهي قصيدة طويلة هذا عنوانها وفي شهر شوال من السنة المذكورة نقض الجحافل الصلح واغاروا علي لحج
# PageV01P306
# فقتل بينهم عباس بن ابي سقرة وكان من وجوههم وفرسانهم. وكان في ثامن الشهر اغاروا علي الاجنة فقتل ايضا احمد بن سقرة وكان اعظم من اخيه محلا فيهم. وفي يوم العشرين من القعدة تجمعوا جموعا كثيرة وقصدوا الاجنة ايضا ولم يستقروا عندها فرجعوا طريق الرحاح فتبعهم العسكر وادركوهم بعد العصر وقد اصابهم سموم وتفرقوا فقتل العسكر منهم نحوا من اربعين رجلا فانكف شرهم وفسادهم.
# وفي سنة سبع وسبعماءة جاءت النجوع الي ناحية حوض فجرد السلطان لهم الي تلك الناحية نحوا من ثلاثماءة فرس من حلقته المنصورة فاغاروا عليهم وشتتوا شملهم.
# وفي هذه السنة المذكورة هرب الشريف محمد بن خالد من زبيد وكان السلطان يومءذ بها وترك رهينة امه واخته.
# وفي جمادي الاولي خالف والي سبعان علي الامير تاج الدين وباع الحصن علي السلطان فصده الامير تاج الدين وقتل من اصحابه مقتلة عظيمة فجرد السلطان لحرب الامير تاج الدين سيف الدين طغريل وسار معه بالمنجنيق لرمي عزان فلما صار بالضلع التقي بالامير تاج الدين واخيه الامير علم الدين حمزة او كان ملتقاهم اسفل عقبة بكر فاتفقوا علي الصلح وعلي خدمة السلطان وحلفهما علي ذلك وخلع عليهما ورجع الي محطته ومعه الامير علم الدين حمزة فلما اصبحوا من النهار الثاني طلعت الاعلام السعيدة المنصورة السلطانية حصن بكر وخفقت ذواءبها هنالك طاعة السلطان. ثم نزل الامير تاج الدين الي المحطة فانصفه الامير سيف الدين وخلع عليه واعطاه جندا وكسا غلمانه واصحابه. وانعقد الصلح بينهم وبين السلطان خمس سنين وتوجه الامير سيف الدين الي الباب الشريف وصبحته الامير علم الدين حمزة ابن احمد صهر الامير تاج الدين محمد بن احمد ولم يكن وصل ابواب السلطان قبل ذلك. وكان معه ابن اخيه عبد الله بن تاج الدين وجماعة من العرب.
# وفي هذه السنة عزم الامير سيف الدين سلار ناءب السلطنة في الديار المصرية
# PageV01P307
# علي ان يجهز الامير بيبرس في جيش كثيف الي اليمن. وامر علي الامير عز الدين الاشقر شاد الدواوين ان يتقدم الي جهة قوص لعمارة المراكب فعمر نفيفا وخمسين مركبا. وقدر الله موته وموت اولاده وعاءلته وجميع اهل داره في ايام قلاءل ولم يبق منهم احد. فرجع الامير سيف الدين سلار عن ذلك الراي واشار بان يحضر الفقهاء والقضاة ومشاءخ الخوانق واصحاب الزوايا وارباب الخير والصلاح الي مقام السلطان الملك الناصر ليعلموه ان هذا الامر لا يحل الاقدام عليه لان اليمن بلاد الايمان وهي بلاد العلم والعلماء والفقهاء والصلحاء وارباب الخير وملكها ثابت الولاية مستمر الحكم قد انعقد الاجماع عليه فلا يجوز البغي عليه. فرجع السلطان عن ذلك الراي وجعل هذا لتاخير المشير.
# ولما علم السلطان الملك المءيد بذلك منع الكارم تلك السنة حتي الرسول بالعلم بذلك واستقرت الامور علي تسفير رسول من الديار المصرية الي اليمن ومتعمم فكان الرسول رجلا يسمي السعدي من مماليك الملك الظاهر. والمتعمم القاضي شمس الدين محمد بن عدلان احد القضاة. وكان مضمون الرسالة تقرير الحال وان السلطان قد رجع عما قدم عزم عليه. وفي خلال ذلك الرغبة الي الصلح والموادعة. ثم توجه الرسولان الي بلاد اليمن فحضرا مقام السلطان وكان السلطان يومءذ مريضا لا يستطيع الكلام واتفق ان حدث بالامير الواصل مرض افضي به الي الموت فتوفي في الثالث والعشرين من جمادي الاولي من سنة ثمان وسبعماءة. وكانت وفاته بزبيد في ظاهر المدينة. ورجع القاضي شمس الدين الي الديار المصرية وصحبته جواب ما جاء بسببه.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل محمد بن عيسي بن علي بن محمد ابن ابي بكر بفتح اللام. وكان فقيها حافظا لكتاب الله تعالي ومن احسن الناس لجهة به من سمعه يقرا استغرب قراءته وطرب له. رتبه بنو عمران اماما في الجامع بعد ابيه ولم يكن لديه فقه شاف. فلما انفصل بنو عمران اقام اماما بعدهم نحو سنة ثم فصله بنو محمد بن عمر فاقام منفصلا عدة سنين الي ان توفي في الجنيد. وكانت وفاته في السنة
# PageV01P308
# المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل احمد بن عبد الله الجبرتي واصلح من جبرت وهي ناحية من نواحي بلاد السواد. وكان فقيها فاضلا قدم طالبا للعلم فاقام بالمصنعة اياما فقرا علي الفقيه محمد بن ابي بكر الاصبحي فتفقه به ثم بتلميذه الامام ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي صاحب المعين ثم رتبه القاضي اماما في قبة هنالك جعلوها مسجدا. ثم لما خرجوا عن سير خرج هذا الفقيه الي الذبيتين فاقام بها الي ان توفي في السنة المذكورة. وقبره قريب من تربة شيخه الامام ابي الحسن علي بن احمد المذكور رحمة الله تعالي عليهما.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو العباس احمد بن عبد علي المعروف ووالده بالصفي الميموني. وكان فقيها فاضلا جيدا في بدايته بفقهاء تعز كان البابة وابن العراف وغيرهما. وارتحل الي تهامة فاخذ عن الفقيه اسماعيل ابن محمد الحضرمي وغيره. ثم لما عاد الي الجبل درس بذي جبلة. ثم انتقل الي تعز فدرس بالرشيدية. ثم لما ابتني الملك الاشرف مدرسته بالمغربة جعله مدرسا بها. فلم يزل بها الي ان توفي الملك الاشرف في تاريخه المذكور اولا وكان وقف الملك علي مدرسته وانما كان يتفقد الفقيه في ساءر اوقاته فلما توفي الملك الاشرف كما ذكرنا اولا قيل للفقيه هل لا انتقلت الي بعض هذه المدارس فان وقف هذه المدرسة لا يحملك. فقال لا اغير صحبة الاشرف حيا ولا ميتا. وكان اخذه لكتب الحديث عن الفقيه ابي العباس احمد بن علي السرددي وعن اسحاق الطبري وعن ابراهيم بن عجلان. واليه انتهت رءاسة الفتوي في مدينة تعز ونال من الاشرف مكانة جيدة. وكان موته فجاة ليلة الخميس بقين بن صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو الحسن علي بن عثمان الاشبهي وكان فقيها عارفا قدم اليمن غريبا من ناحية الحجاز فلما وصل تعز اقام في السفينة اياما فاخذ عنه جماعة من الفقهاء فبلغ العلم به الي قاضي القضاة يومءذ وهو الصاحب موفق الدين فرتبه مدرسا في المدرسة المظفرية. وكان يدرس كتاب الحاوي الصغير ولم يكن يعرف
# PageV01P309
# كتب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ولا كتب الشيخ ابي حامد الغزالي فاخذ الناس عنه الحاوي الصغير وغيره. ويقال انه كان مدرسا ببغداد ومعيدا ولما وقف علي كتاب المعين تصنيف الفقيه علي بن احمد الاصبحي اعجب به واستنسخه وقال ما كنت اظن ان مثل هذا يوجد في زماننا ثم لم تطب له الاقامة في اليمن فاستاذن في السفر الي عدن وسافر الي عدن هذه السنة المذكورة سنة سبع وسبعماءة فذكروا ان المركب الذي سافر فيه غرق والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل الخضر بن عبد محمد بن مسعود الحبي نسبة الي قبيلة من خلان يعرفون ببني حبي وكان فقيها مرضيا تفقه باحمد بن سليمان الحكمي واخذ عن محمد بن عمر بن علي الساعي وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح صالح بن احمد بن محمد بن يوسف بن ابي الخل وكان فقيها كبيرا عالما وعاملا ورعا كثير الصيام والقيام وكان يقو لدرسته لا تاتون الا في وقت كراهة الصلاة لانه كان لا يمل الصلاة ليلا ولا نهارا تفقه بعمر بن علي الساعي. وكان غالب ايامه صاءما لا يفطر غير الايام المكروهة للصوم وكان راتبه في كل يوم وليلة الف ركعة. وامتحن في اخر عمره بالعمي فكان يعرف الرجل الداخل عليه قبل ان يتكلم. وكانت وفاته في السنة المذكورة بعد ان جاوز عمره سبعين سنة رحمه الله تعالي.
# وفي السنة المذكورة توفي الفقيه البارع ابو عبد الله محمد عمر بن علي بن محمد الخزرجي الانصاري الساعدي نسبة الي ساعدة بن كعب بن الخزرجي. وكان مولده سنة تسع وثلاثين وستماءة. وتفقه بعلي بن ابن ابراهيم النحلي. وكان اول من لزم مجلسة. وكان الفقيه عمر بن ابراهيم زميله في القراءة وهو من اتراب محمد بن حسين من اهل عواجه. ودرس هذا محمد بن عمر في جامع المنكسة. وهو جامع احدثه السلطان الملك المظفر يوسف بن عمرو جعل فيد مدرسا ودرسة. ولم يزل هذا محمد بن عمر علي التدريس به الي ان توفي الي رحمة اله تعالي يوم التاسع
# PageV01P310
# من المحرم وقيل يوم العاشر منه من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثمان وسبعماءة اتفق عمارة القصر السلطاني المسمي بالمعقلي في ثعبات. وكان فراغه في النصف من صفر من السنة المذكورة. وهو قصر قصرت المحاسن في نواحيه. واطلعت الاجادة في افق معاليه.
# اجمع ارباب اختراق الافاق انه لا مثل له في شام ولا عراق. وانهم لم يشاهدوا مثله ابدا وهو مجلس طوله خمسة وعشرون ذراعا في عرض عشرين ذراعا بسقفين بغير اعمدة له اربع مناظر باربعة وراشن ليس فيه الا رخام وذهب وامامه بركة طولها ماءة ذراع في عرض خمسين ذراعا علي حافاتها صفة طيور ووحوش من صفر اصفر ترمي الماء من افوافها. وفي وسط البركة فواره ترمي الماء الي السماء فيبلغ مدا بعيدا. وقباله شاذر وان بعيد المدا يصب ماءه الي البركة المذكورة كان لوح من بلور لا يمكن التعبير عنه بغير هذا وفي المجلس شبابيك تفضي الي بستان عجيب المنظر حسن المختبر والمخبر.
# وكان الصناع في عمله مدة سبع سنين قال المصنف ايده الله وسمعت من حكي ممن ادرك ايام عمار انه كان يطلع في كل يوم نحو من سبعين بغلة من الصناع الغرباء ما بين نجار ودهان ونحاس وصانع ومكندج ومرخم ومزخرف. ومصور خارجا عمن يركب الحمير ومن لا يركب من اتباعهم. وهذا ما عدا صناع البلاد وهم اضعاف اضعافهم. ولما فرغت عمارته علي الصفة المذكورة امر السلطان رحمه اله تعالي بعمل فرحة عظيمة جامعة حضرها اعيان الناس. بل عامتهم علي اختلاف حالاتهم وتنوع طبقاتهم.؟ وكان السلطان رحمة الله عليه ينظر اليهم من الطبقة الثانية وامر باضافة الخلع علي اعيان الناس واجري للمجمع من كرمه نوالا وبلغهم من جوده املا. وهناه الشعراء بذلك. وفي هذا عبد الله بن جعفر يقول
# هنءت قصرا علي كل القصور سما ... يا حبذا برج سعد فيه بدر سما
# بنيته مستجدا تستجد به ... نصرا من الله قد اجري به القلما
# PageV01P311
# ويلتقي الامن واليمن المقيم به ... والخلد والعز والافراح والنعما
# ففي الخلافة ايات تشاهدها ... وقوف سقف ولا شء به دعما
# انصر التبر مبذولا لطالبه ... فنال من دونه ذوبا به رقما
# بين الحداءق والاعناب قد نشرت ... منها ثياب تلف الوهد والاكما
# كانما عاد غمدان كمبدءه ... واظهر الله من استاره ارما
# كان اربعة الجوزا رواشنه ... والجركتان كان الفرقدين هما
# بين الشبيهين شاذروان قبلته ... هما الجناحان وهو القصر بينهما
# تظل منه صفوف الماء ساجدة ... مءبات لسلطان الوري خدما
# الي سواقي رخام فوق فسقية ... فاعجب لجامد ماء فيه ذاءب ما
# ولخورنق حين المعقلي بدا ... كمثل ضد اذا قابلته انهزما
# لم يستطع لوقوف في مناظرة ... امامه فتولي عنه محتشما
# كانه رب جيش قد طلعت له ... ففر عنك بروح منه مغتنما
# فحله في سعود في علويد ... في رفعة في بقاء ليس منصرما
# في حقن كل دم او كشف كل غما ... اوري طل ظما او منع كل حما
# اصحييت من يوسف السامي ماثرة ... فمذ وجدت بحمد الله ما عدما
# وقال عبد الباقي بن عبد المجيد في ذلك ويمدح السلطان الملك المءيد رحمه الله تعالي
# دع رامة الوادي ودع سمراتها ... واترك بيوت الشعر في ابياتها
# والحظ منازل ال جفنة في العلي ... من ارض صهلتها الي ثعباتها
# تجد القصور الشامخات علي السها ... شرفا تريك العز في شرفاتها
# تلك الجنان اما تري انهارها ... قد اعربت بالطيب عن ثمراتها
# تجلي زواهرها ويشرق زهرها ... فكانها الاقمار في هالاتها
# مثل المجرة في انتظام قصورها ... اين المجرة من نما زهراتها
# برزت بها الاغصان شبه عراءس ... نظمت عقود الدر في ايها
# PageV01P312
# في كل عود من سواجع طيرها ... عود يريك اللحن من نغماتها
# فخرت بها ثعبات امصار الوري ... بجميل منظرها وجل صفاتها
# وسمت بعينيها وحسن نباتها ... وتسلسل الانهار في بحراتها
# فلذا بها الطاووس فرق ريشه ... فشياته في العين مثل شياتها
# ما سعت بوار وغوطة ... يوما بازهي من بها غوطاتها
# بنيانها من عسجد ومياهها ... من فضة تجري علي حافاتها
# وبها مشيد المعقلي فكم به ... من صنعة فخرت بحسن ثباتها
# قصر يقصر عن لحاق كماله ... باهي النجوم اذا سمت بسماتها
# هذي المنازل لا منازل غيرها ... في حسنها الباهي وفي حسناتها
# فلك به الملك المءيد طالع ... كالشمس كاشفة دجي ظلماتها
# فلك به الافلاك جامدة علي ... مجري بما يختار من حركاتها
# متعود بذل النوال لقاصد ... والنفس جارية علي عاداتها
# ايامه للقاصدين مواسم ... وبواسم عن فضلها وهباتها
# ملك له في العلم او في غاية ... اربت علي الاملاك في غاياتها
# بذ الملوك ابو المظفر في العلي ... لما علت هماته هماتها
# حازت مناقبه شتات فضاءل ... فلذاك اضحي جامعا لشتاتها
# يلقي اعاديه كتاءب جيشه ... والنصر معقود علي راياتها
# لم تلق ان شاهدت ضوء جبينه ... خططا من الايام في نكباتها
# ايامه مخلوقة لهباته ... مقصورة ابدا علي لذاتها
# وهذه قصيدة طويلة هذا عنوانها ولما فرغ بناء المعقلي في التاريخ المذكور امر السلطان ببناء قصر ثان في بستان صالة وتوجه الي محروسة زبيد يوم الرابع من جمادي الاولي فاقام بها نصف شهر وتوجه نحو مدينة المهجم فاقام بها الي يوم الثلاثاء التاسع عشر من شهر رجب وسار الي حجة في جيش اجش
# PageV01P313
# يخف اعزلا قود عليه ... ولادية تساق ولا اعتذار
# تريق سيوفه مهج الاعادي ... فكل دم اراقته جبار
# وذلك حين طال الحصار علي الطهرين ولم يتصل المقدمون الي غرض فوصل السلطان الي الجاهلي يوم الثالث والعشرين من رجب وتسلم الطهرين يوم الرابع والعشرين من رجب. ونقل المحطة والمنجنيق الي شمسان وتواتر القتال عليه ورماه بالمنجنيق فعمل فيه المنجنيق عملا عظيما.
# وكان الملك المظفر والصاحب موفق الدين ينزلان لحضور الزحفة عليه وتطاول عليه القتال الي النصف من شعبان. ثم سلمه صاحبه وبعد تسليمه وصل الامير تاج الدين الي المحطة. وقد كان وصل قبله الامير ابن وهاس وصاحب ثلا وعساكر اليمن الاعلي حتي امتلات حجة بالعساكر. وتوسط ابن وهاس في الصلح لصاحب جراف. فعاد الي الخدم السلطانية ورهن ولده وتوسط ايضا في صلح الامام محمد بن مطهر علي تسليم عزان وبراش ثم رجع السلطان من حجة. وكان انفصاله عنها يوم السبت التاسع عشر من شعبان. فدخل المهجم يوم الثالث والعشرين منه. وخرج من المهجم يوم الخامس والعشرين منه متوجها الي زبيد. فاقام بها وصام شهر رمضان وعيد العيد بها.
# وفي اليوم السادس عش من شوال وصل الامير تاج الدين محمد بن احمد بن يحيي بن حمزة الي الابواب السلطانية بزبيد بعد الامتناع الشديد والمرام البعيد. فاكرمه واتحفه وانصفه. ولك يكن قبل ذلك وصل الي السلطان. وكان من اعيان الشرفاء ورءساءها. وهو صاحب الحصون الغربية كحلان والطويلة. وعدة حصون كثيرة من الحصون الصغار. فعامله السلطان بانعامه. وافاض عليه صيب اكرامه. وتوجه الركاب العالي الي بحر الاهواب علي ساحل زبيد. فركب الفيل عند دخوله الغارة. واردف الامير تاج الدين خلفه. فارتاع قلب الشريف من ركوب الفيل.
# وفي ركوب الفيل يقول عبد الباقي بن عبد المجيد
# PageV01P314
# الله اولاك يا داود مكرمة ... ومعجزا ما اتاها قط سلطان
# ركبت فيلا فظل الفي في رهج ... مستبشرا وهو بالسلطان فرحان
# لك الاله اذل الوحش اجمعه ... هل انت داود فيها ام سليمان
# واقام السلطان في البحر اياما. ثم عاد الي زبيد فاقام فيها اياما ثم توجه الي تعز فدخلها يوم السابع والعشرين من ذي القعدة واحضر الامير تاج الدين للنزهة والفرجة في قصور ثعبات وقراصة وصهلة وصالة فراي ملكا كبيرا وجنة وحريرا. ولما وصل السلطان الي ثعبات كما ذكرنا هنا الامير عماد الدين ادريس بن علي بقدومه اليها في اول العشر من ذي الحجة فقال
# تهني بك العشر الكريمة والشهر ... وتزهو بك الايام والملك والدهر
# وباليمن والاقبال حلت ركابكم ... بحيث استقر الملك والنهي والامر
# سمت ثعبات فوق كيوان رتبة ... وطالت علي الافاق وابتهج القصر
# واشرق نور المعقلي كانما ... تبدي لنا من بين اركانه الفجر
# وقد كان ظن الهجر لما رحلتم ... ورام اصطبارا وهو ليس له صبر
# فلما اتت منكم بشاءر حجة ... وما فعلت فيها صوارمك البتر
# تسلي عن البعد الملم وسره ... لك العز والاقبال والفتح والنصر
# وحين بدا فيه جبينك مشرقا ... ولاح صياء منه يحسده البدر
# زها حين ما جل ابن جفنة صدره ... ولا غزوان يزهو بك الدست والصدر
# لعمري لقد انستموا غرضا به ... وما رضيت بعدا تهامة والبحر
# ولا يءست منكم اباطح مكة ... وما زال مشتاقا لك البيت والحجر
# وفي كل ارض من سطاك مخافة ... وفي كل قلب من مخافتكم ذعر
# وفوق محل الشمس قدرا ورفعة ... ضربتم رواق المجد فاتضح الفخر
# وقلدتم كل الانام صناءعا ... فما احد من رق احسانكم حر
# فلا زلت للدنيا وللدين بهجة ... لياليكم زهو وايامكم غر
# تجدد في الايام كل مسرة ... تدوم وتبقي ما لاخرها حصر
# PageV01P315
# وفي شهر شوال من هذه السنة اخذ محمد بن عامش وولده من مشاءخ حجة حصن ما دون وقتلا صاحبه علي بن صفصفة واخاه اسحاق.
# وفي شهر ذي القعدة وصل العلم من مكة المشرفة ان اهل مصر سلطنوا ركن الدين بيبرس الخاسكي وتسمي بالملك المظفر وكان السبب في ذلك ان بيبرس وسلار استوليا علي الملك وتصرفا علي الاموال والخزاءن ولم يكن للسلطان منهما الا اسم السلطنة فراجعهم في الحج وجهز اولاده في الركب المصري وسار هو نحو دمشق ليسير مع الركب الشامي. فلما خرج من مصر وملك نفسه صار نحو الكرك وصدر مماليكه بعد اولاده فاستعادوهم ولزم نفسه عن مصر واهلها فسلطنوا بيبرس كما ذكرنا.
# وفي هذه السنة المذكورة ظهر من الشريفين رميثة وحميصة في مكة المشرفة من الجور والعنف والطمع في اموال الناس ما لم يعهد منهما قبل ذلك.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بكر بن زاكي اليعلوي نسبة الي عرب يعرفون ببني يعلي وكان رجلا مباركا صالحا. وكان من اعرف الناس بفن القران وانتفع الناس به وقصدوه من نواح شتي. واخذوا عنه مصنفات في علم القران. وشهر عنه انه كان يقرء الجن ايضا ومسكنه قرية اسخن بهمزة وسين مهملة وخاء معجمة ونون علي وزن احمد. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة تسع وسبعماءة توجه الشريف عماد الدين لافتتاح الشرفين وصحبته العساكر المنصورة واتفق ان ولد علي بن صعصعة تمت له عمولة في حصن مادون فدخلته العساكر السلطانية وتمكنوا منه ولزموا ابن عامس وولده وتسلم نواب السلطان الحصن. وكذلك حصن الحربوش في بلد الحبر ايضا تسلمه العسكر ايضا. ووصل امر السلطان بتسليم ابن عامس وولده الي ولد علي بن صعصعة وابن عمه وولد اسحاق بن صعصعة فقتلاهما بابويهما عند باب الجاهلي وتقدم الشريف بالعساكر من الظهيرة نحو الشرف الاعلي فاستولي علي بلد سعد ببلد الحبر وحصن
# PageV01P316
# القاهرة ببلد المحاسنة واخذ رهاءن اهل الشريفين وتوجه نحو الشرف الاسفل يوم الحادي عشر من شهر ربيع الاول فحط بلقحاح وتسلم في يومه ذلك حصن القفل وكان في يد ابن مقرعة مولي الشريف ابراهيم بن قاسم واجتمعت عساكر الشرفين مع العساكر السلطانية فكان الجميع خمسة الاف فقصد بهم الامير عماد الدين جبل الساهل وهو من احرز الجبال وامنعها. وكان عند الشريف يحيي بن احمد القاسمي يقاتل منه فجعل الشريف عماد الدين بني عمه في عسكر العرب اول الناس. وسار في العسكر السلطاني اخر الناس فلم يلقهم دون حصن اصاب احد من الناس فحط عليه واخذه واستولي علي حصن الناصرة وسار نحو جبل المسهلة فدخل الشريف يحيي بن احمد القاسمي رعب عظيم. وطلب الصلح علي تسليم حصن العروس وهو مستقر الشريف حيث امواله وطعامه وحصن شمسان وحصن السمول ولم يبق في يده الا المنصورة فانتقل اليها وسلم ولده رهينة في نزوله الي الباب الشريف السلطاني. فلما صفا الشرف الاسفل ولم يبق فيه الا حصن المسولة للاشراف اهل جبل الحرام. ومنهم بالباب محمد بن علي واخوه يطلبان بيعها علي السلطان. فحط عليه الامير عماد الدين في العسكر المنصور ثلاثة ايام فسلمه اصحابه بالفي دينار وطلوع الشريفين من الباب. وجاءت البشارة الي السلطان وقد اشتراه الصاحب من الشريفين بخمسة الاف وافراس وكساوي فسر السلطان باخذه وابطل ما شرع فيه الصاحب. وسار الشريف عماد الدين الي الشرف الاعلي.
# وفي يوم الاثنين السادس عشر قتل الامير سيفد الدين طغريل قتله الاكراد في ذمار وكان علي باب المدينة في قصر السلطان. وكان قد طلب جريدة من الباب فطلعت اليه جريدة جيدة بسبب تسليم القطع التي في البلاد فتوهموا انه يريد القبض عليهم فقصدوه لغر الليل فاتاه النذير في تلك الليلة مرارا فضيع الحزم. وكان امر الله قدرا مقدورا. فلما عزموا علي قتله اجمعوا وخرجوا من المدينة فقصدوا محطة عسكر صنعاء فعقروا خيلهم وساروا نحو القصر فاخذوا الاسطبل فجاءهم عسكر السلطان من المماليك البحرية وغيرهم فكسروهم وطردوهم عن القصر الي
# PageV01P317
# باب المدينة. ورجعت المماليك الي الامير سيف الدين وهو في القصر وسالوه الخروج اليهم فامتنع ولم يحفل بهم فتفرق العسكر عنه ثم قصده الاكراد فحاصروه الي بعد طلوع الشمس فخرج اليهم علي ذمة فقتلوه معه صهره وهو استاذ داره وكاتبه ووالي ذمار واربعة من مماليكه. فكان جملة من قتل معه ثمانية نفر وهو تاسعهم ونهبوا المحطة وما فيها من جمل وعدد وهرب من هرب سالما. ولما وصل العسكر الي السلطان وقد اخذت خيولهم وعددهم واثاثهم عوضهم السلطان عما فات.
# وجهز العسكر مع الامير شجاع الدين عمر بن القاضي العماد وهو يومءذ امير جاندار وسير الامير عباس بن محمد نحو صنعاء علي طريق تهامة وحجة ومعه مال جيد استخدم به عسكرا فتاني ابن العماد في مسيره حتي خرج عباس من صنعاء وفيه الامير علم الدين حمزة بن احمد والامير بن وهاس وصاحب ثلا وهمدان وعيال شريح وغيرهم فكان دخولهم هم وابن العماد ذمار في يوم الاحد وقد انحازت الاكراد الي الوادي الحار واستولوا علي حصن هزان وشحنوه ورتبوا فيه جماعة فقصدتهم العساكر الي الوادي فقاتلوهم ثلاثة ايام فقتل في يوم منها ثلاثة من الاكراد واخذت خيلهم. ثم تفرقت الاكراد في كل ناحية وخرب العسكر المنصور اموال الفضل بن منصور وعاد العسكر الي ذمار فتوجه الاشراف نحو بلادهم واقام الاميران بذمار. وحصلت المكاتبة والمراسلة بين الاكراد والامام بن مظهر فاجابهم وسار الي بلدي شهاب وطلب الاكراد الي هنالك فاجابوه وسار عباس بعسكر صنعاء الي صنعاء وسار الاكراد والامام وغيرهم الي قرن عنتر فاخذوه قهرا وقاتل من كان فيه وكان فيه نحو من ماءة رجل. واخذت العرب بيت برام وبيت ردم. وقاهر حضور وردمان بني خوال وزحف الامام علي صنعاء اخر شهر رمضان. وكان الامير عباس قاءما بعض العسكر بن بستان السلطان ورجعوا ورجع الامام الي حدة وسباع فاقام بها هنالك وكان معه من الاكراد وغيرهم نحو من ماءة فارس وتابعت الامداد نحو صنعاء ثم طلع السلطان بنفسه النفيسة فلما وصل ذمار جعل رحيله من ذمار صبحا فامسي علي باب
# PageV01P318
# صنعاء فلم يطمع الامام في معاودة القتال عليها.
# وفي شهر شوال خالف الشرفاء الي شمس الدين في صعدة واخرجوا اليها الكردي وسيروه علي طريق حوض فغضب السلطان وجهز ولده الملك المظفر الي قاع بيت الناهم. فحط هنالك يوم السادس من ذي القعدة ولوقته سار الي بيت حبيض فاستولي وظهرت عساكره علي الامام ابن مطهر بجدة فانهزم هو ومن معه من الاكراد طريق الحارة الي حافد ثم طلعوا الي سبا وكان الميعاد بين السلطان وولده الملك المظفر الي يوم الثلاثاء بان يركب العسكر السلطاني من صنعاء الي حدة فاستعجل الملك المظفر اخر نهار الاثنين فكانت عجلته سببا لسلامة ابن مطهر والاكراد ولكل اجل كتاب.
# وفي اول ذي القعدة نقض الامير تمام الدين الصلح الذي بينه وبين السلطان وكاتب ال شمس الدين باللقاء والاتفاق واقام الامام محمد بن مطهر بجبل رهقة والاكراد في الروبة والملك المظفر في محطته في قاع بيت الباهم مدة نصف شهر وعامل محمد بن الذءب الشهابي في الامام والاكراد فطلع العسكر الجبل فانهزم الامام والاكراد ثم نزلوا طريق مفحق وافترقوا من هنالك فسار الامام نحو ذروان. ثم سار نحو ظليمة فعيد بها عيد الاضحي وسار الاكراد نحو طوران ثم وصل الامير علي بن موسي الي الامام محمد بن مظهر ووصل معه ال الامام فقصدوا الشريف لما بلغهم من تاخر الفقيه علي العسكر وافتراقهم من اجل ذلك. فطلعوا من طريق كحلان فركز لهم الامير عماد الدين فعادوا خاءبين نحو الظاهر وقصدوا القنة وليهم الامير همام الدين الي هنالك فحطوا عليها ثلاثة ايام ثم افترقوا ورجع الامير همام الدين ظفار وسار الامام محمد بن مطهر والشريف علي بن موسي الي صعدة.
# وفي غرة ذي الحجة امر السلطان بالقبض علي الشريف جمال الدين عبد الله بن علي بن وهاس وولديه داود والمءيد بصنعاء. واحتج عليه بامور اوجبت ذلك وسير العساكر مع عباس بن محمد للمحطة علي حصنه عزان وسير معه المنجنيق وعيد السلطان عيد الاضحي في صنعاء.
# PageV01P319
# وفي هذه السنة توفي الامير تاج الدين محمد بن احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة وكانت وفاته يوم العشرين من جمادي الاخرة من السنة المذكورة وكان مع السلطان من يوم نزل اليه الي زبيد في شوال من السنة الماضية الي يوم وفاته رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الامام الفاضل رضي الدين ابو بكر بن محمد بن عمر اليحيوي وكانت وفاته في مدينة زبيد وكان مولده في شهر رجب من سنة ست واربعين وستماءة وكان تفقه بابيه وبغيره كابن النابه. وربما اخذ عن المقدسي ثم تصوف وصحب الاكابر من الصوفية كابي السرور وغيره وحج مكة فلقي فيها جمعا من الاكابر وانتسخ كتبا من كلام ابن العربي الصوفي فعكف عليها واعتقد ما فيها ثم لما عاد الي اليمن اقبل عليه اعيان الامراء والملوك والخواتيم وصار لهم معتقد عظيم. ومثل اصحابه عنه امورا تدل علي صلاحه وجلالة قدره. وحصل بينه وبين الملك المءيد اءتلاف وصحبة قبل مصير الملك اليه واعتقد صلاحه اعتقادا جاوز الحد وكان مظهرا لاقامة المعروف والنهي عن المنكر وابطال الخمر وما شابهه. ولم يكن السلطان مغيرا ما فعله اعتقادا ان ما فعله هو الصواب. وله اشعار معجبة ويقال ان باشارته انتقلت الاوقاف من حكام الشرع الي ارباب الدواوين. ولم تكن قبل الا الي حكام الشرع الشريف. وكان نزوله الي زبيد في سنة ثمان وسبعماءة فاقام بها الي ان توفي في لسلة الخميس لعشر بقيم من شهر ربيع الاخر من سنة تسع المذكورة.
# وحضر دفنه اخوه القاضي موفق الدين علي بن محمد بن عمر الصاحب نزل مزعجا عليه من تعز فادركه منزولا به وقبر الي جنب قبر الشيخ الصالح علي بن افلح في مقابر باب سهام رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه القيه الصالح عثمان بن الفقيه يحيي بن الفقيه وكان فقيها حيرا وله قريحة في الشعر ومن قوله بيتان يجمع فيهما اولو العزم وهما.
# اولو الحزم فاحفظهم لعلك ترشد ... فنوح وابراهيم هود محمد
# قال المصنف ايده الله انما هذا بيت واحد ولكنه مقفي الا ان يكون سقط البيت
# PageV01P320
# الثاني من الاصل فيمكن ذلك ولانه لم يستوعب اهل العزم في البيت المذكور. فدل علي سقوط بيت اخر والله اعلم. وهو الذي خمس مديح ابن حمير الذي اوله
# يا من لعين قد اضر بها السهر ... واضالع جدب كوين علي الشرر
# فقال
# قلبي المعني حار حلفا للفكر ... وكذاك سمعي خانني ثم البصر
# ودموع عيني في المحاجر كالمطر ... يا من لعين قد اضربها السهر
# واضالع جدب طوين علي الشرر
# وكانت وفاته مبروقا يوم الحادي عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة والله اعلم.
# وتوفي الفقيه الفاضل ابو الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله بن عمران المتوجي بضم الميم وفتح التاء والواو ومع التشديد وجيم قبل ياء النسب. وكان مولده سنة ست واربعين وستماءة بمخلاف شيبة. ثم سار الي تعز فدرس فيها في المدرسة العمرية. وكان يغلب عليه العزلة والانفراد والعبادة وكلفه دين عظيم. فارتحل الي عدن بسبب قضاء دينه. فادركته منيته هنالك فتوفي بها يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الشيخ الرءيس محمد بن بطال بن محمد بن بطال بن احمد بن محمد بن سليمان بن بطال الركبي نسبة الي قبيلة كبيرة يقال لهم الركب من ولد انعم بن الاشعر يسكنون مواضع كثيرة في عدة نواح من اليمن كان جده محمد بن بطال يخدم السلطنة. وتولي ناحية المفاليس مدة فلما هلك تولي بعده ولده بطال بن محمد فاقام مدة في ولايته ثم قتله بعض بني عمه وكان ولده هذا محمد بن بطال رهينة في الدملءة عند خادم يقال له ياقوت فاقامه مقام ابيه وولاه الجهة فقوي امره به واكتسب اموالا وصحب اعيان الدولة فقوي بذلك امره واستمر علي ذلك دهرا طويلا فهرب منه الذين قتلوا اباه وكان يحب الرءاسة ويتقرب الي الرءساء من اهل الدين والجنيا الي ان توفي وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV01P321
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو الحسن علي بن مفلح الكوفي وكان فاضلا اخذ عن ابن الحرازي القراءات والفقه وكان خيرا من اكثر الناس احسانا الي ابن الحرازي وكان ابوه مفلح صاحب دنيا واسعة وكان ولده هذا علي يتحمل الغالب من مءنة ابن الحرازي من طعام وكسوة له ولعياله. فكان ابن الحرازي يجتهد في اقترابه فوق ما يجب ويبالغ في اكرامه. ويءثره علي ساءر الطلبة لذلك فكان يحسن الي ساءر الطلبة ايضا ويواسيهم. ثم حج في اخر عمره. وامتحن بالفقر. وكانت وفاته في ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل اسماعيل بن علي بن محمد بن احمد بن نجاح المعروف بابن ثمامة. وامه بنت الفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي. وكان فقيها عارفا حسن الاخلاق وكريم النفس توفي الي رحمة الله تعالي في جمادي الاولي من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه المقري ابو عبد الله محمد بن عمر بن وكان ميلاده في شهر محرم اول سنة اربعين وستماءة وقرا القران وصحب الاستاذ ابا وسبب صحبته اتصل بالملك الواثق وسافر معه الي ظفار وغلب علي امره ولم يزل وزيرا له الي ان توفي هنالك وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة عشر وسبعماءة تسلم الامير شمس الدين عباس بن محمد ابن عباس حصن ظفار ونقل محطته نحو ظفار وحط بالطفة عند حصن تعز ونصب المنجنيق عليه فرغب الاشراف في الصلح واذعنوا للخدمة الشريفة علي يد الشيخ نجم الدين محمد بن عبد الله بن عمر بن الجند بصعدة ورهن الاشراف علي تمامه. وسار معدا نحو السلطان الي صنعاء فاتم السلطان ما فعله وصاح الصاءح بالصلح ليلا علي كره من الامير عباس مقدم الحرب يومءذ. وكان ذلك خديعة من الشيخ ابن الجند لما علم مضرة اهل ظفار ان اقام عليهم الحصار فاستغاثوا به فبادر مسرعا لرفع المحطة عنهم فعدها السلطان له من جملة الذنوب واتم السلطان ما تقرر من الصلح.
# PageV01P322
# وتوجه السلطان من صنعاء الي محروسة تعز يوم الخامس والعشرين من صفر وترك في البلاد الصنعاءية الامير اسد الدين محمد بن حسن بن نور مقطعا بها.
# وفي هذه السنة المذكورة تسلم الامير عماد الدين ادريس بن علي حصن المفتاح مضافا الي ما تسلم من حصون الشرفين وسلم الجميع الي ناءب السلطان. وهو حسن بن الطماح بن ناجي وقد ولاه السلطان جهات الشرق.
# وفي السابع عشر من جمادي الاخرة تقدم الركاب العالي من محروسة تعز الي محروسة زبيد.
# وفي هذا التاريخ اصلح الاكراد ودخلوا في الطاعة بعد ان ضاقت عليهم الارض بما رحبت وبذلوا الطاعة من انفسهم ولجءوا الي الحرم الشريف متفيءين ظلاله مستمطرين نواله فعادت الشنشنة الرسولية عليهم بالاقبال واستقر الحال علي بقاء هزان بايديهم واستخدم من اراد الخدمة منهم وتسلم خمس رهاءن.
# وفي هذه السنة اقطع السلطان الامير جمال الدين نور حسن بن نور الاعمال الصعدية والجوفية والجثة بتهامة وعوض الامير عماد الدين عن الجثة بالقحمة.
# وفي جمادي الاخرة سار الامام محمد بن مطهر يريد لقاء الاكراد وقد طلبوه فوصل براس الناقر واقام ينتظرهم فبدا لهم في الصلح فاصلحوا السلطان علي انفسهم فرجع الامام الي ورور وطلع السلطان من زبيد الي تعز في اخر ذي القعدة من السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة حج من مصر عدة من الامراء في عسكر كثيف وكان قصدهم لزم الشريفين رميثة وحميضة. فلما علما بذلك نفرا من مكة ولم يحصل العسكر علي قبضهما. فلما انقضي الحج ورجعت العساكر المصرية الي مصر عادا الي مكة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو الخطاب عمر بن عثمان بن يحيي ابن اسحاق وكان مولده سنة ثمان وعشرين وستماءة. وكان فقيها مجودا غلب عليه الاشتغال بالحديث. وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV01P323
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح عبد الرزاق بن محمد الجبرتي الزيلعي ويقال انه شريف النسب. وكان فقيها فاضلا من اهل المروءة والدين محبا في السعي في قضاء حواءج الاصحاب راغبا في ذلك. ودرس بالناجية في مدينة تعز وتفقه بمحمد بن عباس وعلي بن احمد الجنيد. وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة. ويروي انه لما حمل نعشه وساروا به نحو المقبرة جاء طاءر من الهواء فدخل في اكفانه ولم ير بعد ذلك والله اعلم.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن الفقيه عبد الرحمن بن الفقيه يحيي بن سالم وكان فقيها عارفا بالفقه والاصول ذكيا درس بعد ابيه وصحب الفقيه ابا بكر بن محمد بن عمر بن اليحيوي مدة طويلة فنال مالا جيدا وبسببه جعل امر المدرسة اليه والي اهله وابعثه الملك المءيد سفيرا الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقوم حماز علي ابي نمي صاحب مكة لامر كان بينهما فلزم ابو نمي وصادره هو وصاحبه بمال فاقترضوا من حجاج اليمن وعادوا. قال الجندي واظن ذلك كان في سنة ثمان وتسعين وستماءة. وكانت وفاته في سنة عشر وسبعماءة بعد ان اتسعت دنياه اتساعا كبيرا والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد ابن ابي القاسم بن احمد بن اسعد نسبة الي عرب يسكنون جارة يقال لهم بنو خطاب. وكان مولده سنة ست عشرة وستماءة وتفقه بابن ناصر المذكور اولا. وكان فقيها محققا مدققا سكن قرية من مخلاف جعفر يقال لها منزل جديد بفتح الجيم وكسر الدال المهملة. وامتحن في اخر عمره بالعمي وتوفي علي ذلك في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله ولد صاحب المقداحة. وكان خرج في حياة ابيه قاصدا السياحة والتعبد فبلغ مدينة ظفار
# PageV01P324
# الحبوضي واقام هنالك مدة. فلما توفي والده وخلا الموضع من قاءم يقوم فيه ارسلوا له رسولا قاصدا وسالوه الوصول اليهم فوصل وابتني رباطا علي صفة رباط ظفار وقام بالموضع قياما مرضيا الي ان توفي في سلخ جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو عبد محمد بن احمد الخلي نسبة الي قرية بحجر يقال له الخلة بفتح الخاء. وكان فقيها عارفا صالحا ورعا عابدا زاهدا تفقه باحمد بن جزيل بسهفنة والفقيه اسماعيل الحضرمي وعاد الي بلده فاخذ عنه ابن اخيه اسماعيل ابن احمد بن علي ثم عرض لهذا الفقيه ان سلك طريقة الزهد والعبادة فابتني رباطا وانفق ماله علي الواردين والقاصدين ولم يزل به حتي توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة احدي عشرة وسبعماءة حصل من الامام محمد بن مطهر عزم عظيم وتوجه الي الشرق في جمع من العساكر. وكان قد ايصاب قباءل الشرق من ولاة السلطان بعض ما يكرهونه فسار بهم الامام نحو جبل الساهل فلم يظفر منه بشء. وطلع بلد المحانشة فقاتل علي القاهرة واستولي عليها واخذ حصن هبيب وجبل سعد والشجعة والمفتاح واجابه اهل الشرف الاعلي كافة فنزل السلطان الي تهامة وجرد الجراءد الي تلك الجهة وامر الشريف عماد الدين ادريس بالتوجه اليها علي عادته فسار الي جبل اقناب وجمع العساكر وكاتب القباءل فما اجابوا وسار الي عكاش في اليوم السابع من شعبان فقاتلهم ثمانية ايام وكان عسكرهم يومءذ الفا وخمسماءة وكان كل يوم ينقص من عسكره جماعة واستمد الامام بقباءل حجة وشطب والاهيوم وقباءل الشام فاقبلوا اليه فقصدوا المحطة يوم الخامس عشر من شعبان في ستة الاف راجل
# PageV01P325
# فانهزم العسكر السلطاني قبل وصول الامام ولم يبق الا الشريف عماد الدين في اربعة افراس فاسر الشريف عماد الدين وقتل ابن عمه قاسم بن الابريس واسر خاله وسلم الرابع بعد ان عقر حصانه وقتل في الوقعة الامير جمال الدين غازي بن ابي بكر بن خضر. وكان يومءذ والي الموقر والمخلافة والسرددية وقتل سبعة من الرجل. واقام الشريف عماد الدين ماسورا نحوا من نصف شهر. ثم افلت فلحق بحصن عزان الذي لابني شرحبيل فجمع الامام جموعه وزحف عليه فلم يظفر بشء. وتسلم الامير حصن المفتاح يوم الخامس عشر من شهر رمضان بعد ان افرغ ابن الطماح جميع ما فيه من شحنة وصبر وهو ومن معه علي اهون القوت. وانتقل الشريف عماد الدين الي الظفر حصن الاماء بني صفي الدين في نصف شهر رمضان. وقد كان السلطان جهز ولده الملك المظفر والصاحب موفق الدين الي الشرف قبل الواقعة فلقيهما الخبر وهما بالمهجم فسارا وحظا في قلحاح. ثم ساروا الي موضع محطة الشريف عماد الدين فهزموا عسكر الامام وقتل السيخ الرياحي صاحب جبل تيس. ثم انتقل الشريف من الحصن المذكور الي محطة الملك المظفر بقلحاح فاقام عنده علي احسن حال الي الرابع عشر من شوال وامره بالاقامة في جبل الساهل وترك عنده من العسكر الف راجل. ونزل المظفر والصاحب موفق الدين الي تهامة. وتجهز الامير شمس الدين عباس بن محمد بن عباس الي حجة لحرب ابراهيم بن مطهر بذروان فقط عباس في سهل شمسان. ولما تطاولت الفتنة بين السلطان والامام استقر الحال علي ذمة من السلطان مدة سنة كاملة يستريح الناس من الفتنة وتضع الحرب اوزارها ورجع الملك المظفر والصاحب والامير شمس الدين الي الابواب السلطانية بزبيد.
# وفي هذه السنة توفي السلطان الملك الواثق ابراهيم بن السلطان الملك المظفر شمي الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول في ظفار الحبوضي وكان فريدا في محاسنه وله معرفة في الادب ومشاركة في فنون العلم وكان يقول الشعر ويحسر عليه الجواءز السنية.
# PageV01P326
# ومن يك ذا ود بن يوسف صنوه ... فليس غريبا ان يري بكريم
# ويروي ان ولد احمد الرفاعي وصل الي ظفار يريد الحج فتلقاه السلطان بالاجلال والاكرام فاقام عنده ثلاثة ايام في الضيافات النفيسة وكان يرسل له كل يوم في مدة الضيافة بالف دينار ملكية وتشريف فتلك شنشنة مظفرية واخوة هزبرية. فلما وصل العلم بوفاته امر السلطان بالقراءة عليه سبعة ايام وحضر القراءة ملوك بني رسول واعيان الدولة ووجوه الناس في كل يوم ينصرفون بعد القراءة الي سماط نفيس حتي انقضت السبعة الايام رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي القاضي منتخب الدين اسماعيل بن عبد الله بن علي الحلبي بلدا المعروف بالنقاش الملقب بالمنتخب وكان رجلا فاضلا كاملا له جاه عريض وثناء مستفيض سافر من بلده الي مكة المشرفة فاقام بها مدة ثم ارتحل الي اليمن وقد تكرر ذكره فيها. فلما قدم زبيد وواليها يومءذ نجم الدين ابن الخرتبرتي كتب الي الملك يعلمه بوصوله فامر السلطان ان يبجل ويعظم ويعزز ويكرم. وكان متورعا متزهدا له يد في الفقه والاصول وصحب الفقيه عمر بن عاصم مقدم الذكر ثم بعد ذلك حصل مجلس ذكروا فيه الصحابة رضي الله عنهم والمفاضلة بينهم فسمع منه تقديم علي عليه السلام علي غيره من الصحابة فاتهموه بالرفض واشاعوا ذلك عنه فلزم بيته وهجرهم وتعانا الزراعة وكان محترما فيها لاجل ما كان المظفر يجله ويحترمه ويوصي به الولاة ثم تزوج السلطان الملك المءيد ابنته فولدت له المجاهد رحمه الله عليهم اجمعين وكانت وفاة المنتخب المذكور في مدينة زبيد في السنة المذكورة وامر السلطان بالقراءة عليه في جامع المغربة ثلاثة ايام رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو محمد عبد الله ابن محمد بن جابر بن اسعد ابن ابي الخير العودري ثم السكسكي وكان يعرف بالرباعي لانه كان له اربع اصابع وكان تفقه بفقهاء الجند كابراهيم بن عيسي وغيره. واخذ النحو عن احمد ابن ابي بكر وغيره وجمع كتب الحديث علي عبد الله بن عمران الخولاني وحصل بينه وبين اهل قريته وحشة فنفر بسببها الي البلد العليا فعلم للشريف علي بن عبد الله ولديه
# PageV01P327
# داود وادريس وحصلت له شفقة كلية من الشريف واقام معه مدة سنين فانتفع اولاده به وقرا القران واستخلص الشريف له خراج ارضه من السلطان فلم تزل مسموحة الي ان توفي. وجمع كتبا كثيرة في الادب وغيره. وكانت وفاته في النصف من شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن مياس الوافدي. وكان فقيها جيدا تفقه باهل عدن وكان ينوب ابن الجنيد علي القضاء بعدن فلما توفي ابن الجنيد جعل مكانه فسار سيرة الغالب عليها الخير وكان يتعاني التجارة مع المسافرين في البحر والزراعة في بلدة لحج وكان مسكنه مسكن اخواله القريطين. فما انه العليا علي قضاء عدن سنين حتي ولي القضاء الاكبر بنو محمد بن عمر فعزلوه من عدن وجعلوه حاكما في بلده واستمر بعده في القضاء الحجافي واستمر هو علي القضاء في بلده الي ان توفي وكانت وفاته في شهر رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو بن الحسين بن محمد بن احمد بن مصباح. وكان مولده سنة اثنتين وستين وستماءة. وكان فقيها عالما بارعا عارفا بالفقه توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اثنتي عشرة وسبعماءة طلع السلطان الملك المءيد من زبيد الي تعز وكان خروجه من زبيد اول يوم من المحرم من السنة المذكورة. وفي اليوم الرابع عشر من شهر ربيع الاول قتل الشريف عماد الدين يحيي ابن تاج الدين. وكان سبب قتله ان بعض القباءل من اهل ملحان جزوه علي اخرين غيرهم وعذلوا فيه وفي عسكره فلما اراد الخروج رد حصون اهل العدالة قبل انفصاله من الجبل فدعموا فيه فقتل وقتل معه نيف واربعون رجلا من اصحابه.
# وفي هذا التاريخ وصلت رسل الامام الي الشريف عماد الدين ادريس ابن علي للسعي في الصلح بينه وبين السلطان قبل انقضاء الذمة فسيرهم الشريف الي الباب
# PageV01P328
# الشريف فتلقاهم الشيخ محمد بن عبد الله بن عمر بن الجند وكان الصاحب موفق الدين يومءذ مريضا. فاستقر الامر علي صلح عشر سنين اولها جمادي الاخرة من السنة المذكورة. علي ان الشرف الاعلي وحصونه والحبر بحجة وصاحب بيت ردم وشركاءه واموال ال الوشاح حيث كانت وظفر به وهاس وساءر ما هو معروف للامام بحجة وظليمة وغيرهما اليه وثلاثة الاف دينار في كل سنة. وصاح الصاءح في تعز بالصلح عشر سنين فلما تم صلح الامام وانفصل عنه الاكراد جرد السلطان من عسكر الباب ماءتي فارس ورجل مدجج للحظة علي هزان. وامر الامير اسد الدين محمد بن نوران يسير بعسكره من صنعاء فتوجه الشيخ الي الجند حينءذ وعقد صلحا للاكراد علي ترك دخول ذمار ورداع وترك الاقطاع وان تستمر رهاءنهم بالعروس. وامر السلطان الامير اسد الدين بسكني ذمار واستيطانها فامتثل الامر.
# وفي الثالث من جمادي الاخرة سار السلطان الي الجند بسبب الصيد فاقام هنالك الي الحادي عشر منه وعاد الي تعز ثم سار الي زبيد يوم الرابع والعشرين منه فدخل زبيد يوم الرابع من رجب. وفي ليلة الجمعة السابع عشر من شهر رجب احترقت دار المرتبة بتعز لاسباب اختلف الناس فيها فتلف فيها شء كثير من الاثاث والفروش والكتب النفيسة وغير ذلك مما لا ينحصر. وكان في حملة ما احترق بشخانتان كبيرتان كاملتان من الزركش احداهما صفراء والاخري حمراء وكان السلطان يومءذ في زبيد وفي يوم السبت الثامن والعشرين من رجب خرج السلطان الي فشال بسبب الصيد فاقام هنالك الي اخر الشهر المذكور ورجع الي زبيد.
# وفي هذه السنة امر السلطان بانشاء قصر بزبيد علي ظاهر باب الشبارق في البستان الذي امر بانشاءه المعروف بحاءط لبيق. وكان صورة بناء القصر يومءذ ايوان طوله خمسة واربعون ذراعا وفي صدره مقعدة ستة اذرع وله دهليز متسع وفوق الدهليز قصر باربعة اواوين يشرف علي البستان المذكور من جميع نواحيه.
# وفي هذه السنة حج الملك الناصر صاحب مصر في ماءة فارس من مماليكه وستة الاف مملوك علي الهجن وسلاحهم القسي فوصل مكة المشرفة في اثنين وعشرين يوما
# PageV01P329
# من يوم خروجه من دمشق محرما مقرعا فطاف بمراي من الناس وكان اعرج قبيح العرجة فقضي مناسكه كلها فلما حل حلق راسه واحسن الي الناس وتصدق وعاد ومعه الشريف ابو الغيث ابن ابي نمي. وقد هرب رميثة وحميضة لما احسا بوصوله خشيا ان يقبض عليهما فخرجا من مكة ونهبا التجار الواصلين الي مكة نهبا شديدا ولم يتركا لاحد شيءا وفعلا من الافعال القبيحة ما لا يفعله احد. واقاما غاءبين عن مكة حتي فرغت ايام الحج وعادا الي مكة.
# وفي شهر شعبان من هذه السنة حصل علي الملك المظفر حسن بن السلطان المءيد توعك في جسمه وذلك بعد وصوله من الشرف. وكان من قبل طلوعه غير طيب وكانت الحمي لا تفارقه مع سعال. فلما اشتد عليه الامر امره والده بالطلوع فطلع فاشتد به الامر في رمضان فهم السلطان بالطلوع ثم توقف. فلما كان يوم العيد اتاه خبر ازعجه فامر الصاحب موفق الدين بالطلوع لفوره فطلع يوم العيد وقت الظهر وهو يوم الاثنين فوصل تعز يوم الثلاثاء عند طلوع الشمس وخرج السلطان من زبيد ظهر يوم الثلاثاء فدخل تعز يوم الخميس وارسل لابنه الي ثعبات وارسل الاطباء لمعالجته فلم يزدد الا ضعفا ونحفا. ولم يزل كذلك الي ان توفي في يوم الاحد السادس من ذي القعدة بعد ان اوصي وتثبت في وصيته.
# وفي جملة وصيته ان لا يصاح عليه ولا يشق عليه ثوب ولا يغطي نعشه الا بثوب قطن وان لا يعقر علي قبره شء من خيله وان يدفن في مقابر المسلمين. فنفذ والده وصيته في جميع ما اوصي به الا في الدفن فانه امر ان يدفن عند اخيه الظافر في المدرسة المءيدية في معزية تعز. وكان من اجل الملوك قدرا واوصي في جملة وصيته لن يبتني له مدرسة في قرية المحارب وان يجري لها الماء وان يجري الماء منها الي حوض تحتها. ففعل والده جميع ذلك. وكان يوم دفنه يوما مشهودا. وحضر دفنه ملوك بني رسول باجمعهم وشهدوا القراءة سبعة ايام وامر والده بالقراءة عليه في ساءر مملكته. وكتب العفيف ابن جعفر الي السلطان يعزيه بهذه الابيات:
# امولي الملوك وسلطانها ... ويا من له طاعة تفترض
# PageV01P330
# فلا ملك ناقض عقده ... ولا ملك عاقد ما نقض
# ولا عوض منك في ذا الوري ... وكل الوري انت منهم عوض
# وفي يوم العاشر من ذي القعدة توفي القاضي جمال الدين محمد بن احمد ابن محمد بن عمر اليحيوي وهو الذي كان ينوب عن القاضي موفق الدين الصاحب في قضاء الاقضية فكان يباشر الاحكام ويفصل القضايا ولا يعارضه احد وكان الغالب عليه سلوك طريق الزهد بحيث ان اكثر اهله واصحابه يقولون عنه انه لم يكتسب شيءا من الدنيا. وكان عمه ابو بكر هو الذي يربيه ولم يصر اليهم امر القضاء والوزارة الا بعد ان تفقه وتعبد وحج وجاور في مكة والمدينة وعرف الناس يمنا وشاما وحجازا ولم يكتسب شيءا من الدنيا كما اكتسب اهله اجمعون ولا تزوج امراة قط وكانت اشارته من اشارة عميه ابي بكر وعلي ولم يخالفاه وفي اصحاب عمه ابي بكر جماعة يعترفون له بالصلاح وربما يفضلونه علي عمه ابي بكر. وقال الجندي كانت وفاته يوم الخميس تسع عشر ذي القعدة من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفيها توفي القاضي موفق الدين الصاحب علي بن محمد بن عمر اليحيوي المعروف بالصاحب. وكان رجلا كاملا رءيسا فاضلا فقيها نبيها فصيحا شهما ولي الوزارة والقضاء في الدولة المءيدية الي يوم وفاته. وكانت وفاته يوم الثالث من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد السبتي. وكان فقيها فاضلا محققا حسن الاخلاق مرضي الفتوي وردت منه اسءلة الي الفقيه الامام ابي الحسن الاصبحي صاحب المعين تدل علي تحقيقه وتدقيقه. وكان ممن يذكر بالكرم وعلو الهمة وشرف النفس وحسن القيام بمن قصده من ابناء الجنس وغيرهم. نقل ذلك عنه جميع المسافرين ولا يمكن تواطءهم علي كذب. وكان خطيبا فصيحا مصقعا. توفي علي الطريق المرضي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاث عشرة وسبعماءة توجه السلطان من تعز الي الجند فاقام فيها مدة. وفي شهر ربيع الاخر برز مرسوم السلطان الي الامير اسد الدين محمد بن حسن
# PageV01P331
# بن نوربان يخرج من ذمار ويحط علي حصن هزان وينصب عليه المنجنيق ففعل ما امر به ونصب المنجنيق عليه ووصل الامير شمس الدين عباس بن وهاس معزولا من حرض.
# وفي شهر ربيع الاخر قتلت الاكراد حسن بن اياس والي صنعاء في ستة نفر من الغز منهم بن الغلاب والتاج بن العز وابن منقار وجماعة من الرحالة فجرد السلطان عباس بن محمد في خمسين فارسا غير عسكره فخرجوا من تعز يوم الخامس من جمادي الاولي فاقاموا مع ابن نور في محطته ولم يزل المنجنيق يصك هزان حتي اتلفه اتلافا كليا لم يعلم قط ان كسفا عمل في حصن ما عمل المنجنيق في هزان. فلما ضاق الامر علي الاكراد واشتد عليهم وراوا الموت عيانا لجءوا الي السلطان فكاتب لهم الشيخ محمد بن عبد الله بن عمرو بن الجند واستعطف خاطر السلطان عليهم وراجع في ذمة وبرز امر السلطان بالذمة عليهم للامير ابراهيم بن شكر والجلال بن الاسد فحضروا مقام السلطان بالجند ودخلا تحت الطاعة واستعطفا خاطره الشريف فرجع الي شنشنته الكريمة وعفي عنهم بشرط ان لا يبدو منهم ما يوجب الغبار عليهم وسلموا هزان وعادوا الي ذمار علي عادتهم في الخدمة. وامر السلطان برفع المحاط عنهم فارتفعت عنهم في مستهل رجب من السنة المذكورة. وتوجه الامير اسد الدين محمد بن حسن بن نور الي صنعاء والامير عباس بن محمد الي بلاد همذان لخراب زروعهم وبلادهم والمحطة علي بيت انعم لانهم بدا مهم ما لا يحسن. فامر السلطان بخراب زروعهم في مقابلة ما فعلوه.
# وفي هذا التاريخ تقدم الركاب العالي الي زبيد فدخلها يوم الثاني عشر من رجب المذكور ووصل الي السلطان وهو مقيم بزبيد الامير الكبير الهادي ابن عماد الدين وداود بن موسي مخاطبين في الامير اسد الدين محمد بن احمد ابن عز الدين فلم يجابا الي خروجه من السجن. وبرز امر السلطان بتوجه الامير عماد الدين ادريس بن علي الي صوب صهيب في جمع كثير من الخيل والرجل فاقام في بلاد الاشاودة حتي رهنوا رهاءن اكيدة ثم سار الي مقمح فاخرب العسكر بلدهم واتلفوا عليهم طعاما
# PageV01P332
# كثيرا واتلف الشريف للجحافل زرعا كثيرا وغيره.
# وفي اول يوم من ذي الحجة اخرج السلطان الامير جمال الدين عبد الله بن علي بن وهاس من سجن تعز. وكان السلطان يومءذ في زبيد فنزل الامير جمال الدين وصحبته والي تعز الي الباب الشريف مخاطبا في رجوعه الي الخدم الشريفة. ويسلم حصن ظفر فاجيب الي ذلك. وكانت اقامته في السجن اربع سنين لا تزيد يوما ولا تنقص يوما فاقام في زبيد اياما وقد نزل اليه جماعة من اصحابه وبني عمه فاعلموه بامتناع ولده علي الحصن المذكور. فسال من السلطان ان يقبل اولاده وبني عمه رهينة مع اربع حلل من حريمه قد صرن في صنعاء ويترك يطلع علي حسب حاله ليتوصل الي دخول الحصن ويسلمه الي نواب مولانا السلطان فاذن له في ذلك فسار اي ولده. ولما طلع الحصن وتمكن منه اخرج ولده وامره بالمسير الي الباب السلطاني. ويسلم الحصن الي نواب السلطان.
# وفي هذه السنة وصل الشريف ابو الغيث بن ابي نمي من مص في عسكر جرار الي مكة فيهم من المماليك الاتراك ثلاثماءة وعشرون فارسا وخمسماءة فارس من اشراف المدينة خارجا عما يلحقهم من المتخطفة والحرامية فلما علم بهم رميثة وحميضة هربا الي صوب حلي بن يعقوب واستولي الشريف ابو الغيث علي مكة وكان المقدم الامير سيف الدين طقصنا. فلما وصل المحمل السعيد والعلم المنصور المءيدي برز الامير سيف الدين طقصنا والشريف ابو الغيث للقاءه وطلعا به جبال عرفات علي عادته.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل عثمان بن عبد الله بن الفقيه محمد بن يحيي بن اسحاق بن علي بن اسحاق الغاني ثم السكسكي. وكان فقيها صالحا عارفا محققا تفقه بتهامة علي الفقيه عبد الله بن علي بن ابراهيم بن عجيل واخذ عنه اخيه يحيي. وكان كثير العزلة في بيته ويدرس فيه وقل ان يخرج عنه الا يوم الجمعة. وكان زاهدا ورعا متعبدا لزوما للسنة.
# قال الجندي اخبرني ابن اخيه الفقيه علي بن ابي بكر. وكان احد فقهاءهم انه اسر اليه انه قال: " رايت رءيا ان عشت لا اخبرت بها احدا وان مت فانت الخيرة
# PageV01P333
# رايت لثمان بقين من رجب جماعة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فدنا وقبل بين عيني اجعلها عندك وديعة وذخرا فاغفر لي يا خير الغافرين " وما اظنني اعيش بعدها. فقلت ولم ذلك قال ان ابن نباتة الخطيب راي النبي صلي الله عليه وسلم فقبله فلم يعش بعد ذلك الا اثني عشر يوما. ثم انه لم يعش بعد ذلك الا عشرين يوما بل توفي يوم السبت الخامس من شعبان من السنة المذكورة وهو ابن ثلاث وستين سنة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفيت الحرة المصونة مريم ابنة الشيخ الشمس بن العفيف زوج السلطان الملك المظفر. وكانت من عقاءل النساء طاهرة عاقلة لبيبة لها عدة ماثر جيدة منها المدرسة التي في زبيد وهي التي تسمي السابقية وكثير من الناس يقولون مدرسة مريم وهي من احسن المدارس وضعا رتبت فيها اماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما يتعلمون القران ومدرسا للفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه ومعيدا وطلبة واوقفت علي الجميع وقفا جيدا يقوم بكفايتهم وابتنت في تعز مدرسة في المعزية في الناحية التي تسمي الحميرا ووقفت عليها وقفا جيدا ولها مدرسة في ذي عقيب وهي التي دفنت فيها. ودار مضيف. وكانت وفاتها بجبلة في جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمها الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل عمر بن محمد بن مسعود بن يحيي بن محمد بن المبارك. وكان فقيها عارفا مجتهدا تفقه بالامام ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي وقبله بشيخه محمد بن ابي بكر الاصبحي وبابن الرنبول واصل بلاده قاءمة بني حبيش. وكان مدرسا في مدرسة شنين في بلد السحول. وكان يختلف بين بلده والسحول الي ان توفي مقتولا من بعض قطاع الطريق وكان قتله في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# ثم ان شيخ البلاد بحث عن قاتله حتي عرفه فاخذه برقبته واتي به الي قبر الفقيه يوم ثالث القراءة عليه واستدعي الشيخ بولد الفقيه وكان له ولد صغير فاعطاه الشيخ فاسا وقال اضربه به فهو قاتل ابيك فقربه حتي قتله بعد ساعة لصغره.
# PageV01P334
# وفي هذه السنة توفي الاديب الفاضل ابو محمد عبد الله بن علي بن جعفر اديب اليمنيين وشاعر الدولتين وكان شاعرا فصيحا بارعا فاضلا ظريفا بليغا وقد اوردنا في كتابنا هذا من شعره ما فيه دليل علي فضله. وكان ذا دين رصين لم يحك عنه شء يشين دينه ولا عرضه. وكان وصولا لرحمه قاءما ناصحا باذلا لهم جاهه وقد خالطته ولم احك عنه ما حكيته الا عن نظر لا عن خبر. وكان كثير العبادة محافظا علي الصلوات المفروضة والمسنونة نظيف الادب صاءن العرض واستمر كاتب انشاء في الدولة المءيدية. وكان مداحا للملوك والامراء في عصره وله مداءح كثيرة في رسول الله صلي الله عليه وسلم وله مداءح ربانية. وكان اهله الذين يقوم بهم نحوا من اربعين بيتا. وتوفي في النصف من جمادي الاولي من السنة المذكورة وقيل في السابع منه والله اعلم رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو القاسم بن الحسين بن ابي السعود الهمداني نسبا الفراوي بلدا. وكان ميلاده في شهر رجب من سنة ثلاث وستين وستماءة. وكان المشار اليه في الفقه والزهد والورع والدين والقيام بامن الموضع ومال الي الطريقة الصوفية وصحب الشيخ عمر المقدسي وتحكم علي يده فنصبه شيخا. وكان علي حال مرضي من سعة الاخلاق وايناس الواردين اليه والقيام بحالهم. والاشتغال بمطالعة الكتب. وحج مرارا وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع عشرة وسبعماءة سار الشريف ابو الغيث بن ابي نمي والامير سيف الدين طقصنا الي صوب حلي بن يعقوب يريدان رميثة وحميضة فلم يجدا لهما خبرا وكانا قد لحقا ببلاد السراة. فلما وصل الامير سيفد الدين طقصنا الي حلي لم يدخلها بل قال هذه اواءل بلاد صاحب اليمن ولا ندخلها الا بمرسوم من السلطان الملك الناصر وعاد علي عقبه.
# وفي صفر من السنة المذكورة سلم الامير عبد الله بن علي بن وهاس حصن ظفر عدالة الي الامير سليمان بن محمد صاحب العروس. وسلم اليه حصن اللخام فانتقل
# PageV01P335
# اليه ونقل ما كان معه في ظفر من اهل وخبرات وسلم ظفر وخرج منه. واخرجت رهاءنه من صنعاء ووصلت كتب الامير سليمان بقبضة ليلة الخميس الرابع من شعر ربيع الاول فضربت البشاءر وكسي المبشرون وجهز السلطان اصحابه واولاده الرهاءن وسيرهم اليه. ونزل الامير عبد الله الي الباب الشريف السلطاني فرفعت له الطبلخانة والاعلام واقطع مدينة القحمة.
# وفي ليلة العشرين من شهر ربيع الاخر توفي الشريف عماد الدين ادريس بن علي بن عبد الله بن الحسن بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي ابن حمزة وكان شريفا ظريفا شجاعا كريما جوادا متلافا. وكان عالما لبيبا عاقلا اريبا متصفا بصفات الامامة. وكان شاعرا فصيحا بليغا. وقد تدم من شعره ما شهد بفضله. وهو مصنف كتاب كنز الاحبار في معرفة السير والاخبار. وهو كتاب حسن ممتع. وله عدة تصانيف في فنون كثيرة. ومدحه عدة من الشعراء فكان يميزهم الجواءز السنية. وكان رحمه الله تعالي غاية في الجود والكرم والشجاعة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو الحسن علي بن عبد الله الزيلعي الفرضي شهر بذلك لاحكامه علم الفراءض والحساب مع انه كان مشاركا في العلوم الدينية. مشاركة مرضية لاسيما الفقه والحديث والتفسير والنحو. وكان تفقهه بالفقيه ابي العباس احمد بن موسي بن عجيل. واخذ الحديث علي الامام ابي الخير بن منصور وانتفع به جمع كثير من زبيد وغيرها. وكان من خيار الفقهاء واستمر مدرسا في المدرسة الناجية بزبيد من قبل بني محمد ابن عمر وتوفي علي ذلك. وكانت وفاته في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل الكبير ابو بكر بن احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن الصاءغ وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وستماءة. وكان فقيها عارفا محققا متفننا تفقه بابن حنكاش. وتادب بابن دعاس. وكان فاضلا في النحو والفقه والادب. توفي في مدينة زبيد في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل مفضل بن ابي بكر بن يحيي الخياري الهمداني
# PageV01P336
# والخياري منسوب الي خيار وهم قوم من همدان يسكنون جبل عنة تفقه بفقهاء تعز كمحمد بن عباس الشعبي وغيره. واستمر مدرسا في المدرسة المنصورية بالجند. فقرا عليه جماعة من اهل الجند كابن الصارم وغيره.
# قال الجندي وعنه اخذت الوجيز والمستعذب ومنسك مكي وغيرها. ثم استمر قاضيا في الجند مع التدريس الي ان توفي في صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو العتيق ابو بكر بن عمر بن سعد المعروف بابن النحوي. وكان ميلاده في شهر ربيع الاخر من سنة ست واربعين وستماءة. وكان فقيها عارفا محققا تفقه بابن ادم وابن العراف والوزيري المتاخر وبعبد الله بن محمد الحضرمي. وكان مبارك التدريس قل ما قرا عليه احد الا انتفع. وكان يذكر بشرف النفس وعلو الهمة استنابه بنو عمران في القضاء فاقام كذلك الي ان انقرضوا فعزله بنو محمد بن عمر في اول قيامهم وبقي علي تدريس المدرسة العرابية الي ان توفي بعد ان تفقه به جماعة منهم عمر بن ابي بكر العراف وغيره. وكانت وفاته في منتصف شوال من السنة المذكورة رحمه الله.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو بكر بن احمد بن عمر بن مسلم بن موسي الشعبي المعروف بابن المقري. وكان مولده ليلة الخميس في رجب من سنة خمس وسبعين وستماءة وكان فقيها بارعا متفننا بجماعة من اهل تعز اولا ثم ارتحل الي الدبيتين فاكمل تفقهه علي الامام ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي ثم عاد بلده. وكان فاضلا في الفقه والنحو والفراءض والعروض والحساب. ودرس في المدرسة الاشرفية في مدينة تعز بعد ابن الصفي. وتوفي علي ذلك ليلة الثلاثاء العاشر من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الامام البارع ابن محمد صالح بن عمر بن ابي بكر بن اسماعيل البريهي. وكان مولدة سنة خمس وثلاثين وستماءة. وكان فقيها بارعا فاضلا عالما محققا مدققا متقنا تفقه بمحمد بن مسعود المذكور اولا واليه انتهت
# PageV01P337
# رءاسة الفنون بعده في ذي السفال وارتحل هو والامام ابو الحسن علي بن احمد الاصبحي الي ابين فاخذ عن ابن الرنبول. وكان هذا صالحا فقيها فرضيا حسابيا نحويا لغويا عارفا بالحساب والجبر والمقابلة. وله تصنيف جيج في الفراءض قصد به شرح الكافي الذي للصردفي. وعنه اخذ الامام ابو الحسن الاصبحي نظام الغريب في الفقه وغيره. وبه تفقه جماعة منهم محمد بن احمد بن سالم وابو بكر بن علي وابن اخيه واحمد الشوافي وجماعة كثيرون. وممن اخذ عنه ابن اخيه محمد بن عبد الرحمن وابراهيم الاصبحي وحسن العماكري. وكان يقول لاصحابه كما كان يقول الصعبي ان بلغت ثمانين سنة عملت لكم سكراته فتوفي قبل ذلك اليوم. وكانت وفاته ليلة الجمعة الثالث عشر من شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# قال الجندي وفي كل ليلة تري علي قبره نورا صاعدا الي السماء حتي يظن الجاهل ان ثم نارا توقد اخبر بذلك من شاهده مرارا.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو بكر بن محمد بن علي بن محمد ابن سعيد الرعيني المعروف بابن المقري. وكان مولده سنة اثنتين واربعين وستماءة وكان تربا لابن الحرازي وزميلا له قل ما قرا كتابا الا وسمعه معه. وكان محققا في علم الفراءض والحساب والجبر والمقابلة. ولما صار تدريس المدرسة بعدن الي ابن الحرازي جعل هذا معيدا فاقام مدة طويلة في الاعادة.
# قال الجندي واخبرني بعض من قرا عليه الفراءض قال كنت اغلط في ضرب المسالة واستمر ثم استدرك فاريد تغيير ما قد صورته علي البحث فيقول لا تطمس الا من موضع كذا فاعمل بما قال فاجده صوابا. قال وكان ذا حمية علي الاصحاب وصولا لرحمه. وكانت دنياه متسعة بخلاف ابن الحرازي فانه كان الغالب عليه الفقر. وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح صالح بن جبارة بن سليمان الطرابلسي المغربي وكان رجلا مباركا فقيها محدثا صالحا خشوعا. اخذ في بلده عن محمد بن ابراهيم
# PageV01P338
# الانصاري التلمساني وانتفع به جماعة من اهل عدن وغيرها واخذوا عنه. وكان كثير الخشوع.
# قال الجندي اخبرني عبد الله بن ابي حجر انه اقام سبع سنين يصلي خلف هذا الفقيه قال فكان يصلي الصبح بطوال سور المفصل وقد يصلي بالزخرف والاحقاف. وكان خاشعا تتحدر دموعه علي خديه. وادركته الوفاة وهو بعدن في السنة المذكورة وقبر الي جنب قبر ابي شعبة رحمة الله تعالي عليهما.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن سالم بن عمران الشهابي المنبهي. وكان ميلاده سنة ثلاث وسبعين وستماءة تفقه باخيه وابيه وكان احد اعيان زمانه في الزهد والورع والعلم اخذ بطرفي الامرين واشتهر بفضل الذكرين.
# ويروي انه نسخ المهذب وهو يدرس القران بدرس علي كل جزء منه عشر ختمات مع نسخة فدرس اربعين ختمة علي اربعة مجلدات وهذا امر غريب لان الناسخ لا يستطيع عمل شء اخر مع النساخة وهذا دليل علي الكرامة الواضحة توفي في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة خمس عشرة وسبعماءة وصل الامير علاء الدين كشدغدي ومعه جماعة من المطلوبين من الديار المصرية والشامية. وكان الامير علاء الدين المذكور استاذ دار الملك المظفر صاحب حماة. وكان فاضلا في ابناء جنسه جمع بين شهامة السنان وفصاحة اللسان. وكان علي ذهنه جملة من اشعار الجاهلية والمخضرمين وغيرهم من المحدثين والمولدين وكان يعرف شيءا من انواع البزدرة. ويقال انه كان يعرف شيءا من ضرب الملاهي وتقدم عند السلطان تقدما كليا لم يعهد مثله فقابله السلطان رحمة الله عليه بالاقطاع المتسع ورفع له الطبلخانة وعقد له الالوية وجعله من جملة ندماءه.
# وفي هذه السنة رجع الشريف حميضة ابي ابن نمي الي مكة وقتل اخاه ابا الغيث واستولي علي مكة فغضب من ذلك السلطان الملك الناصر وجهز جيشا كثيفا صحبة الشريف سيف الدين عطيفة. فلما علم حميضة بوصولهم هرب من مكة فاستولي
# PageV01P339
# عطيفة علي مكة ولحق حمضة بالشرق.
# وفي هذه السنة تولي القاضي جمال الدين محمد بن الفقيه رضي الدين ابي بكر بن محمد بن عمر اليحيوي قضاء الاقضية. وكان السلطان يعظمه اكراما لابيه. وكان عمره يومءذ عشرين سنة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام العلامة ابو الحسن علي بن الفقيه ابراهيم ابن محمد بن حسين البجلي. وكان مولده سنة ثلاث وقيل سنة اربع وثلاثين وستماءة. وكان رجلا مباركا مشهورا بجودة الفقه وكرم النفس وحسن الاخلاق. تفقه في بدايته بعمه اسماعيل ثم ارتحل الي بيت حسين فاكمل تفقهه بالفقيه عمر بن علي التباعي فاخذ عنه المهذب اخذا مرضيا والزمه ان يتغيبه فتغيبه تغيبا ميز فيه بين الفاء والواو واخذ عنه البيان وغيره وتهذب به تهذبا معجبا ثم سار الي الفقيه احمد بن موسي بن عجيل فاخذ عنه ايضا ثم عاد الي بلده فسكن قرية شحينة ولزم طريق الورع لزوما تاما. واقام يدرس فاتاه الناس من القرب والبعد واشتهر بالعلم والصلاح. وكان من اشرف اهل عصره نفسا وادراهم بالعلم حسا واكثرهم للكتاب والسنة درسا.
# قال الجندي واخبرني عبد الله بن محمد الاحمر احد المدرسين بزبيد قال صبحت الفقيه علي بن ابراهيم ولزمت مجلسه عشرين سنة ما عملت ساءلا ساله فاعتذر بل يعطيه ما سال. وكان مستعملا لجميع الطاعات الواجبة والمستحبة استعمال مداومة. وكان من ابرك الفقهاء تدريسا. قال واخبرني محمد بن عبد الله الحضرمي فقيه زبيد ومفتيها في عصره قال لما جءت الي الفقيه علي بن ابراهيم اريد ان اقرا عليه وانا علي حال متبلبل اريد ان اجمع قلبي علي تحصيل العلم فاول درس قراته عليه قمت وانا بخلاف ما انا عليه من الرغبة. فكان في نفسي عدة مساءل قد اشتبهت علي فحين بدات وقرات عليه اول يوم عرضت انا علي خاطري جميع المساءل فما عرضت مسالة في خاطري الا زال اشكالها وتبين لي خطءها من صوابها. وما زلت اجد الزيادة الي وقتي هذا وما اشك ان ذلك من بركته. قال وكان لديه دنيا واسعة
# PageV01P340
# ان وقف في بيته اطعم الواردين والزاءرين والطلبة المنقطعين. وكان كثيرا ما يحج فيصرف في الطريق وفي مكة وما يجاوز الحد. واحصوا حجاته فكانت نيفا وثلاثين حجة. وكان من اكثر الناس تعقلا للفقه واحسنهم تغيبا للمهذب خرج من بين يديه نحو من ماءة مدرس ولم يكن في مدرسي تهامة ولا الجبال المتاخرين اكثر اصحابا منه. وكانت وفاته يوم الثاني عشر من المحرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مضمون وكان فقيها عارفا نحويا بارعا ولي قضاء صنعاء من قبل بني محمد بن عمر وكان شديد الاحكام مبالغا في اقامة الحق واقامة مذهب السنة واماتة البدعة. وكان يحلف الاسماعيلية بايمان تشق عليهم. ثم بلغه ان بعضهم لما مات ودفن دفن معه مصحف فامر من ينبش القبر عنه واخرج المصحف فشق ذلك عليهم وكادوه وبذلوا في عزله الاموال الجزيلة فعزل بغير وجه يوجب العزل فعاد الي بلاده واقام مدة ثم رتبه بعض اولاد اسد الدين مدرسا في مدرسة جده باب فلم يزل بها حتي توفي وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابو حفص عمر بن ابي الربيع سليمان الملقب بالجنيد بن محمد بن اسعد بن ابي النهي. وكان اماما فاضلا صالحا له كرامات كثيرة تفقه بسعد الغولي. وتوفي يوم الثامن من المحرم اول شهور السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الاجل الفاضل ابو العباس احمد بن ابي بكر بن اسعد بن زريع بن اسعد تفقه بالفقيه صالح بن عمر البريهي تفقها جيدا. وكان عارفا مجتهدا ذا صيانة وعفة وعبادة ودرس بسهفنة علي حياة شيخه وتوفي لسبع بقين من ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ست عشرة حصل علي السلطان مرض شديد حتي خيف عليه منه التلف واشرف منه علي الهلاك وارجف بموته. فيروي ان القاضي جمال الدين محمد بن ابي بكر بن محمد اليحيوي راسل الملك الناصر جلال الدين محمد ابن الملك
# PageV01P341
# الاشراف بالامور الباطنة وامر ان ينشر دعوة انابته من عمه وكتب الكتب الي المداءن. فلما انتشر ذلك العلم خرج السلطان الملك المءيد مسارعا من تعز الي الجند وهو في اثر الوعك فخشي ابن اخيه من ذلك فالتجا الي جبل سورق وهو جبل حصين مطل علي مدينة الجند فجهز السلطان له العساكر وكان مقدمها الامير جمال الدين نور بن حسن بن نور فحط عليه واحاط بالجبل من كل ناحية فطلب الملك الناصر الذمة من السلطان فاذم عليه فنزل اليه علي الذمة وحصل بينهما اتفاق وصلح. ويقال انه عرف السلطان سبب ذلك وان الذي حمله علي ذلك الفعل انما هو القاضي جمال الدين محمد بن ابي بكر اليحيوي فلما تحقق السلطان الامر عزل القاضي جمال الدين عن القضاء واعتقله في حصن تعز وفوض امر القضاء الي القاضي رضي الدين ابي بكر بن احمد بن عمر الاديب احد الفقهاء الشافعية. وكان ذلك بمحضر من السلطان وجماعة كثيرة من فقهاء الجبال والتهاءم فحصل الاجماع عليه. وكان فقيها فاضلا له سلطة في العلم يعرف جانبا كبيرا من المعقولات والمنقولات مع حنكة وتجربة قد حلب الدهر اشطره.
# وفي هذه السنة المذكورة توفق الفقيه الفاضل ابو حفص عمر بن علي الضفار من اهل عدن. وكان يصحبه بن الخطيب المقدم ذكره ولكن غلبت عليه الزهادة والعبادة وخلف شيخه في مسجده المعروف به في عدن فلا يكاد المسجد يخلو من درسة ومتعبدين. وكانت وفاته ليلة الجمعة الثاني والعشرين من جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح علي بن اسعد بن علي الحراري. وكان فقيها زاهدا عابدا معتزلا عن الناس كثير التلاوة ولم يزل علي ما ذكرناه من حسن السيرة الي ان توفي رحمه الله تعالي وكانت وفاته في السنة المذكورة.
# وفي سنة سبع عشرة وصل القاضي ابو المحاسن عبد الباقي بن عبد المجيد من دمشق علي طريق مكة بطلب من السلطان الملك المءيد فناله من احسانه ما صغر عنده احسان من مضي من الاجواد الكرماء. وولي كتابة الانشاء في المملكة اليمنية.
# PageV01P342
# وكان اوحد عصره وفريد دهره فصاحة وفضلا وسءددا ونبلا. ومن شعره قوله يمدح السلطان الملك المءيد رحمة الله عليه وهو يومءذ في الايوان بقصر الحاءط المعروف بحاءط لبيق
# يا ناظم الشعر في نعم ونعمان ... وذاكر العهد في لبنا ولبنان
# ومعمل الفكر في ليلي وليلتها ... بالسفح من عقدات الضال والبان
# قصر فبالواد من وادي زبيد علا ... عالي النار عظيم القدر والشان
# به التغزل احلي ما يري لهجا ... فدع حديث لييلات بعسفان
# هذا الخورنق بل هذا السدير اتي ... في قصر داود لا في قصر غمدان
# قصر بناه هزبر الدين مفتخرا ... فشاد ذلك بان ايما بان
# فقف بساحته تنظر بها عجبا ... كم راحة هطلت فيها باحسان
# انسي بايوانه كسري فلا خبر ... من بعد ذلك من كسري بايوان
# سامي النجوم علا فهي راجعة ... عن السمة " لايوان " ابن غسان
# تود فيه الثريا لو بدت سرجا ... مثل الثريا به في بعض اركان
# تحفه دوح دهر كله عجب ... كم فيه من فنن زاه بافنان
# من ابيض يقق حال باحمره ... يميس في حلتي در ومرجان
# تجمعت فيه الوان محيرة ... للعقل في سرها الزاهي باعلان
# اذا حللت به ابصرت معجزة ... الشام اصبح في واد بسيلان
# فالسنبل الغض والورد الطري معا ... من اخضر ناصع او احمر قان
# صنوان حصن به من كل فاكهة ... وكم راي مختليه غير صنوان
# ظل ظليل وماء سلسل غدق ... تخاله من صفاء بطن ثعبان
# هذا وكم فيه من ورقاء صادحة ... يغنيك عود لها عن ضرب عيدان
# كانهن قيان والقصور لها ... في ذلك الدست اوراق لاغصان
# تهوي الغزالة لو اضحت مقبلة ... منه مراشف انهار لنيسان
# وكيف يمكنها والدوح منعقد ... فحالة الشمس عنه حال ظمان
# PageV01P343
# فارضه كسماء منه مشرقة ... وهاهما في بديع الوصف شبهان
# توافق الناس في اوصافه فلذا ... لم يختلف قط في اوصافه اثنان
# كان بنيان داود وبهجته ... صرح القوارير من ارا سليمان
# اخفت ماثره البادي نضارتها ... ما شاده تبع في راس غمدان
# كم شاد من قصره العالي مراتبه ... في الفخر فاجتمعا في الجو فخران
# لله موكبه الزاهي برونقه ... لما استقل بفرسان وشجعان
# مثل البحور ولكن في اكفهم ... قواضب تتلالا مثل نيران
# علي المهمة القت التي ... قيد الاوابد من ال وسرحان
# من كل اشهب صافي الجسم تنظره ... في الحرب نجما هوي في اثر شيطان
# بكل احمر زاه في ملابسه ... يختال من لونها في نسج عقيان
# وكل ادهم مثل الليل قد طلعت ... كالصبح غرته الغرا باتقان
# اما الكميت اشربه ... سميه فبدا في حال نشوان
# اذا مشوا في صباح عاد من رهج ... ليلا كواكبه اطراف خرصان
# علي الاكف شواهين لمالكهم ... وهما صيد نسر فوق كيوان
# كالصبح في اخريات الليل هبتها ... والنرجس الغض منها وسط اجفان
# مشفوعة بفهود جل منظرها ... سليطة لا تري الا لسلطان
# قد البست حدق الغزلان فانبعثت ... مثل الجديدين في افناء غزلان
# ما سار مالك هذا الجمع مقتنصا ... الا انثني ظافرا في ثوب جذلان
# وهذه القصيدة طويلة اقتصرنا منها علي هذا الذي ذكرناه وفي هذه السنة المذكورة دخل العسكر المنصور فلله وملكوها وضربت البشاءر في ساءر البلاد.
# PageV01P344
# وفيها وصل رسول صاحب هرموز بالهدايا والتحف فقابله السلطان بما يجب واكرمه وانصفه.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح المقري عبد الكريم بن اسماعيل وكان يسكن قرية الوجي بفتح الواو وكسر الجيم كسرا مشبعا وهي علي قربة من مدينة جبار كان هذا عبد الكريم عارفا بالقراءات السبع اخذ عن الحداء وكان من صالحي زمانهم واخيارهم ما قرا عليه احد الا انتفع ولا حقق عليه احد شيءا فنسيه. وكان في اول الامر نساجا ينسج الثياب. وكان القارء يقرا عليه وهو يشتغل فلا يفوته من غلطه شء. ثم ترك النساجة في اخر عمره واشتغل بالخياطة ولم يزل كذلك الي ان توفي. وكان قوته من صنعته وربما جاءه ضعيف فلم يرده خاءبا. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح النجيب اسماعيل بن الفقيه الصالح ابي العباس احمد بن الفقيه الصالح المشهور موسي بن الفقيه علي بن عمر بن عجيل. وكان فقيها محققا عارفا فرضيا ماهرا. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن الفقيه الامام ابي الحسن علي بن الفقيه احمد بن اسعد الاصبحي. وكان مولده يوم السابع عشر من رجب سنة خمس وسبعين وستماءة. وكان تفقهه بابيه وكان رحمه الله عارفا وهو الذي خلف والده في التدريس وعكف عليه اصحابه وحج بعد ابيه. ثم لما عاد من الحج اقام مدة. وكان للوزراء في بني محمد صيت في القرية فجعل علماءهم يشوشون عليه ويءذونه وربما دخل بعض علماءهم بيته واخذ منه شيءا فاشتكي بهم فلم ينصف منهم فخرج من القرية مهاجرا الي ناحية حجر فاقام في قرية الظاهر هنالك عند الفقيه عبد الرحمن فاقبل اهل تلك الناحية علي الفقيه اقبالا حسنا فاقام هنالك عدة سنين الي ان توفي القاضي موفق الدين الوزير وابنا اخيه علي بن محمد ومحمد بن احمد. واستمر ابن الاديب في القضاء الاكبر كما ذكرنا فامره في المدرسة المنصورية بتعز وهي التي تعرف بالغرابية. فاقام فيها مدة ثم فصله فعاد الي بلاده فتوفي بها في شهر جمادي
# PageV01P345
# الاخرة من السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح العابد ابو عبد الله الحسين بن محمد بن اسيد بضم الهمزة وفتح السين وسكون الياء واخره دال مهملة بن اسحم بفتح الهمزة ويكون السين وفتح الحاء المهملة واخره ميم. كان فقيها عابدا صالحا حبرا توفي في السنة المذكورة رحمه الله.
# وفيها توفي الفقيه البارع احمد بن ابي بكر المعروف بابن الاحنف. وكان ميلاده سنة احدي واربعين وستماءة سمي ابوه بذلك لحنف كان به تفقه بعباس بن منصور وغيره من فقهاء جبلة وله مصنفات مفيدة في التفسير واللغة والحديث. وكان عارفا حافظا نقالا للمذهب درس في المدرسة الشرقية ثم انتقل الي المءيدية بتعز فدرس بها وانتفع به جماعة ثم عاد الي بلده جبلة فتوفي بها لعشر بقين من جمادي الاخر سنة سبع عشرة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابراهيم بن عمر بن ابراهيم المذحجي الجبيري نسبة الي جدله اسمه جبير تصغير جبر بالجيم والباء الموحدة. وكان فقيها فاضلا تفقه في ابتداءه ببعض فقهاء حبر ثم بعثمان بن عبد الله وابن عمه عبد الله بن عمر الاسحاقيين. وكان يسكن معشار حصن ثمين في قرية يقال لها نابه. وتوفي في قريته المذكورة في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو بكر محمد بن الفرسي الملقب بالفخر. وكان مولده في المحرم سنة ست وخمسين وستماءة. وكان فقيها فاضلا متفننا لطن يعلم الحساب كابيه واخذ هذا العلم عنه. وكان رجلا عاقلا لبيبا قلما قصده قاصد امر الا واعانه بما يليق من الامور. وحصل بينه وبين الوزراء في الدولة المءيدية الفة ومحبة فاجتلبوه الي خدمة السلطان الملك المءيد والوقوف علي بابه. فلم يزل كذلك الي سنة ست عشرة وسبعماءة ثم حصل علي القاضي جمال الدين محمد بن ابي بكر ما ذكرنا من العزل والاعتقال وتعدي الامر الي اصحابه واصحاب اهله. وكان هذا المذكور في عدن فاستدعاه السلطان الي تعز واحضر من تكلم عليه بانه تكلم في
# PageV01P346
# الدولة. ووافق ذلك كراهة من السلطان له فبعث الي ناءب لحج وامره بمصادرته فصادره مصادرة شاقة وعذبه عذابا شديدا. ثم حصل من استعطف له قلب السلطان فامر باطلاعه الي تعز. فطلع وهو الميم من شدة الضرب فتوفي بالهشمة في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه شرف الدين احمد بن الفقيه علي الجنيد بن الفقيه احمد بن الفقيه محمد بن منصور بن الجنيد وكان مولده في صفر من سنة تسع وخمسين وستماءة. وكان فقيها حافظا حاذقا عارفا تولي اعادة الاسدية في مدينة تعز بعد ان كان ابوه فقيها. وكان الفقيه ابو بكر بن محمد بن عمر اليحيوي يحسن النظر في حاله وحال اخوته مراعاة لصحبة ابيهم ثم ان السلطان الملك المءيد دعته نفسه الي القراءة في ايام ابيه الملك المظفر فسال عن فقيه صالح فارشد الي الفقيه محمد بن عباس الشعبي. فساله ان يقرءه فاعتذر واشار الي هذا ابن الجنيد. فاستدعاه المءيد وعرفه بغرضه فقال له اشتور والدي يعني الفقيه ابا بكر بن محمد بن عمر اليحيوي فقال له الم تذكر لنا ان والدك قد توفي فاخبره بمن يعني فاستشار الفقيه. فاشار عليه فقرا عليه المءيد فحصل بينهما من الالفة والمحبة والانس ما حصل بحيث صار يركب بركوب السلطان. وطلع معه الي صنعاء علي بغلة بزنار كما يركب الوزراء وكان الناس في صنعاء يقبلون بابه ويصيحون عليه. ولم يزل معه حتي سافر الي الشحر بسنة اربع وتسعين وستماءة. فلما توفي المظفر وحصل من الاشراف المءيد ما حصل من النزاع واسر الملك المءيد تفرق اصحابه فلحق هذا بشيخه فاقام عند الفقهاء بني النخلي. فلما صار الملك الي الملك المءيد وصل اليه الفقيه ورجع علي حالته الاولي. ولم يزل علي شفقة المءيد وكان فقيها اصوليا نحويا لغويا. وله في الشعر يد حسنة وله في التصوف كلام مرضي ولاهل السمكر فيه اعتقاد حسن. وتوفي يوم الاربعاء ثاني عشر جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو عيسي محمد بن خليفة وكان فقيها كبيرا متورعا ما قرا عليه احد الا انتفع وربما بلغ طريقة الاجتهاد او قريبا منها وكان يلبس
# PageV01P347
# الملابس الفقهية قاصدا بذلك تعظيم العلم وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل هارون بن عثمان بن محمد علي الحساءي ثم الحميري وكان فقيها ورعا زاهدا له مسموعات ومقروءات وكان ذا دين وامانة وورع وزهد وكان كثير الحج وكان فيه من المعروف ومحبة العلم وكان حريصا علي اكتساب الحل فبورك له في ذلك. وتوفي علي الطريق المرضي وهو عاءد من الحج في قرية تعرف بقنونا في اول المحرم اول السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثماني عشرة وسبعماءة وصل القاضي صفي الدين عبد الله بن عبد الرزاق الواسطي يطلب حب من السلطان وصرف السلطان عليه الي حال وصوله من الذهب العين نحوا من الفي مثقال. فلما وصل كما ذكرنا صرف السلطان اليه شد الاستيفاء وحظي عند السلطان حظوة عظيمة وانبسطت يده في الدواوين وكان زوجا لابنه الامير علاء الدين كشدغدي وهو الذي عينه السلطان فسار بالناس سيرو عفيفة ثم توجه الي عدن فحمل منها الي السيد الخزانة المعمورة بثلاثماءة الف دينار ملكية. فلما وصل بها لقي السلطان في الجند فاكرمه وانصفه وعظم قدره.
# وفي هذه السنة توجهت الرسل الي مصر وهم الامير بدر الدين حسن ابن الاسد ومن جرت العادة بمسيره في خدمته فقابلهم السلطان الملك الناصر احسن مقابلة.
# وفي هذه السنة رتب الامير علاء الدين كشدغدي عساكر السلطان المنصورة علي ترتيب العساكر المصرية. وجعل لها جناحا للميمنة وجناحا للميسرة. وجعل خلف السلطان عصاءب كثيرة. وركب المماليك بالنفخ وجعل منهم طاءفة طبردارية وركب السلطان بهذا الزي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو محمد الحسن بن علي بن الفقيه يحيي بن الفيه فضل وكان يسكن قرية المنظاري ويدرس في مدرسة بنتها امراة ووقفت عليها وقفا جيدا. وكان صاحب دنيا واسعة فلما خشي من الظلمة علي نفسه وعلي
# PageV01P348
# المدرسة لاذ بالفقيه ابي بكر بن محمد بن عمر اليحيوي. وتزوج ابنة اخيه عمر. وكان مستقيم الحال بذلك حتي هلك الوزير واخوته وانحطت حالهم. فحصل عليه بعض تعسف فلما جعل والد الفقيه ابي بكر قاضي القضاة. واقام ما اقام في القضاء ثم فصل بابن الاديب صودر هذا الفقيه وحبس وعزر وجري عليه شء كثير. فلم تظل مدته بعد ذلك بل توفي وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسعد الاصبحي اخو الامام علي بن احمد الاصبحي صاحب كتاب المعين. وكان مولده في شهر ربيع الاول من سنة احدي وتسعين وستماءة تفقه في بدايته باخيه. ثم ارتحل الي ابين فقرا علي الفقيه ابي بكر بن الاديب وتفقه في ابين وعدن ولحج وكان يتردد من هذه القري للقراءة عليه. وانتفع بالقراءة عليه انتفاعا كليا. اخذ عنه المهذب والتنبيه والوسيط واللمع ثم عاد بلده واقام في المسجد بالذنبتين فقرا مدة ثم اشتد به الفقر فعاد الي تعز فدرس بها في عدة من مدارسها. وفي اخر الامر درس في مدرسة الحميرا. وكان متنسكا تقيا له دين متين ولم تعرف له صبوة. وكان من اهل المروءات. وتوفي يوم السابع عشر من شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي القاضي يعقوب بن احمد بن الفاضل تفقه بابن الصريدح ثم بعبد الله بن ابراهيم بن علي بن عجيل واخذ الفراءض عن الفقيه علي بن احمد الحميري. ثم ولاه القاضي علي بن محمد بن عمر قضاء المحالب وهو شاب فكان يحكي عنه سيرة المعجبين. ولما صار القضاء الي محمد ابن ابي بكر عزله وصادره مصادرة شديدة فاقام مريضا في القحمة عقيب المصادرة الي ان توفي وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع المحقق منصور بن علي بن عمر بن اسماعيل بن زيد بن يحيي العزيزي لقبا الشعبي نسبا. وكان فقيها عارفا مجودا شجاعا له بصيرة في الصناعات كالخياطة والنجارة وغيرهما. وكان يقول الشعر ايضا وله قصيدة حسنة
# PageV01P349
# في المعتقد يتبرا فيها من كل معتقد يخالف الكتاب والسنة وعرضها علي الفقيه صالح بن عمر البريهي فارتضاها واخذها عنه بان ترك بعض اصحابه يقرءها بحضرته وحضرة جماعة من اصحابه حينءذ واستخاروها منه. وكان قد اتقن النحو واللغة والفراءض والاصول والحساب. وامتحن في اخر عمره بقضاء الدملءة من قبل ابن الاديب واقام عليه مدة مقتربة ثم توفي في مستهل المحرم اول السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي اخوه محمد بن علي بن عمر وكان ممن يخدم الدولة المءيدية كاتب انشاء وكانت له درية ثاقبة ويقول شعرا حسنا. وكان محب ابناء جنسه من الفقهاء والطلبة ويعتني بحواءجهم توفي في مستهل رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عفان عثمان بن محمد المعروف بالشرعبي وكان فقيها ظريفا تفقه بمحمد بن علي القاضي وبابن عباس الشعبي. قال الجندي وعنه اخذت غالب فقهاء تعز. وكان قد الف في ذلك كتابا مختصرا قلما اخبرته بما جمعت اعجبه ذلك واعطاني ما قد جمعه فوجدته قد ذكر منهم جمعا كثيرا لكنه لم يذكر ميلادا ولا وفاة. وكان من خيار الفقهاء واعيانهم وممن يرجي بركة دعاءه. وكان جميل الخلق كثير البشاشة درس في المدرسة الاسدية التي في تعز مدة طويلة. وكانت وفاته ليلة الاحد السابع من صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفيت الجهة الكريمة جهة دار الدملءة ابنة مولانا السلطان الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول وهي التي تسمي نبيلة. وكانت امراة صالحة تقية بارة باهلها محسنة الي من لاذ بها وابتنت مدرسة في مدينة تعز ومسجدا في جبل صبر وابتنت مدرسة في مدينة زبيد وهي التي تسمي الاشرفية في جنوبي مسجد الميلين ووقفت علي الجميع اوقافا تقوم بكفاية الكل. وكانت مقيمة في حصن تعز حتي حصل بين المءيد اخيها وبين ابن اخيه الناصر بن الاشرف ما حصل فاستوحش السلطان منها فامرها بسكني المدينة فنزلت من الحصن وسكنت في
# PageV01P350
# ناحية المعزية من مدينة تعز الي ان توفيت وكانت وفاتها في منتصف المحرم من السنة المذكورة رحمها الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل يوسف بن محمد بن مضمون. وكان قد ولي قضاء عدن من قبل بني محمد بن عمر فاقام علي ذلك سنين ثم فصلوه واقاموا عوضه الفقيه ابا بكر بن الاديب بن مضمون علي حساب مال المستودع ومعرفة ما قبض منه وما صرف فقال له القاضي محمد بن علي بن مياس هذا امر ليس اليك وهذا يروح الي من ولاه يفتصل معه فخرج من عدن علي كره منه فاقام مدة ثم امره قاضي الاقضية قاضيا في صنعاء فلم يزل بها الي ان ولي ابن الاديب القضاء الاكبر فعزله عن صنعاء فرجع الي بلاده متوليا بعض جهاتها فاقام بها الي ان توفي في مستهل جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله يحيي بن محمد بن يحيي بن الرخا ابن الحنان بن ابي القسم الحميري. وكان مولده سنة اربع وستين وستماءة. وكان فقيها عارفا تفقه بابيه غالبا ودرس في اماكن كثيرة منها مصنعة سير ثم درس في مدرسة الحرة جلل بنجلان ثم انتقل الي مدرسة اضراس فلم يزل بها الي ان توفي غريقا في البحر قاصدا للحج في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابي الخل. وكان فقيها عارفا بالتفسير والحديث وعلم الحقيقة طلع الي تعز مع جماعة من اهله يشكون من بعض عمال المهجم الي السلطان الملك المءيد فاشكاهم بعض الاشكاء ثم رجعوا قاصدين بلدهم فمرض في الطريق فوصلوا به حبيش وقد توفي في ثناء الطريق فقبر عند ابن عمه احمد بن الحسن وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو الخطاب عمر بن احمد بن عبد الله بن جعمان. وكان فقيها بارعا وغلب عليه علم الفراءض وكان فيه محمودا توفي عاءدا من الحج في مدينة حلي ابن يعقوب. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV01P351
# وفيها توفي الفقيه الامام ابو العباس احمد بن الفقيه علي بن احمد الحرازي وكان مولده سنة ثلاث واربعين وستماءة تفقه بالفقيه عبد الرحمن الايني وبابي شعبة واخذ عن ابي حجر وغيره. ولما قدم المقري عبد الله البكراوي اخذ علم القراءات وقرا عليه الحروف السبعة وكان بها عارفا واخذ ايضا عن المقري شيءا. وكان عارفا بالفقه واللغة والنحو والحديث وبظاهر الاصول. وكان من ابرك الناس تدريسا قل ما قرا عليه احد الا انتفع به لبركته وحسن تدريسه وانتفع به خلق كثير من عدن وغيرها. وامتحن بالقضاء لما ولي ابن الاديب القضاء الاكبر وكان من خيار اهل زمانه. ومن غريب ما يذكر عنه انه لم يعلم له صبوة وحج. وكانت وفاته سحر ليلة الثلاثاء لسبع بقين من رجب من السنة المذكورة رحمه الله.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح محمد بن ابراهيم بن سالم بن مقبل وكان فقيها فاضلا مباركا تفقه بالفقيه اسماعيل الحلي. وكان من اهل المروءات والحميات علي ابناء الجنس والدين قدم سهفنة فاخذ عن فقيهها واخذ عن ابي الخير بن منصور وسيط الواجدي وعن صالح بن علي الحضرمي. وكان يروي عنه واليه هاجر ولد الامام ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي فانسه وبش له وتوسع له ولاهله عدة سنين حتي رجع ولد الفقيه الي بلده ولم يزل الفقيه علي السيرة المرضية الي ان توفي بذي حيران ودفن مع اهلها. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة تسع عشرة وسبعماءة توجه السلطان الملك المءيد الي الاعمال الشهانية فوقف في الكدراء وعزل بعض النواب وامر اخرين. وكان القاضي صفي الدين مستمر الحكم في الدواوين. وفيها فوض السلطان الملك المءيد الي الامير علاء الدين كشدغدي نيابة السلطنة والاتابكية علي العساكر المنصورة وتقدم في هذه الوظيفة تقدما لم يسمع بمثله وحصل بينه وبين القاضي صفي الدين صهره منافسة في الظاهر والباطن.
# وفي هذه السنة ايضا حصل من السلطان تغير علي الامير شجاع الدين عمر ابن علاء الدين الشهابي فعزله عن وظيفته وقبض عليه واودعه السجن ونسب اليه
# PageV01P352
# حديث من جهة الملك الناصر فاقام اسبوعا في السجن ثم تحقق للسلطان براءته فاطلقه وحصل بين الامير شجاع الدين وبين القاضي جمال الدين منازعات طويلة واحضر القاضي جمال الدين الي مقام السلطان جماعة يشهدون علي الامير شجاع الدين بكلام كثير متعلق بالملك الناصر. وحضر الملك الناصر يومءذ مقام السلطان ونفي عن الامير شجاع الدين جميع ما ذكر عنه وحقق للسلطان ما كان من القاضي جمال الدين فغضب السلطان غضبا شديدا علي القاضي جمال الدين وسلمه الي القاضي صفي الدين ليستخلص منه مالا كثيرا فصادره مصادرة قبيحة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح محمد بن ابي الحسن بن احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن ابراهيم بن حسين بن حماد بن ابي الخل. وكان ابوه احمد بن محمد اول من درس منهم فلما هلك خلفه ابنه هذا محمد المذكور. وكان فقيها فرضيا زاهدا متورعا. وكان تربا لابن عمه احمد بن الحسن المذكور اولا وبلغ عمره ثمانين سنة. ولم يتزوج. وكان وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي ابن عمه وهو الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن يوسف وكان فقيها فرضيا نحويا تفقه بابيه وتوفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل محمد بن عبد الله بن ابي السرور وكان فقيها صالحا تقيا خيرا وكانت وفاته رحمه الله تعالي في السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو الخطاب احمد بن عمر الحميري وكان فقيها فاضلا زاهدا ورعا ذا عبادة وامتحن في اخر عمره بالعمي. وكان تفقه علي ابيه وتوفي رحمه الله تعالي في السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو محمد عبد الله بن الحسن بن عطية بن علي بن عطية الشعدري وكان ميلاده سنة احدي وخمسين وستماءة تفقه بعم ابيه احمد بن علي بن عطية. وولي قضاء المهجم وانفصل عنه وكان قد ولي الخلافة قبل المهجم. ولما فصل من المهجم ولي قضاء بلده الي ان توفي في رجب من شهور سنة تسع عشرة
# PageV01P353
# وسبعماءة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة عشرين وسبعماءة مرض الامير علاء الدين كشدغدي مرضا شديدا افضي به الي الموت وحصلت مرافعات كثيرة علي القاضي صفي الدين عبد الله بن عبد الرزاق. وحقق كتاب الدواوين في المقام السلطاني انه اخذ جملة من المال فعزله السلطان عن يد الاستيفاء وفوض الامر في ذلك الي الامير جمال الدين يوسف بن يعقوب بن الجواد. وكان اميرا كبيرا عالي الهمة حسن التاني وسال من السلطان رحمه الله تعالي ان لا يجعل عقوبة احد علي يديه. وان مهما تعين من المال للدواوين امر السلطان امير جاندار باستخراجه وهذا اكبر دليل علي خيره.
# وفي هذه السنة المذكورة وصل القاضي الاجل محي الدين يحيي بن عبد اللطيف التكريتي من الديار المصرية علي طريق مكة المشرفة واحضر الي مقام السلطان جوهر كثيرا من الزمرد واللالء. وتقدم عند السلطان تقدما حسنا. واحل محل الوزارة. وسلم اليه السلطان من خالص ماله ماءة الف دينار من المال الخالص علي حكم التجارة. وكتب له الي عدن بخمسين الفا فلما نزل الي عدن تصرف فيها تصرف المالك وكان قابضا علي الوزارة.
# وفي هذه السنة ايضا وصل الامير بدر الدين حسن بن احمد بن المختار الامام الفاضل العارف بعلوم الاواءل من الهيءة والهندسة وعلم المخطي. وكان مشاركا فيكل فن وضاربا في كل علم بنصيب. ولم يكن في البلاد المصرية ولا البلاد الشامية من يناسبه في معرفته مع اتساعها وفرح السلطان بوصوله فرحا شديدا.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر بن عمر الاحنف وكان فقيها ورعا وكان اماما في المدرسة الاشرفية بذي جبلة توفي لخمس بقين في شهر رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن الحسن ابن ابي الرجا الجناب بن ابي القاسم الحميري. وكان مولده سنة سبع وثلاثين وستماءة وتفقه في بدايته بالفقيه علي بن الحسن الاصابي وبابن النابه. وهو اول من رتب في المدرسة
# PageV01P354
# المظفرية طالبا مع الفقيه علي بن الحسن وولاه بنو عمران قضاء الناحية وتدريس مدرسة الرخة. فلما صار القضاء الي بني محمد بن عمر عزلوه. وكانت طريقته مرضية الي ان توفي في سلخ المحرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الامام العلامة عبد المءمن بن عبد الله بن راشد البارقي ثم التميمي هكذا قال الجندي وذكر انه منسوب الي عرب يسكنون ناحية من بلد بني شهاب. ويعرفون ببني بارق نسبة الي عمرو بن براقة. وكان احد رءساء العرب الذين قتلوا مع الحسين بن علي رضي الله عنهما. وكان عبد المءمن المذكور ممن رسخ في السمعلة. واقام فيها مدة طويلة الي ان ثار ابن خمسين سنة. ثم تشكك في كونه علي الحق ام علي الباطل فجعل يزور المشاهد المشهورة. والترب المباركة. ويسال الله تعالي ان يريه الحق حقا ويرزقه اتباعه. فمالت نفسه الي الانتقال الي مذهب الامام الشافعي فحين علم الاسماعيلية بذلك شق عليهم. وهموا بقته فتقدم الي القاضي وهو يومءذ عمر بن سعيد واخبره بقصته وانه يريد الدخول في مذهب الشافعي لكنه يخشي من الاسماعيلية. فقدم به القاضي عمر بن سعيد الي الامير علم الدين ينجر الشعيبي واخبراه بالقصة فقال الامير علم الدين من سكب عليك كوز ماء سكبت عليه كوز دم فتاب علي يد القاضي بحضرة الامير واخذ منهما العهود والمواثيق علي حمايته وتوثق منهما وخرج من فوره وتظاهر بترك السمعلة والدخول في مذهب اهل السنة. وجعل يسب الاسماعيلية ومذهبهم. ويذكر قباءح افعالهم فحين سمعوا منه ذلك سعوا في قتله اشد السعي لكن الدولة قهرتهم. وكان عبد المءمن رجلا مباركا زاهدا ورعا لازما طريق القناعة غالب اوقاته في مسجد الجامع بصنعاء حتي قيل انه لازم الاعتكاف اربعين سنة. وكان كثير التلاوة لكتاب الله في المصحف. وكان يقرا كتب الحديث وقرا بعض كتب اللغة وبداية الهداية. ولم يزل علي الطريق المرضي الي ان توفي في سلخ صفر من سنة عشرين وسبعماءة. وهي السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابراهيم بن الفقيه علي بن ابراهيم النحلي وكان
# PageV01P355
# ميلاده سنة ثلاث وستين وستماءة تفقه بابيه وكان من اعيان الفقهاء الفضلاء الاخذين عن ابيه. وكان ابوه يحبه حبا شديدا ويفضله. فسءل عن ذلك فقال كنت عند والدته حين وضع في الخيمة التي وضعته امه فيها فحين سقط الي الارض اضاءت الخيمة وانارت حتي اني عددت جوانح الخيمة.
# قال الجندي واخبرني الخبير بحاله انه كان من اخير اولاد الفقهاء دينا وكرما ومعرفة للفقه وعبادة غالب ايامه الصيام ولياليه القيام. وكان كثير الاطعام قل ما تلد الاخيار مثله. توفي علي اكمل طريق مرضي ليلة الجمعة سابع عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح موسي بن الفقيه الامام العلامة ابي العباس احمد بن موسي بن علي بن عجيل. وكان فقيها صالحا فاضلا دينا خيرا تفقه بابيه وكان مشهور الفضل والصلاح توفي يوم السادس من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح محمد بن عمر بن حشيبر بضم الحاء المهملة وفتح الشين المعجمة وسكون المثناة من تحتها وكسر الباء الموحدة واخره راء. وكان فقيها زاهدا ورعا صاحب كرامات له في الحكمة كلام عجيب. توفي في غرة ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة احدي وعشرين وسبعماءة وصل القاضي محي الدين من عدن وحصل بينه وبين القاضي صفي الدين مرافعات كثيرة. واتفق لمحي الدين اتفاقات ليست بحسنة فنقص ذلك القبول من جهة السلطان. وكان في ذلك يطلب الوزارة ويجتهد ويسعي في تحصيلها فلما الح واكثر قال السلطان كلا لا وزر ثم اراد السلطان ان يجبر خاطره فاركبه يوم العيد عيد الفطر في موضع الوزارة وركب بالطرحة علي عادة الوزراء المصريين.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل عبد الرحمن بن ابي بكر بن شبا الشعبي وكان فقيها فاضلا تفقه بمحمد بن ابي بكر الاصبحي وتزوج ابنته وهو وصيه. وكان منصوبه علي اولاده وولي قضاء بلده من قبل بني محمد بن عمر مدة ثم انفصل
# PageV01P356
# عنه وكانت وفاته في شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو محمد عبد الله بن اسعد الحديفي نسبة الي قوم يقال لهم الاحدوف. وكان فقيها فاضلا تفقه بالعماري وسكن قرية الخصابتين وكان صبورا علي اطعام الطعام واكرام الانام. عظيم العبادة الي ان توفي. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الامام العلامة ابو العباس احمد بن علي بن عبد الله العامري الملقب جمال الدين وكان يعرف بالمدرس لطول اقامته علي التدريس بالمهجم وشهرته فيه. وكان مولده سنة اربعين وستماءة وهي السنة التي توفي فيها الامام ابو الحسن علي بن قاسم الحكمي. وكان تفقه الامام جمال الدين بخاله الفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي. واخذ عن الامام احمد بن موسي بن عجيل وهو من ابرك فقهاء تهامة تدريسا. واكثرهم نشرا للعلم اخذ عنه جمع كبير وصنف عدة مصنفات منها شرح التنبيه شرحا مفيدا اثني عليه غالب الفقهاء وله شرح الوسيط ايضا. وذكروا انه اقام علي التدريس في المهجم نحوا من خمسين سنة. ولذلك كثر اصحابه وانتشر عنه الفقه وامتحن بقضاء المهجم من قبل بني محمد بن عمر. ثم لما صار القضاء الاكبر الي ولد الفقيه ابي بكر بن محمد بن عمر اليحيوي استدعاه فعزل نفسه حين وصله الطلب. وكان سهل الاخلاق لين الجانب سليم الصدر مشهورا بالبركة وكانت وفاته في مستهل صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# قال الجندي اخبرني الثقة ان بعض الفقهاء من الحضارم راي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة موت الفقيه وراي مع النبي صلي الله عليه وسلم صاحبيه ابا بكر وعمر والفقيه محمد بن اسماعيل الحضرمي وابنه اسماعيل فقال لجده محمد يا جد من هءلاء معك يعني النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فقال هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ابو بكر وعمر جءنا جميعا في طلب الفقيه جمال الدين فاستيقظ الراءي من نومه واذبه يسمع قاءلا يقول مات الفقيه جمال الدين رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن حسين وكان فقيها فاضلا كريم
# PageV01P357
# النفس حسن الاخلاق وكان محفوظه من كتب الفقه الوجيز ولم يدرس في جامع القرية. وانتفع به جماعة وكانت وفاته يوم الجمعة التاسع من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي السلطان الملك المءيد رحمة الله عليه وكان قد عزم علي النزول الي زبيد كجاري عادته في كل سنة فبرز الي قصر الشجرة فاقام فيه نحوا من عشرة ايام بسبب مرض اصابه فلما اشتد به المرض وهو في قصر دار الشجرة امر ولده السلطان الملك المجاهد بطلوع الحصن ولم يكن له يومءذ ولد غيره فطلع الحصن اخر نهار الاثنين سلخ ذي القعدة من السنة المذكورة. وتوفي والده السلطان المءيد بعد نصف الليل من ليلة الثلاثاء اول ليلة من ذي الحجة. وقد ترك الامير جمال الدين يوسف بن يعقوب بن الجواد. وكان يومءذ ناءب السلطنة واتابك العسكر واستاذ دار السلطان ونزل بنزوله جماعة من العسكر واعيان الامراء. فثبت ثباتا حسنا وحفظ نظام السلطنة وضرب اركا علي الشجرة الي اخر الليل بالسلطان المرحوم الي الحصن فحطوه في دار العدل وكان رحمه الله قد اوصي ان يغسله جماعة من الفقهاء منهم الفقيه الطفاري والبها الجاندار. وان تكون الة الغسل كلها مدر يشتري من السوق وان يشتري كفنه من السوق فاشتري له ذلك كما ذكر. فكان اول شء استنكره الناس من ولده المجاهد وحمل من دار العدل الي مدرسته الي انشاها في معزية تعز فدفن بها وكان يوم دفنه يوما مشهودا فيالها من مصيبة تركت العامة حياري والخاصة سكاري.
# خرجوا به ولكل باك خلفه ... صعقات موسي يوم دك الطور
# حتي اتوا جدثا كان ضريحه ... في قلب كل موحد محفور
# والشمس في كبد السماء مريضة ... والارض راجفة تكاد تمور
# وكان له من الماثر التي انشاها في معزية تعز المعروفة بالمءيدية وجعل فيها مدرسا ودرسة ومعيدا واماما ومءذنا ومعلما وايتاما يتعلمون القران ومقرءا يقرء القران بالسبعة لا حرف ووقف عليها من الاراضي والكروم ما يقوم بكفايتهم ووقف
# PageV01P358
# فيها خزانة من الكتب النفيسة وابتني في ايامه عدة من الماثر. فابتنت كريمته التي تسمي جهة دار الدملءة مدرسة في مدينة زبيد ومسجدا فيتعز ومدرسة في ظفار الحبوضي ايضا وجددت مسجدا في مدينة زبيد. وابتني الخاندار مسجدا في مدينة تعز وهو الذي بين المعزية وعدينة وعنده الاحواض وبه تعرف الي الان فيقال مسجد الخاندار. وابتني الامير محمد بن ميكاءيل الذي كان استاذ داره مدرسة في زبيد وهي التي قبالة باب الشبارق تمر المجري تحتها وهي الان خراب.
# وكان السلطان المءيد ملكا جبارا شجاعا مقداما شهما جوادا. كريما متلافا. له في الشجاعة والجود فعلات مشهورة يعرفها الخاص والعام. وكان رحمه الله مشاركا في كثير من العلوم قد اخذ في كل فن وشارك في كل علم وكان يحفظ مقدمة طاهر بن بابشاذ وكفاية المتحفظ في اللغة واجمل للزجاجي قراءة واخذ التنبيه ايضا لابي اسحاق الشيرازي قراءة محققة وطالع الكتب المبسوطة في كل فن وسمع الحديث النبوي من الشيوخ الموثوق بهم ممن علا سنده. واجازه الشيخ الامام المبجل ابو العباس احمد بن محمد الطبري شيخ السنة بالحرم الشريف في البخاري والترمذي وناوله صحيح مسلم واجازه في باقي الامهات علي حكم روايته من الكتب التي سمعها واستجازها وما صنفه في كل فن وما وجد له. واختصر كتاب الجمهرة في التبرزة وبين في مختصره ما لم يبينه صاحب الكتاب من عمل التدنيق ووصل الجناح وشرح طردته الي ابي فراس شرحا شافيا وهي التي اولها
# ما العمر ما طالت به الدهور ... العمر ما ثم به السرور
# ونقل جانبا من اشعار الجاهلية والمخضرمين والمولدين. وجمع من مصنفات العلم علي اختلاف انواعها من علم قراءاتها وقراءها وحديثها وفقهها واصولها وفروعها وحقيقتها وادبها ومعرفة ايام عربها من تاريخها ونسبها واشعارها علي اختلاف طبقاتها شيءا كثيرا والله اعلم
# PageV01P359
### | الباب السادس
# PageV02P011
### | ذكر اخبار الدولة المجاهدية
# قال الاشراف ابو العباس اسماعيل بن العباس تولاه الله بحسن ولايته.
# كان مولانا السلطان الملك المءيد رحمه الله ملكا شهما شجاعا مقداما جوادا هماما عالي الهمة شريف النفس كريم الاخلاق حميما وضيءا حسن الشماءل.
# للشمس فيه وللرياح وللسحا ... ب وللبحار وللاسود شماءل
# ولديه ملعفان والادب المفا ... د وملحباء وملمات مناهل
# وكان كامل الاوصاف لين العريكة حسن السياسة صادق الفراسة شديد الحركة شديد المملكة.
# قال ابن عبد المجيد لما استقرت قاعدة السلطان الملك المجاهد في الملك عزل الامير جمال الدين يوسف بن يعقوب وفوض نيابة السلطنة الي الامير شجاع الدين عمر بن يوسف بن منصور وجعله اتابك العسكر. وكان قبل ذلك شاد الدواوين في الدولة المءيدية وكتب له بذلك منشورين لهما وقرءا بمحضرهما. وحصل بين السلطان وبين ابن عمه الملك الناصر جلال الدين محمد بن الملك الاشرف مراسلة تقتضي امانا وعهودا. فارسل اليه من جهته الفقيه شهاب الدين عبد الرحمن الظفاوي وهو معلم السلطان والطواشي شهاب الدين صلاح ليحفاه للسلطان فحلف كما يجب الايمان ثم ارسل
# PageV02P013
# الملك الناصر وكيله وهو الفقيه جمال الدين محمد بن الوشاح ليحلف للسلطان فحلف له كما يجب الايمان.
# ولما تمكن الامير الشجاع عمر بن يوسف بن منصور من السلطان وعظمت منزلته عنده سعي في خلاص المعتقلين في معقل الدملءة وكان فيه ممن اعتقله السلطان المءيد الامير نجم الدين احمد بن ازدمر المظفري واخوه الامير بدر الدين محمد بن ازدمر والامير نجم الدين احمد بن ازمر الخازندار الفارس المظفري والامير شمس الدين اطينا امير خازندار الخليفة. والشريفان داود واخوه ابنا الشريف قاسم بن حمزة وقد كانت لهم يد طويلة. وطرد الامير جمال الدين بن يوسف بن يعقوب بن الجواد عن الباب وتكلم عليه عند السلطان بانه مشءوم وغلب عمر بن يوسف الي الباب وحملت له الطبلخانة وضبط الباب ضبطا عظيما. وكان من اذكياء الرجال ودها متم واعرفهم بتدبير المملكة.
# وفي سنة اثنتين وعشرين نزل السلطان من الحصن وكان نزوله يوم الثالث من المحرم فسار الي دار الشجرة فاقام بها.
# ويروي انه لما اراد النزول من الحصن الي دار الشجرة ارسل رسولا الي بعض المتصدرين يومءذ في علم الفلك يامره ان يختار له وقتا جيدا في ذلك اليوم. فنزل السلطان من الحصن في ذلك الوقت الذي قد اختير له ففزع الرجل لما علم بنزول السلطان في ذلك الوقت فسال باقي اهل فنه عمن اختار للسلطان ذلك الوقت الذي نزل به فقالوا له كلهم ما اختاره له احد سواك.
# فقال والله ما عملت ان مراده النزول وهذا الوقت الذي نزل فيه من الحصن وقت مكروه وربما انه لا يرجع اليه الا في حالة معكوسة. ثم ان الامير شجاع الدين عمر بن يوسف بن منصور اوقع في قلب السلطان من الملك الناصر شيءا فامره بقبضه. فارسل الامير شجاع الدين جماعة لقبضه فلما علم الناصر بذلك لجا الي تربية الفقيه عمر بن سعيد بذي عقيب فتبعه الجماعة الي التربة المذكورة وقبضوه من التربة ولم يراعوا حق الجوار. ثم رجعوا به الي تعز. وكان ذلك في العشر الوسطي من صفر من السنة المذكورة. فلما وصلوا به الي تعز امر السلطان
# PageV02P014
# بسجنه فسجن في حصن تعز فاقام محبوسا في الحصن الي سلخ جمادي الاولي. ثم امر السلطان به الي سجن عدن وارسل ماءة فارس تسير به الي هنالك. وكان السلطان رحمه الله قد تقدم الي الجند في غرة شهر ربيع الاول فاقام فيها اياما وفي خلال ذلك نصب الفقيه عبد الرحمن الظفاري قاضي قضاة بمحضر جماعة من فقهاء تعز. واقام بعد ذلك اياما ثم توجه الي الدملءة في اثناء شهر ربيع الاول فاقام فيها اياما. وافتقد خزانته ونزل ولم ينعم علي احد بشء كما جرت العادة. فلما نزل من الدملءة وتقدم الي نعمات فاقام فيها الي يوم الاربعاء الثامن من شهر جمادي الاخرة. وقال ابن عبد المجيد الي النصف منه ضج امراءهم وقلوب العسكر نافرة منه. وقد سعي ابراهيم في فساد دولته وقرروا قاعدة عند الملك المنصور ايوب بن السلطان الملك المظفر يوسف بن عمر. فلما كمل سعيهم الذي ارادوا اجتمعت الامراء والمماليك الكبار وقصدوا دار الشجاع عمر بن يوسف بن منصور وكان يسكن في ناحية المجاذيب من مدينة تعز فقتلوه وقتلوا معه صهره الامير بدر الدين محمد بن علي الهمام. وكان معهم الفقيه عبد الرحمن الظفاوي قاضي القضاة والشيخ محمد بن عثمان العيسي من عيس حكم فقتلوه ايضا وخرجوا من فورهم ايضا الي ثعبات فلزموا السلطان هنالك ونهب في تلك الليلة عدة بيوت في المغربة والمجاذيب ممن ينتمي الي مولانا السلطان ورجعوا الي الملك المجاهد اسيرا فاقام عنده تحت الحفظ ثلاثة ايام وهو يستخلف العسكر فحلفوا له الايمان المغلظة. فلما كان اليوم الرابع طلع الملك المنصور الحصن في ناموس المملكة وزي السلطان وطلع بالسلطان الملك المجاهد معه تحت الحفظ فجعله في دار الامارة علي الاعزاز والاكرام يءتي اليه كل يوم بما يحتاجه ويشتهيه من طعام وشراب وحريم ولما استقر الملك المنصور في الحصن ارسل لابن اخيه الملك الناصر فلما وصل الي الجند تلقاه بالطبلخانة واقطعه المهجم الي عدن وعقد للامير بدر الدين حسن بن الاسد الاولويه. ورفع له الطبلخانه واقطعه حرض ثم عقد لولديه الملك الكامل بامور الدين والملك الواثق شمس الدين ورفع لهما الطبلخانه. وجعل لكل واحد منهما اقطاعا جيدا وارسل ولده الملك الظاهر اسد الدين الي الدملءة وفي خدمته
# PageV02P015
# ياقوت التعزي وفوض نيابة السلطنة الي الامير شجاع الدين عمر بن علاء الدين الشهابي. فاقام اياما فحصلت بينه وبين الامراء البحرية مخافره فصرفه السلطان عن نيابته وجعل مكانه الامير جمال الدين يوسف بن يعقوب بن الجواد المعروف بالخصي وفوض اليه امر الباب كله واقام السلطان الملك المنصور في سلطنته الي ليلة السبت السادس من شهر رمضان وذلك علي رواية ابن عبد المجيد ثمانون يوما. وعلي الجندي نحو من تسعين يوما انصرف فيها من المال نحو من سبعماءة الف دينار خارجا عن المركوب والملبوس.
# ثم كان من قضاء الله وقدره ان تقدم بعض غلمان الملك المجاهد رحمة الله عليه الي بلاد العربيين واتفق هو وجماعة منهم كان مقدمهم بشر الذهابي وعاملوا رجلا يقال له بن الفوارس علي طلوع الحصن من قفاه باتفاق جماعة من عبيد السربخاناه فادلوا لهم الحبال واطلعوهم رجلا رجلا. وكانوا اربعين. فلما صاروا كلهم في الحصن ارادوا ان يثوروا فمنعهم عبيد الشربخانات وقالوا لهم لا تحدثوا حادثة حتي نقول لكم فامسكوا عندهم الي ان اصبح الصباح ونزل الخادم بمفاتيح ابواب الحصن. فلما علم عبيد الشريخانات والمعسكر الذي معهم بنزول الخادم والمفتاح خرجوا عليه فضربوه باسيافهم. وقبضوا المفاتيح ولم يشعر الملك المنصور حتي دخلوا عليه بمجلسه الذي امسي فيه فقبضوه منه وخرجوا يريدون الملك المجاهد وكان والي الحصن والرتبة يبيتون في دار المضيف. فلما اشرف عليهم اهل الحصن ونادوا بشعار المجاهد قاتل امير الحصن قتالا شديدا حتي قتل. وارتجت المدينة فركب الملك الناصر وركب معه كثير من العسكر. ووصلوا اسفل الحصن فلم يتهيا لهم فيه عمل وابوابه مغلقة. وركب ساءر الامراء البحرية الي الملك الناصر وقالوا له ان كان الملك المنصور مات او قتل او قبض فانت اولي بالملك. فاجتمعت كلمتهم علي ذلك وابعث المدينة خيلا ورجلا يريدون طريقا الي الحصن فما وجدوا فلما راهم السلطان الملك المجاهد كذلك وعلم ما اجمعوا عليه عجب من فعلهم. وقال سبحان الله ما في هءلاء من يذكر لوالدي حسنة عليه ولا جميلا اليه ثم
# PageV02P016
# امر صاءحا يصيح من اعلي الحصن باعلي صوته يقول يا اهل تعز بيوت المنصورية لكم حلال فرجعت الامراء والملوك الي بيوتهم خوفا من النهب وغشيهم السواد الاعظم. وكان يوما عظيما فلم يمض نصف النهار الا وقد كتبت اليه والدته جهة صلاح تقول له اعلمك يا ولدي ان بنات عمك وساءر نساء الملوك هتكوا ونهبوا ولم يبق لهم باقية. وقد صاروا في حصر المساجد والمدارس فاقاموا صاءحا صيح في الناس من اخذ شيءا من بيوت الملوك فليرده. وامر بقبض اولاد الملوك فقبض الملك الناصر وولده زين الاسلام. وقبض الملك الكامل بامور الدين بن الملك المنصور فكان كل واحد من الملوك مسجونا وحده.
# واستولي السلطان الملك المجاهد رحمه الله مرة ثانية وحصل بينه وبين المماليك عهود وذمم وكتب لهم ذراعة بالامان والوفاء. ونادي لهم بذلك في الاسواق وفي مجامع الناس وبعد ايام قلاءل امر باطلاق الملك الناصر ونومار الدين بن الملك المنصور. واستناب في سلطنته الثانية الامير جمال الدين نور بن حسن. وطلب من عمه الملك المنصور ان يكتب له كتابا الي ولده الظاهر بتسليم الدملءة فكتب له بذلك فلم يمتثل وامتنع من تسليمها فجهز السلطان له عسكرا مقدمه من الامير شجاع الدين عمر بن علاء الدين. والشيخ احمد بن عمران العبابي والشيخ عمر بن ابي بكر العنسي. وخامر جماعة علي الملك الظاهر من الاشعوب فساروا بعسكر السلطان طريقا يفضي الي الدملءة نحوا من شهرين فكثر القتل في الفريقين وطالت مدة الحرب. وكان معظم ذلك في ناحية حبا من ارض المعافر فلما طال الامر خادعهم الظاهر بان اعطي ابن العنسي مالا فارتفع عن المحطة وتلاحق به كثير من الناس فانهزمت المحطة وارتفع اهلها وتركوا كثيرا من اموالهم وثقلهم وفي هذه السنة توفي الفقيه ابو الخطاب عمر بن محمد بن مسعود الحجري وكان فقيها فاضلا تفقه في بدايته بالفقيه اسماعيل الخلي ثم لما كان في السمكر بسءال من اهلها درس علي الفقيه صالح جعل يختلف اليه في السمكر حتي اكمل قراءته.
# PageV02P017
# ولما ولي ابن الاديب القضاء جعله قاضيا في القرية فاقام علي ذلك نحو سنة ثم انصل وبقي علي التدريس والخطابة الي ان توفي في النصف من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابراهيم بن يحيي بن سالم بن سليمان بن الفضل بن محمد بن عبد الله الشهابي الكندي وكان فقيها حبرا غلبت عليه العبادة واستمر مدرسا بعد ابن محمد بن عبد الرحمن في العومانية وبعد ذلك علي التدريس وهو اجود اولاد الفقيه يحيي وكان عالي الهمة سخي النفس الي ان توفي في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل عثمان بن ابي بكر بن سعيد بن احمد المرادي وكان فقيها فاضلا مشهورا بشرف النفس وعلو الهمة واطعام الطعام. تفقه ابي عبد الله الدلالي وتفقها بذي اشرق. وكانت وفاته علي الطريق المرضي في سلخ المحرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل عبد الرحمن بن الفقيه عبيد بن احمد بن مسعود بن عليان بن هاشم الرحمي. وكان مولده سنة ثلاثة وستين وستماءة تفقه بابيه وغيره وولي القضاء في مدينة.
# زبيد من قبل بني محمد بن عمر فاقام هنالك عدة سنين. قال الجندي وكان يسير علي اغراضهم وانفصل سنة تسعة وسبعماءة بابي شكيل الشحري. ولم يزل متدبرا في زبيد مستوطنا بها مدة. ثم استمر مدرسا في المدرسة التاجية بزبيد وهي التي تعرف بمدرسة المبردعين الي ان توفي في مستهل جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عبد الصمد بن سعد بن علي بن ابراهيم. وكان مولده ثاني صفر من سنة ست وخمسين وستماءة. وسلك طريقه عمه عمر بن سعد من القيام والصيام والعبادة مع الاشتغال بالعلم ومحبته له. وتفقه بابراهيم المازني احد اصحاب عمه وكان يسكن قرية الثمد وهي غربي قرية عمه بثاء مثلثة مفتوحة واخر الاسم دال مهملة. وكان مشهورا بالدين والصلاح وبه يضرب المثل.
# PageV02P018
# وكانت قريته مامنا للخاءفين وملاذا للمتحوزين وبيته مقصدا للزاءرين توفي في النصف من شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو العباس احمد بن الامام ابي الذبيح اسماعيل ابن محمد الحضرمي تفقه بابيه وكان فقيها فاضلا عارفا بفروع الفقه مشهور البركة في التدريس والفتوي وهو من جملة الفقهاء الذين حضروا مقام السلطان الملك المءيد للنظر في قضية ابي شكيل وابي بكر بن علي المشير وكان ذلك في قصر الجند سنة ست عشر وسبعماءة. واشار اليه السلطان بالنظر فيها فلم يفعل واشار الي غيره فلم يقبل. ويقال انهم ما دخلوا مقام السلطان حتي انفقوا علي ما كان منهم وهو الاشارة بقضاء ابن الاديب فكان الامر كما ذكر. ورجع الفقهاء الي بلادهم بعد ان اعطي السلطان للفقيه احمد المذكور مالا جزيلا لقضاء دين عليه كتب له به الي عامل المهجم. وكانت وفاته في قرية الضجي لايام يقين من صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وتوفي بعده ابن اخيه الفقيه الفاضل ابو العباس احمد بن يحيي بن اسماعيل بن محمد الحضرمي. وكان فقيها محفقا تفقه بعلي بن محمد الحلي وولده محمد بن علي الحلي وكانت وفاته في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو اسحق ابراهيم بن الفقيه احمد بن الفقيه اسماعيل بن الحضرمي. وكان فقيها محققا تفقه بعلي بن محمد الحلي وولده محمد بن علي. وكانت وفاته شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي وفيها توفي الفقيه الصالح ابو اسحق بن الفقيه احمد بن الفقيه اسماعيل بن محمد الحضرمي. وكان فقيها صالحا كثير الملازمة للمسجد واقام معتكفا نحوا من عشرين سنة. وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة قبل ابيه بنحو ثمانية ايام رحمهما الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو الخطاب عمر بن ابراهيم بن محمد بن حسين
# PageV02P019
# النحلي. وكان ميلاده سنة سبع وعشرين وستماءة واقام مدة طويلة لم يتعلق بشء من قراءة العلم فلما راس اخوه علي بن ابراهيم وارتفع ذكره. وكان اصغر من عمر نشط حينءذ فقرا علي اخيه وتفقه به وكان صاحب دنيا متسعة يحج كثيرا وكان يطعم جماعة من الطلبة ويقربهم. وابتني مسجدا في قريته بالاجر والنورة واقام فيه مدة يدرس فيه ويقصده الضيف والزاءر وامتحن بالعمي في اخر عمره. وكانت وفاته في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن عمر العربقي بضم العين المهملة وفتح الراء نسبة الي قرية من اعمال حسيس يقال لها العريق بضم العين المهملة وفتح الراء تصغير عرق. ثم سكن قرية من نواحي موزع يقال لها جاعمة بجيم والف وعين مهملة مكسورة علي وزن فاعلة. وكان رجلا مباركا ورعا زاهدا كاملا في سلوك الطريق مشهورا بالخير والصلاح
# والكرامات الظاهرة. وكان يزردع مواضع في الوادي فما تحصل منها صرفه في مصالحه وفي طعم الواردين اليه. وكان شريف النفس عالي الهمة له رغبة في طلب العلم يعجز الوقت عن نظيره في جميع احواله وتوفي في عشر ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي المقري الفاضل اقبال. وكان عبدا صالحا هنديا لخادم يقال له اقبال ايضا ويعرف سيده بالدوري. وكان عارفا بفن القراءات تفقه علي ابن الجزاري صاحب عدن. ولما سافر سيده من عدن خرج اقبال هذا من عدن ايضا وسكن مدينة المهجم فحصل عليه عسف من بعض ولاتها فارتحل منها الي تعز فتوفي بها. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الشيخ الصالح احمد بن موسي بن عمر بن المبارك بن مسعود بن سالم بن سعد بن عمر بن علي. وكان شيخا صوفيا فقيها عارفا توفي في سلخ شعبان من السنة المذكورة رحمه الله. ودفن عنده والده وابن عمه صوفي بن يحيي في رباط اثعب بهمزة ومثلثة وموحدة بينهما عين مهملة والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ابي الرجا وكان 
# PageV02P020
# ميلاده سنة ثمان وسبعين وستماءة. وكان فقيها عارفا عالما واستمر مدرسا في مدرسة البرحة وتوفي علي الطريق المرضي في النصف من شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاث وعشرين كتب الملك الظاهر الي الامير بدر الدين حسن بن الاسد يستدعيه الي خدمته فاجابه الي ذلك ووصله في جمع كثيف فجهزه نحو الجند حتي اخذها يوم الاحد الثالث والعشرين من ربيع الاول. وكان فيها من قبل المجاهد يومءذ ابن اخيه قطب الدين ابو بكر بن الملك المظفر حسن بن داود وابراهيم بن شكر وجماعة من المماليك البحرية فخامرت المماليك ومالوا الي ابن الاسد وحلفهم للملك الظاهر فحلفوا له فخاف قطب الدين علي نفسه فسري من الجند فاصبح في تعز علي موادعة بينه وبين ابن الاسد واقام ابن الاسد في الجند اياما قلاءل ثم توجه نحو تعز في عسكر جرار من الاكراد والمماليك وغيرهم وواجهه الغياث بن الشيباني من ناحية الدمينة. وكان الغياث بن الشيباني قد وصل الي الملك الظاهر في خلال ذلك فاكرمه ولاعظمه وحباه بمال جزيل وامره بالتقدم الي تعز فحطوا جميعا علي حصن تعز فاقامت المحطة سبعة ايام. فلما كان اليوم السابع ارتفع ابن الاسد منهزما بعد ان قتل من اصحابهما اكثر من ماءة نفر. وكان جملة من قتل من اهل تعز نحو من اثني عشر رجلا.
# ولما ارتفعت محطة بن الاسد عن حصن تعز كما ذكرنا توجه نحو الجند وتقدم معه من المماليك نحو من خمسين فارسا وساروا من الجند الي الظاهر وهو بالدملءة فاحسن اليهم وطيب نفوسهم. فلما علم السلطان بذلك انقبض عنهم ولم يطلق لاحد منهم جامكية فتبعوا وطال عليهم الامر حتي باع كثير منهم عدته وبعض ثيابه فجاهروا السلطان بالقبيح وتكرر منهم القبيح والاذي. فلما كان يوم الخميس الرابع من شهر جمادي الاخرة صاح الصاءح من الحصن بامر السلطان رحمه الله باباحة المماليك قتلا واسرا ونهبا وامر السلطان علي الزعيم ان يخرج في عسكر تهامة ويحفظوا طريق الجند وطريق الشجرة وامر ابراهيم بن شكر ايضا ان يخرج في عسكر تهامة
# PageV02P021
# ويحفظوا طريق تهامة وذي هزيم ففعلوا وخرجت علي خيولهم فقتل منهم خمسة نفر في الميدان وواحد عند حمام الحاي ولزم منهم جماعة فاطلعوا الحصن الي السلطان فجلد منهم نفرين الاساوي واخر وشنق خمسة. فلما كان يوم السابع من الشهر المذكور شنق منهم ايضا اثنين. وفي يوم الاثنين الرابع عشر شنق منهم اثنين فجميع من قتل وشنق منهم وجلد كلهم ستة عشر رجلا. ولما خرجت المماليك من تعز ساروا الي قرية الخوخية فاقاموا فيها اياما ثم توجهوا نحو زبيدة وكان واليها يومءذ محمد بن طرنطاي وهو احد اعيانهم فادخلوا زبيدة بمساعدة بعض اهلها ذلك في غرة شهر رجب من السنة المذكورة فملوكها للظاهر واستولوا عليها. وكان الامير نجم الدين احمد بن ازدمر يومءذ في قرية السلامة فطلع الي السلطان وتقلد له بان يستعيد له زبيد فحمل له السلطان اربعة احمال طبلخانة وجهز معه نحوا من خمسماءة فارس وستماءة راجل ونزل معهم الزعيم والمشد ابن العماد فنزلوا باجمهم وحطوا في بستان المنصورة فيما بين القرتب وزبيد. فخرجت المماليك من زبيد وقصدوهم الي المنصورة علي حين غفلة وقد افترق جمعهم فانهزم العسكر. ومن جملة من انهزم الزعيم وكان احمد بن ازدمر غاءبا لم يباشر الوقعة وثبت ابن العماد في جماعة من العسكر قتل معظمهم وسلم الباقون واقبل الامير نجم الدين احمد بن ازدمر وكان غاءبا عن الوقعة فاخذ اسيرا فدخلوا به زبيد وكانت الواقعة يوم الاثنين الثامن رجب واقام الامير نجم الدين اسيرا في زبيد الي ان توفي اخر شعبان من السنة المذكورة.
# وفي شهر شعبان المذكور من السنة المذكورة خالف عمر بن الدويدار في لحج وابين وسار الي عدن فحاصرها نحوا من عشرين يوما حتي اخذها بمساعدة بعض المرتبين من يافع وخطب فيها للظاهر. وكان دخوله عدن لايام بقين من السنة المذكورة. وكان امير عدن يومءذ الامير بدر الدين حسن بن علي الحلبي فقبض عليه ابن الدويدار وبعث به الي الظاهر وعث به الظاهر الي السمدان فحبس هنالك. ونزل جعفر بن الانف من الدملءة الي ابن الدويدار فاقام معه في عدن الي العشرين
# PageV02P022
# من شوال ثم طلع الي الدملءة بخزانة جيدة وبر كثير.
# وفي شهر ذي القعدة جهز الظاهر الي الجند عسكرا مقدمه الامير بدر الدين محمد بن عمر بن علاء الدين الشهابي ومعه جماعة من البحرية كالقصري وطعشر وغيرهما. وكان وصولهم الجند يوم السابع من ذي القعدة فحاربهم اهل الجند حربا شديدا فعادوا خاءبين الي قرية العربة فاقاموا بها. وكان في الجند وال كثير الغدر والمكر يقال له ابن حسين كان ياخذ جامكية من المجاهد وجامكية من الظاهر ولعب بهما معا. وكان من اسواء الولاة حالا وتصرفا واكثرهم خيانة لله وللمسلمين. فلما ارتفعت المحطة عن الجند كما ذكرنا فرق الوالي المذكور ابن حسين علي اهل الجند ونواديها اذنا عظيما فاضر بالناس فعزله السلطان بابن الحجازي وولاه حصن تعز فتشاءم الناس به. وكان معه شفاليت يتغلبون علي بيوت الناس وينهبون فكانوا سبب كل قبيح.
# وفي هذه السنة توفي السلطان الملك المنصور ايوب بن مولانا السلطان الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول وكانت وفاته يوم الاربعاء ثاني شهر صفر من السنة المذكورة في دار الامارة في حصن تعز معتقلا ودفن في مدرسة والده في مدينة تعز المعروفة بالمظفرية رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي مولانا الملك المسعود تاج الخلافة الحسن بن مولانا السلطان الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول وكانت وفاته في مدينة حيس يوم الثالث والعشرين من شهر المحرم اول شهور سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة وهي السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل يوسف بن ابي بكر بن عبد الله بن محمد بن يحيي وكان فقيها فاضلا معروفا بامانة والصبر وكان غالب وداءع اهل تلك الناحية انما تكون عنده عارفا في فن الفراءض مجودا ولد سنة سبع وثمانين وستماءة وتوفي في هذه السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن علي الجداءي نسبة الي صقع
# PageV02P023
# من الحبشة يقال له جداية بكسر الجيم ودال مهملة والف بعدها ياء مثناة من تحت مفتوحة واخرها هاء. وكان يعرف بالزيلعي اخذ عن ابن زاك بحراز ثم عن الغيثي بوصاب واخذ عن المقري عدا المذكور اولا. وكان مجودا في علم القراءات والنحو وعنه اخذ جماعة. وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفضل ابو الحسن علي بن محمد الاصبحي تفقه بالامام علي بن احمد الاصبحي تفقها جيدا ثم سار الي زبيد فتفقه ببعض فقهاءها. وكان علي ذاك يسكن في مدينة زبيد الي ان توفي بها في السنة المذكورة وقيل بعدها والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو عبد الله محمد بن علي بن جبير. وكان ميلاده في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وستين وستماءة. وكان فقيها مجتهدا في بدايته بخاله الفقيه محمد بن ابي بكر الاصبحي ثم بالامام ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي ثم بصالح بن عمر البريهي ثم بفقهاء تعز كابن الصفي وابن النحوي وغيرهما. ثم ارتحل الي عدن فادرك بها ابا العباس احمد ابن علي الحرازي وابا العباس القزويني فاخذ عنهما واخذ عن التاجر المعروف بالشهاب صقر الكريني ثم عاد الي بلده. وكانت وفاته في المحرم من السنة المذكورة. وقيل في الحجة من السنة التي قبلها رحمه الله تعالي والله اعلم.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه البارع عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد الحيلوتي نسبة الي كورة حيلو وهو جبل ببلاد فارس. وكان ميلاده سنة ثمان واربعين وستماءة في بلد فارسي. وكان فقيها عارفا يعرف كتاب الحاوي معرفة تامة لم يقد اليمن من هو اعرف منه به وصنف علي منواله كتابا اكبر منه سماه بحر الفتاوي. وقدم الي تعز من طريق الحجاز في سنة سبع عشرة وسبعماءة ولم يكن غرضه الوقوف في اليمن فاجتمع به القاضي يومءذ عمر بن ابي بكر العراف في ذي عدينة فاكرمه وانصفه ولازمه علي الوقوف فوقف في المدرسة المءيدية مدرسا في دار الضيف وصار يتردد للتدريس الي المءيدية ثم ضعف فاستناب ابا بكر بن جبريل. ثم حصل بينه وبين ابن الاديب وحشة فعزله عن اسبابه كلها ونسبه الي صحبة اعداءه. وكان كلما
# PageV02P024
# استخرج خطا من السلطان باعادته علي اسبابه دافعه ابن الاديب بالكلام. ولما طال انقطاعه استخرج من السلطان الملك المجاهد خطا بالعود علي اسبابه فلم يساعده ابن الاديب فسار الي عدن في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة فتوفي في الطريق رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابو حفص عمر بن عبد الله بن سليمان الكندي نسبا والعتمي بلدا. وكان مولده سنة سبعين وستماءة تقريبا. وكان تفقه بابي القسم والاصبحي محمد بن ابي بكر وبصالح بن عمر البريهي. وكان امام مدرسة حسن بن فيرقذ الي ان توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن محمد بن اسماعيل بن مسيح. وكان ميلاده لاربع بقين من رمضان سنة اثنين وتسعماءة. كيوسف بن عبد الملك. وكان معروفا بجودة الفقه ودرس مع بني بطال مدة ونظر في كتبهم وانتفع بها انتفاعا جيدا. وكانت وفاته علي الطريق المرضي في مستهل القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل احمد بن احمد بن يوسف بن احمد بن الفقيه عمر بن الهيثم المشهور. وكان ذا فضل ودين ومعرفة بالفقه. وامتحن بالعمي في اخر عمره. وقتله اهل الفساد في شهر شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين بن ابي السعود الهمداني. وكان ميلاده ليلة الاحد الثالث عشر من شهر جمادي الاخرة من سنة ثمان وستماءة تفقه بالفقيه صالح بن عمر ورزق بصيرة في العلم وزهدا في الدنيا وتوفيقا في الدين واليه اشار اهل بلده بل اهل عصره في الدين والصلاح ويذكرون له كرمات لا تحصي تدل علي خيره وفضله وغالب اشتغاله بالفقه مع كمال العبادة. وكان يزوره العلماء والفقهاء وارباب الدولة في زمانه ويتبركون به. وكان كثير الورع واطعام الطعام الي ان توفي علي الطريقة المرضية يوم الخميس من شهر شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV02P025
# وفيها توفي الطوشي الاجل ابو السعود شهاب الدين صلاح بن عبد الله المءيدي. وكان خادما حازما يقضا ذا رءاسة وكرم نفس. وكان زمام الملك المءيد ثم جعله زماما لام ولده الملك المجاهد فشهرت به فما تعرف الا بجهة صلاح. وكانت وفاته يوم الثاني والعشرين من رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عمران موسي بن الحسين الحميري. وكان فقيها فاضلا ذا عبادة عالية وورع كامل. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي القاضي شرف الدين ابو القاسم حسان بن الفقيه اسعد بن الفقيه محمد بن موسي العمراني وزير الملك الاشراف عمر بن يوسف بن علي بن رسول. وكان احد اعيان زمانه فضلا ورءاسة ونبلا. ونكب هو واهله في الدولة المويدية وجري عليهم من المصادرة والهتك ما قد شهر وذكر. ولم يزل في خمول الي ان توفي السلطان الملك المءيد رحمة الله عليه وعليهم اجمعين. فلما تولي السلطنة ولده السلطان الملك المجاهد عطف عليهم واعادهم الي مما كنهم واجري عليهم جريات سنية الي ان توفي القاضي المذكور. وكانت وفاته يوم الحادي عشر من شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع وعشرين اقتتل اجناد الحصن والشفاليت الذين هم مع ابن حسين الامير في الحصن وكانوا اكثر من الاجناد اضعافا مضاعفة فاستعاذت الاجناد باهل المغربة واستعاذ اهل المعربة باهل صبر ايضا. فكان الشفاليت ومن في الحصن يدا واحدة وكان اهل المعربة واهل صبر يدا واحدة وتطاولت الحرب بينهم فكتب بعض اهل تعز الي المماليك الذين في زبيد يخبرهم بان الحرب بين العسكر واهل المدينة فخرجت المماليك من زبيد الي تعز فوصلوا تعز يوم الثالث من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة فحطوا ما بين الاجناد والساءلة ولم يحصل منهم علي احد غيار.
# وفي هذا التاريخ نزل الملك المفضل واخوه الملك الفاءز ابناء الملك المظفر
# PageV02P026
# حسن بن داود بن يوسف بن عمر وتوجهوا نحو تهامة فيمن معهما مغاضبين لعمهما السلطان الملك المجاهد لما انقطعا من الاقطاع والجا مكية فاقاموا في قرية السلام ثم انتقلوا الي بيت الفقيه ابن عجيل فلما كان يوم الاحد الحادي والعشرين من ربيع الاول قدم عمر بن تاليال العلي الدويدار الي تعز بعد ان نهب الجند نهبا شديدا فحط علي الجبل في موضع المدرستين المجاهدين والافضلية. وكان قد ارسل الي عدن من يطلع المنجنيق فاطلعوا بعض اخشابه في البحر الي موزع وبعضها في البر رقاب فلما وصلوا به ركبوه ورموا به عدة احجار فلم يءثر شيءا فارسلوا الي من ياتيهم بمنجنيق اخر فارسل لهم الظاهر به صحبة الافتخار ياقوت.
# وفي هذا التاريخ ظهر لمولانا السلطان من ابن حسين ما كان يستره من المكر والنفاق فاخرجه من الحصن اخراجا جميلا. وكان الغياث بن نور مع السلطان في الحصن وكان بمكانة عنده فخادع السلطان وخرج من الحصن ايضا وتقدم الي الظاهر في الدملوة فحلف له انه ناصح مجتهد فصدره الظاهر صحبة المنجنيق فكان له من الاجتهاد ما يدل علي خبث اصله لانه قابل السلطان بالقبيح البليغ الذي لا سبب له ولا سابقة توجبه. فكان يرمي الي الحصن في كل يوم باربعين رجلا.
# قال علي بن حسن الخز رجي وحدثني حسين بن عبد الله بن منصور قال حدثني حسن بن موسي بن بعلان عن جارية يقال لها نخبة بنون مضمومة وخاء معجمه ساكنة وباء موحدة بعدها التاء تانيث من جوالي موالينا جهة صلاح والدة السلطان الملك المجاهد. وكانت ممن في الحصن ايام الحصار قالت لقد اشتد علينا الحصار يومءذ وكان مولانا السلطان الملك المجاهد رحمه الله ينتقل في يومه وليلته الي عدة مواضيع. ولقد اذكر عشية من العشايا وقد قربنا لمولانا السلطان ظهوره فتوضا وفرغ ونحن عنده في موضع من الحصن ووالدته بالقرب منه واقفه في موضع واذا بجدار من جدار الحصن قد انشق فخرج منه غلام تام الخلقة وله دبوقة الي اخر ظهره فاكب علي مولانا السلطان فاعتنقه وحمله بسرعة من ذلك الموضع الذي كان قاعدا فيه
# PageV02P027
# الي موضع اخر ففزعنا جميعنا جميعا وطارت عقولنا مما راينا فلما وضعه في الموضع الذي وضعه فيه وقع حجر من حجارة المنجنيق في الموضع الذي كان فيه قاعدا لم يمل عنه يمينا ولا شمالا فلما وقع الحجر في ذلك الموضع واتلفه قال مولانا السلطان لذلك الرجل من انت يا اخي الذي من الله بك علي. فقال انا والله اخوك حقيقة وابي والله وابوك داود المءيد وامي الجارية فلانة ولكني اخذت من بطن امي فربيت مع الجن حتي صرت كما تري. ولما رايت ان هذا الحجر قاتلك لا محالة حملتك عن ذلك الموضع محبة لك وشفقة عليك واعلم يا اخي اني قد انفقت انا وصاحب الحصن بصيبص ان نقاتل معك في اليوم الفلاني فاجمع من معك لذلك اليوم فانا سنبلغ ما نريد من نصرك واستودعك الله ومضي. فدخل في الموضوع الذي خرج منه ثم اقبلت والدته موالينا جهة صلاح رحمة الله عليها وهي طاءرة العقل علي ابنها فلما وصلت اليه جلست عنده تستخره عن ذلك الرجل وما كان منه فاخبرها بما قال ثم سالها عن الجارية فقالت صدق والله ولقد كانت حاملا لابيك حتي اشرفت علي الولادة فاصبحت يوما من الايام وقد مسح ولدها من بطنها وكانها لم تكن حاملا ولم يظهر لحملها اثر بعد ذلك وعاشت بعد ذلك مدة وهلكت. ولما كان اليوم الذي وعده فيه بنصرته جمع السلطان اصحابه وخرجوا للقتال فاثروا فيهم اثرا ظاهرا علي قلتهم وكثرة العدو. وما هو الا بقتال قوم اخرين والله اعلم.
# ولما كان يوم العاشر من شوال هم المماليك برفع المحطة ونزول البهاءم فتعب من ذلك ابن الدويدار فاجتمع بهم وفتح عليهم الراي فقالوا نحن بلا جامكية فاعطاهم الف دينار فاقتسموا الالف واقاموا.
# وفي هذا التاريخ قصدت المعازبة القحمة واخربوها وكانت اقطاع الشريف داود بن قاسم بن حمزة فلما بلغه الخبر بخرابها نزل ونزل معه جماعة من المماليك مغيرين فقتلوا من المعازبة طاءفة وتراجعت القحمة وابتني الناس بيوتهم فيها فاصلحوا مساكنهم.
# وفي هذا التاريخ اقبل الزعيم في العساكر من اصحاب صعدة والاكراد
# PageV02P028
# اصحاب ذمار من بني السوغ وبني الاسد وبني علاء الدين واشرف المخلاف السليماني فعيدوا عيد الاضحي في المحالب. وكان ابن طرنطاي قد نزل الي حيس واستناب السنبلي علي المحطة. فلما علم المماليك بوصول الزعيم والعساكر التي معه اجتمعوا في الكد راء واقام الاشراف في المهجم اياما قلاءل ثم توجهوا نحو الكد راء فلقيتهم المماليك في الوادي المسمي جاحف.
# فكان يوم جاحف المشهور كانت الاشراف ومن نحوا من الف وثلاثماءة فارس ونحوا من الف راجل فاقتتلوا قتالا شديدا وكان يوما من الايام المشهورة فقتل فيه من كل طاءفة طاءفة وانهزم المماليك هزيمة شنيعة بعد ان قاتلوا قتالا شديدا وتضعضع صف الاشراف لولا ثبات علي بن موسي وقوله للاشراف الي اين المهرب. وكانت الواقعة في النصف الاخير من ذي الحجة من السنة المذكورة. فقتل من الاعيان المماليك ايلبه والسراجي وازبك الصارمي ولظينا المحمودي ويقال انه كان اشجع من المماليك كلهم واسر من اعيانهم الاقصري والصارم بن ميكاءيل وابن الريا حي. وكان القصري من شجعانهم ايضا فوقف به فرسه يومءذ واسروهم الاشراف بقتله فمنع عنه الشريف علي بن موسي وقال مثل هذا لا يقتل ولو كان في اصحابه عشرون رجلا مثله ما قمنا في وجوههم ساعة واحدة. واما المحمودي فانه قاتل قتالا شديدا فاصيب في يده اليمني بضربة فبطلت عن الحركة فلما وقعت الهزيمة خرج علي وجهه فوقع في بلد المعازبة وكان قد قتل في كل قبيلة من الغزب فلما عرفوه قتلوه.
# ولما رجع المماليك الي زبيد بعد الهزيمة اطلق الاشراف القصري بولد ابن علاء الدين وكان المماليك قد حبسوه في زبيد. ولما بلغ الخبر الي تعز بهزيمة المماليك في جاحف. وكان منهم طاءفة في محطة الدور يدار فلم يستقر لهم قرار ارتفعوا من المحطة وتركوا ابن الدويدار فلم يستقر له قرار له بعدهم. وكان مستانسا بالمماليك فارتفع في اخر ليلته وكان ارتعاعهم جميعا ليلة العشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة.
# فلما ارتفعت المحطة عن تعز رجع جماعة الي السلطان منهم الغياث بن نور فقابله السلطان بالقبول وسار بن الدويدار ومن معه الي لحج فاقام بها اياما يجمع
# PageV02P029
# العساكر بعدن يريدها لنفسه علي كره من الظاهر وغيره وفي هذه السنة توفيت الجهة الكريمة ماء السماء ابنة السلطان الملك المظفر شمس الدين يوسف بن علي بن رسول وامها بنت اسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول. وكانت من اخير الواتين كثيرة الشفقة والاحسان الي الا هلها وغيرهم وكان لها من الاثار المثبتة للذكر المدرسة التي في مدينة زبيد المعروفة بالواثقة لبيت اخيها الملك الواثق جعلت فيها اماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما يتعلمون القران ومدرسا وطلبة يقرءون العلم ووقفت عليهم من املاكها ما يقوم بكفايتهم. وكانت وفاتها في قرية التربية قرية من قري وادي زبيد معروفة يوم السادس من شعبان من السنة المذكورة ودفنت عند الشيخ الصالح عيسي الهمار رحمه الله عليهم اجمعين. وفيها توفي الفقيه الفاضل عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن محمد ابا حسان الحضري الشامي. وكان قدم زبيد وهو ابن اربعين سنة. وتفقه في ابيات حسين ثم سافر الي مكة المشرفة فادرك ابن السبعين واخذ عن اصحابه. وكانت له يد في التصوف وفي النحو والحديث وصنف فيها وكان ورعا زاهدا عابدا صحب الفقيه اسماعيل الحضرمي وجماعة من اصحاب ابي الغيث بن جميل وابن عجيل. وتوفي علي ذلك وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمة الله عليه بعد جاوز عمره ماءة سنة لم يتغير له سمع ولا بصر ولا ذهن وتوفي عن عدة بنات وولد ذكر فتوفي الولد بعد ابيه بمدة يسيرة. وكان وفاته في سنة سبع وعشرين وسبعماءة ولم يكن له من الذكور الا هذا بعده كما ذكرنا رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل اسماعيل بن احمد بن علي بن محمد بن سليمان المسلي نسبا الخلي بلدا نسبة الي قرية بحجر تعرف بخلة بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام قبل هاء التانيث وكان فقيها مبارك متفننا اولا بعمه ثم بمحمد بن ابي بكر ابي الا صبحي ثم بالامام علي بن احمد الا صبحي ثم بابن الرسول واخذ عن صالح بن عمر وغيره وليس في تلك الجبال التي في شرقي الجند فقيه معروف بالفقه والتحقيق
# PageV02P030
# غيره وكانت وفاته يوم الاثنين لعشر بقين من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الامام ابو العباس احمد بن بكر بن ابراهيم الرسول المخزمي بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الزاي وكسر الميم واخره ياء نسب نسبة الي قوم يقال لهم المخازمة وهم بطن من كنده وكان مولده في سنة ست وثلاثين وستماءة وتفقه في بدايته بزريبع ثم ارتحل الي الضحي فاخذ عن الامام اسماعيل بن محمد الحضرمي وعليه اكمل التفقه وهو اصحابه معرفة للفقه وغزارة في النقل وقد قيل انه اخذ عن الفقيه احمد بن موسي بن عجيل وكان عارفا بالفقه والحديث والتفسير زاهدا مبارك التدريس اخذ عنه جمع الكثير من نواح شتي منهم الامام علي بن احمد الا صبحي وصالح بن عمر البر يهي وعبد الله بن سلم وسلمان بن محمد الصوفي واسماعيل بن احمد الحلي ومحمد الحرف ومحمد بن احمد ابا مسلمة وولده ومحمد بن علي الا حوري ومات طالبا سنة تسع وتسعين وستماءة. ومحمد بن احمد السبتي الشجري. ومحمد بن يعقوب من لحج من بني الحميدي وغرتهم وما من هءلاء الا من راس ودرس وامتحن بالعمي في اخر عمره وكان يقرء في بيته وله كرمات ظاهرة وكان وفاته يوم الثاني والعشرين من السنة المذكورة رحمه الله تعالي وعنه اخذ ولداه محمد وابو بكر وتفقها وتوفي محمد في سنة تسع وسبعماءة وتوفي ابو بكر بعد ابيه في سنة خمس وعشرين وسبعماءة الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
# وفي هذه السنة المذكورة توفي الفقيه الفاضل ابو علي الحسين بن عمر ابن علي بن الفقيه عثمان بن حسين وكان فقيها عارفا متورعا فطنا ذكيا توفي في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة خمس وعشرين وسبعماءة سار ابن الدور يدار من لحج الي عدن وكان خروجه اليها في صفر من السنة المذكورة فحاصر اهلها حصارا شديدا. فخودع بالصلح وكان ذلك باشارة من الملم المجاهد الي والي عدن وهو ابن الصليحي سرا وكان يظهر له انه طاهري وجماعة من الغر بني خليل والجمال الحصي وغيرهم فاصغي ابن الد ويدار الي الصلح ومراده ايضا الغدر بهم.
# PageV02P031
# فلما اصطلحوا وتم الصلح خارج الباب قال للوالي اني اريد الدخول الي الدينة فقال له لا يا مولانا البلد بلدك. ولكن المصلحة ان تدخل في جماعة من العقلاء ممن تشويش علي الناس فدخل في جماعة من اصحابه فامسي وامسي بشرب في خواصه. فلما دخل الحمام فقعد في مخلعة فقال له بعض اصحابه يا مولانا اخذت هذه البلدة للظاهر او للمجاهد فلم يجيبه فكرر عليه السءال فهز راسه وكان عنده حينءذ جاندار يقال له المياح قد فهم مراده فقال هذا الظاهر وهذا المجاهد وهو يشير اليه فتبسم فنقل ذلك الكلام الي الوالي فجمع الوالي جماعة من اصحابه وهجم عليه فامسكه وقيده ثم قتله. وكان قتله يوم السابع من شهر ربيع الاول وكان اخوه في المحطة في بقية العسكر خارج البلد فصاح الصاءح الي اهل المحطة يخبرهم بقتله فخرج اهلها منها هاربين ولحق اخوه بالحصن الذي قد بناه المعروف بمنيف فاقام فيه اياما قلاءل فاخذته بطنه فهلك ولما قتل ابن الدويدار كما ذكرنا جهز ابن الصليحي عسكرا الي لحج فقبضها ثم ان اخا ابن الدويدار كتب الي الطاهر يستمده فامده بابن وهيب والركن ابن الفخر وجماعة من الخيل والرجل فوصل بهم الي الزعازع فخرج ربيع بن الصليحي وابن عمه جعفر وغيرهما ومن المعسكر فخذلهم الجحافل وباعوهم فقاتلوا حتي قتلوا ولمل نزلت المماليك ومن معهم من المحطة كما ذكرنا اقاموا في قرية السلامة اياما ثم توجهوا الي زبيد فلما دخلوا المدينة قصدوا بيت القصري وهجموا عليه بيته فارتاب منهم ورجب وقال ما ترسمون يا حاسكية فقالوا تخرج عن زبيد فانت صاحب اقطاع وقد رسم مولانا السلطان الملك الظاهر ان الشهابي يكون والي البلد وطريطبة الهمداني مشدها وبهادر الصقري مشد المشدين. وكان الصقري يومءذ في زبيد فحين علم بوصولهم ركب اليهم الي بيت القصري فلما وصل اليهم رحب بهم خصوصا وعموما وقال للقصري ما قالوا لك لاحقا فقال السمع والطاعة واوجدهم التجهز والخروج فلما افترق جميعهم ذلك استدعي القصري باعيان العوار ين من اهل زبيد ووعدهم بتسليم اربعة الاف دينار علي انهم يلزموا له الصقري والشهابي والهمداني والشريف
# PageV02P032
# داود بن قاسم بن حمزة فقصدوهم الي بيوتهم فامتنعوا علي انفسهم وتركوا خيلهم وخرجوا ونهب العوار ين بيوت المماليك يوم الخميس وليلة الجمعة نهبا شنيعا. فلما كان يوم الجمعة اجتمع العوار ين كلهم وقصدوا بيت القصري وطلبوا منه المال الذي وعدهم به اربعة الاف دينار.
# وكان عنده حينءذ الشريف داود بن قاسم بن حمزة والسنبلي فقالوا ما يكفي هءلاء ما قد نهبوه من بيوتنا وبيوت اصحابنا وساءر العسكر فطردهم القصري وهددهم ووبخهم فلما سمعوا ذلك منه صاحوا عليه صيحة واحدة. وداروا حول بيته وامطروا عليه وعلي من معه الحجارة من كل ناحية فاغلق باب بيته دونهم وقاتلهم غلمانه ساعة من النهار. ثم ركبوا عليه البيت من قفاه فلما احس بهم ركب حصانه وركب معه اصحابه وغلمانه واخذوا سلاحهم وخرجوا قاصدين لباب الشبارق بعد ان قاتلوا قتالا شديدا فنهب العوار ين بيت القصري وكان فيه مال جزيل.
# قال علي بن الحسن الخز رجي وحدثني والدي رحمه الله قال بينما الناس يوم الجمعة في مسجد الجامع بزبيد اذا قبل جماعة من العوار ين والخطيب علي المنبر وكان فيهم شخص يقال له القعموص وكان من شياطينهم وشجعانهم. فقال للخطيب يا فقيه اخطب للملك المجاهد. فقال له الخطيب ما امرنا بهذا احد قال وانظر الي هذه الحربة في يدي والله لءن قال احد غير هذا القول لاجعلن هذه الحربة فيه ووقف هو واصحابه عند المنبر يسمعون الخطيب حتي خطب باسم السلطان الملك المجاهد. وكان ذلك يوم الجمعة الرابع عشر من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة فلم يخطب بعد ذلك للظاهر علي منبر من منابر تهامة.
# وفي هذا التاريخ وصل شمس الدين الملك المفضل واخوه الفاءز قطب الدين من بيت الفقيه بن عجيل فدخلا زبيد لما صارت لعمهما الملك المجاهد فاقاموا ولما خرجت المماليك من زبيد علي صفة ما ذكرنا اجتمعوا في حيس وتقدم اعيانهم الي
# PageV02P033
# الملك الناصر محمد بن الملك الاشراف وكان يومءذ في قرية السلامة فلما اجتمعوا به لازموه علي القيام بالملك. ووعدهم من انفسهم بالطاعة علي ما يجب فسار معهم الي زبيد يوم الاحد السابع عشر من شهر ربيع الاول فحطوا في البستان الشرقي علي باب الشبارق ومعهم نحو من سبعين فارسا فجري بينه وبين اهل زبيد قتال شديد ساعة من نهار ثم انتقل الناصر الي قرية التربية فاقام فيها نحوا من شهر يجبي اموالها ووصل اليه ابن علاء الدين وابن الاسد وغيرهما من الامراء فحلفوا له علي الطاعة فجمع عسكر وقصده زبيد فخرج اليه شمس الدين المفضل وجماعة من العسكر الي فشال فاقتتلوا هنالك فانهزم شمس الدين المفضل وقتل جماعة من اصحابه ثم سار الناصر الي زبيد فحط في قرية التربية ثم زحف الي زبيد فخرج اليه العوار ين فقاتلوه قتالا شديدا فاستاجرهم العسكر ساعة ثم عطفوا عليهم فقتلوا منهم نحوا من عشرين رجلا ورجع الناصر ومن معه الي فشال فكتب اهل زبيد الي السلطان الملك المجاهد وسالوه ان يرسل اليهم وليا يحفظ المدينة وعسكرا فارسل حسين بن علي بن حسين واليا وارسل من العسكر ناسا بعد ناس فيهم الغياث بن نوز وعبد النبي بن السودي وبيدرة. وطعشر وابراهيم بن فيروز. فاجتمع في زبيد نحو من ماءتي فارس.
# وفي هذا التاريخ كتب الصقري الي مولانا السلطان الملك المجاهد رحمه الله يطلب منه ذمة شاملة فاجيب الي ما طلب فقدم علي مولانا السلطان في اخر شهر ربيع الاخر فانزل في بيت نوز وحمل له السلطان خمسة احمال طبلخانه وخمسة اعلام واقطعه مدينة حيس.
# وفي سلخ شهر ربيع الاخر احرقت قرابة السلامة احراقا عظيما وهلك في الحريق نحو من خمسين نفسا من الادميين خارجا عن اصناف الدواب وذهب فيه من الاموال ملا ينحصر وكان معظم اموال الناس فيها. وفي يوم العشرين من جمادي الاول قدم ابن السوع من بلاده ذمار الي مدينة الجند فاقام فيها يومين او ثلاثة ثم جاءه من السلطان طلب حثيث وارسل له بكسوة الي الجند. وامر اعيان العسكر بلقاءه ودخل علي السلطان فكساه كسوة ثانية. وحمل له يوم الجمعة الخامس من
# PageV02P034
# جمادي الاخر اربعة احمال طبلخانة واربعة اعلام. ثم خرج السلطان بعد صلاة من يوم الجمعة المذكورة يريد الجوة وجمع من الخيل والرجال فدخل الجوة يوم السبت سادس الشهر المذكور والغب في ميدانها وفي رجوع السلطان من الجوة نهب العسكر ام قريش قرية بني مسلمة. وكان قد بلغ السلطان انهم محبون للظاهر. وكان دخول السلطان تعز يوم الاحد السابع من الشهر المذكور. وفي هذا التاريخ وصل جماعة من اهل زبيد الي السلطان الملك المجاهد فدخلوا عليه وقبلوا قدميه وسالوه ان ينزل اليهم الي مدينة زبيد وعرفوه انه ان نزل زبيد فلا يقابله احد الا بالسمع والطاعة وان لم ينزل فلا بلاد له ولا للظاهر فعزم علي النزول تهامة. فكان تقدمه الي زبيد يوم الاربعاء العاشر من الشهر المذكور وكانت طريقة علي بلاد المغلسي في وادي نخله فدخل السلامة صبح يوم الخميس حادي عشر الشهر المذكور فامر من فوره من صاح بالامان لكافة الناس فوصله غالب من فيها من الجند كعباس بن عبد الجليل ونوز بن حسين بن نوز وغيرهما فانم علي الجميع وتقدم تحت ركابه السعيد الي زبيد ولم يتاخر عنه الا السنبلي والشهابي فانهما سالاه ان يفسح لهما ليحجا الي مكة المشرفة ففسح لهما عن طيبة ثم سار الي زبيد فكان دخوله الي زبيد يوم الجمعة الثاني عشر من الشهر المذكور فحط في البستان الشرقي المشهور بحاءط لبيق وحصلت المكاتبة والمراسلة بينه وبين اعيان العسكر. وكان الملك الناصر والعسكر جميعا في محل زريق وهم جمع كثير وجم غفير وفي ظنهم ان السلطان لا ينزل من الحصن ابدا فلما كان يوم الاثنين الخامس عشر من السنة المذكورة قصدهم السلطان فخرج من زبيد اخر النهار فامسي رحمه الله في محل القلقل واصبح يوم الثلاثاء ساءرا الي النخل فارسل الملك الناصر رسلا يحققون له الخبر فوقفوا له في اثناء الطريق لينظروه من بين الاشجار فلما عرفوه وتحققوه عادوا الي محطتهم واخبروا الناصر واصحابه بذلك فانحلت عزاءمهم وافترقت كلمتهم وارتفعت محطتهم فتقدم الناصر والاشراف بين الواثق وابن طرنطاي وعدة منم المماليك الي قرية السلامة. ولما وصل السلطان الي النخل اقام في الدار الي صلاة الظهر.
# PageV02P035
# ووصل الامير عز الدين قتادة يسال ذمة لولد بن علاء الدين ولبقية العسكر فاذم عليهم السلطان وسالهم عن الناصر وابن طرنطاي فقالوا لا نعلم اين توجهوا. فركب السلطان لفوره ورجع الي زبيد فوصله الفقيه علي بن ابي بكر الزيلعي صاحب قرية السلامة ووصل معه الفقيه علي بن نوح واجتمعا بالسلطان. وشاع الخبر ان الناصر في قرية السلامة فجهز السلطان ولد اخيه المفضل في قطعة من العسكر وجماعة من العوارين فقصدوا السلامة صبح يوم الخميس الثامن عشر فاحاطوا بيت الفقيه ودخل المفضل بيت الفقيه في جماعة فقبض الناصر بن الاشرف والاشرف بن الواثق وابن طرنطاي وخرج بهم يوم الخميس المذكور الي حيس فلما صاروا قريبا من حيس عطف بهم نحو تعز. وسار فيمن معه من العسكر فدخل بهم تعز صبح يوم السبت العشرين من الشهر المذكور. وقد قيدوا من الحبيل وتلقاهم اهل تعز فكان اوباشهم يسبونهم ويءذونهم ولولا مدافعة المفضل عنهم لاتوا علي ابن طرنطاي. فلما اتوا بهم تعز جعل الناصر وابن عمه في برج الرماد وجعل ابن طرنطاي في سجن العامة. فاقام الملك الناصر في السجن الي ان توفي ليلة الخميس عشرة شهر رجب من السنة المذكورة وقبر يوم الخميس مع والده في المدرسة الاشرفية في معزية تعز. وفي نزول السلطان من تعز الي زبيد وتقدمه الي النخل ولزم المذكورين يقول الفقيه جمال الدين محمد بن منصور العامري رحمه الله تعالي
# وعرض يحدو به راعد ... يحن في الجو حنين اللقاح
# يسوقه البرق باسواطه ... اذا وني مال عليه وصاح
# وفيها يقول
# لما تلاقينا وقد اثمرت ... بالموت اطراف غصون الرماح
# وللمنايا سحب ماءها ... يجري علي حد متون الصفاح
# سالت نفوس بين حد الظبا ... كالماء يجري بين خضر البطاح
# ومضمرات الخيل كراتها ... كرات صب مبتلي بالملاح
# فاقبلت خضرا يمانية ... عجاجها بالمسك والند فاح
# PageV02P036
# سبقته تحمل اثقالها ... تمشي رويدا مثل مشي الرداح
# بلا ولي انكحت نفسها ... لا ينكح الهيجاء الا سفاح
# ملاحها لا يشتهي وصلهم ... ورب وصل فيه حتف متاح
# وهي قصيدة طويلة لم اظفر منها الا بهذا القدر قال الجندي وفي هذا التاريخ وصل المبشرون الي السلطان بوصول الغارة اليه من الديار المصرية فوقف السلطان رحمه اله لهم في مدينة زبيد حتي قدموا عليه. وكان وصولهم زبيد يوم الاحد السابع عشر من شهر رجب من السنة المذكورة. وكانوا الفي فارس والف راحلة فيهم اربعة امراء والمعول علي اميرين منهم وهما الامير سيف الدين بيبرس والامير جمال الدين طيلان وكان معهم اثنان وعشرون الف جمل يحمل عددهم وازوادهم فلما اشرفوا علي المدينة خرج السلطان في لقاءهم الي الفوز الكبير في عسكره وخاصته. فلما دنا منهم ودنوا منه ترجلوا له وقبلوا الارض بين يديه وساروا في خدمته ساعة وقد امروا القراشين ان يضربوا خمة هنالك فمالوا اليها وسالوه المصير اليها معهم فساروا الي الخيمة فدخلوها ودخل السلطان معهم فاخرجوا صندوقا فيه عمامة بعدبتين وخلعة فاخرة فالبسوه الخلعة والعمامة ثم ركبوا باجمعهم وركب السلطان وساروا جميعا في خدمته حتي حطوا علي باب الشبارق خلف المدينة من الناحية الشرقية. فاقاموا اياما قلاءل ثم تقدم السلطان الي تعز في معظم عسكره وبعض العسكر المصري اذ لا يسعهم الطريق اذا ساروا دفعة واحدة. فكان دخول السلطان تعز يوم الخامس والعشرين.
# من الشهر المذكور. وخرج في العسكر المصري من زبيد متوجهين الي تعز فلما وصلوا تعز عاثوا فيها وفي نواحيها وانتشروا الي الجند ونواحيها من الجهة الشرقية وبلغوا من الجهة اليمنية حدير ومن ناحية القبلة سهفنة وكانوا لا يجدون طعاما الا اخذوه ببخس الثمن وانتهبوا بيوتا كثيرة في هذه النواحي حتي عدم فيها الطعام وصار لا يجلب الا من البعد. وارتفع السعر وضاقت البلاد علي اهلها ضيقا شديدا وضربوا كثيرا من الناس حتي قتلوهم تحت الضرب الشديد. ونهبوا قرية عقافة وسبوا حريمها وباعوهم كما يباع الرقيق.
# PageV02P037
# وقطعوا جميع الزرع في مدينة تعز ونواحيها. وفي مدة اقامتهم في تعز ارسلوا جماعة منهم الي الظاهر صاحب الدملءة فاقاموا عنده نحوا من ثمانية ايام فيقال انه اخرج لهم مناشير قد كتبت له انه اصلح من المجاهد واعطاهم ذهبا كثيرا وحرضهم علي قبض الملك المجاهد فاجابوه الي ذلك ووعدهم من نفسه بمال عظيم. فلما رجعوا الي تعز عزموا علي ما امرهم به فوصلوا الشجرة باجمعهم ووقفوا باجمعهم علي باب السلطان واستاذنوا عليه فاعتذر عن مواجهتهم بانه في الحمام وخرج من باب السر وطلع الحصن من فوره. وكتب الي مقدميهم ان قد بلغ شكركما وهذا خطنا بايديكم يشهد بوصولكما وانقضاء الحاجة بكما ثم لم يكادوا يلبثوا بل قصدوا صبر من ناحية عيدان فقاتلهم اهلها وقتلوا منهم نحوا من اربعين رجلا ورجعوا مكسورين فقبضوا الصقري ووسطوه وسحبوه ثم علقوه علي اثلة في سوق الرعد. ثم قبضوا الغياث بن نور واقاموا الي ثلاثة ايام في شعبان وتجهزوا للسفر وساروا بالغياث بن النور تحت حفظهم فراجعهم السلطان فيه وبذل لهم مالا جزيلا لغرض له فيه فلم يفعلوا ورجعوا في طريقهم الذي جاءوا فيها فنهبوا تهامة نهبا شنيعا. ولما وصلوا زبيد حيل بينهم وبين دخولها فحطوا خارجها وكان اميرها يومءذ شجاع نجم الدين محمد الحريري وكان السلطان قد ولاه لما تحقق خيانة بن حسين فامر بلزمه وايداعه السجن. ولما صار العسكر المصري في حرض وسطوا الغياث بن نور وكانوا قد ساروا به مقيدا في عنقه وكان السلطان رحمه الله قد الزم الزعيم ان يسعي في فكاك الغياث بن النور من ايدي المصريين ولو بنصف خراج اليمن فتبعهم الزعيم وكاتبهم فيه فيقال انه كان السبب في هلاكه وانه اغراهم به حتي وسطوه وذلك لءلا يزاحمه في المرتبة والقرب من السلطان ثم سار العسكر المصري متوجهين الي الشام ولما فصل العسكر المصري من تعز اول شعبان كما ذكرنا خرج السلطان بعد مسيرهم يريد الجند فحط في الحوبان ثم تقدم من الحوبان فحط في قاعها ثم سار فبات في الرجامية ولم يزل ساءرا حتي اصبح في لحج فوصل اليه بن ناصر الدين بماءتي
# PageV02P038
# فارس ثم تقدم الزعازع فاتاه علي بن الدويدار بماءتي فارس وماءة راجل فخلع عليه السلطان وعلي بن المعز وعلي جماعة من الجحافل وكان ذلك ليلة النصف من شعبان. فلما اجتمع الناس للصلاة حضر معهم السلطان وصلي مع الناس في الجامع ثم ركب اخر ليلته يريد عدن وخرج معه ساءر العسكر فحط في مسجد المياه يومين ثم امر العسكر بالزحف علي اهل عدن فزحفوا وقاتلوا فخرج من عدن عسكر لم يكن بالذي فقتل ثلاثة من الشفاليت فتشوش السلطان من العسكر الواصل لكونهم لم ينصحوا وربما انهم هموا فيه بسوء فامر بلزم بن الدويدار وابنه وابن اخيه واستاذ داره الملقب بالمعز واخر يعرف بابن بلتوت وامر بتقييدهم والاحتفاظ بهم ثم قبض السلطان حصن ابن الدويدار المسمي عزاف واستولي علي ما فيه وهو قريب من الشحر واقام السلطان في المحطة علي باب. عدن سبعة ايام ثم انتقل الي الاحبة فحط في البستان فاقام فيها ثمانية ايام ثم حصل في المحطة اضطرب فارتحل السلطان يريد زبيد علي طريق الساحل فلما بلغ السلطان الغرة امر بتغريق ابن تركوث فغرق هنالك. وكان دخول السلطان زبيد في اثناء شهر رمضان فاستقر في زبيد. وطلع الطواشي حصير من زبيد الي تعز فانزل الة العيد الطبلخانة وغيرها. وطلع في صحبته بخزانة جيدة وطلع بمرسوم من السلطان فشنق ابن طرنطاي يوم الاربعاء السابع عشر من شهر رمضان المذكور في موضع محطته يوم كان محاصرا للسلطان فم يزل مشنوقا هنالك الي يوم الاثنين والعشرين منه ثم انزل وقبر بعد ان اكلت منه الكلاب. ولما عيد السلطان عيد الفطر في زبيد خرج من زبيد يريد بلد المعازبة في شوال
# فخربها واحرقها واستولي عليها ونهب العسكر بلادهم نهبا شديدا وقتل منهم جماعة ومات علي ابن الدويدار في فشال ومات المعز استاذ داره في نخل المدني والسلطان يومءذ حاط هناك وقد امر بقطع النخل لما كثر فسادهم.
# وفي هذا التاريخ وصل الزعيم من الجهات الشامية فواجهه في فشال راجعا من بلاد المعازبة فسار في خدمته الي زبيد ولما دخل السلطان راجعا من بلاد المعازبة قبض
# PageV02P039
# ابا بكر بن اسراءيل في شهر ذي القعدة من السنة المذكورة. ولما استقر السلطان في زبيد اقطع بن شكر حيس واقطع الملك المفضل المهجم فتقدم اليها فلما مر بالكدراء وهو ساءر الي المهجم لقي ابن حسين وكان واليها فقبضه قبضة شنيعة بامر السلطان وضربه ضربا مبرحا. ثم تقدم الي المهجم صحبته فلم يزل يعذبه بانواع. العذاب كما كان يفعل بالناس. ثم بعد ذلك امر به فوسط وقطع راسه وطيف به قال الجندي فما رايت ولا سمعت في عصرنا باخبث منه سيرة في دينه ودنياه. ولما كان يوم الخامس عشر من ذي القعدة تقدم القاضي جمال الدين محمد بن مءمن الي الديار المصرية بهدية سنية وكان مسيرها في البحر من ساحل زبيد. وسار ابن مءمن بنفسه في البر الي ساحل الحادث فركب من هنالك وساروا. ولما وصل الزعيم الي السلطان كما ذكرنا كان هو الغالب علي امر السلطان ولا سيما في الجهات الشامية قال الجندي وحدثني الثقة انه احدث فيها عدة من الحوادث الرديءة وتصرف فيها تصرف المالك وابطل صدقات الملوك من مسامحات الفقهاء وارباب المناصب كبني الحضرمي وبني ابي الخل وغير علي كثير من الناس فغير الله عليه. ومن اعظم الذنوب الامر بالمنكر والنهي عن المعروف. واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال.
# وفي هذه توفي الفقيه الفاضل ابو محمد الحسن بن بن عمر العماكري وكان مولده في جمادي الاخرة من سنة سبعة وسبعين وسبعماءة. وكان فقيها حسن السيرة امثل من يشار اليه في معرفة الفقه في نواحي الجند تفقه في بدايته في الامام ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي فلما توفي الامام انتقل الي ذي اشرق باستدعاء اهلها. وكانت وفاته ضحوة يوم الثلاثاء الحادي عشر من شهر ربيع الاول من السنة
# PageV02P040
# المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو محمد عبد الله بن محمد بن سبا الريمي العياشي الياء المثناة. والشين المعجمة نسبة الي جد له اسمه عياش واصله من ريمة الاشابط تفقه اولا في مدينة اب علي الفقيه يحيي بن ابراهيم ثم ارتحل الي تعز فتفقه بابن العراف وابن الصفي وغيرهما من فقهاء تعز ثم جعل معيدا في المدرسة المظفرية في ناحية المحاريب بتعز. ثم انتقل عنها الي مدرسة ابن نجاح ثم عزل منها. وكان من اخير الفقهاء ولم تزل احواله تنتقل الي ان توفي في الثالث والعشرين من رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو بكر ابن الفقيه احمد المازني. وكان مولده يوم الجمعة الثالث من صفر سنة سبع وستين وستماءة. وكان فقيها فاضلا فرضيا عارفا تفقه بفقهاء جبلة واخذ الفراءض عن المزيحفي المشهور في بادية زبيد. ولما توفي عمه ابراهيم جعل قاضيا مكانه في مدينة جبلة فاقام هنالك عدة سنين. فلما تولي القاضي محمد بن ابي بكر سنة اربع عشرة عزله وهم بمصادرته فخرج هاربا من تعز ولحق بذي عقيب مستجيرا بها وتولي كفايته واعانته محمد بن الحسين بن علي بن رسول ولم يزل علي ذلك الي ان توفي ليلة الاربعاء الخامس من شهر ربيع من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو بكر فريد بن سعيد وهو ابن اخي الفقيهين عبد الرحمن وعبد الصمد. وكن مولده لخمس مضين من شوال سنة سبع وسبعين وستماءة. وكان فقيها عارفا عفيفا ورعا قنوعا تفقه بعمران بن عقبة من اهل جبلة وبعمه عبد الصمد ومحمد بن ابراهيم. وارتحل الي وصاب فاخذ بها عن الغيثي وكان في وقته فقيه اهل بلده وامتحن بمرض طويل. وكانت وفاته يوم الثامن عشر من شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الاديب البارع منصور بن عيسي بن سحبان. وكان شاعرا فصيحا بليغا مداحا هجاء حسن السبك جيد المعاني من افصح الشعراء المجودين
# PageV02P041
# توفي مقتولا بيد الاشراف الحرانيين. وكان قد هجا الاشراف وعدة من رءساء العرب وهجا الملوك. وله في مدحهم القصاءد المختارة. وكان قتله في ذي القعدة او في ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو بكر بن يوسف بن عمر بن ابراهيم النخلي. وكان فقيها عارفا فاضلا محققا تفقه في بدايته بجده ابراهيم ابن علي ابن ابراهيم وبعبد الله بن محمد الاحمر الخزرجي. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه المشهور ابو العتيق القاضي رضي ابو بكر بن احمد بن عمر الاديب. وكان مولده سنة احدي وستين وستماءة. وكان فقيها بارعا عارفا بالفقه والحديث والاصول والمنطق تفقه بعمر بن ابي الغيث وبمشقر ثم انتقل الي تهامة فاخذ عن بعض بني عجيل ثم عاد بلده فاقام مدة طويلة علي طريق النسك ثم سافر الي مكة وصحب ابن زريق احد فقهاء تعز فلما عاد من الحج علم به بنو محمد بن عمر فطلبوه وولوه قضاء عدن مستمرا علي القضاء بها فلم يتركه بنو محمد بن عمر يسير علي مراده بل الزموه ان يسير علي سيرة وضعوها له والزموه ذلك فضاق فعزل نفسه عن عدن واقام علي قضاء ابين واستمر عوضه في عدن القاضي يوسف بن مضمون فلم يحسن سيرته ففصل واعيد ابن الاديب في سنة ست وسبعماءة. ولم يزل الي سنة ست عشرة وسبعماءة علي قضاء عدن. ثم استمر قاضي قضاة فاستمر علي قضاء زبيد ابو شكل واقام هو علي القضاء الاكبر الي ان توفي السلطان الملك. لمءيد واستمر مولانا السلطان الملك المجاهد ففصله وامر في القضاء الاكبر الفقيه عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن الظفاري فارتحل ابن الاديب في سلخ صفر من سنة اثنين وعشرين وسبعماءة ولزم منزله في الزعازع فلما لزم السلطان الملك المجاهد واستمر عمه الملك المنصور في السلطنة وقتل القاضي عبد الرحمن الظفاري استدعي الملك المنصور بابن
# PageV02P042
# الاديب المذكور. فطلع في شهر شعبان من سنة اثنين وعشرين فامره في القضاء الاكبر فاقام بقية ايام الملك المنصور. فلما عاد الملك المجاهد في السلطنة استاذنه القاضي ابو بكر بن الاديب في الرجوع الي بلاده فاذن له فسار الي بلاده فاقام فيها الي ان توفي وكانت وفاته في الحادي والعشرين من جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ست وعشرين تقدم السلطان الي تعز في شهر المحرم فكان دخوله تعز يوم الثاني والعشرين من الشهر المذكور في عسكر جيد. وطلع معه الزعيم عشية فحط السلطان في بستان الشجرة ونزل اهله اليه في دار الشجرة نحوا من تسعة ايام فخرج الزعيم عشية من العشايا يسير فبينما هو يلعب علي فرسه اذا اصطدم هو وفارس اخر فسقط الزعيم عن ظهر حصانه سقطة شنيعة غاب حسه فيها ساعة من نهار. فلما افاق حمل الي داره علي بغلة ومعه من يشده عليها فركب السلطان في النهار الثاني الي قريب من دار الزعيم يريد زيارته ورجع ولم بزره. ويقال انه زاره في وقت اخر والله اعلم. ثم تقدم السلطان الي الجند وكان تقدمه اليها يوم الاحد الرابع عشر من صفر فاقام فيها يوما او يومين. ثم امر ابن شكر ان يتقدم الي تهامة ويقف فيها فتقدم من الجند الي تهامة وتقدم السلطان الي عدن فكان خروجه من الجند يوم الجمعة التاسع عشر من الشهر المذكور فحط في الرجامية. ثم سار منها الي عدن فوصل الاحبة يوم الثالث والعشرين من صفر فلبث الي صبح الخميس الخامس والعشرين من الشهر المذكور ثم غزا المياه يوم الخميس وكان في المياه عسكر من قبل الظاهر فحصل بين العسكرين حرب عظيم فانهزم العسكر الظاهري هزيمة شنيعة. وقتل منهم مقتلة عظيمة نحو من سبعين رجلا فيهم عمر بن السواق هذا ولم ينصح غالب العسكر ولما انهزم العسكري الظاهري منعهم الظاهر من دخول عدن فوقفوا في المياه. وقتل من العسكر المجاهدي اربعة نفر احدهم شاوش البغلة يقال له ابو بكر بن حمزة ثم اقام السلطان في الاحبة ستة ايام. ثم حصل اخر فقتل من عسكر السلطان فارسان ولزم ابن اخي ابن السوع وانهزم عسكر مولانا السلطان الي جبل حديد.
# PageV02P043
# ولما علم السلطان ملزم ابن اخي ابن السوع غلب علي ظنه ان الاكراد غير ناصحين وكان الناس قد تحدثوا بذلك. ثم عاد السلطان الي الاحبة فاقام بها نحوا من نصف شهر ثم غزا الي جبل حديد فخرج عسكر عدن وحصل يومءذ حرب شديدة وقاتلت الشفاليت قتالا عظيما وظهر نصحهم ونصح معهم الملك المفضل وداود بن عمر بن سهيل والاسد بن صالح وجماعة نصحهم ونصح معهم الزعيم وصاح اهل عدن للشفاليت بالطيب وشتموا الغز شتما قبيحا وعاد السلطان الي الاحبة فلما كان يوم الثامن من شهر ربيع الاخر قبض مكتب لابن الاسد بريد عدن وقبضت كتبه منه واذا بها انه واصل هو والامام محمد بن مطهر في الف فارس واثني عشر الف راجل فاضطربت المحطة لا سيما محطة الاكراد. وهم معظم العسكر فتايد السلطان وتامل العسكر وظهر له انهم غير ناصحين لا سيما الاكراد فخشي السلطان البيعة. فركب وتقدم تعز فوصل الجند صبح يوم الخميس لنيف وعشرين من شهر ربيع الاخر ثم تقدم تعز فوصل الجند صبح يوم الخميس لنيف وعشرين من شهر ربيع الاخرة ثم تقدم تعز يوم الثلاثاء الخامس من جمادي الاولي فحط في الشجرة واقام بها اياما ثم تقدم الي بلاد العوادر يوم الاربعاء الثامن عشر من الشهر وقتل منهم جماعة ثم عاد الي تعز وقدم الملك الفاءز وابن شكر من تهامة في جمادي الاولي فمرا علي بلد بني استاني فاخرباها خرابا شنيعا. ثم دخلا تعز في اخر الشهر المذكور فاقاما اياما ثم عاد ابن شكر الي اقطاعه حيس وموزع.
# وفي شهر جمادي الاخرة خرج الظاهر من عدن الي لحج وخرج جميع من كان معه من اصحابه فسار هو طريق الخبت وسار الباقون طريق هبيب فطلع الظاهر السمدان واقام فيه. وفي شهر شعبان تقدم السلطان الي زبيد فاوقع بالعوارين وقبض شيخهم محمد الدعيسي وجماعة كثيرة منهم فشنق منهم طاءفة وقتل اخرين بالسيف وكان ذلك يوم الثلاثاء ثامن وعشرين شعبان المذكور. وكان قد اقطع قطب الدين اخاه مدينة حرض فبلغه عنه انه قد خرج عن الطاعة فسار اليه من زبيد وكان مسيره اليه يوم السبت العشرين من شوال ولم يزل يتلطف به حتي انتزعه من حرض. ولما خرج السلطان من زبيد
# PageV02P044
# وكان شيخهم يومءذ احمد الاسد شوال وكان الوالي بها يومءذ عبد الرحمن بن الفخر المعروف بالركن بن العفاء فهرب من زبيدا الي حلة المجانية. وظن ان اهل المدينة كلهم راضون بذلك. فاجتمع اهل المدينة في ليلتهم وساروا باجمعهم في طلب راضون بذلك. فاجتمع اهل المدينة في ليلتهم وساروا باجمعهم في طلب المفسدين فامسكوا جماعة منهم وشنقوهم حتي رجع الامير فتولي امرهم فشنق طاءفة منهم وكحل طاءفة اخري ورجع السلطان الي زبيد.
# وفي هذا التاريخ قدم القاضي جمال الدين محمد بن مءمن من الديار المصرية ومعه نحو من ثلاثين فارسا من المماليك وكان قدومه يوم الاثنين التاسع والعشرين من ذي القعدة وعيد السلطان عيد الاضحي في مدينة زبيد وحصل عليه بعض وعك فطلع تعز ثم من الله تعالي بالعافية.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو العباس احمد بن ابي بكر المعروف باليماني من اهل حرار وكان فصيحا عارفا اديبا له ذكر مشهور وكرم مذكور. وكان صبورا علي اطعام الوافدين واكرم الواردين والسعي في قضاء حواءج الناس الي الاماكن الغريبة والبعيدة يقول القول عند كل احد وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة سبع وعشرين طلع السلطان حصن العسكر وكان طلوعه يوم الاحد الخامس من المحرم فاقام فيه اياما وفي اثناءها تقدم الزعيم الي تهامة. وفي يوم السبت الثاني عشر من جمادي الاولي اخذت منصورة الدملءة بمساعدة مرتبيها وجعل فيها عسكر من جهة السلطان وطلع القاضي جمال الدين محمد بن مءمن الي جبلة ليعمل في فتح الجبل المعروف ببعدان وطلع بعسكر جيد خيل ورجل وذلك بعد ان وصل ابن السوع الي تعز ومعه ابن شكر فقابلهم السلطان مقابلة جيدة وخلع عليهم واحسن اليهم ووصل معهم جماعة من مشاءخ مذحج واعيانهم فطلبوا من السلطان مالا يبذل لهم علي فتح الجبل فبذل لهم السلطان مالا جيدا وطلعوا يوم السابع من جمادي
# PageV02P045
# الاخرة الي جبلة فحط القاضي جمال الدين محمد بن مءمن في جبلة وحط ابن السوع معه في اب. وحط الزعيم في وادي ضبا وطلعت مذحج جبل بعدان وفتحوا فيه الحرب فلم يتم لهم فيه ما يريدون فقيل كان سببه عدم الوفاء بما بذل لهم وقيل غير ذلك. وطلع اهل الشوافي الي اهل بعدان بمكاتبة من ولد الفقيه ابي بكر محمد بن عمر اليحيوي. وكتب ايضا كتبا الي الملك الظاهر وقد كان من السلطان علي وجه خير واقترب امان.
# ولما لم يتفق فتح الجبل كما ذكرنا نزل القاضي جمال الدين محمد ابن مءمن من جبلة وابن السوع من ابو الزعيم من محطته بوادي ضبا بطلب ممن السلطان واقام السلطان في تعز الي شهر رمضان ثم خرج متوجها الي عدن يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر رمضان حتي حط بالاحبة ونزل معه الزعيم وهو يومءذ اتابك العسكر. وكان مشكور التدبير حسن الثناء يعمل كل يوم سماطين بكرة وعشية لذوي الحاجة من العسكر وذلك في وقت قد عز فيه الطعام وقل وجوده. ولم يزل السلطان يغزو عدن وتخرج اليه عسكر وخيل ورجال وكانت الحرب بيتهم سجالا وظهر من الحمراني وجماعة من المماليك واولاد تعز سوء ادب وسفه باللسان. واقام القاضي جمال الدين محمد بن مءمن في المحطة الي ان دخل شهر الحجة. ثم تقدم تهامة وصحبه ابن مفضل لجباية الاموال بها فتقدم المذكور في طاءفة من العسكر فعيدوا الاضحي في الغارة ثم توجهوا الي زبيد.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه البارع اسحاق ابراهيم بن الفقيه احمد ابن موسي بن عجيل وكان فقيها دينيا ورعا يحب الاعتزال قلما يجتمع به احد من الناس الواصلين اليه واخذ الفقه عن ابيه والنحو عن الفقيه رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الخطيب ابو عبد الله محمد بن احمد بن جامع المباركي المعروف ابن العجمي. والمباركي نسبة الي شيخ لوالده احمد. وكان من اهل شيراز ما زار مريضا قط ودعا له الا عوفي من مرضه فسمي مباركا لذلك ونسب اليه اصحابه
# PageV02P046
# وكان ولده هذا محمد رجلا فاضلا فقيها محدثا صوفيا اخذ عن جماعة من اعيان المدرسين كالفقيه احمد بن ابي الخير وامثاله وكان فيه مروءة وحسن خلق وكرم نفس. وكان بيته موءلا للمنقطعين من الفقهاء والمتصوفين وصنف كتابا في الرقاءق واستمر خطيبا في مدينة زبيد مدة طويلة الي ان توفي يوم الرابع عشر من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابو الحسن احمد بن الفقيه علي الجنيد بن الفقيه احمد ابن منصور الجنيد وكان مولده في صفر من سنة سبع وخمسين وستماءة ولما توفي والده في التاريخ المذكور استمر هذا معيدا في المدرسة الاسدية بتعز وجدب الفقيه ابو بكر بن محمد بن عمر اليحيوي عليه وعلي اخوته مراعاة لصحبة ابيهم واسد الملك المءيد في ايام امريته وقرا عليه وارتفعت منزلته عنده. وكان فقيها اصوليا نحويا شاعرا فصيحا وله في التصوف كلام مرضي وشعر راءق وتوفي يوم الاحد الثاني عشر من جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو عبد الله محمد بن بكر بن محمد بن عمر اليحيوي وكان مولده في السابع عشر من ذي الحجة من سنة اربع وسبعين وستماءة وبوقفه وولي قضاء الاقضية في سنة اربع عشرة وسبعماءة فقام كقيام ابيه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكان عالي الهمة شريف النفس يقوم بالمنقطعين من اهل العلم وغيرهم وعمل في ايامه ماثر جيدة لم يعملها احد من اهله ولا من غيرهم واجلب الماء الي المدرسة الشمسية بذي عدينة بعد ان انقطع مدة وتوفي مقتولا صبرا علي يد السناني في شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو محمد بن احمد الحضرمي وكان يسكن قرية في جبل يافع يقال لها رخمة باسم الطاءر المعروف وكان مذكورا بالدين والورع والصلاح والزهد والعبادة وتولي حكم بلده سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة وتوفي في سنة سبع وعشرين المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو مسلمة محمد بن الحضرمي وكان مولده قرية
# PageV02P047
# الطرية بابين وكان تفقه بابين علي ابن الرسول وعلي علي بن ابراهيم التهامي وابراهيم الحرف ثم قدم لحج وتديرها بانس من ابن مناس وامتحن بالعمي وحصر البول الي ان توفي في شهر السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة وعشرين تقدم القاضي جمال الدين محمد بن مفضل نحو الجهات الشامية واقام ابن مءمن في مدينة زبيد الي ان رجع اليه ابن مفضل باموال الجهات الشامية فساق منها مالا جزيلا ولم يزل السلطان رحمه الله في محطته بالاحبة والزعيم في ساءر العسكر في المحطة علي عدن وهو صاحب الباب وكان علي احسن طريق من وضع الاشياء في مواضعها وفعل ما يذكر عنه. وفي اواءل صفر من السنة المذكورة باع رتبة الدملءة الحصن علي يد من هو في المنصورة فبادر الامير عز الدين وموالينا الادر الكرام جهة صلاح بارسال الطواشي صفي الدين جوهر الرضواني ليقبضها فخرج مسرعا من تعز بمال نقد وخلع فلما طلع حصن الدملءة لاطف وبذل حتي استمكن وكان مبذوله فيها ستة الاف دينار ملكية غير الخلع والكساوي وكان في الحصن يومءذ نور الدين وولد له ووالدة الظاهر وبنت فارسل لهم السلطان عز الدين طلحة بن اخت الزعيم فلما وصل المنصورة انزلوا اليه فسار بهم تحت الحفظ الي حصن تعز فجعلوا في دار الامارة من الحصن المذكور وقيد الرجال منهم هذا والسلطان يومءذ في محطته علي باب عدن. ولما كان اخر شهر صفر كلاما واخذ جمعا من الشفاليت وطلع بهم من جهة التعكر ليلا فلما كان يوم الخميس الثالث والعشرين من صفر المذكور زحف السلطان علي عدن فخرج اهلها لحربه علي عادتهم فخرج عليهم العسكر المجاهدي من وراءهم وصاحوا باسم السلطان ففشل اهل عدن وفتح باب المدينة فدخل الزعيم والملك المفضل بعد الظهر. ووصل السلطان بعد العشاء من ليلة الجمعة فبات في التعكر فلما اصبح صبح يوم الجمعة الرابع والعشرين من الشهر المذكور نزل السلطان من التعكر وسار الي الخضراء علي طريق الدرب. فلما كان يوم السبت استدعي بجماعة من المماليك وجماعة من الشفاليت الظاهرية وهو في الخضراء فطلعوا بهم اليه فامر بقتل جماعة من المماليك
# PageV02P048
# وجماعة من الشفاليت والحمراني ومولد اسمه السغولي والهمذاني والشهابي ونزلوا بالوالي والناظر محمد بن الموفق والد الفخر بن الرضي الذي قتل في الشحر وكحل من الرجل جمع كثير. ولما كان اليوم الحادي عشر من شهر ربيع الاول امر بشنق ابن ايبك وابن الموفق وغرق ثمانية منهم الجرباني والزمغري. واقام السلطان الي يوم العشرين من جمادي الاولي ثم خرج من عدن يريد الدملءة فدخلها في غرة جمادي الاخرة فاقام فيها نحو نصف شهر ثم نزل منها الي الجوة ثم سار الي الجنيد فدخلها اخر يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من الشهر المذكور. ووصل الامير عز الدين صالح بن ناجي يوم الخميس غرة شهر رجب في عسكر جيد واعلام وطبلخانة فاقام اياما وساعة قدموه دخل علي مولانا السلطان القصر وضربت له خيمة خارج البلد فخرج اليها بعد السلام. فلما كانت ليلة الخميس الثامن من الشهر المذكور سرق من خيمته مال وقماش له قدر. وفي شهر شعبان وصل حسن بن الاسد من ذمار وصحبته هدايا للسلطان فيها خيل جياد وفي جملتها فرس لا نظير له طوله ثمانية اشبار بالتحقيق. وفي الثامن من شهر شعبان.
# خالف الامير عز الدين في حصن تعز واخرج الخدام الذين فيه وامر بنهب بيت الزعيم وبيت ابن مءمن والرشيدية. ثم كاتب السلطان واعتذر مما صنع فتقدم اليه الطواشي جوهر الرضواني وهو يومءذ زمام الباب الشريف فسال ذمة فعاد الطواشي يخبر ذلك. ووصل ولده الاسد بن صالح ووصل معه جماعة من فقهاء تعز المدرسون والحاكم بها محمد بن عمر بن عبد الله وراس الفقهاء يومءذ ابو بكر بن جبريل فقصدوا باب السلطان فاذن لهم بالحضور وقابلهم السلطان احسن مقابلة. ورجع السلطان الفقهاء بذمة للامير عز الدين صالح. ووصل القاضي جمال الدين محمد بن مءمن من عدن بخزانة جيدة نقدا وعرضا. ووصل الامير عز الدين صالح الي السلطان يوم السادس عشر من الشهر المذكور. ووصل صحبة الفقهاء فدخلوا علي السلطان الي البستان وفي خلال ذلك الحضور امر السلطان علي الطواشي كافور ويران ان يتقدم لقبض حصن تعز فتقدم لفوره في
# PageV02P049
# جماعة من الاصباهية. وحصل من السلطان كلام حاصله عتاب واوجده طيبة نفسه. وخرج الفقهاء وصالح من عند السلطان وتقدم الفقهاء الي تعز. وسكن صالح في بيت من بيوت الجند. فلما كان يوم العشرين من شعبان المذكور خرج السلطان في جماعة قليلة واشعر علي كافة العسكر بالخروج فخرجوا سراعا الي الميدان فطلب صالح وولده من جملة الناس فتقاعد ثم خرج وهو غير راض وخرج معه ولده وجماعة من الشفاليت. فلما وقف صالح وابنه في طرف الميدان برز لهما الزعيم ودعاهما علي انه يشاورهما ثم ابعدهما الي وسط الميدان ومعه جماعة من اصحابه قد اشار اليهما فقالوا لهما التزما وبادروهما بالطعن والضرب فما نزل صالح من بغلته الا ميتا واما ابنه فقاتل ساعة ثم قتل فلبثا بقية يومها وليلتها ويومها الثاني الي الليل والليلة الثانية الي نصف الليل مكبوبين علي وجوهما. ثم امر بدفنهما فدفنا ولما كان يوم الثالث والعشرين تقدم السلطان الي تعز فحط في بستان الشجرة وطلع السلطان الحصن يوم السادس والعشرين من الشهر المذكور وفي شهر رمضان خالف بعض اهل صبر علي ابن منير فاخذ الحصن من يد قوم يعرفون ببني شريف. وفي يوم الخامس والعشرين من شهر رمضان المذكور اوقع الملك المفضل بالاهمول في جهة موزع وكان قد كثر فسادهم وقصدوا موزع فخرج اليهم الملم المفضل فهزمهم هزيمة شنيعة وقتل منهم نحوا من ماءة نفر وجز رءوسهم فذلوا بعد ذلك ذلا شديدا. وفي اليوم السادس والعشرين قبض حصن الشرف لولانا السلطان. وخرج يوم الخامس من شوال من تعز يريد الشرف فدخله يوم السادس واقام فيه اياما ثم رجع الي تعز فاقام في الحصن اياما ثم تقدم الي تهامة يوم السبت الخامس والعشرين من ذي العقدة واقام فيها الي اخر السنة وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل محمد بن عثمان بن محمد بن عمر الهزاز. وكان فريد قومه علي ما قيل شريف النفس فقيها مدرسا في مدرسة ام السلطان بعد والده ثم ترتب في المءيدية واعاد المدرسة الي ابنه فاقاما مستمرين الي ان توفي في السنة
# PageV02P050
# الذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو بكر بن عمر بن مدافع. وكان من اخير اولاد المشايخ له اشتغال بالعالم واستمر مدرسا في المدرسة التي في ناحية الوزير وكان فيه مكارم اخلاق وفضل وانس للاصحاب توفي السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل محمد بن علي بن جابر الجباءي نسبة الي البلد المقدام ذكره. وكان فقيها فاضلا متقنا ولد سنة ثمان وستين وستماءة وتفقه بابن ابي مسلم وبالفقيه الليث. وكان مدرس البلد ومفتيها. وحج في سنة ثماني عشر وعشرين وسبعماءة فتوفي في الطريق ظنا قاله الجندي رحمه الله تعالي. وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الرحمن بن الجنيد بن الفقيه عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن زكريا. وكان فقيها فاضلا مدرسا ولد سنة ثلاث وستين وستماءة وتفقه بعلي بن ابراهيم بن محمد بن حسين صاحب شحينة ودرس مدة في بلاده ثم انتقل الي قرية اخري. فلما مرض واحس بالموت امر ان ينقل الي الشويراء فتوفي بها في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي. وفيها توفي الفقيه الصالح الوارع الزاهد ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ابي السعود. وكان فقيها صالحا عالما وكان زميله في القراءة ابن الرسول وتوفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي. وفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة وصل الحجاج واخبروا بخصب الحجاز وان الوقفة كانت الجمعة. وفي صفر حصل من بعض اهل منصورة الدملءة مخامرة وادخلوا جماعة من الاشعوب وانتبهوا غالب بيوت اهل المنصورة الذين لم يخامروا معهم ثم كاتبوا الظاهر يخبرنه بقبض المنصورة له ويطالبون منه الممادة بالمال والرجال فرجع جوابه بكراهة ذلك وانه لا مال عنده ولا رجال. فاخربوا غالب بيوت المنصورة فلما بلغ العلم بذلك الي السلطان الملك المجاهد وكان يومءذ في مدينة زبيد جرد الطواشي صفي الدين جوهر الظفاري في ماءة رجل وثلاثين فارسا وكان مقدمهم الشامي فلما علم بهم الاشعوب هربوا من المنصورة فقبضها الطواشي امين
# PageV02P051
# الدين اهيف وطلع الشامي اليها وطلع الطواشي جوهر من الجناب بالخيل والرجال الي تعز. ووصل السلطان من تهامة يوم الخامس عشر من صفر. وكان مريضا قد علق به جدري فاقام في الحصن اياما وتوفي له ولد ثم ولد اخر ومن الله بعافيته في شهر ربيع الاخر فامر باستخدام الخيل والرجل وطلب الرجال من كل جانب ولم يعلم احد اين يريد. وفي اول جمادي الاول نزل السلطان من الحصن الي الشجرة ثم تقدم نحو عدن فاقام بها الي العشرين من رجب. وفي خلال ذلك صودر ابن مءمن بمال جزيل واستمر ابن الغنمي شاد الدواوين ثم طلع السلطان من عدن الي ابين وحضر الكتيب في ليلة السابع والعشرين من رجب وتصدق بصدقة جليلة فلما انقضت ايام الكتيب في ليلة السابع عاد الي عدن واقام بها اياما ثم طلع الي محروسة تعز في اثناء شعبان فاقام في الحصن الي ان انقضي عيد الفطر وفي اثناء اقامته اخرج ابن عمه من السجن وهو الاشرف بن الواثق وتزوج السلطان علي كريمته بنت الواثق في الثامن من شوال ودخل بها في اخر الشهر المذكور. وفي خلال ذلك طلعت قافلة من عدن فقبضها اهل الهجر فغزاهم السلطان في رابع شهر ذي العقدة وقتل منهم عدة ثم طلع الدملءة فاقام فيها مدة ثم نزل الجوة فعيد فيها عيد الاضحي. ولما انتصف شهر الحجة خرجا السلطان علي الاشعوب وحصل قتال شديد اياما. وانهزم عسكر السلطان يوم التاسع عشر من الشهر فقتل الحسام بن ظاهر وقريب له وجماعه من العسكر خيل ورجل وفي هذه السنة توفي الامام ابي الخير منصور بن ابي الخير الشماخي وكان فقيها عالما عاملا وهو شيخ مشايخ الحديث باليمن واحد اعلام الزمن وكان موصوفا هو ووالده بجودة الضبط والاتقان وعنها انتشر علم الحديث وسمع عليه السلطان الملك المءيد سنن ابي داود سنة ثلاث عشرة وسبعماءة. وكانت وفاته في يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل هندوه بن عمر بن سلم الخولاني وكان مولده ليلة الجمعة العشرين من شهر رمضان سنة سبعين وستماءة. وكان له ثلاثة اخوة علي
# PageV02P052
# وعبد الله وعبد الرحمن فاشتغل علي وعبد الرحمن بالقراءات السبع واشتغل عبد الله وهنده بالفقه وكان تفقههما بجباء ولما اخرب السلطان الملك المءيد خولان هرب المذكور عن بلدهم. فلما تفقه هندوه رجع الي بلاده وسكن اخوه عبد الله في نواحي قدس الي ان توفي هناك في سنة خمس وعشرين وسبعماءة وسكن في قرية الحباجر مدة ثم انتقل الي بلاده ورجع اليها واما عبد الرحمن فغاب وانقطع خبره. وتوفي هندوه يوم السابع من شهر رمضان السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الشيخ الفاضل ابو محمد الحسن بن محمد بن نصر بن علي عرف بمختار الدولة وكان مختار الدولة وزير احد العبيديين ملوك مصر. وقدم ابو محمد اليمن في ايام الملك المءيد فلم يصف له معه حال. وكان من اعيان القضاة الواصلين من مصر وكان عارفا بالحساب والاصول والفلك والنحو والفراءض والجبر والمقابلة. فقام في تعز مدة فلم يصف لها مع المجاهد وقت فسافر عن تعز في سنة اربع وعشرين وسبعماءة فقام في التهاءم حتي ارتفعت المحاط ثم عاد اليها فقام اياما ثم جعل كتابا للخزانة والانشاء. ولما نزل السلطان عدن نزل صحبه ركابة فتطلع عليه وعرف فضله فجعله من جملة خواصه ولم يزل علي ذلك مستقيم الحال الا ان توفي في سلخ شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل احمد بن سليمان بن احمد بن صبره الحميري وكان فقيها مجودا ولد سنة ثمان وخمسين وستماءة في قرية من معشار حصن انور من وادي مسرعة اخذ عند محمد الاصحبي وقرا الفراءض علي طاهر. وولي القضاء مدة وكان امام الجامع ودرس في بعض مدارس فيروز. ولم يزل علي احسن حال الي ان توفي في شهر شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصحابي ابو الحسن علي بن ابي بكر بن محمد الزيلعي العقيلي نسبة الي عقيل بن ابي طالب صاحب قرية السلامة من وادي نخلة وكان اصل بلدهم بطة قرية من قري الحبشة ولذلك يقال لهم بنو الزيلعي وكان اول من قدم منهم قرية السلامة جدهم محمد فتاهل بها فظهر لها ابو بكر ثم تاهل
# PageV02P053
# بامراءه من اهل العقيلية فظهر لها علي المذكور واخوه ايضا. وهم بيت صلاح وعلم. وكان علي بن ابي بكر فقيها ناسكا كثيرا طعام الطعام وكان كثير الحج وكذلك كان والده. وتوفي بمكة المشرفة اخر شهر الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاثين وسبعماءة اخذ السلطان حصن يمين من الغياث بن السناني قهرا علي يد الزعيم بعد حاصره مدة حصارا شديدا وهرب ابن السناني الي ناحية ذخر ثم حصل الصحابي بين السلطان والظاهر في الحرم ثم اخذ السلطان ذخر قهرا بالسيف وخرب بلاد الغياث بن السناني خرابا شديدا بعد ان ولي في قدس واليا وولي في حصن يمين واليا وهو الطواشي جوهر الظفاري وفي حصن سامع طاهر بن الحسام بن طاهر الذي قتل ابوه فقتل من الاشعوب كثيرا.
# وفي هذه السنة اصلح الغياثي بن السنان علي يد الزعيم وتوثق له بالايمان المغلظة وفصل الي الباب الشريف وسلم بلاده باسرها ثم لقدم السلطان الي تعز في اثني عشر الفا وقيل في سبعة عشر الفا خارجا عن الخيل من الترك والعرب والاكراد والاشراف وغيرهم. وكان استاذ داره يومءذ الشرف بن حباجر واتابكه الزعيم وامير خان داره اقباي. فلما استقر السلطان في تعز وجد اهل تعز علي اخبث ما كانوا عليه من الخلاف وخرق العرض والشتم الشنيع فلما كان ليلة الاحد والعشرين من الشهر المذكور طلب السلطان العسكر وساءر المقدمين ووجه كل مقدم في قطعة من العسكر الي ناحية من جبل صبر ففتحوا عليهم الحرب من عدة نواحي وغشيهم العسكر من كل طريق وطلع السلطان الجبل وتسنمه فلم يصل الموادم حتي قد صار عنده نحو من اربعين راسا وسار في عسكره يريد الحصن وشنق في طريقة طاءفة منهم ولم يزل يتبعهم وفي كل بلاد وشنقهم في كل طريق ويجز رءوسهم حتي ذلوا ذلا شديدا وهرب شيخهم ابن منير الي الحشا فقام فيها الي ان توفي هنالك في النصف من جمادي الاخرة وبعد خمسة عشر يوم من يوم الوقعة امر السلطان صاءحا يصيح بالذمة الشاملة علي صفوف اهل صبر ومن لا يحمل السلاح. ولما نزل السلطان من صبر اقام في ثعبات. فلما كان اليوم الرابع من شهر ربيع الاخر سار الي الجند.
# PageV02P054
# وفي هذا التاريخ حصل من الملك المفضل وسيف بن حسن بن داود الي السلطان كلام كثير وان قصده الخروج عن الطاعة فطلبه السلطان الي الجند فلما وصل لزمه وقيده وارسل به الي حصن تعز فاقام مسجونا الي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة. وفي اليوم الثامن من شهر ربيع المذكور وصل العسكر بالقاضي ابراهيم بن محمد بن عمر بن اليحيوي ومعه بعض اولاده فاودعهم السجن. وفي يوم الثالث عشر من الشهر المذكور قدم الشيخ عبيد بن مهجف وكان مستوليا علي حصن التعكر وحافظا له فخرج غالب العسكر في لقاءه ونزل مع الامير الزعيم فلما كان يوم الرابع عشر اطلق خطه الي ابنه بان يسلم الحصن والعهد الي ناءب السلطان فطلع به الطواشي بارع فقبض الحصن ليلة الخميس الخامس عشر من الشهر المذكور. ولما كان يوم الثالث من شوال تقدم في عساكره المنصورة الي بلد المعافر وفرق المحاط عليها. وكانت محطته في منصورة الدملءة وكان القاضي جمال الدين محمد بن مءمن يومءذ صاحب الباب وكان بينه وبين الزعيم من البغضاء ما قد علمه الخاص والعلم وليس لذلك سبب الا التنافس علي الرياسة والتقدم عند السلطان فاوقع ابن مءمن في قلب السلطان ما اوحشه عنه وذلك انه اخبره انه اتفق هو والغياث بن السناني علي الميل الي الظاهر وايد ذلك في قوله الشرف بن حباجر وكان ابن حباجر صديقا لابن مءمن فوقع في قلب السلطان من ذلك امر عظيم وصدقهما.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح محمد بن علي الزيلعي. ويروي عنه انه كان يقول انه شريف حسيني وكان فقيها متقنا صالحا ورعا تفقه باسماعيل الحضرمي وبعلي بن صالح الحسيني واخذ عن عمر السروي وغيره وكان معروفا بالفقه والصلاح واصابة الفتوي وشرح اللمع شرحا مفيدا. وكان وفاته في السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو بكر بن احمد بن موسي بن عجيل وكان فقيها نبيلا ورعا جوادا عالما عاملا ناسكا. وكان تفقه بخاله علي بن احمد الصريدح وكان اجود اخوته فقها وورعا وعلما وعملا.
# PageV02P055
# قال الجندي توفي علي راس الثلاثين وسبعماءة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح الجواد ابو العباس احمد بن علي بن منامس الوافدي صاحب لحج وكان من اعيان الزمان كرما وفضلا وجودا ونبلا ما صحب احدا قط الا وكان له عليه الفضل وما وصله طالب الا واعانه.
# قال الجندي سمعت الشريف ادريس يثني عليه بالكرم وبالفقه. ويقول ما كنت اظن ان في اليمن مثله ولا اظن مثله في غيرها. وتوفي لايام مضت من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي وفي سنة احدي وثلاثين وسبعماءة اوقع السلطان بالزعيم لما اوقع ابن مءمن في قلب السلطان منه فاستوحش منه السلطان واسود ما بينه وبينه ولا علم للزعيم بشء من ذلك. وكان الزعيم صاحب اطعام لا سيما في المحاط فانه لا يكاد ينقطع. فاتفق ان عمل سماطا وكان السلطان قد زحف علي اهل مطران ذلك اليوم فاجتمع به الزعيم وعرفه انه عمل سماطا للعسكر كافة وسال من السلطان حضور السماط وان يمشي معهم تلك الليلة فاجابه السلطان الي ذلك فرجع الي موضعه وسعي في لتميم السماط والزيادة فيه ولما علم ابن مءمن بذلك بادر الي السلطان وهو ابن حباجر وعرفاه انه ما مراده الا القبض علي السلطان والقيام بالدولة الظاهرية فما شك السلطان في ذلك مع تقدم ما قد اوقعا في قلبه فنهض من فوره الي منصورة الدملءة فدخلها بعد صلاة المغرب واستدعي الزعيم من فوره فلما وصل امر بقتله فقتل وقطع راسه ولزم جماعة من اصحابه وقيدهم ولم يسلم من خاصته الا القاضي جمال الدين محمد بن حسان وكان كاتب الزعيم يومءذ فيما دق وجل وعليه مدار امره.
# ولما قتل الزعيم كما ذكرنا واخذ السلطان مطران وعاد الي تعز عرض ابن مءمن يذكر الغياث بن السناني وانه ركن من اركان الفساد فاعرض السلطان عن اجابته الي ما يريد وقال هذا رجل قد توثق مني بالايمان المءكدة ولا انقض ما عقدت له علي نفسي ولا اشك انه قطعة فساد ولكن قد امنته ولكن اذا ادعي عبد الرحمن اليحيوي انه قتل اخاه ظلما احضرناه له شرعا. فاشار ابن مءمن الي القاضي وجيه
# PageV02P056
# الدين في ذلك واستحضر ابن السناني وطلب السلطان قاضي الاقضية وهو القاضي عبد الاكبر وحضر اعيان الفقهاء ووجوه الدولة وادعي وجيه الدين علي الغياث انه قتل اخاه ظلما وعدوانا فانكر ابن السناني ذلك من دعواه فقال الحاكم للقاضي وجيه الدين اقم البينة والا استحلفه الايمان الشرعية فالتفت وجيه الدين الي السلطان وقال يا مولانا السلطان عندك شهادة اريد اداءها فقال السلطان ما عندي شهادة لك ولا له ولكنه كتب الي كتابا يخبرني فيه بقتل اخيك فقال يا مولانا السلطان اريد حضور الكتاب فامر السلطان في مقامه ذلك من احضر الكتاب فلما قرء الكتاب علي الحاضرين اعترف ابن السناني انه خطه وانكر ان يكون باشر القتل. فقال له الحاكم قد توجه الحكم عليك لانك اعترفت ان هذا الكتاب كتابك وقد اقررت في الكتاب انك قاتله فسال القاضي وجيه الدين من السلطان ان يمكن من غريمه فامر السلطان بتسليمه اليه فسلم اليه فقبضه ورسم عله من ساعته واخرج الي الجهملية فقتل في السلف. وكان قتله بعد قتل الزعيم بمدة يسيرة.
# وفي هذه السنة امر السلطان بانشاء المدرسة التي عمرها في ناحية الجيل من مدينة تعز وجعلها مدرسة وجامعا وخانقة ورتب فيها اماما وخطيبا ومءذنا وقيما ومدرسا يقرءون الفقه ومحدثا وطلبة يقرءون الحديث ومعلما وايتاما يتعلمون القران وشيخا ونقيبا وفقراء وطعاما للواردين ووقف عليها وقفا جيدا يقوم بكفاية الجميع منهم.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه البارع ابو محمد الحسن بن احمد بن سالم بن عمران المنبهي السهلي وكان مولده في شعبان سنة سبع وثمانين وستماءة وكان تفقه بالفقيه صالح بن عمر وارتحل الي جباء فاخذ عن الفقيه جمال الدين عثمان الجباءي ونقل التنبيه غيبا وحصل المنهاج للنواوي نسخا ونقلا في اربعة اشهر وحفظ بعض المهذب لابي اسحاق الشيرازي غيبا وكان اوحد زمانه علما وعملا وفضلا وورعا مشهورا بالصلاح. ولما بلغ درجة في الوصف عالية تناقلها الناس عنه. وكان وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV02P057
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن ابي السعود الهمداني الفراوي وكان فقيها جيدا فاضلا زاهدا ورعا. وكان وثمانين يوم الاثنين الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث مولده وستماءة. وكان تفقه باخيه. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة جرد السلطان العساكر الي المخلاف وفتح الحرب عليهم من كل ناحية فقبض حصن حب في ذي القعدة من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه ابو الخطاب عمر بن عثمان بن محمد بن علي بن احمد الحباءي الحميري وكان فقيها صالحا ورعا استظهر القران الكريم وقرا التنبيه قراءة محققة علي فقهاء جبلة وسمع بعض المسموعات علي غيرهم وكان بارعا توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل الاديب ابو الخطاب عمر بن عيسي بن محمد ابن سليمان المنسكي ثم العامري وكان مسكنه الغقء بضم العين المهملة وسكون القاف وكان فقهيا متادبا ويروي من الشعر شيءا وله مشاركة جيدة في كثير من العلوم مقبول الكلمة في بلده. وكان وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاث وثلاثين قبض السلطان ساءر الحصون الحدقية واذعنت القباءل طوعا وكرها واتسقت المملكة ودخل المخالفون في الطاعة وامر السلطان رحمه الله بعمارة سور ثعبات ولم تكن مسورة قبل ذلك وجعل لها ابوابا ورتب علي الابواب حراسا وحفظة واستقر الملك وهرب اصحاب الملك الظاهر منه لما ضاق بهم الامر ولم يجدوا ملاذا يلوذون به. فكتب الملك الظاهر الي القاضي جمال الدين محمد بن مءمن والامير شرف الدين بن حباجر بان يسعي له في الصلح والصفح ويطلب له ذمة شاملة عليه وعلي من معه من اهله وغلمانه فاجاب مولانا السلطان الي ذلك وارسل القاضي جمال الدين محمد بن مءمن والامير شرف الدين بن حباجر بالتقدم اليه ليصل في صحبتهما فتقدما اليه الي السمدان بالذمة الشريفة فوصل صحبتهما.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو العتيق ابو بكر بن الفقيه يحيي بن ابي
# PageV02P058
# الرجا. وكان فقيها فاضلا مشهورا دينا ورعا معروفا بجودة الفتوي في جبلة ونواحيها. ولد سنة سبع وستين وستماءة تفقه بابيه وكان هو المشهور المشار اليه في وقته بجودة الفقه الي ان توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة نزل الملك الظاهر من السمدان علي الذمة الشاملة صحبة القاضي جمال الدين محمد بن مءمن والامير شرف الدين فامر السلطان بتطليعه الحصن وان يودع دار الامارة علي الاعزاز والاكرام موسي بن حباجر فاقام به الي شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة وتوفي رحمه الله تعالي. فلما بلغ علم موته الي السلطان امر علي الحاكم بمدينة تعز يومءذ وساءر اعيان الفقهاء بها ان يشاهدوه وقت غسله ويتفقدوا اعضاءه فلم يجدوا فيه اثرا وانما مات حتف انفه فغسل وكفن وصلي عليه وقبر في تربة الملوك بعدينة وهي التربة التي هي ملاصقة لجامع عدينة من الناحية القبلية.
# وفي هذه السنة كملت عمارة سور ثعبات وركبت ابوابها وصارت مدينة حصينة وعمر جامعها واجري اليه الماء ورتب فيه اماما ومءذنا وخطيبا ومعلما وايتاما يتعلمون القران الكريم ومحدثا يقرا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقف السلطان عليهم وقفا جيدا يقوم بكفاية الجميع منهم.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو حفص عمر بن الفقيه ابي بكر بن احمد بن الفقيه علي بن ابي بكر الساعي تفقه اولا في بلدة المخادن ثم ارتحل الي زبيد فتفقه باحمد بن سليمان الحكمي وغيره ودرس في مدرسة ميكاءيل التي انشاها في زبيد وكان فقيها فاضلا ذا معرفة شافية في الاصول والفروع معروفا بشرف النفس وعلو الهمة. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة خمس وثلاثين وسبعماءة اوقع السلطان بالقاضي جمال الدين محمد بن مءمن.
# قال علي بن الحسن الخزرجي واخبرني الفقيه اسماعيل بن علي بن تمامة وكان من نقلة الاخبار ان القاضي جمال الدين كانت قضيته في سنة سبع وثلاثين والله اعلم.
# قالوا وكان ابن مءمن رجلا حسودا لذوي الاقدار لا يزال يغري السلطان
# PageV02P059
# بذوي المكانة من علماءه حتي يهلكهم فتلف بسعايته كثير من الناس. وكان القاضي موفق الدين عبد الله بن علي بن محمد بن عمر اليحيوي المعروف والده بالصاحب اوحد زمانه فصاحة وصباحة ورياسة وسياسة قل ان ياتي الزمان بمثله. وكان ابن مءمن يحسده حسدا كثيرا لكماله وتاهله للرياسة فكان يحط من قدره عند السلطان ويقع فيه ويغريه به مرة بعد اخري فصودر مرارا ثم صودر مرة علي يد ابن مءمن فرسم عليه ترسيما عنيفا وضيق عليه ضيقا شديدا وقصد هلاكه. وكان لابن مءمن نقيب علي بابه يقال له سعيد. وكان بينه وبين القاضي موفق الدين انس شديد لم يعلم به ابن مءمن فاطلعه النقيب علي مراد ابن مءمن فيه فسال منه احضار دواة وقرطاس سرا الي المستحم فاحضر له دواة في نصف جوزة وقلما فكتب وهو في المستحم الي السلطان كتابا لطيفا يقول فيه يا مولانا الغارة الغارة. ان تكن روح اقل العبيد فبيدك يا مولانا السلطان ولا بيد ابن مءمن وبعدتك وان يكن الغرض المال فادركوني فاني علي اخر دقيقة من عمري مع ابن مءمن ويضاف اقل العبيد الي من شءتم. فلما وقف السلطان علي كتابه ارسل جماعة من الجاندارية فهجموا بيت ابن مءمن ونزعوه من يده وجاءوا به الي الباب الشريف فاضافه السلطان الي امين جاندار. فضمن عنه بعض اهله بعشرة الاف دينار واطلق من يومه ذلك. فكان القاضي موفق الدين من يومءذ يحرر علي خط ابن مءمن. وكان بن مءمن يخط خطا حسنا فلم يزل يحرر علي خطه حتي اتقنه حرفا بحرف وحاكاه في هيءته كلها. فلما اتقنه كتب بخطه الي كافة القباءل من اصحاب بعدان والشوافي وغيرهم وهو يقدح في السلطان وبسيرته ويطلب منهم ان يمكنوه من الحصون ويعدهم من نفسه بكل خير وبجميع ما يحبونه عاجلا واجلا. واسقطت الاوراق في الطرق فالتقطها الناس من السيارة وغيرهم ووقف عليها من وقف فحمل الي السلطان شء منها فلما وقف عليها ما شك انها خطة فوقع في نفسه منه شء عظيم. ثم ان القاضي جمال الدين لما امكنته
# PageV02P060
# الفرص انتهزها وواطا جماعة من الحرفاء وخواص السلطان ان يكثروا ذكر ابن مءمن وافعاله القبيحة فما يذكرونه الا بكل ذكر قبيح حتي اشماز منه السلطان واسود ما بينه وبينه وحقق القاضي موفق السلطان للسلطان خيانة ابن مءمن من وجوه كثيرة. فلما عزم السلطان علي الفتك به اقبل عليه اقبالا كليا بخلاف العادة حتي لا يقطع امرا الا باشارته ووعده بالوزارة شفاها. وكان قبل ذلك مستمرا في قضاء الاقضية وحمل له اربعة احمال طلبخانة واربعة اعلام. وكان قاضيا مقطعا ويتحدث في امر الوزارة. وكان الباب كله بيده.
# فلما كان يوم الجمعة طلب الي ثعبات طلبا حثيثا وكان يسكن المعزية مدينة تعز فطلع بعد صلاة الجمعة. فلما دخل ثعبات من باب تعز قبض هنالك ورسم عليه ترسيما عنيفا وحيز في باب تعز وامر السلطان من ساعته علي الطواشي صفي الدين جوهر الرضواني بان يركب ويهجم بيت ابن مءمن ويقبض جميع ما كان فيه. فركب وهجم البيت وقبض جمع الانية وقبض دوابه وفرشه وجواريه. ثم اودع السجن بثعبات فاقام فيه اماما. ثم ارسل السلطان به الي المعسكر فقتل هنالك وقبر في البقيلين وقبره هنالك معروف مشهور.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام البارع ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمر بن علي الاحمر الخزرجي الساعدي الانصاري وكان فقيها بارعا عالما متفننا محققا مدققا درس مدة في مدينة زبيد واخذ عنه بها جماعة من فقهاءها وكان امثل من يشار اليه في العلم والتواضع والصبر علي التدريس طلبه السلطان الملك المجاهد في تعز للتدريس في المدرسة التي انشاها في مدينة تعز فكان اول من درس فيها ثم عزل عنها وعاد الي زبيد ثم طلب الي تعز ايضا للتدريس في المدرسة المجاهدية فاقام فيها مدرسا الي ان توفي هنالك في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ست وثلاثين قبض السلطان علي جميع الحصون السرددية. وفي هذه السنة المذكورة ظهر الدرهم الجديد الرياحي وبرز امر السلطان ان لا يءخذ من
# PageV02P061
# الرعية والتجار في جميع اموال الخراج الا هذا الدرهم الجديد فتضررت به الرعية. وكانت العادة في الدولة المءيدية والمظفرية والمنصورية ان يطلب من الرعية ما يتوجه عليهم من الخراج في الغلة علي حكم السعر في ذي الحجة الماضي. وكان السعر في تلك السنة قد ارتفع في ذي الحجة ارتفاعا عظيما وانحط في ايام الصراب انحطاطا كليا مع ظهور هذا الدرهم الجديد الرياحي فتضررت به الرعية ضررا عظيما وانكشفت احوالهم وهرب طاءفة منهم وفيهم من صبر. فلما انقضت السنة تركت الرعية في وادي زبيد الحرث وتفرقوا في اثناء البلاد ولم يعمر منهم الا قليل عجزوا عن الحرث لقلتهم.
# وفي سنة سبع وثلاثين وسبعماءة نزل السلطان من تعز الي زبيد لما بلغه خراب الوادي وافتراق الرعية وكان رحمه الله محبا للرعية ومشفقا عليهم فلما استقر في محروسة وبيد صاحت الصواءح للرعية بالامان وكشف المظالم التي يشكونها فوصلوا الي الباب الشريف فبرز امر السلطان بحضور جماعة من كبراءهم فحضر منهم اربعة نفر وحضرت الامراء والوزراء والحجاب والكتاب وكان حضورا عظيما. فقال السلطان للوزير عرف رعيتنا ما هو الذي يشكونه منا حتي نزيله عنهم. فقال الوزير للرعية يا هءلاء الرعية ما هو الذي تشكونه من مولانا السلطان وما سبب هربكم وترككم عمارة بلادكم. فقالوا والله ما نشكو من مولانا السلطان شيءا. وانما نشكو من سعر ذي الحجة. فقال السلطان وما هو سعر ذي الحجة. فقالوا يا مولانا السلطان صرنا نطلب بما يتوجه علينا للديوان السعيد من كل مغل في وقت الصراب ووقت الطعام ورخصه ولكنهم يطلبون منا سعر السنة الماضية وقت ارتفاع الاسعار وعدم الطعام فلا يتعلق المد الا بعدة امداد كثيرة. والذي يتوجه علينا للديوان السعيد انما هو طعام من عين ما ازدرعناه او ثمنه في وقت الطلب فهذا السبب الذي اضربنا وهربنا.
# فقال السلطان هذا والله ظلم بين ولا لوم عليكم اذا هربتم. ثم طبق الدواة وكان من عادته انه اذا طبق الدواة في مجلس الحضور انفض المجلس. فلما طبق
# PageV02P062
# الدواة كما ذكرنا خرج الحاضرون باجمعهم ولم يبق الا الوزير والحاجب فامر السلطان علي الوزير ان يامر كتاب الدرج بكتب منشور باجراء النواصف لجميع الرعية بالتهاءم. وذلك شء لم يسبقه اليه احد من الملوك وهو ان ياخذ في كل نصف شهر اضبط سعر للديوان السعيد فيكون في كل شهر سعر ان سعر لمستهله وهو من اول يوم فيه الي اخر الخامس عشر. وسعر لسلخه وهو من يوم السادس عشر الي اخر الشهر. ولم يزالوا علي ذلك الي ان توفي قدس الله سره. فكانت هذه الفعلة من حسناته المشهورة.
# قال علي بن الحسن الخرزجي. ولما توفي السلطان الملك المجاهد رحمه الله سمعت الرعية تعدد له حسنات كثيرة منها ثلاث حسنات لم يسبقه اليهن احد احداهن زيادة ميعاد في جميع الجهات في التهاءم كلها علي اختلاف قطاءعها ولم يسبقه الي هذه الزيادة احد من الملوك. الثانية اجراء النواصف في جهات التهاءم كلها ولم يسبقه اليه احد. الثالثة اجراء مزال الربع في جميع الجهات وكانت هذه الثلاثة في اخر عمره. وقد قال صلي الله عليه وسلم العمل بالخواتيم فرحم الله مثواه وبل بوابل الرحمة ثراه.
# وفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة طلع السلطان الي ذي جبلة واقام في دار السلام ودرد العساكر الي ذمار صحبة الامير زين الدين قراجا في اربعماءة فارس واحد عشر الفا من الرجل واصحبهم منجنيقا فحطوا علي ذمار حتي اخذوها قهرا. ثم حطوا علي حصن هران حتي اخذوه قهرا. وكان ذلك في ذي الحجة من السنة المذكورة. واستمر الامير زين الدين قراجا واليا بها.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل عمر بن احمد بن سالم بن عمران المنبهي السهلي وكان ميلاده في مستهل رمضان من سنة ست وسبعين وستماءة. وتفقه باهل الجبال ثم الي تهامة وتفقه بها علي فقهاء زبيد. وكان غالب اخذه فيها عن الفقيه الامام ابي عبيد الله محمد بن عبد الله الحضرمي. وكان المذكور فقيها فاضلا عالما عاملا عارفا متفننا ولم يزل في زبيد حتي توفي بها في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV02P063
# وفي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة انفصل الامير زين الدين قراجا عن ولاية ذمار واستمر فيها ابن الحجازي فساءت سيرته وخالف عليه الاكراد وحصروه في هران اياما ثم نزل الي باب السلطان وقد فاتت البلاد فاغتاظ عليه السلطان وغضب غضبا عظيما وصادره بماءة الف دينار وقبض دوابه اربعين راسا من جياد الخيل المشهورة وستين جملا.
# وفي هذه السنة امر السلطان بتجديد سور زبيد وعمارة ابوابها وخنادقها وكان متولي العمارة يومءذ الامير شجاع الدين عمر بن عثمان بن مختار. وكان هو يومءذ اميرها ومشدها وناظرها فاستمرت العمارة بها الي سنة اربعين وسبعماءة.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو العباس احمد بن سالم بن عمران بن عبد الله ابن جبران بضم الجيم وسكون الباء الموحدة المنبهي نسبة الي منبه بن خولان وكان صاحب عبادة وفقه وانس للواصل اليه. وكان كثير العبادة والتلاوة والعزلة عن الناس. وكان اذا دخل شهر رمضان اعتزل عن الناس ولا يتكلم بشء من امور الدنيا ولا يكاد يوجد في عصره شبيه له وكان ميلاده في سنة خمس وخمسين وستماءة. وتوفي في سلخ ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربعين وسبعماءة امر السلطان بانشاء المدرسة التي في مكة المشرفة المعروفة بالمجاهدية ووقف عليها وقفا جيدا من املاكه المباركة يقوم بكفاية الجميع وجعل وقفها في ثلاثة مواضع من وادي زبيد موضع في اعلاه. وموضع في اسفله. وموضع في اوسطه نظرا للمرتبين واحتياطا لهم خوفا ان يتغير موضع فيكون في غيره ما يستعينون به سنتهم الي العام المقبل فرحمة الله عليه ما احسن نظره. واطيب خبره ومخبره.
# وفي سنة احدي واربعين وسبعماءة انقضت عمارة سور زبيد وجددت الابواب الثمانية وزخرفت شراريعها حتي كانت كالنجم الزاهر.
# وفي هذه السنة افسد المعازبة بالتهاءم فسادا شديدا فنزل السلطان من تعز كجاري عادته فلما صار في حيث اغار الي بلاد المعازبة ولم يدخل وحط بالعسكر في
# PageV02P064
# بلادهم وامر بقطع نخل المدبي فقطع من اصوله. وقتل من المغاربة عدة مستكثرة وامسك اخرين فلعب الفيل ببعضهم وغرق الباقين في البحر ثم كان اخر امرهم ان شيخ عليهم امراة منهم يقال لها بنت العاطف وكساها فكانت تركب دابة من الحمر او ناقة وتقود المعازبة باسرهم بعد الفساد الشديد والطغيان العظيم.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام الصالح ابو العتيق ابو بكر بن جبريل ابن اوسام العدلي بفتح العين والدال المهملتين. وكان فقيها صالحا حرا اديبا تقيا شريف النفس واهله في بلاد السودان اهل دين وخير وكان تفقهه بجماعة منهم جمال الدين احمد بن علي العامري شارح التنبيه وموفق الدين علي بن احمد الصريدح. والامام ابو الحسن علي بن احمد الاصبحي صاحب المعين. ولما توفي الامام ابو الحسن الاصبحي انتقل المذكور الي تعز ودرس بالاتابكية ثم درس في الشمسية وكان مبارك التدريس وحصل عليه دين كثير فانتقل بسببه الي زبيد. ودرس في المدرسة الصلاحية الي ان توفي في شهر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اثنتين واربعين سافر السلطان الي مكة المشرفة يريد حج بيت الله الحرام وسار في ركابه من الجيوش والعساكر ما يزيد علي حد الوصف خيلا ورجلا فكان تقدمه من تعز المحروسة صبح يوم الخميس السادس من شوال من السنة المذكورة ودخل زبيد يوم الثلاثاء حادي عشر شوال المذكور
# في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما تبصرن بالاذان
# يرمي بها البلد البعيد مظفر ... كل البعيد له قريب داني
# فحط في بستان الراحة المعروف بحاءط لبيق. وكان تقدمه من زبيد يوم الجمعة الرابع عشر من شوال وصحبته الشريف الخطير الامير عز الدين ابن رميثة بن ابي نمي صاحب مكة يسير صحبة ركابه. وكان دخوله المهجم صبح يوم الجمعة الثامن والعشرين من الشهر المذكور. فاقام فيها الي ثالث ذي القعدة ثم ارتحل منها في التاريخ المذكور فكان دخوله علي بن يعقوب يوم الاحد الخامس عشر من ذي القعدة فاقام فيها الي يوم الثامن عشر ثم ارتحل منها في التاريخ المذكور فكان وصوله
# PageV02P065
# وادي يلملم يوم الاثنين سلخ ذي القعدة. فامر السلطان بنصب الاحواض فنصبت وملءت ماء وطرح فيها من السويق والسكر ما شاء الله تعالي وسبلها للناس فشرب منها الصغير والكبير وتصدق علي الناس بصدقة عظيمة من الدراهم والثياب للاحرام. ووصل يومءذ الشريف رميثة بن ابي نمي وهو يومءذ صاحب مكة ووصل معه ساءر الاشراف واكابر اهل مكة وحضروا عند السلطان فتصدق علي الجميع منهم علي قدر مراتبهم. واعطي الشريف رميثة اربعين الف درهم من الجدد المجاهدية واعطاه من الكسوة وانواع الطيب من المسك والعنبر والعود شيءا كثيرا وخلع عليه وعلي من معه من الاشراف واعطاه عدة من الخيل والبغال كوامل العدد والالات. ثم ارتحل السلطان فامسي علي بءر علي عليه السلام اول ليلة من ذي الحجة فاصبح يومه هنالك ثم سار فكان وصوله مكة ليلة الاربعاء الثاني من ذي الحجة فدخل مكة عشاء وطاف طواف القدوم وسعي ودخل البيت المعظم بعد الطواف والسعي فلما خرج من البيت دخل مدرسته المجاهدية. ثم خرج الي المخيم اخر ليلته فلما اصبح صلي صلاة الصبح ثم دخل مكة فاقام بها في مدرسته نهار الاربعاء الثاني من ذي الحجة المذكور وليلة الخميس ويوم الخميس وهو يشاهد الكعبة المشرفة ومن يطوف بها.
# فلما كان يوم الجمعة وصل الركب المصري ومن معه من المغاربة والتكاررة ولما كان بعد صلاة الجمعة طلب امير الركب المصري فكساه كسوة سنية. ووصل الركب الشامي يوم السبت الخامس من ذي الحجة صحيح اهل الشام من الصفديين والحلبيين وغيرهم وتصدق السلطان علي امير الركب الشامي بكسوة حسنة وذلك في يوم الاثنين السابع من الشهر المذكور وفي يوم الثلاثاء الثامن من الشهر المذكور ركب السلطان في عساكره المنصورة الي مني وامسي بها ليلة الاربعاء التاسع من ذي الحجة فلما اصبح سار الي الموقف الشريف في عساكره
# وجنده في تواضع وخشوع ... وتادب وخضوع
# ونفس لا تميل الي خسيس ... وعين لا تدار علي نظير
# PageV02P066
# وكانت الوقفة المباركة يوم الاربعاء فلما اذن المءذن الظهر يوم عرفة صلي بصلاة الامام وركب نحو الصخرات يتوخي موقف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل واقفا بين يدي الله سبحانه وتعالي في تقديس وتهليل وتسبيح وتبجيل الي اخر النهار. وفي اخر النهار وصل امير الركب المصري وامير الركب الشامي وسالاه المثول بين يديه بتقبيل كفه الشريف فاذن لهما فوصلا وقبلا كفه الكريمة مرارا واكثرا من الدعاء له. فلما غربت الشمس سالاه ان ياذن لهما في المسير في خدمته فامرهما ان يسيرا في عساكرهما ومحاملهما فقبلا يده وانصرفا وتوقف هو ومن معه من عساكره وخواصه فلم يزل في بكاء وخشوع ودعاء وخضوع والحاضرون يبكون لبكاءه ويءمنون علي دعاءه فلما غشيه الليل ستر في عساكره المنصورة الي الموقف بمزدلفة. ولم يزل بها الي ان صلي الصبح يوم النحر واخذ حاجته من الحصي لرمي الجمار ثم سار الي مني وقد حفت به العساكر واحاطت به الفرسان
# همام اذا ما هم امضي همومه ... بارعن وطء الموت فيه ثقيل
# وخيل براها الركض في كل بلدة ... اذا عرست فيها فليس تقيل
# ولم يزل ساءرا الي الجمرة الكبري فرماها هنالك وسار الي مخيمه وسارت عساكر الشام ومصر بين يديه الي المخيم فاقام يومه ذلك وهو يوم الخميس العاشر من الشهر فلما كان يوم الجمعة سار الي مكة المشرفة وطاف بها طواف الزيارة ثم رجع الي مني فرمي الجمار الثلاث وبات ليلة السبت الثاني عشر في مني فلما اصبح يوم السبت الثاني عشر هرب امير جاندار من الخدمة وكان قد تنسك وتاب الي الله تعالي فاقر السلطان في وظيفته الامير حسام الدين لاجين في التاريخ المذكور. واقام السلطان في مني يوم الرابع عشر ثم تقدم الي مكة المشرفة صبح يوم الاثنين وطاف بها طواف الوداع. فلما كان يوم السابع عشر برز السلطان الي خارج باب النحر واشعر علي كافة العسكر بالتاهب وسافر اخر يوم الثامن عشر فاصبح علي بءر ادم فاقام هنالك يوم السبت التاسع عشر ثم سار في عساكره قليلا قليلا فكان دخوله حلي ابن يعقوب يوم الاحد الخامس من المحرم فاقام بها الي يوم الخميس التاسع من الشهر. وفي اقامته بها امر الامير صارم الدين داود بن كشد غدي استاذ دار الباب الشريف. ثم ارتحل
# PageV02P067
# السلطان من حلي ابن يعقوب اخر يوم الخميس فكان وصوله الي حرض ليلة الاثنين العشرين من الشهر المذكور. فلما اصبح في حرض يوم الاثنين تصدق بصدقة جليلة علي ساءر الناس. واقام فيها اياما ثم ارتحل المحالب يوم الجمعة الرابع والعشرين وقد عمل صاحب المحالي طلعات علي باب الدار واقام الفرحة بوصول السلطان فاقام السلطان فيها اياما ثم ارتحل فدخل المهجم يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من الشهر المذكور. وقد عمل صاحب المهجم طلعات تمشي علي العجلات بمن فيها من المغاني واهل الطرب وفرش من الثياب الحرير عند قدوم السلطان شيءا كثيرا. وكان خروج عسكر السلطان من المهجم اخر نهار الاربعاء التاسع والعشرين فصبح الكدرا يوم الخميس سلخ المحرم وكان خروجه من الكدرا اخر يوم الجمعة فصبح فشال يوم السبت ثاني يوم في صفر وقد عمل صاحب فشال طلعات ومداريه ومغاني. وفي ذلك اليوم وصل السلطان الملك المءيد داود بن السلطان وصحبته الوزير القاضي جمال الدين محمد بن حسان في العساكر المنصورة من الخيل والرجل ما يضيق عنه الفضاء. ثم ارتحل السلطان عن فشال ليلة الاحد فصبح مدينة زبيد يوم الاحد الثالث من صفر في العساكر المنصورة. والجيوش المتكاثرة. وقد احدقت الفرسان من كل مكان
# تحف اغر لا قود عليه ... ولا دية تساق ولا اعتذار
# تريق سيوفه مهج الاعادي ... فكل دم اراقته جبار
# فحط في بستان الراحة المسمي حاءط لبيق. وقد عمل امير زبيد ومشدها وناظرها ومشد الاملاك بها من الطلعات المزينة بالذهب والفضة والمدارية المزخرفة وفرشوا من الثياب شيءا كثيرا. وفرش الملك المءيد بن مولانا السلطان وفرش الوزير القاضي جمال الدين محمد بن حسان. وكان امير زبيد يومءذ الامير نجم الدين محمد احمد الخرتبرتي ومشدها وناظرها القاضي شهاب الدين احمد بن علي بن قبيب ومشد املاكها الشهاب بن عبد الرحمن اخو الحكيم الزبيدي. وكان ذلك اليوم يوما عظيما مشهودا واقام في زبيد يوم الاحد ويوم الاثنين. وفي يوم الثلاثاء
# PageV02P068
# الخامس من الشهر تقدم السلطان الي نخل الابيض وكان ذلك الوقت استواء النخل فاقام في النخل الثلاثاء والاربعاء في قصره المعروف بالفاءق. وامسي ليلة الخميس السابع من الشهر في قصره بزبيد فاقام فيه الي يوم الاحد العاشر من الشهر. ثم ارتحل فاصبح يوم الاربعاء في حيس وكان فيها من الطرب والمغاني والطلعات ما يعجب ويطرب فاقام الي يوم الخميس الرابع عشر من الشهر. ثم ارتحل منها فامسي في الزراعي وصبح يوم الجمعة في الروض. فلما كان يوم السبت السادس عشر انعم علي كافة العسكر بشء كثير من الذهب والفضة واعطاهم من الكساوي والخلع علي قدر مراتبهم وكان دخوله تعز يوم الاحد السابع عشر من الشهر في بزة حسنة وعسكر جرار من الملوك والوزراء والاشراف والامراء.
# من كل ابيض وضاح عمامته ... كانما اشتملت نورا علي قبس
# وخرج في لقاءه الملوك والفقهاء واعيان البلد وخرج عامة الناس وخاصتهم فوقف لهم في الجبيل وقبلوا كفه الكريمة واكثروا من الدعاء له وهو يءمن علي دعاءهم ويقول كثر الله امثالكم. فلما انقضي سلام الفقهاء واتباعهم سار في مواكبه وكتاءبه ولم يزل ساءرا الي قصره وبستانه بالجهملية وقد عمل اهل تعز من الطلعات التي تمشي علي العجل والمدارية شيءا كثيرا فاقام في بستان الجهملية الي صبح يوم الاربعاء العشرين من الشهر المذكور.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح جمال الدين محمد بن يوسف الصبري وكان قاضي مدينة تعز فتوفي بعرفة يوم عرفة من السنة المذكورة فحمل الي الابطح بمكة ودفن قريبا من تربة الفقيه علي بن ابي بكر الزيلعي صاحب قربة السلامة. وكان فقيها مجودا عارفا محققا اخذ الفقه عن جماعة من العلماء كالفقيه عمر الشعبي وابن العزاف وكان نحويا لغويا عارفا بالقراءات السبع والفراءض والجبر والمقابلة درس في المدرسة المعروفة بالغزالية في مدينة تعز ثم انتقل الي المظفرية. وامتحن بالقضاء في اخر عمره ثم سافر به السلطان الي مكة المشرفة فتوفي يوم عرفة مبطونا كما ذكرنا رحمه الله تعالي.
# PageV02P069
# وفي سنة ثلاث واربعين استقر السلطان في بلاده ولبست البيوت وعملت الفرحات سبعة ايام وانفق السلطان علي العسكر المنصور نفقة اربعة اشهر. ووقع مطر عظيم عام في يوم التاسع عشر من الشهر المذكور فدفع الوادي زبيد في اخر ذلك اليوم دفعة عظيمة فوصل السيل قربة المسلب من وادي زبيد بعد صلاة المغرب فاحتمل معظم القرية. وسال في السيل من سكانها نحو من ماءة وخمسين نفسا ما بين رجل وامراة وصغير وكبير وهلك من البقر والغنم والحمير شء كثير ولم يبق من البيوت المسكونة الا شء يسير. وافتقر يومءذ كثير من اهلها. وانتقل اهل القرية من موضعهم الي موضعهم اليوم وهو قبلي القرية القديمة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابراهيم بن مهنا بن محمد بن مهنا وكان فقيها ورعا ناسكا وكان مولده سنة تسع وثمانين وستماءة وهو احد الفقهاء المدرسين علي مذهب الامام ابي حنيفة. واستمر مدرسا في المدرسة الدعاسية بزبيد. وكان ذا مروءة وخلق حسن توفي في اثناء السنة المذكورة وقيل ان وفاته كانت في سنة سبع واربعين والله اعلم رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو محمد عبد الله بن عبد الوهاب وكان فقيها فاضلا تقه بذي السفال علي الفقيه صالح بن عمرو علي ابن اخيه محمد ابن عبد الرحمن. وولي قضاء صعدة مدة ثم عاد الي تعز وجعل له رزقا في جامع المهجم فاقام بها الي ان توفي في سنة ثلاث واربعين رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع واربعين خالف الملك المءيد علي ابيه في شهر رمضان وكان اقطاعه الجثة فاستولي علي مدينة المهجم فجرد اليه السلطان العساكر صحبة القاضي موفق الدين ثم جرد الامير سيف الدين طغي الخراساني في عشر اخر.
# وفي هذه السنة حط السلطان في عساكره علي جبل شورق وارتفع منه في النصف من المحرم.
# وفيها ظهرت عجيبة من العجاءب وذلك ان جارية يقال لها غناء من بيت الامير بدر الدين محمد بن الفخر وضعت ولد اربعة اشهر وجهه وجه جدي وله
# PageV02P070
# قرنان واربع عيون عينان من قدام وعينان من خلف واذانه في راس الكتفين في كل كتف اذان وانفه اعوج وله سن وناب ولسان ابن ادم متلسن اعني مخرج وشعره بين الجنبين وله اربع ارجل في كل رجل اربع اصابع وكوع حمار وله عجز مشقوق وله من قدام فرج ذكر ومن خلفه فرج انثي فسبحان الخلاق العليم الفعال لما يريد. وكان ولادته يوم الاحد سلخ شهر رجب من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو العتيق ابو بكر بن احمد بن عمران المنبهي السهلي وكان فقيها ورعا صالحا فاضلا مولده ثامن ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين وستماءة. وكان تفقه بالفقيه صالح بن عمر ثم ارتحل الي جباء وتفقه بالفقيه عثمان وكان يحفظ كتاب التنبيه لابي اسحق ومنهاج النواوي غيبا وكان له في الفراءض يد طولي. وكان له في الفقه معرفة تامة وصلاحه مشهور وكان سليم القلب عن الاحقاد الطارءة وتوفي في السنة المذكورة.
# ويروي انه لما توفي وقبر توفي بعده احد اولاده فقبر الي جنبه وقد افتتح قبره فالتمسوه في القبر فلم يجدوه فيه اعاد الله علينا من بركاته في الدنيا والاخرة.
# وفي سنة خمس واربعين وسبعماءة اصلح الملك المءيد ورجع الي طاعة ابيه وضمن له القاضي شمي الدين يوسف بن الصاحب والامير سيف الدين طغي الخراساني الرضا من ابيه فوصل الي اخر المحرم اول الشهر من السنة المذكورة. فلما وصل مدينة تعز ودخل علي ابيه عاتبه علي ما فعل وضربه وحبسه فمات بعد ذلك بايام قلاءل رحمه الله. وكان سبب خلافه استكثارا من ابيه حين قدم عليه اخاه المظفر وكان المظفر الصغير والمءيد الكبير فانف من ذلك هذا سبب خلافه. وفي شهر رمضان من السنة المذكورة اخذ السلطان كيكة من جبل السورق.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو محمد القاسم بن عبد الرحمن المءمن بن عبد الله بن راشد وكان فقيها فاضلا نحويا لغويا قرا النحو قراءة متقنة في صنعاء واقراه فيها مدة ثم ارتحل الي تعز ودرس النحو في المدرسة المءيدية. واخذ المهذب قراءة عن
# PageV02P071
# ابن جبريل. وكان ايضا معيدا في المءيدية. ودرس في مدينة ذي هزيم ثم عاد الي صنعاء واقام فيها مدة يسيرة ثم عاد الي تعز فتوفي فيها في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ست واربعين تسلم السلطان جبل السورق جمعيه وذلك في الثاني والعشرين من ربيع الاول من السنة المذكورة.
# وفي ذي القعدة منها تقدم السلطان الي عدن فاقام فيها اياما وتفرج موسمها.
# وفيها توفي الامير اسد الدين محمد بن الملك الواثق ابراهيم بن يوسف ابن عمر بن علي بن رسول وكان عاقلا شهما فارسا مقداما سقط عليه الدار الذي سكنه في عدن رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو الحسن محمد بن احمد بن سالم بن عمران ابن احمد بن عبد الله بن جبران المنبهي السهلي وكان فقيها ذكيا عارفا ولد سنة تسع وتسعين وستماءة. وتفقه بالفقيه صالح بن عمر البريهي. وكان احد المعدودين المشار اليهم بجودة الفقه في ناحية السحول وكان حسن التدريس موفقا في الفتوي وتوفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة سبع واربعين رجع السلطان من عدن الي زبيد وتفرج في زبيد علي السبوت ونزل النخل فاقام فيه اياما ثم سار الي البحر كجاري عادته. فكانت قصة الملك الفاءز قطب الدين ابي بكر بن حسن بن داود بن يوسف ابن عمر بن علي بن رسول. وذلك ان المماليك الغرباء لما تاخرت نفقاتهم اجتمعوا واتفقوا علي لزم السلطان في البحر لانه هنالك فير غير حرز منيع وافق رايهم علي سلطنة الملك الفاءز ابي بكر بن حسن بن داود. فوصل اليه جماعة من اكابرهم ليلا وعرفوه صورة الامر فقال لا اوافقكم علي شء من هذا ولا اصحبكم في شء منه قالوا فانا نسعي في الامر حتي نتمه فاذا تم الامر فما حجتك. قال ما اظن هذا يتم وان تم فلا اكراه فخرجوا من عنده واتفقوا علي انهم يقصدون السلطان الي البحر ويظهرون انهم
# PageV02P072
# مطالبون بالنفقة. وافترقوا علي هذا الراي فلما عزموا علي الخروج تقدم واحد منهم. واخبر السلطان بالامر وقال هءلاء هم بعدي فركب السلطان للفور وسار يريد النخل في طريق غير الطريق المعروفة. وارسل نفرين من الجماعة ان يسيروا في الطريق المعتادة لينظروا من في الطريق منهم فلما وصل قصره المشيد في السوجين واجهه النفران اللذان ارسلهما. فاستخبرهما عمن وجدا في الطريق. فاخبراه انهما لقيا الغرباء قاطبة علي دوابهم. فارسل السلطان حينءذ الي الامير سيف الدين الخراساني والطواشي نظام الدين حصين وقيل بارع في عبيد السلاح وغلمان البغلة وقال تقدموا الي قطب الدين وجيءوا به طوعا وكرها وانظروا هيءته فتقدموا باجمعهم اليه. فلما وصلوا موضعه دخل عليه الطواشي والامير وقد احاط العسكر بالموضع فوجدوا دوابه كلها مشدودة فقالا بسم الله يا مولانا قم طلبك عمك الي مقامه الشريف فلم يجد بدا من ذلك فقربا له بغلة فركبها وساروا باجمعهم الي السوجين. فلما وصلوا به اشرف عليه السلطان وعاتبه ووبخه وامر بقيده والتقدم به الي تعز فقيدوه للفور وخرجوا به في ليلتهم فلما وصلوا به الي تعز لم تطل مدته بل توفي عن قريب. وكان قبضه ليلة الثلاثاء السابع عشر من ريع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي. وفي اخر الشهر طلع السلطان الي تعز واتلف جماعة من الغرباء قتلا وشنقا وتغريقا.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحضرمي وكان اوحد اهل زمانه فقها ونسكا وهو اكبر فقهاء زبيد في عصره لا يختلف في ذلك اثنان. وكان مولده في سنة ثلاث وستين وستماءة وكان تفقه بابيه ثم بعلي بن ابراهيم البجلي وبابن ثمامة. وباحمد بن سليمان الحكمي ثم ارتحل الي ناحية المهجم فاقام في بيت ابن ابي الخل واخذ عن احمد بن ابي الحسين وانتهت اليه رياسة الفتوي في زبيد ونواحيها وكانت وفاته ليلة الجمعة غرة شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الشيخ الصالح العارف بالله محمد بن عمر بن موسي النهاري
# PageV02P073
# المشهور صاحب الكرامات المشهورة والمقامات المذكورة وكان اوحد اهل زمانه علما وعملا واجمع الناس علي صلاحه وزهده وقلما وصله زاءر الا خاطبه باسمه واسم ابيه واسم بلاده واين مسكنه منها.
# ومن كلامه رحمه الله تعالي الدنيا مدينتي وجبل قاف حصني ومحضري من الفرش الي العرش والدليل علي ذلك اني اتي الناس باسماءهم واسماء اباءهم وما احتووه في قلوبهم واين مساكنهم ومن صحبني وصحبته امن من الفزع الاكبر وانا فقير لا زرع ولا بقر الماء والمحراب والرزق علي الوهاب. اللهم خلصنا من المدر وصفنا من الكدر وانت عنا راض غير غضبان يا ملك يا ديان. اللهم هذه الايادي واصلة متصلة بحبلك المتين الذي لا ينقطع. وحصنك المنيع الذي لا ينظلع. واجعل هذه الصحبة والاخوة في مقعد صدق عند مليك مقتدر. اللهم من كادنا فكده ومن تعدي علينا فاهلكه واحمنا بحمايتك لا حامي ولا ضاءر لنا سواك بذرنا حبيبات وعليك النبات بيت بيت. وكان يقول وحق الحق ومن له الحق ومن سمي نفسه الحق صاحب الحوض وعدني بحوض اشرب منه واسقي من احب ونحن بين الروضة والمنبر وكان وفاته يوم الخميس سابع المحرم اول شهور السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة خالف اهل الشوافي وكان اول خلافهم في شهر صفر من السنة المذكورة فجمع السلطان عساكره من كل ناحية ومكان وسار اليهم بنفسه في جنود لا قبل لهم بها
# ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو فكيف اذا يموج
# وكان خروجه اليهم في اخر شهر ضفر من السنة المذكورة واستولي علي الجبل واهله يوم السادس من شهر ربيع الاول. ولما ظفر بهم قتل منهم طاءفة بالسيف وغرق طاءفة في البحر وكحل طاءفة اخري واذلهم ذلا شديدا ونزل السلطان الي زبيد فاقام فيها اياما وصام شهر رمضان في المدينة وعيد عيد الفطر بها. ثم توجه الي عدن في شوال او في ذي القعدة من السنة المذكورة.
# PageV02P074
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن عمر بن ابي بكر بن اسماعيل الريهي وكان فقيها مجتهدا عالما ورعا نقالا للفقه اليه انتهت رياسة الفتوي والفقه في الجند ونواحيها تفقه بعمه صالح بن عمر واخذ وسيط الغزالي عن الامام ابي الحسن علي بن احمد الاصبحي واخذ عنه المعين ودرس بالمدرسة التي انشاها خادم الدار النجمي سنة ثمان وعشرين وستماءة. وولي التدريس في المدرسة المءيدية ثم عاد الي بلده واختصر شرح صحيح مسلم. وله فتاوي جمعها بعض اصحابه وكان مشاركا في كثير من فنون العلم وكانت وفاته في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة تسع واربعين وسبعماءة رجع السلطان من عدن الي زبيد فاقام فيها اياما وتفرج في النخل كجاري عادته ثم سار الي البحر فاقام هنالك اياما ثم طلع تعز.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل جمال الدين محمد بن منبر الزيلعي وكان احد فقهاء المحدثين بزبيد وكان فصيحا صبيحا له خط حسن مشهور توفي يوم السادس عشر من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الامير الكبير شهاب الدين احمد بن علي بن اسماعيل الحلبي النقاش وكان ذا همة عالية ورتبة سامية وكان وجيها عند السلطان واقطعه اقطاعا حسنا يقوم بكلفته في السنة كلها وكان ناسكا له عبادة ونقشف توفي ليلة الاثنين السادس من ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي وقيل كانت وفاته في سنة خمسين وسبعماءة.
# وفي سنة خمسين وسبعماءة قتل الشيخ عكم بن وهبان صاحب ابيات حسين وكان قد كثر منه الفساد والخروج عن الطاعة وفعل افعالا قبيحة في تجار بيت حسين وغيرهم. وكان يقتل وينهب في البلاد وهو مقيم في القرية فتغافل عنه السلطان مدة لا يذكره ولا يذكر عنده فلما كانت هذه السنة المذكورة نزل القاضي صفي الدين احمد بن محمد بن عمار لجباية اموال الجهات الشامية. فلما وصل المهجم وقد اوصاه السلطان في حديثه تزوج امراة من بنات عمه واحسن اليهم احسانا كثيرا وانسوا به
# PageV02P075
# واقام في المهجم اياما ثم سار الي بيت حسين فاقام فيها اياما فسالوه ان يستذم له من السلطان فقال لا تفعلوا فان السلطان قد نسيه فلا تذكروه به. قالوا فانه يجب ان يدخل اليك قال اذا قد عزمنا علي السفر الي المهجم واما الساعة فلا فاظهر لهم انه لا يريد دخوله اليه. فلما عزم علي الرجوع قال لا ياتيني الا ساعة الركوب وكان عزمه بعد صلاة المغرب فرتب جماعة من الغز عنده فلما استاذنوا له اذن فدخل فاخذوا سلاحه فلما تجرد عن سلاحه وقعوا به فقتلوه. وقتلوا معه رجلا اخر من بني عمه. واحتزوا رءوسهما. وركب وركب العسكر معه وخرجوا بالراسين معهم. وسار الي المهجم. وكان قتله ليلة الاحد الثالث عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل شهاب الدين احمد بن مليح النحوي وكان فقيها ظريفا نحويا لغويا وكان نادرة الزمان لطافة وظرافة لين الجانب دمث الاخلاق حسن المعاشرة وامتحن في اخر عمره بالعمي وكان وفاته في النصف الاخير من ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة احدي وخمسين عزم السلطان علي الحج فتجهز وتوجه الي مكة المشرفة وكان تقدمة من تعز يوم الرابع والعشرين من شوال وترك الامير شمس الدين بن القاهري واليا في الحصن والطواشي امير الدين اهيف معه في الحصن مقدما وشداده. وترك القاضي موفق الدين عبد الله ابن علي اليحيوي شداده في تعز. وكان يومءذ وزيرا وقاضي قضاة وترك القاضي جمال الدين بارع في حصن ارباب في عسكر جيد من الخيل والرجل واعطاه مالا علي حفظ تلك الناحية الشرقية وجعل في حصن تعز من اولاده المظفر والصالح. ومن الاولاد الصغار يومءذ الظافر والافضل والناصر والمنصور والمسعود. وتقدم بالعادل معه الي مكة المشرفة مع جدته جهة صلاح. فلما تقدم قاصدا ما ذكرنا تقدم القاضي موفق الدين الي جبلة يوم الاحد الثاني من ذي الحجة لامر اوجب ذلك فاقام فيها.
# ولما دخل السلطان مكة المشرفة دخل معه الشريف بقية بن رميثة وكان اخوه عجلان قد طرده عن مكة فلاذ بالسلطان وسافر معه فلما صار في مكة نقل الي
# PageV02P076
# الشريف عجلان ان السلطان يريد يولي اخاه البلاد ويترك معه عسكرا من اليمن وانه يريد يلزمك ويسير بك صحبته الي اليمن فوقع الكلام في قلبه. فدخل علي امير ركب مصر وقال ان صاحب اليمن يريد ان يقف في مكة بقد تقدمكم وينزع كسوة البيت ويسكوه بكسوة قد جاء بها معه من اليمن. ويريد ان يولي في مكة واليا من جهته ويترك معه عسكرا ويغير اوضاعكم ولا يترك لكم في مكة امرا ومن المصلحة ان لا تفوت. وان لم تفعلوا تقدمت معكم وتركت مكة وبرءت من العهدة. فوقع هذا الكلام في قلوبهم. فاتفق رايهم علي الاقدام عليه. فلما كان يوم الثاني عشر ركبوا باجمعهم وانتهبوا المحطة علي حين غفلة واحاطوا بمخيم السلطان وهو في جماعة قليلة فراي السلطان انه ان قاتل قتل هو ومن معه لقلتهم وكثرة العدو فبرز اليهم وسالهم ان لا يعترضوا احدا من الناس ففعلوا وساروا بين يديه الي محطتهم مرجلين وهو علي بغلة علي ما يجب من التبجيل والتعظيم وضربوا له خاما خاصا فانزلوه وسالوه ان يصطحب من غلمانه من شاء فاختار الامير فخر الدين زياد بن احمد الكاملي وتوجه معهم الي الديار المصرية.
# وسارت الادر الكرام جهة صلاح الي مكة وسار معها الطواشي صفي الدين جوهر الرضواني وساءر غلمان السلطان فلما دخلوا مكة اقاموا فيها واسترجعوا شيءا كثيرا من الخيل والبغال والحمير والجمال والالات ثم ساروا متوجهين الي اليمن فيمن معهم من المقدمين كالقاضي جمال الدين محمد بن حسان والقاضي فتح الدين عمر بن الخطباء والقاضي صفي الدين احمد بن عمار وساءر المعسكر.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه البارع ابو الحسن علي بن نوح الابوي بضم الهمزة وفتح الباء وكسر الواو نسبي الي ابي بن كعب الانصاري الصحابي. وكان فقيها فاضلا بارعا حنفي المذهب نقالا للحديث حافظا لمعانيه. وكان ينقل الهداية عن ظهر الغيب واصل بلاده بلاد السودان مما وراء البحر. وكان اول وقوفه في قرية السلامة عند الفقيه ابي بكر الزيلعي المذكور اولا ثم دخل زبيد فاستمر مدرسا في المنصورية الحنفية في زبيد. فاخذ عليه جمع كثير وكان مشهورا بالفقه والصلاح وكان وفاته في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV02P077
# وفي سنة اثنتين وخمسين وصل الحاج عمر بن زريزر ثاني يوم من المحرم. وكان ابن زريزر هذا رجلا من اهل قرية التربة بوادي زبيد. وكان يحج كل سنة ولا يتقدمه احد في الرجوع الي اليمن بعد انقضاء الحج البتة البتة فيصل باخبار الموسم وخبر من حج في تلك السنة من الملوك والامراء وغيرهم ووصل في صحبته في هذه السنة باوراق من مكة فضربت الطبلخانة ثلاثة ايام. ثم شاع الخبر بما تضمنته الاوراق. وفي ذلك اليوم وصل القاضي موفق الدين من جبلة الي تعز ولما اتصل العلم بالطواشي جمال الدين بارع وعلم بنزول الوزير من جبلة نزل من ارباب ووقع في نفسه ان السلطان لا يرجع اليمن ابدا وانه ربما اتفق الامر علي قيام واحد من اولاد السلطان فيكون هو صاحب الباب. فلما صار في الجند هو وكافة العسكر الذي معه كتب اليه الطواشي امين الدين اهيف كتابا يقول فيه عرفني ما سبب نزولك من عهدتك وما مرادك بهذا العسكر الذي جمعته من كل مكان فلم يجد عذرا يقيمه. فكتب جوابا يقول فيه ما وصلت الا بامر الوزير كتب لي ان اصل بعسكر الجبل جميعه فوصلت بهم فان تامرني بالوصول وصلت. وان تامرني بالرجوع رجعت. ولم يكن الوزير كتب اليه في شء من هذا فلما وقف الطواشي اهيف علي كتابه طلب القاضي موفق الدين الي الحصن فطلع وطلع القاضي عفيف الدين عبد الاكبر والفقيه تقي الدين عمر بن عبيد علي فقبض الطواشي اهيف علي الوزير ورسم عليه وحبسه عنده في الحصن. ثم قبض الامير شمس الدين يوسف بن القاهري امير الحصن وكاتبه ونقيبه. وكان ذلك يوم السبت الحادي والعشرين من اشهر المذكور. فلما علم الطواشي بارع يقبض الوزير وامير الحصن سري ليلا من الجند فاصبح في المدرسة المجاهدية في تعز متحيرا فامر الطواشي اهيف من لزمه من المدرسة المجاهدية فلزم واطلع حصن تعز يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من الشهر. ثم قابل بينه وبين الوزير فقال الوزير للطواشي بارع ان كنت كتبت اليك كما تقول فاوقفني علي كتابي اليك فقال الطواشي واين اجد كتابك الساعة وقد اخذ جميع ما كان معي فامر بهما فقيدا وباتا في الحصن وامر في ليلته تلك الامير شمس الدين يوسف بن
# PageV02P078
# القاهري وبالنقيب والكاتب فاصبحوا مطروحين في الجند يوم الخامس والعشرين من الشهر.
# ولما كانت ليلة السبت الثامن والعشرين امر الطواشي اهيف بشنق الوزير والطواشي بارع فلما اصبح امر بهما فقبرا في المقبرة بتعز. وفي يوم الاربعاء الثاني من شهر صفر امر الطواشي امين الدين اهيف علي الشيخ رضي الدين ابي بكر بن حسن بن الفضل ان يكون ناءب القاضي فتح الدين في الوزارة وفي يوم الثالث من صفر امر القاضي عفيف الدين عبد الاكبر في قضاء الاقضية. ولما خرج عسكر السلطان من مكة كما ذكرنا وتوجهوا نحو اليمن ساروا علي هيءتهم. فلما وصلوا حرض وكان فيها الامير نور الدين بن ميكاءيل فامرت موالينا الادر الكرام جهة صلاح علي القاضي جمال الدين محمد بن حسان ان يقف فيها لما يعلمون من سكينته وحسن تدبيره. ثم سارت في بقية العسكر حتي دخلت في مدينة زبيد. فاقامت فيها اياما ثم سارت الي تعز فيمن معها من العسكر فوصلتها ليلة الاربعاء السادس عشر من شهر صفر. فوقفت في المحلية وبرز امرهم العالي بان يضرب الطبلخانة نوبة جليل ولم تك تضرب قبل ذلك ووصل معهم القاضي فتح الدين والقاضي صفي الدين احمد بن محمد بن عمار والطواشي نظام الدين خضير. وكتبت الي الطواشي اهيف ان يرسل اليها بالملك المظفر والملك الصالح ليسلما اليها فنزلوا وسلموا اليها ووقفوا عندها في المحلية. فلما صاروا عندها طلعت الحصن وطلبت الطواشي اهيف فاستخلفته وتوثقت منه وامرته ان يطلب الاولاد من المحلية فطلبهم فطلعوا يوم الخميس السابع عشر من صفر.
# وفي يوم الرابع والعشرين من الشهر المذكور وصل رجل يسمي الجمري باوراق من السلطان كتبها له من المدينة فضربت الطبلخانة لاجل ذلك.
# وفي يوم السادس عشر من شهر ربيع الاول وصل الفضل بن الحرازي براس ابن قمار صاحب بعدان الي مدينة تعز فكسي كسوة واعطي مالا يستغني به. وفي يوم الخامس والعشرين من الشهر المذكور وصل القاضي جمال الدين محمد بن علي
# PageV02P079
# الفارقي بابتداءات من السلطان كتبت له من مصر وضربت الطبلخانة لاجل ذلك ثلاثة ايام. وفي يوم السادس عشر من شهر ربيع الاخر وصل الحاج مفتاح الشداد بابتداءات من السلطان فضربت الطبلخانة لاجل ذلك سبعة ايام وفي يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر وصل العلم ان السلطان خرج من مصر متوجها الي اليمن فلما سار اياما امر صاحب مصر برجوعه الي مصر.
# وفي هذه السنة حصل في اليمن موت عظيم فتوفي في يوم الخميس غرة جمادي الاولي سبعون انسانا في مدينة تعز. وفي غرة جمادي الاخرة وصل الشريف سليمان بن الهادي صاحب صعدة فاقام في تعز اياما ومرض فتوفي في يوم الخميس الخامس والعشرين من رجب. وفي اخر شهر رمضان قبض الاشعوب حصن سامع وقتلوا من الرتبة خمسة عشر رجلا. وخالف اهل بعدان وكان اول خلافهم من اب. وفي يوم الخامس من شوال نهب الاشعوب جباء. وفي يوم السابع من شوال قتل عباس بن جسمر قتله بنو عمه. وفي عشر من الشهر المذكور خرج العسكر المنصور لقتال الاشعوب وفيهم القاضي صفي الدين احمد بن محمد بن عمار واحد بني زياد والامير الحسام ابن عبد الغني فاخذوهم قهرا بالسيف ورجعوا الي تعز ظافرين. وكان رجوعهم يوم السابع والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي التاريخ المذكور وصل رجل يقال له العشيري وشيخ يقال له الجمري باوراق من الطواشي صفي الدين جوهر الرضواني من مكة واخبروا بوصول السلطان وانه قد صار في اثناء الطريق فضربت الطبلخانة سبعة ايام وعملت فرحة عظيمة وبرز امر موالينا الادر الكرام جهة صلاح بتجهيز العساكر للقاء السلطان. فلما كان يوم الاربعاء الثالث عشر من ذي القعدة وصل من السلطان بابتداءات شريفة من سواكن فضربوا لاجله الطبلخانة ثلاثة ايام. وبرز العسكر للقاء السلطان يوم الرابع عشر من ذي القعدة وتقدمت الطبلخانة صحبة العسكر باعلام جدد وخلعات جدد وبزة حسنة والة كاملة قد هيءت لوصوله. وتقدم الامير بهاء الدين السنبلي الي المخلاف اخر ذلك اليوم. ولما دخل العسكر زبيد اقاموا فيها
# PageV02P080
# يومين او ثلاثة ثم توجهوا نحو الجهات الشامية.
# وكان خروج السلطان من البحر الي ساحل الحادث يوم الاثنين السادس من ذي الحجة فسار الي المهجم وعيد فيها عيد الاضحي من السنة المذكورة. وفي ليلة الجمعة السادس عشر من ذي الحجة وصل رسول من مولانا السلطان الي موالينا جهة صلاح فنزلت من حصن تعز يوم الثامن عشر الي المحلة وتقدمت حينءذ ليلة التاسع عشر من الشهر المذكور. ونزل صحبتهم بقية العسكر واولاد الملوك. فكان دخولهم زبيد يوم الحادي والعشرين من الشهر المذكور. وتقدم السلطان من المهجم الزبيد في عساكره المنصورة
# حتي اذا عقدت فيها القباب له ... اهل لله باديه وحاضره
# وجددت فرحا لا الغم يطرده ... ولا الصبابة في قلب تجاوره
# وكان دخوله بستان الراحة من زبيد يوم الاربعاء الثامن والعشرين من ذي الحجة. وقد عملت الفرحات والطلعات وزينت المدينة وفرح الناس بوصوله فرحا عظيما فاقام في محروسة زبيد اياما.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام الحافظ ابو اسحق ابراهيم بن عمر ابن علي بن محمد العلوي. وكان فقيها نبيها حنفي المذهب عارفا محققا واليه انتهت الرياسة في علم الحديث باليمن. وكان اخذه عن كبار العلماء كابي العباس بن احمج بن ابي الخير الشماخي وابراهيم بن محمد الطبري والحجار وغيرهم. وعنه اخذ فقهاء العصر واليه كانت الرحلة من الافاق وحضر مجلسه جلة العلماء وكان جامعا بين فضيلتي العلم والعمل. وكان متواضعا سهل الاخلاق كثير البشاشة مسموع القول له قبول عظيم عند الخاص والعام درس في مدرسة ام السلطان بزبيد وهي المعروفة بالصلاحية. وكان ميلاده سنة ثلاث وتسعين وستماءة وتوفي وقت صلاة العشاء من ليلة السبت العشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الصالح المشهور ابو بكر بن احمد دعسين القرشي وكان فقيها بارعا متفننا زاهدا ورعا باذلا نفسه لطلبة العلم تفقه به كثير من الناس من اهل الجبال
# PageV02P081
# والتهاءم. وكان مشهورا بالعلم والصلاح والتواضع يسعي من موضع الي موضع في ثوب واحد اذا لم يجد لحافا ولم يشتغل بكسب شء من الدنيا. وكان وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن يوسف الصبري. وكان فقيها بارعا ذكيا تفقه بالفقيه عمر بن سعيد التعزي وبالفقيه عمر بن ابي بكر العراف. وكان عمره عشرين سنة حفظ القران العزيز ونقل التنبيه والمنهاج غيبا واخذ من النحو واللغة ما اعجز امثاله ودرس في المدرسة السابقة بالحميرا. وكان ميلاده في التاسع عشر من صفر سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاث وخمسين اقطع السلطان ولده المظفر فشال واقطع الصالح الكدراء وامرهما بالتقدم الي اقطاعهما فتقدما. ولذلك في اول شهر المحرم. ثم تقدم السلطان من زبيد الي تعز فكان دخوله يوم العاشر من المحرم. فلما استقر في بلاده شفعت اليه والدته جهة صلاح في اطلاق المسجونين من الملوك فاطلقهم جميعا وكانوا ثلاثة نفر. شمس الدين محمد بن الملك المنصور ايوب بن يوسف بن عمر وزين الاسلام احمد بن محمد الناصر ابن الملك الاشرف عمر بن يوسف بن عمر. والثالث المفضل شمس الدين يوسف بن حسن بن داود بن يوسف بن عمر. واطلق ايضا معهم الشيخ عمر بن حسين الزميلي. وكان مسجونا ايضا ثم امرهم بسكني قرية السلامة فسكنوها الي ان توفوا الي رحمة الله تعالي. واقام السلطان في تعز الي شهر جمادي الاولي. ثم نزل فاقام فيها بقية جمادي الاولي وشيءا من جمادي الاخرة. ثم تقدم الي تعز وتقدم معه والداه الصالح والمظفر. فلما استقر في تعز جهز عسكرا لاهل بعدان. فكان القاضي صفي الدين احمد ابن محمد بن عمار في محطة ومعه قطعة من العسكر. وكان القاضي فتح الدين في محطة ومعه قطعة من العسكر. وكان الطواشي امين الدين اهيف في قطعة من العسكر من محطة ثالثة وشرعوا في بيعة في الجبل فلم يتفق لهم ذلك فاقاموا الي شهر شعبان ونزلوا. وفي شهر شعبان الكريم ارسل السلطان بهدية جليلة وسار فيها ولده الناصر احمد وسار
# PageV02P082
# معه القاضي فتح الدين عمر بن محمد بن الخطباء . والامير شمس الدين علي بن حاتم والطواشي نظام الدين حضير فتقدموا جميعا الي الديار المصرية. فتوفي الطواشي في عيذاب وقبر هنالك ولما وصل خبر وفاته بادر السلطان بارسال الطواشي صفي الدين جوهر الرضواني فتقدم مسرعا فلم يدركهم الا وقد دخلوا مصر.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الاوحد ابو الحسن علي بن الفقيه احمد بن علي بن الجنيد وكان فقيها ماهرا نحويا لغويا بارعا في علم الطب تفقه بجماعة من فقهاء تعز واخذ عن ابن الاديب وعن ابن الاحمر ودرس في المدرسة الاسدية بتعز. وكان حسن الاخلاق كريم الطبع شريف النفس عالي الهمة وكان يقول شعرا حسنا علي طريقة الفقهاء ثم انتقل الي مدينة زبيد فسكنها واستوطنها واستمر بعيدا في مدرسة ام السلطان المعروفة بالصلاحية في زبيد. وولي القضاء الاكبر الي ان توفي في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الماهر ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر بن سلمة الحبشي الوصابي وكان مولده عاشر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة فنشا نشوءا صالحا وختم القران في اقرب مدة وتفقه علي والده. وكان ذا فهم وفطنة محبا في جميع العلوم ملازما للقراءة زاهدا عابدا كارها للدنيا رافضا لها الي ان توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع وخمسين وسبعماءة برزامر السلطان يقبض المشايخ بني زياد ومصادرتهم علي يد الامير بهاء الدين بهادر المجاهدي وكانوا ثلاثة نفر احدهم مقطع لحج وابين. والثاني ناظر الجهات الجملءية يحكم من المفاليس الي المعافر. والثالث كان ناظر الجباية والتغزية يحكم الي حد بطحوات واكثر عليهم الكلام وحسدوا واغري السلطان بهم وكان لهم فضل ومروءة ومكارم اخلاق. وكان الناس يقولون هم برامكة الوقت لفضلهم وجودهم واستيلاءهم علي معظم مملكة اليمن. فنقل الي السلطان عنهم ما غير باطنه وظاهره فاوقع بهم وصودروا مصادرة قبيحة حتي هلكوا في المصادرة جميعا في مدينة الجوه ودفنوا فيها فقبورهم هنالك والله اعلم رحمهم الله تعالي.
# PageV02P083
# وفي شهر صفر من السنة المذكورة انفصل الملك المظفر من اقطاعه بفشال واستمر فيها الامير شجاع الدين عمر بن العماد فكانت ولايته سببا لخراب التهاءم وذلك انه لما تولي في الجهة المذكورة كانت ولايته علي يد القاضي شهاب الدين احمد بن قبيب وكان القاضي شهاب الدين احمد بن قبيب المذكور ببعض الاشاعر ويتابعهم متابعة شديدة لميلهم الي القاضي جمال الدين محمد ابن احسان الوزير وكان القاضي شهاب الدين ايضا غساني النسب فلم تعطفه عاطفة فاخذ ابن العماد اخذا شديدا لمتابعتهم ولاسيما الشيخ احمد بن عمر بن عبد الله الاشعري. فلما دخل ابن العماد فشال. وكان دخوله في جمادي الاولي طلب الشيخ احمد بن عمر وقال له اريد منك خمسة الاف دينار. فقال باي حجة فقال مالك طريق الا علي تسليمها طوعا وكرها فخرج الشيخ من عنده. وتقدم الي قرية المخيريف ولم ياته بعدها فكتب اليه يطلبه فاعتذر عن الوصول ثم طلبه مرة اخري فاعتذر وقال لا ادخل فشال ابدا. فكتب ابن العماد الي القاضي شهاب الدين يعلمه بامتناعه عليه فكتب القاضي شهاب الدين الي السلطان يساله ان يكون الامير حسام الدين لاجين مقدما في فشال فاجيب الي ذلك. فنزل الامير الحسام لاجين الي فشال. فركب ابن العماد الي المخيريف لجباية الاموال بها. وكان خروجه الي المخيريف يوم الثالث عشر من ذي القعدة. فلما وصل المخيريف دخل في عسكر جيد من الخيل والرجل فطلب الشيخ احمد بن عمر فوصل اليه في جماعة من اهله وعبيده. فلما دخل عليه هد عليه واسمعه من الكلام ما لا يحسن فخرج الشيخ وهو في اشد ما يكون من الغيظ. فلما جن الليل عول علي رجل من اهل البلد ان يدخل علي الامير ويصلح بينه وبينه بما يري فيه المصلحة فتقدم ذلك الرجل الي الامير وحادثه ساعة ثم شرع في حديثه فلم يتفق له معه امر بل وجده علي اخبث نية فيه. وكان اخر كلامه والله ما لي طريق الا علي اخذ راسه ولا اخرج من المخيريف الا به. فخرج ذلك الرجل الي عند الشيخ احمد بن عمر واخبره بجميع ما سمع من الامير فقال له الشيخ جزيت خيرا. فلما اصبح الشيخ ركب حصانه وطلب ابنه علي بن احمد وكان ابنه فارسا فتاكا فاوصاه بالامير وخرج علي حصانه لبعض الامور فطلب ابنه نفرين من بني عمه وعبدا من
# PageV02P084
# عبيد ابيه ودخلوا علي الامير من غير اذن فوقعوا عليه. وكان عنده احد غلمانه فلما نظرهم الغلام اخذ شيءا من سلاحه وقصدهم فانفرد له واحد منهم فتضاربا حتي وقعا علي الارض قتيلين ومضت الجماعة علي الامير فقتلوه موضعه فتشعشع العسكر فقالوا لهم كلكم في الامان والضمان فخرجوا ولم يتعرض لهم احد وكان قتله يوم الرابع عشر من القعدة من السنة المذكورة فاستمر القاضي عفيف الدين عثمان بن سليمان بن طلحة الدوري فوصل وقرر احوال الناس.
# وفي هذه السنة نزل السلطان الي زبيد في اخر شهر ربيع الاول فاقام فيها اياما.
# وتوفي القاضي صفي الدين احمد بن محمد بن عمار المعروف بالنشو وكان وفاته ليلة السبت الثالث عشر من شهر ربيع الاخر وقبر عند قبر الامير بدر الدين حسن بن علي الحلبي علي جنب طريق الزيبة من باب سهام. وطلع السلطان تعز في اول شهر جمادي الاولي فلما استقر في تعز امر القاضي جلال الدين علي بن محمد بن عمار وزيرا في الباب الشريف. وفي اول ليلة استمر في الوزارة حرقت الركبخانة وحرق جميع ما كان فيها من ذهب وفضة وجواهر وسروج وغير ذلك مما يساوي بثلاثماءة الف دينار.
# وفي شهر رجب استخدم السلطان العساكر ونهض الي المخلاف فحط في دار السلام من جبلة. وحط الطواشي صفي الدين ابو معلق والصارم بن حباجر والمشايخ بنو ناجي في مصال. وكان معهم من العسكر اربعماءة فارس وثمانية الاف راجل. وكان الامير البهاء السنبلي والقاضي شهاب الدين احمد بن قبيب والامير بدر الدين علي بن اسماعيل بن اياس في مدين وكان معهم من العسكر ماءة فارس من الباب وخمسون من الاكراد واربعة الاف راجل فاحاطت العساكر بالجبل وضيقوا علي اهل بعدان ضيقا شديدا. فلما راي السيري ما هم فيه من الضيق وتزايد الامراء اراد الحيلة في ذلك وكان رجلا دهيا مكارا فطلب فقيرا من المدروزين ووهب له شيءا ووعده بشء اخر. وقال له اريد منك ان تنفعنا حتي ننفعك قال وبماذا انفعكم.
# PageV02P085
# قال نتقدم الي خيمة السلطان ونقول للزمام عندي نصيحة للسلطان واريد مواجهته ولا اذكرها الا له. فاذا دخلت علي السلطان قلت له يا مولانا السلطان انا رجل فقير مدروز وبت هذه الليلة في المسجد الفلاني من بعدان. فلما كان نصف الليل وصار جماعة الي المسجد ووقفوا ساعة ثم جاء جماعة اخرون فاذا هم اهل بعدان وجماعة من اهل الشعر. فاتفقوا وتحالفوا علي ان اصحاب الشعر ينزلون اليكم مغيرين ومستنهضين لكم في فتح الحرب علي اهل بعدان. فاذا افتتح الحرب وطلعتم للقتال احاطوا بكم واشاروا لاهل بعدان بالجملة فياخذونكم باليد وهم واصلون اليكم غدا او بعد غد وقد والله اكلنا صدقاتكم غير مرة واحسانكم علينا وعلي غيرنا كثير. واردت ان اطلعكم علي ما قد اجمع رايهم فلا يطلعوا الا علي اهبة. فقال له السلطان بارك الله فيك ووهب له نحوا من خمسين دينارا. وكان اهل الشعر يقاتلون مع السلطان قتالا عظيما. وكان القاضي جمال الدين يشكرهم للسلطان ويثني عليهم عنده وفي مكاتباته. فلما اظل العيد امرهم القاضي جمال الدين بان ينزلوا الي الباب الشريف لاجل العيد.
# وفي ظن القاضي جمال الدين ان السلطان يكسوهم ويحسن اليهم فانهم يزدادون بذلك اجتهادا في القتال ومحافظة علي النصيحة. فلما علم السيري بانهم سينزلون الي باب السلطان صنع هذه المكيدة. فلما نزلوا الي الباب الشريف طلب السلطان عبيد السلاح وجماعة من الغز ولزم منهم ثمانية عشر شيخا وقيدهم للفور واطلعهم حصن تعكر وهرب من اصحابهم من هرب. فلما اتصل العلم باهل الشعر هجموا المحطة ولزموا القاضي جمال الدين محمد بن حسان والامير البهاء السنبلي وحرقوا المنجنيق فارتفعت المحاط وهرب الاكراد الي ذمار وارتفع السلطان الي الجند واتصل الخلاف وظهر الفساد في كل ناحية.
# وفي هذه السنة نزل القاضي جلال الدين علي بن محمد بن عمار لاستخراج اموال الجهات الشامية. وكان نزوله في شهر ذي القعدة من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه الصالح تقي الدين عمر بن ابي بكر العراف. وكان مولده
# PageV02P086
# في تاسع المحرم من سنة ثمان وثمانين وستماءة. تفقه بابن النحوي وتزوج ابنته. ولما احتضر ابن النحوي اوصي اليه في ضم تركته وقضاء دينه فقام بذلك اتم قيام. ثم خلفه في تدريسه بالعربية فوقف فيها مدة ثم حج سنة خمس وعشرين وسبعماءة وجاور بمكة سنتين ثم رجع الي اليمن فقابله المجاهد بالاجلال والاكرام. وكان له عنده منزلة عظيمة وامره مدرسا في مدرسته التي انشاها في مدينة تعز وجعل نظر الخانقة بحيس. وكان يعد من اهل الزهد والورع وسعة العلم. وكان شريف النفس بشوشا وامتحن بقضاء تعز مدة في ايام ابن الاديب ثم عزل عنه. وكان وفاته يوم السابع من جمادي الاخرة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع عفيف الدين عبد الاكبر بن الفقيه احمد الجنيد وكان فقيها عاملا عابدا زاهدا ورعا حسن السيرة. ولي قضاء السحول في مدة ثم تولي القضاء في مدينة تعز واقام فيه مدة ثم تولي قضاء الاقضية في ايام الملك المجاهد. وكانت سيرته مرضية وكان له فهم جيد وحسن نظر وسياسة في الاحكام يعجز عنها غيره. وكانت وفاته بالسهولة في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة خمس وخمسين وسبعماءة استورد القاضي شهاب الدين احمد ابن قبيب امر السلطان الي صاحب فشال ان يغير بالعسكر المنصور علي الاشاعر وان يغير بالقرشيين عليهم وكتب الي القرشيين يامرهم بالغارة علي الاشاعر كما ورد الامر الشريف فخرج المقدم لاجين في السكر السلطاني من فشال وخرج اهل القرشية ايضا في جمعهم وسبق العسكر قبل وصول القرشيين فاقتتلوا ساعة من نهار فانهزم العسكر ورجعوا خاءبين.
# واقبل اهل القريشة عند هزيمة العسكر فاقتتلوا قتالا شديدا حتي قتل من كل طاءفة ثم افترقوا فقال الشيخ احمد بن عمر يا هءلاء الناس ما لنا بقتا السلطان من طاقة فارتفعوا عن البلاد فارتفعوا عنها وتفرقوا في وادي زبيد وفي الجوار. فكان خروجهم من البلاد سبب خراب التهاءم كلها وذلك ان المعازبة اتفقوا هم واهل القرشية علي الفساد فاخرجوا وادي زبيد ووادي رمع شيءا فشيءا. وكانت الاشاعر ترسا علي الودايين ولجاما في رءوس المعازبة. فلما غابت
# PageV02P087
# الاشاعر عن البلاد تقلبت المعازبة ووجدوا مقرا في طرف البلاد.
# ثم ان القاضي جلال الدين علي بن محمد بن عمار رجع من الجهات الشامية في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. وكان في صحبته عدة من غز الرتب نحو من ماءتي فارس فاتفق رايهم علي غزو المعازبة فقصدهم العسكر المذكور يوم الاحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. وكانت المعازبة حلالا في اطراف الوادي رمع بعد خراب المخيريف. وقد كثرت خيلهم يومءذ فلما وافاهم العسكر استتروا عنهم حتي اخذ العسكر شيءا من اموالهم واجتمعت خيل المعازبة باسرها وحملوا علي العسكر وقد افترق العسكر فهزموهم هزيمة شديدة وقتل المقدم لاجين وقتل معه طاءفة من العسكر فاخذوا من الخيل شيءا كثيرا فرجع ابن سمير الي فشال فاقام فيها الي شهر رمضان. ووصل الشجاع ابن يعقوب اميرا في رمع فاقام الي اخر السنة.
# وفي هذه السنة جهز السلطان هدية جليلة الي الديار المصرية وتقدم فيها الطواشي صفي الدين جوهر الرضواني فالتقاهم شعب عند جبل الزقر فانصلحت القطعة التي فيها الطواشي فهلك هو وجماعة من الذين معه. وكان هذا جوهر الرضواني معدودا في اهل الرياسة معروفا بكرم النفس وعلو الهمة وعذوبة الاخلاق خدم الجهة الكريمة جهة الطواشي شهاب الدين صلاح والدة مولانا السلطان الملك المجاهد وجعلته زمام بابها واضافت اليه امورها كلها فارتفع شانه وكان له سيرة حسنة. ونال من السلطان ثقة تامة وعول في كثير من الامور عليه وندبه سفيرا في الهدية الاولي لما توفي الطواشي خضير. فقام في ذلك احسن قيام وعاد علي احسن حال ثم ندبه في هذه الهدية فتوفي كما ذكرنا وكانت وفاته في شهر ذي الحجة من السنة المذكورة وقبر في مقبرة باب سهام رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ست وخمسين قويت شوكة العرب المفسدين في التهاءم فاجتمع المعازبة واهل القريشة ورماة البسيط والقحراء ومن انضم اليهم وقصدوا قرية المخيريف باجمعهم في اخر شهر المحرم فاحاطوا بالقرية فخرج اهل القرية لقتالهم
# PageV02P088
# فقتل الشيخ احمد بن عمر بن عبد الله الاشعري وقتل معه جماعة من اهل القرية وكانت الوقعة في اخر النهار فلما اصبحوا انتقلوا عن القرية وخرب بخرابها طاءفة من قري رمع وهي الرقبة والمكابرة والحلة والمقترعة والمضرب والبطة والكحلاني ومحل كهلان. وخرب ايضا بعض قري الوادي زبيد ولكن تراجعوا بعد ايام. واما هذه القري المذكورة من رمع فما رجع منعا الا الرقبة فان اهلها رجعوا واقاموا فيها مدة ثم خرجت ايضا ثم رجعوا واما القري المذكورة فلم يرجع منها شء الي وقتنا هذا.
# ثم استمر القاءشي فضمن وادي زبيد ورمع والقحمة فاختبطت عليه البلاد وما عرف ما يفعل فحمل من وادي رمع خمسة عشر الفا فلما تحقق السلطان عجزه فصله وامر القاضي جمال الدين محمد بن حسان الوزير وكان استمراره في اخر السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو يعقوب اسحاق بن الفقيه احمد بن يحيي بن زكريا وكان ميلاده لاحدي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول من سنة اثنتين وثمانين وستماءة. وكان تفقه باخويه محمد وداود وغيرهما ودرس في الاتابكة بذي هزيم ناحية من نواحي تعز ثم درس بالمءيدية وتفقه به جماعة من اهل العصر. وكان ممن يعد محققا وكان عارفا بالفقه نقالا للمذهب لا تدور الفتوي في تعز الا عليه. ثم علي الفقيه ابي بكر بن جبريل. وكان عالي الهمة شريف النفس توفي في اثناء السنة المذكورة بزبيد وقبر في مقبرة باب سهام شرقيها وقيل كانت وفاته في سنة ستين وسبعماءة والله اعلم رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الامير الكبير اقباي بن عبد الله الحاجب التركي وكان ذا ديانة ونسك وله مقامات مشكورة قل ان يوجد نظيره في ابناء جنسه وكانت وفاته يوم الاحد السابع عشر من شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة سبع وخمسين وسبعماءة اشتد فساد العرب في التهاءم وكثرت خيول العرب المفسدين واخرجوا عدة من القري وانقطعت الطرق وانضم القرشيون الي المعازبة فكانوا يغيرون علي اطراف البلاد للقتل والنهب والحريق.
# PageV02P089
# وفيها اقطع السلطان ولده الملك الصالح القحمة فسار اليها وقد عظمت شوكة العرب وعظم الفساد فلم يصنع شيءا وكان فيها المحصور. ثم ان القاضي جمال الدين محمد بن حسان جمع العسكر الذي معه في فشال وطلب عسكر القحمة وجمع فيها جمعا كثيرا من العرب وقصد القرشية فاغارت المعازبة بخيلها ورجلها فانهزم العسكر وقتل من الرجل طاءفة وجماعة من الخيل وفي جملة من قتل الامير سيف الدين الشهابي استاذ دار الملك الصالح وكان فارسا شجاعا وكانت الوقعة يوم السبت الثامن والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة. وحمل القاضي جمال الدين محمد بن حسان نيفا وسبعين الفا من رمع وشكر السلطان همته وفي سنة ثمان وخمسين انفصل القاضي جمال الدين محمد بن حسان من رمع واستمر فيها الملك الصالح واستمر الامير شمس الدين علي بن حسن الحلبي في القحمة.
# وفي هذه السنة وصلت التجار من الجهات الشامية بعدة من الخيل يريدون بها موسم عدن كما جرت عادتهم فلما دخلوا فشال راتها الاشاعر ونظروا انتشار الفساد في البلاد فاخذوا الخيل الواصلة اليهم باسرها وكان اخذهم للخيل يوم الرابع عشر وكان ذلك بموافقة الوالي كما قيل وهو الامير بدر الدين حسن بن باساك فلما ركبوا الخيل امتنع المعازبة من وادي رمع. فامر السلطان بقبض الامير المذكور فقبض في شهر رمضان وكان الذي قبضه الامير بهادر المجاهدي وهو يومءذ امير جاندار الباب وطلع به تحت الحفظ الي السلطان فامر السلطان بشنقه فشنق في اخر شهر رمضان المذكور.
# ونزل الملك الصالح الي اقطاعه فشال في شهر شوال ونزل بعده الوزير القاضي جمال الدين محمد بن حسان في عسكر من الباب نحو من سبعين فارسا خارجا عن عسكر الملك الصالح . ولما امتنعت المعازبة عن وادي رمع باجتماع الاشاعر في فشال اجتمع المعازبة وقصدوا مدينة القحمة فحرقوها واخرجوها ونهبوا اهلها نهبا شديدا وانتقل اميرها الي بيت الفقيه ابن عجيل بنشبه وثقله. ولما وصل الملك
# PageV02P090
# الصالح فشال ومعه الوزير في العسكر كما ذكرنا انتقلت الاشاعر من فشال الي قرية الغزالين وهي اعلي وادي رمع فاقاموا هنالك وتركوا ساءر البلاد خوفا من السلطان فكانت المعازبة تغير علي وادي زبيد تمر في حدود المخيريف وهي خراب لا ساكن فيها وكثر تكرارهم هنالك فتبعهم جماعة من خيل الاشاعر من الغزالين فقتلوا منهم ثلاثة نفر من الفرسان وهم حسن بن بهيلة وكان كبيرا من كبراءهم سنا وقدرا وكان قتله في شوال من السنة المذكورة. فارسلت المعازبة الي ساءر قباءل العرب المفسدين كالقحرا ورماة البسيط ومقاصرة الشام والعامريين واجتمعت دءال باسرها وكافة القرشيين خيلا ورجلا وقصدوا الاشاعر الي الغزالين وتركوا كافة الخيل والرجل في ثلاثة مكامن من غربي الغزالين بمسافة. واتاهم نحو من عشرين فارسا من شرقي القرية فساقوا اموال الاشاعر وساروا بها نحو تلك المكامن المذكورة فتبعهم الاشاعرة فانبعثت عليهم المكامن فلم يرجع من الاشاعر في تلك الليلة الا من لم يعرف. وكانت القضية في وجه الليل فكان الحاضرون اكثرهم لا يعرفون الاشاعر ولا يعرف بعضهم بعضا. وكان ذلك يوم الثلاثاء السابع والعشرين من ذي القعدة فقتل من الاشاعر يومءذ وممن معهم سبعة وثلاثون نفرا منهم خمسة وعشرون فارسا واقتلعت خيلهم. وكان في جملة المقتولين يومءذ الجلال ابن معيبد وعبد الله بن القلقل وابن قرين وابو بكر بن الدبر وكان افرس اهل عصره واشجعهم.
# وفي يوم الثامن والعشرين صبحت المعازبة فشال فخرج الملك الصالح والوزير محمد بن حسان ومن معهم من العسكر وانتقلوا الي مدينة زبيد وخرجت فشال وارتفع الحكم عن وادي رمع باسره.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل عمر بن محمد بن الجبلي بضم الجيم وفتح الباء الموحدة وكان فقيها عارفا مشتغلا بالفقه كان من اعلم اهل عصره بالطب في مدرسة زبيد وانتفع به كثير من الناس. وله اوصاف في الطب يعرفها كثير من اهل زبيد. وكان فقيرا قانعا بما هو فيه من العيش صابرا علي ذلك الي ان توفي في اثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# PageV02P091
# وفيها توفي الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن عثمان بن حسن بن شنيبه المقري وكان عارفا بالقراءات السبع وطرقها مشاركا في الفقه والحديث والنحو اخذ علم القراءة عن عدة من الاءمة منهم المقري علي بن شداد. وموسي ابن راشد الحرازي ويوسف بن محمد الاصابي الجعفري. واخذ بمكة عن الامام برهام الدين ابراهيم بن مسعود بن ابراهيم المروزي. والشيخ ابي زكريا يحيي بن عبد العزيز بن سالم الزواوي واخذ الحديث عن الامام ابي اسحق ابراهيم بن عمر العلوي. وانتفع به كثير من الناس في فن القراءة خاصة وعليه قرات القراءات السبع افرادا وجمعا. واخبرني شفاها انه راي في النوم انه يقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي تسع وخمسين وسبعماءة نزل السلطان الي زبيد في عسكر جيد وارسل لابن ميكاءيل الي حرض. فوصل ايضا في عسكر ووصل معه طاءفة من غز الرتب. فخرج السلطان في جمع كثيف يريد المعازبة والقرشيين فارتفعوا عن بلادهم ولم يظفر السلطان منهم باحد فحرق بلادهم ورجع. وفي هذه الغزوة قتل ياقوت عبد ابن ميكاءيل وكان فارسا شجاعا الا انه لا يعرف البلاد. فلما انفرد عن العسكر قتل. ولما رجع السلطان الي زبيد اقام اياما ثم طلع تعز ورجع ابن ميكاءيل الي بلاده حرض وتقدم السنبلي الي اقطاعه الجثة ونزلت المعازبة وساءر المفسدين الي بلادهم فلما استقروا اقاموا اياما ثم اجتمعوا نحو الكدراء في اخر شهر صفر فاخربوها وحرقوها فارتفع الحكم عن وادي سهام واتصل الخراب والفساد وانقطعت السبل وصار اهل زبيد لا يتصلون باهل المهجم واهل المهجم لا يتصلون باهل زبيد.
# وفي اليوم السابع من شعبان من السنة المذكورة قصدت المعازبة والقرشيون النخل من وادي زبيد فنهبوا اهله وانقطع الحكم فيه وخرج اهله منه لا يملك احدهم قوت يومه ثم اقتسموا النخل فكان الابيض للقرشيين والمغارس العليا لبني يعقوب من المعازبة والمغارس السفلي لبني بشير وارتفعت ايدي اهل النخل عن املاكهم وتملكه العرب.
# PageV02P092
# وفي اليوم الثالث والعشرين من شوال اجتمعت طواءف الفساد من المعازبة والرماة والقحرا وقصدوا الجثة وفيها يومءذ الامير بهاء الدين السنبلي فاحاط العرب بالقرية ومن فيها فخرج اليهم الامير بها الدين السنبلي ومن معه فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل جماعة من العسكر وقتل محمد بن السنبلي واخوه مقبل وجرح ابو بكر جراحة شديدة وكان معدودا من جملة القتلي وانحاز السنبلي ومنه معه من بقية العسكر الي المهجم واميرها يومءذ الكمال ابن التهامي.
# ثم اجتمعت العرب جميعا في شهر ذي الحجة من السنة المذكورة وارسلوا الي اهل سردد يشتورونهم في قصد المهجم وكان رءيس بني عبيدة يومءذ حسن بن ابي القاسم ورءيس الزيديين ابن حفيص فاتفقوا علي قصد المهجم يوم الاثنين الثالث من ذي الحجة من السنة المذكورة فوصلت المعازبو والرماة والقحراء الي المهجم في اليوم المذكور قبل طلوع الشمس وتاخر اهل سردد فوقعت الهزيمة في العرب فقتل منهم اكثر من ماءة رجل واقبل ابن حفيص واهله من الزيديين وحسن بن ابي القاسم العبدي في اهله من بني عبيدة فلقيهم الهارب من العرب فرجعوا من حيث جاءوا.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه البارع ابو الغيث محمد بن راشد السكوني وكان فقيها فاضلا عارفا متفننا جامعا لعلوم شتي من الفقه والنحو واللغة وعلم المعاني والبيان والعروض والقوافي وله مصنف لطيف يدل علي جودة معرفته وصفاء ذهنه وتدقيق فطنته وولي القضاء مدي في فشال. ثم انتقل الي زبيد فدرس بها في المدرسة العفيفية ثم ولي القضاء في مدينة زبيد مدة. ثم نقله السلطان الملك المجاهد الي مدرسته التي انشاها في مدينة تعز بناحية الجبيل فاقام هنالك الي ان توفي مسموما علي ما قيل في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ستين وسبعماءة نزل القاضي شهاب الدين احمد بن علي ابن قبيب ونزل معه من اولاد السلطان الولد المسمي احمد الناصر في عسكر جيد من الباب فوقف في زبيد شداده وكانت خيول العرب تدور حول المدينة في كل يوم لا تغيب ابدا.
# PageV02P093
# ولما كان يوم النصف من شهر ربيع الاخر جاء الشيخ ابو بكر بن عراب القرشي المعروف بالهبل وكان داهية الزمان ووصل معه ابن عمه علي ابن محمد بن عمر بن عراب يريدان حاجة من زبيد. وكان من عادة العرب في ذلك الوقت ان من بدت له حاجة الي المدينة وصل ووقف خارج المدينة علي حصانه وان من وجده من الخطابة او الحشاشين او غيرهم ارسله الي من يريد من معارفه يطلب منه الحاجة التي جاء بسببها ويعلمه بمكانه الذي هو فيه. فلما وصل الهبل وابن عمه كما ذكرنا ارسلا رسولا الي الامير الصارم ابن نشوان وكان يظهر لهم الصداقة هو وغيره لاحتياج الناس اليهم. فلما جاء الرسول واعلمه بمكانهما صنع لهما طعاما نفيسا وكذلك كان يصنع هو وغيره. ثم انه جعل لهما في ذلك الطعام شيءا كثيرا من البنج واخرج لهما ماء مطيبا وفيه ما فيه من البنج ايضا فاكلا بحسب الكفاية وشربا من الماء ووفقا ينتظران الحاجة التي جاءا بسببها فاثر فيهما البنج تاثيرا كليا. وكان الهبل لا يعتاد مسكرا فلما وجد من نفسه ما وجد من الانحلال عرف ان الطعام مشغول. وكان ابن عمه يعتاد المسكر وقد كان في ذلك اليوم استعمل شيءا منه فلما وجد من نفسه ما وجد ظن انه عمل المسكر الذي كان استعمله فلما ايقنا بالشر قاما ليركبا فرسهما فركب الهبل وعجز ابن عمه عن القيام من موضعه ذلك. وقيل انه ركب وسقط عن فرسه. فاخذ الهبل فرسه وسار بالفرسين معا. وهذا الفعل من الصارم بن نشوان باشارة ابن قبيب. وكان قد ارسل جماعة من العسكر حينءذ الي باب النخل واقام جماعة فوق السور ينظرون ما يكون من الامر. فلما نظروا الهبل قد ركب فرسا وجنب الاخر صرخوا عليه وخرج بعسكر فلزموا علي بن محمد ووجدوه مطروحا لا يعقل شيءا فاركبوه جملا ودخلوا به المدينة. واما الهبل فانه ساق فرسه لما خرج العسكر من زبيد فلما صار في اثناء الطريق سقط وقد اشتد عليه الامر وحمي النهار ففطس وسار الفرسان يطردان حتي دخلا القرشية فصرخ الصارخ في القرية وخرج اهل القرية يقصون اثر الخيل حتي وجدوا الهبل ميتا قد تفطر جسمه من شدة الرمضاء فحملوه وقبروه واقام ابن عمه معتقلا في زبيد الي ان نزل السلطان في ذي
# PageV02P094
# القعدة. وفي يوم الاربعاء الخامس من شهر رمضان وقع مطر شديد في مدينة زبيد ونواحيها وكان ابتداءه وقت اذان العصر الي ما بين المغرب والعشاء فهدمت بيوت كثيرة علي اصحابها. ومات تحت الهدم علي ما سمعت في مدينة زبيد نحو من ثمانين انسانا ولم يبق بيت من بيوت المدينة صغيرا كان او كبيرا الا ما تشعث بعضه ومنها ما استولي عليها الخراب وهو كثير ايضا.
# وفي شهر ذي القعدة نزل السلطان الي زبيد في عسكر جيد يريد الخروج علي المفسدين من العرب وارسل الي الامير نور الدين محمد بن مكاءيل فلم يصل بل دافعه بالكتب مرة بعد اخري وكان قد حسن له جماعة من بطانته ان يستولي علي الجهات الشامية وهي سهام وسردد ومور ورحبان وبترك دءال ورمع خرابا فاذا قد استقوي باموال الجهات المذكورة وغلب عليها قصد بعد ذلك زبيد وحينءذ تتسق له التهاءم باسرها وهي امهات الاموال فيعجز السلطان وغيره عن مقاومته فوقع هذا الكلام منه موقعا وراي انه كاءن لا محالة فامتنع عن الوصول الي السلطان.
# وحصل من قضاء الله وقدره في الخيل من دواب السلطان وغيره داء يقال له مشفرا وقيل مشيفر فهلك في مدة يسيرة من خيل السلطان والعسكر عدد كثير حتي كاد يستولي عليها كلها فاخر السلطان عزم الخروج في ذلك الوقت.
# وفي هذه السنة توفي القاضي جلال الدين علي بن محمد بن ابي بكر بن عمار وكان يومءذ يتولي الوزارة للسلطان وكانت له رياسة وسياسة وكان عاقلا ساكن الريح حسن السيرة وتولي نظر عدن قبل ان يتولي الوزارة وكانت وفاته يوم الثالث والعشرين من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الامير صارم الدين داود بن ابراهيم الدمرداشي وكان اميرا كبيرا عالي الهمة من كبراء الامراء ممكنا عند السلطان له سيرة حسنة وكانت وفاته في سلخ صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة احدي وستين طلع السلطان من زبيد في غزة شهر صفر فلما استقر في
# PageV02P095
# تعز نزل القاضي عفيف الدين عثمان بن سليمان بن طلحة الدوري في جماعة من العسكر ووقف في زبيد مقدما عوضا عن القاضي شهاب الدين احمد بن قبيب. وطلع ابن قبيب الي الباب الشريف. وقد استولي الخراب علي معظم التهاءم ولم يبق من وادي زبيد الا ثلاث قري او اربع والا المدنة وكانت الخيل تظل تدور حولها كل يوم.
# وفي هذه السنة وصل الشريف الكبير علي بن محمد المعروف بابن الجارية الي مدينة المهجم وكان معه جماعة من بني الحمزة الشرفاء فخرج في لقاءه امير البلد الشجاع بن يعقوب ومقدمها يومءذ الامير شمس الدين علي بن حاتم وبعض مشايخ العرب. فلما وقفوا في الميدان وارادوا ان يلعبوا تنازعوا في التقدمة فاقتتلوا فانحاز اهل المدينة ومن معهم من عسكر اباب الي المدينة. ومنعوا الشريف واصحابه من دخول المدينة. فاصلح بينهم الامير شمس الدين علي بن حاتم ودخلوا المدينة وجلس الشريف فيالدار. ثم ان بعض غلمان الاشراف اخطا علي واحد من اهل المدينة فلزم واتي به الي الشريف فامر بقطع يده فقطعت للفور فغضب الاشراف وخرجوا من المهجم راجعين الي بلادهم. وبقي الشريف علي بن محمد في جماعة من اصحابه. وكان السلطان قد احال له علي الامير صارم الدين داود بن خليل صاحب المحالب بمال فانتقل الي المحالب بسبب ذلك. فدافعه صاحب المحالب ولم يعطه الا التافه اليسير. فلما راي الشريف انه غالب له علي حوالته خرج اليه في جماعة من اصحابه فدخل عليه بيته وقتله فيه واخذ من بيته ما وجده فيه من المال والقماش والدواب والسلاح وكان قتله ليلة الجمعة السادس عشر من شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة. فلما علم الامير شمس الدين علي بن حاتم بقتل داود بن خليل ارسل الي القاءد وهاس وبعث اليه بعكسر المهجم وقد جعل عليهم شريا يقال له علي بن حازم وامر علي القاءد ان يسير في العسكر والعرب لقتال الشريف واخراجه من بلاد السلطان. فسار القاءد وهاس والشريف بن حازم فيمن معهما من العسكر وعرب
# PageV02P096
# البلاد الي المحالب فخرج اليهم الشريف علي بن محمد وسال من القاءد ان يمهله يومه ذلك. فاذا كان الليل خرج من بلاد السلطان. فقال القاءد ما تخرج الا الساعة وان لم تخرج راضيا خرجت غير راض فلم يجبه الي الخروج فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل القاءد وقتل معه تسعة نفر وانهزم الباقون هزيمة شديدة. وكان ذلك يوم الخميس الثاني والعشرين من الشهر المذكور. فلما علم ابن حاتم بذلك ارتفع من المهجم ورجع الي السلطان وكان رجوعه في البحر من ساحل الجردة. ولما قتل القاءد كما ذكرنا سار الشريف علي بن محمد من المحاب يريد المهجم فدخلها يوم الاحد الخامس والعشرين من الشهر المذكور وامامه راس القاءد ورءوس اصحابه الذين قتلوا معه فلما دخل الشريف المهجم قبض الشجاع بن يعقوب اميرها يومءذ وولي فيها الكمال بن التهامي ولم يزل يعذب ابن يعقوب حتي هلك من شدة العذاب. وكان وفاته ليلة الجمعة السابع من شهر جمادي الثانية من السنة المذكورة.
# ولما استولي علي المهجم ارسل جماعة من الغزالي المحالب فوقفوا في البستان فقصدهم العرب فهربوا من المحالب فنهبها العرب وحرقوها. ثم خرجت القواد في كل ناحية والي كل قبيلة من قباءل العرب يستغيرون بهم فجمعوا المعازبة والرماة والقحراء وعرب وسردد وقصدوا الشريف في المهجم فخرج اليهم فهزمهم الي الحرمة. ثم عاودوه في النهار الثاني فخرج اليهم فانهزموا الي اطراف المدينة ثم تفرقوا عنه وعاودوه في اليوم الثالث فاحاطوا بالمدينة فوقف الشريف يمانعهم الي اخر النهار ثم انه استذم المعازبة وخرج في ثقله بالليل فلما اصبحوا دخلوا المدينة ونهبوها وحرقوها واخذوا منها اموالا لا تحصي ولا تحصر وذلك في يوم الاثنين الثاني من شهر رجب من السنة المذكورة واستولي الخراب علي التهايم كلها ولم يبق الا زبيد وحرض.
# فلما استولي الخراب علي البلاد كما ذكرنا ثار الامير نور الدين محمد بن ميكاءيل واستخدم العساكر وحدثته نفسه بتصديق ما خيل له اصحابه فطلب اشراف صعدة وغيرهم فلما اجتمعت العساكر عنده في حرض قدم الامير شهاب الدين احمد
# PageV02P097
# بن علي بن سمير. وكان فارسا هماما فصيح اللسان حديد الجنان فسار بالعساكر من حرض الي قرية البرزة فاقام فيها وكانت المحالب يومءذ خرابا فاراد ان يعمرها وتكون اقامة العسكر في البرزة وارسل الي الرعايا يطلب منهم واجبات الديوان. فلما وصل كتابه الي الضميين امتنعوا عن الوصول اليه وارسلوا العرب السرددية يطلبونهم لحربه وقتاله فاسرعوا اليهم فاجتمعت العرب من الضميين ومن انضم اليهم وعرب السرددية وقصدوا ابن سمير ومنع معه الي البرزة فخرج اليهم فيمن معه من العسكر فاقتتلوا قتالا شديدا ووقعت الهزيمة في العرب فقتل من العرب نحو ثلاثماءة انسان فيهم من اهل الواسط اكثر من ماءة رجل. وكانت الوقعة يوم الرابع عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة.
# ولما انقضت الوقعة سار ابن سمير ومن معه من العسكر الي المحالب واستولوا عليها ودخل العرب في طاعتهم طوعا وكرها.
# وفي هذه السنة توفي الملك المنصور عمر بن السلطان الملك المجاهد رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة ايضا توفي رجل غريب في جامع المرثاة من حارة وادي زبيد فاقام في الجامع اياما ثم توفي له كنفا فحفروا له قبرا ولفوه في حشر الموز وربطوه بشعار وادخلوه القبر فلما استقر في اللحد وصل الشيخ يوسف ابن نجاح الصوفي بثوب يريد تكفينه فيه فوجدهم قد انزلوه في اللحد فنزل يريد ان يخرجه من القبر فلم يجد في القبر الا حشر الموز فاخرج الحشر الي خارج القبر ودفنوا القبر ترابا علي غير ميت وهو معروف بقبر الغريب والله اعلم .
# وفي سنة اثنتين وستين سار العسكر من حدود المحالب الي سردد وذلك في اول شهر صفر من السنة المذكورة فاجتمعت عرب سردد جميعا في بيت حسين ثم خرجوا من بيت حسين يريدون العسكر فلما اتجهوا هربت العرب من غير قتال فتبعهم العسكر وقتلوا منهم شيءا كثيرا ولكنه اقل من القتلة الاولي وسلبوا سلبا كثيرا ودخلوا بيت حسين فحرقوا بيت العبيد والشرجة وبيوت بني وهبان وكانت هذه الوقعة عند
# PageV02P098
# عدابة العروس ووقفت العسكر في بيت عطا واطاعت العرب وسلموا الواجبات السلطانية ودخلوا الطاعة ثم انتقل العسكر الي المهجم فدخلوها يوم الرابع عشر من شهر ربيع الاول واستولي العسكر علي ملك الناحية باسرها.
# وفي يوم السابع من شهر رمضان اقتتلت المعازية والقرشيون وكانوا يومءذ جميعا في النخل بوادي زبيد فقتل يومءذ ابنا العظامي رجلان من المعازبة قتلهما القرشيون. فسافروا يومءذ ثم اتفقوا علي الهدنة حتي ينقضي امر النخل. وكان النخل يومءذ تحت ايديهم معا فكان هذا اول خلف وقع بينهم. فلما انقضي امر النخل وارتفع كل احد منهم الي بلاده اغارت المعازبة في اخر شهر رمضان وقتلوا من القرشيين رجلا يقال له داود بن رزام. ثم اغاروا غارة اخري في اول شوال وقصدوا القرية فخرج اليهم القرشيون فاقتتلوا عند بيوت المجانبة فقتل من القرشيين رجلان احدهما يقال له العباسي والاخر الجعالي.
# ثم ان القرشيين طلبوا الذمة من السلطان والدخول في الطاعة فاذم عليهم ذمة شاملة فاصلحوا وطلبوا النصرة من السلطان علي المعازبة فامر السلطان بمناصرتهم وخرج العسكر اليهم فاغاروا يوم الثاني عشر من شوال فقتلوا من المعازبة تسعة رجال فيهم الحيق بن الحري وحرقوا عليهم البريت والكرنبسة ونهبوهم واخرجوهم من ذلك الحد.
# فجمعت المعازبة خيلها ورجلها في اخر شهر شوال وقصدوا القرشية فخرج اهل القرشسة اليهم فاقتتلوا فقتل من القرشيين نحو من اربعين رجلا فيهم عيسي من الهبل وقتل من المعازبة رجل واحد يقال له مفرح بن الاسحم واغار القرشيون بعد ذلك في شهر ذي القعدة فقتلوا من المعازبة رجلا يقال له ابن العقيد وابنه وثلاثة انفار.
# ثم جمعت المعازبة جمعا عظيما من قباءل الشام وغيرها وقصدوا القرشية اخر يوم من القعدة فوصلوا الي طرف القرية العليا ووقعت الهزيمة فيهم فقتل منهم ومنن معهم نحو من ثلاثماءة رجل وكانت الوقعة مشهورة وفي ذلك يقول الفقيه محمد بن سرداح القرشي
# PageV02P099
# ثلاث مءين قتلهم لا حقيقة ... ولكن تقريبا لعلم المساءل
# واحتز من رءوس القتلي في هذه الوقعة اكثر من ماءة راس وطلعت الرءس الي تعز وكان السلطان يومءذ بها وكسي الجماعة الواصلين بالرءس وجرد السلطان عسكرا جيدا صحبة القاضي شهاب الدين احمد بن علي بن قبيب والامير بهاء الدين بهادر السنبلي وامرهما بالتقدم الي الجهات الشامية فسارا من تعز الي زبيد ثم خرجا من زبيد يريدان المهجم فيمن معهما من العسكر فلما توسطوا بلاد الرماة اجتمعت العرب من كل ناحية عليهم وقصدوهم في جموع كثيرة فاهتزم العسكر وقتل ابن قبيب وكانت الوقعة في حد سهام وقد خرجوا من عواجه فحمل ابن قبيب وقبر في عواجه. واهتزم السنبلي الي العامرية فارادوا قتله فسار الي بني معمة اصحاب بيت المدور ثم سار من بيت المدور الي الزيدية وكانت الوقعة يوم الثلاثاء الحادي عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة.
# ولما علم ابن سمير وكان في المهجم كما ذكرنا بان السنبلي قد صار في الزيدية جمع جموعا كثيرة وارسل لطواءف العرب وقصد السنبلي الي الزيدية يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة فخرج السنبلي الي حصن منابر فاقام فيه اياما ثم رجع الي السلطان في طريق الجبل ورجع ساءر المنهزمين الي السلطان فكساهم وانعم عليهم وصرف لهم دواب وسلاحا.
# وفي هذه السنة المذكورة توفيت الادر الكريمة جهة الطواشي شهاب الدين صلاح والدة السلطان الملك المجاهد وكان وفاتها في مدينة تعز ودفنت في مشهدها المعروف هنالك. وكانت امراة سعيدة عاقلة رشيدة حازمة حليمة سخية كريمة ذات سياسة ورياسة وكرم نفس وعلو همة. ولما غاب ولدها السلطان الملك المجاهد في مصر وكانت غيبته عن البلاد اربعة عشر شهرا وهي القاءمة في البلاد فضبطت البلاد وجمعت العساكر ولم يكن في ذلك الوقت الحسن احسن من تلك السنة خصبا وامانا وعدلا واحسانا ولها اثار حسنة في الدين. وكانت تحب العلماء والصلحاء وتكرمهم وتجلهم وتعظمهم وكانت تدور بيوت الناس تتفقدهم بالعطايا الوافرة. وقل ان
# PageV02P100
# ياتي الزمان بمثلها وما احقها بقول ابي الطيب المتنبي حيث يقول
# ولو كان النساء كمن ذكرنا ... لفضلت النساء علي الرجال
# وما التانيث لاسم الشمس نقص ... ولا التذكير فخر للهلال
# ومن ماثرها الدينية المدرسة المعروفة الكبيرة المشهورة بالصلاحية في مدينة زبيد ورتبت فيها اماما ومءذنا وقيما ونازحا للماء الي المطاهر بها ومدرسا للشرع ومدرسا في الحديث النبوي. ومدرسا في النحو وطلبة في كل فن من الفنون المذكورة ومعلما وايتاما من خيار ما تملكه ما يقوم بكفاية الجميع وابتنت قبالة المدرسة المذكورة خانقة رتبت فيها شيخا ونقيبا وفقراء واوقفت عليهم وقفا جيدا حسنا كافيا وابتنت في قرية المسلب من وادي زبيد وجعلت فيها اماما ومءذنا وقيما ونازحا ومعلما وايتاما يتعلمون القران ومدرسا علي مذهب الامام الشافعي ومدرسا علي مذهب الامام ابي حنيفة وطلبة في المذهبين وسيلا لشرب الدواب وغيرهم. وابتنت مسجدا في قرية التريبة من وادي زبيد ورتبت فيه اماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما ودرسه يقرءون القران وسبيلا لشرب الجواب. وابتنت ايضا في قرية السلامة مدرسة وهي التي علي يمين السالك الي تعز ورتبت فيها اماما وخطيبا ومءذنا وقيما ونزاحا للماء الي المطاهر والي السبيل هنالك ومعلما وايتاما يتعلمون القران ومدرسا للفقه علي مذهب الامام الشافعي ومدرسا للحديث النبوي وطلبة مع كل مدرس واوقفت علي الجميع اوقافا جيدة نفيسة تقوم بكفايتهم وتزيد. وابتنت مسجدا في مدينة تعز في ناحية المحلية ايضا وافعالها في الخير كثيرة وكانت وفاتها يوم الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي القاضي فتح الدين عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن الخطبا القرشي المخزومي. وكان احد الرجال المعدودين فضلا ونبلا ورياسة وسياسة وكان عاقلا فطنا ذكيا مفرطا في الذكاء مشاركا لذوي الصناعات الدقيقة والجليلة ويزيد علي فضلاءهم زيادة ظاهرة لا اعرف احدا سبقه في جودة الصنعة. وكان يخط خطا حسنا ونال حظوة عظيمة عند السلطان الملك المجاهد
# PageV02P101
# وتولي الشد الكبير والخاص. ثم ايستوزره بعد ذلك وكان حسن التدبير والسيرة طاهر السريرة الي ان توفي في مدينة تعز يوم التاسع والعشرين من صفر احد شهور السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاث وستين خالف الملك الصالح والملك العادل علي ابيها السلطان الملك المجاهد وكان خروجهما من تعز في العاشر من صفر من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفيها قتل المقاصرة اخا ابن سمير فاغار عليهم اخوه الامير الشهاب احمد ابن سمير فنهب بلدهم وحرقها ولم يلق منهم احدا وكان قتله يوم الثامن عشر من المحرم ولما رجع ابن سمير من الغارة علي المقاصرة طلع حسن منابر فقبضه وذلك يوم الرابع والعشرين من المحرم المذكور والله اعلم.
# وفي هذه السنة ادعي ابن ميكاءيل السلطنة وكان ذلك في شهر صفر من السنة المذكورة فخطب له الخطباء في المهجم والمحالب وحرض وما ينضاف اليها من القري في الناحية المذكورة. وضربت السكة علي اسمه وتسمي في الخطبة بالشريف الحسيب النسيب من اسري بجده ليلة الاثنين الي قاب قوسين محمد بن ميكاءيل الحسيني الفاطمي النبوي. وكانت مدة سلطنته اربعة وعشرين شهرا اولها صفر من سنة ثلاث وستين واخرها سلخ المحرم من سنة خمس وستين والله اعلم.
# وفي هذه السنة قتل الشيخ احمد بن حفيص الزيدي وكان شيخ الزيديين في عصره فصادره ابن سمير في المهجم الي ان قتله ليلة الخميس من رجب من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي يوم التاسع والعشرين من رجب المذكور اغار الامير بهادر السنبلي علي المعازبة واغار معه اهل القرشية فحرقوا الاقطعية وقتلوا ثلاثة من فرسان المعازبة وهم ابن اليماني وابن العنيزي وابن خلف المكني وكانت المعازبة قد اجتمعت وقصدت القرشية علي حين غفلة في يوم الخميس الرابع عشر من شهر ربيع الاخر. وكان خروجهم علي اهل القرية السفلي فخرج اهل القرية اليهم فلما توافقوا هم والمعازبة
# PageV02P102
# علي مصافهم اقبل اهل القرية العليا معارضين لهم فاهتزمت المعازبة هزيمة شديدة وقتل منهم نحو من سبعين رجلا فيهم من الكواكرة ثلاثة وعشرون رجلا وفيهم من ساءر بيوت المعازبة لا يطاق وقتل من القرشيين يومءذ سبعة نفر فيهم ابراهيم الزيلعي كان من فرسانهم المشاهير.
# وفي يوم الثامن والعشرين وصل السفراء من الديار المصرية وهم الطواشي صارم الدين نجيب والقاضي جمال الدين محمد بن عمر الشريف والقاضي جمال الدين محمد بن الفارقي والامير شمس الدين علي بن حاتم ووصل معهم عدة من امراء الترك فقابلهم السلطان احسن مقابلة.
# وفي هذه السنة توفي الطواشي شمس الدين صواب صبري وكان المجاهد رحمه الله قد جعله زمام بابه وتولي في ايامه بعض الجهات فكانت سيرته مرضية. وكانت وفاته في يوم الاربعاء غرة شهر شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع وستين خالف الملك المظفر علي ابيه السلطان الملك المجاهد وافسد المماليك الغرباء الواصلين صحبة السفراء وكان خروجه من تعز ليلة الاثنين السادس والعشرين من المحرم بعد ان هجم اصطبل السفر الذي للسلطان واخذ ما فيه من الخيل واخذ من المناخ ما احب ونزل نجد عدن واستخدم جماعة من العقارب وامرهم بالتقدم قبلة نحو باب عدن فلما تقدموا قبله وقدر انهم قد صاروا في الباب تبعهم في الذين معه من المماليك فواجهه في الطريق جمل يحمل بطيخا كثيرا. فنزل المماليك باجمعهم فاكلوا من ذلك البطيخ حاجتهم. ولما وصل العقارب الباب من عدن وقفوا عند البوابين ينتظرون وصول المظفر ومن معه فلم يظهر لهم علم. فلما طال وقوفهم تشوش منهم البوابون لطول مقامهم من غير حاجة فنحوهم عن الباب فلم يقبلوا منهم فراي البوابون كلامهم غير منتظم فطردوهم عن الباب فلم ينطردوا وظهر لهم من الامر ما احوجهم الي قتالهم واغلاق الباب فلما اغلقوا الباب اقبل المظفر واصحابه وقد فات الامر. فخرج الامير واهل المدينة فتقاتلوا ساعة من نهار
# PageV02P103
# ثم رجع المظفر الي الحج وابين.. وكان الوزير القاضي جمال الدين محمد بن حسان يومءذ في ابين فقبضه المظفر وقبض ولده عليا وصادرهما اياما ثم اطلقهما.
# ولما وصل العلم الي السلطان بما كان من المظفر جهز له جيشا وقدم عليه بهاء الدين السنسبلي وبعض الاشراف الحمزيين وسار السلطان الي الجءة وسار السنسبلي ومن معه نحو المظفر. والتقوا في موضع يقال له الشراجي فانهزم السنسبلي ومن معه وقتل منهم طاءفة فنزل السلطان الي عدن بسبب ذلك.
# وفي هذه السنة اصلحت المعازبة واذم عليهم السلطان وطلعوا الي تعز واجتمع شيخهم الذي يسمي العطور بالسلطان وتكفل له باصلاح التهاءم وجرد السلطان عسكرا الي زبيد. وامرهم بالتقدم الي فشال والوقوف فيها حتي يرجع اهلها اليها ويتقرروا فيها. ثم ينتقل العسكر منها الي القحمة فيقفوا فيها حتي تعمر ايضا ثم ينتقلون الي اكلدراء. فلما اجتمع العسكر في زبيد اتفق العسكر والقرشيون علي قتل المعازبة فغقال العسكر للمعازبة انا لا نخرج من المدينة حتي يتقرر الينا ان كنتم مصلحين فوصل عدة من وجوههم ودخلوا المدينة واطمانوا بها فلما عزموا علي الخروج الي فشال اوقع الغز والقرشيون بالمعازبة فقتلوا منهم بضعا وعشرين رجلا وكان القتل يوم الثلاثاء العاشر من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
# وكان فيمن قتل يومءذ الشيخ محمد العكور وكان يومءذ شيخ المعازبة وقتل معه اثنان من اخوته. وقتل يومءذ عمر بن سهيل وابن الاقدر وحسين ابن عبادة وابن العجمي وسهيل بن الحاذق ومكيمن بن فلان بن الاقدر والقصد ان الذين قتلوا كلهم فرسان ومشاهير وسلم منهم جماعة كانوا عند القاضي ناصح الدين ابو بكر بن علي بن مبارك فامتنع عليهم وخشي ان يغلب عليهم فارسل بهم الي السجن فاقاموا فيه يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ويوم الخميس فلما كان يوم الجمعة هجم الغز عليهم فقتلوهم وكانوا بضعة عشر رجلا فكان جملة من قتل من المعازبة نحوا من اربعين رجلا كلهم فرسان.
# PageV02P104
# ولما نزل السلطان الي عدن كما ذكرنا اقام بها وجرد العساكر لولده المظفر فلم يظفر به احد. وكان المظفر فتاكا مهيبا لا يعاقب الا بالسيف قد استباح عدة من الانفس بغير وجه لا ياخذه علي احد شفقة ولا رحمة ولهذا احرمه الله تعالي الملك انه بعباده خبير بصير.
# وتوفي السلطان الملك المجاهد في عدن في مدة اقامته فيها وكانت وفاته يوم السبت الخامس والعشرين من جمادي الاولي من السنة المذكورة.
# فاتفق الحاضرون من اهل الدولة علي قيام الملك الافضل وراوا انه اصلح للبلاد والعباد. وكان من جملة من نزل معه الي عدن في تلك السفرة فحضرموت والده.
# وكان الملك المجاهد رحمه الله تعالي ملكا سعيدا عاقلا رشيدا جوادا لبيبا شجاعا مهيبا عالما ذكيا فطنا لوذعيا من جوده وسخاءه ما اخبرني به الفقيه الامام العلامة جمال الدين محمد بن عبد الله الريمي وكان ممن يختص به السلطان الملك المجاهد قال اعطاني السلطان الملك المجاهد في اول يوم دخلت عليه اربعة شخوص من الذهب وزن كل شخص منها ماءتا مثقال مكتوب علي وجه كل شخص منها.
# اذا جادت الدنيا عليك فجد بها ... علي الناس طرا قبل ان تتفلت
# فلا الجود يفنيها اذا هي اقبلت ... ولا الشح يبقيها اذا هي ولت
# وكان مشاركا في عدة من الفنون ويقال انه اعلم بني رسول وكان شاعرا فصيحا ومن شعره قوله
# نلت انا العز باطراف القنا ... ليس بالعجز المعالي
# تجتنا نحن بالسيف ملكنا اليمنا
# كل فخر تدعي الناس لنا ... اعرق العالم في الملك انا
# PageV02P105
# انا شبل للملوك زين الكتب ... يوسف جدي وداود ابي
# فالشهيد الملك زاكي الحسب
# وعلي القتيل عالي المنصب ... جدنا بعد رسول جدنا
# ان تكن اضحت علاهم خبرا ... فالعلي مسني بالعين يري
# انا كالليث اذا ما زارا
# انا كالليث اذا ما زخرا ... المنايا في يميني والمنا
# ابذل المال ولا اجمعه ... كل عاف نحونا منجعه
# واذا القرن طغي اصرعه
# واذا ولي فلا اتبعه ... واذا لاذ بعفوي امنا
# شيم تشبه ملك الشيما ... يمن لي من جدودي القدما
# ثم ملك الشام من ماء السما
# يعشرون الناس طرارغما ... من هنا او من هنا او من هنا
# وهو الذي مدن ثعبات وبني سورها واخترع فيها المخترعات الفاءقة والبساتين الراءقة وبني فيها المساكن العجبة. والقصور الغريبة. وله من الاثار الدينية مدرسة في مكة المشرفة ملاصقة للحرم الشريف يصلي المصلي فيها وهو يشاهد البيت الحرام رتب فيها اماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما ومدرسا وطلبة.
# وابتني مدرسة في مدينة تعز وجعلها جامعا في تلك الناحية وهي ناحية الجبيل ورتب فيها اماما ومءذنا وخطيبا وقيما ومدرسا للفقه ومحدثا وطلبة ومعلما وايتاما يتعلمون القران وجعل فيها خانقاه. ورتب في الخانقاه شيخا ونقيبا وفقراء.
# وابتني جامعا ايضا في ثعبات ورتب فيه اماما ومءذنا وخطيبا وشيخا للحديث
# PageV02P106
# ومعلما وايتاما يتعلمون القران. وابتني ايضا جامعا في النويدرة علي باب زبيد ورتب فيه اماما وخطيبا ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما يتعلمون القران ونزاحا للماء ومدرسا للفقه وطلبة. وابتني عند بستان الراحة بزبيد مسجدا ورتب فيه اماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما يتعلمون القران. وابتني الزيادة الغربية في جامع مدينة تعز. وابتني مدرسة في دار العدل بتعز وجعل فيها خانقاه ورتب فيها اماما ومءذنا وقيما وشيخا ونقيبا للفقراء ووقف علي الجميع اوقافا جيدة في وادي زبيد وتعز من محاسن املاكه ورباعا وضياعا وكان محبا للعلماء مشفقا علي الرعية وله في العدل والرفق والرعية اوصاف حسنة وافعال مستحسنة. وهو اول من سن النواصف للرعية واول من زادهم في القطاءع معادا مستمرا في كل قطيعة. وفي اخر ايامه ازال للرعية الربع من كل ما ازدرعوه وكانت الرعية في احسن حال رحمه الله تعالي.
# PageV02P107
### | الباب السابع
# PageV02P109
### | ذكر قيام الدولة الافضلية
### | ووقاءعها
# قال علي بن الحسين الخزرجي لاطفه الله تعالي في الدارين لما توفي السلطان الملك المجاهد رحمه الله تعالي في التاريخ المذكور اجتمع كبراء حضرته وامراء دولته علي قيام دولة السلطان الملك الافضل العباس بن علي بن داود ولم يكن في اولاد المجاهد حاضرهم وغاءبهم من هو اشد منه ولا اعقل ولا اولي ولا اكمل للامر منه وان كان فيهم من هو اكبر منه سنا.
# فما الحداثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب
# فبايعه الحاضرون من الخاصة والعامة ووجوه اهل الدولة يومءذ. ولما انتظمت بيعته ونفذت كلمته انفق علي العسكر نفقه جيدة في يومه ذلك الي الليل واصبح ساءرا بوالده الي محروسة تعز وجملة العسكر يسيرون امامه بعد ان ظلاه بالممسكات وجعله في تابوت من خشب. فكان دخوله تعز اخر يوم الخميس سلخ جمادي الاولي من السنة المذكورة. فاستقر في قصر ثعبات فلما اصبح يوم الجمعة غرة جمادي الاخري نزل الناس خاصتهم وعامتهم فحضروا دفن السلطان الملك المجاهد وكان يوما مشهودا. واستمرت القراءة عليه سبعة ايام.
# وكان محمد بن ميكاءيل قد استفحل امره في حرض واستولي علي الجهات الشامية لخلاف العرب وخراب التهاءم واشتغل الملك المجاهد عنه بخلاف اولاده وهم الصالح واعادل والمظفر. وكانت الاطراف مضطربة وقد انفتح في كل ناحية منها باب فساد. فلما مات المجاهد رحمه الله قويت شوكة الفساد وازداد طمع ابن ميكاءيل في البلاد وراي ان موت المجاهد من الاسباب الدالة علي ثبات سلطنته. فجع جموعه وسار من حرض الي المهجم في عسكر جرار.
# PageV02P111
# اذا رفلوا لم يعرفوا البيض منهم ... سرابيلهم من مثلها والعماءم
# ثم جرد العساكر الي زبيد يتلو بعضها بعضا. فلما علم السلطان بذلك جمع اكابر اهل دولته وفرق فيهم الاموال وامرهم باستخدام الرجال وحمل للامير بهاء الدين حملا وعلما وامره بالتقدم الي زبيد. واستوزر القاضي جمال الدين محمد بن حسان. وتقدم ابن سمير في عسكر ابن ميكاءيل يريد زبيد فكان وصوله الي زبيد يوم الخميس الثاني عشر من شهر رجب في نحو سبعماءة فارس ورجل لا ينحصر. فلما حط في العرق قبالة زبيد تقدم من اصحابه اهل عشر من الخيل يطلبون الذمة ويستاذون في الخدمة. وكان القاءم يومءذ في زبيد ابو بكر بن علي بن مبارك الملقب ناصح الدين. وكان رجلا عاقلا وقورا شديد الباس حسن السياسة كريم النفس فاذم للواصلين وكساهم للفور جميعا وانفق عليهم نفقة جيدة واضمر بالقيام علي دوابهم واجري لهم ما يقوم بكفايتهم بكرة وعشية . ولما اصبح ابن سمير يوم الجمعة ركب في عسكره الي باب المدينة فقاتله اهل زبيد قتالا شديدا الي ان حمي النهار وافترق الناس. فلما كان عشي يوم الجمعة خرج عسكر زبيد من الباب الشرقي وهو باب الشبارق. وركب ابن سمير في عسكره ومن معه من الخيل والرجل واشتد القتال الي ان غربت الشمس فقتل من كل فريق جماعة وانهزم العسكر السلطاني وثبت ناصح الدين بن مبارك ثباتا حسنا وثبتت معه جماعة من العسكر حتي رجع العدو ولم يظفر بشء وامسي الناس في تلك الليلة في حراسة شديدة وحزم عظيم واصبحوا يوم السبت علي مصافهم من غير قتال فاستذم جماعة من الرجل ودخلوا المدينة. فلما كان ليلة الاحد وصل رسول جماعة من الاشراف الي القاضي ناصح الدين يطلبون الذمة فاذم عليهم وعرف رسولهم ان يصلوا الي ناحية باب القرتب ليلا فلما وصلتهم الذمة خرجوا في ليلتهم من المحطة يتسللون وقصدوا باب القرتب ففتح لهم فدخلوا وكانوا نحوا من سبعين فارسا فكساهم القاضي ناصح الدين وانفق عليهم كما انفق علي اصحابهم فلما اصبح يوم الاحد الخامس عشر من الشهر المذكور علم ابن سمير بما كان من الاشراف فاستوحش من بقية العسكر ولم يامن اليهم ولا وثق باحد منهم
# PageV02P112
# وخشي علي نفسه التبعة. فطلب وجوه العسكر وفرق فيهم شيءا من المال ووعدهم بالجامكية والانعام عند وصول الخزينة. وانفرد باكابرهم وقال لهم اعلموا اني ادري منكم بالبلد واهلها والمسافة بيننا وبين المهجم ثلاثة ايام ليس فيها مدينة معمورة ولا كلمة مسموعة وكل اهلها داعية فساد. والمصلحة ان نرفع المحطة الي بيت الفقيه ابن عجيل. فاستصوبوا رايه فانتقل بمحطته الي بيت الفقيه فاقام فيها يوما او يومين ثم انتقل الي القحمة. فلما استقر في القحمة وكانت يومءذ خرابا لا ساكن فيها امر بعمارتها واقام فيها هو ومن معه من العسكر. وفي يوم السادس عشر من شعبان حملت الرايات السعيدية الافضلية. وفي شهر ذي القعدة اغار ابن سمير من القحمة الي حارة وادي زبيد فحرق قرية الموقر وقتل من اهلها جماعة ولزم اخرين فسار بهم الي القحمة وصادرهم بشء من المال.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمر بن ابي بكر اسماعيل البريهي السكسكي بقرية ذي السفال. وكان فقيها فاضلا ورعا صالحا عالما عاملا صوفيا جمع بين الطريقتين وحاز شرف المنزلتين. وكانت له كرامات ومقامات وكان مشاركا في عدة من انواع العلوم فقيها نحويا محدثا مفسرا صوفيا تحكم علي يد جماعة من الفضلاء وحج بيت الله الحرام عدة سنين. وكان له مع العرب حكايات يطول شرحها وكان حسن الاخلاق عذب المنطق له صيت عظيم علي التدريس. توفي الي رحمة الله تعالي في شهر المحرم من السنة المذكورة رحمه الله ورضوانه عليه.
# وفي سنة خمس وستين وسبعماءة نزل الامير فخر الدين زياد بن احمد الكاملي بالعساكر المنصورة الافضلية من الاشراف والاكراد ونزل صحبته الامير بهاء الدين بهادر السنسبلي وجماعة من المماليك وكان نزولهم يوم العاشر من المحرم فدخلوا زبيد يوم الثالث عشر من المحرم المذكور. ثم انتقلوا الي فشال يوم الرابع عشر فاقاموا الي يوم الثاني والعشرين من الشهر المذكور وقصدوا ابن سمير الي القحمة فلما علم بهم ابن سمير خرج اليهم فيمن معه من العسكر والاشراف والعرب. فكان يوما ما
# PageV02P113
# بعده من الايام فانهزم ابن سمير ومن معه هزيمة شديدة ولم يلتفت
# ولكنه ولي وللطعن سورة ... اذا ذكرته نفسه لمس الجنبا
# فقتل اخوه الاعور يومءذ وكان فارسا شجاعا. وقتل الامير شمس الدين علي بن داود بن علاء الدين وهو ابن اخت الامير نور الدين محمد بن ميكاءيل وقتل من احابه عدة مستكثرة ودخل العسكر السلطاني القحمة فاحتووا علي ما فيها من خيل وبغال وجمال وسلاح واثاث وغير ذلك. وافترق العسكر الذي كان مع ابن سمير واستذم بعضهم واهتزم الباقون. فامسي خبر الهزيمة يومءذ في المهجم فخرج ابن ميكاءيل منها في ليلته ساءرا نحو حرض. فاقام في حرض اياما. فلما علم بوصول العسكر السلطاني الي المهجم ترك حرض وخرج منها يريد صعدة وفيه يقول الشريف مطهر بن محمد بن مطهر.
# لجهلك لم تخش الذي باسه يخشي ... ولم ترهب الافعي ولا الحية الرقشا
# وارداك من مناك في الملك مثلما ... تردي ضحي من ظهر ناقته الاعشي
# ولجت طموم البحر وهو غطمطم ... ومن ولج التيار لاقي به القرشا
# اغرك ارخاء المجاهد ستره ... عليك ولم ينهاك منه لذي يخشا
# عفي عنك صفحا في الظلام اذا انجلي ... بفضل واحسان وفي الليل اذ يغشي
# فلما ثوي وابتز في العزة ابنه ... وربك يعطي الملك من خلقه من شا
# ففاجاك العباس منه بصولة ... فغشاك منه يا محمد ما غشا
# وليت فلم تءمن سريا ولم تخف ... غويا ولم تنه الفحوش عن الفحشا
# فلما استوي العباس في الملك وانجلت ... دياجير للنظار في جنحها اعشا
# دعانا فلبينا نداه بعصبة ... ترش الثري من ضربها بالدما رشا
# بهاليل من ابناء فاطمة التي ... قضي فضلها في الخلق من خلق العرشا
# اتوك ببيض ضربها يقطف الكلي ... ويختطف الاشلا ويخترق الاحشا
# فلما استقرت في فشال فشلتم ... كما فشلت للاسد في رعيهن الشا
# ثمان ليال ظلمت جندك القنا ... كما جعلت بيض المواضي لها فرشا
# PageV02P114
# الم تر ان الملك يءتيه من يشا ... اله السما الجبار مبتدع الانشا
# تان وقف في حيث اوقفك القضا ... فمن فاته ايوانه سكن الحشا
# ولما دخل العسكر السلطاني في القحمة اقام فيها يومه ذلك يوم الثلاثاء. ثم توجهوا نحو الكدراء ثم ساروا منها الي المهجم. فكان دخولهم المهجم يوم الجمعة السادس والعشرين من المحرم فاقام العسكر فيها اياما. ثم توجه الامير فخر الدين زياد الكاملي الي حرض فدخلها في صفر من السنة المذكورة فجعل فيها الامير سيف الدين الرومي اميرا وجعل معه طاءفة من المماليك الاجواد. واستوسقت البلاد كلها في اسرع مدة وعمرت القري والمداءن. واتصل الناس بعضهم ببعض. واستمر القاضي ناصح الدين اميرا في المهجم وتفردت الاحوال وزال الليث في غابة واستحق الحق في نصابه.
# وفي شهر ربيع الاخر كان ختان اولاد السلطان الملك الافضل وكان ذلك يوم الاحد الثالث عشر منه. واسست المدرسة الافضلية في ناحية الجبيل من تعز المحروسة يوم الجمعة الرابع عشر من شهر رجب من السنة المذكورة. ولما ان في زبيد وقت السبوت ندب السلطان رحمه الله الامير شمس الدين علي بن الحسام وجماعة من بني حمزة فيهم الشريف قاسم بن احمد صاحب الموقر فاقاموا في النخل اياما كما جرت العادة. فكان فساد القرشيين في كل يوم يزداد. فلما كان ليلة الثامن عشر من شوال اجتمعوا وهجموا النخل. وكان مشدة يومءذ القاضي برهان الدين ابراهيم بن يوسف الجلاد. فنهبوا طاءفة من النخل فخرج العسكر في طلبهم وكانوا قد جعلوا عدة مكامن. فلما توسط العسكريين المكامن انبعث العدو من كل ناحية فقتل من العسكر جماعة الخيل فيهم الشريف قاسم بن احمد صاحب الموقر وقتل من الرجل طاءفة وغشيهم الليل. ووصل في تلك الليلة الامير بهاء الدين السنبلي من القحمة فاتاه الخبر عشاء فركب من فوره يريد النخل فدخله اخر الليل واجتمع بالمقدمين فاقاموا في النخل محوا من خمسة عشر يوما حتي انقضي امر النخل وارتفع رسمه. فلما ارتفع رسم النخل وصل الطواشي صفي الدين ابو ملعق في اول
# PageV02P115
# شهر ذي القعدة بخزانة جيدة وعسكر جيد فيهم الشريف جمال الدين محمد بن تاج الدين الحمزي صاحب الطويلة والامير شجاع الدين حسين ابن حسن بن الاسد الكردي فانفق الطواشي صفي الدين علي العساكر جميعا وقصدوا القريشية يوم السابع من القعدة فقتل من وجوه الفريشيين وشجعانهم نحوا من ماءة رجل من اجوادهم وفرسانهم وشجعانهم ومشاهير رجالهم. وفي جملة من قتل منهم يومءذ عبد الله بن محمد بن عمر بن غراب وكان احد الفرسان المشهورين في زمانه فراسة وشجاعة ونهبت القرية نهبا شديدا ورجع العسكر من فوره الي زبيد ظافرا منصورا. فاقام العسكر في زبيد اياما. ثم خرج الامير بهاء الدين بهادر السنبلي فحط في القريشية وكان اهلها قد انتقلوا منها الي العرمة فلما صاروا هنالك طلبوا الذمة وسلموا نصف الخيل التي معهم ورهنوا عدة من اولادهم فاذم عليهم السلطان ورجعوا الي قريتهم.
# وفي سنة ست وستين وسبعماءة كان رجوع اهل القرية الي بلادهم وفيها استمر الامير سيف الدين الخراساني مقطعا في حرض وانفصل عنها الامير سيف الدين الرومي واقطعه السلطان القحمة. وفي هذه السنة اوقع الامير فخر الدين زياد بن احمد الكاملي بالمعازبة فقتل منهم مقتلة عظيمة. وسار العسكر المنصور الي المدبي فقطعوا شيءا كثيرا من نخلة وذلك في شهر شعبان من السنة المذكورة وفي شهر رمضان نزل محمد بن ميكاءيل من صعدة الي المنيعة من اعمال حرض في عسكر كثيف من الخيل والرجل فواجهه عسكر السلطان هنالك. فانهزم ابن ميكاءيل هزيمة شديدة وقتل من اصحابه جمع كثير فيهم اربعة من الفرسان ومن الرجل نحو من ماءة وسبعين. ونزل السلطان زبيد في شوال فاقام فيها اياما ثم تفرج في النخل وكذلك في البحر ثم توجه نحو الجهات الشامية لقبض خيول العرب فقبضها باسرها في مدة يسيرة ثم عاد الي زبيد.
# وفي سنة سبع وستين طلع السلطان الي تعز بعدة من خيول العرب نحو من ماءتي راس ووصل ابن سمير الي السلطان علي الذمة الشريفة وكان وصوله يوم
# PageV02P116
# الخميس الرابع من شهر صفر من السنة المذكورة.
# ووصل الملك المظفر الي حوض في عسكر جرار من اصحاب الامام فنهض اليهم صاحب حرض فانهزموا ورجعوا من غير قتال. ووصل رسول صاحب ظفار الحبوضي وهو الفقيه ابو محمود بهدية وتحف وطلب لصاحب بلاده نيابة من السلطان فكتب له بذلك وذلك في شهر جمادي الاخري.
# وفيها تقدم القاضي جمال الدين سفيرا الي الديار المصرية وصحبته من الهدايا والتحف ما يليق بحال المهدي والمهدي اليه. وكان تقدمه في اليوم العاشر من شهر ربيع الاول من مدينة تعز.
# ووصل محمد بن الفهد صاحب ثلا الي الابواب السلطانية مستوفدا فاكرمه السلطان وانصفه ووصل جماعة من الاشراف المعدودين الي الابواب المكرمة صحبة الامير عماد الدين يحيي بن احمد الحمزي فقابلهم السلطان بالاكرام والانعام العام. وفي شهر رمضان من هذه السنة المذكورة وقع في تعز مطر عظيم اخرب بستان المحلية وعدة من قصورها ومنازل كثيرة هلك فيها كثير من الناس سحبهم السيل من البيوت وكانت مطرة لم يعهد مثلها.
# وفي هذه السنة توفي الامير سيفد الدين الرومي وكان اميرا كبيرا جليلا عاقلا حسن السيرة مقداما مهذبا. وكان وفاته في مدينة القحمة وهو مقطع بها رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثمان وستين وسبعماءة وصل القاضي جمال الدين محمد بن علي الفارقي من الديار المصرية بالهدايا من صاحب مصر والمماليك. وكان وصوله يوم الثامن من شهر صفر. وفي شهر ربيع الاول امر السلطان بحمل اربعة احمال طبلخانة واربعة اعلام للامير سيف الدين طغي الافضلي.
# وفيها قصد الملك المظفر وابن اليماني فخرج اليهم صاحبها في عسكره لقتالهم فانهزموا ورجعوا خاءبين وذلك في شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة.
# ووصل رسول صاحب كنباية ورسول ملك السند بالتحف والهدايا الي
# PageV02P117
# الابواب السلطانية ووصلوا بغراسات شجر الفلفل الاحمر والاصفر والازرق واستمر الامير صارم الدين داود بن موسي بن حبابر اميرا في الشجر. وكان سفره من عدن يوم السادس والعشرين من شوال.
# وفيها استمر الامير بهاء الدين الظفاري مقطعا في حرض والقاضي جمال الدين محمد بن ابراهيم الجلاد مقطعا في فشال.
# وفي هذه السنة توفي الامير الكبير بهادر السنبلي وكان اميرا كبيرا شجاعا مقداما فارسا مشهورا وكان من اعيان الامراء في الدولة المجاهدية. ونال من الملك المجاهد شفقة تامة وهو الذي انشاه وحمل له اربعة احمال من الطبلخانة واربعة اعلام واقطعه مواضع عديدة من جهات المملكة اليمنية وكان مشهورا بالشجاعة والفراسة وكانت وفاته يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الامام البارع ابو الفضل بن احمد بن عثمان ابن ابي بكر بن بصيص النحوي الحنفي الزبيدي بفتح الزاي وضمها. وكان امام الحفاظ وشرف النحاة وختام الادباء انتهت اليه رياسة الادب. وكانت الرحلة اليه وكان بارعا في فهمه وله تصانيف مفيدة واشعار جيدة شرح مقدمة ابن بابشاذ واخترمته المنية قبل تمامه وهو شرح جيد مفيد انتحل فيه الاسءلة الدقيقة واجاب عنها بالاجوبة الحقيقة وهذب منهاجها ونشر مقاصدها. وله المنظومة المشهورة في العروض. ولم يزل علي حسن طريقه باذلا جهده الي ان توفي في يوم الاحد الحادي عشر من شهر شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح تقي الدين عمر بن عبد الله المكي الفقيه الحنفي المحدث. وكان فقيها محدثا عارفا مشاركا في عدة من فنون العلم تفقه في زبيد علي الفقيه برهام الدين ابراهيم بن عمر العلوي والفقيه موفق الدين علي بن نوح والقيه صارم الدين ابراهيم بن مهنا وطلب تدريس الحديث في المدرسة المجاهدية لتعز سنة سبع واربعين. وكان حسن التدريس فاستمر في المدرسة المذكورة الي ان توفي في
# PageV02P118
# شهر رمضان. وكان مولده علي ما قيل سنة ثلاث عشرة وسبعماءة في مدينة زبيد رحمه الله تعالي.
# وفي سنة تسع وستين استمر الامير بهاء الدين بهادر المجاهدي اميرا في مدينة زبيد فحدث فيها ما حدث من الفساد. فامر السلطان الامير علاء الدين شنجل واليا وعزل البهاء المجاهدي.
# وفي هذه السنة حصل في المعازبة قتل كثير واحتز منهم اكثر من خمسين راسا. وفيها قبض حصن خدد ومعشاره بالشوافي وانفصل الامير بهاء الدين الظفاري من حرض. واستمر فيها الامير سيف الدين طغي الا فضلي وكان حاد المزاج قريب النفس كثير الغيظ قليل الاحتمال ضعيف السياسة. وكان اشراف حرض غير محتكمين فلما راي ما هم عليه من الخلوج والخروج عن الطاعة ظاهرا وباطنا لم يجرهم علي ما يعتادونه من المقطعين فتنافرت القلوب بينهم وبينه. فلما راي ذلك منهم قبض علي جماعة منهم وحبسهم عنده فطالبوه باخراجهم مطالبة حثيثة فقتلهم فنزع الباقون ايديهم عن الطاعة. فلما علم السلطان بما كان منهم ومنه نزعه عن البلاد خوفا وحسما لمادة الفساد واعاد الامير بهاء الدين الظفاري وقد كانوا يعرفونه فلم ينفق له استصلاح قلوبهم فاصروا علي الخلاف والمنافرة قولا وفعلا.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن اسعد بن علي بن منصور المعروف بالنظاري رحمه الله نسبة الي قرية في بعدان تسمي النظار ونسبه في ذي رعين. وكان فقيها فاضلا حسن السيرة صالح السريرة اخذ عن جماعة من كبار العلماء كالفقيه ابراهيم العلوي والفقيه ابراهيم الوزيري. توفي مبطونا في غرة ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل ابو بكر بن احمد بن دروب وكان فقيها فاضلا تفقه بعمر بن المقرء من بلده واخذ الحديث عن عثمان الدناني من اهل وصاب. وكان وفاة الفقيه المذكور في شهر ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع احمد بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سلمة
# PageV02P119
# الحبشي الوصابي. وكان مولده سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة. وكان فقيها فاضلا له شهرة طاءلة وشيمة فاضلة مشار كافي كثير من العلوم وله عدة تصانيف مفيدة منها كتاب الارشاد الي معرفة ساعات الاعداد وهو تصنيف عجيب وله ديوان شعر كله حسن جيد ليس له في زمانه نظير. تفقه بابيه واحمد عن ابي جبريل المقدم وعن قاضي عبد الاكبر. وانتفع به جماعة كثيرة. وكان وفاته في سلخ المحرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع ابو بكر بن علي بن موسي الهاملي الملقب سراج الدين وكان فقيها فاضلا جليل القدر عارفا بالفقه علي مذهب الامام احمد رحمه الله تعالي. وكان فروعيا اصوليا نحويا لغويا منطقيا شاعرا فصيحا بليغا نظم بداية المهتدي نظما جيدا ودرس في المدرسة المنصورية بزبيد. وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة سبعين وسبعماءة قبض السلطان حصن القاهر وقبض من مشايخ العنسيين نحوا من ثمانية عشر شيخا وقتلهم جميعا.
# وفي شهر جمادي الاولي تقدم السلطان الي محروسة الدملءة وصحبته خزانة عدن وتهامة وجملة من هدايا تجار الكارم ووضعها في الخزاءن المعهودة ووصل السفراء من الحبشة بالهدايا والتحف في شهر شوال من السنة المذكورة.
# وفيها وصلت هدية صاحب كاليقوط ووصل شء كثير من غراءب الاشجار والاطيار فامر مولانا السلطان بالاشجار فغرست في بستان دار الديباج وفيه فل ابيض وفل اصفر وورد وغير ذلك.
# وفي شوال لزم الامير سيف الدين طغي امراء الاشراف بحرض كما ذكرنا وقتلهم في الشهر المذكور. ونزل السلطان الي محروسة زبيد فعزل الامير علاء الدين شنجل وامر الامير شهاب الدين احمد بن سمير واليا في زبيد. واقام السلطان في زبيد اياما ثم توجه نحو المهجم فبسط ابن سمير يده في البلاد وصادر الناس مصادرات عنيفة لا اصل لها. ولزم اناسا وحبسهم من غير سابقة واتلف بعضهم وطلب من
# PageV02P120
# بعضهم مطلبا عنيفا فافتدوا انفسهم منه بما طلب. ولم يزل علي هذا الامر الي ان رجع السلطان من المهجم فلما استقر ركابه العالي في مدينة زبيد امر بالقبض عليه واستمر عوضه الامير علاء الدين شنجل وصودر مصادرة قبيحة علي يد القاضي رشيد الدين عمر بن احمد الشتيري.
# وفي هذه السنة المذكورة تصدق السلطان رحمه الله تعالي علي كافة الرعايا في ساءر جهات المملكة اليمنية بان يمسح بالذراع المظفري فسماء الناس الافضلي لكونه الذي اجراه لهم صدقة تامة وعامة لا يختص بها احد. دون احد وهي من احدي فعلاته المشهورات. واجري لبعضهم مزال خمس فيما تدور عليه الحبال ولبعضهم مزال الربع صدقة مءبدة يتصل بها القوي والضعيف رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
# وفيما استمر القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم مشدا في وادي زبيد المبارك.
# وفيها توفي القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن عمر اليحيوي. وكان غلمان الدولة المجاهدية ولي امارة الجند في اثام المجاهد ونال من المجاهد شفقة تامة وكان محبا للصوفية وينسب اليهم. وولي نظر الاوقاف في الدولة الافضلية. وكانت وفاته ليلة الثلاثاء السابع من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة احدي وسبعين خرج الاشراف بحرض علي الامير بهاد الدين الظفاري ورفعوا ايديهم عن الطاعة ووصلهم السيد ابراهيم بن يحيي الهدوي والامير نور الدين محمد بن ميكاءيل في عسكر كثيف وجماعة من بني حمزة فحصروا الامير بهاء الدين في دار حرض اياما كان يقاتلهم بكرة وعشية فخانه جماعة من اصحابه واسلموه. فلما راي ما نزل به استامن من الشريف شمس الدين علي بن محمد المسمي مسلة وخرج متوجها الي اليمن. وكان السلطان رحمه الله تعالي قد ندب القاضي جمال الدين محمد بن عمر الشريف والقاضي تقي الدين عمر بن محمد بن محيا في جماعة من العسكر لجباية الاموال في الجهات الشامية. فلما صاروا في المهجم نزل
# PageV02P121
# الاشراف علي حرض كما ذكرنا وحاصروا الامير بهاء الدين فكتب القاضي جمال الدين محمد بن الشريف الي مقام السلطان يحقق له حقيقة ذلك الامر ويستمده بالعسكر فامده بالامير شمس الدين علي بن اسماعيل بن اياس والامير سيف الدين طغي. فلما استولي الاشراف علي حرض اقاموا فيها اياما ثم توجهوا نحو المهجم فارتفع الشريف ومن معه الي الكدراء ووصله الامير شمس الدين علي بن اياس والامير سيف الدين طغي. فلما وصل الاشراف المهجم اقاموا فيها اياما ثم توجهوا نحو الكدراء فارتفع ابن الشريف وساءر عسكر السلطان الي القحمة. وكان في القحمة يومءذ فخر الدين زياد ابن احمد الكاملي فاجتمع العسكر عنده واستعدوا لقتال فقصدتهم الاشراف الي القحمة يوم الاربعاء ثالث عشر شهر جمادي الاولي. وكان السلطان قد ارسل بخزانة جيدة صحبة الامير شمس الدين بن اياس خارجا عن خراج الجهات الشامية التي تحت يد ابن الشريف فاقترفت كلمة المقدمين وامسك كل منهم ما عنده من المال ولم ينفقوا علي العسر شيءا فقصدهم العدو وهم علي غير اتفاق فتخاذلوا وانهزموا وقتل ابن الشريف والقاضي تقي الدين عمر ابن محيا والامير سيف الدين طغي وقتل جماعة من الغز والعرب واسر الامير فخر الدين زياد بن احمد الكاملي وانهزم ابن اياس في بقية العسكر الي زبيد فلما دخلوا زبيد علي هذه الحالة اجتمع ارباب الفساد من كل ناحية واختلف العوارين بالليل علي قتل ابن اياس. فلما اصبح يوم الخميس الرابع عشر من الشهر المذكور ركب ابن اياس الي دار السلطان وركب بركوبه امير المدينة وهو الامير فخر الدين ابو بكر بن نور ومشد الوادي يومءذ وهو القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم وناظر البلاد وهو الامير جمال الدين محمد بن علي العرس وصاحب فشال وهو القاضي جمال الدين محمد بن ابراهيم الجلاد. واتفقوا جميعا علي ان يعدوا العسكر فاجتمع العوارين من اهل زبيد ومن انضم اليهم من غيرها وتقدموا الي الامير شمس الدين ابن اياس وطالبوا بالنفقة عليهم كساءر العسكر فشتمهم الامير شمس الدين وزجرهم بالكلام ووبخهم وامر العسكر بلزمهم وكانوا نحوا من عشر رجال وهم اعيانهم ولم يعلم
# PageV02P122
# ان علي باب الدار منهم جما غفيرا. فلما امر بلزمهم بطش بهم العسكر فامتنعوا بسلاحهم وصفر الصافر وكان امر الله قدرا مقدورا فانقلبت المدينة بمن فيها من عوارين البلد وعوارين الشام وساءر العرب العرباء علي العسكر فنبهوهم في ساعة واحدة. وكانت المدينة قد امتلات بالعربان والعسر من الشام وكان في ظن الامير ان كافة العربان الواصلين من الشام يقولون بقوله ولم يعلم ان الجميع داعية فساد وطمع. فلما راي ما راي من السواد الاعظم قام هاربا وهرب ساءر المقدمين المذكورين وافترق العسكر فدخل الامير موضعا من الدار فتبعه جماعة من العوارين فقتلوه وصت صلاة المغرب من ليلة الجمعة الخامس عشر من الشهر المذكور. فلما اصبح صبح يوم الجمعة حمل من موضعه ذلك وغسل وكفن ودفن في داخل المدينة قبالة باب الشبارق عند المسجد المعروف بمسجد السدرة.
# ولما طلعت الشمس يوم الجمعة الخامس عشر من الشهر المذكور وصل الاشراف باجمعهم الي مدينة زبيد وحطوا في البستان الشرقي ودخل الشريف يحيي بن حمزة الهدوي في جماعة من اصحابه من السور براي بعض العوارين فوقفوا في المدينة ساعة يدورون علي بيوت غلمان السلطان ويتاملونها وامر صاءحا يصيح بذمة الله وذمة الامام علي كافة الناس ثم قال لمن معه من العوارين افتحوا الباب للعسكر يدخلوا المدينة له رجل من مشايخ العوارين يقال له ابن العدني المصلحة يا شريف ان ترجع الي اصحابك وتمهلونا هذه الليلة حتي نجتمع باكابر اهل البلد . فقال له وهل في البلد من هو اكبر منكم قال نعم معنا فقهاء وتجار ورعية ومن لا نتعدي امرهم فان رضوا بكم فتحنا لكم الباب ومرحبا بكم وان لم يرضوا بكم فيا حجر يا حجر ويا سيف يا سيف ويعطي الله النصر من يشاء. فقال الشريف وما في الكلام الا هذا قال له نعم. فرجع الشريف هو واصحابه الذين معه وكانوا نحوا من سبعة او ثمانية نفر فانزلوا من الدرب ورجعوا الي اصحابهم واشتد القتال ساعة من نهار. وكان هذا قبل زوال الشمس من يوم الجمعة الخامس عشر من الشهر المذكور. فلما زالت الشمس وحضر وقت الصلاة لم يحضر الجامع من
# PageV02P123
# الناس الا واقل من نصفهم بل من ثلثهم وتاخر كثير من الناس ولم يحضر القاضي ولا الخطيب وغاب كثير من الاعيان فتاهب الناس لصلاة الظهر فقام الفقيه ابو بكر الوصابي المعروف بالمكي فصعد المنبر وخطب خطبة مختصرة ولم يذكر السلطان فيها فبكي كثير من الناس بكاء شديدا حتي كانوا كان بين ايديهم ميتا. ثم نزل وصلي بالناس فلما انقضت الصلاة خرج الناس باجمعهم الي موضع شرقي الجامع يقال له المبرك وارسلوا للعوارين فوصل جماعة منهم فقال لهم الحاضرون يا مشايخ ما هذه الافعال التي فعلتموها في البلاد قتلتم ناءب السلطان ونهبتم غلمانه ونهبتم المدينة ما عرفنا ما مرادكم ان كان غرضكم ان تسلطنوا واحدا منكم فقولوا لنا وان كان عزمكم علي دخول الاشراف فانصحونا وان كانت البلاد بلاد السلطان عرفتم الناس بما انتم فاعلوه فمن احب الوقوف في البلاد وقف ومن احب الخروج عنها خرج فعرفونا عزمكم الذي قد عزمتم عليه فقالوا والله يا فقهاء ما نحن الا عبيد السلطان وغلمانه لو يقصنا بالمقص ما رضينا باحد غيره فقال لهم الحاضرون انا نخشي ان ياتي غيركم من اصحابكم ويقول غير هذا القول قالوا والله يا فقهاء ما احد يقدر ان يقول غير هذا القول ابدا ولو كنا نريد الاشراف كنا قد فتحنا لهم الابواب ولكن والله يا فقهاء ما نقدن الا من قدمتم ولا نءخر الا من اخرتم وما اشرتم به علينا قبلناه. قالوا فتقدموا الي عند الامير سيف الدين الخراساني فانه عبد السلطان واولي من حفظ بلاده ولا تتهمه في شء فتقدموا باجمعهم اليه ودخلوا عليه وقالوا من حفظ بلاده ولا نتهمه في شء فتقدموا باجمعهم اليه ودخلوا عليه وقالوا يا مولانا انت عبد السلطان وغلامه وهذه بلاد السلطان فاحفظها ونحن نقاتل بين يديك ولا يتخلف احد منا عن القتال. فقال الامير سيف الدين وانا انفق عليكم وعلي كافة الناس ذهبا وفضة. فصاح الصاءح بالامان وبذمة السلطان علي كافة الناس فظهر حينءذ من العسكر اناس كانوا مختفين في المدينة نحوا من ماءة وثلاثين فارسا من عسكر السلطان واجتمع من الرجل شء كثير.
# ولما اصبح صبح يوم السبت السادس عشر من الشهر المذكور ولم يظهر من اهل المدينة علي الاشراف علم ركب الاشراف باجمعهم وداروا حول المدينة فوجدوا
# PageV02P124
# الدرب من ناحية باب النخل متخلخلا ففتحوا الحرب من هنالك فقاتلهم اهل المدينة قتالا شديدا فقتل من اهل المدينة نحو من اربعة عشر انسانا بالنشاب وقتل من الاشراف فارس واحد كان قد نزل عن فرسه وقاتل رجالا حتي وصل الي اسفل الدرب واراد ان يطلع الدرب قهرا فواجهه رجل من العوارين يقال له دهيس فتطاعنا مليا فاصابت الشريف طعنة كان فيها اجله وقتل جماعة من رجلهم ورجعوا الي محطتهم في البستان الشرقي ولم يكن بعد ذلك اليوم قتال ولم يزالوا في محطتهم والابواب مغلقة الي يوم الثاني والعشين من الشهر المذكور. ثم استمروا راجعين الي الشام فكانت اقامتهم بالكدراء. ولما ارتفعت المحطة عن زبيد وصل الطواشي امين الدين اهيف في عسكر جيد من الباب السلطاني فتخوف منه اعوارين واغلقوا ابواب المدينة فوقف في البستان السلطاني خارج المدينة فاشتد خوف العوارين منه وتواترت الامداد الي الطواشي. فكان العوارين يحرسون الابواب حراسة شديدة والطواشي يظهر لهم انه لا حاجة له في دخوله المدينة وانما وقوفه لانتظار باقي العسكر. ثم يتقدم الي الجهات الشامية في العساكر كلها ثم طلب مشايخ العوارين وحلفهم علي حفظ المدينة وكساهم كسوة جيدة واوجدهم انه متوجه الي الشام وان السلطان لم ياذن له في الدخول الا عند رجوعه من الشام فامنوا وما امنوا. ولم يزل الطواشي يرقب غفلات العوارين عن حراسة الباب حتي اطمانوا وملوا من طول الحراسة. فلما كان يوم الاربعاء الثالث من شهر رجب اشعر الطواشي علي العسكر ان يكونوا علي اهبة. وجاءته عيونه فاخبروه ان الباب مفتوح وليس هنالك احد من العوارين. فامر جماعة من الخيل فساقوا الي الباب فملكوه فامر الطواشي ان يسقط احد المصرعين من الباب الاول وكذلك من الباب الثاني فاسقط وصرخ الصارخ في المدينة فما وصل اول العوارين الا وقد دخل العسكر فركب الطواشي حينءذ واستنهض باقي العسكر من الخيل والرجل ووقف هو خارج المدينة وامر العسكر بالدخول ولم يزل واقفا موضعه حتي اتي بعدة رءوس من القتلي. ثم دخل وامر جماعة من العسكر يدورون حول المدينة يتلقون الهارب فكان يوما عظيما ونهبت
# PageV02P125
# المدينة نهبا شديدا وقتل في ذلك اليوم نحو من اربعين رجلا. ولما كان عند اذان العصر امر صاءحا يصيح بامان الناس وترك النهب ولا امان علي المفسدين. ولما كان يوم الخميس الرابع من الشهر المذكور جرد الجراءد الي القري في طلب المفسدين فكان يءتي بهم ولا خطاب لهم الا السيف.
# وفي هذا التاريخ قيد الامير فخر الدين زياد بن احمد الكاملي في المهجم وصدروا به الي صعدة في جماعة من الخيل والرجل ولما صاروا به في حد بلاد القاءد ففكه القاءد واطلقه وطرد العسكر الذين كانوا معه مجردين الي صعدة وقال له القاءد توجه حيث شءت فطلع حصن المنابر ثم نزل منه الي ملحان وكان هنالك يومءذ العفيف عبد الله بن الهليس. ثم خرج من ملحان الي الصباحي ثم الي قرن عامر.
# وفي اخر شهر شعبان خرج الطواشي من زبيد يريد القرشيين وكانوا قد انتقلوا الي العرمة فقصدهم الي هنالك فقتل منهم محمدا البابلي فارسا شجاعا مشهورا وقتل معه جماعة من الرجل فارسلوا للاشراف الي الكدراء وللعوارين الي الجبل فوصلوهم فاجتمع من الاشراف والعوارين والقرشيين جمع كثير فقصدوا زبيد. وكان الطواشي مقيما في القوز وكان يامر العسكر بالركوب والتيسر الي الاماكن النازحة. فلما كان يوم الاحد السابع عشر من رمضان ركب من العسكر نحو من ماءة فارس وساروا نحو وادي رمع فواجههم الجم الغفير من الاشراف والعوارين والقرشيين. فارسل المقدم من يعلم الطواشي ويستنجده وواجهه القوم فقاتلوا قتالا شديدا وثبت كل حزب للاخر. فبينا هم كذلك اذ وصل العسكر وهم مشتغلون في القتال فانهزم الاشراف والعوارين والقرشيون ومن معهم هزيمة شديدة وقتل منهم يومءذ نحو من خمسين رجلا فيهم عدة من مشاهير العوارين وباقيهم من الاشراف والقرشيين. ولما كان اواخر شهر شوال نزل الامير فخر الدين ابو بكر بن بهادر السنبلي في عسكر جيد من الباب الشريف فارتفع بعض الاشراف من الكدراء الي المهجم.
# وفي شهر ذي القعدة نزل من بني حمزة جماعة فلما دخلوا المهجم اقاموا فيها اياما قلاءل وخرجوا منها عاصين يريدون بلادهم. فلما صاروا في اثناء الطريق
# PageV02P126
# قصدوا ملحان يريدون العفيف عبد الله بن الهليس فاكرمهم وانصفهم وارسلهم الي الامير فخر الدين زياد بن احمد فوصلوه في اخر ذي القعدة وفي اول ذي الحجة ارتفع السيد ابراهيم وبقية العسكر من الكدراء الي المهجم حين سمعوا بوصول عسكر السلطان والامير فخر الدين ابي بكر بن بهادر السنبلي. فلما كان يوم الجمعة العاشر من ذي الحجة ارتفعوا من المهجم الي المحالب فامسوا فيها ليلة واحدة وامسوا ساءرين لا يلوي احد علي احد.
# ودخل الامير فخر الدين المهجم يوم السبت الحادي عشر من ذي الحجة ودخل الامير فخر الدين ابو بكر السنبلي يوم الاحد الثاني من ذي الحجة المذكور فاقاموا في المهجم اياما وتقدموا الي حرض فاقاموا فيها اياما قلاءل ورجع زياد الي السلطان واقام ابن السنبلي بها مقطعا.
# وفي هذه السنة توفي الامير الكبير شهاب الدين احمد بن سمير وكانت وفاته في المصادرة ثاني يوم المحرم اول السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه شمس الدين علي بن محمد بن يوسف العلوي تحت المصادرة ايضا مع القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم وفي سنة اثنتين وسبعين نزل السلطان الي محروسة زبيد وكان دخوله المدينة يوم الخامس من جمادي الاولي وكان الوالي في زبيد يومءذ الامير فخر الدين ابو بكر بن المفضل الخرازي ففصله عن ولاية زبيد وولاه مدينة فشال فقال مشايخ القرشيين فاعمل الحيلة في وصولهم اليه فلم يصلوا فامر السلطان الامير فخر الدين ابا بكر بن السنبلي في جماعة من العسكر الي القرشية ولقيهم بن الخرازي من فشال. فلما صاروا في القرشية طلبوا مشايخ القرشيين لسبب المباشرة في بلادهم فوصل معظم المشايخ وتاخر اخرون فامر ابن السنبلي بالقبض عليهم وكانوا ستة عشر رجلا فقيدهم ووصل بهم يوم السبت السادس عشر من الشهر المذكور. وكان صاحب القحمة قد لزم الشيخ محمد ابن حجر واربعة من قرابته وارسل بهم الي السلطان فاودعهم السجن. فلما لزم مشايخ القرشيين كما ذكرنا امر السلطان بتلف الجميع
# PageV02P127
# فوسط منهم خمسة نفر وسمر ثلاثة وشنق الباقون. وذلك في يوم الاحد السابع عشر من جمادي الاولي من السنة المذكورة. وكان فيهم من مشايخ القرشيين واعيانهم الشيخ علي بن محمد بن عمر بن غراب وولده الذي يقال له الكندروس والشيخ عمر حوالي وولده حميضه والشيخ محمد بن عمر بن عروة والشيخ محمد بن علاء الدين واباح السلطان قريتهم واجلاهم عنها واسكنها قوما اخرين وتشتت القرشيون في البلاد وصاروا من طواءف الفساد.
# واقام السلطان في زبيد جمادي الاولي وجمادي الاخرة ورجبا وشعبان ورمضان وشوالا وذا القعدة وذا الحجة. وفي ذي الحجة استمر الطواشي امين الدين اهيف. وكان استمراره يوم الحادي عشر من ذي الحجة المذكورة فاستمر في ولايته الي ان هلك في تاريخه الاتي ذكره ان شاء الله تعالي. وهي الولاية المشهورة. كان يحكم وهو في زبيد علي من في عدن وفي تعز ومن في حرض. وكان يحكم علي ما وراء البحر من اهل عوان وزيلع وغيرها من البلاد الشاسعة. ذلك انه كان اذا اشتكي اليه انسان بغريم له غاءب عن البلاد واعمالها وكان في اي بلد من بلاد السلطان كتب له محضرا وارسل به جماعة من الجند والاعوان فاما ارضي خصمه والا وصل وقام بحجته فان امتنع عن الوصول او التسليم الزم الطواشي اهله واقاربه او وكيله او عبيده بتسليم ما توجه عليه وان لم يكن له عاقلة في البلاد الزم الواصلين من اهل بلده الذي هو فيها اذ وصلوا الي زبيد بتسليم ما يتوجه عليه. وكان السلطان قد اطلق يده في البلاد فلا يعلوا امره امر.
# وفي سنة ثلاث وسبعين تقدم الركاب العالي الي محروسة تعز في شهر المحرم. وفي هذه السنة نزل الشريف نور الدين محمد بن ادريس بن تاج الدين الحمزي في طاءفة من الاشراف اصحاب المشرق ووافقهم الامير نور الدين محمد ابن ميكاءيل وانضم اليهم الشريف جمال الدين محمد بن سليمان بن مدرك فقصدوا حرض وكان فيها يومءذ الامير فخر الدين زياد بن احمد الكاملي فعاثوا في البلاد. وطلع الامير فخر الدين الي باب السلطان مستمدا فكساه السلطان كسوة فاخرة وانعم عليه وجرد
# PageV02P128
# معه عسكرا من الباب وجماعة من بني حمزة وامره ان ياخذ من الرتب ما شاء. فنزل في عسكر جرار وخزانة جيدة. وكان نزوله في اول شهر ربيع الاخر فتوجه نحو المهجم وقد استقر فيها ابن ميكاءيل واصحابه المذكورون وابن هماءيل ومن معهم. واشتد القتال بينهم ساعة من نهار ثم انهزم ابن ميكاءيل واصحابه الاشراف هزيمة شديدة وقتل الشريف محمد بن ادريس في نحو من ماءة انسان. وكانت الوقعة اخر النهار فلما حصلت الهزيمة في ذلك الوقت سترهم الليل فاتخذوا جملا وحملت رءوس المقاتيل الي السلطان وهو في تعز. ثم نزل السلطان الي تهامة في النصف من جمادي الاولي وسار الامير فخر الدين الي حرض ونواحيها فخالف عليه اهل جازان وانضم اليهم اصحاب المخلاف السليماني فقصدهم الامير فخر الدين في عساكره الي جازان وحط عليهم حتي اذعنوا الي الصلح بعد ان قتل منهم جماعة في شوال.
# وفي هذه السنة توفي الطواشي صارم ادين نجيب زمام الباب الشريف وكان سيد الزمامية في عصره حليما كريما خطاطا كريم النفس حسن الاخلاق قل ان يكون مثله في ابناء جنسه وكان وفاته في مدينة الجوة وقبر هنالك رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي القاضي جمال الدين محمد بن حسان الوزير وكان رجل الزمان عاقلا كاملا لبيبا مهيبا صاحب الباس الشديد والراي السديد وكان سيد الوزراء في زمانه كامل الاوصاف حسن السيرة جيد التدبير نصوحا له عزم وحزم
# قليل الكار لو كانت البيض والقنا ... كاراءه ما اعيت البيض والرعف
# يقوم مقام الجيش تقطيب وجهه ... وتستعرف الالفاظ من لفظه حرف
# رحمه الله تعالي وفيها توفي الفقيه الامام البارع برهان الدين ابراهيم بن عيسي بن مطير الساكن في ابيات حسين من نواحي سردد وكان فقيها نبيها عالما عاملا صالحا ورعا زاهدا حسن المذاكرة مبارك التدريس محبوبا عند الخاص والعام توفي ليلة الجمعة الرابع والعشرين من ذي القعدة من السنة المذكورة. وكان ميلاده ليلة الاثنين لاربع
# PageV02P129
# بقين من شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث عشرة وسبعماءة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الفاضل المتقن المحقق جمال الدين ابو زيد محمد بن عبد الرحمن بن ابي السراج بن عثمان الاشعري السدوسي الحنفي. وكان فقيها عالما عاملا فطنا ذكيا ورعا له فهم ثاقب وراي صاءب تفقه بالفقيهين ابراهيم بن عمر العلوي وابراهيم بن مهنا واخذ علم الجبر والمقابلة عن الفقيه موسي بن علي النحلي المعروف بالجلاد. وله تعاليق حسنة واعتراضات جيدة واختصر شرح الخوارزمي. وكان مبارك التدريس حسن الاقراء مراعيا لطريقة مشايخه رحمه الله عليهم وتفقه به عدة من اهل المذهب. وكان لا تزال وصيته تحت راسه فلما احس بالموت اثر كل من كان له عليه شء قل او كثر. وكانت وفاته في السنة المذكورة وعمره يومءذ ثلاث وخمسون سنة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع وسبعين تقدم الركاب العالي من زبيد الي تعز وكان تقدمه في ايام الخريف وكانت سنة كثيرة الامطار فوقع علي السلطان والعسكر في وادي المخيشيب مطر عظيم فامتلا الوادي ماء وسال بطاءفة من الناس فضلا عن الجواب وغيرها.
# وفي هذه السنة تولي الوزارة القاضي تقي الدين عمر بن ابي القاسم بن معيبد. وكان احق من قيل له سيد الوزراء لما جمع الله فيه من الخصال الحميدة والاوصاف العديدة. وكان استمراره يوم الخميس الثاني عشر من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة تقدم السفراء الي الديار المصرية مرة اخري صحبة القاضي جمال الدين محمد بن علي الفارقي والامير ناصر الدين محمد بن علي الحلبي وكان تقدمهم في شهر رمضان من السنة المذكورة.
# وفي شوال تقدم السلطان الي زبيد فسكنها واستوطنها وعمل الخفية فيها.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح المشهور ابو بكر بن محمد بن يعقوب السودي بفتح السين المعروف بابن ابي حربة. وكان احد علماء الحقيقة ومشايخ
# PageV02P130
# الطريقة عالما عاملا له كرامات مشهورة وكان فصيحا يطعم الطعام ويكفل عدة من الارامل والايتام. توفي في جمادي الاخري من السنة المذكورة في قرية الواسط من قري مور ودفن فيها. وكان يوم وفاته ودفنه يوما مشهورا رحمه الله تعالي.
# وفي سنة خمس وسبعين وسبعماءة طلع السلطان من محروسة زبيد الي مدينة تعز كعادته ونزل في شوال من السنة المذكورة فاقام فيها اياما. ثم تقدم الي النخل فتفرج فيه مدة. ثم سار الي البحر من ساحل الاهواب فاقام هنالك الي اخر السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة قتل الامير الكبير سيد الامراء فخر الدين زياد بن احمد الكاملي غيلة وخديعة في حد القحرية وكان يومءذ مقطعا في الجثة فتزوج امراة من العرب وكان يتكرر اليها ويبيت معها. فلما كثر تكرره اليها ومبيته عندها رصده بعض بني عمها فدخل عليه وهو ناءم فقتله رحمة الله عليه. وكان سيد الامراء في زمانه لا يقاس بغيره ولا يقارنه احد. وكان سريع النهضة عند الحادثة شجاعا رءيسا جوادا نفيسا كثير العدل والانصاف متحببا الي الرعية محبوبا عند كافة الناس. وكان قتله في ليلة الخامس من رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي شهر ذي الحجة من السنة المذكورة قتل الشيخ ابو بكر بن معوضة السيري صاحب بعدان غيلة علي فراشه واحترز راسه وحمل الي حضرة السلطان وكان احد رجال الدهر وافراد العصر عزما وحزما وهو الذي استولي علي حصون بعدان ونزع يده عن الطاعة.
# وفي سنة ست وسبعين طلع السلطان من تهامة في اول السنة المذكورة بعد قتل السيري. ولما قتل الشيخ ابو بكر السيري كما ذكرنا كتب ولده محمد بن ابي بكر الي الامام صلاح بن علي يستنجده علي بلاد السلطان فانجده بنفسه في ما شاء من خيل ورجل. وجمع السيري جموعه وسارا جميعا يريدان تعز فوصلا مدينة الجند يوم السادس من شهر رمضان فاقاما هنالك ثلاثة ايام. واستخدم السلطان جمعا كثيرا من الفارس والراجل وكتب الي كافة القباءل تحظ الطرق التي يمر فيها الامام
# PageV02P131
# واستوحش الامام امره. وكان يقدم الحزم في اموره كلها فاستمر راجعا في غير الطريق التي جاء فيها وجد في السير حتي خرج من حدود بلاد السلطان وتعلق ابن السيري ببلده وحصونه وكان مبارز الرفدي ممن نزل الي الامام وسار معه وكثر سواده. فلما ارتفع الامام من الجند كما ذكرنا جرد السلطان جماعة من العسكر للرفدي فاخذوه وجاءوا به الي السلطان فامر السلطان بقتله وقتل ولم ينزل السلطان تهامة في هذه السنة.
# وفيها تقدم الي عدن في شهر شوال فجعل طريقه علي الحج واقام في عدن اياما فنشر شيءا من العدل ما لا يعهد وكسي النواخذ وابطل كثيرا مما احدثه العمال وصار التجار تذكره بالجميل وناءله الجزيل الي كل ناحية في البر والبحر. ثم تقدم ابين فاقام فيها اياما قلاءل واصطاد كثيرا من حمر الوحش ثم رجع الي عدن ولم يقم فيها الا يومين او ثلاثة ايام ثم سار الي محروسة تعز.
# وفي سنة سبع وسبعين وصل السفراء من الديار المصرية صحبة القاضي جمال الدين محمد بن علي الفارقي ووصلوا من الهدايا والتحف بشء كثير وكان وصولهم في شهر المحرم من السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة نزل الامام صلاح بن علي الي تهامة بجيوش عظيمة من الخيل والرجل فراي ولاة البلاد لا طاقة لهم به فانشمروا من البلاد الي زبيد فاجتمعوا وسار الامام في الجهات الشامية فنهبها عسكره واخربوها وسار في عسكره وجموعه الي مدينة زبيد فوصلها غرة شهر رجب من السنة المذكورة فاقام شرقي المدينة ثلاثة ايام وهو يدور كل يوم حول المدينة فلم يجد فيها طمعا. ويقال انه طلع منارة جامع النويدرة فراي في المدينة امما لا تحصي قد احتشدوا من كل ناحية فاجتمعوا فيها فراعه ما راي من كثرة الناس فيها. وكان الطواشي اهيف في المدينة اميرا يومءذ قد طلب مشايخ القري وامرهم بجمع رجالهم وان يكونوا علي اهبة بينما يصلهم علمه وان لا يتاخر منهم احد فيعاقب اشد العقوبة. وكان قد عزم علي ان يقصد المحطة في ليلة من الليالي بالعسكر الذي في زبيد وبكافة اهل القري فوصله العلم من بعض اهل
# PageV02P132
# القري فانشمر راجعا ولم يقف اكثر من ثلاثة ايام وسار في اليوم الرابع راجعا.
# قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله بالحسني كنت يومءذ في مدينة زبيد فاخبرني رجل من اهل سهام لا اتهمه فيما اخبرني به. كان الامام صلاح حاطا علي باب المدينة في الناحية الشرقية قبل ان دخل المدينة بليلة او ليلتين. قال رايت الليلة كان حصل قتال بين عسكر الامام واهل المدينة فبينما الناس يقتلون اذ خرج رجل من زبيد عظيم الخلقة طويل القامة علي فرس كاعظم ما يكون من الجمال لا من الخيل وعلي الفرس والفارس ثياب كلها خضر وحوله من الناس جمع كثيف. فلما خرج في جمعه ذلك وراه عسكر الامام انهزموا بين يديه فتبعهم في ذلك الجمع فتوجهوا نحو الشام ولم يلتفت منهم احد فكان اخر العهد بهم. فلما سمعت هذه الرءيا منه مع ما اعلم من صدق حديثه في جميع الحالات وحسن سيرته ايقنت بهزيمة القوم. فاصبح الامام وجيشه متوجهين نحو الجهات الشامية في صبح ليلة الرءيا او صبح الليلة الثانية والله اعلم.
# وفي هذه السنة استمر الامير ركن الدين عبد الرحمن علي بن الهمام في حرض والاعمال الرحبانية مقطعا بها.
# وفي شهر رمضان من السنة المذكورة جرد الامير صارم الدين داود بن موسي بن حباجر الي ناحية ذمار في عسكر كثيف من الخيل والرجل فقبض عدة حصون هنالك واجابته العرب رعبا ورهبا واخرب قري كثيرة. فوجه الامام جيوشا عظيمة لقتاله فلم تقم لهم قاءمة ثم جمع الامام جموعا اخر واستنجد باهل صنعاء ونصب خيامه في الحقل مقابلا لمحطة ابن حباجر وارسل عيونه يحققون له اخبار العسكر يوما فيوما وساعة فساعة حتي وصل اليه بعض عيونه مع القضاء السابق يخبره بافتراق العسكر في ذلك اليوم انه ليس في المحطة الا نحو من اربعين فارسا فانتهز الفرصة وصدم المحطة بنفسه ومن معه في حال افتراق العسكر وكان في المحطة من الزيدية اناس كثير قد استخدمهم الامير. فلما اصطدم العسكر احاطوا حول الامام فاسر الامير وقتل ناس من العسكر وانتهبت المحطة وذلك في شهر صفر من سنة ثمان وسبعين.
# PageV02P133
# وفي سنة ثمان وسبعين طلع الامير بدر الدين محمد بن اسماعيل بن اياس في العسكر المنصور مغيرا الي الحقل ومنع عساكر الامام من حدود البلاد السلطانية واقام هنالك يشن الغواءر في كل ناحية وعلي كل قبيلة وبذل الاموال وملك قلوب الرجال.
# وفي هذه السنة خالف الشريف محمد بن سليمان بن مدرك في حرض ونزع يده عن الطاعة ووافقه علي الخلاف جماعة من الاشراف وقالوا بقوله واقام باقيهم علي طاعة السلطان. فلما كان يوم الثاني عشر من جمادي الاولي حصل المصاف بوادي رحبان من اعمال حرض بين العسكر السلطاني والاشراف المخالفين فقتل الشريف محمد بن سليمان وقتل معه جماعة من اصحابه واخذت رءوسهم وحملت الي زبيد ثم الي تعز. وكان السلطان يومءذ في تعز بل في الجوة فقام برياسة الاشراف بعده يوسف بن سيف الدين واخوه احمد المسمي عصيرة. وكان صاحب حرض يومءذ الامير ركن الدين عبد الرحمن ابن علي الهمام.
# وفي اخر جمادي الاخرة نزل السلطان من محروسة تعز الي مدينة زبيد فدخلها اول يوم من رجب فاقام اياما في قصره المعروف بالخورنق ثم سار الي وادي رمع في طلب الصيد فاصطاد هنالك شيءا كثيرا ورجع الي قصره المعروف بالخورنق فاقام فيه.
# ثم وصل ولده مولانا السلطان الملك الاشرف من محروسة تعز. وكان وصوله الي زبيد يوم الجمعة الرابع عشر من شعبان الكريم مطلوبا طلبا حثيثا ليقضي الله امرا كان مفعولا. فكانت مدة اقامته عنده ثمانية ايام من الجمعة الي الجمعة.
# ثم توفي السلطان الملك الافضل يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر شعبان الكريم من السنة المذكورة رحمه الله تعالي. فاتفق راي الجماعة من رءساء الدولة علي قيام ولده مولانا السلطان الملك الاشرف اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول. فاجتمع كبراء الدولة وعظماءها وصلحاء الامة وعلماءها وانعقدت بيعته المذكورة في التاريخ المذكور وحضر امراء العسكر وكبراء
# PageV02P134
# الاشراف ومشايخ العرب وحلف الجميع منهم وانتظمت الامور وتقررت احوال الناس ولم يمد احد يده ولا رفع راسه.
# ثم شرعوا في جهازه وغسله وتكفينه والمسير به الي تربته الشريفة بمدينة تعز المحروسة. وكان دفنه يوم الاثنين الرابع والعشرين من شهر شعبان الكريم. وكانت القراءة عليه في ساءر المملكة اليمنية سبعة ايام رحمه الله تعالي.
# وكان ملكا شهما يقظا حازما عازما ابيا ذكيا فقيها مشاركا للعلماء في عدة فنون من العلم عارفا بالنحو والاداب واللغة والانساب وسير العرب وسير الملوك. وصنف عدة من الكتب منها كتاب نزهة العيوم في تاريخ طواءف القرون لم يحذ علي مثاله ولم ينسج علي منواله وهو كتاب نافع جدا وله ايضا كتاب العطايا السنية في المناقب اليمنية يحتوي علي طبقات فقهاء اليمن وكبراءها وملوكها ووزراءها. وله كتاب نزهة الابصار في اختصار كنز الاخبار. واختصر تاريخ ابن خلكان. وله كتاب بغية ذوي الهمم في انساب العرب والعجم وله غير ذلك.
# وهو الذي جدد سور زبيد وعمر خنادقها بعد ان انهدم سورها وخرجت خنادقها وانفق في عمارة ذلك جملة مستكثرة. واجري للرعية في معظم جهات اليمن مزال الربع مما ازدرعوه وفي بعضها الخمس. واجري لهم الذراع الشرعي في المساحة وبينه وبين الذراع الارضي فرق. وكان كريما جوادا يضع الهبات موضع التعب ووهب للشريف علي بن الهادي ماءة الف دينار ملكية زوادة له يوم تقدمه الي بلاده. وكان شجاعا جلدا شديد الباس قوي النفس قصده الامام صلاح بن علي في جموع كثيرة لا تنحصر من الخيل والرجل لمواقعة ابن السيري. وجمع ابن السيري ما يجاوز حد الحصر فبلغ جمعهم الحوبان. وكان يومءذ مقيما بثعبات فما تزلزل ولا تحول. وولي الملك في قطر اليمن وفي البلاد من طواءف الفساد ما يزيد علي الفي فارس فضلا عن القرناء والاضداد ففرق كلمتهم واستاصل شافتهم.
# وكان له من الماثر الدينية المدرسة التي انشاها في مدينة تعز في ناحية الجبيل
# PageV02P135
# منها. امر فيها بعمارة منارة لم يكن في البلاد مثلها وذلك انها علي ثلاث طبقات الاولي مربعة الشكل صحيحة الاركان والطبقة الثانية مثلثة الاركان قاءمة الحروف والطبقة الثالثة مسدسة الشكل عجيبة المنظر. ورتب في المدرسة المذكورة اماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما يتعلمون القران ومدرسا في الشراع الشريف ومعيدا وعشرة من الطلبة ومحدثا وشيخا صوفيا ونقيبا وفقراء وطعاما للفقراء الوردين فاوقف عليهم اطيانا ونخلا وكروما ورباعا ما يقوم بكفاية الجميع منهم.
# وابتني مدرسة في مكة المشرفة قبالة باب الكعبة المعظمة ورتب فيها مدرسا ومعيدا وعشرة من الطلبة واماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما يتعلمون القران الكريم واوقف عليها وقفا جديدا. وله كثير من الاثار الحسنة والسير المستحسنة. وتوفي عن سبعة ابناء ذكور كلهم اكبرهم السلطان الملك الاشرف اسماعيل. والثاني عبد الله المنصور. والثالث علي المجاهد. والرابع محمد المفضل. والخامس ابو بكر المءيد. والسادس عمر المظفر. والسابع عثمان الفاءز. والثامن داود مات صغيرا قبل ابيه.
# وكان وزيره القاضي جمال الدين محمد بن حسان. فلما توفي في تاريخه المذكور استوزر بعده القاضي تقي الدين عمر بن القاسم بن معيبد ورثاه جماعة من الفضلاء بعدة من القصاءد المختارات ونال الناس عليه حزن شديد. تغمده الله برحمته واسكنه بحبوح جنته. وقد اثبت من جميع ما رثي به من الشعر قصيدة نظمتها يومءذ لما عزب علي حفظ غيرها فجعلتها سدادا من عوز وهي
# بكت الخلافة والمقام الاعظم ... والملك والدين الحنيف القيم
# والشمس والقمر المنير كلاهما ... والارض تبكي والسما والانجم
# والبيت والحرم الشريف بمكة ... والحجر والحجر اليماني الاسحم
# والبيض والبيض المهندة الظبا ... والسمهرية والقسي والاسهم
# ومدارس العلم الشريف واهله ... والمسلمون فصيحهم والاعجم
# جزعا علي الملك المتوج بالبها ... من قبل يعقد تاجه وينظم
# PageV02P136
# الافضل بن علي الذي ساد العلي ... وبني منار المجد وهو مهدم
# وحمي ثغور المسلمين بعزمه ... والسيف يقطر من جوانبه الدم
# الاروع الطلق الفرافصة الهصو ... ر القسور الورد الهزبر الضيغم
# والعارض الهتن الاجش المرجحن ... الوابل الغدق الملث المثجم
# والصارم الذكر الجاز المشرفي ... القاطع العضب العضوض المخذم
# ومصرف الملك الجموح ولم يزل ... بالسيف ينقض ما يشاء ويبرم
# ملك له عنت الملوك واذعنت ... قهرا ودان الاغلب المتعظم
# واطاعه الدهر العصي واهله ... طوعا وكرها كافر او مسلم
# فاتاه حكم الله جل جلاله ... وهو المليك العدل فيما يحكم
# حكم علي كل البرية لم يكن ... مستاخر فيهم ولا مستقدم
# فتغير القمر المنير لفقده ... والشمس كاسفة تنوح وتلطم
# والارض راجفة تميد باهلها ... والجو مغبر الجوانب مظلم
# وبكل ارض من تهامة حسرة ... وبكل بيت في زبيد ماتم
# نزلت ملاءكة السماء لدفنه ... وملوك يعرب في العزاء تقدموا
# سبا وحمير والعريحج وابنه ... وزهير الشامي وياسر ينعم
# والصعب ذو القرنين والهدهاد والصم ... باح ذا يبكي وذا يترحم
# واتي ابو كرب وحسان ابنه ... وشقيقه وابو الضجاعم ضجعم
# وملوك غسان ولخم وكندة ... وابي الجلندي وابنه والايهم
# واتي الشهيد ويوسف وسليله ... عمر وداود الهزبر الضيغم
# وعلي بن داود المجاهد قاءم ... يبكي ومدع العين قان عندم
# يا وحشة الدنيا ووحضة اهلها ... اذ قيل مات التبعي الاعظم
# من للمواكب والكتاءب في الوغي ... والخيل في ارسلنها تتحمحم
# من للطغاة وللبغاة مدمر ... من للضلال وللفساد مهدم
# من للكتاب يفضه ويحجب عن ... مضمونه في صدره ويترجم
# PageV02P137
# هيهات ولي الفضل بعدك كله ... والجود ولي والعطا والانعم
# يا ايها الليث الهصور لدي الوغي ... يل ايها البر الرحيم الاكرم
# يا ايها الجبل الاشم المرتقي ... يا ايها البحر الخضم الخضرم
# يا ايها القمر المنير ضياءه ... يا ايها الغيث الهتون المثجم
# غالتك غاءلة الردي صرفا ولم ... يغن الحسام ولا اللسان اللهذم
# كلا ولا خول ولا حشم ولا ... خدم ولا مال به يستخدم
# فسقالك من سحب الرضا مغدودوق ... واهلا العري مسحنفر لا يثجم
# في كرم يوم بكرة وعشية ... ما غردت ورق ولاحت انجم
# فلءن ذهبت فلما ذهبت حقيقة ... ولءن مضيت فما مضت لك انعم
# ودعتنا وتركت فينا ماجدا ... يبني ماثر جفنة ويتمم
# الاشرف الملك الذي في تاجه ... قمر يلوح وفي المقامة ضيغم
# الحازم اليقظ الجواد اليعربي ... الهزبري الافعوان الارقم
# والقاءد الخيل العتاق الي الوغي ... سعيا تعادي بالكماة تحمحم
# بين الصواهل والعواسل والظبا ... قمر الخلافة زندها والمعصم
# واخو الفضاءل والفواضل والذي ... في كل كف منه بحر خضرم
# ملك له شم الملوك خواضع ... محك اذا التقت الجيوش غشمشم
# ليث لدي الهيجاء في عريسه ... متهلل لوفوده متبسم
# من ال جفنة من بني ماء السما ... من سر غسان الذين هم هم
# ذو سيرة مرضية ما شادها ... في عصره الراضي ولا المستعصم
# طلق الجبين اغر لا فظ ولا ... جهم ولا متكبر متعظم
# فالله يسعده ويمتعنا به ... ما دام فوق الارض يمشي مسلم
# ويزيده ملكا الي الملك الذي ... اولي ويكفيه الردي ويسلم
# ما جن ليل وانجلي صبح وما ... باتت حمامات الحمي تترنم
# PageV02P138
### | الباب الثامن
# PageV02P139
### | ذكر قيام الدولة الاشرفية الكبري
### | وبعض ايامها
# قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله بالحسني: لما توفي السلطان الملك الافضل رحمة الله عليه في تاريخه المذكور وحصل الاجماع علي قيام ولده السلطان الملك الاشرف اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر ابن علي بن رسول
# الخاءض الغمرات غير مدافع ... والشمري المظعن الرعميسا
# ملك تصور غاية في اية ... تنفي الظنون وتفسد التقييسا
# لما سمعت به سمعت بواحد ... ورايته فرايت منه خميسا
# ولحظت انمله فسال مواهبا ... ولمست منصله فسال نفوسا
# وكان انتظام بيعته بعد صلاة الجمعة من اليوم الحادي والعشرين من شعبان فلما انتظم الامر باطنا وظاهرا. وجري القلم بالسعادة اولا واخرا انفق علي العسكر نفقة جيدة وسار بوالده الي محروسة تعز فدفن يوم الاثنين الرابع والعشرين من الشهر المذكور. واستمرت القراءة عليه سبعة ايام. ثم برزت اوامره الي ساءر الجهات بتقرير الاحوال واستخدام الرجال واقام بقية شعبان وشهر رمضان وشوالا وذا القعدة وصدر ذي الحجة والكتب من كل بلد تصل اليه. والعرب من كل ناحية تفد عليه. وهو يجيب عن كل كتاب بما يقتضي. ويقابل كل واصل اليه بما يحب ويرتضي. حتي استوسقت البلاد دانيها وقاصيها. واذعنت البرية طاءعها وعاصيها. فلما انقضت ايام العيد. عزم علي المسير الي زبيد. فدخلها يوم السادس عشر
# PageV02P141
# في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
# وفوارس تحيي الحمام نفوسها ... فكانها ليست من الحيوان
# وفي سنة تسع وسبعين وسبعماءة برز امر السلطان بعديد النخيل من وادي زبيد وكان قد تضرر منه اهله وانقرض منه شء كثير. وكان من جملة المندوبين عبد الرحمن بن الوجيه. فلما تقدم المذكور الي التخيل من جملة الجماعة المندوبين راي رجلا يقطع نخلة مثمرة فعنفه وتوعده ووبخه وتهدده فسقطت النخلة عليه وهو علي دابته فقتلتهما معا فاعتبر به الباقون من اصحابه. والسعيد من وعظ بغيره. فكان عديد النخيل في هذه السنة المذكورة اول حسنة من حسناته. ثم برز امره العالي علي وزيره القاضي تقي الدين عمر بن ابي القاسم معيبد يامره بالتقدم الي الاعمال الرحبانية لامر اوجب ذلك. وكان الوزير المذكور حسن السياسة. كامل الرياسة. فاقام بها مدة يقرر احوالها. ويستخرج اموالها. ونزل السلطان النخل فاقام فيه مدة. ثم تقدم الي البحر ثم ارتفع الي زبيد في اخر شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة.
# ولما انقضي رسم النخل بوادي زبيد تقدم السلطان الي محروسة تعز في اخر الشهر المذكور. ووصل الوزير من الجهات الشامية الي تعز المحروسة وكان دخوله تعز يوم الثامن من شهر جمادي الاخرة.
# ثم عزم السلطان علي نزال تهامة فكان خروجه من تعز يوم الاثنين السادس عشر من الشهر المذكور. فاقام فيها بقية جمادي ورجبا ونصف شعبان. وفي مدة اقامته امر القاضي موفق الدين علي بن محمد بن سالم مشدا في زبيد وناظرا بها.
# ولما انقضي النصف من شعبان عزم علي الطلوع الي تعز بسبب الصيام فكان جخوله تعز الحادي والعشرين من شعبان المذكور. فاقام بها الي عيد الاضحي. وكان صيامه رمضان في مدينة تعز. ولما انقضت ايام عيد الاضحي تقدم السلطان الي زبيد فدخلها يوم السادس عشر من ذي الحجة.
# وفي هذه السنة توفي الشيخ الاجل فخر الدين ابو بكر بن ابراهيم اليونسي
# PageV02P142
# بالياء المثناة من تحت. وكان رجلا فقد طاف المسالك. ودخل عدة من الممالك. فلما وصل اليمن قطن بها وسكن وخدم السلطان الملك المجاهد مدة طويلة. ثم خدم السلطان الملك الافضل مدة اقامته في الملك وكان حسن المحاضرة. وقد يروي روايات تخرج عن حد العقل عما شاهده من ممالك العجم. وكان وفاته يوم الخامس عشر من شعبان في مدينة تعز دفن بالاجناد رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة ايضا توفي الامير نور الدين محمد بن ميكاءيل وكان اميرا جليلا نبيلا عالي الشان حسن السيرة كريم النفس بسط البنان يحب العلماء والصلحاء ويدنيهم من مجلسه ويعطيهم عطاء جزيلا ويعظم حالهم. وكان في ايام امارته وانقياده للدولة الرسولية يقال له ملك الاماء. فلما نزع يده عن الطاعة وادعي السلطنة ونازع السلطان في بلاده وحاربه جهز له السلطان الملك الافضل جيشا كثيفا فاجتثه من اصله وطرده عن البلاد فلم تقم له راية ابدا. فلاذ بالامام علي بن محمد الهدري فاعطاه حصن المفتاح وما يضاف اليه يقتاته. فلم يزل به الي ان توفي. وكانت وفاته ليلة الجمعة السادس عشر من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثمانين وسبعماءة امر السلطان بعمارة القصر المسمي دار النصر في ناحية القور من زبيد وفيها جرد السلطان عسكرا كثيفا الي بلد المعازبة وكان مقدم الجيش القاضي تقي الدين عمر بن ابي القاسم بن معيبد الوزير فهربوا من الخبت الي الحازة فتبعهم وضيق عليهم ضيقا شديدا وقتل منهم طاءفة فتشتتوا في كل ناحية.
# وفي هذه السنة تقدم السلطان الي المهجم فاقام فيها اياما قلاءل ثم رجع الي زبيد فاقام الي سلخ شهر رمضان.
# وفي هذه السنة المذكورة صام السلطان في زبيد اول سنة صامها في زبيد. وفي اليوم الثالث من شهر شوال تقدم الركاب السلطاني من زبيد الي محروسة تعز فاقام بها الي عيد الاضحي ثم نزل تهامة. وكان نزوله في النصف الاخير من ذي الحجة.
# PageV02P143
# وفي هذه السنة توفي الشيخ الصالح تقي الدين طلحة بن عيسي بن ابراهيم ابن ابي بكر بن عيسي الهيار. وكان احد رجال الطريقة واصحاب الحقيقة صواما قواما عابدا زاهدا ورعا مشهورا له كرامات ظاهرة. وكانت وفاته يوم السادس عشر من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. توفي في مدينة زبيد وقبر في مقبرتها الشرقية من ناحية باب سهام وعلي قبره قبة عالية وقبره مشهور يزار ويتبرك به نفع الله به في الدنيا والاخرة.
# وفي سنة احدي وثمانين وسبعماءة اجتمع المماليك الغرباء واختلفوا علي امر لم تظهر لاحد حقيقته فنظرهم السلطان وهم يلبسون خيلهم وياخذون سلاحهم فاستغرب امرهم فارسل عيونا له ياتونه باخبارهم فرفع اليه عيونه واخبروه انهم علي اهبة قتال وجمع سلاح ولكنهم مفترقون في اماكنهم في القرية فاجابهم لعبيد السلاح وغلمان البغلة فقصدوهم الي اما كنهم قبل ان يجتمعوا فخرجوا علي وجوههم هاربين ولزم بعضهم فاتلف وفي ذلك اليوم امر السلطان بلزم عمه الملك الظافر هاشم بن علي بن داود فاعتقله اياما ثم اطلقه واحسن اليه.
# وما العصب الطريف وان تقوي ... بمنتصف من الكرم التلاد
# وكان ذلك من فعلهم يوم عاشوراء وفي هذه السنة وقع الحريق في مدينة زبيد فحرق السوق كله ومما وازاه شرقا وشمالا. وحرق في تلك المدة عدة اماكن من زبيد وغيرها وكان الحريق المذكور في شهر المحرم من السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة افسدت المعازبة فسادا شديدا وقصدوا طريق البحر مرة بعد اخري فجرد لهم السلطان عسكرا من الباب وامر علي صاحب القحمة وصاحب فشال بمواجهة العسكر في يوم معلوم فاتاهم العسكر من كل ناحية ومكان. ولم يكن لهم مهرب الا البحر فدخلوه فغرق منهم طاءفة وسلم الباقون. واستذم اناس منهم واسر اخرون. وكان مقدم العسكر الامير سيف الدين بشتك الحاجب فاقام عليهم.
# PageV02P144
# يكفكف عنهم سمو العوالي ... وقد شرقت بطعنهم الشعاب
# ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب
# فرفع السيف عنهم ورجع الي السلطان بالرءوس والاساري فامر السلطان بقتل جماعة من الاساري ممن يعرف بالفساد واطلق الباقين واضاف السلطان امر الوادي رمع الي الامير سيف الدين بشتك فاستناب في الجهة المذكورة الفقيه رضي الدين ابا بكر بن احمد بن عبد الواحد وكان فقيها حسن السياسة الا انه كان ضعيف الفراسة فجعل المعازبة غرضا لسهامه. وضريبة لحسامه. فشتت جموعهم. واخلي ربوعهم. وقتل منهم عدة. في اقرب مدة. وفي العشر الاواخر من شهر ربيع الاخر تقدم الركاب العالي الي تعز المحروسة فاقام فيها اياما. ثم تقدم في عسكره المنصور نحو المخلاف فاخذ مدينة اب قهرا بالسيف. ثم سار نحو ارباب فاخاط بها علما ثم رجع الي تعز فاقام فيها اياما قلاءل. ثم توجه نحو تهامة فدخلها غزة شعبان من السنة المذكورة وكان صيامه رمضان في مدينة زبيد.
# وفي هذه السنة اضاف السلطان امر القحمة الي الامير سيفد الدين بشتك فتقدم اليها فقصده المعازبة في جمع كثيف. وقد جعلوا له ثلاثة مكامن في ثلاثة اماكن فخرج اليهم فاستدرجوه الي ان توسط في المكامن فاحاطوا به وبمن معه فقاتل حتي قتل. وقتل معه يومءذ الفقيه ابو بكر بن احمد بن عبد الواحد وجماعة من العسكر وكان قتلهم يوم الحادي والعشرين من شوال من السنة المذكورة.
# وفي هذه السنة تقدم الامير فخر الدين ابو بكر بن بهادر السنبلي صحبة المحمل ولعلم المنصور الي مكة المشرفة وسار بمسيره حج اليمن فحج حجا مبرورا وسعي سعيا مشكورا. مصحوب السلامة في ذهابه وايابه وفي هذه السنة تقدم الركاب العالي الي ثغر عدن المحروس فاقام فيها اياما وابطل من المكوس المحدثة شيءا كثيرا.
# وفيها توفي القاضي تقي الدين عمر بن ابي القاسم بن معيبد الوزير وكان احق من قيل له سيد الوزراء اديبا عاقلا مهيبا جوادا كريما شجاعا حليما
# PageV02P145
# لم يحكه الفضل ولا جعفر ... كلا ولا يحيي ولا خالد
# كالبدر والبحر وليث الشري ... والود الا انه واحد
# وكان حسن السياسة. كامل الرياسة. له فكر ثاقب. وراي صاءب. فصيح اللسان. كثير الفضل والاحسان. سخيا وفيا. ابيا ذكيا
# اعدي الزمان سخاوة بسخاءه ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
# ولي الوزارة في سنة اربع وسبعين وتوفي في المحرم من سنة احدي وثمانين وعمره اقل من خمسين سنة والله اعلم. وكانت وفاته في مدينة تعز وقبره بالاجيناد. ولما توفي في تاريخه المذكور ولي الوزارة بعده ولده القاضي نور الدين علي بن عمر بن ابي القاسم بن معيبد وكان مدة وزارة القاضي تقي الدين المذكور ست سنين وعشر اشهر وثمانية ايام.
# وفي سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة رجع السلطان من عدن الي زبيد فاقام في زبيد مدة السبوت وغزا بلاد بني ثابت فقبضها وقبض حصن قوارير.
# وفي شهر صفر من السنة المذكورة وصل الامير فخر الدين ابو بكر بن بهادر السنبلي من مكة المشرفة وصحبته محمل الحج والعلم المنصور فوشي به بعض الوشاة الي السلطان وروي عنه ما كان وما لم يكن فاعتقله السلطان وسجنه فاقام في السجن معتقلا الي يوم الخامس والعشرين من شهر رمضان ثم اطلقه. ولما انقضي رسم النخل بوادي زبيد تقدم السلطان الي تعز فاقام بها وفي اواخر شهر رجب تقدم السلطان الي مدينة الجوة فاقام فيها وفي البياض الي الخامس عشر من شعبان. ثم طلع تعز فاقام فيها وصام شهر رمضان هذه السنة في تعز. وفي يوم الخامس والعشرين من شهر رمضان اطلق السلطان الامير فخر الدين ابا بكر بن بهادر السنبلي من السجن لما تحقق براءته مما قيل عنه. وكان السلطان رحمه الله حليما كريما متانيا. ولو كان عجولا لكان قد اتلف طواءف من الناس. وهذه من شيم الملوك قل ان يوجد في الملوك مثله
# امتعنا الله به وزاده ... في الارض تمكينا وعزا وعلا
# PageV02P146
# ولا ارانا فيه مكروها ولا ... سوءا من الاسواء ما طير شدا
# وتقدم السلطان الي زبيد يوم الثالث من شوال فدخلها يوم الخامس من الشهر فاقام اياما ثم تقدم الي بلد المعازبة وكانوا علي حذر منه. فلما علموا بمسيره اليهم زهدوا في الاموال وتعلقوا برءوس الجبال فنهب العسكر بلادهم نهبا شديدا وحرقت قراهم وكان الوقت غير مساعد فرجع السلطان الي زبيد ثم طلع الي تعز في عشر ذي القعدة فاقام بها الي اخر السنة.
# وفي سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة وقع الحريق في زبيد ايضا في ناحية السوق وكان نحوا من الحريق الاول فقل من حرق في المرة الاولي وسلم في الثانية وقل من سلم في المرة الاولي وسلم في الثانية فانضر به اناس كثيرون.
# وفي هذه السنة استمر القاضي موفق الدين علي بن محمد بن سالم بالاعمال السهامية فاقام فيها بضعة وعشرين يوما شملهم فيها بالاداب وعذبهم بانواع العذاب فبلغ عمله الي السلطان ففصله واضافه الي الطواشي امين الدين اهيف فصادره مصادرة شديدة هلك فيها. وكان وفاته ليلة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة ابطل السلطان في ايم الملك عن الرعية مصالحة العطب وكانت بدعة منكرة ابدعها بعض النواب في ايام الملك الافضل فابطلها السلطان وهي من مستحسنات فعله واعفي اهل القري من اهل وادي زبيد عن قبال نخل الاملاك السلطانية وكانت بدعة احدثها بعض النواب ايضا.
# وفي شهر جمادي تقدم السلطان الي تعز فاقام بها الي اخر شهر شعبان ثم توجه الي زبيد فدخلها في اخر شهر شعبان وصام شهر رمضان فيها. فلما انقضي شهر الصيام سار الي بلاد بني ثابت فاستولي عليها ثم قصد بلاد الركب فتسلمها ثم سار الي حصن بني علي وهو الذي يسمي حصن راس وهو في جبل عسر عال مشمخر. وكان قد كثر من اهله الفساد والعصيان والبغي والعدوان فلما قصدهم السلطان في التاريخ المذكور هربوا من الحصن وتركوه خاليا. فقبضه السلطان ورتب فيه رتبة
# PageV02P147
# يحفظونه ورجع ظافرا منصورا.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه شهاب الدين احمد بن علي بن ابراهيم بن صالح الحضرمي المقري. وكان فقيها فاضلا عارفا عاقلا نبيلا لبيبا اريبا حسن الاخلاق لين الجانب محبوبا عند الناس. وكان مدرسا في المدرسة الواثقية بزبيد وهي التي يسميها بعض الناس النورية ومعيدا في المدرسة الاشرفية الي ان توفي يوم الحادي والعشرين من ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اربع وثمانين امر السلطان بمصادرة الامير شمس الدين علي بن حسنم السقين. وكان في اول حاله معلما للطبردارية ومقدما علي اهل فنه وقربه السلطان قربا كليا حتي جعله شاد الدواوين وكسب اموالا كثيرة من وجوه مختلفة فساءت اخلاقه وكان شرسا فظا وتارة لينا سهلا الا انه يحط مقدار ذوي الاقدار وينتهك حرمتهم
# ومن جهلت قدره نفسه ... راي غيره منه مالا يري
# فلما تحقق السلطان امره صرفه عن التصرف وطالبه بما احتجن من الاموال فسلم بعضا وبعضا. وساق نقدا وعرضا. ثم امر السلطان باطلاقه فهرب الي الحجاز.
# وفي شهر جمادي الاولي استمر القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد النظاري وزيرا. وكان له عدة اعداء فقدحوا فيه عند السلطان فاسود ما بينه وبين السلطان واستوحش منه السلطان فامره بالانصراف الي بلاده وهذه شيمة الملوك التاني في الامور. فلما امره السلطان ان يرتفع عن بلاده ارتفع الي بلاد بني يغنم. فلما علم به الامام راسله واستدعاه اليه فلما وصل اليه انسه من نفسه وقدر له ما يقوم بحال كفايته فاقام عنده. ثم تقدم السلطان الي تعز فاقام بها الي اخر شهر رجب. ثم توجه الي زبيد فدخلها غرة شهر شعبان فاقام بها وصام شهر رمضان فيها في الدار المسماة دار التشفيع في القور.
# وفي هذه السنة وصل عدة من اشرف مكة ومن القواد يريدون الخدمة علي
# PageV02P148
# باب السلطان فقابلهم السلطان بالقبول التام واقاموا علي الاعزاز والاكرام فلما انقضي شهر شوال طلبوا الفسح في اقبال الحج والموسم فزودهم السلطان وتقدموا في اول شهر ذي القعدة. فلما وصلوا قريبا من المحالب انحازوا الي طواءف المفسدين وقصدوا مدينة المحالب في جمع كثيف فخرج اليهم اميرها يومءذ وهو الركن بن الهمام فيمن كان معه لقتالهم فانهزم هو فقتلوه وقتلوا جماعة ممن معه ونهبوا اطراف البلاد. ثم توجهوا نحو حرض فخرج اليهم اميرها يومءذ بهادر الشمسي فقتل كبراءهم وشتت شمل الباقين. ولما علم بهم صاحب مكة منعهم من دخولها فلم يدخل احد منهم الا سرا.
# وفي هذه السنة كتب السلطان رحمه الله تعالي لاصحاب الشرج العليا من وادي زبيد بزيادة معاد في القطيعة وذلك في سبع جهات وهي الماوي والبقر والريان ونابط ومبرج والنقض والبداني صدقة مستمرة. وتصدق علي اهل ضاحي جميعا بان نكون قطيعتهم دينارية في كل معاد واحد الا ما سقي بالوادي فانه يكون في كل عشرة معاود منه مد ديواني. وهذا معدود من افعاله الحسان.
# وفي هذه السنة توفيت الادر الكريمة جهة الطواشي جمال الدين طعن الافضلي الاشرفي والدة مولانا السلطان الملك الاشرف اسماعيل بن العباس وكانت عقيلة الزمن وسيدة نساء ملوك الشام واليمن
# واذا لم تجد من الناس كفءا ... ذات خدرا ارادت الموت بعلا
# وكان لها الاثار الحسنة. والافعال المستحسنة. ومن ماثرها المسجد الذي ابتنته علي باب دارها دار الامان في ناحية المغربة من مدينة تعز وهو مسجد حسن واسع وجعلت فيه بركة ومطاهر وجرت اليه ساقية من الماء ينتفع به الناس نفعا عاما ولها عدة مكارم. وكانت تفعل الخير كثيرا وعتقت عند موتها كثيرا من الجواري والخدام واوصت بصدقة مستكثرة علي الفقراء والمساكين وعلي جملة اناس معينين واوصت بحجة وزيارة.
# قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله باحسانه فندبني السلطان رحمه ال
# PageV02P149
# له تعالي للحج عنها والزيارة فزودني اربعة الاف درهم. ولما رجعت من الحج والزيارة سامحني في خراج ارضي ونخلي يومءذ مسامحة مستمرة مءيدة مستقرة. جزاه الله عني افضل الجزاء.
# وفي هذه السنة توفي القاضي حمال الدين محمد بن ابراهيم الجلاد. وكان اوحد اعلام الدهر. واوحد اعيان العصر. وكان فقيها عارفا فاضلا جوادا كاملا له فعلات في الجود مشهورة. ومقامات في الفضل مذكورة. قرا علي الفقيه علي بن نوح وغيره. وكان بارعا في علم الحساب والفلك وبني مدرسة في مدينة زبيد لاهل مذهبه اصحاب ابي حنيفة رحمه الله تعالي. وكان يحب العلماء ويجلهم. ولم يزل في خدمة السلطان حتي ولي السدود الاربعة واقطعه السلطان الملك الافضل حرض ثم اقطعه فشال. وتوفي وهو ناظر في الثغر المحروس بعدن وولي النظر والولاية بها مدة. ولم يتفق هذا لاحد قبلة. وكانت وفاته في جمادي الاخرة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي. ويروي ان ميلاده في سنة اربع وعشرين وسبعماءة والله اعلم.
# وفي سنة خمس وثمانين وسبعماءة نزل السلطان تهامة في شهر المحرم فاقام بها. وفي شهر جمادي الاخري خرج عمران السنجي الي بلد المعازبة ووافقهم علي الفساد في البلاد بعد ان كان احد خواص السلطان فدل قبح فعله علي خبث اصله. فاغار هو والمعازبة في جمع كثيف فخرج سرعان الخيل من العسكر فلحقوهم وقد نهبوا شيءا من المواشي فعطفت عليهم تلك الجموع فقتلوا ابا بكر بن الدمرداش ودادو بن حسن بن علي الانف ولزموا خادما من الخدام وهو الطواشي صفي الدين جوهر الصيني ومملوكا وعبدا حبشيا فهرب عليهم الخادم ثم عاثوا في البلاد. واكثروا في الارض الفساد. وكان الوقت غير مساعد بالخروج اليهم. والمحطة عليهم.
# وفي هذا التاريخ استمر القاضي شرف الدين حسين بن علي الفارقي ناظرا في الثغر المحروس فكان حسن المعاشرة. جيد المباشرة.
# وفي شهر شعبان تقدم الركاب العالي من تهامة الي محروسة تعز فكان صيامه شهر رمضان في مدينة تعز.
# PageV02P150
# ووصل الشريف الخطير والامير الكبير داود بن محمد بن داود بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن حمزة بن سلمان بن حمزة صاحب صنعاء اليمن وسلطان اشراف الزمن. الي الابواب الشريفة السلطانية فقوبل بالاجلال والاعظام. والافضال والانعام
# ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم
# وفي شهر ذي القعدة صادر الطواشي امين الدين اهيف كاتبه عبد الطيف بن محمد بن مءمن مصادرة عنيفة فتوفي في المصادرة في غزة ذي الحجة من السنة المذكورة واستصفي ما ظهر له من ماله.
# وفي هذه السنة توفي القاضي شهاب الدين احمد بن عبد الله التهامي حاكم الشرع بزبيد. وكان احد الفقهاء المبرزين عارفا بالمذهب حسن الاحكام تقيا غير متهم في شء. وكان ميلاده سنة احدي وسبعماءة وتولي القضاء.
# ولم يزل قاضيا الي ان توفي في السنة المذكورة. وكان معظم اسراره في زبيد وتولي قضاء المهجم نحوا من ست سنين. وكان احد افراد الدهر توفي في شهر جمادي الاخري من السنة المذكورة عن اربع وثمانين سنة ونيف والله اعلم.
# وفيها توفي القاضي الاجل شمس الدين محمد بن احمد بن صقر الدمشقي الغساني وكان فقيها نبيها عارفا بارعا في عدة من الفنون. وكان متولي قضاء الاقضية في قطر اليمن برهة في ايام المجاهد ومدة ايام الافضل وصدرا من ايام الملك الاشرف الي ان توفي في اخر شهر شوال من السنة المذكورة رحمه الله. واستمر بعده في القضاء الاكبر القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن عباس المقري وكان كاملا فاضلا لبيبا عاقلا.
# وفي سنة ست وثمانين وسبعماءة تقدم السلطان الي محروسة زبيد في اول المحرم فاقام فيها. ووصل القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد بن يوسف العلوي من الجهات الشامية وصحبته جماعة من العسكر فلما صاروا في حد بلاد المعازبة انبعثت
# PageV02P151
# عليهم خيول المعازبة وفيها يومءذ موسي بن العكور رءيس بني يعقوب. فلما راهم العسكر اخذوا هبتهم للقتال فاقتتلوا ساعة من نهار فقتل ابن العكور واحتزوا راسه
# يعضده المقدور من بين صحبه ... علي ثقة من دهره وامان
# وهل ينفع الجيش الكثير التقاءه ... علي غير منصور وغير معان
# فاخذ العسكر راسه ودخلوا به الي زبيد في اخر شهر المحرم من السنة المذكورة.
# وفي شهر صفر وصل الامير شمس الدين علي بن حسن السقيم من مكة المشرفة الي باب السلطان مظهرا حسن الرعاية واكيد الرغبة فقابله السلطان بالقبول فلما اطمان به المقام نقل الي السلطان عنه قبيح الكلام فامر السلطان بتاديبه لا بتعذيبه ثم خوطب فيه فعفا عنه واطلقه
# وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا
# وفي هذه السنة امر السلطان بعمارة قرية معقل التي غربي محل القلقل وامر ان يكتب لهم منشور بتخفيف القطيعة هنالك في الضاحي والوادي ترغيبا لهم ليسدوا ذلك الثغر عن تطرق المفسدين الي طريق النخل والي الوادي فلم تساعد العمال الي ذلك مراعاة لشء اخر.
# وفي غرة جمادي الاولي قصد المعازبو طريق النخل في جمع عظيم وكان السلطان يومءذ في انخل فامر علي العسكر بالخروج في طلبهم فخرجوا سراعا فهزموهم وقتل من المعازبة عمر بن حسن بن عقد وكان اشجع فرسانهم وقتل معه جماعة منهم واسر ولد عمران السجني الذي يسمي الوشاح. فلما وصل به العسكر الي باب الدار امر السلطان بقتله وقابله بغير المعهود من فعله
# وحلم الفتي في غير موضعه جهل
# وفي النصف من شهر جمادي الاولي استمر القاضي شهاب الدين احمد ابن ابي بكر الناشري قاضيا في مدينة زبيد المحروسة واعمالها عوضا عن القاضي ابراهيم بن احمد التهامي.
# PageV02P152
# وفي اخر شهر جمادي الاولي جرد السلطان العساكر المنصورة الي بلد المعازبة واشعر علي صاحب فشال وصاحب القحمة بمواجهة العسكر السلطاني في وقت قد عينه لهم فوصل كل منهم من ناحية وجاءهم الموت من كل مكان وظنوا انه احيط بهم فانهزموا الي ناحية البحر فاتلف السيف منهم طاءفة والبحر اخري وغرق من نساءهم وابناءهم شء كثير ففقد منهم عدة بيوت لم يبق من اهلها احد.
# وفي هذا التاريخ استمر القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد العلوي مشدا في الاعمال السرددية فاقام هنالك مدة يسيرة وانفصل عنها في اول شهر رجب. وفي شهر رجب استمر القاضي شهاب الدين احمد بن عمر بن معيبد ناظرا في الثغر المحروس بعدن فسار سيرة مشكورة. وتوجه السلطان من تعز الي زبيد يوم السادس عشر من شعبان.
# وفي شهر رمضان استمر القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد العلوي في الاعمال اللحجية مستخلصا للموال. فلما سار نقل عنه السلطان ما غير باطنه وظاهره عليه. فارسل بعده الي المتولي بلحج وهو الامير شجاع الدين عمر بن سليمان الابي ان يبقي علي ولايته ومتي وصل الوجيه العلوي فيقبضه ويتقدم به الي الثغر المحروس تحت الحفظ. فلما وصل القاضي وجيه الدين الي حدود البلاد كتب الي الامير شجاع الدين الابي يعلمه بوصوله الي الجهة المذكورة فخرج الامير شجاع الدين الابي في عسكر كثيف. فلما توافقا اوقفه علي مرسوم السلطان الذي وصله وتقدم به صحبته الي عدن فلما دخلها سلمه الي النواب فقبضوه منه واودعوه السجن هنالك. فاقام هنالك في الاعتقال سنة عشر شهرا. وصام السلطان رمضان هذه السنة في دار الفوز بزبيد. وفي اخر شهر رمضان وصل الطواشي جمال الدين مرجان بخيل المعازبة بني بشير وطلب لهم من السلطان ذمة فاذم عليهم ذمة شاملة
# وحلفهم برد البيض عنهم ... وهامتهم لهم معه معار
# وفي شهر شوال امر السلطان بعمارة القيسارية في قرية المملاح ليرتفق بها
# PageV02P153
# العسكر المقيمون عنده وغيرهم. وتقدم الركاب العالي الي تعز المحروس في غرة ذي القعدة من السنة المذكورة.
# وفي شهر ذي القعدة هذه امر السلطان بقتل ابن شرف الصنعاني. وكان سفيرا بينه وبين الامام قال انه خان في سفارته وافشي من السر ما اودعه السلطان فامر السلطان بقتله لسوء فعله. ومن اداب الملوك ان يغفروا كل جريرة ويعفوا عن صغيرة وكبيرة الا ثلاثة اشياء فانها لا تغفر عندهم افشاء السر والطعن في المملكة وافساد الحرم.
# وفي هذه السنة امر السلطان بالزيادة في المكيال بزبيد واعمالها. وكان عيار الزيدي السفقري الذي قرره سنقر الاتابك ماءتين واربعين درهما فاقام برهة من الزمان علي هذا ثم زاد فيه بعض اولي الامر ثمانين درهما فصار عبارة عن ثلاثماءة وعشرين درهما. فاقام علي هذه الصفة مدة طويلة الي اخر الدولة المجاهدية. فلما كان سنة احدي وستين وسبعماءة زاد فيه الجمال ابن العروس وكان يتولي الحسبة بزبيد يومءذ والشهاب بن الخرتبرتي وكان امير زبيد يومءذ فيه اربعين درهما. وكان هذا حد الكلام فيه. ثم لعب به المحتسبون في زبيد فكانوا يزيدون فيه زيادة غير محققة. فلما تفاحش الامر فيه في الدولة الافضلية وانتهي الي الاشرفية لاحظه السلطان رحمة الله عليه وتحقق ان هذا مضر بالرعية ولا مصلحة للديوان فيه قلما ينقل علي صورة الامر امر رحمه الله ان يقرر علي اربعماءة درهم وقال اذا بطلنا فحش الزيادات كلها دفعة واحدة يكون في ظاهر الامر فحش ونحن نبطلها ان نبطلها شيءا فشيءا. فلما كان ما كان من هذه السنة من ارتفاع السعر وقل وجود الطعام امر السلطان بان يكون الزيدي خمسماءة درهم نظرا منه في تنفيس السعر علي الناس في ذلك الوقت. فاستمرت الزيادة وانضر بها كافة الحراثين وانتفع غيرهم.
# بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
# وفي اخر السنة تجهز السلطان الي تهامة فدخلها في اخر شهر ذي الحجة.
# وفي سنة سبع وثمانين جرد السلطان الامير شمس الدين علي بن محمد
# PageV02P154
# الواشعي في ماءة فارس الي القحمة معونة لصاحبها يومءذ وهو الامير بهاء الدين بهادر اللطيفي وامرهم بالمغار علي بني يعقوب فقصدوهم الي القاهرة وحرقوها ونهبوا اموالهم وشتتوا احوالهم فطلبوا الامان علي نفوسهم وتسليم الخيل الي باب السلطان. ووصل مشايخ بني يعقوب فاذم عليهم السلطان وكساهم ثم جرد السلطان الامير فخر الدين ابا بكر بن بهادر السنبلي للمحطة علي اهل الخنكة وتقدم صحبته عسكر من باب السلطان واضيف اليه الواشعي واصحابه المذكورون.
# وفي هذا التاريخ وصل سلاح الجحفلي الي باب السلطان علي الذمة الشريفة وقابله السلطان بالقبول.
# ووصلت الهدية من الديار المصرية يوم الحادي عشر من شهر ربيع الاخر وتقدم الركاب الي تعز يوم الحادي والعشرين من الشهر المذكور ووصلت رءوس الجراءح الي باب السلطان يوم الاحد ثاني شهر جمادي الاولي واقام السلطان في تعز يوم السادس من شهر جمادي الاخرة ثم توجه نحو تهامة فكان دخوله زبيد يوم العاشر من الشهر المذكور. وفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من الشهر المذكور توفي القاضي نور الدين علي بن القاضي تقي الدين عمر بن ابي القاسم بن معيبد الوزير الاشرفي. وكان رجلا كاملا حازما عازما جوادا كريما ذكيا فهيما مشاركا في كثير من العلوم سعيد المباشرة وجيها عند السلطان مهيبا عند ارباب الدولة محبا للعلم والعلماء حسن السياسة كامل الرياسة.
# للشمس فيه وللرياح ... وللسحاب وللبحار وللاسود شماءل
# وكانت مدة وزارته ست سنين واربعة اشهر واثنين وعشرين يوما.
# وفي ليلة الاربعاء الرابع والعشرين من الشهر المذكور استمر القاضي شرف الدين حسين بن علي الفارقي في الوزارة عوضا عن القاضي نور الدين علي بن عمر بن معيبد.
# وفي اليوم الثامن من رجب وصلت هدية صاحب دهلك الي باب السلطان وفيها فيل ووحوش وغير ذلك مما يستطرف وتقدم السلطان الي البحر يوم الثامن عشر
# PageV02P155
# فاقام في قرية المتينة اياما ثم رجع الي زبيد يوم الثالث والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي اول شعبان وصل العلم الي السلطان ان الامام في جمع عظيم وانه يريد الخروج علي بعض النواحي. ثم وصلت الكتب ان الامام يريد الخروج الي تعز. ووصل الخبر بذلك صبح يوم الجمعة الرابع والعشرين فبرز اخر يومه ذلك. وسار اخر ليلة السبت الخامس والعشرين من الشهر المذكور يريد تعز. وفي ذلك اليوم قصد الامام جبلة ونهب بعضها وكان اهلها متخاذلين. ودخل السلطان تعز يوم الاثنين السابع العشرين من الشهر المذكور. ولما علم الامام بوصول السلطان رجع مدبرا وقد عث عسكره في البلاد فاقام السلطان في تعز وصام رمضان فيها. وفي يوم الخامس والعشرين من الشهر المذكور استمر القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن عباس وزيرا وكان اليه قضاء الاقضية كما ذكرنا اولا.
# وفي شهر رمضان المذكور وصل العلم بظهور تيمورلنك التركي واستيلاءه علي مملكة الشرق وانه متوجه الي الشام. وفي عيد الفطر من هذه السنة امر السلطان اولاده بالركوب الي الميدان ولم يكونوا خرجوا قبل ذلك.
# وفي هذه السنة توفي الطواشي امين الدين اهيف المجاهدي كان رجلا حازما شديد الباس صعب المراس سفا كافتا كافظا غليظا حازما دهيا ابيا عظيم الهيبة شديد النفس وكان شجاعا مقداما في الحرب ناصحا للسلطان خدم اربعة من الملوك وهم: المءيد والمجاهد والافضل والاشرف. وكان يجل العلماء ويحترمهم وله مكارم اخلاق وعقيدة صادقة. اقام وليا في بيد خمس عشرة سنة الا اياما قلاءل. وكان قليل الطمع في اموال الناس متدنيا في نفسه لا يكون الا علي طهارة كاملة لا يعرف شيءا من النفاق الا انه طاءش السيف اتلف كثيرا من الناس بحق وباطل تجاوز الله عنه.
# وفي هذه السنة ظهر جواد كثير في اليمن فاتلف معظم زرع البلاد وطاءفة من نخل زبيد. وفي غرة ذي القعدة توجه السلطان الي زبيد فدخلها يوم الخميس من الشهر المذكور.
# PageV02P156
# واستمر الطواشي جمال الدين مرجان اميرا في زبيد يوم السادس من ذي القعدة.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح جمال الدين محمد بن يوسف بن ابراهيم بن عجيل وكان رءيسا في اهل بيته في وقته ذلك لا يشابهه منهم احد وكان جوادا كريما حسن السيرة متواضعا تقيا برا. وكان وفاته في العشر الاولي من ذي الحجة.
# وفيها توفي الفقيه الصلح شهاب الدين احمد بن الفقيه الصالح رضي الدين ابي بكر بن عبد الله بن محمد بن علي بن اسماعيل الحضرمي. وكان فقيها صالحا تقيا برا عارفا بالمذهب انتهت اليه رياسة التوي في زبيد وكان تفقه بعمه محمد بن عبد الله وغيره وتفقه به كثير من الناس وكان متواضعا حسن التدريس باذلا نفسه لمن قصده مختصرا في دنياه كثيرا. وكان وفاته يوم السادس من رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي يوم التاسع من الحجة استمر الفقيه الاجل الدين محمد بن عبد الله الريمي في القضاء الاكبر في المملكة اليمنية كان يومءذ اوحد اهل العصر علما واحسنهم فهما.
# علامة العلماء واللج الذي ... لا ينتهي ولكل بحر ساحل
# وفي يوم العشرين من الشهر المذكور تقدم السلطان من زبيد نحو الجهات الشامية فاقام هنالك الي اخر السنة.
# وفي سنة ثمان وثمانين وسبعماءة كان السلطان في الجهات الشامية فاقام الي يوم عاشوراء وعزم علي الرجوع الي زبيد. فلما وصل في القحمة يوم الثاني عشر خرج صنوه ملك المنصور عبد الله بن العباس يريد التقدم الي فشال فصادف جمعا من العرب المفسدين وهو علي بغلة منفردا عن حاشيته وغلمانه ولم يكن عنده منهم الا نفران فحملت عليه الخيل وكان يظنهم من جملة العسكر فلما حملوا عليه وليس معه سلاح ولا مركوب الا البغلة التي هو عليها انتزع الدبوس وساق علي احدهم فاعترضه اخر وطعنه طعنة بالرمح فاضت منها نفسه رحمه الله تعالي. فحمل الي
# PageV02P157
# زبيد ثم الي تعز ودفن في تربة والده وكان دفنه يوم الخامس عشر من الشهر المذكور. وكان دخول السلطان زبيد يوم الاربعاء من الشهر المذكور. فامر بالقراءة عليه في زيد سبعة ايام في الجامع.
# وفي يوم السابع عشر من الشهر المذكور جرد السلطان العساكر الي بلاد المعازبة فلم يجدوا فيها احدا فنهبوا وحرقوا القري ولم يظفروا باحد ولا وجدوا احدا.
# وفي غرة شهر صفر امر السلطان بكتب منشور لاهل وادي سهام يتضمن الصدقة عليهم بزيادة معاد في القطيعة. فكانت هذه من فعلاته الحسان.
# وفي هذا التاريخ استمر الامير عز الدين بقية بن محمد بن الفخر واليا بزبيد فسار بالناس جميعا سيرة حسنة وارتفق بولايته كل احد من الناس علي اختلاف طبقاتهم. وفي النصف من صفر المذكور اوقع الامير بهاء الدين بهادر الشمسي بالمقاصرة فقتل منهم طاءفة وحمل من رءوسهم الي باب السلطان نحوا من خمسين راسا. وفي الثامن عشر من الشهر المذكور وصل القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد العلوي مطلوبا الي باب السلطان وكان في سجن عدن كما ذكرنا اولا. فاذم عليه السلطان وانسه بنفسه وتحقق السلطان براءته مما قيل عنه. وكان احد الرجال الكملة رايا وعقلا ورياسة ونبلا وافضالا وفضلا.
# وفي سلخ صفر نزلت العرب عن الخيل وسلموها الي الامير بهاء الدين بهادر الشمسي بعد ان اجلاهم عن اوطانهم وقتل طاءفة من فرسانهم.
# وفي التاسع عشر من شهر ربيع الاول وصلت هدية من الديار المصرية الي السلطان ووصل صحبة الهدية جماعة من عمال الحرير بالاسكندرية.
# وفي اليوم الثالث عشر من شهر ربيع الاخر وصل من خيول العرب اربعة وثلاثون راسا ارسل بها الشمسي ووصل هو بالباقي يوم السادس عشر ووصل باموال الجهة الشامية. وفي اليوم التاسع عشر من الشهر المذكور وقع حريق في الثغر المحروس بعدن وكان حريقا شديدا فاتلف من المدينة شيءا كثيرا من البيوت والاموال
# PageV02P158
# ولم يعلموا سببا حتي قل من قال ان ناره نزلت من السماء وقدرة الله اعظم من ذلك.
# وكان نزول السلطان النخل يوم السبت الرابع من جمادي الاولي فاقام في النخل والبحر الي يوم العشرين من الشهر المذكور. ورجع الي زبيد فاقام بها الي الخامس والعشرين. وتقدم الي تعز مصحوبا بالسلامة فكان دخوله تعز يوم الاحد الرابع من جمادي الاخرة.
# وفي سلخ جمادي الاخرة ثارت الفتنة بين اهل جبلة واهل التعكر وغيرهم فاقتتلوا قتالا شديدا اول يوم ثم في اليوم الثاني انهزم جبلة هزيمة شنيعة ونهبت المدينة وانتقل عنها بعض اهلها الي اب.
# وفي شهر رجب اوقع الامير بهاء الدين الشمسي بالواعظات فقتل منهم طاءفة واسر طاءفة وكانوا قد مدوا ايديهم في الفساد وقطع السبيل. فلما اوقع بهم اقمعوا. وفي يوم العشرين من شعبان توفي الامير الكبير الشريف الحسيب النسيب شهاب الدين ابو سليمان احمد بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي صاحب مكة حرسها الله تعالي. وكان اميرا جوادا كريما سيدا حليما حسن السيرة في البلاد والعباد. وفي ايامه رغب كثير من التجار في سكني مكة لعدله وحسن سيرته. ولما توفي في التاريخ المذكور قام بعده ولده محمد بن احمد وكان ابوه في مدة حياته قد حبس جماعة من الاشراف احدهم عنان بن مغامس بن رميثة وابن عمه بقية بن رميثة ومع احدهما ولد له. وكانوا قد غيروا علي الشريف احمد في البلاد بعض غيار فنفروا عنه وخرجوا عن مكة خاءفين له فتبعهم اخوه محمد بن عجلان الي الموضع الذي هم فيه ورادوهم علي الرجوع فلم يطمءنوا فكفل لهم عن اخيه الرضا التام وانهم لا ياتيهم منه ضرر ابدا فرجعوا الي مكة. فلما صاروا في مكة امر الشريف احمد بلزمهم وبحبسهم فاتاه اخوه فقال له اني كفلت لهءلاء القوم عنك فلا تخيبني معهم فاما ان ترضي عنهم والا فاتركهم يرجعوا الي الموضع الذي كانوا فيه ثم رايك بعد. فلم يفعل هذا ولا هذا. فقال له اخوه اذا لم تفعل شيءا من هذا فاحبسني معهم فاني الذي اتيت بهم فامر
# PageV02P159
# بحبسه معهم. فاقاموا في الحبس سنتين او ثلاث سنين في حياة الشريف احمد. فلما توفي في التاريخ المذكور وتولي بعده ولده محمد كما ذكرنا اشار علي الولد من اشار بكحلهم. وكان قد هرب من الحبس عنان بن مغامس فامر الشريف محمد بن احمد بكحل الباقين فكحلوا في محبسهم في يوم واحد من غير جرم يوجب ذلك.
# وفي هذه السنة صام السلطان في مدينة تعز. وفي غرة شهر رمضان المذكور امر السلطان القاضي موفق الدين علي بن احمد الضرغاني ناظرا في الثغر المحروس والامير بدر الدين محمد بن علي الشمسي اميرا فيها.
# وفي اثناء شوال تقدم السلطان الي زبيد فدخلها يوم الرابع عشر من شوال. فلما كان يوم الثامن من القعدة حرقت قرية المملاح الاسفل بزبيد حريقا شديدا اهلك فيه جماعة من الادميين وتلف مال كثير من الصامت والناطق. واتفق ان وقع والناس غاءبون عن منازلهم في صلاة الجمعة فلم يدركوا منها شيءا.
# وفي غرة ذي الحجة حمل كتاب التفقيه في شرح التنبيه تصنيف القاضي الاجل جمال الدين محمد بن عبد الله الريمي علي رءوس المتفقهة من بيت المصنف الي مقام السلطان مرفوعا بالطبلخانة. وكان اربعة وعشرين جزءا فحباه السلطان بثمانية الف درهم اعظاما للعلم ورفعا لدرجته اذ هو بركة الدنيا والاخرة.
# وفي هذا التاريخ قتل الشريف جمال الدين محمد بن احمد بن عجلان صاحب مكة المشرفة. وذلك ان الشريف عنان بن مغامس لما هرب من حبس مكة بعد وفاة ابن عمه احمد بن عجلان كما ذكرنا انفا تقدم الي مصر وحضر في مقام السلطان وحقق له ما كان من فعل الشريف محمد بن احمد لما توفي والده الشريف احمد بن عجلان وكونه كحل الجماعة المذكورين وهم رحمه وذرية رسول اله صلي الله عليه وسلم وفي بلد الله الحرام ولم يكن لهم سابقة توجب ذلك. فلما سمع السلطان مقالته ولاه امر مكة فرجع عنان الي مكة صحبة امير الحج. فلما صاروا قريبا من مكة خرج الشريف محمد بن احمد بن عجلان ليلتقي المحمل السلطاني جريا علي العادة. فلما ترجل للسلام كما جرت العادة قتل وهرب غلمانه وخدمه وعبيده ومن
# PageV02P160
# معه من بني عمه. فانتهب كثير من الحج في ذلك اليوم. ودخل عنان مكة اميرا واشرك معه في الامر ابن عمه محمد بن عجلان وقد صار مكحولا.
# وفي هذه السنة توفي الملك المسعود عبد الله بن السلطان الملك المجاهد وكانت وفاته في قرية السلامة من بادية حيس يوم التاسع والعشرين من المحرم اول السنة المذكورة.
# وفيها توفي الفقيه جمال الدين محمد بن علي بن ثمامة. وكان فقيها صوفيا ناسكا حسن السيرة متواضعا. واستمر مدرسا في المدرسة النظامية بزبيد بعد ابيه الي ان توفي. وله مصنفات في الحقيقة واختصر المنهاج للنواوي والمعين. وكان من مشايخ الصوفية توفي في اخر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه البارع تقي الدين عمر بن سعيد التعزي عن ثمان وثمانين سنة. وكان فقيها عالما جيدا حسن التدريس عارفا بالشرع والفراءض حسن الخلق متواضعا تفقه به طاءفة من الناس وولي القضاء في مدينة تعز مدة طويلة واستمر مدرسا في المدرسة المظفرية في معزبة تعز الي ان توفي يوم الحادي عشر من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الشيخ الصالح حسان بن الشيخ الصالح بكر بن محمد بن حسن ابن مرزوق الصوفي. وكان رجلا صالحا تقيا متواضعا حسن السيرة قانعا رحمه الله تعالي. توفي يوم الخامس عشر من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة.
# وفيها توفي القاضي رشيد الدين عمر بن احمد الشتيري. وكان احد غلمان السلطان. وصدور الاعيان. ولي شد الاستيفاء واقطعه السلطان الملك الاشرف وادي رمع وحمل له حملا وعلما. وكان عفيفا عالي الهمة حسن المباشرة الا انه غير متعلق بشء من العلوم توفي يوم الخامس من شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الامير الكبير الشريف الاجل الخطير الحسن بن ادريس الحمزي. وكان احد الشرفاء الاجواد. والرءساء الامجاد. وامر السلطان بالقراءة عليه في تعز
# PageV02P161
# ثلاثة ايام. وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الامير الكبير الاجل الخطير الشريف المعظم سلطان الاشراف داود بن محمد بن ادريس بن عبد الله بن يحيي بن الحسن بن حمزة بن سليمان ابن حمزة صاحب صنعاء. وكانت وفاته في قرية المملاح بزبيد فجهزه السلطان باربعة الاف درهم ومر بدفنه في تربة قد دفن السلطان فيها بعض ولده وصلي عليه الوزير وحضر دفنه السلطان فمن دونه من ساءر الناس ونزل قبره الفقيه سراج الدين عبد اللطيف بن ابي بكر الشرجي واضجعه فيه السلطان وفقه الله علي شفير القبر. وكان شريفا جوادا عالي الهمة توفي يوم الثامن عشر من ذي القعدة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عفيف الدين عبد الله بن الفقيه الصالح حسن ابن ابراهيم بن ابي السرور. وكان اوحد عصره علما وعملا ورياسة ونفاسة وكان له قبول عند كافة الناس علي اختلاف حالاتهم. توفي في ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح المشهور جمال الدين محمد بن عيسي الزيلعي العقيلي صاحب الحية. وكان اروع اهل العصر واشدهم خوفا لله تعالي قل ان ياتي الزمان بمثله رحمه الله تعالي.
# وفي سنة تسع وثمانين وسبعماءة تقدم الركاب العالي الي تعز المحروس فدخلها يوم الثالث من المحرم. وفي اخر الشهر المذكور وصل الامير بهاء الدين الشمسي الي الابواب السلطانية بما صحبه من اموال الجهة الشامية وصحبته من التحف والهدايا شء كثير فامر السلطان علي كافة العسكر ان يخرجوا في لقاءه فخرجوا وكان السلطان في دار الشجرة.
# وفي شهر صفر افتسح الاشراف الحمزيون من السلطان وارادوا الرجوع الي بلادهم ففسح لهم وزودهم بستة وخمسين الف درهم من الجدد الاشرفية.
# وفي شهر ربيع الاول اصطلح الامام همدان وسلموا اليه القلعة وفيرة ولم يبق تحت ايديهم الا ذمرمر. وكان رءيس الاسماعيلية يومءذ الشيخ فخر الدين
# PageV02P162
# المدعي في الجزيرة اليمنية عبد الله بن علي بن محمد الانف. وفي السابع والعشرين تقدم السلطان الي تهامة. وكان دخوله زبيد يوم الثالث من شهر ربيع الاخر فاقام بها الي يوم السادس عشر من الشهر المذكور وتقدم الي الدار المسمي سرياقوس في راس الوادي زبيد فاقام هنالك اثام ثم رجع الي قصره في دار النصر يوم التاسع عشر. وكان ابتداء السبوت يوم الثاني والعشرين منه. ونزل السلطان النخل يوم السبت الثامن من شهر جمادي الاولي. ثم سار الي البحر يوم الاحد التاسع فاقام به الي يوم الجمعة الثالث عشر ثم رجع الي النخل.
# وفي شهر جمادي الاخري وقع حريق في زبيد في ناحية متاجر حسان يوم التاسع منه.
# وفي هذا التاريخ تقدم الامير بهاء الدين الشمسي الي بلاده. وتقدم الامير فخر الدين السنبلي الي الجثة مقطعا بها. وتقدم السلطان من النخل الي زبيد يوم الخامس عشر. وفي اليوم الثالث عشر وصلت خزانة جيدة من الامير البهاء الشمسي ووصل معها من رءوس المفسدين نحو من خمسين راسا. وفي اليوم الثاني والعشرين تقدم السلطان من زبيد الي محروسة تعز فكان دخوله تعز اول يوم من رجب.
# وفي يوم الجمعة من شعبان وقع في نواحي زبيد مطر شديد واظلم الجو نصف النهار قبل صلاة الجمعة وحصل برق يومءذ في ناحية صمع من وادي رمع فاصاب ثلاثة تفر كانوا تحت شجرة هنالك فهلكوا لفورهم.
# وفي النصف من شهر شعبان حصل في نواحي عدن زلازل شديدة واقامت اياما وسقط بعض دور عدن وفزعوا عند ذلك الي تلاوة القران وقراءة البخاري من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وفي الخامس من شهر رمضان وصل القاضي نور الدين علي بن عمر المحلي التاجر الكارمي بهدية جليلة من الديار المصرية الي السلطان فاكرمه السلطان غاية الاكرام.
# PageV02P163
# وفي رمضان المذكور قصد الامام مدينة ريام فنهب منها مالا جليلا وقتل من اهلها طاءفة وقتل من اصحابه طاءفة. ولما رجع الامام عنها قصد عسكره اريابا فاتلفوا زرعه وقاتلهم اهل ارباب وقتلوا منهم جماعة ونهبوا كثيرا من خيامهم وازوادهم واثقالهم.
# وفي الثالث من شوال تقدم السلطان الجوة فاقام فيها اياما وامر القاضي شرف الدين حسين بن علي الفارقي ناظرا في الثغر المحروس بعدن عوضا عن القاضي موفق الدين الضرعاني. واستمر القاضي شمس الدين علي بن محمد بن حسان اميرا هنالك. ووصلت هدية من دهلك فيها فيل وزارفة ونعامة ووحوش مختلفة.
# وفي شهر ذي القعدة جمع الامام عساكر المشرق وسار بهم نحو عدن فكان وصوله لحج يوم الاحد الثالث عشر من ذي القعدة وزحف عسكره الي عدن فخرج اليهم اهل عدن فقاتلوهم قتالا شديدا وقتل من عسكره طاءفة وطاءفة من اهل عدن ايضا وكان ارتفاعه عن عدن يوم الخامس والعشرين من الشهر المذكور. وقد اصيب رجل من اصحابه كان فارسا شجاعا مقداما اصابه منهم علي باب عدن فمات اخر يومه او اخر ليلته والله اعلم. ووقع في اصحه مرض شديد وموت ذريع فاستمر راجعا الي بلاده لا يلوي علي شء.
# وفي هذه السنة وصل الشريف علي بن عجلان من الديار المصرية بعسكر جيد وقد ولي الامارة في مكة المشرفة. وكان وصوله اليها في العشر الاول من ذي الحجة. فلما علم ابن عمه عثمان بن مغامس بوصوله هرب من مكة وتركها ودخلها علي بن عجلان مستمرا.
# وفي سنة تسعين وسبعماءة امر السلطان بعمارة الجامع في المملاح . وكان احتطاطه يوم الخميس الخامس عشر من المحرم. وتقد السلطان الي سرياقوس من وادي زبيد يوم الثالث والعشرين من الشهر فاقام اياما هنالك الي يوم التاسع والعشرين منه ووصلت رءوس الواعظات. وكان قد اوقع بهم ابن العلوي. وفي
# PageV02P164
# سلخ الشهر المذكور رجع السلطان الي دار النصر.
# ووصل العلم في التاريخ المذكور بوصول الاشراف الي حرض فجرد لهم السلطان الامير بدر الدين محمد بن علي بن الشمسي والامير بهاء الدين بهادر الشمسي. وفي النصف من شهر صفر وصل الامير فخر الدين ابو بكر بن بهادر السنبلي من الجثة برءوس جماعة من المفسدين وبجماعة من الاساري فامر بهم السلطان الي السجن.
# وفي يوم الرابع والعشرين من شهر صفر فصل القاضي شهاب الدين احمد ابن ابي بكر الناشري عن القضاء بزبيد. واستمر عوضه بن عمه القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله الناشري.
# ووصل الامير بدر الدين محمد بن علي بن اياس الي باب السلطان من تعز فلما كان غرة شهر ربيع الاخرة امره السلطان مقطعا في وادي رمع.
# وفي اليوم الرابع عشر من الشهر المذكور وصل العلم بدخول العسكر المنصور حرض وخرج المفسدين منها.
# وفي ليلة الخامس عشر من الشهر المذكور حرق طاءفة من قرية المملاح بزبيد حريقا شديدا وحرق في هذه السنة عدة من الاماكن.
# وفي يوم السابع عشر من الشهر المذكور امر السلطان باعادة القاضي شهاب الدين احمد بن ابي بكر الناشري علي القضاء بزبيد واعاد ابن عمه القاضي جمال الدين الي مكانه بالاعمال التهامية. وكان كل واحد منهما محبوبا عند اهل بلده.
# وفي الحادي والعشرين من الشهر جاء وادي زبيد بسيل عظيم حتي قيل انه كان نحوا من اربعة انواع وجاء نحو النخل فاتلف كثيرا منه بعد ان اتلف جانبا من محل ماتع ومحل حرين وشرذمة من الحجوف استولي علي بيوتهم ودوابهم وبعض اهل يهم ولم يترك من نخل المغرس الا قليلا. وكان سيلا عظيما لا يعهد مثله.
# ووصل صاحب مشار الي باب السلطان في عدد كثير من اصحابه فقابلهم السلطان بالانعام العام والتفضل والاكرام. وكان وصوله في اليوم الثاني والعشرين
# PageV02P165
# من الشهر المذكور.
# وفي يوم الرابع عشر من شهر جمادي الاولي حصلت مشاجرة بين الامير بزبيد هبة بن الفخر وبين حاكم الشريعة المطهرة في زبيد علي ارض من اراضي الوادي زبيد كل منهما يريد ان يزرعها لنفسه فكان القاضي يرسل شركاءه الي الارض والامير يرسل غلمانه يمنعونهم من حرثها. فلما كان في التاريخ المذكور خرج القاضي وشركاءه وجماعة من اعوانه. فارسل الامير جماعة من غلمانه وامرهم بمنع الشركاء فلم يمتنع القاضي ولا من معه فبطش بهم غلمان الامير وطردوهم عن الموضع وضربوا القاضي وجرحوه ثلاث جراحات وكان السلطان يومءذ في النخل فلما بلغه العلم علي زيادة ونقصان وصل بنفسه الي زبيد اخر يوم الخامس عشر من الشهر المذكور. فلما تحقق الامر علي جليته فصل الامير عن الولاية بزبيد لاهماله الشريعة المطهرة وتفريطه في الخصوم وصادره بثلاثة الاف دينار عن كل جراحة الف دينار تاديبا له وقياما بما يجب من حق الشرع الشريف.
# واستمر الطواشي مرجان اميرا في زبيد في التاريخ المذكور. وفي يوم السابع عشر من الشهر المذكور وصل عمران السجي ابو بكر بن سبا الي باب السلطان علي ذمة الامير بهاء الدين اللطيفي فقابلهما السلطان بالقبول. واقام السلطان في زبيد الي يوم السبت الرابع والعشرين من الشهر المذكور ثم تقدم الي النخل فاقام فيه اياما ثم سار الي البحر وفي سلخ الشهر المذكور اعاد السلطان الامير عز الدين علي ولايته في زبيد لما علم السلطان من حسن سيرته في الناس ومحبتهم له. وكان رجوع السلطان من البحر. ووصلت كتب الوزير القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن عباس تخبر بحركة عسكر من المشرق. فجرد السلطان الطواشي جمال الدين ثابتا والامير بدر الدين محمد بن علي بن اياس الي تعز.
# وفي هذا التاريخ جرد السلطان الامير غياث الدين عيسي بن محمد بن حسان الي الجهات الشامية لاستخراج الاموال من تلك النواحي. وكان اميرا شهما خيرا. وامر القاضي شهاب الدين احمد بن عمر بن معيبد لاستخراج مال النخل من الجهات
# PageV02P166
# الموزعية فتقدما يوم الثلاثاء الرابع من شهر جمادي الاخرة.
# وفي يوم الخامس من الشهر المذكور وقع حريق في دار السلطنة فتشعث منه مواضع كثيرة.
# وفي يوم التاسع من الشهر المذكور تقدم السلطان الي البحر وحضر مشايخ الصوفية باسرهم الي هنالك لاقامة سماع المحيا علي ساحل البحر في الليلة العاشرة من الشهر المذكور. واقام السلطان علي البحر الي يوم الاحد السادس عشر وتقدم الي زبيد.
# ووصل الامير غياث الدين عيسي بن محمد بن حسان باموال الجهات الشامية ووصل بثلاثين راسا من جياد الخيل. ووصل القاضي شهاب الدين احمد بن عمر بن معيبد باموال الجهات الموزعية. وتقدم السلطان الي تعز يوم الاثنين الخامس عشر من رجب.
# وفي غرة شعبان اغار عسكر من الاشراف علي بعض جهات المحالب فاستاقوا اموالها فاغار عليهم الامير بهاء الدين اللطيفي. وكان يومءذ اميرا بالمحاب فاستنقذ المال ولزم منهم نفرين احدهما ولد محمد بن سليمان بن مدرك والاخر ولد يوسف بن حسن وارسل بهما تحت الحفظ الي باب السلطان فاودعهما السلطان دار الادب.
# وفي هذا التاريخ اغار الامير بدر الدين حسن بن الخراساني علي اهل الحنكة وقد بلغه الخبر ان بعض اشراف المشرق وصل اليهم بخيل اشتروها فهجم عليهم الامير ولزم الشريف المذكور وارسل به الي الباب الشريف وقتل منهم جماعة.
# وفي النصف من شهر شعبان وصلت هدية الامراء اصحاب حلي بن يعقوب علي يد القاضي حسام الدين عيسي بن عبد الله بن الهليس.
# وفي اليوم الرابع من رمضان استمر القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد الجلاد ناظرا في الثغر المحروس عوضا عن القاضي شرف الدين حسين ابن علي الفارقي.
# وفي اليوم السادس عشر من الشهر المذكور وصل القاضي برهان الدين
# PageV02P167
# ابراهيم بن عمر المحلي المصري التاجر الكارمي بهدية جليلة المقدار فيها من الماكول والمشروب والملبوس والمشموم ومن التحف شء كثير ومن الخيل والبغال وكلاب الصيد وسباع الطير ما يستحسن ويستطرف شء كثير. وصام السلطان هذه السنة في تعز المحروس.
# فلما كان يوم الرابع من شوال تقدم الي تهامة فكان دخوله زبيد يوم العاشر من الشهر المذكور فاقام بها الي سلخ الشهر المذكور.
# وفي النصف الاخير من شوال برز مرسوم السلطان بان يجعل وعد زبيد يوم الخميس وكان وعدها وسوقها يوم الجمعة وكان كثير من الناس يتعلقون بالبيع والشراء عن حضور الجمعة فامر السلطان بتغييره لذلك.
# وفي ليلة الثامن عشر من ذي القعدة وقع مطر عظيم ورياح شديدة في ناحية الحجاز مما يلي حلي ابن يعقوب فغرق في تلك الليلة من سفاءن الحجاج الساءرين في البحر الي مكة المشرفة ثمانية عشر سفينة وقيل احدي وعشرون فيما بين مكة وحلي ابن يعقوب. وهلك فيها طاءفة عظيمة من الناس وتلفت اموال جليلة.
# وفي يوم الجمعة السابع والعشرين من ذي القعدة المذكورة اقيمت صلاة الجمعة في الجامع المبارك الذي انشاه مولانا السلطان في القور وقد تقدم تاريخ عمارته واختطاطه.
# وفي سلخ ذي القعدة استمر القاضي سراج الدين عبد الطيف بن محمد بن سالم مشدا في وادي زبيد بعد ان كره ذلك فلم يقبل منه فامتثل الامر. وكان اوحد رجال العصر خبرة واجتهادا ونصحا ورشادا فظهر من نصحه واجتهاده ما لا يتصور من احد قبله فاضاف اليه السلطان كثيرا من الوظاءف فقام بالجميع قياما مرضيا.
# وفي غرة ذي الحجة استمر القاضي شرف الدين ابو القاسم بن عمر بن معيبد ناظرا بالثغر المحروس عوضا عن القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد الجلاد. وتقدم الركاب العالي من زبيد الي تعز المحروس يوم الجمعة الخامس والعشرين من
# PageV02P168
# ذي الحجة فكان دخوله تعز يوم الاثنين الثامن والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه شهاب الدين احمد بن محمد المتيني وكان فقيها مجودا في مذهب الامام ابي حنيفة عارفا بالنحو والفراءض والقراءات السبع. وكان اديبا جيدا تقيا حسن السيرة اخذ الفقه عن الفقيه ابي يزيد وكذا الفراءض ايضا عنه وكان مدرسا في مدرسة ابن الجلاد وناظرا الي ان توفي. وكانت وفاته يوم الخامس عشر من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الصالح عفيف الدين ابراهيم الجبلي. وكان في اول امره سفلوتا يخدم من جملة العسكر ثم ترك الخدمة وحمل السلاح واقبل علي عبادة الله تعالي والانقطاع اليه. وكان زاهدا وظهرت له كرامات كثيرة واستوطن في اخر عمره بيت حسين وترك زبيد ولم يزل هنالك الي ان توفي في اليوم الثاني عشر من شهر رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الشيخ الصالح ابو بكر بن محمد بن سلامة الساكن في موزع وكانت موطنه. وكان رجلا صالحا ناسكا فقيها حسن السيرة له كرامات كثيرة. وكان كثير الحج والزيارة قد زبيد في اخر شوال من السنة المذكورة فاقام بها الي السابع من ذي القعدة ثم تقدم الي بلاده موزع بعد ان صلي الجمعة في زبيد فتوفي يوم الاحد التاسع من ذي القعدة في اثناء الطريق فحمل الي قريته موزع فدفن بها يوم الاثنين العاشر من ذي القعدة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي القاضي الاجل الوزير وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن عباس المقري. وكان خير وزير. وكان فقيها نبيها عارفا بارعا حليما ذكيا متضلعا مشاركا في كثير من العلوم عارفا بالشرع والنحو والفراءض يقول شعرا حسنا. وولي كتابة الانشاء في الدولة الافضلية ثم قضاء الاقضية في الدولة الاشرفية ثم تولي الوزارة فيها. وكان مالفا للاصحاب توفي يوم الرابع والعشرين من شهر ذي الحجة فكانت وزارته ثلاث سنين وثلاثة اشهر وثلاثة ايام رحمه الله تعالي.
# وفي سنة احدي وتسعين وسبعماءة تقدم السلطان الي بلاد صهبان وامر بالمحاط
# PageV02P169
# عليها فنهب العسكر من بلادهم شيءا كثيرا وقتلوا منهم جماعة فطلبوا الذمة من السلطان فاجاباهم الي ذلك وسلموا الرهاءن فامر برفع المحاط عنهم ورجع السلطان الي تعز فدخلها في النصف الاخير من شهر صفر واقام اياما وتقدم نحو تهامة يوم الجمعة الثاني والعشرين من صفر فدخل زبيد يوم السبت الثالث والعشرين من الشهر المذكور فاقام في زبيد اياما وارسل لنواب الجهات الشامية فوصلوا يوم الاحد التاسع من شهر ربيع الاول.
# وفي هذه السنة استمر القاضي شهاب الدين احمد بن عمر بن معيبد وزيرا. كان استمراره يوم السبت الثاني من شهر صفر من السنة المذكورة.
# ووصل الامير بدر الدين الخراساني صاحب القحمة والقاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد العلوي صاحب الكدراء يومءذ والامير بهاء الدين اللطيفي صاحب القحرية. فلما خليت الجهات الشامية من العساكر نزل عسكر من اصحاب الامام في النصف من شهر ربيع الاول فاخربوا الجهات الشامية وانضم اليهم كثير من طواءف الفساد فقويت شوكتهم ونزل الامام في جيوش المشرق فارتفع صاحب حرض وصاحب المحالب وصاحب المهجم ووصلوا جميعا الي باب السلطان في يوم الثامن عشر من الشهر المذكور. وكثرت الاراجيف في البلاد فامر السلطان وهو يومءذ في زبيد بعمارة الخندق الثاني وهو الذي كان دفنه الاهيق ثم عمر السوي الثاني الذي علي الخندق الثاني. وكان ابتداء العمارة في يوم التاسع عشر.
# فلما كان يوم الثالث والعشرين من الشهر المذكور امر السلطان امراء الجهات بالانصراف الي جهاتهم فتقدموا في التاريخ المذكور.
# وفي غرة شهر ربيع الاخر جهز السلطان عسكرا جيدا ومالا فلما وصل اليهم كان مقر العسكر في حدود القحرية. فلما تتابعت الامدادات ارتفع المفسدون عن البلاد. وكان وقت ارتفاعهم يوم الاثنين الثامن من شهر ربيع الاخر بعد ان قتل منهم في ابيات حسين نحو من خمسين رجلا.
# ورتب السلطان الفقهاء المدرسين في الجامع المبارك الاشرفي بقرية المملاح
# PageV02P170
# وامرهم بالتدريس جمع الطلبة ونشر العلم وكانوا ستة مدرسين مقري الكتاب الله تعالي بالقراءات السبع. ومحدث باحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومدرس في الشرع الشريف علي مذهب الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ادريس الشافعي. ومدرس في الفراءض. ورتب مع كل واحد منهم جماعة من الطلبة ورتب فيه اماما ومءذنين وقيمين وخطيبا ومعلما يعلم الايتام القران وشيخا صوفيا.
# قال علي بن الحسن الخزرجي وكنت احد المدرسين المرتبين فيه لاقراء القران بالقراءات السع فاعجبني ما رايت من اجتماع العلماء في الجامع المذكر واشتغال كل طاءفة بما ندبت له فقلت في ذلك:
# ضحك الزمان بواضح الثغر ... مستبشرا بالعز والنصر
# في دولة زادت زبيد بها ... شرفا علي بغداد بل علي مصر
# بالاشراف الملك الذي ذكرت ... ايامه في سالف الدهر
# من لا شبيه ولا نظير له ... واسال ملوك العصر في العصر
# هذا الذي تعنو الملوك له ... وتظل تحت النهي والامر
# ملك كريم النبعتين معا ... من سر غسان ومن فهر
# لا شيرويه ولا بويه ولا ... زنكي ولا ريزي وسل تدري
# عباس الهزبر ومن في ... الناس كالعباس ذي البشر
# وعلي من كعلي لا احد ... يشبهه في المعروف والنكر
# وكذاك داود ويوسفه ... ناهيك من بحر ومن بر
# وكذا ابو الفتح الرضي عمر ... وعليه ورسول ذو القدر
# اكرم بهم من سبعة نسقا ... كالسبعة الافلاك اذ تسري
# غر بهاليل غطارفه ... من جفنة لغطارف غر
# ايامهم غر محجلة ... بفعالهم والحمد والشكر
# ولانت شمسهم وبدرهم ... لا زلت مثل الشمس والبدر
# PageV02P171
# يا سيد العربين دعوة ذي ... ود وذي حمد وذي شكر
# يا من تتوج بالمفاخر لا ... بالدر والياقوت والشذر
# وحمي ثغور المسلمين معا ... بالبيض والعسالة السمر
# وبعزمة جفنية صدمت ... بوميضها برقوق في مصر
# والناس في امن وفي دعة ... والذيب يرعي الشاء في القفر
# والعلم عز وعز حامله ... فتراه بعد الطي في نشر
# وعصابة العلماء قاطبة ... يدعون في سر وفي جهر
# لما جمعتهم جميعهم ... ونظمتهم كالسلك والدر
# في جامع رحب البناء فسي ... ح السوح لا ضنك ولا وعر
# وجمعت فيه العلم اجمعه ... في المذهبين رفيعي القدر
# والسبعة القراء كلهم ... براوية المقري عن المقري
# وكذا الفراءض والحديث وعل ... م النحو والتصريف والشعر
# وسطرتهم سطرا علي سنن ... اكرم بذاك السطر من سطر
# وتري ابا العباس محتبيا ... يروي حديث الطاهر الطهر
# والناشري كانه قمر ... متبلج ومعيده القحري
# وبجنبه عبد الطيف ومن ... حوليه مثل الانجم الزهر
# وعلي المطيب وابنه معه ... ناهيك من طود ومن بحر
# وعلي بن احمد لا نظير له ... شيخ شيوخ الجبر والجذر
# ولمقرء القران تقدمة ... ومحله في اول الذكر
# ومعلم الصبيان ليس له ... في البدو مثل لا ولا الحضر
# والدملءي خطيبنا عمر ... ما مثله في الوعظ والزجر
# وبنو القرافي كلهم حضروا ... وامامنا موسي اخو الخضر
# والشيخ حيدر والشريف واص ... حاب لهم في الفضل والفقر
# فجزاك رب العرش مغفرة ... عن كل ما قدمت من وزر
# وبلغت في الدنيا نهايتها ... وكفيت صرف نواءب الدهر
# PageV02P172
# يا بهجة الدنيا وساكنها ... يا زينة الميدان والقصر
# يا غيث يا بحر النوال ويا ... ليث الشري يا طيب الذكر
# انا عبدك القن المحب ولا ... انسي الذي اوليت من بر
# فلاشكرنك في الحياة ومن ... بعد الممات هناك في القبر
# لا زلت في عز وعافية ... لا تنقضي ما غرد القمري
# واستقبل الملك العقيم علي ... رغم العدا في اطول العمر
# عمر مضي من خمسه سدسا ... سبع وثمن السبع من عشر
# وفي يوم الجمعة الثاني عشر من الشهر المذكور استمر القاضي شرف ادين سليمان بن علي الجنيد قاضيا في زبيد عوضا عن القاضي شهاب الدين احمد ابن ابي بكر الناشري والقاضي موفق الدين علي بن عثمان المطيب قاضيا علي مذهب الامام الاعظم رحمه الله تعالي.
# وفي يوم الخامس والعشرين من الشهر المذكور وصل الامير بهاء الدين بهادر الاشرفي وكان يومءذ اميرا في عدن. ووصل الامير فخر الدين ابو بكر بن بهادر الشمسي وكان في ناحية ابين في عسكر جيد من الخيل والرجل.
# وفي يوم الخامس من جمادي الاولي وصل ثلاثة عبيد من عبيد الامام صلاح الدين الي باب السلطان ووصل معهم رجل من اعرب فقابلهم السلطان بالقبول وانعم عليهم.
# وفي يوم الاثنين السابع من الشهر المذكور امر السلطان علي اصحاب النويدرة بالانتقال من قريتهم لقربهم من السور والباب فانتقلوا وابتنوا قرية فيما بين باب سهام وباب الشبارق وابعدوا ببنيانهم عن السور واقاموا هنالك الي ان اذن السلطان في رجوعهم الي قريتهم في التاريخ الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
# وفي النصف من شهر جمادي المذكور استمر الامير شهاب الدين احمد ابن علي الشمسي اميرا في الثغر المحروس فتقدم اليها.
# وفي سلخ شهر جمادي الاولي استمر الطواشي جمال الدين مرجان مقطعا في
# PageV02P173
# القحمة وكان قد ظهر من العرب فساد كثير فحسم مادتهم.
# وفي يوم السبت سابع جمادي الاخرة تقدم السلطان الي تعز فدخلها يوم الاثنين السابع عشر من الشهر المذكور. ووصل الخبر الي زبيد بوصول الامام في جيش عظيم فانتقل اهل النويدرة الي زبيد وانتقل ايضا اهل المملاح.
# وفي يوم الاربعاء الحادي والعشرين من الشهر المذكور وقع الحريق في النويدرة اخر النهر المذكور فطارت الرياح بالنار الي زبيد فحرق من باب سهام الي باب الشبارق. وكان يوما عظيما ولم تزل النار تشتعل الي اخر الليل من ليلة الخميس وتلفت فيه اموال عظيمة وطعام كثير.
# ووصل الامام الي زبيد يوم الخميس الثاني والعشرين من الشهر المذكور في جيوش عظيمة وكانت محطته شرقي باب سهام. فلما كان يوم الثالث والعشرين ركب في جيوشه وطاف علي المدينة ليري اي موضع اقرب لقضاء حاجته بعد ان رتب علي كل باب طاءفة من عسكره فكان القتال علي اربعة ابواب المدينة. وظهر له ان الباب الغربي وما يليه ايسر اخذا من ساءر الجهات خصوصا من المخاليل التي يهرج منها الماء من الامطار ففتح الحرب من هنالك. وكان في كثرة من العسكر مع اشتغال اهل المدينة بالقتال علي كل باب فزحف اصحابه وزحف بهم اصحاب التراس يمينا وشمالا وقصدوا السور فحفروه بالمحافر وامتد اهل النشاب مع كثافتهم فرشقوا اهل المدينة فانزلوهم عن السور وانهزم اهل المدينة عن السور لكثرة النشاب. وكان معظم العسكر السلطاني الذي في زبيد مخامرين فهربوا وتركوا القتال. فارتجت المدينة وصرخ النساء في كل ناحية فخرج اهل المدينة من منازلهم وطلعوا الدرب وقاتلوا قتالا شديدا وضربوا ضربا عظيما ولم يقتل من اهل زبيد في ذلك الوقت احد وكان علي قلة النخل جماعة من الاصباهية فاعترضوا اصحاب الامام الذين قصدوا المخاليل فصرعوا منهم جماعة فرجعوا علي اعقابهم خاءبين وانقطع طمعهم عن المدينة وايسوا منها فجعلوا شغلهم بالتحريق في النويدرة وفي قرية المسرة وحافة الودن والمملاحين ودورات السلطان الخارجة عن المدينة.
# PageV02P174
# فلما كان يوم الاثنين السادس والعشرين وصلت كتب الامير بهاء الدين الشمسي الي المقدمين في زبيد يخبرهم انه قد صار في القرشية ويستشير المقدمين في وقت يهجم فيه المحطة ليلا ويخرج اهل المدينة اليه في ذلك الوقت فرجعت اليه كتبهم بالجواب.
# فلما علم الامام بوصوله الي القرشية ووصول كتبه الي زبيد درد طاءفة من عسكره يستطلعون الخبر فلقوا جماعة من اصحاب الشمسي فناوبت بينهم سجال القتال فقتل مملوك والتزم من اهل حرض فارسان فوصلوا بهما الي الامام فاستخبرهما فاخبراه الخبر واطلعاه علي حقيقة الامر.
# وفي يوم الثلاثاء السابع والعشرين سار راجعا الي بلاده في الطريق التي جاء فيها. ودخل الشمسي زبيد يوم الاربعاء الثامن والعشرين فاقام في زبيد هو ومنه معه الي يوم الثالث والعشرين من شهر رجب. ثم تقدم نحو الجهات الشامية وتقدم مرجان الي القحمة واللطيفي الي ناحية سهام وسار الشمسي نحو المحالب واستقرت الاحوال.
# وفي سلخ شهر رجب المذكور وقع الخلف بين اشاعر وادي زبيد وبين الفرس فقتل من الاشاعر اثنان ومن الفرس واحد فخافت الفرس من الاشاعر وكانوا جميعا في قرية واحدة فانتقلت الفرس عن القرية ولم يطمءنوا بها ثم سكنوا قرية قبالة قرية الحجف بعد ان قادوا للاشاعر ولم يكن القتل في القرية وانما اقتتلوا في الوادي علي سقي محارثهم ولم يكن بينهم قبل ذلك خلف وانما كانوا يدا واحدة علي من سواهم. فلما كان ما كان من القتل والقود ورجعت الفرس الي اماكنهم وسكنوا القرية المذكورة التي هي قبالة قرية الحجف كثر الكلام بينهم وتزايد مرة بعد اخري وانبسطت السنتهم علي الاشاعر بما لا يحسن من الكلام ونقل الناس عنهم قبيح الكلام حتي كانت الوقعة الثانية في سنة اربع وتسعين وساذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
# وفي الرابع عشر من شعبان تقدم السلطان الي جبلة فنزل في دار السلام ووصل
# PageV02P175
# احمد بن ابي بكر السيري رسولا من اخيه محمد بن ابي بكر السيري يطلب اللامان ويبذل الدخول في الطاعة وارسل مع اخيه بولده مظفر بن محمد فقابلهما السلطان بالقبول وكساهما وانعم عليهما انعاما تاما وجوب لمحمد انه لابد له من الوصول ان كان صادقا فيما يقول.
# وتقدم السلطان الي مدينة اب ونزل محمد بن السيري باذلا ما يجب عليه من الطاعة فقبل ركاب السلطان ومثل بين يديه وبذل تسليم ما تحت يده من الحصون فظهر للسلطان نصحه فكساه وانعم عليه انعاما عاما وانسه من نفسه واضمره بالعود الي موضعه وحفظ ما تحت يده من البلاد فرجع اخر يومه وكان وصوله الي السلطان في اخر شعبان.
# وفي غرة شهر رمضان جرد السلطان العساكر الي المحطة علي حصن نعم وامر محمد بن السيري ان يجرد من اهل بعدان عسكرا اخر الي نعم لكونهم من اهل البلاد فجرد منهم عسكرا جيدا. ولكن كان اكثر اهل بعدان مخامرين فسعوا فساد المحطة وباعوا العسكر وكانت البيعة ليلة الخميس الحادي عشر من الشهر المذكور. فانفضت المحطة وانهزم طاءفة من العسكر وثبت اخرون واغار محمد بن السيري واهل بعدان علي الصوت فانكشف الامر وتفرق اهل البيعة وظهر امرهم فمسكوا وقتل منهم طاءفة. ثم وصل الامام بعد ذلك الي نعم فاشتد القتال وطال الامر الي اليوم السابع والعشرين من الشهر.
# وفي يوم السابع والعشرين رجع الامام الي ذمار وارتفعت المحطة عن نعم. واقام السلطان في دار السلام من جبلة. وكان صيامه رمضان هذه السنة في دار السلام من جبلة.
# وفي شهر رمضان المذكور استمر الشمس السعردي ناظرا في الثغر المحروس عوضا عن القاضي شرف الدين ابي القاسم بن معيبد.
# وفي اثناء الشهر المذكور قبض محمد بن طلحة الزميلي في مدينة تعز لزمه الوالي يومءذ وهو الطواشي صفي الدين جوهر الصيني. وكان محمد بن طلحة المذكور احد
# PageV02P176
# غلمان السلطان وللسلطان عليه وعلي اخيه عون بن طلحة شفقة تامة. وكان محمد بن طلحة شرس الاخلاق سفاكا فتاكا فاشتكوه الي السلطان فطرده السلطان واهمله وقلاه. فانضم الي الامام وكثر سواده وتكلم في حضرته بما اراد ونزل معه الي زبيد واطلعه علي كثير من عورات البلاد ثم رجع الي تعز مستخفيا فعلم عليه فاخذ كما ذكرنا. وارسل به الطواشي الي السلطان في دار السلام فامر به السلطان الي السجن في حصن تعز فاطلع الي حصن التعكر من يومه ذلك. واقام السلطان في دار السلام الي العاشر من شوال. ثم طلع الشوافي وامر بالمحطة علي الرازجي صاحب حصن سافة من اعمال خدد. فلما اشتد القتال وضاق ضيقا شديدا سال ذمة شاملة من التسليم وبذل تسليم الحصن فاجيب الي ذلك فنزل باولاده ونساءه وخدمه وقبض منه الحصن المذكور يوم السادس عشر من شوال. واقام السلطان هنالك اياما قلاءل ثم نزل علي السحول ورجع الي دار السلام من جبلة فاقام فيه الي الرابع عشر من القعدة ثم توجه الي تعز فدخلها يوم الخامس عشر من القعدة ثم تقدم الي زبيد يوم الجمعة السادس عشر.
# وفي هذا التاريخ قتل العبد منصور مقدم عسكر الامام وكان قتله في حدود الوادي مور. وكان سبب قتله ان الامام لما رجع من محطة نعم في السابع والعشرين من شهر رمضان كما ذكرنا اقام في ذمار الي ان مضت ايام من شوال. ثم جرد الامام عسكرا الي تهامة فنزلوا علي حرض وكان فيه من المقدمين العبد منور ويحيي بن الباقر الحمزي وقاسم بن المهدي في عدة من فرسان العرب ووجوه الشرف. وكان وصولهم حرضا يوم التاسع من ذي القعدة فاقاموا فيها اياما قلاءل وخرجوا يريدون المحالب. وكان خروجهم يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي القعدة.
# وكان الامير بهاء الدين الشمسي يومءذ في المحالب فاتاه الخبر يوم الخميس الخامس عشر بخروج العبد منصور ومن معه من حرض الي الساحل يريدون المحالب وان جمعهم دون كل مرة فجمع الامير اصحابه وعرفهم بكل ما وصل اليه من الخبر وقال لهم هذه غنيمة ساقها الله لكم فالحزم الحزم العزم العزم. وخرج اخر
# PageV02P177
# ليلة الجمعة السادس عشر وفرقهم ثلاث فرق فلما اصبح الصباح اقبل العبد منصور واصحابه وفي ظنهم ان الشمسي واصحابه قد صاروا في المهجم فلما صار العبد واصحابه في البرزة حقق لهم وقوف الشمسي فيمن معه من اصحابه من العسكر فالتفت العيد منصور الي اصحابه وقال اري المصلحة ان نرجع الي حرض من غير قتال وننتظر ما ياتينا من المدد. وكان رايا صاءبا لو قبلوه. فقال له ابن الباقر وما خوفنا منهم والله لو قد راوا وجه فرس منا ما وقفوا وان وقفوا فانا اكفيكهم فتراجعوا بالكلام ورجع من اخبر الشمسي بوصولهم فاستنهض اصحابه وعبي كل طاءفة في موضع وسار هو في القلب فتواجه العسكران فحمل يحيي بن الباقر وحمل معه طاءفة من اصحابه وقصدوا القلب فوقع يحيي علي مملوك من العسكر فقتله واقبل اصحاب الميمنة واصحاب الميسرة جميعا فانهزم واصحابه هزيمة شنيعة وضيقت عليهم الخيل من كل مكان فقتلوا من الخيل والرجل شيءا كثيرا وقتل العبد منصور ولم يعرفه قاتلوه وقتل قاسم بن المهدي وولده ومات كثير من الناس عطشا ونهبت دوابهم وسلاحهم وازوادهم ولم يرجع منهم الا الاقل وكان ذلك يوم الجمعة السادس عشر من ذي القعدة المذكور.
# وفي ذلك النهار خرج السلطان من تعز يريد زبيد فدخلها يوم الاحد التاسع عشر واجهه الخبر بهزيمتهم الي حيس.
# وفي يوم الجمعة التاسع والعشرين من ذي القعدة تقدم القاءد علي بن سعد بعلم الحج المنصور الاشرفي من مدينة زبيد واتصل العلم انه دخل جدة يوم الخميس السادس من ذي الحجة. فكان مسيره من زبيد الي جدة سبعة ايام وهذا شء ما علمنا بمثله في زماننا ولا فيما قرب منه. وعيد السلطان عيد الاضحي في مدينة زبيد.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح المشهور محمد الصامت. وكان رجلا خيرا ورعا وانما سمي الصامت لانه كان لا يكلم احدا ولا يتكلم الا بالدعاء والذكر وما لا
# PageV02P178
# بد منه من اذكار الصلوات وغيرها كرد السلام وغيره وعاش مدة طويلة في مدينة زبيد وهو علي هذه الصفة وهذا انما هو لمن لا يعرفه واما من يعرفه من اهل بيته فيتكلم معهم بالشء اليسير اعاد الله علينا من بركاته وقبر في مقبرة باب سهام قريبا من تربة الشيخ الصالح احمد بن ابي الخير الصياد في ناحية الشرق منه. وكان وفاته ليلة الاحد الرابع من شهر جمادي الاولي من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الشيخ جمال الدين محمد بن الشيخ الصالح طلحة بن عيسي الهتار توفي شابا وكان حسن السيرة كثير الحج الي بيت الله تعالي والزيارة لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم. وقبر رحمه الله مع والده في قبته المعروفة في مقبرة باب سهام وكان وفاته يوم السبت السابع من شعبان من السنة المذكورة.
# وفيها توفي الامير الكبير فخر الدين ابو بكر بهادر الشمسي الاشرفي وكان اميرا كبيرا مشهور احد نصحاء السلطان حافظا لما يتولاه. خدم السلطان الملك المجاهد ثم خدم السلطان الملك الافضل ثم خدم السلطان الملك الاشرف. وكان وفاته يوم الخامس والعشرين من السنة المذكورة في مدينة تعز وقبر في مقبرتها بالاجناد رحمه الله تعالي.
# وفي سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة وصل الامير بهاء الدين بهادر الشمسي الي باب السلطان بزبيد وكان وصوله يوم الثالث من صفر وبين يديه راس العبد منصور علي رمح طويل معمم بمنديل وامامه عدد من الشفاليت ومضلع وصنج ونفير ورمحه يحمل امامه رمحا ملوسا وحصانه المسمي بالبلح يجنب خلفه وبعده عدة من رءوس القتلي ما خلا رءوس الاشراف فان الاشراف الذين يخدمون علي باب السلطان من بني حمزة سالوا من السلطان ان لا يدار برءوس قرباءهم فاجابهم السلطان الي ما سالوا. ووصل الامير بهاء الدين بعده من الخيل القلاءع فوهب له السلطان منها ستة رءوس.
# وفي يوم الثاني عشر من الشهر المذكور استمر الامير فخر الدين ابو بكر بن بهادر السنبلي مقطعا في حرض وتقدم السلطان الي تعز يوم السادس عشر من شهر صفر.
# PageV02P179
# وقد امر القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد سالم بعمارة المساجد والمدارس والسبل واضاف اليه شد الاوقاف المباركة بوادي زبيد المحروس وان يعيدها كما كانت. وكان الخراب قد استولي علي كثير من المساجد والمدارس حتي الصقها بالارض وبعضها امثل من بعض.
# فاما الذي عمر بعد ان كان داثرا فالمدرسة المنصورية الحنفية وموضع الحديث بها والسيفية الصغيرة والنظامية والعفيفية والميكاءلية. ومسجد الاتابك ومسجد نجم ومسجد الطواشي فاخر ومسجد الطيرة ومسجد السلطان عباس الظفاري ومسجد اردمر ومسجد الساباط ومسجد بن الهمام ومسجد الخيزران ومسجد خليخان ومدرسة التربية ومسجد الصياد بها ومسجد الرند ومسجد القرتب وسبيله والسيل القاتني علي باب سهام وسبيل المنظر وسبيل فشال واحدث السبيل الذي علي باب الجامع بزببد.
# واما الذي معظمه خراب والاقل فيه قاءم فالمنصورية العليا والاشرفية والسابقية والسيفية الكبيرة والتاجية والفقهية ومسجد السابق النظامي ومسجد قنديل ومسجد عصون ومسجد الحاجة سماع ومسجد الامير عباس بن عبد الجليل والخانقة الصلاحية بزبيد ومدرسة المسلب وسبيل المنصوة ومسجد الجبرتي والقبة القاتنية ومسجد الحثاثة وسبيل الربد وسبيل التربية وسبيل الصلاحية بزبيد وسبيل باب النخل ومسج بستان الراحة والخانقة التاجية وجامع النويدرة وسبيله وسبيل الطنبغاء.
# وما الذي معظمه قاءم وما فيه خراب فالمدرسة الصلاحية والفاتنية والفرحانية وسبيلها ومدرسة الميلين والعاصمية والشمسية والهكارية ومدرسة القراء والحديث بها ومسجد الست جهة رشيد والمسجد الجامع بزبيد وسبيل الطواشي خضير.
# فهذه خمسة وستون موضعا من الماثر الدينية فقام في ذلك كله قياما كليا واجتهد واعاد معالم الوقف علي حقاءفها المعتادة ورسومها القديمة واحيا السبل الداثرة وقام في ذلك حق القيام حتي شكره الخاص والعام.
# PageV02P180
# وفي شهر ربيع الاول كتب اهل الشوافي الي الامام يستدعونه اليهم فجمع جموعه من الزيدية وغيرهم وسار الي ان بلغ بلد الشوافي فاجابه بعضهم وحط علي حصن الدرج بمن معه من العسكر ومن اجابه من اهل الشوافي وضيقوا علي الرتبة ضيقا شديدا حتي اخذوه في شهر ربيع الاخر.
# وفي يوم السادس والعشرين زحف الامام بجيوشه علي حصن خدد وخرج اليه المرتبون وقاتلوه قتالا شديدا فقتلوا من عسكره اثني عشر رجلا وحملوا بعض رءوسهم الي السلطان. وكان السلطان يومءذ في دار الشريف بتعز. وكان ارتفاع الامام عن خدد يوم الثامن والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي سلخ شهر ربيع الاخر وقع الخلاف بين الشهالبين وبني الفقيه سكان النخل فقتل الشهالبون من بني الفقيه وحلفاءهم رجلين وحرقوا محلتهم وكان هذا اول خلف وقع بينهم فامر السلطان بادب الشهالبين والتغليظ عليهم فتادبوا عشرة الاف دينار.
# وفي يوم السادس عشر من جمادي الاولي امر السلطان علي القاضي شهاب الدين احمد بن عمر الوزير بالتقدم الي المخلاف فتقدم في التاريخ المذكور فاقام في جبلة في قطعة من العسكر.
# وفي اثناء اقامته خالف الشيخ عبد الباقي الصبهاني ونزع يده من الطاعة وكان صهره محمد بن السيري يدافع عنه مدافعة ظاهرة والباطن بخلاف ذلك فجمع الوزير العسكر والقباءل من التعكر وغيره وغزا بلاد الصهباني وكان قد لزم جبل ثلم واراد ان يبني فيه حصنا. وهذا سبب الخلف بينه وبين الدولة فغزاه الوزير بالعساكر واخرب بلاده كلها وقصره المشهور الذي في الهادس وحملوا حضيرته الي جبلة وارسل بها الوزير الي السلطان وهو يومءذ في الدملءة فشكره علي ذلك وانعم عليه.
# وكان علي بن داود الحبيشي قد ظهر منه عصيان وخروج عن طاعة السلطان فذل عند هذه القضية ووصلوا جميع القباءل مستذمين.
# PageV02P181
# وفي يوم الاربعاء التاسع عشر من الشهر المذكور تقدم السلطان الي الدملءة لامر اوجب ذلك فاقام هناك الي سلخ شهر جمادي الاولي ثم رجع الي تعز.
# وفي هذا التاريخ استمر الامير بهاء الدين الشمسي اميرا بابين وتقدم اليها وتوجه الركاب العالي الي زبيد فدخلها يوم العاشر من الشهر المذكور فاقام في زبيد اياما ثم تقدم الي النخل يوم الثامن والعشرين من الشهر المذكور فاقام في النخل الي يوم العاشر من شهر رجب ثم قصد البحر فاقام به اياما قلاءل ثم رجع الي زبيد. وفي غرة شهر شعبان تقدم السلطان الي تعز فدخلها يوم الرابع من شعبان.
# وفي النصف من شهر شعبان برز مرسوم السلطان باستمرار القاضي زكي الدين ابي بكر بن يحيي بن ابي بكر بن احمد بن موسي بن عجيل في القضاء الاكبر في اقطار المملكة اليمنية ولقبه القاضي زكي الدين. وكان فقيها نبيها عالما فطنا لوذعيا المعيا اديبا لبيبا كامل الاوصاف مشاركا في عدة من فنون العلم وليس له نظير. وصام السلطان هذه السنة في تعز وكان جل اقامته في دار الشجرة وعيد في دار الشجرة.
# وفي ليلة الاثنين التاسع من شوال انقض كوكب عظيم من ناحية الجنوب الي ناحية الشمال وقت صلاة العشاء فكان له ضوء عظيم زاءد علي ضوء القمر زيادة كثيرة وبعد مغيبه بقلي وقعت هدة عظيمة حتي سمعت ان بعض العقلاء قام من موضعه فزعا مرعوبا يظن ان منزله قد انهدم او انهدم بعضه من شدة ما سمع.
# وفي اليوم الثاني عشر من شوال تقدم السلطان من تعز الي مدينة زبيد فدخلها يوم السادس عشر من الشهر المذكور فاقام في القور اياما ثم دخل زبيد فاقام اياما وعيد عيد الاضحي.
# وفي يوم عيد الاضحي وقع حريق في ناحية المجزرة فاستولي علي بيوت كثيرة وعلي جانب من السوق.
# وفي ذلك اليوم قتل الشيخ علي بن محمد العجمي شيخ الاشاعر في فشال وكان قتله بعد صلاة العيد في قرية فشال والذي قتله جماعة من بني الدريهم وكان السبب في ذلك ان بني الدريهم اغاروا علي عبيد العبادل لياخذوا شيءا من ماشيتهم وكانوا اذا
# PageV02P182
# اخذوا شيءا من الماشية اتاهم العبيد قيفدونه منهم. فلما كان في هذه السنة اغاروا علي العبيد فوجدوهم علي حذر فتقاتلوا فجرح بعض العبيد وكان من مشايخهم. فلما احس بنفسه قال لا يفوت القوم فاني مقتول وكانت العرب قتلته بين العبيد لانهم امنون من سطوة العبيد عليهم. فوقع العبيد علي رءيس الحرس وهو علي بن النهاري فقتلوه وكان فارسا شجاعا مقداما. وكان ابوه شيخ بن الدريهم وكبيرهم فحمل الولد مقتولا الي محلة اهل ه ودفنوه بها فقال ابوه والله لا قتلت بابني عبيدا ولا اقتل الا اكبر العبادل واسلم دية العبدلي المقتول. وكانت العبادل اكثر عددا وبني الدريهم اكثر شرا. فما برحوا علي هذا الامر حتي وجدوا غرة من الشيخ علي بن محمد العجمي في يوم عيد الاضحي المذكور فقتلوه كما ذكرنا ظلما وعدوانا.
# وفي هذه السنة توفي الطواشي جمال الدين ثابت الخازندار الاشرفي. وكان خادما سعيدا وحيدا في جنسه في عصره. وكان وفاته يوم الاحد سابع شهر المحرم اول شهور السنة المذكورة ودفن في مقبرة باب سهام في الناحية الشرقية منها قريبا من قبر الشيخ الصالح طلحة بن عيسي الهيار رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه الامام العلامة جمال الدين محمد بن عبد الله الريمي. وكان فقيها عارفا محققا مدققا نقالا للنصوص بارعا في المذهب. وهو الذي صنف التفقيه في شرح التنبيه اربعة وعشرين مجلدا. وكانت له حظوة عند الملوك صحب السلطان الملك المجاهد ثم صحب ولده السلطان الملك الافضل الي ان توفي ثم صحب السلطان الملك الاشرف وولاه قضاء الاقضية في المملكة اليمنية باسرها وجمع من المال ما لا يجمعه احد من الفقهاء البتة. ولكن من وجوه مختلفة عفا الله عنه. وكان له مكارم اخلاق باذلا نفسه وماله للطلبة. وجمع من الكتب شيءا كثيرا وغلي قيمة الاعماد. وكانت وفاته في اليوم الرابع والعشرين من صفر وقبر علي باب تربة الشيخ الصالح احمد بن ابي الخير الصياد في مقبرة باب سهام رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الامير الكبير الاجل بدر الدين محمد بن علي بن اياس وكان اميرا كبيرا شهما جوادا حازما سريع النهضة عند الحادثة يتولي الامور بنفسه.
# PageV02P183
# بدايته كنهاية غيره من ابناء جنسه. وكانت وفاته في العشر الاولي من صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفيها توفي الفقيه العالم ابو العباس احمد بن موسي بن علي الجلاد النخلي الفرضي الحنفي وكان فقيها فاضلا في مذهب الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي اماما في الفراءض والجبر والمقابلة والحساب له مصنفات مفيدة اخذ عن والده وعن غيره وانتفع به خلق كثير لاسيما في الفراءض والحساب والهندسة. وكانت ولادته في الثامن والعشرين من ذي الحجة في اخر سنة سبعماءة. وتوفي في الثامن عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة تقدم السلطان الي فشال وامر بالمحطة علي بني الدريهم الاشاعر الذين قتلوا الشيخ علي بن محمد العجمي. وكانوا قد انتقلوا الي الجبل وكثر فسادهم ونهبهم فلما حضرهم السلطان اذعنوا وطلبوا الذمة وبذلوا الدخول تحت الطاعة وتسليم الادب فاذم عليهم السلطان وامرهم برفع المحطة عنهم.
# وفي هذا التاريخ استمر الامير سيف الدين مبارك شاد مقطعا في حرض عوضا عن الامير فخر الدين ابي بكر بن بهادر السنبلي. ورجع السلطان الي زبيد فدخلها يوم السبت الرابع والعشرين من المحرم. وتقدم السلطان الي تعز يوم الخميس التاسع والعشرين من الشهر المذكور فكان دخوله تعز يوم الاحد الثالث من صفر.
# وفي هذا التاريخ وصل الامام الي بعدان في جيش اجيش فحط عليهم ولم يبرح يقاتلهم اياما حتي ان اهل بعدان سيبوا الماء في اجوال هنالك مزروعة قضبا فاقام الماء يوما وليلة. فلما كان اليوم الثالث فتحوا الحرب واستجروا عسكر الامام حتي ابعدوا بهم وقد جعلوا كمينا. فلما امعن اصحاب الامام في الطلب لاهل بعدان عطفوا عليهم وثار الكمين من موضعه ولزموا لهم الطرق فلم يجدوا طريقا الا في ذلك القضب الذي قد سيب فيه الماء فرسبت الخيل والرجل فقتل منهم طاءفة. فكان ذلك سبب هزيمتهم وارتفع الامام وسار الي ذمار.
# PageV02P184
# وفي غرة شهر ربيع الاول تقدم السلطان الي حصون المداد وترك علي كل حصن منها محطة حتي تسلم جميعها الا الحصن الذي يسمي ريسان فان ولد علي بن محمد بن مظفر اقام فيه وهرب والده علي بن محمد بن مظفر وترك البلاد باسرها فاقام السلطان فيها نوابا من غلمانه الثقات ورجع الي تعز فدخلها صبح يوم الاحد الحادي والعشرين من الشهر المذكور وكانت غيبته عن تعز عشرين يوما.
# قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله باحسانه وحدثني الفقيه ابو الحسن علي بن محمد الناشري ان عسكر السلطان سار الي بلد الهمول في شهر ربيع الاول المذكور فكبسوا واحدة من قراها في ليلة الجمعة الخامس من شهر ربيع الاول المذكور فاخبروا انهم وجدوا فيها مولودة صغيرة لها اربع ايادي واربع ارجل فسبحان الخلاق العليم القادر علي ما يشاء.
# وفي العشر الاواخر من الشهر المذكور انفصل القاضي شرف الدين سليمان ابن علي الجنيد عن القضاء بزبيد وامره السلطان قاضيا في مدينة تعز.
# وتولي القاضي شهاب الدين احمد بن ابي بكر الناشري قضاء زبيد فسار بالناس سيرة صعبة اتعب فيها نفسه وغيره فكثر ساكوه هذا مع ورعه وعفته وفقهه ومعرفته. ففصله السلطان وامر اخاه القاضي موفق الدين علي بن ابي بكر الناشري. فكان استمراره يوم الاحد الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. وكان قبل ذلك حاكما في الاعمال الحيسية فنقله منها الي زبيد في التاريخ المذكور.
# وفي يوم الحادي والعشرين من لشهر المذكور تقدم السلطان من مدينة تعز الي الثغر المحروس فدخلها يوم الاثنين السابع والعشرين منه.
# وفي يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من الشهر المذكور ظهرت هالة علي الشمس لمضي ثلاث ساعات تقريبا الي اخر الساعة السادسة. وكانت هالة كبيرة بينها وبين قرص الشمس من كل ناحية نحو من عشرة اذرع في رءية العين. وكان لونها لونا عجيبا لا يمكن احد يعبر عنه عبارة حقيقية بل هو بحكم التقريب بين البياض
# PageV02P185
# والصفرة والحمرة والخضرة وفي داءرها الوان مختلفة داءرة عليها وبعد الجميع شعاع ابيض كانه الفضة البيضاء وسمعت عدة من الاكابر المعمرين يقولون انهم ما راوا مثلها ابدا ولا سمعوا من احد ممن تقدمهم انه راي مثلها.
# وفي يوم الاربعاء التاسع والعشرين كسفت الشمس. وفي يوم الثالث من شهر جمادي الاولي ظهرت علي الشمس مثل الهالة الاولي المذكورة انفا. وكان ظهورها بعد مضي ثلاث ساعات من النهار الي اخر الساعة التاسعة. واضمحلت عند اذان العصر من النهار.
# ولما دخل السلطان عدن في التاريخ المذكور اقام فيها شهر جمادي الاولي وعشرا من جمادي الاخري ثم ارتحل الي محروسة زبيد فكان دخوله زبيد يوم الرابع والعشرين من جمادي الاخري فاقام فيها خمسة عشر يوما. وفي مدة اقامته في زبيد استمر الامير بهاء الدين الشمسي مقطعا في حرض عوضا عن اللطيفي. واستمر الامير بهاء الدين اللطيفي في الاعمال السرددية.
# وفي هذا التاريخ سار الامام من بلده في جموعه من طواءف الزيدية فقصدوا بني شاور فبسط العسكر ايديهم وعاثوا في البلاد وقتلوا الفقيه الامام العلامة ابا العباس احمد بن زيد الشاوري وقتل معه جماعة من اهل بلده ونهب بيت الفقيه المذكور. وكانت فيه اموال جمة مودعة للناس عند الفقيه وكان الفقيه في غاية من العلم والعمل. وكان قتله في يوم الاحد الحادي عشر من شهر رجب رحمه الله تعالي. وكان قتله ظلما وعدوانا ولم تطل مدة الامام بعده بل عوجل في اقرب مدة
# ما كان اقصر وقتا كان بينهما ... كانه الوقت بين الورد والقرب
# ورثاه بعض قرابته الفقهاء الشاوريين بقصيدة يقول في اولها
# الا شلت يمينك يا صلاح ... وعجل يومك القدر المتاح
# وفي يوم التاسع من رجب تقدم السلطان الي النخل فاقام فيه بقية شهر رجب وتقدم الي البحر غرة شهر شعبان. فاقام فيه ستة ايام ورجع الي النخل وارتفع يوم الثامن الشهر.
# PageV02P186
# وفي يوم السادس من شعبان ركب الامام صلاح لبعض ما يريد من الامر فبينما هو ساءر علي بغلته اذا قبل طاءر من الجو فاصاب وجه البغلة فنفرت البغلة نفرة شديدة القت الامام عن ظهرها فتعلقت رجله في الركاب فازدادت البغلة نفورا لما سحبته وبقيت رجله في الركاب فانعسفت رجله وقيل رجله ويده وكان في موضع وعر فلم يتمكن الحاضرون من اخذه حتي لزموا البغلة او قيل عقروها ثم حمل من موضعه ذلك علي اعناق الرجال الي ان دخلوا به حصن ظفار. وكان سقوطه يوم السادس من شعبان. فاقام هنالك اليما اياما ثم انتقل الي صنعاء فدخلها في العشر الاولي من شوال في جمع عظيم وهو يجد شيءا من الالم ولكنه يظهر الجلد. فاقام في صنعاء اليما وقيل حدث به مرض اخر في النصف الاخير من شوال فلم يزل كذلك الي ان توفي يوم الثالث من ذي القعدة وقيل يوم الثاني منه من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي الرابع عشر من شعبان وصلت كتب ابن المدادي الي السلطان يبذل تسليم حصن ريسان والدخول تحت الطاعة ويطلب ذمة شاملة فاجابه السلطان الي ما سال وسلم الحصن المذكور.
# وتقدم السلطان الي تعز يوم السابع عشر من الشهر المذكور. فكان دخوله تعز يوم العشرين منه. وصام رمضان هذه السنة في مدينة تعز في مدينة ثعبات.
# واستمر الجمال المصري المكي محتسبا في مدينة زبيد في شهر رمضان المذكور فقام بالوظيفة قياما مرضيا وامعن النظر في مصالح المسلمين.
# وفي شهر رمضان برز امر السلطان بعمارة الزيادة الشرقية التي في جامع عدينة من مدينة تعز واستحث الناس علي فراغها حتي فرغت كما هي الان فانتفع الناس بها انتفاعا عظيما بخلاف الزيادة الغربية التي عمرها السلطان الملك المجاهد في ايامه. وامر يومءذ بتسوير مدينة الجند. وكان سورها قد اندرس ولم يبق له اثر فاعاده علي الحالة الاولي وربما هو اليوم احسن مما كان والله اعلم.
# وفي يوم الثامن من شهر رمضان المذكور اخذ رجل من البهادرة في مدينة تعز ذكروا انه ساحرا وكان يتشبه بالمسلمين فكحل وقطعت يده.
# PageV02P187
# وفي شهر رمضان من هذه السنة اصاب الناس مجاعة عظيمة في التهاءم وتاخر الغيث عن ايام اتيانه فارتفع السعر وهلكت البهاءم وانقطعت السيول فاكتشفت احوال كثير من الناس وابتاع مدا الطعام بنيف وتسعين دينار. وابتاع السمن في ايام عيد الفطر كل اربعين قفلة بدرهم. ثم حصل المطر في اخر شهر رمضان وسالت الاودية ثم تنفس السعر في نصف شوال وتواترت الامطار ووصل الطعام الجديد.
# وفي يوم الحادي والعشرين من شوال تقدم الامير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي الي الجهات الشامية لجباية الاموال منها.
# وفي يوم السابع والعشرين تقدم علم الحج المنصور من مدينة تعز الي مكة المشرفة فدخل مدينة زبيد يوم لجمعة سلخ شهر شوال. وكان تقدمه من زبيد يوم الاحد ثاني عشر ذي القعدة. وفي ذلك اليوم وصل الامير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي باموال الجهات الشامية.
# وفي يوم التاسع من ذي القعدة تقدم السلطان من محروسة تعز الي مدينة زبيد فدخلها يوم الخميس الثالث عشر من الشهر المذكور فاقام في بستان الراحة ثمانية ايام. ثم دخل الي دار السلطنة بزبيد يوم الحادي والعشرين من الشهر فاقام هنالك اياما ثم سار الي سرياقوس يوم الاثنين الرابع والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي يوم الخامس والعشرين تقدم القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد بن يوسف العلوي لاستخراج اموال الجهات الشامية وهو يومءذ مشد الدواوين كلها. ورجع السلطان من سرياقوس يوم الثامن والعشرين وعيد عيد الاضحي في بستان الراحة واقام هنالك الي يوم التاسع عشر ثم تقدم الي سرياقوس فاقام هنالك ثلاثة ايام ورجع الي زبيد واقام الي الثامن والعشرين.
# وفي يوم الجمعة السادس والعشرين من الشهر المذكور صلي السلطان الجمعة في جامع زبيد وهي اول جمعة صلاها في جامع زبيد.
# وفي هذا التاريخ كتب اهل النويدرة كتابا الي السلطان يسالون منه الاذن في اعادتهم الي قريتهم الاولي علي باب سهام فاذن لهم.
# PageV02P188
# وفي سنة اربع وتسعين انتقل اهل النويدرة الي قريتهم الاولي وكان انتقالهم اليها في اول يوم من المحرم اول شهور السنة المذكورة. وامر السلطان علي القاضي شهاب الدين بالتقدم الي فشال لاستنهاض اموال الخراج فاقام هنالك اياما ووصل سريعا بالمال المتحصل من الجهة المذكورة.
# وفي اخر الشهر المذكور وصل الشريف المهدي بن عز الدين الحمزي صاحب تلمص ووصل بعده الشريف شمس الدين سليمان بن يحيي المعروف بحجرية.
# وفي هذا التاريخ امر السلطان علي القاضي سراج الدين عبد اللطيف ابن محمد بن سالم المشد يومءذ بزبيد ان يباشر القضاء الذي يسمي الجهمي من نخل وادي زبيد وان يغرسه فابتدا في غرسه في اول هذه السنة المذكورة فبادر ممتثلا للامر وغرسه في ايام قلاءل. وكان عدته الفا وماءة واربعين نخلة او قريبا من ذلك وهو الذي يسمي الرياض في هذا الوقت.
# ووصل الوزير من الاعمال الرمعية بحواصلها يوم الاثنين السادس من صفر وبعد ايام قلاءل وصل الشيخ شهاب الدين احمد بن حسن بن ناجي صاحب السحول في اهله وقرابته الي باب السلطان فقابله السلطان بالقبول والاحسان فاقام ثمانية ايام في تعز. ثم تقدم لقبض الحصن المعروف بذي الحرسة فقبضه.
# وفي ليلة الثلاثاء العشرين من صفر من السنة المذكورة راي السلطان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال علي بن الحسن الحزرجي اخبرني الشيخ الصالح شهاب الدين احمد بن ابي بكر الرداد. قال كتب الي مولانا السلطان الملك الاشرف كتابا واوقفني علي كتابه اليه. قال واخبرني بعد الكتاب مشافهة انه راي في التاريخ المذكور وكان يومءذ مقيما في دار العدل في مدينة تعز. قال رايت كاني في مرج يشبه الماء الحار الذي هو فيما بين تعز وعدن وكاني بين نخل وسدر وموضع يشبه ساحل الغارة الا انه لا يجر هنالك وكان في طرف المكان مجلس بعيد من الموضع الذي نحن فيه. وكان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم اجمعين
# PageV02P189
# هنالك والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد علي قعادة بلا حصير حبالها عتق كانها حبال قعادة الرعاء عليها اثر الغنم والبقر واذا بي اقبلت انا وعلي واذا بالنبي صلي الله عليه وسلم قال مد يدك نبايعك وكاني لم افهم الا وانا معظم الشان كاني مثل الذين وصل اليهم بقباءل اريد ان انصرهم وهم مثل الفرجين بي. فمددت يدي الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعني فقمت من ساعتي بعد المبايعة وانا اقول لهم ما يخرج ولا يبرق في بعض الطرقات من هءلاء الفعلة الصنعة. فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم قم فنهضت انا وعلي رضي الله عنه وركبنا علي فرسين وسرنا واذا بنا في عدن عن يميننا بحر وعن يسارنا جزاءر من جبل احمر وانا اقول له اشارة باصبعي من هنا كان يريد الفاعل الصانع يدخل عدن يعني الامام. واذا بنا رجعنا الي الجماعة وقد صار النبي صلي الله عليه وسلم واقفا علي قعادة لي صغيرة ارجلها من صندل احمر والبساط الذي اقعد عليه وهو بساط من حرير وعلي النبي صلي الله عليه وسلم دراعة شيخ ثم اندرس. فلما كان الليلة الثانية واذا بي اري جماعة وهم ابو بكر وعمر وعلي ونحن علي تلك الحال التي فارقتهم فيها الليلة الاولي ولم ار النبي صلي الله عليه وسلم وكاني اروم معاصرة عمر فانتبهت فزعا. فلما كان الليلة الثالثة واذا بي اري الجن وانا مثل المتفرس عليهم وعليهم شرافوشات الصناعة وصورهم مثل صور الادميين لا فرق الا اني افهم انهم من الجن فتعجبت من هذه النكتة العجيبة.
# قال علي بن الحسن الخزرجي هذا منام عجيب يدل علي بشارات واشارات حسنة ولا يصلح ان يكون الا لمثله اصلحه اله صلاحا حسنا وفقهه للعمل بما يرضيه انه علي ذلك قدير.
# وفي يوم الخامس من شهر ربيع الاول توفي الشريف صاحب بكر. وكانت وفاته بمدينة تعز.
# وفي يوم العاشر من الشهر توفي القاضي صدر الدين عبد الحق بن الفقيه موفق الدين علي بن عباس المقري وكان طلع هو والشريف المذكور من زبيد في محمل مترافقين في الطريق فسقط بهما المحمل فتكسرت اعضاءهما فحملا الي تعز اليمين
# PageV02P190
# فماتا في تاريخهما.
# وفي اليوم الثاني عشر من الشهر المذكور وصل الشيخ شمس الدين علي بن الرياحي السرحي شيخ مشايخ العرب طاءعا مختارا. ووصل معه اهله وقرابته فقابلهم السلطان بالقبول فاصرف له وللواصلين معه ثلاثماءة وخمسين قطعة من الملابس الفاخرة واركبه بغلة بزيارة وحمل له خمسة الاف دينار.
# وفي هذا التاريخ حصل حريق في زبيد وكان ابتداءه من ناحية المجزرة فاخذ شرقا وشمالا فحرقت فيه بيوت كثيرة وتلفت فيه اموال جمة.
# وفي هذا التاريخ حصل في مدينة تعز ونواحيها منه شء يسير وتوفي في تلك الليلة الايام الطواشي معتب الاشرفي زمام الجهة الكريمة والدة مولانا الملك الناصر واخوته اولاد مولانا السلطان الملك الاشرف تولاه الله بحسن ولايته.
# وتوفي الامير شمس الدين علي بن احمد الواشي وكان فارسا شجاعا مقداما في الحرب حسن الشماءل لطيف الخلق والخلق.
# وتوفي الفقيه الفاضل شهاب الدين احمد بن بدير النساخ الاشرفي. وكان حسن الحظ تقيا توفي شابا رحمه الله تعالي.
# وفي الخامس والعشرين من الشهر المذكور وصل علم الحج المنصور من مكة المشرفة ووصل عدة من الحجاج واخبروا انه وصلت كتب الي مكة المشرفة والقيت في المقامات الاربعة نسخها متقنة في المعني مختلفة في بعض الالفاظ وقعت لي نسخة منها فاثبتها وهي: بسم الله الرحمن الرحيم. ومن عبد الله المهدي المنتظر خليفة سيد البشر امير المءمنين محمد بن عبد الله بن بنت رسول الله. هذه بشارة وبشري. وتذكرة الي ام القري. يدعو الي رب العالمين بما ورد في الكتاب المستبلين. واسند الي الصحيح من سيد المرسلين. واصحابه المطهرين. صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين. اجيبوا امامكم. تجدوا الحق امامكم. بدواع سليمة. لموارد سليمة. فما دعوت لهذا الشان. حتي دعاني الملك الديان. فاجبته داعيا فاءتمروا بما امرت. والتزموا بما التزمت وكونوا كالبنان. او كالبنيان. كالعترة الواحدة في
# PageV02P191
# الاديان. هذه سجية الاعوان والاكوان. اسرعوا وسارعوا ايما اسراع. واقبلوا الي الله في صحة الاقلاع) ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض. ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون (. وبعد السلام عيكم ورحمة الله وبركاته والدعاء وصيتكم وصلي الله علي سيدنا محمد واله ورضي الله علي الصحابة اجمعين واتباعه الطاهرين وجعلنا نتبع امرهم ونقفو اثرهم ونفع بهم امين امين امين انتهي.
# وفي يوم الاثنين سلخ شهر ربيع الاخر امر السلطان بحمل اربعة احمال طبلخانة واربعة الوية للامير شهاب الدين احمد بن علي بن الشمس واستمر عوضه في عدن الامير عز الدين هبة ابن الامر سيف الدين سندمر. وبرز مرسوم السلطان ومنشور كريم الي الامير شهاب الدين بالتقدم الي الجهات المخلافية.
# وفي هذا التاريخ المذكور اقتتل الاشاعر الفرس بوادي زبيد فقتل من الفرس خمسة رجال اجواد ونهبت محلتهم وحرق بعضها. كان مشايخ الاشاعر يومءذ في زبيد فلزمهم المشد وهو القاضي سراج الدين عبد اللطيف ابن محمد بن سالم وهم النهاري الاحمر وولده ابو القاسم المهرس فادبوا في قتل الخمسة المذكورين خمسة عشر الف دينار.
# وفي غرة شهر جمادي الاولي وصل مرسوم السلطان منشور كريم الي زبيد يتضمن الصدقة علي كافة الرعية بزيادة معاد في كل قطيعة في كافة جهات المملكة اليمنية صدقة مستمرة وان يعفوا عن مصالحة العطب في وادي زبيد يوم الرابع من شهر جمادي الاولي. كانت هذه من فعلانة الحسان. وقري المنشور في الجامع بافشال يوم الجمعة الحادي عشر بمثل ذلك وكذلك في ساءر الجهات وكثر الدعاء للسلطان وانتشرت صدقته في كافة الجهات اليمنية.
# وفي يوم السابع من الشهر المذكور تقدم الامير شهاب الدين احمد بن علي بن
# PageV02P192
# الشمسي الي ناحية المخلاف فقبض حصن نعم ورتب فيه الامير بدر الدين محمد ابن علي بن عمر بن ناجي وتوجه الي ناحية ارياب.
# وفي يوم الاحد الثالث عشر من شهر جمادي الاولي ظهرت هالة علي الشمس مثل الهالة التي ظهرت في السنة الماضية.
# وفي يوم الخامس عشر وصل شيخ الجحادر في جمع كثيف من قرابته واهله الي باب السلطان باذلا من نفسه الطاعة فقابله السلطان بالقبول وكساه واكرمه.
# وفي يوم السادس عشر وصل الشريف الجليل الكبير النبيل ابو الفضاءل الهدوي الي باب السلطان فانصفه السلطان واكرمه وتواترت القباءل من كل ناحية.
# وفي اليوم الحادي والعشرين من الشهر المذكور كان ظهور اولاد السلطان الملك الاشرف وهم الصغار.
# وفي هذا التاريخ هرب احمد بن السيري من غير سبب يوجب ذلك.
# وفي اول شهر جمادي الاخرة نزل السلطان الي زبيد فدخلها يوم السابع من الشهر المذكور.
# وفي هذا التاريخ توفي القاضي برهان الدين ابراهيم بن احمد التهامي وهو اخر من ولي القضاء من اهل بيته.
# وفي هذا التاريخ امر السلطان بعديد النخل من وادي زبيد علي يد القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم وندب القاضي شرف الدين حسين بن علي الفارقي بعديد نخيل الجهات اليمنية فتقدم اليها في الخامس عشر من جمادي الاخري. وتقدم السلطان الي نخل الابيض يوم العشرين من الشهر المذكور.
# وفي هذا التاريخ انهدم من حصن تعز من نواحي السنبلة علي جماعة مات منهم اثنان وسلم الباقون.
# وفي يوم الخامس والعشرين وصل الامير بهاء الدين بهادر الشمسي من الجهات الشامية ووصل صحبته تسعون راسا من جياد الخيل. وجرده السلطان الي المداد فكان تقدمه الي هنالك يوم العاشر من رجب.
# PageV02P193
# وفي هذا التاريخ استمر القاضي جمال الين محمد عمر بن شكيل بالاعمال التهامية عوضا عن القاضي شجاع الدين بن علي العلوي. واستمر القاضي شجاع الدين عمر بن علي العلوي المذكور مشدا في المحالب. وانفصل الامير سيف الدين مبارك شاه عن الجهة المذكورة واضيفت الي ابن السنبلي واستمر القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد الجلاد مشدا في رمح. وتقدم السلطان الي النخل يوم السادس عشر من رجب فاقام في النخل الي السادس عشر من شعبان.
# وفي غرة شعبان توفي الطواشي الدين ظريف الاشرفي زمام الباب السعيد وكان خادما خداما قاءما بما يتوله. وطلع السلطان من النخل يوم السابع عشر من شعبان المذكور. وتقدم الي تعز يوم الثامن عشر. وكان دخوله يوم الثالث والعشرين من الشهر المذكور. وصام السلطان رمضان هذه السنة في تعز فكانت اقامته في دار الوعد.
# وفي يوم العاشر من رمضان المذكور وصل ولد الحبيشي من الشوافي ارسل به اخوته ومعه عدة من عسكر البلاد. وفي ذلك اليوم وصل القاضي شرف الدين الفارقي بخرج نخل الجهات الموزعية.
# وفي يوم الثامن عشر من الشهر المذكور وصلت خيول اهل الخنكة ارسل بها الامير بهاء الدين الشمسي. وكانت نحوا من اربعين راسا.
# وفي اخر شهر رمضان وصل الي باب السلطان الامير قيسون وكان السلطان قد طرده يوم قضية المماليك في القور وقد تقدم ذكرها. فلما رجع الي السلطان كساه وانعم عليه واعاده الي حالته الاولي. وعيد السلطان عيد الفطر في دار الشجرة.
# وفي ايام عيد الفطر هرب الشريف بن ابي الفضاءل من تعز وكان قد تزوج امراة من سناء الملوك. فلما راي ما عليها من الحلي جزل في عينيه فسعي في اخذه وهرب به بلاد حتي ان الناس سموه ابا الفضاءل.
# وما انقضي شهر رمضان عزم السلطان علي تطهير اولاده فشرع في تحصيل ما لابد منه مما تدعوا الحاجة اليه من الجزاءر علي اختلاف انواعها من الطير وذوات الاربع
# PageV02P194
# ومن الحنطة والسمون والعسلان والارزاز ومن الرمان والعدس والقرطم والحمر والزبيب واللوز والسكر والزعفران والنشا والفلفل وساءر التوابل والمصطكي والقرفة والسنبل والجوز بوا والسوسن. وما لابد منه من البقول علي اختلاف اجناسها وانواعها. ومن انواع التمر والليمون وساءر الفواكه ومن الحطب والسبيط والشمع والبيض. وانية الصيني واليشم والقاشاني والفخار من الصحون والزبادي والجرر والادواج والكيزان البيض والطباشير والقراريب والمطاهر. ومن انواع الرياحين كالفل والورد والنرجس والياسمين والمنثور والكاذي والاترج والبلح واشباه ذلك. ومن انواع الطيب كالمسك والعود والصندل البنفسج والشند والند والعنبر وماء والورد والغوالي وما لا يدخل تحت العد والحصر شي كثير. ووصل الامراء والمقدمون من ساءر الجهات فوصل القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم مشد وادي زبيد. وكان وصوله يوم الحادي والعشرين من شهر شوال. ثم وصل الامر عز الدين هبة بن محمد الفخر وهو صاحب زبيد يءمءذ وكان وصوله يوم الرابع والعشرين من الشهر المذكور.
# وتقدم علم الحج المنصور يوم السادس والعشرين من محروسة تعز الي مكة المشرفة واستعمل من قصور الشمع الملونة والشموع المزهرة شي كثير.
# ولما انقضي شهر شوال المذكور طلب صناع الحلواء فاشتغلوا منها شيءا كثيرا. واخرج لهم من الصحون الصيني خمسماءة صحن مما لم يستعمل قط خارجا عما قد استعمل قبل ذلك. ومن الفخار الزبيدي شي كثير للمضروب خاصة. ومن ساءر الانواع كالمشبك والقرعية القاهرية والشيزرية والخشخاشية والفانيذ ومن البطاطيخ واشباه الطير وغيرها وما يتنوع من ذلك واحتفل اهل الدار بل ساءر الناس لذلك احتفالا عظيما فاستحضروا من المحصنات نحوا من ثمانين امراة. واستحضروا من النساء الامراء والمقدمين والقضاة والمتصرفين واكابر اهل البلد فلم يتخلف منهن امراة. وحمل الامراء والمقدمون وكبار اهل الدول التقاديم النفيسة الي باب الدار. فحمل في اليوم الثالث من ذي القعدة من بيت الامير بدر الدين بن علي
# PageV02P195
# الشمسي نحو من ستين حمالا يحملون الشمع والمزهر والمقصور الملونة والمشام المشبوكة وشيءا يجل عن الوصف ويزيد عن الحصر. وكذلك الطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله الصيني امير الحصن يومءذ بتعز. وحمل القاضي شرف الدين حسين بن علي الفارقي والقاضي رضي الدين ابو بكر بن عمر الصاءغ والامير بهاء الدين بهادر بن عبد الله الشمسي والامير بدر الدين حسن الخراساني والشيخ شرف الدين السفساف وارسل الامي فخر الدين ابو بكر الغزالي صاحب حصن صبر بعدة مستكثرة من الحمالين يحملون انواعا من اشجار بلاده من الكاذي وقصب السكر وقضبان الاس والثوم والاخضر والفول الاخضر والوانا كثيرة من الاعناب وغيرها.
# وصار كل من حمل حملا ممن ذكرناهم وغيرهم يجعل قبل محموله راسين من البقر كبيرين علي اتم ما يكون من الحسن وعليهما ثوبان من الحرير الملون وتصل معه عدة من المغاني والزناجين والبواقين يزفون كل حمل الي باب الدار المعروف بدار النصر من ثعبات المعمورة. فاذا وصلوا الباب المذكور قام مقدم الجزارين فينزع الثياب الحرير ويذبح ما وصل من الجزاءر فاذا ذبح ما اتي به الي هنالك اخذه من حضر من الغلمان كالسواس والحمالة والبواقين وغلمان البساتين واهل الاسطبل والفيالين وغيرهم من ينخرط في سلكهم.
# وفي يوم السادس من الشهر المذكور امر السلطان بركوب العساكر المنصورة الي الميدان السعيد بثعبات المعمورة بكرة وعشية فلم يتخلف احد من الوزراء الامراء والمقطعين والمشدين والمقدمين وساءر الجند من الخيل والرجل ثلاثة ايام والطلبخانات تخدم في مواضعها ثلاثة ايام ليلا ونهارا.
# وكان الطهور المبارك يوم الخميس والتاسع من الشهر المذكور فحضر الناس علي اختلاف طبقاتهم من الوزراء والامراء والمقطعين والمشدين وكتاب الدواوين والقضاة والفقهاء وكبار اهل الوقت. ودخل الجميع من الناس الي سماط قد اتقنه طهاته. وتناصفت في الجنس جهاته. لم ير الراءون اعظم منه بعد ان افضت الخلع الملوكية
# PageV02P196
# والشاشات المذهبية علي كبراء الدولة وكسي الحاضرون علي اختلاف حالاتهم من غلمان السلطان خاصة. ثم خرجوا من مجلس السماط الي مجلس الحلواء فاخذوا منه بحسب ما ارادوا. ثم قاموا الي سماط فيه من الجوز واللوز والزبيب والعنب والسوبيا والفقاع والفستق والبندق وما يشبه ذلك شء كثير. ثم قاموا الي مجلس الطيب فاستعملوا منه شيءا كثيرا من البخور والنسك والماء ورد والشند والغالية. وكان يوما مشهدوا لم يكن في الدهر مثله.
# قال علي بن الحسين الخزرجي عامله الله باحسانه وكنت ممن حضر ذلك وشاهده شيءا فشيءا. وحضر عدة من فصحاء الشعراء بالقصاءد الفاخرة واجيزوا الجواءز السنية وهم الفقيه موفق الدين علي بن محمد الناشري والفقيه سراج الدين عبد اللطيف بن ابي بكر الشرجي والفقيه رضي الدين ابو بكر بن فارس والفقيه عفيف الدين عثمان بن ابي الاصبحي والفيه نور الدين علي بن اياس الحموي والفقيه برهان الدين ابراهيم بن ابي بكر العزيزي والفقيه شهاب الدين احمد بن ابي بكر الصبري والفقيه برهان الدين الحجافي والفقيه موفق الدين علي الطيني والفقيه بدر الدين حسين علي الحجازي. ولم يمكني اثبات قصيدة احد دون احد وفي جمعهم تطويل وملل. ورايت ان لا اخلي هذا السرور العظيم عن قصيدة كنت ممن قال في ذلك الفرح والسرور ما يعد به من جملة المحبين فاثبت قصيدتي التي قلتها يومءذ وانا اعلم انها دون كل ما قيل ولكن الجات الضرورة اليها وهي:
# هب النسيم معنبر النفحات ... وشد الحمام باطيب النغمات
# وتضوع اليمن الخصيب باسره ... بالطيب من عدن الي عرفات
# وتالق البرق الكليل فاشرقت ... انواره في حندس الظلمات
# فرحا بتطهير الملوك الاكرمي ... ن الاعزمين الجلة السادات
# اسد الحروب اذا الرماح تشاجرت ... يوم الوغي واهلة الجلسات
# اولاد مولانا ومالك عصرنا ... قمر الخلافة صادق العزمات
# الاشرف بن الافضل بن علي بن دا ... ود بن يوسف قسور الغابات
# PageV02P197
# اشباهه في الخلق والخلق الرضي ... والحزم والحركات والسكنات
# والجود يوم السلم والافضال وال ... اقدام يوم الروع والفتكات
# فالدوح ترقص في غلاءل سندس ... والجو ينثر لءلء القطرات
# والروض معتم النبات بنرجس ... وشقاءق تزري بكل نبات 
# والناس في فرح وفي مرح وفي ... لعب وفي طرب وفي لذات
# والطير ذا شاد وهذا زامر ... فوق الغصون بافصح الاصوات
# والكل يدعو باختلاف لغاتهم ... في كل ما وقت من الاوقات
# يا رب مهد للممهد ملكه ... وانصره واحرسه من الافات
# وافتح له فتحا مبينا واكفه ... صرف الردي وتغير الحالات
# حتي تدين له البلاد باسرها ... بالسيف من مصر الي قلهات
# الاشرف الملك الذي عم الوري ... بالفضل والاحسان والحسنات
# واخو الفضاءل والفواضل والنهي ... والمكرمات الغر والجفنات
# ملك له تعنوا القباءل طاعة ... وله يدين الكسروي العاتي
# واماجد المتعطف المتفضل ال ... متطول المتهلل القسمات
# في وجهه نور الهدي متشعشع ... متكشف عن واضح الايات
# يغزو فيغزو الطير فوق جيوشه ... والوحش معه يسير في الجنباب
# ذو فطنة ينبيك بعد غد بما ... سيكون بعد غد بما هو ات
# وسماحة وفصاحة وصباحة ... وشجاعة ورجاجة وابات
# وموارد مشهورة ومشاهد ... مذكورة ومكارم وصلات
# وابانة ورصانة وشجاعة ... وبراعة وفراسة وثبات
# وسعادة اغنته يوم نزاله ... عن سل صمصام وهز قنات
# يا سيد الخلفاء دعوة خادم ... يدعو الاله بصالح الدعوات
# في كل يوم بكرة وعشية ... قبل الصلاة وبعد كل صلاة
# بالعز والاقبال ما طير شدا ... والسعد والتوفيق في الحركات
# PageV02P198
# وفي يوم الجمعة العاشر من ذي القعدة اجاز السلطان جماعة من الشعراء وغيرهم ذهبا وفضة وانتشر جوده وغمر كثيرا من الناس بره.
# وفي يوم الاثنين الثالث عشر من الشهر المذكور برز مرسوم السلطان بان يحمل للشريف فخر الدين عبد الله بن ادريس بن محمد بن ادريس بن علي ابن عبد الله بن حسن بن حمزة حمل وعلم وجرده الي بلاده العليا. وحمل له من المال نحوا من سبعين الفا خارجا عن الكساوي والخيل والالات.
# وكان تقدمه الي تلك الجهات المذكورة يوم الثالث والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي هذا التاريخ وصل عبد الامام المسمي ويحان الي باب السلطان راغبا في الخدمة فكساه السلطان وقبله ووكل امره الي الله تعالي.
# وفي غرة ذي الحجة تقدم السلطان الي زبيد فدخلها يوم الثالث من الشهر المذكور فاقام في بستان الراحة وعيد عيد النحر فيه.
# وفي التاسع من ذي الحجة الحرام وصل اولاد القاءد الي باب السلطان يطلبون الخدمة والوقوف في الباب السعيد تحت الصدقات السلطانية فقابلهم السلطان بالقبول وانعم عليهم.
# وفي يوم الثاني عشر استمر القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد عبد الله الناشزي قاضيا في تعز المحروس وتقدم الامير بهاء الدين الشمسي الي الجهات الشامية كما كان فيها وكان تقدمه في محرم الثالث عشر من الشهر المذكور.
# وفي يوم الثامن عشر من الشهر المذكور نزل القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن
# PageV02P199
# محمد النظاري من حصن مناءر اي مدينة المهجم علي الذمة الشريفة السلطانية فاقام في المهجم الي اخر الشهر المذكور.
# وفي هذه السنة المذكورة توفي الطواشي كمال الدين فاتن والي ثعبات وكان خادما عظيما رءية وسماعا وكان جبارا مهيبا فتاكا سفاكا وله من الماثر الدينية المسجد الذي انشاه في معزية تعز فزق حافة الملح تجاوز الله تعالي عنه.
# وفي سنة خمس وتسعين وسبعماءة وصل القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد النظاري الي الابواب الكريمة مشتملا بالذمة الشريفة.
# وكان دخوله زبيد يوم السبت الحادي والعشرين من المحرم من السنة المذكورة. فلما وصل الي الباب السعيد اقبل عليه السلطان وكساه كسوة فاخرة وقدم له بغلة بزيار وامر له باقامة سماط في بيته للواصلين معه من العسكر وطلبه بعد ثلاثة ايام الي المقام الشريف فلما حضر عاتبه معاتبة لطيفة وانسه من نفسه انسا تاما.
# وفي يوم الخامس والعشرين من الشهر المذكور اسلم يهودي في مدينة زبيد فاركب بغلة وزف بالموكب وكسي كسوة فاخرة.
# ولما من الله تعالي بعافية اولاد مولانا السلطان من الم الختان امر السلطان بعمل فرحة في زبيد ودخل اولاد السلطان الحمام الصلاحي فلما خرجوا منه زفوا الي الدار الكبير السلطاني في جملة العسكر وكان عسكر زبيد ومشدها وناظرها امام الناس كلهم وقبلهم عبيد السلاح وغلمان البغلة باسرهم وبعدهم الغزو الجمدارية والخدام ونقباء العسكر والجاروشية وبعدهم الوزراء وكتاب الدواوين واستاذ الدار وبعدهم الخدام الكبار والمماليك والملوك بعد الناس كلهم علي خيولهم في احسن زي واجمل هيءة وكان ساءر الناس يمشون علي اختلاف طبقاتهم من احراث الي الوزير وامامهم الطبول والمغاني. وكانت الطبلخانة تخدم علي باب الدار الكبير وحضر من الخلق ما لا يحصنهم الا الله تعالي. ولبست الطلعات ثياب الحرير فكان هنالك يومءذ طلعتان احداهما تسير علي اربع عجل تارة الي ناحية الشام وتارة الي ناحية اليمن والاخري تدور كما تدور المعصرة. وفي كل واحدة من المغاني. والرقاصات ما يدهش الناظرين وحضر يومءذ كافة الجند واصحاب الرتب والشفاليت علي السماط الكبير ولم يتخلف احد منهم. وحضر كبراء الدولة والقضاة والفقهاء وساءر الامراء السماط وكان سماطا حسنا فيه من انواع الطباءخ والالوان والاطعمة ما لا يعرف اكثره. وانتقل منه الحاضرون الي سماط من الحلوي فيه من جميع انواع الحلوي وكان يوما تام السرور حسنا اوله واخره وذلك يوم الاثنين الثامن من شهر صفر من السنة المذكورة. ووصلت خزانة جيدة من سهام ارسل بها القاضي جمال
# PageV02P200
# الدين محمد بن عمر الشكيل. ووصل ايضا خزانة اخري من عدن صحبة الامير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي ووصلت ايضا خزانة من الجهات الشامية وارسل بها الامير بهاء الدين بهادر الشمسي.
# واستمر الامير غياث الدين عيسي بن محمد بن حسان استاذ دار السلطان. وكان استمراره هذا يوم الثاني والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي هذا التاريخ استمر الامير يوسف الدين قيسون امير علم الباب السعيد. وفي ليلة الثالث والعشرين امر السلطان بتاسيس دار النصر في القور الاعلي ووضعت عتبته يوم الثلاثاء غرة شهر ربيع الاول.
# وفي هذا التاريخ تقدم السلطان الي حيس ثم سار الي الاوشج فيطلب اصطياد حمير الوحش فاقام هنالك اياما قلاءل ثم رجع الي زبيد فدخلها يوم الجمعة الحادي عشر من الشهر المذكور.
# وفي غرة الشهر المذكور تقدم الطواشي جمال الدين مرجان الي القحمة مقطعا هنالك. وكان قد ظهر من المعازبة ما ظهر من الفساد فصادف من اعيانهم محمد بن علي بن خشير ورجلا اخر معه فقتلهما صبرا.
# فلما كان يوم الثاني عشر من الشهر المذكور ركب الطواشي مرجان فيمن معه من العساكر وقصد المعازبة فقتل منهم رجلين وافترق العسكر في طلب النهب في عدة نواح فاجتمع العرب ورجعوا علي الطواشي ومن معه فهزموهم وقتل عدة من الرجال الذي معه وخادم يقال له دينار ومملوك اخر. فلما وصل العلم بذلك الي السلطان جرد اليه العساكر. فارتفعت المعازبة الي الجبل ثم وصل شيخ بني بشير صحبة الفقيه الصالح اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن موسي ابن احمد بن موسي بن عجيل يطلب ذمة السلطان له ولقرابته ويبذل الطاعة فاذم عليه السلطان.
# وفي اليوم الرابع والعشرين وصل الاشراف اصحاب جهران الي باب السلطان ووصل بعدهم ابن الانف. وكان وصوله في يوم السادس والعشرين فكساه السلطان وانعم عليه وحمل اليه الف دينار برسم الضيافة.
# PageV02P201
# وفي هذا التاريخ برز مرسوم السلطان الي المشد يومءذ بزبيد وهو القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم بان يعمر النخل المشتري من ورثة العز الامدي ويغرسه فبادر المشد الي ذلك فغرس في النخل المذكور نحوا من خمسة الاف نخلة في مدة يسيرة وهو الذي يسمي الربوة.
# وفي يوم الثاني عشر من شهر ربيع الاخر استمر الامير فخر الدين ابو بكر بن بهادر السنبلي مقطعا في القحرية والمقصرية.
# وتقدم السلطان الي محروسة تعز يوم الخامس عشر من شهر ربيع الاخر. فلما دخل حيس رفع اليه ان اميرها الامير جمال الدين محمد بن عمران الفايشي مد يده الي شء من مال الخراجي بها فامر السلطان علي مشد الدواوين وهو القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد بن يوسف العلوي ان يلزم العامل المذكور بتسليم ما اخذ. فانكر ان يكون اخذ شيءا. وكان حسن المعاملة فيما بينه وبين الناس فصادره المشد كما ورد الامر الشريف فتوفي في المصادرة يوم الاربعاء الحادي والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي يوم الرابع والعشرين من جمادي الاولي وصل علم الحج المنصور من مكة المشرفة. وفي ليلة الاربعاء السابع والعشرين من جمادي الاولي دفع الوادي زبيد بماء عظيم. قيل انه اعظم من سنة سيلة المسلب. وضرر هذا السيل ضرر عظيم في الوادي اخرب جانبا من محل مانع وشيءا من محل طرقوه وشيءا من محل حريرة واتلف في النخل جملة مستكثرة من النخيل وبيوتا كثيرة.
# وفي يوم الرابع من جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو بكر القرافي المءذن عن سن عالية واصله من قرافة مصر صم سافر الي مكة واقام بها مجاورا. ثم دخل اليمن صحبة السلطان الملك المجاهد في سنة حجته الاولي وهي سنة اثنتين واربعين وسبعماءة. وكان رجوعه الي اليمن في سنة ثلاث واربعين فاقام مءذنا معه علي بابه السعيد الي ان توفي المجاهد في التاريخ المذكور اولا. ثم استمر علي الوظيفة مع
# PageV02P202
# السلطان الملك الافضل الي ان توفي في التاريخ المذكور. ثم استمر علي الوظيفة مع السلطان الملك الاشرف الي هذا التاريخ المذكور. وكان للسلطان عليه شفقة تامة فاستمر ولده من بعده علي وظيفته الي ان توفي رحمه الله تعالي.
# وفي يوم التاسع من جمادي الاخرة تقدم السلطان من محروسة تعز الي زبيد فدخلها يوم الخميس الثاني عشر من الشهر المذكور. ووصل الي باب السلطان خزانة جيدة من المحالب صحبة الامر سيف الدين فطلبه ووصل بعدة رءوس من الخيل. وحصل في عشاء يوم الجمعة العشرين من الشهر المذكور مطر عظيم جدا وهو الثاني من ايار. وكانت الامطار قبله متوالية من اول نيسان.
# وفي يوم الثامن والعشرين من الشهر المذكور قتل الشيخ محمد بن عبد الله ابن فخر النخلي. وكان الذي قتله رجل يقال له مكمين احد بني الرجوي المناسكة ضربه بمهرية في راسه ضربتين او ثلاثا ثم هرب الي بلدة المعازبة.
# وفي سلخ الشهر المذكور امر السلطان بعديد المساجد والمدارس التي في زبيد فكان عددها ماءتين وبعضا وثلاثين موضعا وعدت المعاصر في زبيد فكانت نحوا من سبعة او ستة وعشرين عودا.
# وفي اليوم الثاني والعشرين من رجب تقدم السلطان من زبيد الي النخل فاقام فيه الي الثامن عشر من شعبان ثم اقام في البحر فاقام فيه اربعة ايام ثم رجع الي النخل يوم الخميس الثاني والعشرين فاقام الي يوم الاحد الخامس والعشرين من الشهر المذكور. ثم انتقل الي زبيد فاقام في بستان الراحة وفي هذه السنة صام السلطان شهر رمضان في بستان الراحة.
# وفي شهر شعبان الكريم ارسل الامير بهاء الدين بهادر الشمسي بالشريف الذي يقال له ابو هدبا تحت الاعتقال.
# وفي يوم الاربعاء السادس من رمضان وقع في زبيد حريق عظيم. وكان ابتداءه من قبلي الجامع فبلغ الي الخان ثم الي سوق المعاصر. وفي هذا الحريق المذكور حرقت اللجنة التي تعرف بلنجة الرهاءن وكان يوما عظيما.
# وفي شهر رمضان المذكور وصل كتاب من كالقوط الي السلطان مترجما عن
# PageV02P203
# القاضي بهاء وعن التجار المقيمين فيها ببذل طاعتهم للسلطان ويستاذنونه في اقامة الخطبة له بها ولم يك يخطب فيها لاحد من ملوك اليمن ولا ملوك مصر ولا من غيرهم. وكان صاحب دلي قد غلب عليهم في اول الدهر. وكذلك ايضا صاحب هرموز فكانوا يخطبون لهما معا. فلما جاءت كتبهم الي السلطان بما ذكرناه قبل ما بذلوه من الطاعة وانعم عليهم انعاما تاما واذن لهم في ذلك وكساه القاضي كسوة سنية.
# وكانت نسخة الكتاب الواصل منهم ما هذا مثاله وبالله التوفيق: بسم الله الرحمن الرحيم. رب سلم وبلغ. وفي حاشية الكتاب المملوك الاصغر والمحب الاكبر قاضي بلدة كاليقوط وجماعة رءساءها. وفي صدر الكتاب بعد البسملة واسال من دور الفلك الدوار. وسير النجم السيار. ان يطول عمر مولانا المعظم. ومالكنا الموقر المكرم. ملك الوزراء في العالم شهاب الدين فلك المملكة قطب سماء السلطنة. ذي المناقب العلية. والمناصب الجلية. ملاذ الكبراء. وملجا العظماء. عميدا لمصر. عماد العصر. الذي تزجي الركاءب في حرمه. وتزكي الرغاب من كرمه. جامع فضيلتي العلم والكرم. حاءز وسيلتي الفضل والنعم. قاضي نور الملة والحق والدين. مغيث الاسلام والمسلمين. راحة الخلاءق اجمعين. ادام الله جلاله. ومد في الخافقين ظلاله ولا زالت دولته صافية المشارع. ضافية المدارع. ونعمه مترعة الحياض. ممرعة الرياض. ولا برح احباءه في صعود. واعداءه في بدود.
# وينهي الي عمله الشريف. ورايه المنيف بعد تقبيل تراب الحضرة العالية والدعاء لامتداد دولته القاصية. ان جماعة بلدة كاليقوط منهم التجار الكرام. والبدور العظام. لما التمس من الداعي ان يشرف المنبر بذكر القاب مولانا السلطان الاعظم. الخليفة المعظم. محرر ممالك العرب والعجم. سيد سلاطين الشام واليمن. السلطان السيد الاجل الملك الاشرف خلد الله ملكه. وبالغوا كل منهم بالذكر لمناقب مولانا السلطان خلد الله ملكه والخلفاء المتقدمين. والاءمة الماضين.
# PageV02P204
# مثل ما يتشرفون الخطباء الاحد عشر في احد عشر بلدا منها بلدة نلنبور تشرف منبرها بذكر القاب مولانا السلطان خلد الله ملكه هذه السنة الجديدة ورغب منهم بذلك. ثم لنحيط علم مولانا دام عزه. وكان قبل هذا التاريخ جماعة من اطراف البلاد مثل السجالة والهرموز والسمطرة وغير ذلك يلتمسون شرف المنبر بذكر القاب سلاطين بلادهم ما قدروا علي ذلك وصرفوا من الاموال ما لا حصر فيه ولا عدد. والان قد اجاب الداعي باجابة ما التمسوه الجماعة المذكورون. وتشرف المنبر بذكر القاب مولانا السلطان الاعظم الخليفة المعظم سيد سلاطين العرب والعجم السلطان السيد الملك الاشرف خلد الله ملكه. وابقي عدله وزاد كل يوم دولته بمحمد واله.
# والسءال من صدقات مولانا ادام الله عزه خروج الامر العالي الي النواب والمتصرفين في الديوان المحروس ليرقموا اسمه في صحاءف الخطباء المعدودين المتقدمين ويرسموه مع رسوم المعدودين محصلا بذلك الاجر الجزيل والذكر الجميل. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. فاما سبب كتابي الي جنابكم لا زال عاليا فهو باشارة جماعة بلدة كاليقوط منهم جمال الدين يوسف الغساني ونور الدين علي القوي وزين علي الرومي ونور الدين شيخ علي الاردبيلي وسعد الدين مسعود وشهاب الدين احمد الحوري وغيرهم من التجار المعدودين كلهم قد اتفقوا بذلك ليحصل التفاخر والتسامي فان من تمسك بذيله واعتصم بحبله نال في الدنيا مناه. وفي الاخرة مبتغاه. وقال الدال علي الخير كفاعله وفاعله في الجنة. ولا يحتاج المولي الي المبالغة ومولانا اهل العفو والكرم. ولا يحرمه من جزيل شفقاته. وجميل تعطفاته. وان يعده من جملة الخدماء المواظبين بالعبودية. ثم الراي اولي والامر اعلي وسلام علي سيد المرسلين والحمد لله رب العالمين اسال الله تعالي ان يصون ساحته الكريمة من نكبات الزمان. ويحرسها من طوارق الحدثان. انه كريم منان. رءف رحيم ثم سلام علي المجلس جلالة ورحمة الله وبركاته وعلي من يخصهم من المواظبين بالعبودية باجزل التحية والسلام.
# هذا اخر الكتاب وفي الحاشية ايضا ما مثاله تحريرا في الثاني من شهر ربيع
# PageV02P205
# الثاني لحجة خمس وتسعين وسبعماءة.
# هذا جملة ما في كتابهم وبالله التوفيق ونعود الي سياقه الدولة السعيدة الاشرفية اتم الله سعودها ودمر عدوها وحسودها.
# وفي العشر الاواخر من رمضان جاءت كتب اهل الشحر يخبرون بهزيمة الخاءن ابن نور وانه خرج منها هاربا وقبضها بعده غلام السلطان الشماسي.
# وفي غرة شوال استمر الامير شمس الدين علي بن محمد بن حسان واليا في الثغر المحروس. وكان خروجه من زبيد متقدما الي عدن في اليوم الثاني من شوال.
# وفي الخامس من شوال استمر القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد الجلاد في شد الاستيفاء. واستمر القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد العلوي اميرا في المحالب وحمل له السلطان حملا وعلما واقطعه حرض وجعل اليه النظر في الاعمال السرددية فتقدم الي الجهات المذكورة اخر يوم الاحد الثامن من شهر شوال. وجرد السلطان معه عسكرا جيدا يستعين به علي طواءف المفسدين من عرب الجهات وغيرهم.
# وفي هذا الشهر المذكور توفي القاضي وجيه الدين عبد الرحمن ابن محمد النظاري رحمة الله عليه يوم السابع من الشهر ودفن في مقبرة باب سهام غربي قرية النويدرة وجنوبي قبر الشيخ الصالح احمد بن الخير الصياد نفع الله به وحضر دفنه كافة اهل المدينة ووجوه غلمان السلطان الوزير وممن دونه. وكان رحمه الله رجلا كاملا لبيبا عاقلا شهما جوادا مشاركا في فنون العلم رحمه الله تعالي.
# وفي يوم الثامن من شوال تقدم السلطان الي محروسة تعز وقد استمر الامير سيف الدين قيسون اميرا في الجند عوضا عن الامير فخر الدين ابن السنبلي. وكان دخول السلطان تعز يوم الاحد الخامس عشر من شوال.
# وفي يوم الاثنين السادس عشر من شوال توفي الفقيه محمد بن شافع. وكان من اصحاب الشيخ الصالح اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي. وكان قد حضر يومءذ
# PageV02P206
# سماعا للفقراء. فلما غني المغني في السماع دخله شء من الوجد فقام من موضعه وقعد عن المغني ساعة ثم رمي بنفسه علي المغني واعتنقه ساعة ثم فترث قواه مغشيا عليه فتركوه ساعة ثم كشفوا عن وجهه فوجدوه ميتا. وكان رجلا خيرا كثير السعي في قضاء حواءج الناس ويحب ادخال السرور عليهم. وكان بيته ماوي لمن اراد من الفقراء وغيرهم من الاصحاب ولم يكن له ولد ولا زوجة. وكان في بيته نحو من ثلاثين سنورا ما بين ذكر وانثي وهو يشتري لهم ما ياكلونه ويطعمهم ويهتم بهم رحمة الله تعالي. وكان دفنه يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال وقبر عند قبر القاضي وجيه الدين النظاري رحمة الله عليهما.
# وفي يوم الحادي والعشرين من شوال المذكور توفي ابو بكر السلاسلي وهو رجل من اهل زبيد. وكان قد تنسك وصحب الصوفية وجاهد نفسه وهام حتي القي الثياب التي عليه. وكان يسير في المدينة عريانا لا شء عليه وهو يدور في الشوارع والسكك علي تلك الحالة وان البسه احد ثوبا او قميصا فلا يبقي عليه اكثر من يوم واحد ويطرحه ولم يزل كذلك الي التاريخ المذكور. فلما كان ليلة السبت الحادي والعشرين من الشهر المذكور وصل الي بيت اخت له في المدينة ودق عليهم الباب ففتحوا له الباب فوجدوه وقد القي نفسه علي الارض فحملوه ودخلوا به البيت فاشار لهم بيده الي السرير فوضعوه عليه فامسي عندهم ملقي علي ذلك السرير فاصبح ميتا وقيل مات في اول يومه ذلك فدفن اخر يوم السبت في مقبرة باب القرتب قريبا من الباب وحضر دفنه جمع كثير من اهل زبيد وحضر والي زبيد ورءساءها ولم يكن مرض قبل تلك الليلة والله اعلم رحمه الله تعالي.
# وفي يوم الاحد تاسع ذي القعدة وصل الامير شهاب الدين احمد بن علي بن الشمسي من المخلاف الي تعز.
# وفي الخامس عشر من ذي القعدة تقدم علم الحج المنصور الي مكة المشرفة واستمر الامير بهاء الدين الشمسي في القحرية والمقصرية في يوم الجمعة سادس عشر ذي القعدة وسافر الي جهاته المذكورة من زبيد يوم الخميس الثاني من ذي الحجة
# PageV02P207
# فاوقع بالمقاصرة فقتل مهم نحوا من عشرين واسر جماعة اخرين ونهب من اموالهم شيءا كثيرا.
# وفي الرابع من شهر ذي الحجة اسلم يهودي في مدينة زبيد وكان اسلامه في المدرسة الاشرفية في حضرة القاضي موفق الدين علي بن ابي بكر الناشري الحاكم يومءذ بزبيد فكساه القاضي ثم كساه الامير عز الدين هبة ابن محمد الفخري وكان يومءذ اميرا في زبيد.
# وفي العشر الوسطي من ذي الحجة غلا البر في مدينة زبيد خبزا وحبا ودقيقا فاقام نحوا من ثمانية ايام ثم جلب بعد ذلك ورخص رخصا تاما بحمد الله.
# وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة توفي القاضي زكي الدين ابو بكر ابن يحيي بن ابي بكر بن احمد بن موسي بن عجيل بمدينة تعز وقبر في مقبرتها صبح يوم الرابع والعشرين من الشهر المذكور. وكان اوحد زمانه فطنة وذكاء لا يوجد له نظير. قرا كثيرا من فنون العلم وبرع في كل فن واسند اليه السلطان القضاء الاكبر في اقطار المملكة اليمنية. فكانت مدته في القضاء ثلاث سنين واربعة اشهر وثمانية ايام رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة توفي الفقيه الماجد رضي الدين ابو بكر بن عبد الغفار ابن الفقيه احمد بن ابي المخير الشماخي. وكان رجل الزمان وسيد اهل بيته كلهم واكثرهم مروءة وارجحهم عقلا واكملهم فضلا. وكان فيه نفع كثير لساءر الناس ومروءة طاءلة رحمة الله. عليه وحضر يوم دفنه خلق كثير الوزير فمن دونه. وكان دفنه يوم الخميس التاسع عشر من شهر صفر رحمه الله تعالي.
# وفي سنة ست وتسعين اغارت المعازبة يوم الخميس من المحرم الي نحو الاوشج وكان رجوعهم في اليوم السابع من الشهر فترصد لهم اهل وادي زبد في الطرق التي يعتادون المرور فيها فوقعوا في حد اهل الهرمة وكانوا ثلاثة عشر فارسا. فقتلوا منهم فارسا يقال له موسي بن العلس. وكان كبيرا من كبراءهم ورءيسا من رءساءهم واخذوا فرسه وفرسا اخر ودخلوا يوم الثامن بالراس والفرسين الي مدينة
# PageV02P208
# زبيد فكساهم المشد ووهب لهم دراهم كثيرة.
# وفي هذا التاريخ تقدم السلطان من تعز الي محروسة زبيد فدخلها يوم الاحد الحادي عشر من الشهر المذكور فاقام في قصر بستان الراحة اياما ثم انتقل الي قصر دار النصر بالقوز الاعلي.
# وفي اخر الشهر قتل الامير شهاب الدين مثقال. وكان واليا في ناحية قرعد فقتله اهل بلده خديعة. وكان اميرا جوادا شهما حسن السيرة رحمه اله تعالي.
# وفي سلخ الشهر المذكور قتل اسحق بن محمد بن اسحق الكاتب. وكان قتله في مدينة حرض قتله جماعة من العسكر وبنو سبا. وكان رجلا شريرا بذء اللسان عفا الله عنه.
# وفي هذا التاريخ تقدم القاضي شهاب الدين الوزير الي الكدراء لاستخراج الاموال بها.
# وفي يوم الثامن عشر من صفر توفيت الجهة الكريمة جهة الطواشي الاجل جمال الدين معتب بن عبد الله الاشرفي ام اولاد مولانا السلطان الملك الاشرف طول الله عمره. وكانت وفاتها في القصر من دار النصر ودفنت ضحي يوم الاربعاء التاسع عشر من الشهر المذكور في التربة المعروفة بها هنالك شرقي تربة الشيخ الصالح زين الدين طلحة بن عيسي الهتار. وفي يوم وفاتها وصل الصاحب من الكدراء وحصل في ليلة وفاتها ويوم دفنها مطر عظيم عام في البلاد. واستمرت القراءة عليها سبعة ايام. فلما انقضت السبع رتب السلطان علي قبرها ماءة قارء يقرءون ليلا ونهارا فاقاموا شهرا وكساهم جميعا واجازهم ورتب عشرين قارءا منهم مءبدين وبني لهم عشرين بيتا هنالك يسكنونها ولحقه عليها حرز عظيم واسف شديد وعقر علي قبرها يوم وفاتها عدة رءوس من الابل والبقر واتلف كثيرا من البهاءم. وكانت امراة كثيرة الخير تفعل المعروف كثيرا علي يد غيرها خارجا عما تتظاهر بفعله من افعال البر وهي ام اربعة من اولاده الذكور وهم عبد الرحمن الفاءز واحمد الناصر والعباس الافضل وعلي المجاهد. ولها من الماثر الدينية المدرسة المعتبية في الواسطة من مدينة تعز فيها
# PageV02P209
# امام ومءذن وقيم ومدرس وطلبة ومعلم وايتام يتعلمون القران. ولها عدة سبل في مقاطع الطرق يردها السارح والراءح. كانت تامر باصلاح الطرق والمدرجات والعقبات ومما يتضرر به المارون من الشجر وغيره.
# ورثاها جماعة من الشعراء منهم الفقيه موفق الدين علي بن محمد الناشري والفقيه جمال الدين محمد بن علي الراعي والفقيه رضي الدين ابو بكر بن عبد الله الهبيري والفقيه شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر المقرء وغيرهم من الافاضل البلغاء ولم يك علي ذهني الساعة شء من قصاءدهم. وقد اثبت قصيدة كنت قلتها يومءذ وجعلتها من عوز وهي:
# تعز ولا تجزع لناءبه الدهر ... وقابل عظيم الرزء بالحمد والصبر
# ولا تكترث ان بان خطب فقد قضي ... بما قد قضي في الخلق ذو الخلق والامر
# لمل امرء كاس من الموت مترع ... ولكننا نسري الي اجل يسري
# فحمدا علي حلو القضاء ومرة ... وصبرا فان الصبر من شيمة الحر
# علي ذا مضي الناس اجتماع وفرقة ... وكل بذا يدري وان كان لا يدري
# فكم من قرون قد مضوا لسبيلهم ... فهم بين اطباق المهامة والقفر
# وكم امة خلت بعد امة ... كما قد خلي في الشهر امس من الشهر
# وكم من ملوك قد مضوا وتتابعوا ... كمنتثر السلك العظيم من الدر
# فعوضك الرحمن صبرا وعصمة ... واجرا علي عظم الرزية في القدر
# ولا زال عفو الله يسقي ضريحها ... يهنون بالبشري من الله والبشر
# وكم من مليك حافيا من امامها ... ومن خلفها يمشي وادمعه تجري
# لقد اوحشت منها قصور منيعة ... وكانت اذا ما اسفرت زينة القصر
# بكتها السما والارض يوم وفاتها ... وامسي سحاب الافق ادمعه تسري
# فيا ليلة ما كان اوحش بتها ... وقد كنت ذا باس شديد وذا صبر
# PageV02P210
# فحسبي من يوم تقضي وليلة ... وحسبي من صد صددت ومن هجر
# وسقيا لايام تقضت عهودها ... ورعيا لعصر قد تقضي من العصر
# فيا ام عباس ويا ام احمد ... ويا ام عبد الله يادرة النحر
# لقد طال ليلي بعد ليلتك التي ... تمنيت فيها انها ليلة الحشر
# فان كنت قد غيبت عني فلم يغب ... خيالك عن عيني وذكرك في فكري
# وما انت الا الشطر مني حقيقة ... وما شطر شء بالغني عن الشطر
# وما راقني من بعد وجهك راءق ... ولا شافني ما في العيون من السحر
# ولم يلهني قرب الحبيب الذي دنا ... ولم يشفني طيف الخيال الذي يسري
# علي وجهك الميمون حيا وميتا ... سلام يزيد العطر عطرا الي العطر
# وما غردت وزق وما حن راعد ... وما لاح برق يستطير ويستشري
# يهون جدي فيك انك في الوري ... من الذاكرين الله في ساعة الذكر
# وما فيك من نسك وما فيك من تقي ... وما فيك من سر وما فيك من بر
# وعلمي بان الموت لابد واقع ... واني اجزي بالتجلد والصبر
# ولاشك عندي ثم لا شك انما ... تنقلت من قصر منيف الي قصر
# فلو جاز ان تفدي لما غلي الفدي ... ولو كان بالاعمار شطرا الي شطر
# ولو جازان تحمي حميت من الردي ... بهندية بيض وارماحنا السمر
# ومقربة قب عتاق شوازب ... واسد غطاريف حجاحجة غر
# بها ليل من غسان من ال جفنة ... فروعهم فرعي ونجرهم نجري
# ولكن امر الله للناس غالب ... وكلهم تحت الارادة والقهر
# قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله ولما كان بعد اسبوع من وفاة الجهة الكريمة توفيت الدار السعيد جهة حافظ بنت مولانا السلطان الملك المجاهد قدس الله سره في الجنة. واقام السلطان الملك الاشرف بعد وفاة جهته المذكورة شهرا كاملا في قصره دار النصر لا يدخل ولا يخرج الا في جوف الليل الي التربة المرحومة يقرا ما تيسر
# PageV02P211
# من القران ويرجع. فلما كان يوم الاربعاء ثامن عشر ربيع الاول انتقل السلطان من دار النصر الي الدار الكبير السلطاني بزبيد.
# وفي هذا التاريخ تزوج السلطان بالجهة الكريمة جهة الطواشي جمال الدين مرجان الاشرفي. واقام السلطان في مدينة زبيد شهرا كاملا. وفي اخر الشهر المذكور وصل علم الحج المبارك من مكة المشرفة الي مدينة زبيد ثم بعد ايام انتقل السلطان الي الدار الصلاحي فاقام فيه اياما ثم رجع الي الدار الكبير لمضي ثمان من شهر ربيع الاخر.
# فلما كان ليلة السادس عشر من الشهر المذكور اغار السلطان في العسكر المنصور الي بلد المعازبة. وكانت جواسيسهم لا تبرح في المدينة. فلما عزم السلطان علي غزوهم جاءتهم جواسيسهم بالخبر فارتفعوا هاربين فلم يدرك منهم الا من لا يءبه له فقتل بعضهم وسلم الباقون فنهب العسكر قراهم ومحالهم ولم يكونوا خرجوا الا بالمواشي فقط فاقام السلطان والعسكر في بلادهم يوما واحدا ثم رجع الي المدينة فدخلها يوم السابع عشر من الشهر المذكور عازما علي العود اليهم والمحطة عليهم فاقام في زبيد بقية يوم السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر في اصلاح عدد الحرب وتفقد الاتها وخرج يوم العشرين في جيش اجيش.
# جياد تعجز الارسان عنها ... وفرسان تضيق بها الديار
# بخف اغر لا قود عليه ... ولا دية تساق ولا اعتذار
# فحط في القرية المعروفة ببيت الفقيه ابن عجيل وارسل الخازندار الي زبيد وامره بحمل ماءة الف دينار من المال وما امكنه من الدروع والكازغندات الي زبيد والخوذ. فتقدم الخازندار الي زبيد مبادرا وحمل جميع ما طلب منه. فلما وصله الخازندار سار من بيت الفقيه بن عجيل في جملة عساكره المنصورة. وكانت الخيل يومءذ ستماءة لابس والرجل الف وثمانماءة قوس خارجا عن اصحاب التراس من الجلادة فحط علي عبيد الخنكة. وكانت محطته في القرية المعروفة ببيت العقار فهرب العبيد عن بلادهم فنبههم العسكر نهبا شديدا.
# PageV02P212
# فلما كان يوم الثالث من يوم وصوله اليهم ركب في العسكر المنصور وسار معه بحملين من الطبلخانة والمزمار وراية امير المءمنين علي بن ابي طالب ورايته المنصورة فدخل بلاد العبيد وقد كانوا ارسلوا عيونا لهم فلما سمعوا بركوب السلطان والعسكر ارتحلوا بنساءهم واولادهم ودوابهم ولم يصبح في الهيجة منهم احد. فنهب العسكر محلتهم ورجع السلطان اي محطة المنصورة.
# وفي مدة وقوف السلطان في المحطة المذكورة وصل مشايخ الرماة الي باب السلطان واحضروا ما عندهم من الخيل. وكانت خيلهم يومءذ ثلاثة عشر ووصل مشايخ الزيديين بالخيل التي معهم فعوضهم السلطان غيرها وامر بان يكتب لهم منشور كريم بتخفيف قطيعة الضاحي ورجعوا الي محلتهم مسرورين فلما طال وقوف السلطان في المحطة ارسل العبيد بالخيل التي معهم جميعها وجملتها احدي وعشرون راسا. وكان جملة وقوف السلطان في بيت العقار اثني عشر يوما.
# وفي اخر الشهر المذكور اوقع الامير بهاء الدين الشمسي بالمقاصرة فقتل منهم نحوا من ثلاثين نفرا واخذ رءوسهم وارسل بها الي السلطان فجاءته وهو في المحطة المذكورة.
# وفي غرة شهر جمادي الاولي انتقل السلطان من المحطة المذكورة الي مدينة الكدراء. ثم تقدم الي المهج فلقيه الامير بهاء الدين الشمسي وعجلان بن الهليس واخوه عيسي ونور الدين الصنعاني. وكانت الذباءح والفرش الحرير من العرج عرج حنيش الي المهجم فاقام السلطان في المهجم نحوا من عشرة ايام وانفق علي العسكر نحوا من خمسين الف دينار.
# واحضر الشمسي خيل عرب السرددية وبني حفيص وبني عبيدة واهل الدويرة وبني زيد نحوا من اربعين راسا وودي اهل الغنيمة ستة رءوس.
# ثم انتقل السلطان الي المحالب فلقيه القاضي وجيه الدين عبد الرحمن ابن محمد العلوي والامير سيفد الدين قيسون ودخل السلطان الي المحالب في جيش عظيم. وحمل القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد العلوي من الضيافة
# PageV02P213
# ما حمله. وحمل مع الضيافة ثلاثة عشر الف دينار وقاد من جياد الخيل حينءذ اثنين وعشرين راسا ومن الثياب الفاخرة بالفي دينار.
# ووصل عسكر حرض وصحبتهم من الخيل الجياد عشرون راسا وامر السلطان علي الوزير بالركوب الي بلد القاءد واحضاره فركب الي المنصورة ووصل بالقاءد ابي بكر بن احمد بن علي ووصل معه اخوه وعمه فدخلوا علي السلطان فاذم عليهم وانسهم من نفسه الشريفة وخلع عليهم وتقررت احوالهم ورجعوا الي بلادهم علي ذمة السلطان فارسل القاءد ابو بكر بثلاثين راسا من الخيل. ثم ان السلطان ركب يوما الي بلد القاءد في عساكره فارتاع القاءد لذلك فامر اصحابه بالشد فشدوا وركبوا. فعلم السلطان بجمعهم فقصدهم فواجهه القاءد فقبض عليه. ودخل السلطان المنصورة وصاحت صواءحه بالامان فلم يمد احد يده الي شء ابدا فوقف السلطان في المنصورة الي اخر النهار. ورجع الي المحالب بالقاءد معه تحت الاعتقال وطلب منه الخيل فاحضر من الخيل ماءة واثني عشر راسا واحصر ستة وعشرين درعا واطلقه السلطان وقدم التزم ببقية ما عنده من الخيل.
# وبرز امر السلطان بطلب خيول عرب الجهة فاحضر الصميون تسعة وعشرين راسا. واتي شيخ الواعظات بستة عشر راسا. وارسل صاحب جازان بستة رءوس من الخيل.
# وفي مدة اقامة السلطان في المحالب استمر القاضي جمال الدين محمد بن عمر بن شكيل مشدا.
# وفي يوم الخامس عشر من جمادي الاولي توفي الامير عز الدين هبة بن ابي بكر الفخر بن يوسف بن منصور. وكان يومءذ اميرا في زبيد ودفن يوم السادس عشر من الشهر المذكور.
# ولما علم السلطان بوفاته امر ابن عمه نجم الدين محمد بن ابراهيم بن محمد الشرف بن يوسف بن منصور فسار سيرة ابن عمه.
# وفي اخر يوم السادس والعشرين من الشهر المذكور اغار القرشيون من وادي
# PageV02P214
# رمع علي المعازبة بني بشير الي نخل المدني. وقد كان الخبر اتي الي القرشيين بان المعازبة هربوا ولم يكن ذلك صحيحا بل كانوا في اتم ما يكون من الجمع. فلما اتاهم العلم بغارة القرشيين اليهم خرجوا فاهتزم القرشيون اخر النهار فقتل منهم نحو من اثني عشر رجلا واقتلعوا منهم اربعة افراس وعقروا فرسين واخذوا اربع رواحل.
# وفي سلخ جمادي الاولي اغار المعازبة علي فشال في جمع عظيم فسكرهم اهل فشال وطردهم واخذوا لهم بحريين وجرحوا منهم جماعة.
# وفي يوم الجمعة غرة جمادي الاخرة قتل الشيخ النهاري بن عيسي الاشعري شيخ بني الدريهم قتله اولاد علي بن العجمي بابيهم وقتل معه الشيخ علي بن جهيض الاشعري ايضا قتله جماعة من المالكيين في رجل قتل منهم قتله جماعة من عبيد الاشاعر.
# وفي مدة اقامة السلطان في المحالب برز امره العالي بكتب منشور بتنفيس القطيعة لاهل الضاحي ورغب للناس. وركب يوما في عسكره المنصور الي حدود حصن مناءر فنهب العسكر اهل تلك الناحية نهبا شديدا وحرقوا بعض القري. ورجع السلطان اخر يومه ذلك الي المحالب. وكان مدة اقامته في المحالب شهرا وثلاثة ايام.
# ثم رجع السلطان من المحالب الي الاعمال السرددية. وكان دخوله بيت حسين يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادي الاخرة فامسي بها ليلة واحدة وسار الي المهجم فدخلها يوم الثالث والعشرين من الشهر المذكور فاقام فيها ثلاثة ايام وكتب للرعية منشورا بتخفيف القطيعة واضاف الجهة الي الامير بهاء الدين الشمسي ثم سار يريد زبيد فدخلها يوم الخميس الثامن والعشرين من الشهر في عسكر ضخم نحو من خمسماءة لابس ومن الرجل نحو من ثلاثة الاف راجل وامامه الخيل التي قبضها من العرب المفسدين وهي ماءتان وستة وتسعون راسا وكان قد هلك منها شء في الطريق فدخل مدينة زبيد في التاريخ المذكور دخولا حسنا وكان يوما مشهودا.
# PageV02P215
# وفي غرة شهر رجب وهو يوم السبت كان اول سبوت النخل فاقام السلطان في دار السرور يوم السبت ويوم الاحد ويوم الاثنين ثم انتقل الي دار النصر فاقام فيه الثلاثاء والاربعاء ودخل زبيد يوم الخميس وصلي الجمعة في جامع زبيد يوم السابع من الشهر المذكور. وكان السبت الثاني كذلك وصل الجمعة يوم الرابع عشر في جامع زبيد.
# ووصل يوم العشرين من رجب كتاب من مكة المشرفة يخبر عن تمرلنك الملك التركي بما وصل اليهم من الاخبار فذكروا ان تمرلنك جاءت اواءل عسكره الي بغداد في يوم السابع عشر من شوال سنة خمس وتسعين فلما وصلت اواءل عسكره كما ذكرنا انشمر صاحب بغداد ابن اويس وحمل جميع ما يقدر علي حمله ممات قد ادخره وخرج في الفي فارس الي مصر. فلما كان يوم العشرين من شوال المذكور وصل الملك تمرلنك في عساكره وجيوشه الي بغداد فنهبها وقتل اهلها قتلا ذريعا واقام فيها اربعة اشهر من عشرين من شوال الي بعد النصف من صفر سنة ست وتسعين وخرج من بغداد في اواخر صفر بعد ان ترك فيها اميرا وترك معه خمسة الاف فارس. وكان عسكره عسكرا عظيما يسير الراجل في محطته اثني عشر يوما وغالبهم كفار وذكروا ان فيهم ثلاثين الفا ياكلون الناس وانهم اذا اقبل الليل يجعلون في حظيرة ويبيت عليهم من يحرسهم لءلا يخرجوا الي احد من الناس فيءذونهم. ولما رجع الملك تمرلنك من بغداد كما ذكرنا سار نحو الشام. فيقال انه قصد هادرين والسوس واستباح اهلها والله اعلم.
# واما ما كان من ابن اويس لما قصد مصر خرج اليه برقوق وتلقاه واكرمه وانصفه. وكان وصوله في شهر ربيع الاخر وخرج برقوق من مصر في عساكر عظيمة لا تحصي. وذلك انه لم يترك في مصر اميرا ولا جنديا ولا فقيها ولا متنسكا الا سار معه. وسار معه جميع عرب الشام بني مهنا وغيرهم وسار معه بالحرافيش وسار معه ابن اويس وساروا جميعا الي الشام وارسلوا الي صاحب الروم ان يواجههم ويرجوا ان الله ينصرهم.
# PageV02P216
# وذكر صاحب الكتاب الواصل من مكة المشرفة انه وصلهم كتاب من المدينة الشريفة من بعض المجاورين بها الي بعض المجاورين بمكة فذكر فيه ان ناءب حلب بلغه ان الملك تمرلنك ارسل مقدمة من عسكره ثلاثين الفا الي الشام. سمع بهم ناءب حلب فجهز عسكره ومن قدر عليه من عرب الشام بني مهنا وغيرهم ثم ساروا جميعا اليهم فلما التقوا انهزم اصحاب تمرلنك وقتل منهم مقتلة عظيمة ورجعوا اليه مكسورين وارسل الله عليهم الفناء فهلك كثير منهم.
# وفي هذا التاريخ وهو اخر سنة ست وتسعين وسبعماءة لم يصل الينا علم برقوق ومن انضم اليه من جموع الشام والروم والعراق وغيرهم وسياتي خبرهم ان شاء الله تعالي.
# وفي يوم السبت الثاني والعشرين من رجب من هذه السنة توفي مولانا الملك الفاءز ابن مولانا السلطان الملك الاشرف وهو اكبر اولاده وكان عاقلا ذا اناة وسكينة رحمه الله تعالي ودفن عند والدته في التربة المذكورة وحضر دفنه كافة اهل زبيد علي اختلاف حالاتهم وساءر العسكر وعقر علي قبره عدة من ذوات الاربع. وكانت القراءة عليه سبعة ايام اخرها سلخ شهر رجب المذكور.
# وفي يوم الاثنين غرة شعبان نزل السلطان النخل فاقام فيه كجاري عادته وفي يوم الخميس الحادي عشر من شعبان استمر القاضي وجيه الدين عبد الرحمن ابن محمد العلوي في شد الاستيفاء وشد الحلال ووقف شد الخاص مع القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد الجلاد.
# وتقدم السلطان الي البحر يوم السادس عشر. وتقدم القاضي شهاب الدين الوزير الي زبيد يوم الاربعاء السابع عشر من الشهر المذكور فاقام فيها ثلاثة ايام ثم سافر اخر نهار الجمعة التاسع عشر الي الجهات الشامية فكانت اقامته في المحالب فعمر الدار الذي هنالك وعمرت به الجهة باسرها.
# وفي يوم العشرين طلع السلطان من البحر الي النخل ثم طلع الي زبيد يوم الحادي والعشرين وتقدم الي تعز يوم الاربعاء الرابع والعشرين. وكان دخوله يوم
# PageV02P217
# الاحد الثامن والعشرين من شهر شعبان المذكور وتهيا للصيام واخلي محلة دار النصر لحضور الفقهاء والقضاة والامراء والوزراء ومن يعتاد حضور مجلسه للتشفية في شهر رمضان كما جرت العادة حفظه الله. وكان الحاضرون مجلسه الشريف في شهر رمضان يتنازعون في تفضيل الرطب والعنب ايهما افضل من صاحبه فحصل الاجماع بتفضيل الرطب علي العنب. وكان القاءل بتفضيل الرطب علي العنب فقهاء تهامة وامراءها. وكان القاءلون بتفضيل العنب علي الرطب فقهاء الجبال وامراءها وقد اسند اهل الجبال امرهم الي الفقيه صفي الدين احمد بن موسي التعزي الشافعي وكان فقيها عارفا مدققا بحاثا محجاجا. واسند اهل تهامة امرهم الي الفقيه شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر عبد الله المقري الحسيني. وكان يتوقد ذكاء وكان حاضر هذه الواقعة حاكم الشرع الشريف القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله الناشري وكان اكمل اهل زمانه لا يوجد له نظير في ابناء جنسه احق الناس بقول ابي الطيب المتنبي حيث يقول
# قاض اذا التبس الامران عن له ... امر يفرق بين الماء واللبن
# القاءل الصدق فيه ما يضر به ... والواحد الحالتين السر والعلن
# وفي يوم الاربعاء التاسع من شهر رمضان اسلمت امراة من اليهود ودانت بدين الحق وتبرات من كل دين خالف دين الاسلام. وكان زوجها من الاسراءيليين فالزمه حاكم الشريعة المطهرة بتسليم صداقها الذي تستحقه عليه فسلمه في مجلس الحكم وفرق الحاكم بينهما فرقة لا اجتماع بعدها الا ان يسلم هو والله علي ما يشاء قدير.
# وفي هذا التاريخ تقدم الامير بدر الدين محمد بن بهادر السنبلي اميرا في ابين وانفصل عنها الامير بهاء الدين بهادر اللطيفي.
# وفي اليوم الرابع والعشرين وصل الفقيه الامام العلامة القاضي الاجل مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي من الثغر المحروس مطلوبا الي الابواب الكريمة. فلما وصل الي الباب الكريم اكرمه السلطان وانصفه وانزله منزلة تليق بحاله وحمل
# PageV02P218
# اليه للفور اربعة الاف درهم جدد برسم الضيافة. وكان قد ارسل له الي عدن بمصروف اربعة الاف درهم يتزودها ويتجهز بها للوصول اليه ولم يزل مقيما عنده علي الاعزاز والاكرام. وانتفع به الناس انتفاعا عاما وكان في عصره شيخ الحديث والنحو واللغة والتاريخ والفقه ومشاركا فيما سوي ذلك مشاركة جيدة. وله مصنفات مفيدة وشرح الجامع الصحيح للبخاري شرحا ممتعا. وكان صيام السلطان رمضان هذه السنة في محروسة ثعبات المعمورة. ووصل الامير بهاء الدين بهادر اللطيفي من مدينة ابين الي باب السلطان. وكان وصوله يوم السادس والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي يوم السابع والعشرين وصل الشريف شمس الدين علي بن القاسم صاحب جهران في نحو من ثلاثين فارسا يريدون الخدمة علي الباب السلطاني فاكرمهم السلطان وانصفهم كما جرت عادته رحمه الله تعالي.
# وعيد السلطان عيد الفطر في ثعبات المعمورة. وركب ولده الملك الناصر في جملة العسكر المنصور ناءبا عن والده فصلي في مصلي العيد بعد ان عبر العسكر في الميدان السعيد علي جاري عادتهم وكان يوما مشهودا.
# وفي شهر رمضان المذكور امر السلطان رحمه الله تعالي ان يندب جماعة من القراء يشفعون في التربة المباركة تربة موالينا جهة معتب تغمدهم الله برحمته وامر ان يعمل في كل ليلة من الشهر سماط نفيس يحضر عليه القراء والمرتبون علي التربة المذكورة وعلي تربة مولانا الملك الفاءز وكانوا اربعة وعشرين قارءا وكسا الجميع منهم لكل نفر منهم نصف مقطع بياض وثوب خام وامر لكل نفر منهم اربعين درهما وربع مد طعام وربع مد من التمر وترك ثلاثين راسا من البقر يكون ما تحصل من لبنها للمذكورين ومن ينخرط في سلكهم من الماذنة والسرادالية وغيرهم.
# وفي يوم التاسع عشر من شهر شوال حصل في مدينة تعز ونواحيها مطر ورعد وبرق فاصاب البرق جماعة مات منهم اربعة نف في ساعة واحدة حتي قيل ان احدهم كان في تلك الساعة يءذن فاصابه البرق وهو في اثناء الاذان فلم يتم كلمته التي هو فيها.
# PageV02P219
# وفي يوم التاسع والعشرين تقدم علم الحج الي مكة المشرفة من مدينة زبيد وفي هذا التاريخ استمر الامير بهاء الدين بهادر اللطيفي مقطعا في حرض وكان تقدمه اليها في غرة ذي القعدة.
# وفي يوم العشرين من ذي القعدة ركب القاضي شهاب الدين احمد بن عمر بن معيبد من مدينة المحالب يطلب من القاءد القطعة التي عليه فامتنع عن تسليم ما يتوجه عليه وخرج في عسكره مواجها للوزير فامر الوزير العسكر بقتاله فانهزم هزيمة شنيعة ودخلت بلاده التي هو فيها التي تسمي المنصورة ونهبها العسكر نهبا شديدا وما ترك للقاءد ولا لغيره شء واخذت بقية دوابه التي في اصطبله واصابته جراحه مءلمة وهرب عن البلاد وتركها فامر الوزير في بلاده بعض اخوته وقرر احوال الناس فاقام فيها اياما. ووصل كتاب القاءد بتسليم ما يجب عليه وطلب ذمة عليه وعلي كافة اهل بلده فاجيب الي ذلك ورجع الي بلاده فاقام فيها.
# وفي يوم الرابع والعشرين من ذي القعدة اغار القرشيون والاشاعر بوادي رمع علي المعازبة وقتلوا منهم نحوا من ثلاثين رجلا كما اخبرني رجل منهم. وكان جملة من احتز من المعازبة في هذه الغزوة ستة عشر راسا وطلعوا بها الي السلطان فكساهم وانعم عليهم.
# وفي يوم الحادي عشر من ذي الحجة اغارت المعازبة علي اموال اهل الوادي زبيد في ناحية الحازة فنهبوا منها شيءا كثيرا من البقر وساءر المواشي وكان الناس مشغولين فاغارت الاشاعر والعسكر المنصور من فشال علي المعازبة عقيب غارتهم علي وادي زبيد فنهبوا لهم مالا جزيلا وخرجت المعازبة في طلبهم فعجزوا عن استنقاذ المال.
# وفي العشر الاواخر من ذي الحجة برز مرسوم السلطان بطلب الوزير من المحالب طلبا حثيثا. فكان تقدمه من المحالب يوم السابع والعشرين من ذي الحجة وترك اخوته في المحالب وهو الشرف ابو القاسم بن عمر معيبد وترك الاخر في المهجم وهو اسماعيل بن عمر معيبد. وكان وصوله الي زبيد يوم الاثنين اخر يوم من ذي الحجة.
# PageV02P220
# وفي هذه السنة المذكورة حصل في قرية موزع ونواحيها رجفات متتابعة نحوا من اربعين رجفة في يوم واحد وذلك في جمادي الاولي او الاخري. اخبرني بذلك الفقيه ابو بكر بن سليمان الاصابي عن مشاهدة لا عن رواية غيره والله اعلم.
# وفي سنة سبع وتسعين وسبعماءة تقدم الوزير من محروسة زبيد الي باب السلطان مصحوب السلامة فقابله السلطان بالقبول فامر السلطان علي كافة العسكر ان يخرجوا في لقاءه وخرج في لقاءه ايضا مولانا الملك الناصر اكراما له واعظاما. فلما وصل الي الباب الشريف قابله السلطان مقابلة جيدة وكساه كسوة سنية وقاد له بغلة بزنار واعطاه خمسة الاف دينار. وعزم السلطان علي النزول الي تهامة فكان خروجه من تعز يوم العاشر من المحرم ودخوله زبيد يوم الاثنين الرابع عشر منه.
# فلما استقر السلطان في زبيد امر الوزير بالتقدم لجباية الاموال بالجهات الشامية فبينما هو يتجهز لذلك اذ وصل العلم بقتل الامير بهاء الدين اللطيفي وكان الذي قتله اهل الجثا في حدود حرض. وكان قتله ليلة الاربعاء السادس عشر من المحرم ووصل علم قتله الي زبيد يوم السبت التاسع عشر فتقدم الوزير يوم الاحد العشرين من الشهر المذكور. واستر عوضه الامير فخر الدين ابو بكر بن بهارد النسبلي واستمر الامير علم الدين سنجر في القحمة عوضا عن ابن السنبلي. واقام الوزير في الكدراء اياما يقرر احوال الرعية هنالك. ثم ارسل في يوم من الايام جماعة من الديوان الي بعض جهات الرماة فامتنعوا عن الوصول وبطشوا بالديوان فرجع الديوان واخبروا بامتناعهم فامر الوزير جماعة من العسكر بالغارة عليهم فخرجوا نحوهم وكان مقدمهم الامير سيف الدين قيسون وتبعه الامير فخر الدين ابو بكر السنبلي فاوقعوا بالعرب فقتلوا منهم بعضا وثلاثين رجلا من مشاهيرهم ونبهوهم نهبا شديدا لان العسكر بغتتهم وهم علي غير اهبة واحتز من القتلي نحو من سبعة عشر او ثمانية عشر راسا واسر مهم اربعة انفار من اكابرهم. ثم وصلت رسلهم الي الوزير يطلبون الذمة ويتحرجون عما يجب عليهم من الواجبات السلطانية فاجاب الوزير الي ذلك واطلق الاساري وكساهم وحلفهم علي حسن
# PageV02P221
# الطاعة وترك العصيان.
# فلما كان السبت الرابع من صفر امر السلطان علي العسكر ان يتهيءوا للغزو الي بلد المعازبة وارسل الي الوزير يامره بان يلقاه بمن معه من العسكر صبح الاحد الخامس من الشهر المذكور فخرج السلطان من زبيد اخر يوم السبت ولم يعلم بخروجه احد من العرب. وخرج الوزير بمن معه من العسكر. وكانت المعازبة قد انتقلت من مواضعهم خوفا من السلطان ودخلوا في بلاد الحجنبة وبني عباس في موضع اخر يسمي الردم بفتح الدال المهملتين فوصلهم الوزير اولا فقاتلوه قتالا شديدا وهربوا باموالهم الي الناحية التي اتاهم فيها السلطان وفي ظنهم ان السلطان لا يغير الي ذلك الموضع لبعده عنه فما عملوا حتي اشرقت عيلهم العساكر فنبهوا اموالهم باسرها واشتد القتال ساعة جيدة فقتل من العرب ساعة القتال طاءفة وكثر فيهم النشاب فانهزموا بعد ما كثر فيهم القتال. وفشت الجراح فيهم فيقال ان الذين قتلوا في ذلك اليوم اكثر من ماءة بشء كثير وقتل بعض اولادهم وبعض نساءهم من النشاب وانتهبوا نهبا شديدا وكانت الواقعة يوم الاحد الخامس من شهر صفر من السنة المذكورة ورجع السلطان الي زبيد يوم الاثنين السادس من الشهر. ورجع الوزير في خدمة الركاب العالي الي زبيد. ثم رجع الوزير نحو الجهات الشامية . كان تقدمه ليلة الاربعاء الثامن من صفر فاقام في الكدراء اياما ثم خرج مسيرا الي وادي سهام فاخبر عن المقاصرة ان منهم جمعا كبيرا منتشرين في الوادي سهام فقصدهم الوزير فلزم منهم جماعة ودخل بهم الكدراء فامر بقتل من عرف بالفساد منهم فكانوا ستة عشر رجلا وارسل برءوسهم وبقية الملزمين الي باب السلطان بزبيد وارسل صحبتهم بخزانة جيدة وكان ذلك كله في العشر الاواخر من صفر من السنة المذكورة.
# وفي شهر صفر المذكور استمر الامير فخر الدين ابو بكر بن بهادر العدني اميرا في الثغر المحروس عوضا عن الامير شمس الدين علي بن محمد بن حسان، واستمر ابن حسان المذكور ناظرا به عوضا عن الجمال الشتيري وتقدم الجمال الشتيري الي
# PageV02P222
# الشحر ناظرا هنالك.
# وفي اخر يوم الاربعاء سلخ صفر المذكور خرج السلطان غازيا من زبيد الي بلد المعازبة فقتل مهم اربعة رجلا فنهب العسكر اموالهم نهبا شديدا. واقام السلطان والعسكر في بلادهم يوم الخميس غرة ربيع الاول ويوم الجمعة. ورجع الي زبيد يوم السبت الثالث من شهر ربيع المذكور مءيدا منصورا. ووصل معه الامير بهاء الدين الشمسي وكان دخوله زبيد في عسكر جيد من الخيل والرجل.
# وفي غرة شهر ربيع الاخر توفي الفقيه شهاب الدين احمد بن الفقيه وجيه الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن الخير بن منصور الشماخي. كان فقيها عارفا متفننا وحضر دفنه والقراءة عليه جمع كثير من اهل زبيد وغيرهم وكان يوم وفاته يوما مشهودا.
# وفي ليلة الاربعاء السابع من شهر ربيع الاخر توفي الشيخ معروف ابن الشيخ الجليل اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي وقبر في تربة باب سهام الغربية مما يلي المدينة.
# وفي ذلك اليوم تقدم الركاب العالي الي سرياقوس وتبعه كافة العسكر. وفي ذلك اليوم بنيت القنطرة الشرقية التي هي قبلي بستان الراحة لطريق الزربية والمرشدية ولم يك قبل ذلك هنالك قنطرة. وكان الذي امر ببناءها القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم وكان مشدا بوادي زبيد يومءذ. وكان رجوع السلطان من سرياقوس يوم الاحد الحادي عشر من الشهر المذكور لصيد حمير الوحش فاصطاد منها في يوم الاثنين السادس والعشرين ستة رءوس وقيل سبعة واقام هنالك يوم الثلاثاء ودخل زبيد يوم الاربعاء الثامن والعشرين.
# وفي يوم السبت غرة شهر ربيع الاخر اغار سنجر علي المعازبة فقتل منهم جماعة فيهم رجل يقال له ابراهيم بن مذكور وكان من شياطينهم واحتز من القتلي رءوس وارسل بهم الي زبيد.
# واغار الامير بدر الدين محمد بن علي بن الشمس علي المعازبة يوم الثلاثاء الرابع من الشهر المذكور فنهب العسكر اموالهم واستمروا راجعين بما قد نهبوه.
# PageV02P223
# واجتمعت خيول العرب وخرجوا في اثارهم وقد افترق العسكر فادركوا الامير بدر الدين في جماعة من الخيل والرجل فغشيهم العدو من كل جانب فقاتل الامير ومن معه قتالا شديدا حتي كلت الخيل ولم يعطف عليه احد من العسكر فوقف به فرسه فقتل وقتل معه حمزة بن الانف وعلي بن محمد بن الانف ومملوك من العسكر واحد عشر رجلا من الرجل في التاريخ المذكور فجرد السلطان حينءذ الامير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي في عسكر من الباب فاقاموا في فشال. واستمر الامير بدر الدين محمد بن علي الريمي في فشال في التاريخ المذكور.
# وفي يوم الخميس الخامس من شهر جمادي الاولي وصل القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد العلوي بخزانة جيدة من لحج وابين. وكان السلطان قد ندبه لجباية الاموال في تلك الناحية.
# وفي ليلة الثلاثاء العاشر من جمادي الاولي كانت ولادة الملك الصالح حسن بن مولانا السلطان الملك الاشرف ووصل القاضي شهاب الدين الوزير من الجهات الشامية يوم السادس عشر. ووصل صحبته بخزانة جيدة ووصل بنيف واربعين راسا من الخيل.
# وفي هذا التاريخ اغار الامير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي من فشال الي بلد المعازبة فقتل منهم جماعة احتز منهم تسعة. ووصل بالرءوس الي باب السلطان في التاريخ المذكور.
# وفي يوم العشرين من الشهر المذكور تقدم السلطان الي سرياقوس فاصطاد ستة من حمير الوحش ايضا ورجع يوم الحادي والعشرين الي زبيد فاقام الي يوم الخميس الثالث من جمادي الاخرة ثم تقدم الي النخل ثم الي البحر واقام هنالك الي يوم الاحد السادس من الشهر. ثم ارتفع عن البحر فكان دخوله زبيد يوم الاثنين السابع من الشهر المذكور فاقام في زبيد الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس والجمعة والسبت وتقدم يوم الاحد لمباشرة املاكه السعيدة في جهات الوادي زبيد في شريج المنقار وابي
# PageV02P224
# الروم وغيرهما وامسي في النخل ثم دخل زبيد يوم الاثنين الرابع عشر من الشهر المذكور.
# وفي يوم الخامس عشر من الشهر المذكور امر الشيخ اسماعيل ابن ابراهيم الجبرتي برجل من فقراءه فضرب بالسياط واخرج عن مدينة زبيد بسبب اوجب ذلك.
# وفي يوم السادس عشر من الشهر المذكور امر الشيخ اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي بضرب الشيخ صالح المكي فضرب بالسياط ضربا مبرحا. ثم ان الشيخ اسماعيل استاذن السلطان في اخراجه من اليمن فاجابه الي ذلك وصرف امره الي امير البلد فارسل به الوالي الي البحر وامر نوابه ان يسافروا به الي بر العجم. فلما صاروا به في البحر وكان يوما شديد الرياح صرفتهم الرياح عن مقصدهم والقتهم في ساحل الحديدة: ساحل من سواحل الوادي سهام. فاقام هنالك متسترا.
# وفي يوم العشرين من الشهر المذكور امر السلطان بعمارة الدار المسمي دار الذهب بزبيد وهو الركن اليماني من الدار السلطاني. واهتم به السلطان اهتماما شديدا ففرغ في اقرب مدة.
# وفي شهر رجب اصلحت المعازبة جميعا وردوا ما عندهم من الخيل ووصل بهم الامير سيف الدين سنجر صاحب القحمة في يوم السبت الثالث من رجب ووصل في عسكر جيد من الخيل والرجل ووصل صحبته تسعة عشر راسا من الخيل. وكان ذلك اليوم اول سبت من السبوت المعتادة.
# وفي يوم السبت الرابع والعشرين من رجب وصل الامير الكبير الشريف صلاح بن علي بن مظهر بن محمد بن مطهر بن يحيي الي الابواب السلطانية وسلم لمولانا السلطان حصن ذروان فكساه السلطان وانعم عليه واعطاه اربعين الف درهم.
# ونزل السلطان النخل يوم الثاني من شعبان. وقد عمرت الدورات والعراريش والاصطبلات وجعل السلطان لحوية باب الدار اربعة ابواب شرقي
# PageV02P225
# وغربي وشمالي وجنوبي فاحتوت الحوية علي الات السلطان كلها من الخيل والبغال والحمير والافيال وساءر البيوتات كالخزانة والفرشخانة والطشتخانة والشربخانة والركبخانة والطبلخانة فازدان بها الموضع وحسن حسنا تاما.
# وفي يوم السبت التاسع من شعبان توفي الفقيه الامام وجيه الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الخير الشماخي. وكان دفنه يوم الاحد العاشر من الشهر المذكور وحضر دفنه عالم كبير. وكان شيخ الحديث في مدينة زبيد رحمه الله تعالي.
# وفي يوم الاحد العاشر من الشهر المذكور تقدم السلطان الي البحر فاقام هنالك في نزهته وفرجته الي اخر يوم الثلاثاء التاسع عشر من الشهر المذكور ثم ارتفع الي النخل فاقام فيه الي يوم الاربعاء. وكان دخوله زبيد يوم الخميس الحادي والعشرين فاقام في الدار الجديد يوم الخميس ويوم الجمعة ويوم السبت وتقدم الي محروسة تعز يوم الاحد الرابع والعشرين فدخلها يوم الخميس الثامن والعشرين من الشهر المذكور. وصام السلطان رمضان هذه السنة المذكورة في تعز المحروس. وكانت اقامته في دار الوعد.
# وفي يوم الجمعة السادس من شهر رمضان توفي القاضي جمال الدين محمد ابن علي الجنيد. وكان فقيها فاضلا حسن السيرة ولاه السلطان القضاء في مدينة تعز. فكان مشكور الثناء حسن السيرة محبوبا عند ساءر الناس. ثم فصله السلطان فاقام اياما ثم ولاه السلطان القضاء في مدينة عدن فاقام هنالك مدة ثم انفصل واراد السلطان ان يوليه القضاء الاكبر فاخترمته المنية قبل ذلك التاريخ المذكور رحمه الله تعالي.
# وفي اليوم الحادي عشر من الشهر المذكور وصل الامير عماد الدين يحيي بن احمد الشريف الحميري الي باب السلطان فقابله السلطان بالقبول وصام الناس رمضان هذه السنة تسعة وعشرين يوما وعيد السلطان عيد الفطر في دار الوعد. فلما انقضت ايام العيد هذه تقدم الامير بدر الدين محمد بن زياد الكاملي الي الثغر المحروس وسار صحبته بخيل الموسم. وكان تقدمه من تعز يوم الخميس الرابع من شهر شوال .
# PageV02P226
# وفي ليلة الرابع او الخامس جرد الوزير عسكرا من المحالب لحصن منابر وامرهم ان تكون محطتهم في قلعة حسن. فلما اصبح تبعهم في عسكر جيد من الخيل والرجل فاحاط بالحصن من ساءر جهاته وحصره العسكر حصرا شديدا.
# فلما كان يوم الثلاثاء اذعن اصحاب الحصن وبذلوا تسليمه وسالوا ذمة شاملة من الوزير فاذم عليهم. فلما وصلوا اليه كساهم واحسن اليهم فنزلوا باولادهم ونساءهم واثاثهم. وكان في الحصن طعام مشحون ارادوا ان ينزلوا به فاشتراه الوزير منهم وقبض الحصن ورتب فيه عسكرا يحفظونه.
# وفي يوم الخميس الحادي عشر من شوال تقدم السلطان الي الجوة فاقام هنالك الي يوم الخميس الثامن عشر من شوال. ثم طلع الدملءة يوم الجمعة التاسع عشر منه.
# وفي اثناء اقامته في الجوة وصل العلم بان الجحافل اغاروا هنالك فخرج اليهم الامير بدر الدين محمد بن زياد في العسكر السلطاني الذي نزل معه فقتل منهم جماعة حزمن رءوسهم اربعة واسر اربعة واستقلع خمس رءوس من الخيل. واقام السلطان في حدود الدملءة الي اخر الشهر.
# وفي اخر الشهر المذكور قتل علي بن القاءد واسر اخوه عبد الله. وكان السبب في ذلك لما تقدم الوزير الي المحالب لاستخراج الاموال بالجهات الشامية هرب جماعة من الصميين الي بلد القاءد بما عليهم من الواجبات السلطانية فكتب الوزير الي ابي بكر القاءد واخيه علي ابن القاءد ان يمنعوا من اتاهم من رعية السلطان ولا يءووهم. فلما وصل كتاب الوزير اليهم طرد ابو بكر من كان معه من الرعية المذكورين فاواهم علي اخوه فكتب اليه الوزير يتوعده فارسل الي اخيه ابي بكر يعلمه انه واصل اليه خاءف من الوزير. ثم انتقل الي ناحية اخيه فما اعلم اخوه ابو بكر حتي قد صار علي معه في القرية علي حين غفلة فاحاط هو وعسكره بدار اخيه ابي بكر وحالوا بينه وبين عسكره ثم هجم علي اخيه فاخذه برقبته واستولي علي بلاده وبلاد اخيه وكتب الي الوزير يعلمه انه قد اخذ البلاد وان اخاه قد صار معه تحت الاعتقال فامر الوزير ان
# PageV02P227
# يرسل به اليه فعزم علي ذلك فدخل عليه بعض اهله واكابر بلده وفندوا رايه وقبحوا فعله وقالوا له لا يحسن منك ان تسلم اخاك ولكن اسجنه عندك فانت احق به فقيد اخاه بكر حينءذ وارسل به الي موضع اخر من بلاده سجنه فيه. فلما علم الوزير بفعله سار اليه في العسكر المنصور.
# فلما صار قريبا منه ارسل اليه يقول له اما ان ترسل باخيك الي واما ان تطلقه فلما علم بخروج الوزير خرج في عسكره متنحيا عن القرية فتبعه العسكر فعطف بعض عسكره علي رجل من العسكر فطعنه طعنة قتلته فحمل عسكر السلطان علي عسكره فقتلوا من اصحابه شريفا يقال له مطرف كان فارسا مشهورا. فلما علم القاءد بقتل الشريف مطرف حمل هو وعسكره وكانوا نحوا من ماءتي فارس علي العسكر السلطاني فثبت لهم العسكر ثباتا حسنا ورد عليهم عسكر ردة صادقة فقتل علي ابن القاءد وقتل معه جماعة واسر عبد الله ابن القاءد ودخل العسكر المنصورة ونهبها نهبا شديدا واستولي علي ما هنالك من دواب وسلاح وقماش وغير ذلك. وفي يوم الرابع عشر من ذي القعدة وقع في تعز ونواحيها وساءر المخلاف مطر شديد قيل انه من بعد صلاة الجمعة الي ان مضي جزء من الليل فاتلف في تعز بيوتا كثيرة وتهدمت عدة دكاكين علي ما فيها ونزل في تلك الليلة في وادي زبيد مياه عظيمة اتلفت مواضع كثيرة في اعلي الوادي وفي اسفله وتتابعت السيول ولم تنقطع وتكرر الماء في المحارث مرة بعد مرة وسقي في وادي زبيد مواضع كثيرة لا عهد لها بالسقي وسقيت الضواحي بماء الوادي. وفي يوم الاحد السادس من القعدة رجع السلطان من الجوة الي محروسة تعز. وفي يوم الاربعاء التاسع من القعدة تقدم علم الحج المنصور الي مكة المشرفة. فكان دخوله زبيد يوم الاحد الثالث عشر. وتقدم من زبيد يوم الاثنين الرابع عشر من الشهر المذكور صحبة القاءد علي ابن سعيد. وفي يوم الاثنين الرابع عشر من الشهر المذكور وقع في التهاءم مطر عظيم عام وهاجت رياح شديدة. وغرق في ذلك خمس سفاءن من سفن الحجاج علي ساحل المخلاف السليماني. وفي اليوم الثاني والعشرين من ذي القعدة وصل العلم الي زبيد بقتل الشريف علي بن عجلان صاحب مكة المشرفة. وكان الذي قتله بنو عمه. ويقال
# PageV02P228
# ان قاتله قتل يومءذ قتله عبيد المقتول علي بن عجلان. وكان قتله في ناحية الوادي من يوم السابع من شوال. والله اعلم. وفي يوم السبت السادس والعشرين من ذي القعدة المذكورة تقدم القاضي شهاب الدين الوزير من قرية المحالب يريد الباب الشريف السلطاني بما صحبته من اموال الخراج وغيرها وبما جمعه من التحف والهدايا. فكان دخوله زبيد يوم الخميس عشرة ذي الحجة وكان خروجه من زبيد بعد صلاة الجمعة من يوم الجمعة الثاني من الشهر المذكور. ودخل تعز يوم الاثنين الرابع من ذي الحجة. ووصل صحبته من الخيل والهدايا والتحف شء كثير وكان عدة الخيل ثمانية وعشرين راسا فامر السلطان ولده مولانا الملك الناصر ان يتلقاه في كافة العساكر فخرج في لقاءه وخرج معه من الامراء الامير بهاء الدين الشمسي، والامير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي، والامير بدر الدين محمد بن زياد. ووصل الي الباب الشريف في كافة العسكر فقبله السلطان مقابلة رضية وكساه صيفية ملوكية. وصرف له بغلة بزنار ووهب له الفي دينار.
# وفي يوم السادس من ذي الحجة استمر القاضي الاجل مجد الدين محمد ابن يعقوب الشيرازي في القضاء الاكبر وكتب له منشور بذلك في اقطار المملكة اليمنية. وكان من الحفاظ المشهورين والعلماء المذكورين وهو احق الناس بقول ابي الطيب المتنبي حيث يقول
# اديب رست للعلم في ارض صدره ... جبال جبال الارض في جنبها قف
# وفي هذا التاريخ وصل العماد يحيي بن علي السقيم وهو يومءذ امير مدينة حيس بطير من الجوارح امسكه المخابنة من ساحل حيس وفي رجله شكال من حرير فيه لوح من ذهب مكتوب فيه اسم صاحبه يقال انه من طيور صاحب مصر او لبعض امراءها الكبار ففرح به السلطان وكسا الذي وصل به كسوة سنية. ولما انقضي عيد النحر عزم السلطان علي الطلوع الي المخلاف فانفق علي العسكر نفقة شهرين في اخر ذي الحجة وفي شهر محرم من سنة ثمان وتسعين.
# وفي سنة ثمان وتسعين وسبعماءة وصل ولد السيري الي الباب السلطاني فكساه السلطان وانعم عليه وصرف له حصانا اخضر وبغله وانصرف راجعا الي ابيه.
# PageV02P229
# وفي هذا التاريخ برز امر السلطان بالسفر وامر الفراشين يحملوا ثمانين حملا من الخام وخرجت الزردخانة وكان خروج الطبلخانة يوم الثالث من المحرم وهو يوم الثلاثاء وتقدم اخر يومه ذلك في كافة العسكر المنصور.
# جيش كانك في ارض تطاوله ... فالجيش لا امم والارض لا امم
# اذا مضي علم منه بدا علم ... وان مضي علم منه بدا علم
# فاقام في قرية المقادمة اياما وارسل الي ابن السيري من يجس مخاضته فوجده علي اقبح سيرة واخبث سريرة فارتحل السلطان عن المقادمة فكان دخوله دار السلام من جبلة يوم الجمعة الثالث عشر من المحرم فاقام في دار السلام ووصلت اليه القباءل من كل ناحية. واستخدم الرجال وبث الاموال. وارسل ابن السيري صاحب بعد ان يطلب منه عسكرا بالجامكية فكره وامتنع عن تصدير عسكره الي السلطان فتحقق السلطان فساده وافساده ومكره وعناده. وكان جملة من تخلف عن الوصول الي السلطان من القباءل يومءذ ابن السيري صاحب بعدان وعبد الباقي الصهباني. وعلي ابن داود الحبيشي صاحب الخضراء من حبل الشوافي. ثم ان السلطان تولاه الله يسير يوما الي ناحية اب. وكان ابن السيري قد رتب فيها نحوا من الفي راجل. فلما قرب السلطان من المدينة اغلقوا باب المدينة وظهر منهم ما لم يكن في ظن احد من الناس من السفه وقلة الادب فرجع السلطان عنهم ولم يكن يومءذ قصده قتالهم فاقام في دار السلام اياما ثم قصدهم يوم السبت الحادي والعشرين من المحرم فاغلقوا الابواب وقاتلوا ساعة من نهار قتالا شديدا فانهزم العسكر السلطاني هزيمة شديدة. وثبت السلطان وولده احمد الناصر ثباتا حسنا. وتراجع الامراء الكرام ثم حمل السلطان والعسكر حملة صادقة. وكانوا قد ارسلوا الي ابن السيري يطلبون منه زيادة في العسكر فتاخرت عنهم العادة فكسبهم السلطان ودخل عليهم العسكر المدينة قهرا واخربها العسكر خرابا كليا ونهبوا ما وجدوه فيها وقتلوا من اهلها جماعة ورجع السلطان الي دار السلام ظافرا منصورا.
# وفي اخر الشهر المذكور امر السلطان الطواشي جميل في قطعة من العسكر
# PageV02P230
# المنصور الي ناحية من بعدان فقاتلوا اهلها قتالا شديدا واخربوا عليهم خمس قري. ونهبوا من اموالهم شيءا كثيرا ورجع العسكر المنصور الي السلطان سالمين غانمين ووصل الشيخ عبد الباقي بن عبد الملك الصهباني الي باب السلطان في عسكر جيد فقابله السلطان مقابلة جيدة وكساه. ثم ان السلطان امر بالمحطة علي الشيخ علي بن داود الحبيشي. وعلي حصنه المعروف بالخضراء من بلد الشوافي فسار اليه السلطان والعسكر وحط عليه العسكر وضيقوا عليه ضيقا شديدا. وكان طلوع السلطاني الي الشوافي والمحطة هنالك يوم الاثنين الثاني من صفر. فاقام السلطان في محطته المنصورة يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء وفتح الحرب عليهم يوم الخميس من كل ناحية. وكان علي بن داود الحبيشي قد جمع جمعا عظيما من اهله وغيرهم. فلما وجد الضيق الشديد جمع جمعه الذي معه وخرجوا يقاتلون العسكر فانهزمت الناحية التي هو فيها فقتل وقتل معه جماعة من قرابته واخرون من غيرهم وقتل معه ولد من اولاد وهو الذي يسمي الاسد وقتل عماد الحفاء وكان عظيما من عظماءهم واسر ولده ادريس بن علي وابو القاسم بن داود الحبيشي. واخرب دار علي بن داود وبساتينه ونهبت امواله ونهبت البلاد نهبا شديدا. وحرقت المنازل والقري وكان ذلك يوم الخميس الخامس من صفر واحتزت رءوس القتلي وحملت الي بين يدي السلطان. ولم تزل المحطة علي الخضراء حتي اثر فيها الخراب من المنجنيق والعرادات فضاق اهلها من شدة الحصار وطلبوا الذمة وبذلوا تسليم الحصن فاجابهم السلطان الي ذلك. فنزل الشيخ محمد بن داود الحبيشي الي باب السلطان. فكساه السلطان وانعم عليه واسلم الحصن وطلع ناءب السلطان فقبض الحصن يوم الخميس الثاني عشر من صفر. وارتفعت المحطة وقد دانت القباءل وسلموا الرهاءن من اولادهم واخوتهم. وكان جملة الرهاءن ثمانية وعشرين رهينة. ورجع السلطان الي دار السلام يوم السبت الرابع عشر من صفر. فاقام في دار السلام اياما ورجع الي تعز ظافرا منصورا. فدخلها يوم الاحد الثاني والعشرين من صفر. فكانت غيبته عن تعز في غزوته هذه ستة واربعين يوما. ولما دخل تعز في التاريخ المذكور اقام فيها الي
# PageV02P231
# يوم الخميس السادس والعشرين. ثم تقدم الي مدينة زبيد. فكان دخوله زبيد يوم الاثنين اخر يوم من صفر من السنة المذكورة في عسكر جرار. ورءوس القتلي امام العسكر المنصور. ولسان الحال ينشد
# بلغنا ما نشاء من المرد ... وحزنا ما نريد من البلاد
# وفلقنا رءوسا عاصيات ... باسياف مهندة حداد
# وصلنا صولة يوم الشوافي ... فدانت عند صولتنا الاعادي
# اتيناهم بكل اقب نهد ... شديد اسره سلس القياد
# وفرسان كاسد الغاب باسا ... ورجل مثل منتشر الجراد
# فزلزلنا الجبال وساكنيها ... وكادت ان تطير من البلاد
# وقد ظلت سراة القوم صرعي ... يشق القواضب والصفاد
# وكل مقوم لم يعص امرا ... يشق اذا انبري قلب الفءاد
# طغوا وسعوا فسادا فانتقمنا ... بحزب الله من حزب الفساد
# فاضحت دورهم منهم خلاء ... بلاقع لا مجيب ولا منادي
# ابحناها اغتصابا ثم جدنا ... عليهم بالطريف وبالتلاد
# وعدنا ظافرين الي تعز ... علي القب المطهمة الجياد
# فقل لمحمد السيري عني ... اذا واجهته يوما وناد
# افق من قبل ان يغشاك باس ... وان يلحق ثمود بقوم عاد
# فاني يا محمد عن قريب ... اليك بعاديات الخيل غاد
# وبالسمر المثقفة العوالي ... وبيض المشرفيات الحداد
# وابطال يرون الموت غنما ... جلاد سيما يوم الجلاد
# وشم من ذري عثان غر ... علي غر محجلة جياد
# وبالجيش الاجش وكل قرم ... طويل الباع مسترخي النجاد
# وما زال الاله لنا معينا ... وهادينا الي سبل الرشاد
# انا الملك الممهد ذو المعالي ... سليل الافضل الملك الجواد
# PageV02P232
# اما الملك الرسولي اليماني ... هزبر الملك وكاف الايادي
# كريم الفرع زاكي الاصل لا من ... قالاوون ولا من ال شاد
# اجود بكل ما ملكت يميني ... ولا يغني طريفي عن تلادي
# وتعنوا لي القباءل في ذراها ... ولو كانت علي السبع الشداد
# وتخدمني ملوك الارض طرا ... وسل من شءت من قار وباد
# ولما دخل السلطان زبيد في التاريخ المذكور سكنها واستوطنها واخترع فيها القصور العجيبة. والمنازل الرحيبة. وفي يوم الاحد السابع والعشرين من صفر المذكور توفي الفقيه الامام العلامة موفق الدين علي بن عبد الله الشاوري الفقيه الشافعي. وكان احد من تدور عليه الفتيا في زبيد تفقه بالفقيه اسحاق ابن احمد بن زكريا وبالفقيه جمال الدين الريمي وتفقه به عدة من اهل زبيد وكان باذلا نفسه للطلبة رحمه الله.
# وفي يوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول تقدم السلطان الي النخيل وباشر الارض التي اشتراها من ورثة الفقيه جمال الدين الريمي وغيرهم في ناحية التحيتاء وهي التي تسمي سرياقوس الاسفل ورجع اخر يومه الي مدينة زبيد. وفي يوم الثالث والعشرين من شهر ربيع المذكور كان ابتداء عمارة المتجر بزبيد المحروس علي يد القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم وفي شهر ربيع الاخر تقدم السلطان الي سرياقوس الاعلي واصطاد من هنالك ورجع الي محروسة زبيد. وفي اليوم الخامس من جمادي الاولي ارسل السلطان بهدية سنية الي الديار المصرية صحبة القاضي برهان الدين ابراهيم بن عمر المحلي وذلك في مقابلة ما وصل من هدية السلطان الملك الظاهر سيف الدين برقوق.
# وفي هذا التاريخ توفي الفقيه شرف الدين ابو القاسم بن الحضرمي. وكان يومءذ ملتزم الوادي زبيد. وكانت له مكانة عند السلطان فسار بالناس سيرة صعبة. وغير علي الرعية كثيرا مما يعتادونه ونفع اخرين. وكان سبب موته انه خرج يباشر في شريج ابيرة ومعه جماعة من المساح والذراع وغيرهم. فلما انقضي النهار
# PageV02P233
# رجع الجميع الي المدينة فركب حصانا معه وسار يريد المدينة فلما صار في حلة الوادي زبيد شب به الحصان. وكان رحمه الله ضعيف الفراسة فلما شب به الحصان جذب عنانه اليه جذبا شديدا. فالقاه الحصان عن ظهره ثم وقع الحصان عليه فوقع السرج علي قلبه بقوة الحصان فغاب ذهنه ساعة من نهار. ثم افاق فحمل الي بيته علي ظهر دابة فامسي ليلته اليما وظل كذلك الي نصف النهار ثم توفي رحمه الله تعالي.
# وفي يوم التاسع من شهر رجب استمر الامير شجاع الدين عمر بن سليمان الابي اميرا في زبيد عوضا عن الامير نجم الدين محمد بن ابراهيم الشرف.
# وفي هذه السنة ظهر جراد عظيم فاتلف شيءا من الزراعة. واخبرني من يحكي عن الفقيه شهاب الدين احمد الحرضي نفع الله به والفقيه صارم الدين ابراهيم بن وهاس وجماعة من الثقات ان رجلا من اهل البادية بينما هو يحرث في ذهب له اذ انبعث من السحب والعود جراد عظيم صغار يهول من راه. واخر انه راي جرادة تبيض في الارض فنزعها فانقطع بطنها فخرج منه بيض كثير جدا. ويروي ان رجلا اراد ان ينفر الجراد عن ارضه فوقع عليه الجراد حتي غشيه فخاف ان ياكله الجراد فتركها وهرب وكان ذلك في شهر رجب من السنة المذكورة.
# وفي يوم الثامن من شعبان تقدم السلطان الي النخل في عساكره والته وفي هذه السنة جعل القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم علي حوية باب دار الشوخين وجعل فيه اربعة ابواب فكانت الجمال والخيل والطبلخانة والخزانة وساءر البيوتات كلها من داخل الدرب وكان نزول السلطان النخل لاستخراج الاموال يوم الثاني عشر من شعبان وصام السلطان رمضان هذه السنة في النخل وكان صياما حسنا ولم يذكر ان سلطانا قبله صام رمضان في النخل ابدا والله اعلم.
# وفي اول يوم من شهر رمضان هذه السنة قتل الامير بدر الدين محمد ابن سيف الدين قتله الاهمول وكان يومءذ اميرا لجهات الموزعية وكان سبب قتله انه لزم رجلا منهم فحبسه فمات في الحبس من غير ضرب ولا تعذيب.
# وفي اثناء شهر رمضان المذكور وصل الي باب السلطان ولد سلطان دلي
# PageV02P234
# فاكرمه السلطان اكراما حسنا وكساه كسوة سنية وقاد له راسا من جياد الخيل كامل العدة والالة. ووهب له اربعة الاف درهم وانسه من نفسه انسا تاما. وكان يحضر مجلس التشفيع في كل ليلة من شهر رمضان اسوة الجماعة المندوبين لذلك. وكان اسمه كوجر شاه بن طغرخان بن فيروزشاه سلطان الهند. وكان لفيروزشاه المذكور عدة اولاد. فلما توفي ولي الملك منهم طغرخان والد هذا الولد المذكور فاقام طغرخان في الملك اياما ثم نازعه احد اخوته وقتله وقتل عدة من اولاده واستولي علي الملك. وكان هذا الولد يومءذ صغيرا ولم يعلم به عمه فلما شب خشي علي نفسه فخرج من الهند واعمالها الي اليمن.
# وفي اثناء شهر رمضان المذكور وصل الملك الفاءز ابن السلطان الملك المظفر. صاحب ظفار الحبوضي مستوفدا للصدقات السلطانية.
# وفي يوم الثاني والعشرين انفصل شهاب الدين احمد بن علي بن الشمسي من الجثة. ووصل الوزير من الجهات الشامية بنحو من ستين راسا من خيول العرب في جملتها حصان اصفر كان صاحبه يسميه بريم الجهة.
# وفي يوم الثاني والعشرين من شهر رمضان خرج جماعة في طريق النخل فنهبوا المتخلفين في الطريق من زبيد الي النخل. فلما اصبح الصبح قصوا اثرهم فسار بهم الاثر الي قرية الحجوف. فالزم اهل القرية احضار الخصوم فما زال اهل القرية يبحثون حتي دخلوا موضعا وجوا فيه جماعة من الرجال يظهرون انهم من الفقراء يظلون يطلبون الناس فاذا جن الليل انتشروا في المواضع وفيهم من يقصد السرقة وفيهم من يقصد الطرق للنهب ففتشوا مساكنهم فوجدوا فيها عدة من الثياب الفاخرة. ووجدوا معهم طعاما مصنوعا مهيءا للاكل فظهر للناس انهم لا يصومون وانهم يتزيون بزي الفقراء اهل الفاقة وافعالهم كلها غير مستحسنة فاخذوا امر السلطان بتلفهم.
# وفي شهر رمضان من هذه السنة سمع السلطان صحيح البخاري من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القاضي مجد الدين يومءذ وكان ذا سند عال من
# PageV02P235
# طرق شتي. وعيد السلطان عيد الفطر في النخل. فكان عيدا لم يكن مثله في كثرة الناس وحسن الهيءة واجتماع العسكر.
# وفي يوم الثالث من شوال نزل السلطان البحر فاقام هنالك الي يوم الثالث عشر من الشهر المذكور ثم ارتفع الي النخل. ثم دخل زبيد يوم الرابع عشر فاقام فيها الي يوم العشرين. ثم تقدم الي تعز اخر ليلة الحادي والعشرين. فكان دخوله تعز يوم الخميس الثاني والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي يوم الحادي عشر من ذي القعدة توفي الامير هيصم الدين ابراهيم ابن الامير اسد الدين محمد ابن الملك الواثق بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول وكان وفاته في زبيد ودفن في مقبرة باب سهام عند القرية المعروفة بالمرزوقية. وفي عشية الجمعة الرابع من ذي الحجة قتل الشيخ عمر بن حنان في قرية الهرمة بوادي زبيد وقتل معه جماعة من قرابته وقتل اولاده وقرابته جماعة من اعداءهم بني نمر.
# وحصل في هذه السنة المذكورة وهي سنة ثمان وتسعين وسبعماءة برق في قرية من قري مور. يقال لها المدلة " بضم الدال المهملة وتشديد الميم امفتوحة وبعد اللام هاء تانيث " فاحرق كل دابة فيها. وماتت دوابها من البقر والغنم والحمير والجمال. ولم يحرق من القرية شء لا من بيوتها ولا من اهلها ولا اصاب احداهن ساكنها ضرر في جسمه ابدا الا اثنين كانا خارج القرية منفردين عن القرية فحرقا. اخبرني بذلك الفقيه علي بن محمد الناشري. قال وكان البرق في شعبان من السنة المذكورة.
# وفي شهر المحرم اول سنة تسع وتسعين وسبعماءة نزل السلطان تهامة فكان دخوله زبيد يوم الخميس الثالث والعشرين من المحرم المذكور.
# وفي يوم الاربعاء التاسع والعشرين انفصل الامير شجاع الدين عمر بن سليمان الابي عن ولاية زبيد. ورجع الامير نجم الدين محمد بن ابراهيم بن الشرف علي ولايته وكان الامير نجم الدين المذكور محبوبا حسن السيرة وكانت مدة ولاية الشجاع الابي ستة اشهر وثمانية عشر يوما.
# PageV02P236
# ولما فصل من الولاية صودر مصدرة شديدة وقبضت دوابه وصودر نقباء بابه وضرب ضربا شديدا افضي به الي الموت. وفي يوم الثاني عشر من صفر تقدم السلطان الي راس وادي زبيد بسبب الصيد فاقام هنالك عشرة ايام.
# وفي اثناء اقامته وصل صاحب ظفار . وكان رجوع السلطان الي زبيد يوم الجمعة الثاني والعشرين من صفر المذكور.
# وتوفي الامير شجاع الدين عمر بن سليمان الابي ليلة الاحد الرابع والعشرين من الشهر المذكور. وفي شهر ربيع الاول توفي القاضي صفي الدين احمد بن محمد بن عمر بن ابي بكر العراف الحاكم بمدينة حيس. فاستمر عوضه في القضاء هنالك الفقيه جمال الدين محمد بن اسماعيل بن علوان.
# وفي التاريخ المذكور استمر القاضي بن علي بن محمد بن ابراهيم الجلاد مشدا لاعمال الحيسية عوضا عن العماد المستقيم. واستضاف الجهة القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم.
# وفي غرة شهر ربيع الاخر تقدم السلطان الي النخل بوادي زبيد فاقام هنالك ثلاثة ايام ثم رجع الي زبيد فكان رجوعه ليلة التاسع من الشهر المذكور.
# وفي شهر جمادي الاولي تقدم السلطان الي الجهات الشامية. وكان تقدمه من زبيد يوم الرابع منه.
# وفي هذا التاريخ المذكور نهبت قافلة عدن نهبها الاحيوق يقال ان عدتها ثمانون جملا عليها من الذهب والفضة اكثر من عشرة لكوك.
# وفي اليوم الثامن من جمادي الاولي دخل السلطان مدينة المهجم فاقام فيها الي يوم الثامن عشر من الشهر المذكور. ثم انتقل الي المحالب بعد ان اطلق مشايخ الصميين المعتلقين ورهنوا رهاءنهم واغار العسكر علي بلاد العتابد فنهبها نهبا شديدا.
# وفي يوم الخميس الثامن من جمادي الاخرة حرقت قرية الحمي من وادي زبيد باسرها ولم يبق فيها شء من المساكن.
# PageV02P237
# وفي يوم العاشر من الشهر المذكور وصلت هدية من ولد الامام صلاح ابن علي صاحب صنعاء. وهي خمسة احمال مما يستطرف وخمس رءوس من جياد الخيل. وتقدمت الهدية من زبيد الي السلطان يوم الثاني عشر من الشهر المذكور.
# وفي هذا التاريخ امر السلطان بقبض العمادين فقبض من موزع ووصل به الي زبيد جماعة من الخيل والرجل فاقام معتقلا عند القاضي سراج الدين الي ان وصل السلطان من الجهات الشامية.
# وكان رجوع السلطان من المحالب الي المهجم يوم الثلاثاء العشرين من جمادي الاخرة. فاقام في المهجم يوم الاربعاء والخميس والجمعة ثم سار الي زبيد فدخلها يوم التاسع والعشرين منه فاقام فيها الي يوم الرابع من رجب ثم تقدم الي النخيل ورجع اخر يومه ذلك. ووصل خزانة من عدن فيها اموال ووحوش وتحف.
# وفي يوم الثاني عشر من الشهر المذكور وقع حريق في ناحية المرباع من زبيد اخذ من سوق المرباع الي مسجد نوفلة وانضر اهل تلك الناحية ضررا شديدا. وفي يوم الجمعة الخامس عشر ركب السلطان الي الجامع بزبيد وصلي الجمعة وكان اول السبوت يوم الثاني والعشرين من الشهر المذكور.
# وفي اليوم الثالث والعشرين من شهر رجب المذكور برز مرسوم السلطان الي القاضي مجد الدين قاضي الاقضية يومءذ بان يندب لمسجد الاشاعر بزبيد اماما شافعيا. وكان المسجد المذكور لاصحاب الامام ابي حنيفة رحمه الله من قديم زمانه فيما رايناه وسمعنا به. فعين القاضي مجد الدين جماعة اختار منهم السلطان الفقيه موفق الدين علي بن محمد بن فخر فاستمر في امامة المسجد المذكور من التاريخ المذكور.
# وفي ليلة الاربعاء السابع والعشرين من الشهر المذكور. وضع السلطان ولد وهو يومءذ في مدينة زبيد وكان ميلاده عند طلوع الفجر من الليلة المذكورة وهو المسمي حسين.
# وكان نزول الصندوق لاستخراج مال النخل يوم الثالث والعشرين من
# PageV02P238
# شعبان. ونزل الس لطان النخل يوم الرابع والعشرين. وصام في النخيل وكان صياما حسنا. وكانت التخمة ليلة الثالث والعشرين من الشهر كجاري عادته. واثاب الحاضرين بسبب التشفيع من الفقهاء والامراء وغيرهم.
# وفي اول يوم من شوال حرقت مدينة فشال حريقا شديدا. وحرق في ذلك اليوم اولاد القاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد بن موسي الدوالي وجاريته وكان يومءذ حاكم الشرع في مدينة فشال.
# وفي يوم الخامس او السادس من شوال لزم خمسة من مقاصرة الشام فامر السلطان بشنقهم فشنقوا.
# وفي يوم الاربعاء السادس عشر من شوال تقدم السلطان الي البحر فاقام هنالك خمسة ايام ثم رجع الي النخل فاقام فيه الي اخر الشهر.
# وفي اول يوم من القعدة تقدم السلطان الي البحر.
# وفي هذا التاريخ قتلت امراة في قرية النويدرة التي علي باب سهام بزبيد قتلها رجلان من اهل المملاح ورمياها في بءر بين القبور. فظهر ريحها بعد ثلاثة ايام. فاخرجت من البءر وغسلت وكفنت ودفنت. وبحث الامير نجم الدين محمد ابن ابراهيم الشرف عن الخصوم. ورسم علي اهل المملاح وضيق عليهم في احضار الخصوم فبحثوا عنها اشد البحث. فلقة احدهما في النخل فاخذ وارسل به الي زبيد. ثم لقي الاخر في قرية القرشية. فاخذ وارسل به الي زبيد ايضا. فكتب الامير الي السلطان وهو علي البحر يخبره بحديث المراة التي قتلت وخصومها فامره السلطان بتلفهما فاخرجهما الامير من السجن وسمرهما واركبهما جملين ودار بهما فشوارع زبيد. ثم اخرجهما الي قبر المراة التي قتلت وامر بتوسيطهما هنالك وعلقهما علي اربع خشبات حول القبر واقاما معقلين هنالك الي اخر يومهما.
# وفي يوم الرابع من العقدة وقع مطر عظيم في الجبال وقد صارت جمال القافلة تحت عقبة نخل فنزل سل عظيم زاءدا علي ما يعتاده الناس فسحب السيل الجمال
# PageV02P239
# وما عليها من الحمل والركبان. فحقق الذين هلكوا من الادميين فكانوا تسعة عشر نفسا ما بين صغير وكبير ورجل وامراة. ومن جملة من سال به السيل سليمان الخنبوق احد الجمالة المتكررين في تلك الطريق. وكان ثقة حسن السيرة رحمه الله تعالي. وقيل ان الذين هلكوا نحو من خمسة وعشرين نفسا والله اعلم.
# قال علي بن الحسن الخزرجي واخبرني الامير نجم الدين محمد بن ابراهيم الشرف عمن اخبره ممن حضر القضية انه كان وصول السيل وانقطاعه عنا في سويعة يسيرة. ثم انقطع السيل وكانه لم يكن وقد هلك من هلك وسلم من سلم قال وكان الامر فيما بين صلاتي الظهر والعصر والله اعلم.
# وفي يوم الخميس الخامس عشر من الشهر المذكور ارتفع السلطان من البحر الي النخل ثم ارتفع يوم الجمعة. وكان دخوله زبيد يوم السبت السابع عشر من الشهر المذكور.
# وفي ذلك اليوم دخل الصندوق زبيد وارتفع رسم النخل فاقام السلطان في زبيد الي يوم العشرين من الشهر المذكور.
# ثم جرد عسكرا لاهل الحنكة خيلا ورجلا فاوقعوا باهل الحنكة وقتلوا منهم جماعة ونهبوا القرية وظن اهل القرية ان السلطان داهمهم فولوا هاربين. فلما ظهر لهم انها جريدة من العسكر عطفوا علي العسكر. ولزموا الطرق فقتل من الغز جماعة. ومن الرجل اخرين. فعزم علي غزوهم والمحطة عليهم فلم يساعده الوقت لكثرة الامطار والرياح الشديدة فتقدم الي تعز صبح يوم الاثنين السادس والعشرين من الشهر المذكور فاقام في حيس اياما ثم تقدم الي تعز فدخلها يوم الثلاثاء الرابع من ذي الحجة.
# قال علي بن الحسن الخزرجي ومما ظهر في هذه السنة من العجاءب ان راعيا من رعاة الغنم خرج يرعي غنمه في ناحية صنعاء في جبل يقال له مدبج. فبينما الغنم ترعي اذ نفرت منهن شاة فنزلت في حيد هنالك وهي تتبع الحشيش من مكان الي مكان ذلك الحيد حتي بعدت عن الغنم علي نحو من اربعين قامة فنزل بعدها
# PageV02P240
# الراعي قليلا قليلا حتي انتهي في ذلك الحيد الي كهف فراي فيه رجلا ميتا. فلما راه فزع وهاله ما راي فطلع قليلا قليلا كما نزل. واعلم اهل تلك الناحية بما راي في ذلك الموضع فقصد الموضع جماعة منهم وفي جملة من وصل ذلك الموضع منهم رجل يقال له غازي بن محمد الربيدي هو الذي وصل كتابه الي بعض معاريفه من اهل تعز. يذكر في كتابه انه وجد في الكهف المذكور رجلا ميتا عليه سبعة اكفان. وتحته نحو من اربعين ثوبا. وعليه عمامة طويلة طولها خمسة وثلاثون ذراعا في عرض ذراع قال وفتشت علي جسمه فرايته كانه مات قبل ذلك اليوم بيوم واحد. ووجهه ابيض، وانفه مستقيم. كانه راقد مستقبل القبلة. وساعده الايمن تحت خده. ويده اليسري علي صدره. وشعر راسه كانه حلق منذ ثلاثة ايام. وراسه مثل الطاسة. وهو قصير الظهر عريض الحقو غاية طول ساعده ذراع حديد. وطول اصابع يديه كل واحدة نحو من شبر. وطول ساقه ذراع ونصف. وطول اصابع رجليه كل واحدة نحو من كف. قال وفتشت وجهه فوجدت في جبهته ضربة خفيفة اسفل من مقص الشعر. وفي صدغه الايمن ضربة جيدة قد كسرت جفنه. ومن وراءه كذلك. وفي ساعده الشمال طعنة تطير بين المزمارين. يعني العظمين الممتدين في الذراع.
# قال واجمع اهل تلك الناحية علي انه علي بن ابي طالب رضي الله عنه. قال ورايت من فضله ان رجلا وصل اليه وهو اعمي وزاره وانا حاضر فخرج من عنده في عافية. وقال اشهد بذلك.
# قال علي بن الحسن الخزرجي اما قولهم انه علي بن ابي طالب فغير صحيح لان عليا رضي الله عنه قتل في الكوفة وقبر فيها بلا خلاف ولكنهم اخفوا قبره والغالب ان هذا احد العلماء المتقدمين او احد ملوك حمير والله سبحانه اعلم.
# وفي يوم الخميس الرابع من المحرم اول سنة ثمانماءة قطعت يد ابن الرياحي نقاش السكة في تعز لسبب اوجب ذلك فيما راه السلطان.
# وفي يوم السابع منه وصلت هدية الشيخ علي بن ابي بكر بن زيد صاحب
# PageV02P241
# ابيات حسين ووصل ببغلين ونعامة وزرافتين واسد صغير وحمار وحش وعشر رءوس من الابل الصهب وعشر جوار حسان. وعشرة عبيد يحملون السلاح فوهب له السلطان ثلاثة الاف دينار وكساه كسوة فاخرة وشيخه في بلاده وسمح له في خراجها عمن تقدمها وشفعه في عدة مشايخ العرب كانوا معتقلين فاطلقوا.
# وفي شهر صفر وصلت الهدية من الديار المصرية الي ساحل الحردة فلما وصل العلم بذلك الي السلطان نزل الي زبيد فكان دخوله زبيد يوم الاثنين الرابع عشر من شهر صفر. فلما استقر في زبيد ارسل الطواشي جمال الدين جميلا بثلاثماءة رجل الي ساحل الحردة وجرد معه السلطان قطعة من العسكر يسيرون صحبة الهدية المذكورة.
# فكان وصول الهدية الي زبيد يوم الخميس الرابع والعشرين من شهر صفر المذكور وكانت هدية جليلة فيها من المماليك نحو من ثلاثين تركيا ومن جياد الخيل اثنا عشر راسا بسروج مغرقة والة حسنة وعدة جوار من الروميات والارمنيات وطبيب ماهر من يهود مصر. ومن الملبوس والمشموم والمطعوم شء كثير لا يدخل تحت الحصر ووصل في الهدية ولد القاضي شهاب الدين احمد بن ابراهيم المحلي. وكان يوم وصول الهدية يوما مشهودا.
# وفي يوم الاربعاء سلخ شهر صفر ارسل الامير سيف الدين سنجر صاحب القحمة جماعة من المعازبة فيهم ابراهيم بن كليب وكان من اعيان المعازبة فراسة ورياسة واخر يقال له الكران فامر السلطان بقتلهم فضربت اعناقهم صبرا. وقتل معهم رجل من الاهمول يقال له ناخس يقال انه الذي قتل الامير محمد بن سيف الدين صاحب موزع وقد تقدم تاريخ يوم قتله.
# وفي شهر ربيع الاول تقدم السلطان الي سرياقوس فاصطاد من هنالك ورجع اخر يومه ذلك وهو العاشر من الشهر المذكور.
# وفي اليوم الثاني عشر منه نفق الحصان المسمي صعودا فاسف عليه السلطان وامر بتكنيفه وحفر له في ناحية المناخ من زبيد وقبر هنالك.
# PageV02P242
# وفي يوم العشرين توفي الطبيب اليهودي الذي وصل من مصر بصحبة الهدية.
# وفي يوم الحادي والعشرين توفي القيه تقي الدين عمر بن عبد الرحمن الدملوي الخطيب بجامع زبيد. وكان اوحد اهل زمانه في الخطابة لم يكن في عصره مثله في ناحية من اقطار اليمن اقام خطيبا في جامع زبيد نحوا من خمسين سنة والله اعلم.
# وفي يوم الاحد ثاني شهر ربيع الاخر تقدم السلطان الي الجهات الشامية فاقام في الكدراء الي يوم الخامس عشر.
# وفي يوم الخامس عشر غزا بلاد العرب المفسدين فحرق الزبير والمصفاة وقرية الشجرة.
# وفي يوم الاحد السادس عشر حرق القنبور واخربها.
# وفي يوم الثاني والعشرين حط علي البجليين حتي استذموا ودخلوا تحت الطاعة ثم تقدم السلطان الي المهجم فاقام هنالك.
# وفي ليلة السبت السادس من جمادي الاولي توفي الفقيه رضي الدين ابو بكر بن الحداد في مدينة زبيد. وكان فقيها عارفا كبيرا متفننا ورعا صالحا. وكان يومءذ اكبر اصحاب ابي حنيفة رحمه الله تعالي. وله مصنفات حسنة وبه تفقه طاءفة من اهل زبيد وانتفع به الطلبة نفعا عظيما.
# وفي ليلة الاثنين الرابع والعشرين من جمادي الاولي قتل في زبيد رجل غريب من الديار المصرية يقال له الحاج علي الموازيني. والدي قتله غريب ايضا من مصر يقال له الشرايطي. فاخذ القاتل واودع السجن الي ان وصل السلطان من الجهات الشامية.
# فلما علم الشرايطي المذكور انه مطلوب بالقصاص طلب حكم الشرع وانكر ان يكون هو القاتل ولم تقم عليه بينة بالقتل المطلق.
# وكان وصول السلطان الي زبيد من الجهات الشامية يوم السبت السابع والعشرين من جمادي الاولي ووصل بنحو من ماءتي راس من خيول العرب،
# PageV02P243
# فلما كان اول يوم من رجب صرف منها السلطان ماءة راس للقرشيين والاشاعر.
# وفي يوم السابع عشر من رجب وصل الشريف صاحب النجيمية الي الابواب الشريفة السلطانية فقابله السلطان بالقبول وكان اول السبوت يوم الخامس والعشرين من رجب.
# وفي اليوم الخامس عشر من شعبان افرغ القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي كتابه المسمي بالاصعاد وحمل الي باب السلطان مرفوعا بالطبول والمغاني وحضر ساءر الفقهاء والقضاة والطلبة وساروا امام الكتاب الي باب السلطان وهو ثلاثة مجلدات يحمله ثلاثة رجال علي رءوسهم فلما دخل علي السلطان وتصفحه اجاز مصنفه المذكور بثلاثة الاف دينار.
# وفي السادس عشر وصلت هدية من صاحب سيلان الي باب السلطان ومن جملتها اربعة افيال وتحف كثيرة وشجرة من العنباء ووصل منه كتاب الي السلطان يتضمن ما صدر في ورقة من الذهب الخاص فقابل السلطان رسوله بالقبول وادخله الاصطبل فانتقي منه خمسة رءوس من جياد الخيل وكساه كسوة فاخرة.
# وفي يوم الثاني والعشرين تقدم الامير بهاء الدين بهادر الشمسي الي بلاده حرض.
# ونزل السلطان النخل يوم الخامس والعشرين من شعبان وصام رمضان هذه السنة في النخل وحضر مقام التشفيع عدة من وجوه اهل دولته وحضر السفراء من ساءر الجهات. سفير صاحب مصر وسفير صاحب الهند وسفير صاحب مكة وهو اخو محمد بن عجلان والشرفاء من اصحاب المشرق احدهم الشريف فخر الدين عبد الله بن ادريس بن محمد بن ادريس بن علي بن عبد الله ابن الحسن بن حمزة بن سليمان بن حمزة وصاحب دمرمر وهو الذي يقال له عبد المطلب احد بني الانف وكان وصوله الي باب السلطان يوم الرابع عشر من رمضان وغيرهم فكانوا يحضرون السماط في كل ليلة.
# PageV02P244
# وفي الثامن والعشرين وصل الشريف صاحب تلمص في نحو من ماءة نفر ما بين فارس وراجل وحصل في ليلة الحادي والعشرين من رمضان ريح شديدة من مضي الثلث الاول الي مضي الثلث الثاني تقريبا وكانت الريح اشد ما تكون حرارة كانها تحمل لهب النار لشدة حرارتها وكانت الختمة ليلة الثالث والعشرين من الشهر وعمل السلطان سماطا من الحلوي فيه شء كثير ومن الشموم وساءر انواع الطيب.
# وفي يوم السادس والعشرين زف محمل الحج في مدينة زبيد وساروا به الي النخل يوم السابع والعشرين فدخل النخل في جمع عظيم من الفقهاء وغيرهم وصام الناس رمضان هذه السنة تسعة وعشرين يوما وافطروا نظرا لا خبرا.
# وفي يوم العيد ركب مولانا الملك الناصر الي المصلي ناءبا عن ابيه في كافة العسكر.
# وتقدم السلطان الي البحر يوم الثامن من شوال فاقام فيه اثني عشر يوما ثم ارتفع الي النخل ومن النخل الي زبيد فاقام في دار السرور وجهز محمل الحج الي مكة المشرفة بما لابد مه من المال والكسوة والعسكر والازواد ووهب للشريف محمد بن عجلان ماءة راس من كرام الابل خارجا عما يعتاده من العادة القديمة وسار المحمل صحبته.
# وكان تقدم المحمل الي مكة المشرفة من زبيد يوم الخميس السادس والعشرين من شوال وسار صحبته من الحاج قافلة عظيمة ودخل السلطان زبيد يوم الاحد التاسع والعشرين من شوال فاقام في دار السلطنة بزبيد الي اليوم السابع من القعدة ثم تقدم الي مدينة تعز يوم الثلاثاء الثامن من الشهر المذكور. وفي يوم الخميس السابع عشر من القعدة توفي القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم في مدينة زبيد ودفن يوم الجمعة الثامن عشر عند تربة الشيخ احمد الصباد من قبليها. وحضر دفنه من الناس عالم لا يحصون كثرة وكان من افراد الزمن حازما عازما عاقلا كاملا حسن السيرة طاهر السريرة رحمه الله تعالي واستمر عوضه في جميع وظاءفه القاضي عماد الدين ابو الغيث ابن ابي بكر بن علي الميت وكان استمراره يوم العشرين من
# PageV02P245
# الشهر المذكور وكان اكمل الموجودين بعد المتوفي الي رحمة الله تعالي. وفي هلال ذي الحجة وقع علي حجاج اليمن سموم عظيم في ناحية يلملم فهلك منهم طاءفة عظيمة في يوم واحد يقال ان الذين هلكوا في ذلك اليوم اكثر من الف وخمسماءة انسان والله اعلم. وفي هذا الشهر المذكور امر السلطان بعمارة الزيادة في الدار السلطاني بزبيد وهو القصر اليماني الذي هو قبالة مدرسة الميلين الي ما يوازيها من الغرب. وفي يوم الثامن والعشرين من ذي الحجة حرقت قرية القرشية حريقا عظيما ولم يسلم منها الا القليل من القرية السفلي. وفي سلخ الشهر المذكور وصلت هدية من الديار المصرية صحبة الحاج احمد الخفاني.
# وفي اول سنة احدي وثمانماءة اغار المعازبة علي قرية فشال فقتل منهم حشيبر بن علي بن حشيبر واخذ فرسه وكان الذي قتله ولد الشريف داود بن مطهر. وفي يوم الخامس من الشهر المذكور اغار الشريف والقرشيون علي بلد المعازبة فقتلوا منهم ثلاثة انفار واخذت رءوسهم وحملت الي زبيد ثم اغار المعازبة علي اهل المخيريف بعد ذلك فقتل منهم جماعة اجتز منهم ثمانية نفر ودخلوا برءوسهم الي زبيد ثم جمعوا جمعا اخر واغاروا علي المخيريف ايضا يوم العاشر من صفر فقتل من المعازبة نحو من ثلاثين رجلا. وفي يوم الثالث عشر من شهر صفر خرج السلطان من تعز الي زبيد وكان خروجه يوم الخميس عند طلوع الشمس فدخل المدينة حيس بين المغرب والعشاء من ليلة الجمعة ثم سري فدخل زبيد عند طلوع الفجر من يوم الجمعة الرابع عشر من صفر المذكور. وفي يوم الاثنين السابع عشر من صفر المذكور وصل نحمل الحج وقافلة الحجاج وهدية من الديار المصرية. وركب السلطان في طلب الصيد نحو النخل يوم الرابع والعشرين من الشهر المذكور ورجع اخر يومه ثم تقدم الي سرياقوس يوم الخميس السابع والعشرين من الشهر المذكور . فاقام هنالك يوم الخميس ويوم الجمعة ورجع الي زبيد يوم السبت التاسع والعشرين. وفي ذلك النهار كسفت الشمس واتصل العلم ان صاحب ابين قتل جماعة من بني ابراهيم نحوا من عشرين شيخا وقبض بيوتهم وخيولهم ولذلك ثارت فتنة شديدة بسبب قتلهم وكان الساعي في قتلهم الامير شجاع الدين عمر بن قراجا.
# PageV02P246
# وفي شهر ربيع الاول ضرب الارز من املاك السلطان بوادي زبيد فوصلت الزفة الاولي يوم النصف منه ماءتان وثمانون حملا.
# ووصلت الزفة الثانية يوم الحادي والعشرين وهي نحو من الاولي ووصلت الزفة الثالثة يوم السادس والعشرين وهي دون التي قبلها بكثير.
# وفي يوم الخامس والعشرين من الشهر المذكور تقدم الامير فخر الدين ابو بكر بهادر السنبلي الي ابين.
# وفي شهر ربيع الاخر اوقع الامير بدر الدين محمد بن بهادر السنبلي بالعرب المفسدين في الجهات السرددية فقتل منهم جماعة ووصلت رءوسهم الي زبيد يوم السادس عشر من الشهر المذكور خمسة وعشرون راسا ومن خيلهم سبعة عشر راسا.
# وفي هذا التاريخ توفيت امراة في زبيد كانت قد حجت وجاورت في الحرمين نحوا من سبع سنين.
# ووصلت في هذه السنة الي زبيد مع قافلة الحجاج فاقامت اياما وتوفيت هي وجاريتها في يوم واحد فلما كان يوم الجمعة ثاني شهر جمادي الاولي اصبحت الدعامة التي بنيت علي قبر المراة تهتز اهتزازا شديدا من غير محرك يحركها فخرج معظم الناس لمشاهدة ذلك وشاع خبرها في المدينة فخرج النساء والرجال ينظرون ذلك وكثر ازدحام الناس عندها فركب الامير صاحب زبيد وامر بهدم الدعامة فهدمت في يومها ذلك ومنع الناس من الخروج والوصول اليهما ثم اشار بعض الناس ببناءه صندوقا وبني عليه عريش فلما كان يوم الجمعة اصبح القبر يهتز كما كان في الجمعة الاولي يميل يمينا وشمالا فخرج اهل المدينة ولم يبق احد من الامراء واكابر الناس الا خرج لمشاهدته فاتصل علم ذلك الي السلطان فلما كان وقت صلاة الجمعة ركب السلطان الي الجامع في حاشيته وخدمه من المماليك والامراء وساءر الرجال حتي وقف علي قبرها وراه وهو يميل يمينا وشمالا فوقف عنده ساعة ثم رجع الي الدار وكنت ممن حضر التربة المذكورة وراي ما هنالك عيانا لا تقليدا.
# PageV02P247
# وفي يوم السابع من جمادي الاولي ظهر ولد السلطان وهو المسمي الظاهر وقيل المظفر.
# وفي يوم الخميس الثامن من الشهر المذكور وصل الامير فخر الدين ابو بكر ابن بهادر السنبلي والطواشي جمال الدين جميل من عدن ووصل صحبتهم ولد صاحب ظفار وهو المسمي بالملك المجاهد فخرج في لقاءه مولانا الملك الناصر احمد بن اسماعيل الملك الاشرف وخرج معه قطعة من العسكر فلما دخل زبيد اكرمه السلطان وانصفه واخلي له مسكنا يليق به ولم يزل علي الاكرام والافضال الي اخر السنة.
# ثم جهزه السلطان وزوده وجرد معه عسكرا الي بلاده فملكها واستولي عليها.
# وفي يوم الاثنين الثاني عشر قتل عمر بن علي بن سهيل بن الاقدر وكان سيد المعازبة في عصره قتله اهل التربية فاغار المعازبة يوم الثامن عشر الي وادي زبيد فقتلوا من اهل بيدخة نحوا من عشرين رجلا.
# وفي سلخ الشهر المذكور وصل الشريف يحيي بن احمد بن الهادي بن الدين الحمزي الي باب السلطان فاكرمه وانصفه.
# وفي ليلة الاثنين الثالث من جمادي الاخرة كان عرس الامير بدر الدين محمد بن زياد الكاملي علي ابنة الامير سيف الدين سنجر صاحب القحمة فقام به السلطان قياما تاما واحتفل احتفالا عظيما وسكنه في بيت الطواشي جمال الدين ثابت وهو بيت عجيب وحمل له الي البيت المذكور فرشا علي اثنين وعشرين جملا انواعا مختلفة وما يحتاج اليه من النحاس والصيني والاطباق والملابس شيءا كثيرا وكساه كسوة فاخرة وقاد له حصانين مكملين وكانت الحضرة الي باب الدار فحضر الوزير وساءر الناس والمقطعين والامراء ووجوه الغز والسلطان مشرف عليهم وخرج مرفوعا من باب الدار الي البيت الذي هء له وكانت المماليك الخاصكية تحمل الشمع المزهر امامه وساءر المذكورين يمشون الي ان وصل البيت المذكور وكانت ليلة مشهودة مذكورة.
# وفي يوم الاحد التاسع من الشهر المذكور تقدم السلطان الي الجهات الحيسية 
# PageV02P248
# بسبب اصطياد حمر الوحش فاصطاد في يوم الاثنين العاشر من الشهر المذكور هنالك عشرة رءوس ثم رجع الي محروسة زبيد فدخلها يوم الثلاثاء الحادي عشر من الشهر المذكور.
# وفي يوم الخامس عشر من الشهر المذكور تقدم الامير بدر الدين محمد بن زياد الكاملي الي ناحية ريسان من ناحية المداد.
# وفي يوم الخميس العشرين من الشهر المذكور اختصم رجلان الي باب الوالي بزبيد فطلب احدهما حكم الشريعة المطهرة فمنعه الوالي من ذلك فاستغاث بحاكم الشريعة فعجز القاضي عن استنقاذه فكتب القاضي الي السلطان يشكو من الوالي وتعديه علي حكم الشريعة المطهرة فامر السلطان حينءذ من تقدم الي الوالي واخرجه من بيته الي بيت حاكم الشريعة المطهرة انصافا للقاضي واجلالا له وللشرع الشريف فنهاه القاضي مشافهة عن معارضة الشرع وقصره عن ذلك واخذ عليه اخذا كليا ثم قال تقدموا به الي باب الدار فلما وصلوا به الي باب الدار اشرف السلطان وشتمه ووبخه توبيخا شديدا ولولا ان السلطان كان يجله لحسن سيرته في الناس ما سلم.
# وفي اول يوم من رجب اجتمع الفقهاء بزبيد وقصدوا القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الشيارزي قاضي القضاة يومءذ وسالوا منه ان يسمعهم صحيح البخاري فاجابهم الي ذلك وكانت القراءة في منزله يومءذ في البستان الذي له عند باب النخل فاجتمع لذلك خلق كثير من الفقهاء والاعيان واستمرت قراءة الكتاب الي ان ختم في تاريخه الذي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
# وفي يوم الخامس من رجب المذكور تصدق السلطان بصدقة جليلة علي فقراء اهل البلد وذلك علي ما حقق الفا مثقال من الذهب واطلق في ذلك اليوم عدة من اصحاب السجن.
# وفي يوم الثاني عشر من رجب المذكور وامر السلطان بعديد النخل في الوادي زبيد فابتدء بالعديد يوم السبت الرابع عشر من الشهر المذكور.
# وفي يوم الثامن عشر وصل ولد القاضي نور الدين علي بن يحيي بن جميع
# PageV02P249
# ووصل صحبته بخوانة جيدة وكان ختم قراءة البخاري يوم الثالث من شعبان وحضر من الناس عالك كثير نحو من ثمانماءة انسان وحضر الختم عدة من الاعيان ووجوه الدولة كمشد الاستيفاء واستاذ الدار وصاحب زبيد وعدة من امثالهم واجاز القاضي مجد الدين يومءذ لكل من ساله الاجازة.
# قال علي بن الحسن الخزرجي تجاوز الله عنه وكنت ممن حضر الختم وسالته الاجازة فاجازني في جميع مقروءاته ومسموعاته ومستجازته ومصنفاته وكتب خطه بذلك لي ولاولادي وبعض اولادهم وهو الموجودون يومءذ جزاه الله خير الجزاء.
# وفي يوم العاشر من شعبان تقدم ولد القاضي نور الدين علي بن يحيي من جميع الي عدن. وفي هذا التاريخ طلع القاضي شهاب الدين احمد بن عمر ابن معيبد الوزير بامر السلطان وطلع معه صاحب شكع ليمكنه من الحصن. وكان اول السبوت يوم الثاني عشر من شعبان. وفي ليلة الخامس عشر من شعبان توفي القاضي شرف الدين حسين بن علي الفارقي الوزير الاشرفي وكان حسن السيرة له اثار حسنة رحمه الله تعالي.
# وفي يوم التاسع عشر من شعبان المذكور وصل صاحب حيس برجل يقال له عثمان بن مطير كان يسرق بالليل وينهب بالنهار وياخذ كل سفينة غصبا. وكان قد كثر فساده في ناحية الحيسية فظفر به والي الجهة وامسكه ووصل به الي باب السلطان فامر السلطان بقطع يده ورجله من خلاف فاقام اياما بعد القطع وهلك.
# وصام السلطان هذه السنة رمضان في مدينة زبيد وكانت الختمة في دار السرور الذي هو خارج باب النخل وعيد السلطان في زبيد.
# وفي اخر يوم من رمضان وصل الامير بدر الدين محمد بن زياد من ناحية المداد.
# وفي ثالث يوم من شوال نزل السلطان النخل ونزل الصندوق ايضا لاستخراج اموال النخل وبعد ايام قلاءل تقدم الامير بدر الدين محمد بن زياد الكاملي الي تعز في قطعة من العسكر ليكونوا شداده هنالك. ووصل الوزير من الجبل الي باب
# PageV02P250
# السلطان يوم السادس من ذي القعدة. وكان السلطان علي البحر فكساه السلطان كسوة حسنة واعطاه الف دينار.
# وفي يوم الثامن والعشرين من ذي القعدة ارتفع السلطان من النخل الي زبيد وارتفع رسم النخل ودخل الصندوق زبيد وارتفع المشد والكتاب وانقطعت احكام النخل.
# وفي يوم الاثنين غرة ذي الحجة اقطع السلطان الامير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي القحمة وحمل له حملا وعلما وانفصل عنها سنجر. وفي يوم الثامن من ذي الحجة استمر الجمال محمد بن عمر بن شكيل في الاعمال الموزعية وعيد السلطان عيد النحر في زبيد وركب ولده الملك الناصر يوم العيد في كافة العسكر بحكم النيابة وكان عيدا حسنا.
# وفي هذه السنة المذكورة ارتفعت الاسعار في زبيد فبلغ سعر الذرة والدخن كل زبدي بدرهم. وعبرة الزبدي خمسون اوقية حبا. الاوقية عشر قفال بالختم المصري. وبلغ زبدي السمن بعشرة دنانير وعبرة زبدي السمن اثنا عشر رطلا كل رطل عشرون اوقية وبلغ سعر البركل زبدي بدرهم ونصف وكان الوزف كل زبديين بدرهم وقل الدر في الدواب.
# ودخلت سنة اثنتين وثمانماءة والحال علي ما ذكرنا. وفي اولها وصل الخبر بموت السلطان الملك الظاهر برقوق صاحب الديار المصرية وصلي عليه يوم الجمعة الثالث من محرم اول سنة اثنتين وثمانماءة في جامع زبيد. وكانت وفاته في شوال من سنة احدي وثمانماءة وامر السلطان بالقراءة عليه سبعة ايام في مدينة تعز وزبيد وعدن.
# وفي يوم الثامن والعشرين من المحرم المذكور خالف الامير بدر الدين محمد ابن زياد بن احمد الكاملي وكان السلطان قد تركه في مدينة تعز واضاف اليه قطعة من العسكر خيلا ورجلا رتبة هنالك ثم كتب اليه السلطان ان يتلقي خزانة عدن ويصل بها الي زبيد.
# فلما خرجت الخزانة من عدن ولقيها الامير بدر الدين فيمن معه من العسكر وكانت خزانة عظيمة فيها اموال جليلة من الذهب والفضة لكوك ومن الملبوس
# PageV02P251
# والمشموم شء كثير وسار معها جماعة من التجار باموالهم فعظم ذلك في عين الامير وجزل عنده وربما حسن له ذلك بعض بطانته فاستولي علي الخزانة باسرها وعلي من سار معها وسار بها نحو جبل سورق يريد طلوعه فلم يتفق له ذلك فقصد حصن سناج ووقف فيما بين بلد زبيد والعربيين وكان قد اضاف اليه السلطان طاءفة من الحصون ورتب فيها ثقاته ونوابه فلما وصل علمه الي السلطان بما كان منه ارسل السلطان الطواشي جمال الدين مرجان لقبض حصن ريسان احد حصون المداد وهو احد الحصون المنيعة وكان فيه ناءب لابن زياد فلما وصل الطواشي الي الحصن المذكور طلب ناءب ابن زياد فلما وصل اليه اوقفه علي امر السلطان بقبض الحصن فاطاع وسلم الحصن الي الطواشي فقبضه الطواشي من ناءب ابن زياد فطلعه ورتب فيه ثقاته.
# فلما استقر فيه الطواشي وصلت كتب بن زياد الي ناءبه يامره بحفظ الحصن وان لا يمكنه احدا فندم الناءب علي تفريطه في الحصن وكتب الي ابن زياد يعلمه بذلك انه لم يصل كتابه الا وقد وصل الطواشي مرجان بامر شريف انه يقبض الحصن فقبض الحصن ونزلت منه ولو سبق كتابك ما مكنته ولا كنت امكن احدا غيرك والسلام. ثم ان الطواشي مرجان شحن الحصن بالطعام والماء والحطب وامر علي النقيب الذي كان فيه بالتقدم الي باب السلطان فتقدم الي السلطان ووقف الطواشي في الحصن يعمره ويشحنه.
# وفي يوم الاثنين الخامس من صفر وصلت هدية من الديار المصرية ارسلها السلطان الملك الظاهر برقوق قبل وفاته وكان وصولها في التاريخ المذكور ووصل الامير بدر الدين محمد بن بهادر السنبلي بخزانة من الجهات الشامية وكان وصوله يوم الجمعة التاسع من صفر المذكور.
# وفي يوم الاثنين الثاني عشر من شهر صفر وصل الطواشي جمال الدين ظريف الدويدار من الجهات التعزية ووصل صحبته عسكر من صاحب بعدان وتقدم السلطان الي تعز يوم الاثنين التاسع عشر من صفر وكان دخوله تعز يوم الاحد الخامس والعشرين من الشهر المذكور ووصل الي الامير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي.
# PageV02P252
# ووصل الامير بهاء الدين الشمسي الجميع الي باب السلطان فلما توافرت العساكر انقق السلطان علي كافة العسكر نفقة جيدة فجردهم وحطوا علي حصن سناج واقاموا نحوا من نصف شهر في قتال ليلا ونهارا.
# فلما راي الامير بدر الدين كثرة العساكر علم انه لا طاقة له بمناصبة السلطان وتحقق ان ما كان معه من المال نفد وان العرب تاكله وربما باعوه فارسل الي السلطان من يطلب له ذمة شاملة فاذم عليه السلطان علي يد جماعة من الفقهاء والمشايخ والصوفية وتوثقوا له من السلطان ثم رجعوا اليه بالذمة الشريفة فسري من الحصن الذي هو فيه ليلا بغير علم من اهل الحصن الذي هو فيه ومن اهل المحطة فاصبح علي باب السلطان يوم الاربعاء الرابع من شهر ربيع الاخر فكان جملة خلافه اربعة وستين يوما.
# ولما وصل الي باب السلطان كما ذكرنا قابله السلطان احسن مقابلة وصفح عنه وكساه واعاده الي احسن من حالته الاولي.
# وفي شهر ربيع الاول من هذه السنة وقع في مكة حرسها الله تعالي مطر شديد وسالت اوديتها بمياه كثيرة فامتلا الحرم ماء ودخل الماء الي باطن الكعبة من بابها وكان الماء فوق عتبة الباب السفلي نحوا من شبر وحمل الماء منبر الخطيب عن موضعه الي موضع اخر ومات في الحرم جماعة ادركهم الماء وعجزوا عن الخروج وخربت بيوت كثيرة ومات تحت الردم طاءفة منهم والله اعلم.
# وفي اخر شهر ربيع الاول توفي الامير بهاء الدين بهادر الاشرفي امير جاندار السلطان وكانت وفاته في مدينة تعز في التاريخ المذكور وفي يوم الثامن من شهر ربيع الاخر ظهر ولد السلطان الملك الاشرف المسمي علي وتوفي ولد السلطان المسمي حسين بعده بقليل.
# وفي اخر الشهر المذكور وصل الشريف شمس الدين جحرية من صعدة في نحو من سبعين فارسا وخمسماءة قواس وفي اول شهر جمادي الاولي حرقت محل مبارك قرية من قري وادي زبيد باسرها.
# PageV02P253
# وفي يوم الاربعاء الخامس والعشرين منه وصل السلطان الي محروسة زبيد فاقام فيها اياما ثم جرد العسكر المنصور الي بلد المعازبة فوجدوا في نخل المدبي جماعة منهم فقتلوا منهم اثنين وعشرين رجلا فيهم مرزوق بن الشجيج.
# وفي يوم السبت الخامس والعشرين من جمادي الاخري وقعت رجفة عظيمة نصف النهار وانقض كوكب يحكي من راه انه كان علي هيءة القمر فانهدمت حينءذ مواضع كثيرة في الجبال .
# وفي ليلة الثاني من رجب جرد السلطان عسكرا الي بلد المعازبة فيهم ولده الملك الناصر فقصدوا الردم فلم يجدوا فيه الا الماشية فنهبوا ما وجدوا وقتلوا رجلين او ثلاثة ورجعوا.
# وفي ليلة العاشر من رجب المذكور جرد السلطان عسكرا الي فشال وعسكرا الي المدبي وامر بضرب المدبي وامر علي اهل وادي زبيد بالخروج فخرجوا صحبة العسكر المنصور.
# وفي ليلة الاثنين التاسع عشر منه امر السلطان بخروج محمل الحج مزفوفا في جماعة الفقهاء والقضاة وكذلك في يوم الخميس الثاني والعشرين وكذلك يوم الاثنين السادس والعشرين.
# وفي ليلة الخميس التاسع والعشرين توفي الفقيه عيسي بن موسي الزيلعي في مدينة زبيد عن نيف وتسعين سنة وحضر دفنه كافة اعيان الدولة.
# وفي يوم الخميس السادس من شعبان توفي الشريف ادريس بن عبد الله صاحب ظفار.
# وفي يوم الجمعة السابع منه وصلت هدية جليلة من صاحب الهند ووصل سفير السلطان وهو الذي يسمي مفلح التركي.
# وفي اخر ذلك اليوم توفي الشريف فخر الدين عبد الله بن ادريس بن محمد بن ادريس بن علي بن عبد الله بن الحسن بن حمزة في مدينة زبيد وقبر في حياط التربة المعتبية بامر السلطان.
# PageV02P254
# وفي يوم الاثنين العاشر حصلت رجفة شديدة. واخبرني الفقيه تقي الدين عمر بن احمد بن عبد الواحد قال بينما انا وجماعة من الرعية في راس الوادي زبيد وقت الضحي الاول اذ حصلت رجفة شديدة وكان احد عمالة النخل حينءذ علي نخلة عندنا هنالك فكادت النخلة تسقط بالعامل.
# وكان قد انقض نجم قبل ذلك بساعة من ناحية المغرب الي المشرق فوقع بين جبلين هنالك فاشتعلت النار حينءذ موضعه ثم حصلت الرجفة بعده بقليل.
# وفي يوم الجمعة الثامن والعشرين من شعبان المذكور توفي ولد السلطان المسمي علي في مدينة زبيد وقبر في التربة المعتبية.
# وفي يوم العاشر من رمضان وصل الامير بدر الدين محمد بن بهادر السنبلي من الجبل في عسكر جيد من الخيل والرجل.
# وفي هذه السنة صام اهل زبيد شهر رمضان بالاثنين وصامه اهل المهجم بالاحد عن رءية حكوها في كتبهم الواصلة الي زبيد.
# وفي الخامس عشر من رمضان امر السلطان ان تمنع النساء من اتباع الجناءز والنياحة علي من مات وان لا يفرش علي احد من النساء ولا من البنات البتة.
# وفي اليوم التاسع عشر من رمضان استمر القاضي موفق الدين علي بن ابي بكر الناشري ناءبا في القضاء الاكبر بامر السلطان.
# وكان القاضي مجد الدين قد سفر قاصدا للحج في غرة شهر رمضان الي مكة المشرفة وصام اهل زبيد هذه السنة تسعة وعشرين وافطروا عن رءية.
# وفي يوم الخميس ثالث شهر شوال سخط السلطان علي الامير بدر الدين محمد بن زياد الكاملي فقبض دوابه وغلمانه واودعه حبس زبيد.
# وفي يوم الخميس ثالث الشهر المذكور نزل السلطان النخل وتقدم الامير بهاء الدين الشمسي يوم العاشر من شوال الي بلاده حرض وتقدم السلطان الي البحر في التاريخ المذكور فاقام اياما ورجع الي النخل يوم الثالث عشر فكانت اقامته في النخل المسمي بالهاروني.
# PageV02P255
# وفي يوم الحادي والعشرين توفي الفقيه احمد بن القاضي علي بن سالم عن سن عالية وكان من الاخيار رحمه الله تعالي.
# وفي يوم الثالث والعشرين من شوال احترق الحرم بمكة شرفها الله تعالي وكان سببه ان رجلا من المجاورين يسكن في رباط العجم عند باب عزورة اطفا مصباحه عندما اراد ان ينام ففلت من الذبالة شء من النار ووقع علي شء فاحترق ذلك الشء فاحترق الموضع فلحقت النار سقف الرباط فاحترق ثم لحقت النار سقف الحرم فاحترق السقف والاساطين وكان حريقا عظيما لم يعهد مثله واقامت النار في الحرم نحو من عشرين يوما والناس في كل يوم يطفونها ولا تكاد تنطفي.
# وفي اول ذي القعدة استمر الامير بدر الدين محمد بن بهادر السنبلي في القحمة ومقدما في فشال وانفصل ابن اللطيفي عن القحمة.
# وفي يوم السادس من ذي القعدة خرج رجل من باب النخل في محارة وكان محيرا بامر الامير فلما صار في الباب اراد البوابون ان يختبروا ما في المحارة فضربوا عليها بالحديد فتوجع الرجل وان فلزموا الجمل وابركوه واخرجوا الرجل من المحارة وتقدموا به الي الامير فحبسه وحبس الجمال الذي ساق به الجمل ولما اصبح في اليوم الثاني كحلهما معا. وفي السابع من الشهر المذكور توفي الفقيه برهان الدين ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن ابي الخير وهو اخر من كان في بني ابي الخير من الفقهاء في ذلك العصر.
# وفي الخامس عشر من الشهر المذكور تقدم الامير بدر الدين محمد بن بهادر السنبلي الي قرية فشال واصلحت المعازية علي يده والتزموا باداء الخيل وامنت الطرق وسار الناس فيها امنين.
# وامر السلطان بطلوع ابن زياد الي حصن تعز فسجن فيه هو واصحابه. وفي ليلة الجمعة الرابع والعشرين من الشهر المذكور وقع مطر في مدينة زبيد ونواحيها من بعد طلوع الشمس الي اذان العصر وتشعثت في المدينة بيوت كثيرة من
# PageV02P256
# بيوت الناس وتتابع سيل الوادي زبيد ليلا ونهارا وساءر الاودية وربنا بلغ بعضها البحر واتلف ثمرة النخل اتلافا شديدا وصلي الناس الجمعة في ذلك النهار بالاجتهاد وبعضهم صلي الظهر مجتهدا ايضا وعد الحاضرون يومءذ في جامع زبيد بضعا وثلاثين فلذلك صلي الظهر جماعة منهم ثم بعد ساعة جاوزوا الاربعين فصلوا الجمعة من غير دلالة علي بقاء الوقت الحقيقي ووافق ذلك اليوم من السنة الرومية سادس عشر تموز والله اعلم.
# وطلع السلطان من النخل الي زبيد يوم الثامن من ذي الحجة وطلع الصندوق وارتفع رسم النخل يوم التاسع وتوارت الامطار والسيول في قطر اليمن واتصلت الاودية بالبحر بعد ان استغني الناس عنها وكانت سنة خصيبة كثيرة الخيرات بحمد الله تعالي.
# وفي النصف الاخير من ذي الحجة المذكورة ظهر ولد لمولانا الملك الناصر احمد ابن مولانا السلطان الملك الاشرف وهو المسمي يوسف.
# وفي ليلة الخميس الحادي والعشرين من الشهر المذكور دفع الوادي زبيد دفعة عظيمة حتي قال طاءفة من الناس لم يعهد مثلها ابدا واخرب العقم الكبير المجاهدي واخذ طاءفة من محل طرقءة وطاءفة من محل حريرة وخف الماء في اخر ليلته تلك بحمد الله تعالي.
# وفي يوم السبت سلخ شهر ذي الحجة توفي الفقيه سراج الدين عبد اللطيف بن ابي بكر الشرجي الفقيه الحنفي النحوي وكان شيخ نحاة اليمن في عصره رحمه الله تعالي.
# وفي هذه السنة المذكورة ظهر جواد عظيم في زبيد ونواحيها واتلف كثيرا من الزروع والثمار والاشجار.
# قال علي بن الحسن الخزرجي اخبرني الامير نجم الدين محمد بن ابراهيم الشرف المتولي زبيد يومءذ قال اخبرني الفقيه تقي الدين عمر بن احمد بن عبد الواحد.
# قال اخبرني بعض الرعية الثقات من اهل حارة وادي زبيد انه راي حنشا
# PageV02P257
# كبيرا وقد خرج من جحره فاكل من الجراد شيءا كثيرا حتي انه عجز عن المسير الي جحره فوقف في موضعه ذلك فوقع عليه الجراد حتي غشيه من كل ناحية ثم اكله الجراد ولم يترك منه شيءا قال واخبرني بعض الثقات من اهل الحاجزية وهي بحاء مفتوحة والف وجيم مكسورة بعدها زاي انه راي ديكا وقد انتشر الجراد في موضعه ذلك فالتقط ذلك الديك من الجراد شيءا كثيرا واكله حتي انتهي ثم وقع عليه الجراد فاكله جميعه ولم يترك منه الا الريش وكان ظهور الجراد في اخر شوال من السنة المذكورة واقام الي اخرها.
# واخبرني الفقيه علي بن محمد الناشري قال اخبرني بعض المسافرين في البحر انه وقع في بلاد السودان زلزلة عظيمة اقامت اياما متوالية دون العشر انهدمت فيها عدة مواضع وجبال كثيرة ثم حصل في ناحية منها نار عظيمة لها دخان عظيم وهربت الناس من ذلك الموضع واقامت النار اياما والدخان متراكم ثم تجسم ذلك الدخان وصار خيالا في ذلك الموضع ولم يعهد قبل ذلك هنالك شء من الخيال وكان هذا كله في اثناء النصف الاخير من السنة المذكورة والله اعلم.
# وفي اول سنة ثلاث وثمانماءة استمر القاضي رضي الدين ابو بكر بن القاضي شهاب الدين احمد بن عمر بن معيبد ناظرا في الثغر المحروس بعدن عوضا عن القاضي جمال الدين محمد بن عمر الشتيري واستمر الامير سيف الدين قيسون اميرا بها عوضا عن الامير فخر الدين ابي بكر بن بهادر العدني.
# وفي عاشر المحرم توفي الفقيه نور الدين اسماعيل بن عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الخير وكان شابا حديث السن محببا قد ظهرت عليه امارات الفلاح وكان ذكيا مجتهدا في طلب العلم رحمه الله تعالي.
# وفي سلخ المحرم وصل الجمال محمد بن عمر بن شكيل من الجهات الشامية الي باب السلطان بزبيد وحصل علي السلطان وعك شديد في التاريخ المذكور وقلق الناس من اجله قلقا شديدا ثم من الله عليه بعافيته وركب من الدار السلطاني بزبيد الي دار السرور يوم الجمعة ثاني عشر صفر فاقام فيه اياما.
# PageV02P258
# وفي مدة اقامته وصلت خوانة من عدن وكان وصولها يوم الخامس عشر من صفر المذكور.
# وفي اليوم الثامن والعشرين من صفر توفي الفقيه الصالح تقي الدين عمر بن مظفر وكان وفاته في مدينة زبيد وقبر في مقبرة باب القريب عند قبر الفقيه ابي بكر الحداد وكان رجلا عالما صالحا باذلا نفسه لطلبة العلم في سبيل الله عرض عليه التدريس في عدة مواضع فكره الاسباب كلها ولم يعلق بشء منها رحمة الله واعاد علينا من بركاته.
# وفي تاريخ وفاته تماما حصل علي السلطان الم شديد اشد من الاول فاقام اياما ينتقل من موضع الي موضع فلم يجد راحة فعزم علي الطلوع الي تعز فتقدم يوم الخميس الثاني من ربيع الاول فاقام في حيس اياما بسبب الالم الذي يجسده ثم سار الي تعز فكان دخوله تعز ليلة الاربعاء الثامن من ربيع الاول المذكور فاقام في دار الوعد عشرة ايام مريضا ثم توفي الي رحمة ربه في ليلة السبت الثامن عشر من الشهر المذكور رحمه الله تعالي. قال علي ابن الحسن الخزرجي اخبرني القاضي موفق الدين علي بن ابي بكر الناشري قال توليت غسله بوصية منه واعانني علي ذلك الفقيه جمال الدين محمد بن صالح الدمتي وبعده الفقيه موفق الدين علي بن محمد فخر وشاهدت عليه من جلال والبهجة والنور ما ينشرح له الصدر وبالغت في تنظيفه وتطهيره وهو نظيف طاهر حتي بلغت به اكمل الفرض والسنة وكفنته بالثياب البياض وطيبته بالمسك والكافور ونزلت به الي مدفنه وحليت عنه الرباط والصقت خده بالتراب ووجهته الي القبلة الشريفة وودعته وعوت له رحمه الله تعالي.
# وكان تشييعه الي تربته والصلاة عليه يوم السبت المذكور فيما بين صلاة الظهر والعصر ودفن رحمه الله تعالي في مدرسة الاشرفية التي انشاها في ناحية عدينة واستمرت القراءة عليه سبعة ايام وصلي عليه في ساءر مدن اليمن وقرء عليه في كل مدينة سبعة ايام واصاب كافة الناس عليه اسف شديد.
# وكان رحمه الله خير ملك وسيرته سيرة جوادا كريما هماما حليما رحيما
# PageV02P259
# ورءفا مشفقا عطوفا ولم يكن في ملوك العصر مثله.
# ومن ماثره الدينية التي انشاها في مدينة تعز وخارجها مدرسة حسنة الشكل لها بابان شرقي وغربي وباب يماني ومقدم فسيح وشمسه رحيبة وتكوين عجيب وابتني فيها مطهرا نفسيا ورتب فيها اماما ومءذنا وقيما ومعلما وايتاما يتعلمون القران ومدرسا علي مذهب الامام الشافعي ومعيدا وعدة من الطلبة ومدرسا يتحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ومدرسا في النحو والادب وجماعة من الطلبة ايضا ووقف فيها عدة من الكتب النفاءس في كل فن واوقف علي المدرسة المذكورة وعلي المرتبين فيها وقفا جيدا يقوم بكفايتهم وهو الذي زاد الزيادة الشرقية التي في جامع عدنية بمدينة تعز من الناحية الشرقية وهي زيادة حسنة نفيسة انتفع بها جماعة الجامع المذكور نفعا عظيما وابتني جامع قرية مملامح بزبيد وانشا فيما بين قرية السلامة وحيس ثلاثة سبل وهو الذي احدث بستان سريا قوس الاعلي من وادي زبيد وغرس فيه غراءب انواع الشجر واول من زرع الارز بوادي زبيد وكان رحمه الله غاية في الظرف واللطف ومكارم الاخلاق وجمال الصورة وحسن السيرة والتودد الي الخلق ومحبة العلماء والعلم.
# ورثاه جماعة من الشعراء منهم الفقيه النبيه شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر المقري وغيره واثبت قصيدته لموافقة المعني المقصود وهي هذه وبها ختم الكتاب
# هو الدهر كرت بالخطوب كتاءبه ... وعضت بانياب حداد نواءبه
# فان كان هذا الدهر مالا صروفه ... علي دكها الطود المنيع جوانبه
# فما جدعت الا لمارن انفه ... ولا جب الا ظهره وغواربه
# لقد كورت في ذلك اليوم شمسه ... وامست تهادي في الدياجي كواكبه
# فوا اسفا للمجد طاف به الردي ... وقامت علي رغم المعالي نوادبه
# وامسي ابو العباس من بعد ملكه ... معفرة تحت التراب تراءبه
# وحيدا ببطن الارض من فوقه الثري ... تمر به اخداءه وحباءبه
# PageV02P260
# وقد ملات عرض الفيافي جنوده ... وطبقت الدنيا خيولا مواكبه
# فلو كان يغني في الدري دفع دافع ... لردت وجوه الحطب عنه كتاءبه
# ولكنها الاقدار تنفذ في الوري ... بامر اله امره لا نغالبه
# فيا لهف نفسي كيف اطفء نوره ... وكيف خبا بعد الاضاءة ثاقبه
# وكيف اصابته المنايا بسهمها ... ولم يغن عنه جيشه ومقانبه
# فيا ايها الباكون حول ضريحه ... علي مثله فليسكب الدمع ساكبه
# فجعتم بملك كلاب البر مشفق ... بوادره مامونة وعواقبه
# فقدتم به ما تعلمون من الوفا ... ومن كرم ما خاب في الناس طالبه
# اذا اوعد الجاني تغشاه عفوه ... وان وعد العافي غشته مواهبه
# وما عذر عين لم يفض فيه ماءها ... وما غدر صبر لم تداع جوانبه
# عليكم له حق فوفه حقه ... وكيف يوفي بالمدامع واجبه
# فوالله لو تبكي الدماء عيوننا ... لما قاربت من حقه ما يقاربه
# لقد كان منا يحسن الموت بعده ... لو ان امرا قد مات اذ مات صاحبه
# ولولا الذي نرجو ونعلم انه ... ممهدة اعلي الجنان مراتبه
# وان له في حضرة القدس منزلا ... يشاهد منه ربه ويخاطبه
# لما انفك دمع العين حزنا وحسرة ... عليه من الباكين تجري شعاءبه
# فلا يخدعن الدهر من بعده امرا ... فما الدهر الا ضيغم انت راكبه
# يصافي الفتي حتي يري فيه فرصة ... فينشب فيه نابه ومخالبه
# ابا احمد اسلمت امة احمد ... الي احمد فاستسلم الحق صاحبه
# وقام بامر الله من بعد ما عفت ... معالمه فينا وغارت كواكبه
# وشمر عن ساق امرء همه العلي ... يجاذب من اطرافها وتجاذبه
# وامن من خوف وقرب من نوي ... وساس البرايا وهو ماطر شاربه
# ودانت له الدنيا واذعن اهلها ... وارضت صعاب الحادثات تجاربه
# كريم اهان المال بذلا ومن يهن ... لساءله امواله عز جانبه
# PageV02P261
# انارت به الافاق والشمس اشرقت ... بطلعته والليل تجلي غياهبه
# فيا ناصر الاسلام صبرا فانه ... متي مر طعم الصبر سرت عواقبه
# لقد كنت نعم الجبر للكسر بعده ... فيالك صدعا لم فلقيه شاعبه
# سقي قبره الفياض بالجود والندي ... سحاب ملث ليس يقلع راتبه PageV02P262