

# مشارق انوار اليقين في اسرار امير المءمنين عليه السلام تاليف الحافظ رجب البرسي تحقيق العلامة السيد علي عاشور منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت - لبنان PageV00P001
# الطبعة الاولي جميع الحقوق محفوظة للناشر 1419 ه‍ - 1999 م مءسسة الاعلمي للمطبوعات:
# بيروت - شارع المطار - قرب كلية الهندسة - ملك الاعلمي - ص ب: 7120 هاتف: 833453 - تلفاكس: 833447. PageV00P002
# * ترجمة المصنف:
# كتاب مشارق انوار اليقين للحافظ رجب البرسي من الكتب التي جمعت مناقب واسرار ال محمد صلوات المصلين عليهم ما طلع نجم، بل لنا ان نقول انه تفرد في نقل بعض المناقب والاسرار، مما واجهتنا مشكلة في تخريج تلك المناقب.
# ومءلف هذا الكتاب من الحفاظ المشهورين بالعلم والتقوي والعرفان، وشدة ولاءه لال محمد عليهم السلام، وابراز ما اخفوه عن بعض شيعتهم، حتي رماه من لا تحقيق له ولا اطلاع له علي جل روايات اهل البيت عليهم السلام بالغلو.
# وسوف تعرف من كلام العلامة الخبير الاميني حقيقة الحال:
# * قال العلامة الاميني (1):
# الشيخ رضي الدين رجب بن محمد بن رجب البرسي الحلي المعروف بالحافظ: من عرفاء علماء الامامية وفقهاءها المشاركين في العلوم، علي فضله الواضح في فن الحديث، وتقدمه في الادب وقرض الشعر واجادته، وتضلعه في علم الحروف واسرارها واستخراج فواءدها، وبذلك كله تجد كتبه طافحة بالتحقيق ودقة النظر، وله في العرفان والحروف مسالك خاصة، كما ان له في ولاء اءمة الدين عليهم السلام اراء ونظريات لا يرتضيها لفيف من الناس، ولذلك رموه بالغلو والارتفاع، غير ان الحق ان جميع ما يثبته المترجم لهم عليهم السلام من الشءون هي دون مرتبة الغلو وغير درجة النبوة، وقد جاء عن مولانا امير المءمنين عليه السلام قوله: اياكم والغلو فينا، قولوا: انا عبيد مربوبون. وقولوا في فضلنا ما شءتم (2). وقال الامام الصادق عليه السلام: اجعلوا لنا ربا نءوب اليه وقال عليه السلام: اجعلونا مخلوقين وقولوا فينا ما شءتم فلن تبلغوا (3).
# واني لنا البلاغ مدية ما منحهم المولي سبحانه من فضاءل وماثر؟ واني لنا الوقوف علي غاية ما شرفهم الله به من ملكات فاضلة، ونفسيات نفيسة، وروحيات قدسية ، وخلاءق كريمة، ومكارم ومحامد؟ فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام؟ او يمكنه اختياره؟ هيهات هيهات ضلت العقول، وتاهت الحلوم، وحارت الالباب، وخسءت العيون، وتصاغرت العظماء، وتحيرت الحكماء، وتقاصرت الحلماء، وحصرت الخطباء، وجهلت الالباء، وكلت الشعراء، وعجزت الادباء، وعييت البلغاء عن وصف شان من شانه، وفضيلة من فضاءله، واقرت بالعجز والتقصير، وكيف يوصف بكله؟ او ينعت بكنهه؟ او يفهم شء من امره؟ او يوجد من يقوم مقامه ويغني غناه؟ لا. كيف؟ واني؟ فهو بحيث النجم من يد المتناولين ووصف الواصفين، فاين الاختيار من هذا؟ واين العقول عن هذا؟
# واين يوجد مثل هذا؟ (4).
# PageV00P003
# ولذلك تجد كثيرا من علماءنا المحققين في المعرفة بالاسرار يثبتون لاءمة الهدي صلوات الله عليهم كل هاتيك الشءون وغيرها مما لا يتحمله غيرهم، وكان في علماء قم من يرمي بالغلو كل من روي شيءا من تلكم الاسرار حتي قال قاءلهم: ان اول مراتب الغلو نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله. الي ان جاء بعدهم المحققون وعرفوا الحقيقة فلم يقيموا لكثير من تلكم التضعيفات وزنا، وهذه بلية مني بها كثيرون من اهل الحقاءق والعرفان ومنهم المترجم، ولم تزل الفءتان علي طرفي نقيض، وقد تقوم الحرب بينهما علي اشدها، والصلح خير.
# وفذلكة المقام ان النفوس تتفاوت حسب جبلاتها واستعداداتها في تلقي الحقاءق الراهنة، فمنها ما تبهظه المعضلات والاسرار، ومنها ما ينبسط لها فيبسط اليها ذراعا ويمد لها باعا، وبطبع الحال ان الفءة الاولي لا يسعها الرضوخ لما لا يعلمون، كما ان الاخرين لا تبيح لهم المعرفة ان يذروا ما حققوه في مدحرة البطلان، فهنالك تثور المنافرة، وتحتدم الضغاءن، ونحن نقدر للفريقين مسعاهم لما نعلم من نواياهم الحسنة وسلوكهم جدد السبيل في طلب الحق ونقول:
# علي المرء ان يسعي بمقدار جهده وليس عليه ان يكون موفقا الا ان الناس لمعادن كمعادن الذهب والفضة (1) وقد تواتر عن اءمة اهل البيت عليهم السلام: ان امرنا او حديثنا - صعب مستصعب لا يتحمله الا نبي مرسل او ملك مقرب، او مءمن امتحن الله قلبه بالايمان (2).
# اذن فلا نتحري وقيعة في علماء الدين ولا نمس كرامة العارفين، ولا ننقم من احد عدم بلوغه الي مرتبة من هو ارقي منه، اذ لا يكلف الله نفسا الا وسعها. وقال مولانا امير المءمنين عليه السلام: لو جلست احدثكم ما سمعت من فم ابي القاسم صلي الله عليه واله لخرجتم من عندي وانتم تقولون: ان عليا من اكذب الكاذبين (3).
# وقال امامنا السيد السجاد عليه السلام: لو علم ابو ذر ما في قلب سلمان لقتله، ولقد اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينهما فما ظنكم بساءر الخلق (4) (وكلا وعد الله الحسني) و (فضل الله المجاهدين علي
# PageV00P004
# القاعدين اجرا عظيما) والي هذا يشير سيدنا الامام السجاد زين العابدين عليه السلام بقوله:
# اني لاكتم من علمي جواهره * كيلا يري الحق ذو جهل فيفتتنا وقد تقدم في هذا ابو حسن * الي الحسين واوصي قبله الحسنا فرب جوهر علم لو ابوح به * لقيل لي: انت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجال مسلمون دمي * يرون اقبح ما ياتونه حسنا (1) ولسيدنا الامين في اعيان الشيعة (31: 193 - 205) في ترجمة الرجل كلمات لا تخرج عن حدود ما ذكرناه.
# ومما نقم عليه به اعتماده علي علم الحروف والاعداد الذي لا تتم به برهنة ولا تقوم به حجة، ونحن وان وصافقناه علي ذلك الا ان للمترجم له ومن حذا حذوه من العلماء كابن شهراشوب ومن بعده عذرا في سرد هاتيك المساءل فانها اشبه شء بالجدل تجاه من ارتكن الي امثالها في ابواب اخري من علماء الحروف من العامة كقول العبيدي المالكي في عمدة التحقيق ص 155: قال بعض علماء الحروف: يءخذ دوام ناموس ال الصديق وقيام عزته الي انتهاء الدنيا من سر قوله تعالي: (في ذريتي) فان عدتها بالجمل الكبير الف واربعماءة وعشرة وهي مظنة تمام الدنيا كما ذكره بعضهم فلا يزالون ظاهرين بالعزة والسيادة مدة الدنيا، وقد استنبط تلك المدة عمدة اهل التحقيق مصطفي لطف الله الرزنامجي بالديوان المصري من قوله تعالي: (لا يلبثون خلافك الا قليلا) (2)، قال ما لفظه: اذا اسقطنا مكررات الحروف كان الباقي (ل ا ي ب ث ون خ ف ك ق) احد عشر حرفا عددهم بالجمل الكبير الف وثلاثماءة وتسعة وتسعين زدنا عليه عدد الحروف وهو احد عشر صار المجموع وهو الف واربعماءة وعشرة وهو مطابق لقوله تعالي: (ذريتي) وسمعت ختام الاعلام شيخنا الشيخ يوسف الفيشي رحمه الله يقول: قال محمد البكري الكبير: يجلس عقبنا مع عيسي ابن مريم علي سجادة واحدة وهذا يقوي تصحيح ذلك الاستنباط. ه‍.
# PageV00P005
# ونحن لا ندري ماذا يعني سيدنا الامين بقوله: (وفي طبعه شذوذ وفي مءلفاته خبط وخلط وشء من المغالاة لا موجب له ولا داعي اليه وفيه شء من الضرر وان امكن ان يكون له محل صحيح)؟
# ليت السيد يوعظ الي شء من شذوذ طبع شاعرنا الفحل حتي لا يبقي قوله دعوي مجردة. وبعد اعترافه بامكان محمل صحيح لما اتي به المترجم له فاي داع الي حمله علي الخبط والخلط، ونسيان حديث: ضع امر اخيك علي احسنه؟ واي ضرر فيه علي ذلك التقدير؟ علي انا سبرنا غير واحد من مءلفات البرسي فلم نجد فيه شاهدا علي ما يقول، وستوافيك نبذ ممتعة من شعره الراءق في مداءح اهل البيت عليهم السلام ومراثيهم وليس فيها الا اشادة الي فضاءلهم المسلمة بين الفريقين او ثناء جميل عليهم هو دون مقامهم الاسمي، فاين يقع الارتفاع الذي رماه به بعضهم؟ واين المغالاة التي راها السيد؟ والبرسي لا يحذو في كتبه الا حذو شعره المقبول، فاين مقيل الخبط والضرر والغلو التي حسبها سيد الاعيان؟.
# واما ما نقم به عليه من اختراع الصلوات والزيارة بقوله: (واختراع صلاة عليهم وزيارة لهم لا حاجة اليه بعدما ورد ما يغني عنه ولو سلم انه في غاية الفصاحة كما يقول صاحب الرياض) فانه لا مانع منه الا ما يوهم المخترع انها ماثورة، واي وازع من ابداء كل احد تحيته بما يجريه الله تعالي علي لسانه وهو لا يقصد ورودا ولا يريد تشريعا؟ وقد فعله فطاحل العلماء من الفريقين ممن هو قبل المترجم [له] وبعده، ولا تسمع اذن الدنيا الغمز عليهم بذلك من اي احد من اعلام الامة.
# واما قول سيدنا: (وان مءلفاته ليس فيها كثير نفع وفي بعضها ضرر ولله في خلقه شءون سامحه الله وايانا)، فانه من شطفة القلم صدر عن المشظف (1) سامحه الله وايانا.
# تاليفه القيمة:
# 1 - مشارق انوار اليقين في حقايق اسرار امير المءمنين.
# 3 - رسالة في الصلوات علي النبي واله المعصومين.
# 2 - مشارق الامان ولباب حقايق الايمان. الفه سنة 813.
# PageV00P006
# 4 - رسالة في زيارة امير المءمنين طويلة. قال شيخنا صاحب الرياض: في نهاية الحسن والجزالة واللطافة والفصاحة معروفة.
# 5 - رسالة اللمعة من اسرار الاسماء والصفات والحروف والايات والدعوات. فيها فواءد لا تخلو من غرابة كما قاله شيخنا صاحب الرياض.
# 6 - الدر الثمين في خمسماءة اية نزلت في مولانا امير المءمنين باتفاق اكثر المفسرين من اهل الدين، ينقل عنه المولي محمد تقي الزنجاني في كتابه: طريق النجاة.
# 7 - اسرار النبي وفاطمة والاءمة عليهم السلام.
# 8 - لوامع انوار التمجيد وجوامع اسرار التوحيد في اصول العقايد.
# 9 - تفسير سورة الاخلاص.
# 10 - رسالة مختصرة في التوحيد والصلوات علي النبي واله.
# 11 - كتاب في مولد النبي وعلي وفاطمة وفضاءلهم.
# 12 - كتاب في فضاءل امير المءمنين غير المشارق.
# 13 - كتاب الالفين في وصف سادة الكونين.
# شعره الراءق:
# اضاء بك الافق المشرق * ودان لمنطقك المنطق وكنت ولا ادم كاءنا * لانك من كونه اسبق ولولاك لم تخلق الكاءنات * ولا بان غرب ولا مشرق وله في العترة الطاهرة وسيدهم صلوات الله عليه وعليهم قوله:
# اذا رمت يوم البعث تنجو من اللظي * ويقبل منك الدين والفرض والسنن فوال عليا والاءمة بعده * نجوم الهدي تنجو من الضيق والمحن فهم عترة فوض الله امره * اليهم لما قد خصهم منه بالمنن اءمة حق اوجب الله حقهم * وطاعتهم فرض بها الخلق تمتحن نصحتك ان ترتاب فيهم فتنثني * الي غيرهم من غيرهم في الانام من؟
# فحب علي عدة لوليه * يلاقيه عند الموت والقبر والكفن PageV00P007
# كذلك يوم البعث لم ينج قادم من النار الا من تولي ابا الحسن وقال السيد الامين في اعيان الشيعة (1):
# كان حيا سنة 813 وتوفي قريبا من هذا التاريخ.
# (والبرسي) نسبه الي برس في الرياض بضم الباء الموحدة وسكون الراء ثم السين المهملة، قال:
# ويظهر من القاموس انه بضم الباء وفتحها وكسرها. في القاموس قرية بين الكوفة والحلة وقيل برس جبل يسكن به اهله. وعن مجمع البحرين: قرية معروفة بالعراق، ذكر ذلك في ذيل قوله في الخبر احلي من ماء برس، اي ماء الفرات لانها واقعة علي شفيره او هو موضع بين البلدتين المذكورتين وضبطه بكسر الباء، وكذا عن شرح المولي خليل القزويني علي الكافي. اقول: الشاءع علي لسان اهل العراق اليوم بكسر الباء، والظاهر انه اسم قرية هي اليوم خراب كانت علي ذلك الجبل، وهذا الجبل اليوم علي يمين الذاهب من النجف الي كربلاء واهل العراق يسمونه برس ويضربون به المثل للشخص الذي اينما ذهبت وجدته فيقولون فلان مثل برس. وهذا الجبل لعلوه وعدم وجود جبل سواه في تلك السهول اينما كنت تراه. واصل الشيخ رجب من تلك القرية ثم سكن الحلة، وليست النسبة الي بروسا المدينة المعروفة في الاناضول لان المترجم لم يرها. وفي الرياض قد يتوهم كون النسبة اليها. وحكي عن الصدر الكبير الميرزا رفيع الدين محمد في رد شرعة التسمية للسيد الداماد ان كتاب مشارق انوار اليقين في كشف اسرار حقايق امير المءمنين عليه السلام للشيخ الفاضل رضي الدين رجب بن محمد البروسي قال: ولا شك ان البروسي نسبة الي بلدة بروسا ا ه‍. وكيف كان فكونه نسبة الي بروسا غير صواب مع امكان كون الواو من زيادة النساخ.
# اقوال العلماء فيه:
# في مسودة الكتاب: كان فقيها محدثا حافظا اديبا شاعرا مصنفا في الاخبار وغيرها.
# وفي امل الامل: الشيخ رجب الحافظ البرسي كان فاضلا شاعرا منشءا اديبا له كتاب مشارق
# PageV00P008
# انوار اليقين في حقاءق اسرار امير المءمنين عليه السلام وله رساءل في التوحيد وغيره وفي كتابه افراط وربما نسب الي الغلو.
# وفي الرياض: الشيخ الحافظ رضي الدين رجب بن محمد بن رجب البرسي مولدا والحلي محتدا الفقيه المحدث الصوفي المعروف صاحب كتاب مشارق الانوار المشهور وغيره، كان من متاخري علماء الامامية لكنه متقدم علي الكفعمي صاحب المصباح وكان ماهرا في اكثر العلوم وله يد طولي في علم اسرار الحروف والاعداد ونحوها كما يظهر من تتبع مصنفاته، وقد ابدع في كتبه حيث استخرج اسامي النبي والاءمة عليهم السلام من الايات ونحو ذلك من غراءب الفواءد واسرار الحروف ودقاءق الالفاظ والمعميات ولم اجد له الي الان مشايخ من اصحابنا ولم اعلم عند من قرا (اقول) ستعرف انه يروي عن شاذان بن جبرءيل القمي.
# وقال المجلسي في مقدمات البحار عند تعداد الكتب التي نقل منها: وكتاب مشارق الانوار وكتاب الالفين للحافظ رجب البرسي ولا اعتمد علي ما ينفرد بنقله لاشتمال كتابيه علي ما يوهم الخبط والخلط والارتفاع وانما اخرجنا منهما ما يوافق الاخبار الماخوذة من الاصول المعتبرة. وفي الرياض التامل في مءلفاته يورث ما افاده الاستاذ المجلسي والمعاصر صاحب الامل من الغلو والارتفاع لكن لا الي حد يوجب عدم صحة الاعتقاد ا ه‍ (1).
# PageV00P009
# بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد الحمد لله الواجد لا من قلة، الموجود لا من علة، والصلاة علي المبعوث لاشرف ملة، واله النجوم والاهلة.
# وبعد فيقول المخلوق من الماء المهين العبد الفقير المسكين المستكين المءمن بوحدانية رب العالمين، المنزه عن اقوال الظالمين، وشبه الظالمين، وضلال المشبهين، والحاد المبطلين، وابطال الملحدين، الشاهد بصدق الانبياء والمرسلين، وعصمة الاولياء الصديقين، والخلفاء الصادقين، المصدق بيوم الدين، رجب الحافظ صان الله ايمانه، واعطاه في الدارين امانه، هذه رسالة في اصول الكتاب سميتها (لوامع انوار التمجيد، وجوامع اسرار التوحيد) اودعتها ديني واعتقادي، وجعلتها زادي ليوم معادي، قدمتها لوجوب تقديم التوحيد، علي ساءر العلوم، واتبعتها كتابا سميته (مشارق انوار اليقين، في اظهار اسرار حقاءق امير المءمنين) فكان هذا الكتاب الشريف جامعا لحقاءق اسرار التوحيد، والنبوة والولاية، موصلا لمن تامله وام له الي الغاية والنهاية، والله المعين والهادي.
# فاقول متوكلا ومتوسلا: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة يوافق فيها السر الاعلان، والقلب اللسان، الحي القيوم، الموجود بغير انية، المعروف بغير كيفية، سبحان الله العظيم في مجده، قيوم بذاته وصفاته، غني عن جميع مخلوقاته، وحده لا شريك له بعد فاقترب، وظهر فاحتجب، فلا بعده بعد مسافة، ولا قربه قرب كثافة، قرب الي الاسرار ببره ورحمته، وبعد عن الابصار باشعة جلال عظمته، ناي عن العيون بشدة جماله، واختفي عن العيان بكمال نوره، فظهر بغيبه، وغاب بظهوره، فهو ظاهر لا يري، وباطن لا يخفي، يعرف بفطر القلوب، وهو في سواتر الغيوب، تجلي بجمال صفاته من كل الجهات، فظهر وتجلي بكمال ذاته عن كل الجهات، فاستتر الفرد المجرد عن المواد والصور، فهو الرفيع في جلاله، البديع في جماله، وحده لا شريك له، وجوده وجود ايمان لا وجود عيان، دلت عليه اياته، وشهدت بوحدانيته مصنوعاته، واقرت بربوبيته ارضه وسماواته، كل حادث دليل عليه، ومستند في وجوده اليه، ومشير بالعظمة والكبرياء اليه، فمفهومه ومعناه، تقدس في عزه وعلاه، انت ذات واحدة لا تحدها فكرة، ولا تحاولها كثرة، لها الجلال والاكرام، والبقاء والدوام، والملك المءبد، والسلطان السرمد، والعز المنيع، والمجد الرفيع، فالحق عز اسمه وجل جلاله، واخذ من جميع الجهات، فرد صمد بكل العبادات، قيوم احد باكمل الدلالات، رب وتر بالذات والصفات، معبود حق بساءر اللغات، لا تحكيه العبارات، ولا تحويه الاشارات، PageV00P011
# فذاته الازلية الابدية القيومية الرحمانية، المقدسة بالوحدة الحقيقية، المنزهة عن الكثرة الصورية، مبدا لساءر الموجودات، ومنبع لساءر الكمالات، موصوفة باكرم الصفات، مسلوب عن جمال كمالها النقاءص والحاجات، متعالية عن الاحياز والجهات، منزهة عن مشابهة المحدثات، مبراة عن المقولات، فسبحان القيوم، الذي لم يزل ولا يزال، الفرد المنزه عن الحلول والانتقال، وحده لا شريك له، كان ولم يزل كاءنا، ولا سماء مبنية، ولا ارض مدحية، ولا خافق يخفق، ولا ناطق ينطق، ولا ليل داج، ولا صبح مشرق، كان الله ولا شء معه، وهو علي ما كان لم يتكثر بخلقه ابدا، فسبحان من اين الاين، فلا اين يحويه، وكيف الكيف فلا كيف يحكيه، وتعالي عن المكان والزمان، فلا وقت يباريه، وحده لا شريك له، جل عن اجل معدود، وامد ممدود، وتعالي عن وقت محدود، الحي الحميد المحمود، قدوس، سبوح، رب الملاءكة والروح، حي لا يموت. فسبحانه من ازلي قديم، سبق العدم وجوده، والازل قدمه، والمكان كونه، وعز عن المزاوجة اسمه، وحده لا شريك له، ليس لقدمه رسم، ولا حد، ولا لملكه قبل ولا بعد، ولا لامره دفع ولا رد، ولا لسلطانه ضد ولا ند، تقدس القيوم في جلال عظمته، ودوام سلطنته، وحده لا شريك له، لا تدركه الحواس، فيوجد له شكل، ولا يشبه بالناس فيكون له مثل، امتنعت عن ادراك ذاته عيون العقول، وانقطعت دون وصف صفاته اسباب الوصول، حي قيوم، وجوده لذاته بذاته عن ذاته، لا لعلة تقومه فيكون ممكنا، ولا لسبب يتقدمه فيكون محدثا، ولا لكثرة تزاحمه فيكون للحوادث محلا، حي قبل كل حي، وحي بعد كل حي، واجب الحياة لكل حي، وحي لم يرث الحياة من حي، فهو المعبود الحق، والاله المطلق، احدي الذات، واحدي الصفات، ازلي اللاهوت، ابدي الملكوت، سرمدي العظمة، والجلال والجبروت، حي قيوم لا يموت، لا تحكيه الشواهد، ولا تحويه المشاهد، ولا تحجبه السواتر، ولا تبلغه النواظر، لا يدركه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، وجهه حيث توجهت، وطريقه حيث استقمت، لا تجري عليه الحركة والسكون، فكيف يجري عليه ما هو اجراه، لا اله الا هو الله، فمن وصف الله سبحانه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد ثناه، ومن ثناه فقد ابطله، اذ ليس في الاشياء، والا لكان محدودا، ولا منها، والا لكان معدودا، فهو بعيد عنها، دان اليها، قاءم بها، قيوم عليها، لا يتجزي فيعد، ولا يتكثر فيحد، ما وحده من كيفه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا اياه عني من شبهه، ولا حمده من اشار اليه وتوهمه، الحكم العدل الذي لا يتوهم ولا يتهم، شهدت العقول والنفوس، وشاهدت العيون والمحسوس: ان العالم متغير، وكل متغير جسم، وكل جسم حادث، وكل حادث له محدث، وذلك المحدث هو الخالق المقدر، والبارء المصور ، والجبار المتكبر، PageV00P012
# لافتقار الاثر الي المءثر، فهو الرب القديم، العلي العظيم، الغني الكريم، الجواد الرحيم، الذي صدر العالم عنه وابتدعه، وتعالي عنه، فهو المبتدء الاول، الذي فاض عن جود وجود كل موجود، والمبدا الاول واجب لذاته، والواجب لذاته حي قيوم، والحي القيوم قديم ازلي، والقديم واجب الوجود وداءم الوجود، واحد من جميع الجهات، والواحد الحق يستحيل ان يكون جسما، لان الجسم يلزمه التركيب والكثرة، وكل مركب له اول، وما له اول محدث، والقيوم الحق مجرد عن كل مادة، منزه عن كل صورة، مقدس عن كل كثرة، مبرا عن كل وصف، لا يشمله حد او يبدا له عد، او يتناوله رسم، او يكشفه اسم، لا تحويه الاقطار، ولا تبديه الافكار، ولا تدركه الابصار، وكيف تدركه الابصار وهي خلقه؟ او كيف تحويه الاقطار وهي صنعه؟ والصنعة علي نفسها تدل، وفي مثلها تحل، فسبحانه قيوم حق، لا اول لوجوده، ولا نهاية لملكه وجوده، والعالم كله بالعدم مسبوق، وبالفناء ملحوق، فكلها سوي الحي القيوم محدث ومركب ومفتقر، والحق عز اسمه فرد مجرد، لا كثرة في ذاته وصفاته، هو هو واحد لا ينقسم، تقديرا ولا حدا واحدا، لا يقارب نظيرا ولا ضدا، واحدا ذاتا ونعتا، وكلمة وعدا، فله الوحدة اللاءقة بكرم وجهه، وعز جلاله، كالالهية المحضة، والاله المطلق هو الله سبحانه، كل الكل، ومعبود الكل، وخالق الكل، والعالي علي الكل، والمتعالي عن الكل، والعلي عن الكل، والمنزه عن الكل، والبرء عن الكل، والعالم بالكل، والمظل علي الكل، والمطلع علي الكل، والحافظ الكل، والحفيظ علي الكل، والقاءم بالكل، والقيوم علي الكل. فالرب الازل القديم واحد حقا، وصمد يبقي، وقيوم معبود صدقا، فسبحان من تفرد بالوحدانية والجلال، وتقدس بالمجد والجمال، وتعزز بالبقاء والكمال، وحكم علي الخليقة بالفناء والزوال، فكل شء هالك الا وجهه، فليس علي الحقيقة معبود حق الا الله وحده لا اله الا الله، لا اله الا الله نفي واثبات، والحق ثابت لم يزل ولا يزال، والضد جل عن الضد، عدم محض، ينفي الغير من وقع النفي والاثبات، فمعني كلمة التوحيد، واية التجريد انه لا اله في وجود، حي موجود، له الركوع والسجود، واحد لذاته، غني عن جميع مخلوقاته، قادر عالم، حي سميع، بصير مريد، كاره غني، واحد منزه عن كل نقص، طاهر من كل عيب، ذاته وصفاته، مستحق للعبادة، لا اله الا الله اسمه، والرحمن نعته، والاحد ذاته، والواحد صفاته، واسمه الله، عز عن اسم، علم لذاته المقدسة، جامع لجلال صفات الجلال والعظمة، مانع من الشركة في الحقيقة والتسمية الرحمن ولا شبه يسمي احد باسماءه، ولا شريك له في ملكه وكبرياءه، ولا شبه له في عظمته والاءه، ولا منازع له في امره وقضاءه، ولا معبود سواه في ارضه وسماءه، رب قديم، وملك عظيم، غني كريم، لا شريك له في الالهية، ولا شبيه له في الماهية، PageV00P013
# جل عن الشبيه والمثيل، وتعالي عن التشبيه والتمثيل، عز عن ولد ينفعه، وتقدس عن عدد يجمعه، الواحد الاحد، الذي لا يشبهه احد، ولا يساويه احد، له الجلال الباهر، والجبروت القاهر، والملكوت الزاهر، والسلطان الفاخر، هو الاول والاخر، والباطن والظاهر، الاول بالذات، والاخر بالصفات، والظاهر بالايات، والباطن عن التوهمات، حارت في ادراك ملكات ملكوته مذاهب التفكير، وغارت عن الرسوخ في علمه جوامع التفسير، تاهت العقول في تيه عظمته، وهامت الاوهام في بيداء عزته، حماها نور الاحدية، وغشاها جلال سبحات الربوبية، عن ادراك حقيقته الالهية، فرجع الطرف خاسءا حسيرا، والعقل مبهوتا مبهورا، والفكر متحيرا مذعورا، والوهم مذموما مدحورا، فسبحان الملك الحق المتعالي عن الجهات والامكنة، الذي لا تاخذه نوم ولا سنة، ولا تصف جلال كمال عظمته الالسنة اللسنة، لا يحويه مكان، ولا يخلو منه مكان، ولا يصفه لسان، به كان الخلق لا بالخلق كان.
# ان قلت: متي فقد سبق الكون كونه، او قلت قبله فالقبل بعده، او قلت اين؟ فقد تقدم المكان وجوده، او قلت كيف؟ فقد اصحت عن الوصف صفته، او قلت مم؟ فقد باين الاشياء كلها، او قلت هو، فالهاء والواو كلامه. بالكلمة تجلي الصانع للعقول، وبها احتجب عن العيون ، فسبحان من جوده اية وجوده، وانوار عظمته مانعة من سهوده، لم يزل، ولا يزال، ازليا ابديا في الغيوب، ليس فيها احد غيره ولا معبود سواه، لا يجوز عليه التشبيه الذي يرقبه فهمك، ولا التشكيك الذي ينتجه وهمك، الجبار الذي فتق ورتق ظلام العدم بقوته وقهره، فاهل الوجود بلا اله الا الله، واتقن نظام الموجودات بقدرته وامره، فليس خالق الا الله خالق السماوات، وبالعدل فطرها، واجري فيها شمسها وقمرها، فهي داءرة بقهره، طالعة لامره، ملاها بالانوار، وقدسها بالابرار، وحرسها بالشهب الثواقب من الاغيار، وحفظها من الاود والانفطار، فهي عالم الملكوت، وقبة الجبروت، وسرداق العظمة والجلال والجبروت، سقفا مرفوعا، وسمكا محفوظا، بغير عمد يدعمها، ولا دسار يقبضها، لم يشيدها سبحانه خوفا من سطوة سلطان، ولا خشية من نزول حدثان، بل جعلها دليلا للناظر، وعلما للساءر، تدل اياتها علي عظمته، ورفعتها علي قدرته، وكمال لطفه وحكمته، فمن نظر في خلق السماوات، وتعاقب حركات السيارات، واختلاف الليل والنهار، وما تضمن ذلك من الحكمة العجيبة، والقدرة الغريبة، بل في نفسه، وتركيب جسده، شاهد في كل لحظة، وعاين في كل لمحة، شاهد حق، وناطق صدق، ينطق بان صانعه حي قيوم قدير، ويشهد بان موجوده رب حكيم خبير. سماء ذات ابراج، وارض ذات فجاج، وبحار ذات امواج، وقمر ذو اشراق، وسراج وهاج، PageV00P014
# وسحاب صاعد، وماء فجاج، واجسام ذات اعضاء، واحياء وامشاج، والكل يدلون علي الصانع القدير، فسبحان من فطر الخلاءق علي عظاءم المختلفات، وانطقهم بغراءب اللغات، وقدر لهم الاعمار والارزاق والاقوات، فهو الخالق العليم، الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة، ولا يغيب عن حفظه مكيال قطرة، فكيف يغيب عنه ما هو ابداه، ويخفي عليه ما هو انشاه، لان الخالق عالم بخلقه، محيط بصنعه، ومءلف بين عناصره، شاهد بحقاءقه وسراءره، مدرك بباطنه وظاهره، فهو العالم بخفيات الغيوب، الشاهد لسراءر القلوب، فالاعضاء شهوده، والجوارح جنوده، والضماءر غيوبه، والسراءر عيانه، فلا يخفي عليه شء من خلقه، ولا يعزب عنه شء من صنعه، وكيف يغيب عنه ما هو ابداه، ويخفي عليه ما هو انشاه، فسبحانه من قادر عليم، لم يزل علي الاسرار رقيبا، ومن الارواح قريبا، وعلي الاعمال حسيبا، فهو الرقيب القريب، الشاهد الذي لا يغيب، فسبحان القيوم القدير، المتكلم الخبير، السميع البصير، سمعه منزه عن الاصمخة والاذان، وبصره منزه عن الحدقة والاجفان، وكلامه جل عن الالات واللسان، فطر العقول فلا ضد حضره حين فطرها، وبرا النفوس فلا ند خبره حين اختبرها، وحده لا شريك له، الروح قطرة من قطرات بحار ملكوته، والنفس شعلة من شعلات جلال جبروته، والسماوات السبع والارض ومن فيهن ذرة من ذرات قدرته، وسبعون الف عالم اثر من اثار حكمته، والعالم باسره سر من اسرار صنعته، والكل شاهد بانه هو الذي لا اله الا هو وحده لا شريك له في جلال كبرياءه، وعظمته، اهل السماوات يظنونه من الارض، واهل الارض يظنونه في السماء، وهو الصمد الديان، المنزه عن الاين والمين، الموجود في كل مكان، المتعالي عن الادراك بالبصر والعين، العالي عن الحدوث والحدثان، الواحد الفاضل عن الاثنين، المعبود في كل زمان.
# خلق الانسان فقدره، واحسن خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، خلقه من ماء مهين نطفة، وانشاه من الحق شرعة ومنهاجا، وفطره علي التوحيد، واوقد له من العقل سراجا، وحل له رباط الضريح بانامل الفرج والاعتبار، واخرجه من مشيمة الرحم بيد المشية والرحمة والاقتدار، ودفع له دم الطمث في الصدر لبنا، وغذاه برزقه، واخرجه اليه سهلا لينا ورباه بلطفه، وانبته نباتا حسنا، وجعل له سمعا يسمع اياته، وعقلا يفهم كلماته، ويدرك صفاته، وبصرا يري قدرته، وفءادا يعرف عظمته، وقلبا يعتقد توحيده، ولسانا ينشر تمجيده، وجعل جسده مدنيته، والروح منه خليفته، وقلبه كعبته وبيته، الذي اطاف به ملاءكته، وكرمه وفضله، وفض له سوابغ النعماء، وامره بمعرفته، ليشكره علي عميم العطاء والنعماء، واسكنه دار المحنة والابتلاء، وارسل عليه الرسل ونصب له PageV00P015
# الادلاء، وساقه بسوط القهر الي ميدان الفناء، وساوي بالموت بين الملوك والفقراء، ذلك لطف وعدل لنفوذ قلم القضاء، والوصول الي دار البقاء، واعادتهم بعد الموت لطفا واجبا لايصال العوض والجزاء، فسبحان من فطر الخلاءق، فلم يعي بخلقهم حتي ابتداهم، ولم يستانس بهم حين اوجدهم وانشاهم، ولم يستوحش لفقدهم اذ اماتهم وافناهم، ولم يعجزه بعثهم اذ هو اهون عليه اذا دعاهم، للمحسنات وناداهم، تبارك القوي القدير، علمه بهم قبل التكوين كعلمه بهم بعد الايجاد والتبيين، فسبحان من الهم، ومن له الفضل والمنن. امنت بذي الملك والملكوت، واسلمت لذي العزة والجبروت، وتوكلت علي الحي الذي لا يموت، الرب المنفرد بالوحدانية وعدم القرين، الحي القوي، العلي الغني عن المعين، شهدت بواجب الوجود، ومفيض الكرم والجود، بالاحدية التي لا تحد، والوحدانية التي لا تعد، والصمدانية التي ليس لها قبل ولا بعد، والالهية البسيطة التي كل لها ملك ومملوك، وعبدت من سري وفءادي وروحي وخيالي وسوادي، بان الله هو الحق المبين وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، الرب الفرد الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
# شهدت لربي ومولاي مصور ذاتي، ومقدر صفاتي، الذي له نسكي وصلاتي ومحياي ومماتي، بانه هو الذي لا اله الا هو رب كل شء، وخالق كل شء ومعبود كل شء، وملك كل شء، ومالك كل شء وبيده ملكوت كل شء، القيوم الاول، قبل وجود كل شء، والحي الباقي بعد فناء كل شء، الواحد المسلوب عنه الشبيه والنظير، الاحد الذي لا كمثله شء، وهو السميع البصير، لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، وان هذه الصفات الالهية، والمداءح الربانية، لا يستحقها احد سواه، ولا يملكها ويستوجبها الا الله وانه سبحانه حكم عدل لا جور في قضيته، ولا ظلم في مشيءته وانه تجري الامور علي ما يقضيه لا علي ما يرتضيه، واعتقد انه من عرف بهذا الاعتقاد وحده، ونزهه عن مشاهدة المحدثات وعبده، واعلن شكر الاله وحمده، فهو مءمن مخلص قد شملته العناية والمنة، ووجبت له النجاة والجنة، وذلك كله بلطفه وعنايته وحوله وقوته ومنه وهدايته وارشاده ودلالته. فسبحان من ابتدا بالفضل، وكلف بالعدل، ومدح العلم وذم الجهل، وافاض اللطف، واوضح السبيل، ونصب الدليل، وارسل الرسل، وبعث الانبياء عليهم السلام حكاما لاظهار امره، ونشر عدله، ونصب الاوصياء عليهم السلام اعلاما لكمال دينه، وبيان فضله، بعثهم بالهدي ودين الحق، رسلا مبشرين ومنذرين، صادقين معصومين، اليه يدعون، وعنه يقولون، وبامره يعملون، ثم جعلنا وله الحمد من امة خير الانبياء عليهم السلام، واطيب مخلوق من الطين والماء، واشرف مبعوث شرفت به الارض والسماء، الجسد المطهر، والروح المقدس المعطر، الذي تعطرت به PageV00P016
# البطحاء، البشير النذير، السراج المنير، اول الانبياء بالنور، واخرهم بالظهور، وسرهم في الاصلاب والظهور، اكرمهم شيعة، واعظمهم شريعة، وافصحهم كلاما، وارفعهم قدرا، واشرفهم كتابا، واعزهم جنابا، اشرف من تشرفت به الاعواد والاعضاء، المنطق الالهي، افصح من نطق بالضاد، النبي الكريم صلي الله عليه واله، والرءوف الرحيم، الاول، الاخر، الباطن، الظاهر، الفاتق، الراتق، الفاتح، الخاتم، العالم، الحاكم، الشاهد، القاسم، المءيد، المنصور، ابي القاسم محمد بن عبد الله، الحميد المحمود، الصادق الامين، العزيز المبين، المنتجب من خاص الطين، المبعوث رحمة للعالمين، صفي الله وصفوته، وامام اصفياءه يوم البعث والنشور، خاتم الانبياء والمرسلين، وسيد الاولين والاخرين، صلي الله عليه واله الطاهرين. امنا بالله وبمحمد صلي الله عليه واله، وبما دعانا اليه، واتبعنا النور الذي انزل معه (1)، وهدانا اليه، وصيه الذي خص بالولاء واللواء والاخاء (2)، نص النبي عليه، اخاه وامينه، وخليفته وقاءد جيشه، وحامل رايته، وسلطان رسالته، وامام امته، مفديه بروحه، ومتساوية بمحنه، عضده المعاضد، وساعده المساعد يوم شدته، سيد الوصيين، وامام المتقين، وديان الدين، وصاحب اليمين، وعلم المهتدين، وخليفة رب العالمين، وسر الله وحجته، واية الله وكلمته، في الاولين والاخرين، القاءم بالحق، الامام المبين مولانا وسيدنا علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام، الذي كمل بحبه الدين، وقال بولايته اهل اليقين، ورجحت به الموازين، وبعده عترته الطاهرين، وذريته الاكرمين، وابناءه المعصومين، واوصياءه المنتجبين، واسباطه المرضيين عليهم السلام، الهداة المهديين، خلفاء النبي الكريم، وابناء الرءوف الرحيم، وامناء العلي العظيم، ورثة المرسلين، وبقية النبيين، وسادة الاولين والاخرين، نواميس العصر، واخيار الدهر، ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم، واشهد يا رب، واعتقد ان قولك حق، ووعدك صدق، وامرت بالبعث والنشور، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الدين عند الله الاسلام، جزي الله محمدا صلي الله عليه واله خير الجزاء، وحيي الله محمدا صلي الله عليه واله بالسلام.
# اللهم فلك الحمد علي ما انطقتني به من حمدك، وعلمتني من مدحك، ولك الحمد علي ما الهمتني من شكرك، وارشدتني اليك من ذكرك، ولك الحمد علي ايسر ما كلفتني من طاعتك، واوفر ما انعمتني من نعمتك، اللهم فلك الحمد حمدا متواليا متعاليا مترادفا مباركا طيبا، ابدا سرمدا مجردا
# PageV00P017
# مءبدا، باقيا لقيامك لا امد له، حمدا يزيد علي حمد الحامدين لك، حمدا لا يندرس في الازمان ولا ينتقص في العرفان، ولا ينقص في الميزان، حمدا يزيد ولا يبيد، ويصعد ولا ينفد، ولك الحمد يا من لا تحصي محامده ومكارمه، ومنحه، وصناءعه، وعواطفه وعوارفه، ولا تعد اياديه ومواهبه، السوابغ الشوايغ بالدواءم، الدواءب الفواءض، الفواضل، واياديه الجليلة الجميلة الجزيلة وكرمه الكبير الكثير وفضله الوافر الوافي، وجوده الباقي الهامر، وبره الباهر وشمسه الزاهي الزاهر.
# اللهم انت ربي ورب كل شء، لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، واياك اعبد، ولذاتك وصفاتك المنزهة انزه واوحد، وباسمك العظيم اسبح واقدس، واهلل وامجد، ولجلال وجهك الكريم اركع واسجد، ولفضلك القديم وبرك العميم اشكر واحمد، والي ابواب كرمك وجودك الفياض ونعمك اسعي واقصد، اسالك اللهم بجلال الوحدانية، والقدرة الربانية، والمحامد الالهية، والمداءح الرحمانية، والانوار المحمدية، والاسرار العلوية، والعصمة الفاطمية، والعزة الزكية، الهادية، المهدية، مقاماتك، واياتك، وعلاماتك، وتجلياتك، لا فرق بينها وبينك، الا انهم عبادك وخلقك، ان تصلي علي محمد وال محمد، الذين لاجلهم ثبتت السماء، وثبتت الارض علي الماء، واخترتهم علي العالمين، وفرضت طاعتهم علي الخلاءق اجمعين، وابقيتني علي ايمانك، والتصديق بمحمد عبدك، ورسولك، والولاية بخير الوصيين علي امير المءمنين، والتمسك بالهداة من عترته الطاهرين، سفينة النجاة وسادة الوصيين، والبراءة من اعداءهم الضالين، فاني رضيت بذلك يا رب العالمين. اللهم وهذا صراطك الحق، ودينك الصدق، الذي تحبه وترضاه، وتحب من دانك به، وتجيب دعاه، اللهم صل علي محمد وال محمد، وثبتني علي هذا الدين القيم، واجعله ثابتا، وحازما وناطقا به لساني، ومءمنا وموقنا ومصدقا له سري واعلاني، ومنقادا وتابعا وعاملا به جوارحي، واركاني، ونورا واقبالا في لحدي واكفاني، فقد تشبثت باذيال الكرم والرجاء، وقرعت بانامل التصديق والتوفيق ابواب الايمان والولاء، فاجعله اللهم خالصا لوجهك، يا ديان العباد، وزادا ليوم الحشر والتناد، انك الكريم الجواد، واعظم من سءل فجاد، يا ارحم الراحمين. PageV00P018
# مشارق انوار اليقين في حقاءق اسرار امير المءمنين عليه السلام) الحمد لله المتفرد بالازل، والابد، والصلاة علي اول العدد، وخاتم الامد، محمد واله الذين لا يقاس بهم من الخلق احد (1).
# وبعد يقول الواثق بالفرد الصمد رجب الحافظ البرسي اعاذه الله من الحسد، وامنه يوم يفر الوالد من الولد.
# اعلم ان بعض الحاسدين، الذين ليس لهم حظ في الدين، من باب كاد الحسد ان يغلب القدر، لما بسطت لهم تجويد الكتاب المجيد، فكان مطويا عنهم اخذوا بطرفيه وازاحوني، ولما نشرت لهم مطوي منثور الاخبار، وابرزت اليهم بواطن الاسرار، من خدور الافكار، حسدوني، وكذبوني، ولاموني، وملوني، وساموني، وساموني، وكلما وضعت لهم سرير التواضع، ومددت لمودتهم يمين الخاضع، جزموا بعامل الهجر بودي وخفضوني، وانكروني بعد ان عرفوني، ونكروني بعد ان عرفوني، ولا ذنب لي غير اني رويت زبد الاخبار، ووريت زند الاخيار، فذاع ندها، ونظم خيطها، وذاع شذاها، فضمخ طيبا قبل منها العليل. وبل الغليل، ولما كان اكثرها من الامر الخفي، والسر المخفي، الذي يضطرب لايراده القلب السقيم اضطراب السليم، ويطرب لسماعه الفءاد السليم، اذ لاحظ للمزكوم والمشموم، عند ملاحظة طيب المشروب والمشموم، فهو كما قيل:
# ومن يك ذا فم مر مريض * يجد مرا به الماء الزلالا فحمل بعض ما اوردت، جهلا بما اردت، قوم من القردة، الي اخرين من الحسدة، واداها من لا يعلم الي من لا يفهم، والمرء عدو ما جهله، بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه فكانوا كما قيل:
# يعرفها من كان من جنسها * وساءر الناس لها منكر او كما قيل:
# PageV00P019
# لو كنت تعلم كل ما علم الوري * طرا لكنت صديق كل العالم لكن جهلت فصرت تحسب كل من * يهوي بغير هواك ليس بعالم حتي اوصلوها بلسان البغضاء، الي الاخوان من الفقهاء، وهم اهل المذهب المذهب، والمنهاج الذي ليس لهم منهاج، لكن لا يدرك غامض المعقول بالمنقول، فكيف بما وراء العقول، ولا يلزم من معرفة علم واحد الاحاطة بساءر العلوم، وما منا الا له مقام معلوم، وكل ميسر لما خلق له، ومبتهج بما فضله الله وفض له، ونعم الله السوابغ والسواءغ (التوابع) الشراءع الدواءم الدواءب، الفواءض الفواضل، الساءرة الي عباده، الواصلة الي بلاده، لا تنقطع ركاءبها، ولا تنقشع سحاءبها، وباب الفيض مفتوح، وكل من الجواد الكريم ممنوح، وليس وصول المواهب الربانية، والعثور علي الاسرار الالهية، باب وام، بل الله يختص برحمته من يشاء، وان تقطعت من الحاسد الاحشاء، ولما اوردوها لهم بلسان يحرفون الكلم عن مواضعه، لم يلمحوا بالنظر الباطن وزواهر جواهرها من اصداف اصدقاءها ولم ينهوا عيون العقول عن زيغها واصدافها، ولم يتحلوا بها فيتزينوا ولم يصغوا باسماع العقول الي استماع (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) بل صدقوهم في الفتنة والريبة، وصادقوهم في استماع النميمة والغيبة، فجعلوا الكذب الشنيع، لسهام التشنيع غرضا، (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا،) فنسبوه اذ لم يفهموه، الي قول الغلاة، ولا من اسرار الهداة، فكانوا كما قال امير المءمنين علي لقلنا غير مامون علي الدين بصرت فيهم بما بصرت كما قيل:
# اعادي علي ما يوجب الحب للفتي * واهدا والافكار في تجول او كما قيل:
# حاسد يعنيه حالي * وهو لا يجري ببالي قلبه ملان مني * وفءادي منه خالي وغير ملومين في الانكار لانه صعب مستصعب، لا يحمله الا نبي مرسل او ملك مقرب، او مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان (1). واذا اراد المنافق اسرار علي عليه السلام لبغضه، وردها الموافق بجهله بعدما نقل انه صعب مستصعب فان كان يعلمه فما هو الصعب المستصعب، وان لم يعرفه فكيف شهد علي نفسه انه ليس بمءمن ممتحن، فهلا صمت فسلم، او قال ان علم، فمن وجد فءاده عند الامتحان،
# PageV00P020
# ورود نسمات اسرار ولي الرحمن، قد اشماز وقشعر، ومال عن التصديق وازور، فذاك بعيد عن الايمان، قريب من الشيطان، لان حب علي عليه السلام هو المحك بلا شك، فمن تخالجته الشكوك فيه فليسال امه عن ابيه (1)، من نقص جوهره عن العيار، فليس له مطهر الا النار، وانما دعاهم الي الانكار الجهل والحسد، وحب الدنيا التي حبها راس كل خطيءة، والميل مع النفس والهوي، ومن يتبع الهوي فقد هوي، لان هذه النفس الانسانية هي التي تحب ان تعبد من دون الله وان لا تري الفخر والسءدد الا لها، وان تري الكل عبيدا لها، لانها سلسلة الشيطان التي بها يتدلي الي هذا الحرم الرباني، واليها الاشارة بقوله واجريته مجري الدم مني، ولذلك قال عليه السلام (اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك) (2) وفي النقل ان الله تعالي لما خلق النفس ناداها من انا؟ فقالت النفس: فمن انا؟ فالقاها في بحر الرجوع الباطن حتي وصلت الي الالف المبسوط وخلصت من رذاءل دعوي الانانية الاينية ورجعت الي نشاتها، ثم ناداها: من انا؟ فقالت: انت الواحد القهار (3)، ولهذا قال: (اقتلوا انفسكم فانها لا تدرك مقاماتها الا بالقهر) (4).
# PageV00P021
# فصل (قصور الفهم عن ادراك مرتبة امير المءمنين عليه السلام) كيف انكروه، وما عرفوه، وبمجرد السمع له ردوه، وهو لعمري غرة فخر الانوار، ودرة بحر الاسرار، وزبدة مخض الاسرار، ومعرفة اسرار الجبار، لانه النهج الاسم، والاسم الاعظم، والترياق الاكبر، والكبريت الاحمر، ولكن ذا المذاق الوثي، والصدر الشجي، لا يفرق بين الحنظل والسكر.
# ولما كانت الموهبة من الكلم (1) المخزون انكرتها العقول لقصورها عن ارتقاء عالي قصورها، وصعقت عند سماع نفخة صورها، فالغالي والقالي هلكا في بحر الافراط والتفريط، والتالي والموالي وقفا عند ظاهر التشكيك والتخليط. فالقالي حجبه عن نورهم العالي ظلمة الكبر والحسد، والغالي تاه في تيه اسرارهم فضل عن سبيل الرشد، والتالي قاسهم بالبشر فوقف عن اسرارهم وقعد، والعارف نظر الي ما فضلوا به من المواهب الالهية فعرف انهم سر الواحد الاحد، وان ظاهرهم باطن الخلايق، وباطنهم عين الحقايق، وغيب الاله الخالق، فعلم من قوله تعالي: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو)، فهم مفاتح غيب الله التي لا يعلم فضلها وسرها الا الله، وان رفيع شرفهم لا تنال ايدي العقول علاه، وخفي سرهم لا تدرك الافهام والاوهام معناه، ولهذا قيل في الحكمة: لا تحدث الناس بما يسبق الي العقول انكاره، وان كان عندك اعتذاره، فليس كل من اسمعته نكرا يوسعك منه عذرا، وليس كل ما يعلم يقال، ولا كل ما يقال تجد له رجال. وقال ابن عباس للنبي صلي الله عليه واله: يا رسول الله ااحدث بكل ما اسمع؟ فقال: نعم الا ان يكون حديثا لا تبلغه العقول، فيجد السامع منه ضلالة وفتنة.
# وقال رجل للصادق عليه السلام: اخبرني لماذا رفع النبي عليا علي كتفه؟ قال: ليعرف الناس مقامه ورفعته. فقال: زدني يا بن رسول الله. فقال: ليعلم الناس انه احق بمقام رسول الله. فقال: زدني.
# فقال: ليعلم الناس انه امام بعده والعلم المرفوع. فقال: زدني. فقال: هيهات والله لو اخبرتك بكنه ذلك لقمت عني وانت تقول ان جعفر بن محمد كاذب في قوله او مجنون.
# وكيف يطلع علي الاسرار غير الابرار. وقال علي بن الحسين عليهما السلام:
# PageV00P023
# اني لاكتم من علمي جواهره * كيلا يري الحق ذو جهل فيفتتنا وقد تقدم في هذا ابو حسن * الي الحسين واوصي قبله الحسنا (١) ولا غرو فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول للملا من قريش: قولوا لا اله الا الله. فيقولون، ثم يقول:
# اشهدوا اني محمد رسول الله، فيشهدون، ثم يقول: صلوا الي هذه البنية، فيصلون، ثم يقول: صوموا رمضان في الهواجر، فيصومون، ثم يامرهم باخراج الزكاة فيخرجون، ثم يقول: حجوا واعتمروا، فيحجون ويعتمرون، ثم يدعوهم الي الجهاد وترك الحلاءل والاولاد، فيجيبون. ثم يقول: ان عليا وليكم بعدي، فيعرضون، ولا يسمعون، فيناديهم بلسان التوبيخ وهم لا يسمعون: (قل هو نبا عظيم انتم عنه معرضون) (٢)، ثم يتلو عليهم مناديا وهم لا يشعرون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/83" target="_blank" title="النحل: 83">﴿يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون﴾</a> (3).
# ويءيد هذه القواعد: ما رواه الحسن بن محبوب عن جابر بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: يا علي انت الذي احتج الله بك علي الخلايق حين اقامهم اشباحا في ابتداءهم وقال لهم: (الست بربكم؟ قالوا: بلي.) (3) فقال: ومحمد نبيكم، قالوا: بلي. قال: وعلي امامكم. قال: فابي الخلاءق جميعا عن ولايتك والاقرار بفضلك وعتوا عنها استكبارا الا قليلا منهم وهم اصحاب اليمين وهم اقل القليل، وان في السماء الرابعة ملكا يقول في تسبيحه: سبحان من دل هذا الخلق القليل من هذا العالم الكثير، علي هذا الفضل الجزيل (4).
# ويءيد ذلك: ما ورد في كتاب الوحدة عن ابن عباس انه قال: مبغض علي من يخرج من قبره وفي عنقه طوق من نار، وعلي راسه شياطين يلعنونه، حتي يرد الموقف (5).
# وعنه مرفوعا اليه من كتاب بصاءر الدرجات عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي والذي بعثني نبيا بالحق، واصطفاني علي ساءر الخلق، انك لو صببت الدنيا علي المنافق ما احبك، ولو
# PageV00P024
# ضربت خيشوم المءمن ما ابغضك، فلا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا كافر منافق (1).
# وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: المخالف لعلي بعدي كافر ومشرك وغادر، والمحب له مءمن صادق، والمبغض له منافق، والمحارب له مارق، والراد عليه زاهق، والمقتفي لاثره لاحق (2):
# بحب علي تزول الشكوك * ويعلو الولاء ويزكو النجار فاما رايت محبا له * فثم العلاء وثم الفخار واما رايت عدوا له * ففي اصله نسب مستعار فلا تعذلوه علي بغضه * فحيطان دار ابيه قصار فوجب علي تنزيها للدين عن ظن الملحدين، وشك الجاحدين، واعتذارا الي المءمنين، بحكم من صنف، فقد استهدف، ان اورد في هذه الرسالة لمعة من خفي الاسرار، ومكنون الاثار، وبواطن الاخيار، واميط عن محياها سدف الخفاء، ليبدو للطالب شهاب الاقتداء، في سماء الليلة الليلاء. فاذا اتضحت بذلك خفايا الاسرار، وفضحت عن دورها اصداف الاثار، وبان بيان البيان، لمن ينظر (فمن شاء فليءمن، ومن شاء فليكفر) (3).
# PageV00P025
# فصل (اسرار علم الحروف) ولما كان سر الله مودعا في خزانة علم الحروف وهو علم مخزون، في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون، ولا يناله الا المقربون، لانه منبع اسرار الجلال، ومجمع اسماء الكمال، افتتح الله به السور، واودعه سر القضاء والقدر، وذلك بان الله تعالي لما اراد اخراج الوجود من عالم العدم الي عالم الكون، اراد العلويات والسفليات باختلاف اطوار تعاقب الادوار وابرزها من مكامن التقدير، الي قضاء التصوير، عبا فيها اسرار الحروف التي هي معيار الاقرار، ومصدار الاثار، لان الباري تعالي بالكلمة تجلي لخلقه وبها احتجب ثم اوجد طينة ادم في العمل الذي هو عبارة عن الاختراع الاول، من غير مثال، ولا تعديل تمثال، ثم ركز في جبلة العملي (العماء خ. ل) نسبة من تلك الحروف ورتبها حتي استشرق منها في عالم الايجاد، بلطاءف العقل لاشراق الظهور، ثم نقله بعد ذاك في اطوار الهباء الذي هو عبارة عن الاختراع الثاني، ورتب فيه رتبة من الحروف التي ركزها في جبلة العملي (العماء خ. ل) حتي استشرقها في عالم الايجاد بلطايف روحه في الاحتراق الثاني، ثم نقله باطوار الذر الذي هو عبارة عن الابداع الثاني، واوجد فيه نسبة من الحروف التي وضعها في جبلتها الفطرية، حتي استشرق بها في عالم الايجاد بلطايف القلب في الابداع الثاني.
# فالحروف معانيها في العقل، ولطايفها في الروح، وصورها في النفس، وانتقاشها في القلب، وقوتها الناطقة في اللسان، وسرها المشكل في الاسماع. ولما كان المخاطب الاول هو المخترع الاول، وهو العقل النوراني، كان خطاب الحق بما فيه من معاني الحروف. ومجموع هذه الحروف في سر العقل كان الفا واحدا لانه بالقوة الحقيقية مجموع الحروف، وهو الذي سمع اسرار العلوم بحقيقة هذه الحروف قبل ساءر الاشياء، والعقل هو صاحب الرمز والاشارة، والحقيقة والايماء، والادراك. والحروف في لطيفة الروح شكل الضلعين من اضلاع المثلث المتساوي الاضلاع، ضلع قاءم، واخر مبسوط علي هذه الصورة، والقاءم ضلع الالف، والمبسوط ضلع الباء. وانما قلنا بان الحروف في لطيفة الروح شكل ضلعين، لان فيض الانوار البسيطة التي في العقل بالفعل هي في الروح بالقوة فاتفقا في وجود الاسرار، وتباينا في اختلاف الاطوار. ومن حيث ان الروح تستمد من العقل، والنفس تستمد من الروح، وجميع الانوار العلوية تستمد من نور العرش، كذلك ساءر الحروف تستمد من نور الالف، PageV00P027
# ورجوع السفلي والعلوي منها اليها، وكل حرف من الحروف قاءم بسر الالف والالف سر الكلمة، وملاءكة النور الحاملون للعرش من ذوات هذه الحروف، والاول منها المتعلق بالعقل اسمه الالف والموحدون لحضرة الجلال اربعة: العقل، والروح، والنفس، والقلب هو الموحد الرابع، وتوحيده بسر الحروف التي اوجدها الحق في جبلته، لان القلب لوح النقوش الربانية، بل هو اللوح المحفوظ بعينه. ومن هاهنا اختلفت الحروف باختلاف اوضاعها ونسبتها الي احوال ادم. فالدال يوم خلقه، وخط الجيم يوم تسويته، وخط الباء يوم نفخ الروح فيه، وخط الالف يوم السجود، فكان تركيب البنية الانسانية بالحكمة الالهية من شكل تربيعي، وتربيع طبيعي، ومن عالمي الاختراع والابداع، فعلم ان العالم العلوي والسفلي باجمعه داخلان تحت فلك الالف الذي هو عبارة عن الاختراع الاول، والعرش العظيم، والعقل النوراني، والجبروت الاعلي، وسر الحقيقة وحضرة القدس وسدرة المنتهي، وساير الحروف اجمالا وتفصيلا انبعثت عنه، وجميعها باختلاف اطوارها وتباين اثارها تستمد منه، وترجع الي الرب سبحانه.
# خلق الخلق بسر هذه الحروف، وعالم الامر كن فيكون، وكلامه سبحانه في حضرة قدسه انما سمع بهذه الحروف، وهي قاءمة بذات الحق سبحانه، واسماءه المخزونة المكنونة مندرجة تحت سجل هذه الحروف، والالف منها اول المخترعات، ومنها ساءر مراتب العالم، وجميع الحروف محتاجة اليه وهو غني عنها لان ساءر الاعداد لا تستغني عنه، وهو لا يحتاج اليها. ومن عرف ظاهر الالف وباطنه، وصل الي درجة الصديقين، ومرتبة المقربين، لان له ظاهرا وبطونا، فظاهره (3): العرش، واللوح، والقلم. وهو مركب من (3) نقط: الواحدة والواحدة والواحدة، وبحثها ياتي فيما بعد. وباطنه الاول (3) وهي: العقل، والروح، والنفس. وباطنه الثاني (11) وهو عدد بساءطه الاسم الاعظم فاذا اخذ منه (12) وهي موضوع الاسماء والاعداد بقي (99) وهي عدد الاسماء الحسني، وباطنه الثاني (71) وهو عدد اللام الفايض عنه، وهذا العدد مادة الاسم الاعظم وحرف من ظاهر الاسم الاعظم، وباطنه الثالث (42) وهو فيض اللام، وهو الميم، وعدده (45) وعددان في الالف واللام، وهذا العدد ظاهر الاسم الاعظم وباطنه، الرابع ان ضرب مفرداته في نفسها (9) والفتق الفايض عنه في فتق الحروف ايضا (9) وهي الف ل ف الف م م ي م، والعرش، واللوح، والقلم، مفرداتها ايضا (9) وهي ع ر ش ل و ح ق ل م، والعقل، والنفس، والروح، ايضا كذلك ع ق ل ن ف س روح، فالف هي الكلمة التي تجلي فيها الجبار بخفي الاسرار. فمن عرف ظاهره وباطنه، ادرك خفي الاسرار، PageV00P028
# ومكنون الانوار، لانه حرف يستمد من قيومية الحق والكل يستمد منه.
# فصل واما الالف المبسوط وهو الباء فهي اول وحي نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله واول صحيفة ادم ونوح وابراهيم وسرها، من انبساط الالف فيها سر القيامة بقيام طرفه، وهو سر الاختراع والانوار، والاسرار الحقيقية مرتبطة بنقطة الباء، واليها الاشارة بقول امير المءمنين (علي): (انا النقطة التي تحت الباء المبسوطة) (1)، يشير الي الالف القاءم المنبسط في ذاتها، المحتجب فيها، ولذلك قال محي الدين الطاءي: الباء حجاب الربوبية، ولو ارتفعت الباء لشهد الناس ربهم تعالي (2).
# فصل وحرف القاف باطن القلم وسر الامر. والمراد بسر الامر، القدر. والقلم ببسايطه (3) احرف وهو الكاءن لاسرار القدر، وهو سر الاسم الاعظم، والقلم حرفه الاول القاف المحيط بالعالم ظاهرا، وبالعلم باطنا وعدده (181). فاذا اخذ منه عدد الاسم الاعظم، وهو (111) بقي (70) وهي مادة الاسم الاعظم، وحرف من حروفه، كما ان السين حرف من حروف ظاهر الاسم الاعظم، ومن علم باطن السين علم الاسم الاعظم، وحرفه الثاني: ل، والثالث: م، ومن هذه الحروف تتركب العوالم باسرها ، وساءر الموجودات باجمعها داخلة تحت (299) اسماء، والاسماء داخلة تحت الاسم الاعظم، والاسم الاعظم هو الماءة والقاف بحسابه العددي ماءة.
# فصل وحرف: ط طيار في جميع العالم، وسره في المبادء الاوليات، وتعححت (3) نشاة الاختراعيات وسرها في العلويات والسفليات، ولها اسرار في ظهورها، فظهرت في اخر اسم لوط، فكان من
# PageV00P029
# سرها تدمير قومه، كما ظهرت الهاء في اول اسم هود، فكان من سرها خسف الارض بقومه وتدميرها، وظهرتا معا في اسم محمد صلي الله عليه واله في قوله تعالي: (طه) وهو محمد بلغة طي.
# (1) فصل وحرف الجيم (ج) حرف ملكوتي يتلقي عن الباء، يشترك فيه جميع العوالم الملكوتية وهو حرف اظهره الله في اول اسماء الجلال، والعرش قاءم بجلال الجيم، والقلم يستمد منه الكرسي ايضا في صفة الجمال قاءم به، وهو المثلث الذي انبسط فيه سر الالف والباء، وظهر في اطوار الغضب، ومركز اللطف، فتجلي في الجبار والجواد، فله الجبروت والجود.
# فصل وحرف: ك حرف ظهر في اخر اسم الملك، وله العزيز وهو باطن العلم وباطن الامر وباطن العرش والكرسي، وباطن الصور السماءية والارضية.
# فصل وحرف: ع هو اول اسرار العرش، والعقل، وهو حامل اسرار العالم، لان العرش حامل الكرسي، والقلم واللوح والافلاك والارضين، والعقل حامل الروح، والروح حامل النفس، والنفس حامل القلب، والقلب حامل الجسم، والقدرة حاملة للكل.
# فصل وحرف: ث حرف ظهر في الوارث والباعث، وظهوره في الوارث اشارة الي فناء الموجودات، وفي الباعث اشارة الي القدرة علي بعثهم بعد الممات، وجمعهم بعد الشتات.
# فصل وحرف الزاي حرف شريف، ظهر في العزيز، فالعزة لله جميعا، ومنه وصول العز الي ساءر العالم PageV00P030
# بالترتيب، فبعض العالم يستمد لعزه من بعض فكره، التراب يستمد من الماء، والماء من الهواء، والهواء من النار، والنار من الفلك، وهكذا ترتيب العزة في الاكوان، واليه الاشارة بقوله تعالي: وتعز من تشاء وتذل من تشاء (1).
# فصل وحرف الواو، حرف من حروف العرش، سيار في اجزاء العالم، متعلق بطرفي الخلق، والامر كن فيكون.
# فصل ولما كان هذا العلم الشريف ، اشارات ورموزا، وردت منه ها هنا ما فيه اشارة وتنبيه.
# فصل واما علم النقط والدواءر، فهو من اجل العلوم، وغوامض الاسرار، لان منتهي الكلام الي الحروف، ومنتهي الحروف الي الالف، ومنتهي الالف الي النقطة، والنقطة عندهم عبارة عن نزول الوجود المطلق الظاهر بالباطن، ومن الابتداء بالانتهاء، يعني ظهور الهوية التي هي مبدا الوجود التي لا عبارة لها ولا اشارة.
# فصل ولما كان الالف، قاءما بسر العقل، والعقل قاءم به، وتمام الحروف في سر الالف، لكن بينهما تباين في الرتبة، فالف العقل قاءم، والف الروح مبسوط، وهذا العلم الشريف لو كشف للناس منه سر ما بين الالف واللام والميم التي هي جوامع الامر الحكيم، لاضطرب كل سليم، وجهل كل عليم، كما ورد عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يا محمد ان في سورة الاحزاب ايا محكما، لو قدرنا ان ننطق به، لنطقنا، ولكفر الناس اذا وجحدوا وضلوا، ولكن كما قيل:
# PageV00P031
# ومستخبر عن سر ليلي اجبته * بعمياء عن ليلي بغير يقين يقولون خبرنا فانت امينها * وما انا ان خبرتهم بامين فصل وسر الله مودع في كتبه، وسر الكتب في القران، لانه الجامع المانع، وفيه تبيان كل شء، وسر القران في الحروف المقطعة في اواءل السور، وعلم الحروف في لام الف، وهو الالف المعطوف المحتوي علي سر الظاهر والباطن، وعلم اللام الف في الالف، وعلم الالف في النقطة، وعلم النقطة في المعرفة الاصلية، وسر القران في الفاتحة، وسر الفاتحة في مفتاحها، وهي بسم الله، وسر البسملة في الباء، وسر الباء في النقطة.
# فصل والفاتحة هي سورة الحمد، وام الكتاب، وقد شرفها الله تعالي في الذكر فافردها، واضاف القران اليها فقال عز اسمه: ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم (1). فذكرها اجمالا وافرادا وذلك لشرفها، وهذا مثل قوله: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي (2) ادخلها اجمالا، وافردها اجلالا، والصلاة الوسطي هي صلاة المغرب ظاهرا، وفي وقت اداءها تفتح ابواب السماء، ويجب التعجيل بها لقوله صلي الله عليه واله: (عجلوا بالمغرب ). واما في الباطن والرمز، فهي فاطمة الزهراء عليها السلام، لان الصلوات الخمس بالحقيقة هم: السادة الخمسة الذين اذا لم يعرفوا ولم يذكروا، فلا صلاة، فالظهر رسول الله صلي الله عليه واله ومن ثم بدا النور اول ما خلق الله نوره (3) اول ما خلق الله اللوح (4)، اول ما خلق الله القلم (5)، فالعقل نور محمد صلي الله عليه واله (6)، واللوح والقلم علي وفاطمة، واليه الاشارة بقوله
# PageV00P032
# تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/68/1" target="_blank" title="القلم: 1">﴿ن والقلم وما يسطرون﴾</a> (1) وفريضة العصر امير المءمنين عليه السلام، والمغرب الزهراء، امرهم الله تعالي بالمحافظة علي حبها وحب عترتها، فصغروا قدرها، وحقروا عظيم امرها، لما غربت عنها شمس النبوة، وحبها الفرض، وتمام الفرض، وقبول الفرض، لان النبي صلي الله عليه واله حصر رضاه في رضاها فقال: (والله يا فاطمة لا يرضي الله حتي ترضي، ولا ارضي حتي ترضي) (2).
# ومعني هذا الرمز ان فاطمة عليها السلام ينبوع الاسرار وشمس العصمة، ومقر الحكمة، لانها بضعة النبي صلي الله عليه واله وحبيبة الولي، ومعدن السر الالهي، فمن غضبت عليه ام الابرار، فقد غضب عليه نبيه ووليه، ومن غضب عليه النبي والولي، فهو الشقي كل الشقي.
# وصلاة العشاء الحسن عليه السلام حيث احتجب عنه نور النبي والولي، والصبح الحسين عليه السلام لانه بذل نفسه في مرضاة الله تعالي، حتي اخرج نور الحق في دجنة الباطل، ولولاه لعم الظلام الي يوم القيامة.
# فصل ومثل هذا الباب من الحديث القدسي بقول الله سبحانه (ولاية علي حصني، فمن دخل حصني، امن عذابي) (3). فحصر الامان من العذاب في ولاية علي، لان الاقرار بالولاية يستلزم الاقرار بالنبوة، والاقرار بالنبوة، يستلزم الاقرار بالتوحيد، فالموالي هو القاءل بالعدل، والقاءل بالامامة، والعدل مع التوحيد هو المءمن، والمءمن من امن. فالموالي لعلي هو المءمن الامن، والا فهو المنافق الراهق من غير عكس.
# ومثال هذا من قول النبي صلي الله عليه واله: (انا مدينة العلم وعلي بابها) (4)، والمدينة لا تءتي الا بالباب، فحصر اخذ العلم بعده في علي وعترته، فعلم ان كل من اخذ علمه بعد النبي صلي الله عليه واله من غير علي وعترته عليهم السلام فهو بدعة وضلال، (5) وفي هذا الحديث اشارة لطيفة، وذلك ان كل وحي ياتي الي النبي صلي الله عليه واله من حضرة الرب العلي فانه لا يصل به الا الملك حتي يمر به علي الباب، ويدخل به من
# PageV00P033
# الباب، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: يا علي ان الله اطلعني علي ما شاء من غيبه وحيا وتنزيلا واطلعك عليه الهاما (1)، وهذا اشارة الي ما خص به نبيه ليلة المعراج خطابا، فان ذلك خص به وليه الهاما.، اما قوله: انك تري ما اري، وتسمع ما اسمع (2)، فانه اشارة الي نزول الملاءكة الي رسول الله صلي الله عليه واله بالتحف الالهية، فان الله خص وليه بان يسمع بعضها ويراه، وامر نبيه بايصال باقيه اليه لانه الخازن لاسرار النبوة، الولي في علو مقامه، تلميذ النبي صلي الله عليه واله ووزيره لان ساءر البحار داخلة تحت البحر المحيط.
# PageV00P034
# فصل (باطن فاتحة الصلاة) وسورة الحمد فيها اسم الله الاعظم عن يقين، وعدد اياتها (7) وهي العدد الكامل، ومن العدد الكامل يظهر جذر العشرة، وهو ضرب السنة في ايام الاسبوع ومبلغه (2520) وهو عدد له نصف، وثلث، وربع، وخمس، وسدس، وسبع، وثمن، وتسع، وعشر. وعدد كلمات ام الكتاب مع البسملة (29) كلمة، وعدد السور المتوجه بالحروف المقطعة (29) سورة، وعدد ايام الشهر (29) يوما فاذا اخذ منها الالف، كانت (28) بعد منازل القمر واذا قسمت كان منها للافلاك (9) والبروج (12) وللعناصر (4) وللمواليد (3) فهذه ثمانية وعشرون بعدد حروف المعجم، وعدد حروف الفاتحة (324) واعداد حروفها (9361) وساير اعدادها تنقسم الي الفردانية، وتشير اليها وتنقسم باعداد الاسم الاعظم قسمين ظاهر وباطن، فالظاهر (86) مرة، والباطن (993) مرة تاويلا، وعدد بساط حروفها (942) واعداد بسايط حروفها (18) الفا، والفردانية تدور معها حيث دارت. PageV00P035
# فصل (حروف المعجم) وحروف المعجم (28) حرفا كما مر، وعددها بالهجاء يعني بسايطها (12) حرفا وعدد الحروف المقطعة [في] سور القران (12) حرفا، وتحت هجاء بسايط الحروف اسم العزيز الفتاح (19) مرة وفي بسايطها الاسم الاعظم (66) مرة، والاسمان معا (2) مرتين ، واذا اخذ المكرور الدني من هذه الحروف في (14) حرفا وهي الحروف النورانية وهي مقطعة في سورة الحمد وهي هذه: ال ر ح ي م (1) ن ك س ه‍ ص ق ط واعدادها (699) ومن هذه الحروف النورانية تستخرج اسماء الله الحسني، واسم الله الاعظم، وعلم الادوار والاسرار، صريحا وظاهرا وباطنا جملة وافرادا، لان اسم الله الاعظم قد يكون في حرف واحد، وقد يكون في عدد واحد، وقد يكون في حروف وفي اعداد وكلمات حسب الارادة الالهية والحكمة الربانية، وهو في الحروف علي هذا المثال:
# ا ل ر ع ح ي م ن ك س ه‍ ص ق ط 1 3 2 7 8 10 4 5 2 6 4 9 1 9 وهذه (110) وهذا رمز اخر من السر المكتوم قد ابرزته مكشوفا، ومعرفته مدفونة علي من كان له حظ من علم الحروف واعدادها الظاهرة والباطنة هي هذه:
# ا ل ر ع ح ي م ن ك س ه‍ ص ق ط 1 3 2 7 8 10 4 5 2 6 5 9 1 9 فهذه (99) بعدد الاسماء الحسني، وهذا الوجه الثالث من هذا السر وهو:
# ا ل م ر ك ه‍ ي ع ص ط س ن ح ق 1 3 4 2 2 5 10 7 9 9 6 5 8 1 وهذه (112) وهذا وجه اخر: ا ل ر ع ح ي م ن ك س ه‍ ص ق ط (72) فاذا اخذنا من هذه الحروف صريح الاسم الاعظم، وهي (3) حروف و (3) اعداد بقي منها (11) حرفا وهي العدد الخفي، والسر المخفي، ا ر ح م ن ك س ه‍ ص ق ط وهذه (11) عددا وهي مادة الاسم الاعظم.
# PageV00P036
# فصل (حروف الاسم الاعظم) وحروف الاسم الاعظم الاكبر مع المكرر (72) وهي هذه: ا ل م ا ل ن ه‍ ا ل ر ا ل م ا ل ر ح م ا ل ر ح م ا ل ك ا ل م ك ه‍ ر ع ا ع س ق ا ي ا ك ا ل ه‍ ا ل م م ص ط س ط ه‍ ع ل ي ا ل ن م وا ل ر ص ه‍.
# واعداد هذه الحروف (264) وهذه الحروف الاسم الاعظم واعدادها، فاذا اراد النبي او الامام الفها ودعا بها.
# فصل وهذا العدد من اعداد الاسم الاعظم (124) ومضاعفتها (1331) وهذه تكتب لكل الم فيشفي، او تعلق او تسقي وتعلق، فهي شفاء من كل داء، وان اراد كتب موضعها حروفا من العنصر الحار المطلق (ه‍ ط)، ومن البارد اليابس المطلق (ي)، ومن الحار الرطب (ك)، ومن البارد الرطب (ل)، علي هذا المثال (11، 7، 111) والباقي علي هذا المثال.
# فصل (خواص الفاتحة) ومن خواص الفاتحة انه من قراها مع صوم وقطع حيوان (7) ايام في كل يوم (1511) مرة وصلي علي محمد واله هذا العدد لا يطلب شيءا الا وجد فيها، قد تجاسرت واوردت في هذه الرسالة لمعة من حقاءق الاسرار، تسر المءمن التقي، وتضر المنافق الشقي، (وسميتها مشارق انوار اليقين) في حقايق اسرار امير المءمنين، فجاءت كالسيف المنتضي، في كشف اسرار علي المرتضي، والله ولي الانعام والاحسان والرضي، ورتبتها علي فصول فاقول: ان اعلي مطالب الكمال، واعلي مراتب الجلال للانسان، العلم الذي ينال به الحياة الابدية والسعادة السرمدية، واجل العلوم ما يبحث فيها عن اجل المعلومات، واجل العلوم ما يبحث فيه عن حقيقة الوجود والموجود. PageV00P038
# (الوجود المطلق والمقيد) الوجود قسمان: خاص، وعام، وجنس الوجود معول عليه، وفصل الامكان والوجوب فارق بينهما ومميز لهما فالوجود المطلق وجود الحق سبحانه الذي وجوده عين ذاته، ونفس حقيقته، فهو لم يزل، ولا يزال، احدا ابدا. ووجود ما عداه منه وبه وعنه، فهو الوجود المقيد، وذات الحق سبحانه غير معلومة للبشر، والا لاحاط الممكن بالواجب، وهو محال، واين التراب ورب الارباب، فلم يبق الا معرفة الوجود المقيد، وحقيقته هي النقطة التي تبيناها واليها معرفة العارفين، وسلوك السالكين، وهو عين اليقين، وحق اليقين، ولها اعتبارات: فهي النقطة، وهي الفيض الاول، وهي العقل، وهي النور الاول، وهي علة الموجودات، وحقيقة الكاءنات، ومصدر المحاثات، دليل ذلك من القدسيات، قوله: (كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف، فخلقت الخلق لاعرف) (1). فيا عجبا ممن كان خفاءه ولا شء معه. فقوله: (كنت كنزا مخفيا)، اي في سواتر الغيوب، اذ ليس هناك خلق يعرفه، وذاك اشارة الي وحدة الذات، كان الله ولا معه شء. وقوله: (فاحببت ان اعرف) اشارة الي ظهور الصفات. قوله: (فخلقت الخلق لاعرف) اشارة الي ظهور الافعال، وانتشار الموجودات، التي كانتا رتقا في صحراء ففتقناهما. قوله: (وهو الان علي ما كان) اشارة الي انه احد ابد، لم يتكثر بخلقه، لانه هو هو، فكما تجلت ذاته المقدسة في صفة من صفات الالوهية مدحت بها، وللافعال وجود بين عدمين، والوجود بين العدمين في حيز العدم ان كان من وجود فليس الا الله وحده، ولذلك قال الحلاج: من لاحظ الازلية والابدية، وغمض عينيه عما بينهما، فقد اثبت التوحيد، ومن غمض عينه عن الازلية والابدية ولاحظ بينهما، فقد اتي بالعبادة، ومن اعرض عن البين والطرفين، فقد تمسك بعروة الحقيقة.
# فصل والعالم اعراض واجسام، والاجسام مركبة من الخط والسطح خطا ثم سطحا ثم جسما، ومدار الكل علي النقطة، ومرجعه اليها، والكلام ايضا علي الحروف، والحروف علي الالف، والالف علي النقطة، وكذلك بني ادم فان كثرتهم منحصرة في وحدة ادم، دليله قوله تعالي: (خلقكم من نفس
# PageV00P039
# واحدة) (1)، اي من صورة واحدة، ومادة واحدة، وذلك تنبيها للغافلين، وايجازا للعارفين، وكثرة ادم راجعة في بستان الوحدة الي النقطة، وكذلك الاعداد فان مرجعها الي الواحد، ومنبعها منه.
# فصل (معني الواحد والالف) واعلم ان سر العدد في النفوس مطابق لصور الموجودات، وهو عنصر الحكمة، ومبدا المعارف والاكسير الاول، والكيمياء الاكبر والعهد الماخوذ، واول الابتداع، ابتدعه الرب وجعله اصلا لخلقه، وقبلة لعباده ووجهه، واطلعه من سره المكنون، وعلمه المخزون، علي ما كان وما يكون، وهو واحد العدد، خلقه من نور جلاله، وهو الابداع المحض، والاحد الذي ليس قبله شء من العدد، وهو اول موجود، والواحد المبدع والاحد، باثبات الالف هو المبدع لان الالف يتقدم الحروف ففي الاحد هي الاحدية، وفي الواحد هي الوحدانية، والاحد لا حد له ولا يوصف باشارة ابنية فهو الاحد المطلق والواحد الحق، هو الذي تنبعث منه الاحاد وهو ينبوع الازواج والافراد، فعلم العدد اول فيض العقل علي النفس، ولذلك صار مركوزا في قوة النفس، اول فيض العقل علي النفس والعدد لسان ينطق بالتوحيد لان لفظ الواحد متقدم علي الاثنين فالسبق للواحد، وفي تقدم احد الاثنين علي الاخر تاخر الثاني، فصح بذلك التوحيد، ولهذا قيل: من عرف طبيعة العدد عرف اتقان الحكمة، واما ابطال الاثنين والثلاثة فان الواحد الحق لا يتجزا اذ لو تجزا لانقسم، والمنقسم ليس باله، واما الواحد الذي فاض عن الاحد المشار اليه بالعظمة الذي هو مبدا كل موجود فهو العقل الاول، فعلم العدد الدال علي معرفة الواحد الاحد هو اصل العلوم ومبدا المعارف، وتقدمه علي ساءر العلوم، كتقدم العقل علي ساءر الموجودات، وكما ان جميع الاشياء موجودة في العقل بالقوة فكذلك كل العلوم موجودة في العدد، وصورتها مطابقة لصور الموجودات، فله صورة البساءط بالقوة، وصورة المركبات بالفعل، فلذلك كان علم العدد من الاشارات العقلية لانه يقود النفس الي علم التوحيد والاقرار بالمبدع الاول فهو العقل الذي نزعت منه المقولات، وهو شجرة اليقين، ومبدا الشرع والدين، عليه ثبتت الصلاة، ومنه عرفت العبادات، وبه تعرف ادوار الزمان، وهو هلال العارفين ومبدا كل مقال، اوله مطابق لاخرة، واخره مطابق لاوله، فاوله الواحد الذي لا اول له فيعرف، واخره الواحد الذي لا نهاية له فيوصف.
# PageV00P040
# فصل (حقيقة النقطة وانها الفيض الاول) * وكذلك الاسماء الالهية فان مرجعها الي الاسم المقدس، فهو جامع لشملها، وشامل لجمعها، متجل في احدها، ونهاية الحروف النقطة فتناهت الاشياء باسرها الي النقطة ودلت عليها، ودلت النقطة علي الذات، وهذه النقطة هي الفيض الاول الصادر عن ذي الجلال المسمي في افق العظمة والجمال بالعقل الفعال، وذاك هو الحضرة المحمدية، فالنقطة هي نور الانوار، وسر الاسرار، كما قال اهل الفلسفة: النقطة هي الاصل والجسم حجابه، والصورة حجاب الجسم، والحجاب غير الجسد الناسوتي. دليله من صريح الايات قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/24/35" target="_blank" title="النور: 35">﴿الله نور السماوات﴾</a> (1)، معناه منور السماوات، فالله اسم للذات والنور من صفات الذات، والحضرة المحمدية صفة الله وصفوته، صفته في عالم النور ، وصفوته في عالم الظهور، فهي النور الاول، الاسم البديع الفتاح، قوله الحق: (اول ما خلق الله نوري) (2)، وقوله: (انا من الله والكل مني). (3) وقوله مما رواه احمد بن حنبل: (كنت وعلي نورا بين يدي الرحمن قبل ان يخلق عرشه باربع عشرة سنة) (4).
# فمحمد وعلي حجاب الحضرة الالهية ونوابها وخزان اسرار الربوبية وبابها.
# اما الحجاب فلانهم اسم الله الاعظم والكلمة التي تجلي فيها الرب لساءر العالم لان بالكلمة تجلي الصانع للعقول، وبها احتجب عن العيون، سبحان من تجلي لخلقه بخلقه حتي عرفوه، ودل بافعاله علي صفاته حتي وحدوه، ودل بصفاته علي ذاته حتي عبدوه.
# واما الولاية، فلانهم لسان الله في خلقه، نطقت فيهم كلمته، وظهرت عنهم مشيءته، فهم خاصة الله وخالصته.
# واما الباب، فلانهم ابواب المدينة الالهية التي اودعها مبدعها نقوش الخلاءق، واسرار الحقاءق،
# PageV00P041
# فهم كعبة الجلال التي تطوف بها المخلوقات، ونقطة الكمال التي ينتهي اليها الموجودات، والبيت المحرم الذي تتوجه اليه ساءر البريات لانهم اول بيت وضع للناس فهم الباب، والحجاب، والنواب، وام الكتاب، وفصل الخطاب، واليهم يوم الماب، ويوم الحساب، فهم لاهوت الحجاب، ونواب الجبروت، وابواب الملكوت، ووجه الحي الذي لا يموت.
# فصل وان قلت: معني قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank" title="النور: 35">﴿الله نور السماوات والارض﴾</a> (1) يعني منور السماوات والارض، وهادي اهل السماوات والارض، قلت: نعم هم الهداة والدعاة الي الله عز وجل، والنور المشرق من حضرة الازل ولم يزل، والاسم الفتاح الذي اخرج بنوره الوجود من العدم، فبهم بدا وبهم هدي، وبهم ختم، وهم المعاذ في المعاد للعباد عند زلة القدم، فهم مصابيح الظلم، ومفاتيح النعم.
# فصل فاذا استقرينا الموجودات، فانها تنتهي الي النقطة الواحدة التي هي صفة الذات وعلة الموجودات، ولها في التسمية عبارات، فهي العقل من قوله صلي الله عليه واله: (اول ما خلق الله العقل) (2)، وهي الحضرة المحمدية من قوله: (اول ما خلق الله نوري) (3). ومن حيث انها اول الموجودات صادرة عن الله تعالي بغير واسطة سميت العقل الاول، ومن حيث ان الاشياء تجد منه قوة التعقيل سمي العقل الفعال، ومن حيث ان العقل فاض منه الي جميع الموجودات فادركت به حقاءق الاشياء سمي عقل الكل، فعلم بواضح البرهان ان الحضرة المحمدية هي نقطة النور واول الظهور، وحقيقة الكاءنات، ومبدا الموجودات، وقطب الداءرات، فظاهرها صفة الله، وباطنها غيب الله، فهي ظاهر الاسم الاعظم، وصورة ساءر العالم، وعليها مدار من كفر واسلم، فروحه صلي الله عليه واله نسخة الاحدية في اللاهوت، وجسده صورة معاني الملك والملكوت، وقلبه خزانة الحي الذي لا يموت، وذلك لان الله تعالي تكلم في الاول بكلمة فصارت نورا، ثم تكلم بكلمة فصارت روحا، وادخلها ذلك النور
# PageV00P042
# وجعلها حجابا فهي كلمته ونوره وروحه وحجابه، وسريانها في العالم كسريان النقطة في الحروف والاجسام، وسريان الواحد في الاعداد وسريان الالف في الكلام، وسريان الاسم المقدس في الاسماء، فهي مبدا الكل وحقيقة الكل، فكل ناطق بلسان الحال والمقال، فانه شاهد لله بالوحدانية الاولية، ولمحمد وعلي بالابوة والملكية، دليله قوله صلي الله عليه واله: (انا وعلي ابوا هذه الامة) (1)، واذا كانا ابوي هذه الامة دل بالتزام ان يكونا ابوي ساءر الامم لدلالة الخاص علي العام، والاعلي علي الادني من غير عكس، فلولاهما لم يكن خلق ابدا لاختصاصه ب‍ (لولاك لما خلقت الافلاك) (2) فعلم ان صدور الافعال عن الصفات، وصدور الصفات عن الذات، والصفة التي هي امام الصفات في ظهور الموجودات، هي الحضرة المحمدية فهي عين الوجود وشرف الموجود وهي النقطة الواحدة التي هي صفة الاحد والجمال، الصادرة عن الجلال، والنور المبتدع من سحاب العظمة المشعشع من فيض قدس الرحمة وهي عرش النور والكتاب المسطور واللوح المحفوظ واول الظهور، وختم الايام والدهور.
# يءيد ذلك ما ورد عن امير المءمنين عليه السلام انه سءل: هل رايت في الدنيا رجلا؟ فقال: رايت رجلا وانا الي الان اسال عنه. فقلت له: من انت؟
# فقال: انا الطين. فقلت: من اين؟
# فقال: من الطين. فقلت: الي اين؟ فقال: الي الطين. فقلت: من انا؟
# فقال: ابو تراب. فقلت: انا انت. فقال: حاشاك، حاشاك، هذا من الدين في الدين، انا انا، وانا انا، انا ذات الذوات، والذات في الذوات الذات، فقال: عرفت. فقلت نعم. فقال: فامسك. (3) فاقول: في حل هذا الرمز الشريف اشارة الي خطاب عالم اللاهوت مع عالم الناسوت، وهو الروح للجسد ليبين للناس الفرق بين هيكل قدسه وسر نفسه، فقوله: رايت رجلا، وانا اسال الي الان عنه. وذلك لان الروح لم تزل لها تعلق بالجسد ونظر اليه لانه بيت غربتها، ومسكن كربتها، ومركب سيرها، وسرير تحصيلها، والثاني ان العارف ابدا يجب عليه ان يعرف الفرق بين مقام التراب وسر رب الارباب، لانه اذا عرف نفسه عرف ربه، لانه اذا عرف نفسه بالحدوث، والفقر،
# PageV00P043
# والمسكنة، عرف ربه بالعزة والكبرياء، والعظمة. وقوله: انا الطين، اشارة الي ان العارف، لم يزل في مقام الفقر والاقرار بالحدوث والعجز. وقوله: من انا؟ لما اقر الجسد بالمعرفة، والحدوث والامكان، والموت، والرجوع الي عنصره ومعدنه، وتلاشيه وتحلله بعد تركيبه.
# وقوله: انت ابو تراب، يشير به الي معنيين: خاص، وعام. فالاول معناه ان المراد من الاب المربي والمرشد، والروح قيم هذا الجسد ومربيه، والثاني ان ابا تراب هو الماء، والمراد به: انت ابو الاشياء ومبداها وحقيقتها ومعناها، لان الكلمة الكبري عنها برزت الموجودات، وهي سر ساءر الكاءنات.
# وقوله: فقلت له: انا انت. يعني انا مثلك ميت ومركب. فقال: حاشاك، حاشاك، انا انا، وانا انا، يعني ابن التراب والنور.
# وقوله: انا ذات الذوات، والذات في الذوات للذات، صرح باظهار السر المكنون، والكلمة المتعلقة بطرفي (كن فيكون)، وذلك انه اسم الله الاعظم وحقيقة كل كاءن وانه ذات كل موجود لذات واجب الوجود لانه سره وكلمته وامره ووليه علي كل شء، وذلك امر خصه الله به، لانه هو هو، بل انه كلمة الله وايته وسره.
# فبان بحل هذا المبهم كفر الغالي والقالي، وسلوك التالي والموالي، ووصول العارف العالي، فعلي سر الله في الكل ووليه علي الكل، لان الرب سبحانه سلم ما اوجده بارادته، وخلقه بقدرته ومشيءته، الي وليه وكلمته، فقد سلم ما صدر منه اليه لان المولي الولي، مقامه في الخلق مقام الرب العلي، واليه الاشارة بقوله: (لا فرق بينهم وبينك الا انهم عبادك وخلقك) (1).
# وقوله في الدعاء: (جءت بك اليك) (2) يعني جءت بصفاتك الي ذاتك، وبعدلك الي عفوك.
# وقوله له: فقال: عرفت، فقلت نعم، فقال: فامسك. هذا اشارة الي ان الانسان اذا عرف ان عليا هو السر الخفي، وجب عليه الامساك لقبول (3) العقول عن هذا الادراك.
# PageV00P044
# فصل (الصفات الالهية) وذلك لان الصفات الالهية (٧) الحي وهو امام الاءمة والعليم، والمريد والقادر والمتكلم والجواد والمقسط، ولهذه الاسماء مظاهر فمظهر ركن الحياة اسرافيل، ومظهر ركن العلم جبرءيل، ومظهر ركن الارادة ميكاءيل، ومظهر ركن القدرة عزراءيل، ولهذه الاصول سبع مظاهر كوكبية تسمي النيرات السبع، وكل كوكب منها خدم لاسم من هذه الاسماء، فمظهر تجلي الحياة الشمس، ومظهر تجلي العلم المشتري، ومظهر تجلي القدرة المريخ، ومظهر تجلي الارادة الزهرة، ومظهر تجلي الكلام القمر، ومظهر تجلي الاقساط عطارد، ومظهر تجلي الجود زحل، والاسماء هي المءثرة فيما تحتها من العوالم لكن بواسطة هذه المظاهر كما تقتضيه الحكمة الازلية من ترتيب الاسباب علي المسببات، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/41/12" target="_blank" title="فصلت: 12">﴿واوحي في كل سماء امرها﴾</a> (1).
# فصل (الانبياء مظاهر اسماء الله) وكذلك الانبياء فانهم مظاهر اسماء الله فمن كان منهم مظهر اسم كلي، كانت شريعته كلية، وجميع الاسماء ترجع الي الاسم الجامع الذي هو الله، وجميع الرسل والانبياء ترجع الي هذه الاسماء السبعة:
# ادم وادريس وابراهيم ويوسف وموسي وهارون وعيسي عليهم السلام ومرجع هذه السبعة الي الاسم الجامع الواحد وهو محمد صلي الله عليه واله قادم مظهر الاسم الناطق وللخالق فيه اثر تام، ومحله فلك القمر وهو بيت العزة، وفيه جوامع الكلم الطيب.
# (وادريس) مظهر الاسم الحي وفلكه الشمس التي هي منبع الحياة الحيوانية والنباتية، ومن ثم اعطي العلم باسرار المعادن والنبات.
# (وابراهيم) مظهر الاسم الجواد وللاله فيه اثر تام وفلكه زحل وهو اول من اطعم الضيف.
# (ويوسف) مظهر الاسم المريد وللجميل فيه اثر عظيم وفلكه فلك الزهرة.
# PageV00P045
# (وموسي) مظهر الاسم القادر وللقوي وللشديد فيه اثر، وفلكه فلك المريخ.
# (وهارون) مظهر الاسم العليم والامر والناهي وفلكه فلك المشتري.
# (وعيسي) مظهر الاسم المقسط وللحكيم فيه اثر ولذلك ابرا الاكمه والابرص واحيي الموتي وفلكه فلك العطارد.
# ومحمد صلي الله عليه واله له جملة هذه الافلاك او الاسماء والاعداد، وهو مظهر الاسم الجامع وفلكه قاب قوسين او ادني، وهو جامع الاسرار، ومظهر الانوار، وجامع الكلم فهو كل الكل وجملة الجمال وخلاصة الاكوان، وخاصة الرحمن وهو كما قيل:
# فما اعجز الافكار عن كنه وصفه وما اقصر التفسير عن كل معناه وعدد اسم محمد صلي الله عليه واله (132) لانه م ح م د وفيه ميم مدغمة واسمه امين، واشتقاق لفظ الامين من الامن، وعدده خطا لا رسما (92) وهو عدد يشير الي اسمه م ل ك وامان ام ان وهو (92) كما قيل:
# لاسم خير الرسل فضل * عند ذي الفضل متين فهو في الخط امان * وهو في اللفظ امين PageV00P046
# فصل (اسرار حروف اسم النبي صلي الله عليه واله) ومن اسرار اسمه الشريف وعدده (132) انه يشير الي اسمه تعالي وا ل م ل ك وهذا العدد الشريف من الانماط الالهية اسمان جليلان وهما ح ي ع د ل، وهذا العدد الشريف اذا قسمت اجزاءه فانه ينقسم بخمسة اقسام نصف وهو (26) وربع وهو (33) وثلث وهو (44) وسدس وهو (11) وهو عدد الاسم الاعظم باطنا، وكل عدد فوقه فانه يءخذ منه وراجع اليه، وهذه الاعداد مجموعها (166) فقد زادت علي الاصل (44) وهذه الزيادة له من الاسماء الاحد (ا ل ا ح د) فدل علي انه احد الكونين وواحدها، واحمدها ومحمدها وامانها وامينها ومولاها وسيدها، النبي الكريم، الرءوف الرحيم، الحبيب النجيب، القريب المجيب، البشير النذير، السراج المنير، العزيز الخبير، الصادق الامين، طه وياسين، الاول الاخر، الباطن الظاهر، الفاتق الراتق، الناتح الخاتم، العالم الحاكم، الشافع الراحم، الهيكل العاصم، الشاهد القاسم، المءيد المنصور، ابي القاسم فهو كما قيل:
# فان من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم فهو الدليل المبين.
# فصل واما اسرار حروفه، فاولها (م ) وهو حرف ناري علوي صامت من حروف الداءرة وله عالمان لانه م ي م وميمه الاول ميم الملك والاخر ميم الملكوت وعدده (40) وهذا العدد افتتاح كل مغلق ولهذا افتتح باسمه الجود والوجود، واذا فصلت حروفه كانت (50) واذا اضيفت اليها عدده وهو (40) كانت (90) وهي حقايق اسم الميم ويظهر عنها بالضرب من الاسماء الالهية (ا ل م ل ك ا ل س ي د ا ل س ل ا م انا ه وم ح م د).
# الثاني من حروف اسمه (ح) وهي حرف ماءي نوراني علوي ومحل الحاء الكرسي وهو الثامن لان حقيقتها الثمانية وهي من حملة العرش.
# الرابع من حروفه (د) وهو حرف ماءي مظلم وله حقيقة الدوام وعنه ظهر اسمه الداءم وله دوام الملك والنور PageV00P047
# فصل (باطن الاسماء الالهية) واعلم ان لكل اسم من الاسماء الالهية صورة باطنة في العالم تسمي الصورة العينية، ولكل اسم من الاسماء رب هي مربوبة له، والحقيقة المحمدية هي صورة الاسم الجامع الالهي الذي منه استمرار جميع الاشياء. تلك الحقيقة هي التي ترب صور العالم بالرب الظاهر فيها وهو رب الارباب لانها هي الظاهرة في تلك المظاهر، فبصورتها الظاهرة التي هي مظهر الاسم الاعظم المتناسبة لصور العالم ترب العالم، وبباطنها ترب باطن العالم لانه صاحب الاسم الاعظم وله الربوبية المطلقة.
# فعلم بهذا الكشف التام من هو روح العالم وممن يستمد الحياة، ولذلك قال وقوله الحق: (خصصت بفاتحة الكتاب وخواتيم البقرة واعطيت جوامع الكلم) (1)، وهي مصدرة بقوله: الحمد لله رب العالمين.
# وهذا مجمع الارواح والاجساد والعوالم. فعلم من هذا الكشف الظاهر انه هو روح العالم لان الروح الظاهر يسري في الصور كضوء الشمس في جسم الهواء. فمحمد صلي الله عليه واله هو سر الوجود ظاهرا وباطنا، فسبحان من دل علي ذاته بتجليه في صفاته.
# فصل (نشوء الحروف من الالف) واعلم ان الكلام تناهي الي الحروف، والحروف الي النقطة، وهي الالف المفقود وينشا عنه (28) حرفا كما مر وهي الصورة الالهية القاءمة بذات الله، وهي قسمان جلال وجمال ، وحروف الجلال قسم واحد وهي الحروف النارية، وحروف الجمال ثلاثة اقسام وليس في الحروف حرف الا وهو صادر عن الالف وهو شهادة الوجود والموجود بوحدانية الرب المعبود، وهي محيطة بكل شء وهو بكل شء محيط كما قيل:
# ففي كل شء له اية * تدل علي انه واحد
# PageV00P048
# فصل (معاني القران في اربعة احرف) ومن سر الحروف تتركب الاسماء، ولكل كلمة ظاهر وباطن، والظاهر لاهل التقليد، والباطن لاهل التحقيق والتجريد، لان الظاهر جسم الروح وقشوره، والباطن روح الجسم ولبابه، والناس علي اربعة اقسام: قسم لهم حظ من الظاهر والباطن، وهم الراسخون في العلم، وقسم ليس لهم حظ في الظاهر والباطن وهم الكفار، وقسم ليس لهم حظ في الظاهر دون الباطن وهم المحجوبون في الظلمة المقرون بالنبوة دون الامامة، وقسم ليس لهم حظ من الباطن دون الظاهر وهم عقلاء المجانين.
# وروي ابن عباس في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/12" target="_blank" title="الاسراء: 12">﴿وكل شء فصلناه تفصيلا﴾</a> (1) قال: (2) معناه شرحناه شرحا بينا بحساب الجمل فهم من فهم وهذا هو العلم الذي اسره الله الي نبيه ليلة المعراج وجعله عند امير المءمنين عليه السلام - 4 - في عقبه الي اخر الدهر وهي (8) كلمات و (28) حرفا وكل حرف منها يتضمن اسم محمد وعلي ظاهرا وباطنا يخرجه من له وقوف علي اسرار علم الحروف واعدادها.
# فصل (معاني القران في اربعة احرف) وبهذه الحروف نزل القران، وهي ترجمان ذات الرب سبحانه، والقران له ظاهر وباطن، ومعانيه منحصرة في اربعة اقسام، وهي اربعة احرف وعنها ظهر باقي الكلام وهي (ا ل ل ه‍) والالف واللام منه الة التعريف، فاذا وضعت علي الاشياء عرفتها انها منه وله، واذا اخذ منه الالف بقي لله، ولله كل شء، واذا اخذ منه ل بقي اله وهو اله كل شء، واذا اخذ منه الف واللام بقي له وله كل شء، واذا اخذ منه الالف واللامان بقي هو، وهو هو وحده لا شريك له، والعارفون يشهدون من الالف ويهيمون من اللام ويصلون من الها.
# والالف من هذا الاسم اشارة الي الهوية التي لا شء قبلها ولا بعدها، وله الروح واللام وسطا،
# PageV00P049
# وهو اشارة الي ان الخلق منه وبه واليه وعنه، وله العقل. وهو الاول والاخر، وذلك لان الالف صورة واحدة في الخط وفي الهجاء. فالعدد اما زوج او فرد ضرورة فهذه ثلاثة، وهي في الضرب تسعة، وهي العدد المكتوم، والثلاثة هي مواد ساءر الاعداد وموضوعاتها، والتسعة هي العدد الطيار كما مر المنقسم بالافراد وفيها مجمع الازواج والافراد وحرفها الطاء، وهي الحرف الاكال واذا اعيد الي التسعة الزوج الا ل ظهر الاسم الخفي والسر الذاتي وهو (ه‍ ووه‍ وه‍ و) به ساءر الموجودات، فظهرت الهاء الخفية واصلها الضمة وهي الواو واذا ضربت (11) في الهاء وهي خمسة كان العدد خمسة وخمسين فظهر اسمه تعالي م ج ي ب، ولما كان اصل الهاء الضمة وهو الواو ولها الجهات الستة واذا ضربت الستة في (11) كان العدد (66) وهو الاسم المقدس الله جل جلاله وهو اسم الذات وصفة الصفات، وموضوع الاسماء، واذا ضربت ستة وستون في ستة كان العدد ثلاثماءة وستة وتسعين، واذا ضربت ستة وستون في احدي عشر كان العدد سبعماءة وستة وعشرين، وان ضربت ست وستون في خمسة كان العدد ثلاثماءة وثلاثين، ومنبع الاسرار الهاء المضمومة التي هي قيوم الحروف والطبيعة الخامسة الفعالة والهاء باطن كل موجود وحقيقة كل شهود، فاذا قدح زناد الهاء بصوان الالف خرجت الطاء الاكالة، واذا ضربت الهاء في نفسها كان العدد خمسا وعشرين، فهي لا تظهر الا نفسها لان خمسة وعشرين خمس خمسات، واذا ضربت خمس وعشرون في نفسها كان العدد ستماءة وخمسا وعشرين، والهاء من حروف المريخ، ومن عرف كيف النطق بها اهلك عدوه ولكن ذاك مودع في الصدور لا في السطور، ونطقها علي سبيل الرمز هايابيل او هو يا هو يا مذل يا منتقم يا فعال انت هو.
# فصل [شرف لفظة: - هو - ودلالتها) (1) اعلم ان الاسم اما مشتق، او علم، او اشارة، والاسم المشتق كلي لا يمنع من وقوع الشركة فيه، والاسم العلم قاءم مقام الاشارة فهو فرع عليها، والاشارة اصل والاصلي اعظم من الفرع، فقولك: هو اشرف الاسماء كلها يعني:
# (2) ان الحق سبحانه فرد مجرد لا يمكن نعته بصفة زايدة والا لانتفت الفردانية، والاخبار عنه بعين ذاته محال، فجميع الاسماء المشتقة قاصرة عن الانباء عن ذاته المقدسة. واما لفظ هو فانه ينبء PageV00P050
# عن كنه حقيقته المخصوصة المبرا عن جميع جهات الكثرة، فاسم هو لوصوله الي كنه الصمدية اشرف الاسماء.
# (3) ان الصفات المشتقة لا تعرف الا دالة علي الصفات، والصفات لا تعرف الا بالاضافة الي المخلوقات، واما لفظ هو فانه يدل عليه من حيث هو هو، وهذا الاسم يوصل الي الحق ويقطع عن الخلق.
# (4) ان الاسماء المشتقة دالة علي الصفات، ولفظ هو دال علي الموصوف، والموصوف اشرف من الصفة، وذلك لان ذات الباري سبحانه ما كملت بالصفات بل هي لغاية الكمال استلزمت صفات الكمال، فلفظ هو يوصل الي ينبوع العزة.
# (5) ان لفظ هو مركب من حرفين (ه‍ و) والهاء اصل الواو فهو حرف واحد يدل علي الواحد الحق سبحانه.
# (6) ان الهاء اول المخارج والواو اخرها فهو الاول والاخر، والهاء باطن المخارج وباطن الاشياء والواو ظاهر ساءر المخارج فهو الاول والاخر والباطن والظاهر.
# (7) ان هذا الحرف الذي وضع لتعريف ذات الحق غير معلوم بالحقيقة، وذات الحق اولي بالتنزيه عن الكيفية، فمنه اليك قوله هو ومنك اليه قولك هو.
# فصل (مراتب حروف الجلال) وحروف الجلالة لها اربع مراتب: الذات، والعقل، والنفس، والروح، ولها اربع ملاءكة: جبراءيل، وميكاءيل، واسرافيل، وعزراءيل، وهي منزلة علي اربعة انبياء: ابراهيم، وموسي، وعيسي عليهم السلام، ومحمد صلي الله عليه واله، وهي تتم باربع حقاءق: الامر، والنهي، والوعد، والوعيد، وهي منزلة في اربع كتب:
# المصحف، والتوراة، والزبور، والفرقان، فالمصحف صورة القلب، وهي الالف الاول، والتوراة صورة العقل، وهي اللام الاولي، والانجيل صورة الروح، وهي اللام الثانية، والفرقان صورة النفس وصورة الحق في عالم الظاهر والباطن، وحرفها الهاء. PageV00P051
# فصل (الباء ظهور الوجود والنقطة تميز للعابد والمعبود) واعلم ان الفيض الاول عن حضرة الاحدية هي النقطة الواحدة ، وعنها ظهر الف الغيب (القلب خ ل) وامتد حتي صار خطه، وهو مركب من ثلاث نقط واحدة وواحدة وواحدة، فالواحدة لها العلم والعقل وروح القدس، وحرفها الالف، ومنها تبتدء الموجودات واليها تنتهي، والنقطة الواحدة وهي روح الله ونفخت فيه من روحي، وحرفها الباء وهي الحجاب وهو ظاهرة النقطة الواحدة وجسدها، ولها الحكم الظاهر وحقيقتها النبوة وعنها ظهرت الموجودات وباطنها النقطة الواحدة.
# قال عليه السلام: عن الباء ظهر الوجود، وبالنقطة تبين العابد عن المعبود (1)، وقال حكيم: بالباء عرفه العارفون، وما من شء الا والباء مكتوبة عليه (2)، فاذا قلت: (الله)، فقد نطقت بساءر الاسماء، واذا كتبت الالف فقد كتبت ساءر الحروف، واذا نطقت بالواحد فقد ضمنت ساءر الاعداد، واذا قلت النقطة فقد حصرت ساءر العوالم، واذا قلت النور فقد ضمنت الوجود من العدم، واذا قلت نور النور فقد نطقت بالاسم الاعظم، لمن كان يدري ويفهم، اذ لاحظ للاصم من طيب النغم، ولا فرق عند الاكمه من الليل اذا اظلم، والصبح اذا تبسم، وقال العارف هذا:
# الف الحروف هو الحروف جميعها * والفاء داءرة عليه تطوف وقال الاخر:
# يا رب بالالف التي لم تعطف * وبنقطة هي سر كل الاحرف وبقافها الجبل المحيط وصادها * البحر الذي بظهوره لا يختفي ثبت علي هداي واتمم نوره * يا من به اصبحت عني مكتفي الثالث النقطة الواحدة وهي روح الامر، وعنها نور ان الوجود في عالم الصور، وهي اشارة ظهور الافعال، لان الواحد الحق سبحانه يوجد الاشياء وليس فيها والا لكان محدودا، ولا منها والا لكان معدودا، لكنه متجل فيها بنور جماله، متخل عنها بكمال جلاله، دان اليها بكبرياءه، قاءم بها، قيوم عليها، لان الاحد الحق سبحانه لا يتجزي فيعد، ولا يتكثر فيحد، فالوحدة لازمة له
# PageV00P052
# فصل (معني الاحد والواحد) احد وواحد ووحدانية، فالاحد اسم الذات مع سلب تعدد الصفات، والواحد اسم الذات مع اثبات تعدد الصفات، والوحدانية صفة الواحد، والواحد صفة الاحد، صلي الاحد علي الواحد، الواحد سر لاحد الواحد، صفة الاحد الواحد نور الاحد الواحد، ظاهر الاحد الواحد اول العدد الاحد، باطن الواحد الاحد، معني الواحد الفاءض عن حقيقة الاحد هو معني الموجودات، الاحد ذو الجلال، الواحد هو العقل الفعال، جل الاحد الحق في احديته التي لا تحد تعالي الواحد المطلق في وحدانيته، التي لا تعد تقدس الصمد في صمدانيته التي ليس لها قبل ولا بعد، جل المعبود الحق في الوهيته التي كلها ملك ومملوك وعبد. PageV00P053
# فصل (اول الخلق نور محمد وعلي) ظهر الواحد عن الاحد، وفاض عن الواحد ساءر العدد، وذاك كما ظهر الخط عن النقطة، والسطح عن الخط، والجسم عنهم، والحروف عن النقطة، والكلام عن الحروف، والمعاني عن الكلام، والكل من واحد، منه المبدا واليه المعاد، بدءها منك وعودها اليك، فالنقطة الواحدة هي حقيقة الموجودات، ومبدا الكاءنات، وقطب الداءرات، وعالم الغيب والشهادة، وظاهرها النبوة، وباطنها الولاية، وهما نور واحد في الظاهر والباطن، ولكن الولاية من النبوة وعنها لانهما الاسمين الايملين اللذين جمعا فاجتمعا، ولا يصلحان الا معا، يسميان فيفرقان محمد وعلي، ويوصفان فيجتمعان نبي وولي، وتمامهما في تمام احدهما، تمام الولي من النبي، لان القمر يستمد من الشمس، فاذا كمل صار بدرا فاذا غابت الشمس كان الحكم للبدر (1).
# PageV00P055
# فصل واليه الاشارة بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/9" target="_blank" title="فصلت: 9">﴿خلق الارض في يومين﴾</a> (١) والي هذا المعني اشار بقوله صلي الله عليه واله:
# اول ما خلق الله نوري، ثم فتق منه نور علي، فلم نزل نتردد في النور حتي وصلنا حجاب العظمة في ثمانين الف سنة، ثم خلق الخلايق من نورنا فنحن صنايع الله، والخلق من بعد صنايع لنا اي مصنوعين لاجلنا (٢).
# يءيد ذلك (ما رواه) جابر بن عبد الله في تفسير قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/110" target="_blank" title="ال عمران: 110">﴿كنتم خير امة اخرجت للناس﴾</a> (3)، قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول ما خلق الله نوري ابتدعه من نوره واشتقه من جلال عظمته فاقبل
# PageV00P057
# يطوف بالقدرة حتي وصل الي جلال العظمة في ثمانين الف سنة، ثم سجد لله تعظيما فتفتق منه نور علي فكان نوري محيطا بالعظمة ، ونور علي محيطا بالقدرة، ثم خلق العرش، واللوح، والشمس، والقمر، والنجوم، وضوء النهار، وضوء الابصار، والعقل والمعرفة، وابصار العباد، واسماعهم وقلوبهم، من نوري، ونوري مشتق من نوره، فنحن الاولون، ونحن الاخرون، ونحن السابقون، ونحن الشافعون، ونحن كلمة الله ونحن خاصة الله، ونحن احباء الله، ونحن وجه الله، ونحن امناء الله، ونحن خزنة وحي الله، وسدنة غيب الله، ونحن معدن التنزيل، وعندنا معني التاويل، وفي اياتنا هبط جبراءيل، ونحن مختلف امر الله، ونحن منتهي غيب الله، ونحن محال قدس الله، ونحن مصابيح الحكمة، ومفاتيح الرحمة، وينابيع النعمة، ونحن شرف الامة، وسادة الاءمة، ونحن الولاة والهداة، والدعاة والسقاة، والحماة، وحبنا طريق النجاة، وعين الحياة، ونحن السبيل والسلسبيل، والمنهج القويم، والصراط المستقيم، من امن بنا امن بالله، ومن رد علينا رد علي الله، ومن شك فينا شك في الله، ومن عرفنا عرف الله، ومن تولي عنا تولي عن الله، ومن تبعنا اطاع الله، ونحن الوسيلة الي الله، والوصلة الي رضوان الله، ولنا العصمة والخلافة والهداية، وفينا النبوة والامامة والولاية، ونحن معدن الحكمة وباب الرحمة، ونحن كلمة التقوي والمثل الاعلي والحجة العظمي، والعروة الوثقي، التي من تمسك بها نجا وتمت البشري (1).
# وعن محمد بن سنان، عن ابن عباس قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله فاقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له النبي ص مرحبا بمن خلقه الله قبل ابيه ادم باربعين الف سنة. قال: فقلنا: يا رسول الله اكان الابن قبل الاب؟ فقال: نعم ان الله خلقني وعليا من نور واحد قبل خلق ادم بهذه المدة ثم قسمه نصفين، ثم خلق الاشياء من نوري ونور علي، ثم جعلنا عن يمين العرش فسبحنا، فسبحت الملاءكة، وهللنا فهللوا وكبرنا فكبروا، فكل من سبح الله وكبره فان ذلك من تعليمي وتعليم علي (2).
# ومن ذلك ما رواه محمد بن علي بن بابويه مرفوعا الي عبد الله بن المبارك عن سفيان الثوري عن
# PageV00P058
# جعفر بن محمد عن ابيه عن جده امير المءمنين عليهم السلام انه قال: ان الله خلق نور محمد قبل خلق المخلوقات كلها باربعماءة الف سنة واربعة وعشرين الف سنة، خلق منه اثني عشر حجابا (١).
# والمراد بالحجب الاءمة فهم الكلمة التي تكلم الله بها ثم ابدي منها ساءر الكلم، والنعمة التي افاضها وافاض منها ساءر النعم والامة التي اخرجها واخرج منها ساءر الامم ولسانه المعبر عنه ويده المبسوطة بالفضل والكرم وقوامه علي عباده بالحكم والحكم.
# وعن ابي حمزة الثمالي قال: دخلت حبابة الوالبية علي ابي جعفر عليه السلام فقالت: اخبرني اي شء كنتم في الاظلة؟ قال: كنا نورا بين يدي الله قبل خلقه الخلق فلما خلق الخلق سبحنا فسبحوا، وهللنا فهللوا وكبرنا فكبروا، وذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/72/16" target="_blank" title="الجن: 16">﴿والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا﴾</a> (٢) ومعناه لو استقاموا علي حب علي كنا وضعنا اظلتهم في الماء الفرات، وهو حب علي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/131" target="_blank" title="طه: 131">﴿لنفتنهم فيه﴾</a> (٣)، يعني في حب علي، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/17" target="_blank" title="الجن: 17">﴿ومن يعرض عن ذكر ربه﴾</a> (4) يعني عن ذكر علي عليه السلام.
# وفي هذه لغات كثيرة:
# (الاول) ان الرب هنا المولي وعلي هو المولي ومعناه من يعرض عن ذكر مولاه.
# (الثاني) ان ذكر علي في القران.
# (الثالث) ان ذكر المولي هو ذكر الرب العلي. دليل ذلك: ما رواه ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله (انه خ ل) كان يكتب الي شيعة علي عليه السلام الي المختارين في الاظلة، المنتجين في الملة، المسارعين في الطاعة، المبصرين في الكرة، سلام عليكم تحية منا اليكم، اما بعد. فقد دعاني الكتاب اليكم لاستبصاركم من العمي، ودخولكم في باب الهدي، فاسلكوا في سبيل السلامة، فانها جوامع الكرامة، ان العبد اذا دخل حفرته جاءه ملكان فسالاه عن ربه ونبيه ووليه، فان اجاب نجا، وان انكر هوي (5).
# PageV00P059
# وعن محمد بن سنان قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام فذكرت اختلاف الشيعة فقال: ان الله لم يزل فردا في وحدانيته ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة فمكثوا الف الف دهر ثم خلق الاشياء واشهدهما خلقها، واجري عليهم طاعتها وجعل فيهم منه ما شاء وفوض امر الاشياء اليهم منا منه عليهم، فهم يحللون ما شاءوا، ويحرمون ما شاءوا، ولا يفعلون الا ما شاء الله، فهذه الديانة التي من تقدمها غرق، ومن تاخر عنها محق، خذها يا محمد فانها من مخزون العلم ومكنونه (1).
# وعن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ان الله خلق محمدا وعليا والطيبين من نور عظمته، واقامهم اشباحا قبل المخلوقات، ثم قال: اتظن ان الله لم يخلق خلقا سواكم؟ بلي والله لقد خلق الله الف الف ادم، والف الف عالم، وانت والله في اخر تلك العوالم (2).
# ومن ذلك ما رواه سعد بن عبد الله عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان لله مدينتين احداهما بالمشرق والاخري بالمغرب، عليهما سور من حديد له سبعون الف باب، من الباب الي الباب فرسخ علي كل باب سبعون مصراع من الذهب الاحمر، اهلها يتكلمون بسبعين الف لغة، كل لغة بخلاف الاخري، وانا والله اعرف لغاتهم، وانا الحجة عليهم (3).
# PageV00P060
# فصل (ما وراء الحجاب من عوالم) انكر هذا الحديث من في قلبه مرض، فقلت: اتنكر القدرة ام النعمة ام ترد علي المءيدين بالعصمة؟ فان انكرت قدرة الرحمن، فقد ورد عن سليمان عليه السلام ان سماطه في كل يوم ملحه سبعة اكرار فخرجت دابة من دواب البحر يوما وقالت له: يا سليمان اضفني اليوم، فامر ان يجمع لها مقدار سماطه شهرا فلما اجتمع ذلك علي ساحل البحر وصار كالجبل العظيم، اخرجت الحوت راسها وابتلعته، وقالت: يا سليمان اين تمام قوتي اليوم فان هذا بعض طعامي، فاعجبت سليمان، وقال لها:
# هل في البحر دابة مثلك؟ فقالت: الف امة. فقال سليمان: سبحان الملك العظيم في قدرته، ويخلق ما لا تعلمون (1).
# واما نعمته الواسعة فقد قال لداود: يا داود وعزتي وجلالي لو ان اهل سماواتي وارضي، املوني فاعطيت كل مءمل امله بقدر دنياكم سبعين ضعفا لم يكن ذاك الا كما يغمس احدكم ابرة في البحر ويرفعها فكيف ينقص شء، انا اعطيته.
# فقل لاعمي البصيرة والعيان، افي القدرة ام النعمة تمتريان، بل يداه مبسوطتان فباي الاء ربكما تكذبان، والالاء محمد وعلي خاصة الرحمن.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان الله خلق هذا النطاق من زبرجدة خضراء، فقيل: وما النطاق؟ قال: الحجاب ولله خلف ذلك سبعون الف عالم اكثر من الجن والانس والكل يدينون بحبنا اهل البيت ويلعنون فلانا وفلانا (2).
# وعن جابر بن عبد الله عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ان من وراء شمسكم هذه اربعين شمسا، من الشمس الي الشمس اربعون عاما فيها خلق لا يعلمون ان الله خلق ادم ولا ابليس فقد الهموا في كل الاوقات حبنا وبغض اعداءنا (3).
# وعن ابن عباس في تفسير قوله (رب العالمين) قال: ان الله عز وجل خلق ثلاثماءة عالم وبضعة
# PageV00P061
# عشر عالم كل عالم منهم يزيدون علي ثلاثماءة وثلاثة عشر مثل ادم وما ولد ادم، وذلك معني قوله (رب العالمين).
# قال: ومن ذلك من كتاب الواحدة عن الصادق عليه السلام انه قال: ان لله مدينتين، احداهما بالمشرق والاخري بالمغرب، يقال لهما جابلصا وجابلقا طول كل مدينة منها اثنا عشر الف فرسخ، في كل فرسخ باب يدخل في كل يوم من كل باب سبعون الفا ويخرج منها مثل ذلك ولا يعودون الا يوم القيامة لا يعلمون ان الله خلق ادم ولا ابليس ولا شمسا ولا قمرا، هم والله اطوع لنا منكم ياتونا بالفاكهة في غير اوانها موكلين بلعنة فرعون وهامان وقارون (1).
# وعن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام من كتاب الواحدة قال: ان الله سبحانه تفرد في وحدانيته، ثم تكلم بكلمة فصارت نورا، ثم خلق من ذلك النور محمدا وعليا وعترته، ثم تكلم بكلمة فصارت روحا، واسكنها ذلك النور واسكنه في ابداننا، فنحن روح الله في ذلك وكلمته احتجب بنا عن خلقه فما زلنا في ظلة خضراء مسبحين نسبحه ونقدسه حيث لا شمس ولا قمر، ولا عين تطرف ، ثم خلق شيعتنا، وانما سموا شيعة لانهم خلقوا من شعاع نورنا (2).
# ومن ذلك ما ورد في كتاب التفسير ان الله خلق الارضين السبع وجعل عرش ابليس لعنه الله في الرابعة منها وفيها مسكنه ومسكن جنوده بعد ان كان خازن الجنة وكان في يده ملك السماء الرابعة، وابليس ابن الجان، والجان هم الذين يصوغون الحلي لاهل الجنة، والارض السابعة علي ملك يقال له ارياكيل بين مفصل ابهامه وراحته اربعون عاما، وهو في صورة ثور له اربعون الف قاءمة وسبعماءة الف قرن مشتبكة الي العرش، وهو علي صخرة من زمردة خضراء، والصخرة علي جناحي حوت، والحوت في بحر يقال له عقيوس، عمقه عمق السماوات والارض، والبحر علي الثري، والثري علي الريح والريح علي الهواء، والهواء علي الظلمة، علي جهنم وجهنم علي الطمطام، والطمطام تحت الحوت، وما وراء ذلك لا يعلمه الا الله، قال: وفي البر ثمانية عشر الف عالم كان الله لم يخلق في السماوات والارض غيرهم لكثرتهم وخلف البحر السابع قوم يقال لهم الروحانيون في ارض من
# PageV00P062
# فضة بيضاء لا تقطعها الشمس الا في كل اربعين يوما.
# (1) ومن ذلك ما رواه ابن بابويه في كتاب الخصال قال: ان لله تبارك وتعالي ملاءكة لو ان الملك منهم هبط الي الارض لما وسعته لعظم خلقته، ومنهم من بين منكبيه وشحمتي اذنيه مسيرة سبعماءة عام، ومنهم من سد الافق بجناح اجنحته، ومنهم من السماوات الي حجرته ومنهم من قدمه علي غير قرار في جو الهواء الاسفل والارضون الي ركبتيه، ومنهم من لو القي في نقرة ابهامه مياه البحار باسرها لما وسعته، ومنهم من لو القيت السفن في دموع عينه لجرت دهر الداهرين.
# وسءل عليه السلام عن الحجب فقال: الحجب سبعة كل حجاب منها مسيرة سبعماءة عام ما بين كل حجاب منها سبعون الف ملك، قوة كل ملك منها قوة الثقلين، ومنها نور ومنها نار، ومنها دخان ومنها ظلمة، ومنها برق ومنها رعد، ومنها ضوء ومنها عجاج، ومنها ماء ومنها انهار، وهي حجب مختلفة كل حجاب مسيرة سبعين الف عام، ثم سرادقات الجلال وهي ستون سرادقات، كل سرادقة سبعون الف ملك، بين كل سرادقة خمسماءة عام، ثم سرادق العزة ثم سرادق الجبروت، ثم سرادق الفخر ثم سرادق النور الابيض، ثم سرادق الوحدانية، وهي مسيرة سبعين الف عام، ثم الحجاب الاعلي وليست هذه الحجب مضروبة علي الله ولكنها مضروبة علي العظمة العليا من خلقه، فتبارك احسن الخالقين (2).
# ومن ذلك ما رواه ابن عباس عن امير المءمنين عليه السلام قال: ان من وراء قاف عالما لا يصل اليه احد غيري وانا المحيط بما وراءه، والعلم به كعلمي بدنياكم هذه، وانا الحفيظ الشهيد عليها، ولو اردت ان اجوب الدنيا باسرها، والسماوات السبع كالارضين في اقل من طرفة عين لفعلت، لما عندي من الاسم الاعظم، وانا الاية العظمي، والمعجز الباهر (3).
# PageV00P063
# فصل (منزلة الولي ومعاني الولاية) والي هذا السر اشارة من كلامه البليغ في نهج البلاغة فقال: وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي (1)، وهذه اشارة الي انه عليه السلام غاية الفخار ومنتهي الشرف وذروة العز، وقطب الوجود وعين الوجود، وصاحب الدهر ووجه الحق وجنب العلي، فهو القطب الذي دار به كل داءر وسار به كل ساءر، لان سريان الولي في العالم كسريان الحق في العالم لان الولاية هي الكلمة الجارية السارية فهي لكل موجود مولاه ومعناه، لان المولي هو الاسم الاعظم المتقبل لافعال الربوبية والمظهر القاءم بالاسرار الالهية، والنقطة التي ادير عليها بركار (2) النبوة فهي حقيقة كل موجود فهي باطن الداءرة والنقطة السارية السايرة، التي بها ارتباط ساءر العوالم، والي هذا المعني اشار ابن ابي الحديد فقال:
# تقبلت افعال الربوبية التي * عذرت بها من شك انك مربوب ويا علة الدنيا ومن بدء خلقها * اليه سيتلو البدء في الحشر تعقيب (3) فهو قطب الولاية ونقطة الهداية، وخطة البداية والنهاية، يشهد بذاك اهل العناية وينكره اهل الجهالة، والعماية، وقد ضمنه امير المءمنين عليه السلام ايضا في قوله: (كالجبل ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير)، وهذا رمز شريف لانه شبه العالم في خروجهم من كتم العدم بالسيل وشبه ارتفاعهم في ترقيهم بالطير لان الاول ينحدر من الاعلي الي الادني، والثاني يرتفع من الادني الي الاعلي فقوله ينحدر عني السيل اشارة الي انه باطن النقطة التي عنها ظهرت الموجودات ولاجلها تكونت الكاءنات، وقوله (ولا يرقي الي الطير) اشارة الي انه اعلي الموجودات مقاما ولساءر البريات اماما، ولهم في الحشر قايدا وقساما، فهو قسيم نور الحضرة النبوية المحمدية صاحب الولاية الالهية فهو الكلمة الربانية ومولي ساءر البرية، ولقد احسن ابن ابي الحديد اذ فوق سهم التوفيق راميا لهذا المرمي الدقيق عن قوس التحقيق فقال:
# PageV00P065
# والله لولا حيدر ما كانت * الدنيا ولا جمع البرية مجمع واليه في يوم المعاد حسابنا * وهو الملاذ لنا غدا والمفزع اقول: هذا رجل من المعتزلة اعتقاده عن الاقرار بالحق ما عزله، وانت حوشيت من الرد تزعم انك مولي من العبيد والموالي فما لي كلما اراك حاوي الاراك بشراك وشراك من شراك الاشراك، وبان لك باني البينات دراك حيث الادراك وما ادراك فعلك علك تشيم نور الازهار، وعشاك غشاك عظيم انوار الاسرار، قال: ما غشاك فعانقت ابتكار الافكار في هاوية هواك فاهواك فهذا يا هذا او ذاك ورايك ورايك، فانت كما قيل من لا يحركه الربيع وازهاره والعود واوتاره، فقد فسد مزاجه وامتنع علاجه.
# ولا ينفع مسموع * اذا لم يك مطبوع. PageV00P066
# فصل (منازل الال العالية) وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: نحن شجرة النبوة ومعدن الرسالة، ونحن عهد الله ونحن ذمة الله، لم نزل انوارا حول العرش نسبح فيسبح اهل السماء لتسبيحنا، فلما نزلنا الي الارض سبحنا فسبح اهل الارض فكل علم خرج الي اهل السماوات والارض فمنا وعنا، وكان في قضاء الله السابق ان لا يدخل النار محب لنا ولا يدخل الجنة مبغض لنا لان الله يسال العباد يوم القيامة عما عهد اليهم ولا يسالهم عما قضي عليهم (1).
# وعن محمد بن سنان عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: يا بن سنان ان محمدا كان امين الله في خلقه فلما قبض كنا نحن اهل بيته وخلفاءه، وعندنا علم المنايا والبلايا وانساب العرب، ومولد الاسلام والجفر والجامعة، وما من فءة تضل باية او تهدي باية الا ونحن نعرف ناعقها وقايدها وسايقها، وانا لنعرف الرجل اذا راينا بحقيقة الايمان او النفاق، وان شيعتنا المكتوبين باسماءهم اخذ الله علينا وعليهم العهد قبل خلق السماوات والارض، يردون موردنا ويدخلون مدخلنا، ليس علي حملة الاسلام غيرنا وغيرهم الي يوم القيامة (2).
# وعنهم عليهم السلام انهم قالوا: نحن الليالي والايام، من لم يعرف هذه الايام لم يعرف الله حق معرفته، (فالسبت) رسول الله صلي الله عليه واله النبوة ولا نبي بعده، (والاحد) امير المءمنين عليه السلام وهو اول من وحد الله، (والاثنين) نور الحسن والحسين، (والثلاثاء) ثلاثة انوار: نور الزهراء وخديجة وام سلمة، (والاربعاء) اربعة انوار: الساجد، والباقر، والصادق، والكاظم، (والخميس) خمسة انوار: الرضا، والجواد، والهادي، والعسكري، والمهدي، (والجمعة) اجتماع شيعتنا علي ولايتنا، ولعنة الله علي اعداءنا (3).
# وعن ابن عباس من كتاب الامالي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة، (يا علي) انا منك وانت مني روحك روحي وشيعتك شيعتي، واولياءك اولياءي، من
# PageV00P067
# احبهم فقد احبني ومن ابغضهم فقد ابغضني، ومن عاداهم فقد عاداني، يا علي شيعتك مغفور لهم علي ما كان منهم من عيوب وذنوب، وانا الشفيع لهم غدا اذا قمت المقام المحمود فبشرهم بذلك، يا علي شيعتك شيعة الله وانصارك انصار الله وحزبك حزب الله وحزب الله هم المفلحون، يا علي سعد من والاك وشقي من عاداك.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام عن امير المءمنين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان الله وهب لك حب المساكين والمستضعفين في الارض فرضيت بهم اخوانا ورضوا بك اماما فطوبي لمن احبك وويل لمن ابغضك، يا علي اهل مودتك كل حفيظ وكل ذي طمرين، لو اقسم علي الله لابر قسمه، يا علي احباءك كل محتقر عند الخلق عظيم عند الحق، يا علي محبوك جيران الله في الفردوس ولا ياسفون علي ما خلفوا من الدنيا، يا علي انا ولي لمن واليت وعدو لمن عاديت، يا علي اخوانك ذبل الشفاه تعرف الربانية في وجوههم يفرحون في ثلاث مواطن عند الموت وانا شاهدهم، وعند المسالة في قبورهم وانت تلقاهم، وعند العرض الاكبر اذا دعي كل اناس بامامهم، يا علي بشر اخوانك ان الله قد رضي عنهم، يا علي انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، وانت وشيعتك الصادقون المسبحون، ولولا انت وشيعتك ما قام لله دين، من في الارض منكم لما نزل من السماء قطر، يا علي لك في الجنة كنز وانت ذو قرنيها، وشيعتك حزب الله هم الغالبون، يا علي انت وشيعتك القاءمون بالقسط، يا علي انت وشيعتك القاءمون علي الحوض تسقون من احبكم، وتمنعون من ابغضكم وانتم الامنون يوم الفزع الاكبر، يا علي انت وشيعتك تظلون في الموقف وتنعمون في الجنان، يا علي ان الجنة مشتاقة الي شيعتك وان حملة العرش المقربين يستغفرون لهم ويفرحون بقدومهم، وان الملاءكة يخصونهم بالدعاء، يا علي شيعتك الذين يتنافسون في الدرجات ويلقون الله ولا ذنب عليهم، يا علي اعمال شيعتك تعرض علي في كل جمعة فافرح بصالح اعمالهم واستغفر لسيءاتهم، يا علي ذكرك وذكر شيعتك في التوراة قبل ان يخلقوا بكل خير، وكذلك الانجيل فانهم يعظمون الينا شيعتك، يا علي ذكر شيعتك في السماء اكثر من ذكرهم في الارض.
# فبشرهم بذلك، يا علي قل لشيعتك واحباءك يتنزهون من الاعمال التي يعملها عدوهم فما من يوم وليلة الا ورحمة من الله نازلة اليهم، يا علي اشتد غضب الله علي من ابغضك وابغض شيعتك واستبدل بك وبهم، يا علي ويل لمن استبدل بك سواك وابغض من والاك، PageV00P068
# يا علي اقرا شيعتك السلام واعلمهم انهم اخواني، واني مشتاق اليهم فليتمسكوا بحبل الله وليعتصموا به ويجتهدوا في العمل، فان الله عز وجل راض عنهم يباهي بهم الملاءكة لانهم وفوا بما عاهدوا واعطوك صفو المودة من قلوبهم واختاروك علي الاباء والاخوة والاولاد ، وصبروا علي المكاره فينا مع الاذي وسوء القول فيهم فكن بهم رحيما فان الله سبحانه اختارهم لنا وخلقهم من طينتنا، واستودعهم سرنا والزم قلوبهم معرفة حقنا، وجعلهم متحلين بحلتنا لا يءثرون علينا من خالفنا بالناس في غمة من الضلال، قد عموا عن الحجة وتنكبوا الحجة يصبحون ويمسون في سخط الله، وشيعتك علي منهاج الحق لا يستانسون الي من خالفهم، وليست الدنيا لهم ولا همهم منها اولءك مصابيح الدجي (1).
# وعنه عليه السلام انه قال رسول الله صلي الله عليه واله: اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا (2)، فلا ينجو الا من كان منهم ومعهم لصدق الحديث والباقون الي النار، فشيعتنا اخذون بحجزتنا ونحن اخذون بحجزة نبينا، ونبينا اخذ بحجزة ربنا - والحجزة: النور - من فارقنا هلك ومن تبعنا نجا، الجاحد لولايتنا كافر والجاحد لفضلنا كافر (3).
# (لانه لا فرق بين جحود الولاية وجحود الفضل، وجحود النبوة وجحود الربوبية، فان جحود كل مقام من هذه يستلزم جحود الاخر، والاقرار بكل واحد منهما يستدعي الاقرار بالاخر.) وقال عليه السلام: ولا يبغضنا مءمن ولا يجحدنا موقن، ولا يحبنا كافر، ومن مات علي حبنا كان حقا علي الله ان يبعثه معنا. نحن نور لمن تبعنا، وهدي لمن اهتدي بنا، ومن لم يكن منا فليس من الاسلام في شء، بنا فتح الله، وبنا ختم الله وبنا اطعمكم عشب الارض، وبنا يمسك السماوات والارض ان تزولا، وبنا ينزل غيث السماء وبنا امنكم من الخسف في البر، ومن الغرق في البحر، وبنا ينفعكم الله في حياتكم وعند موتكم وفي قبوركم وعند الصراط وعند الميزان وعند دخول الجنة، مثلنا في كتاب الله مثل المشكاة، والمشكاة في القنديل نور علي وفاطمة، يهدي الله لنوره من يشاء ومن احبنا كان حقا علي الله ان يبعثه، نيرا برهانه، ثابتة حجته، فنحن النجباء ونحن النجباء، ونحن النور والضياء، ونحن افراط الانبياء واولاد الاوصياء وبقية الاوصياء، وشيعتنا السعداء والشهداء،
# PageV00P069
# وهذا كلام فيه الشفاء (1).
# ومن كتاب الاربعين ما رواه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: يا علي يا ولي يا سيد يا صابر يا ديان يا والي يا هادي يا زاهد يا طيب يا طاهر مر انت وشيعتك الي الجنة بغير حساب (2).
# ويءيد ذلك (ما رواه) صاحب كتاب النجيب قال: تشاجر رجلان في (علي) وامامته فجاءا الي شريك فسالاه فقال: حدثني الاعمش عن حذيفة بن اليمان عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الله خلق قضيبا في الجنة من تمسك به فهو من اهل الجنة، فاستعظم الرجل ذلك وجاء الي ابن دراج فاخبره فقال: لا تعجب، حدثني الاعمش عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله قال: ان الله خلق قضيبا في بطنان العرش لا يناله الا (علي) ومن تولاه، فقال الرجل: هذا من ذاك، فمضي الي وكيع بن الحارث فجاء فاعلمه فقال: لا تعجب، حدثني الاوزاعي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله قال: اركان العرش لا ينالها الا (علي) وشيعته فاعترف الرجل بفضله (3)...
# ومن كتاب المناقب: ان لله عمودا من نور يضء لاهل الجنة كالشمس لاهل الدنيا لا يناله الا علي وشيعته (4).
# وقال الصادق عليه السلام لملا من الشيعة بعد ان سلم عليهم: اني والله احب ريحكم وارواحكم فاعينونا بورع واجتهاد، واعلموا ان ولايتنا لا تنال الا بالورع فانتم شيعة الله، وانتم انصار الله وانتم السابقون الاولون والسابقون الاخرون في الدنيا الي ولايتنا وفي الاخرة الي الجنة، قد ضمنا لكم الجنة بضمان الله وضمان رسوله فتنافسوا في فضاءل الدرجات وانتم الطيبون ونساءكم الطيبات كل مءمنة حوراء (عيناء)، وكل مءمن صديق، ولقد قال امير المءمنين عليه السلام لقنبر: ابشر، واستبشر، وبشر، فلقد مات رسول الله صلي الله عليه واله وهو ساخط علي امته الا الشيعة وان لكل شء عروة وعروة الايمان الشيعة، الا وان لكل شء دعامة ودعامة
# PageV00P070
# الاسلام الشيعة، الا وان لكل شء شرفا وشرف الاسلام الشيعة، الا وان لكل شء سيدا وسيد المجالس مجلس الشيعة، الا وان لكل شء اماما وامام الارض ارض تسكنها الشيعة، والله لولا من في الارض منكم لما انعم الله علي اهل الخلاف وما لهم في الاخرة من نصيب، وان تعبدوا واجتهدوا الا ان شيعتنا ينظرون بنور الله ومن خالفنا ينقلب في سخط الله، والله ان حاجكم وعماركم خاصة الله، وان فقراءكم اهل الغني وان اغنياءكم اهل القنوع، وان كلكم اهل دعوة الله واهل اجابته (1).
# ومما وجد بخط العسكري عليه السلام انه كتب: صعدنا ذري الحقايق باقدام النبوة والولاية ونحن اعلام الهدي وبحار الندي ومصابيح الدجي، وليوث الوغي وطعان العدي، وفينا نزل السيف والقلم في العاجل، ولنا الحوض واللوي في الاجل، واسباطنا خلفاء الدين وصفوة رب العالمين (2).
# ومن ذلك ما وجد بخطه عليه السلام ايضا: اعوذ بالله من قوم حذفوا محكمات الكتاب، ونسوا الله رب الارباب، والنبي وساقي الكوثر في مواطن الحساب، ولظي والطامة الكبري ونعيم يوم الماب، فنحن السنام الاعظم، وفينا النبوة والامامة والكرم، ونحن منار الهدي والعروة الوثقي، والانبياء كانوا يغترفون من انوارنا ويقتفون اثارنا، وسيظهر الله مهدينا علي الخلق والسيف المسلول لاظهار الحق، وهذا بخط الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام (3).
# يءيد ذلك ما رواه جابر الانصاري عن النبي صلي الله عليه واله انه خرج يوما ومعه الحسن والحسين عليهما السلام فخطب الناس ثم قال في خطبته: ايها الناس ان هءلاء عترة نبيكم واهل بيته، وذريته وخلفاءه، شرفهم الله بكرامته واستودعهم سره واستحفظهم غيبه واسترعاهم عباده، واطلعهم علي مكنون علمه ولقنهم كلمته، وولاهم امر عباده وامرهم علي خلقه، واصطفاهم لتنزيله واخدمهم ملاءكته، وصرفهم في مملكته، وارتضاهم لسره، واجتباهم لكلماته واختارهم لامره، وجعلهم اعلاما لدينه، وجعلهم شهداء علي عباده وامناءهم في بلاده، فهم الاءمة المهدية، والعترة الزكية، والذرية النبوية،
# PageV00P071
# والسادة العلوية، والاءمة الوسطي، والكلمة العليا، وسادة اهل الدنيا، والرحمة الموصولة لمن لجا اليهم، ونجاة لمن تمسك بهم سعد من والاهم وشقي من عاداهم، من تلاهم امن من العذاب ومن تخلف ضل وخاب، الي الله يدعون، وعنه يقولون، وبامره يعملون، وفي ابياتهم هبط التنزيل، واليهم بعث الامين جبراءيل (1).
# فهم كما قيل:
# اذا رمت يوم البعث تنجو من اللظي * ويقبل منك الدين والفرض والسنن فوال عليا والاءمة بعده * نجوم هدي تنجو من الضيق والمحن فهم عترة قد فوض الله امره * اليهم فلا ترتاب في غيرهم فمن (2) اءمة حق اوجب الله حبهم (3) * وطاعتهم فرض بها الخلق يمتحن فحب علي عدة لوليه * يلاقيه عند الموت والقبر والكفن كذلك يوم البعث لم ينج قادم * من النار الا من تولي ابا الحسن ] نصحتك ان ترتاب فيهم فتثني * الي غيرهم من غيرهم في الانام من) (4)
# PageV00P072
# فصل (بركات ال محمد علي الخلاءق) وبيان هذا الحديث الشريف الرفيع ان الله خلق الف صنف من الخلق وكرم ادم علي ساءر من خلق، اخدمهم الملاءكة وسخر لهم السماوات والارض، وفضل الرجال منهم علي النساء، وكرمهم بالاسلام وفضل الاسلام علي ساءر الاديان، وشرفهم بمحمد، وفضله علي جميع الانبياء والمرسلين واختار لهم عليا وفضله علي جميع الوصيين، وجعل حبه الايمان وكمال الدين وعين اليقين، وجعل شيعته يدخلون الجنة بغير حساب، فمن كان رجلا مسلما مءمنا مواليا لعلي وعترته فقد رزق الخير كله، ثم جعل الخلاءق عشرة اجزاء منهم تسعة شياطين ومردة، وجعل واحدا منهم الانس، وجعل الانس ماءة وعشرين صنفا، وجعل منهم ياجوج وماجوج تسعا وتسعين صنفا، وباقي الخلاءق اثني عشر صنفا، وجعل من ذلك الروم والسقالبة احد عشر صنفا، وجعل الحبش والزنج في المغرب والترك والبربر والكيماك (1) في المشرق، والكل كفار وبقي اهل الاسلام صنف واحد ثم افترق هذا الصنف الي ثلاثة وسبعين فرقة منهم اثنان وسبعون اهل البدع والضلال وفرقة واحدة في الجنة، وهي التي بقيت بعد رسول الله صلي الله عليه واله علي ما بقي عليه اهل بيته، فمن وجد نفسه من اهل النجاة من هذه الفرق فليحمد الله.
# وعن محمد بن سنان عن ابي عبد الله صلي الله عليه واله قال: سمعته يقول: نحن جنب الله ونحن صفوة الله ونحن خير الله ونحن مستودع مواريث الانبياء ونحن امناء الله، ونحن وجه الله ونحن اءمة الهدي، ونحن العروة الوثقي وبنا فتح الله وبنا ختم الله ونحن الاولون، ونحن الاخرون ونحن اخيار الدهر ونواميس العصر، ونحن سادة العباد وساسة البلاد، ونحن النهج القويم والصراط المستقيم ونحن عين الوجود، وحجة المعبود ولا يقبل الله عمل عامل جهل حقنا ونحن قناديل النبوة، ومصابيح الرسالة ونحن نور الانوار وكلمة الجبار، ونحن راية الحق التي من تبعها نجا ومن تاخر عنها هوي ونحن اءمة الدين وقادة الغر المحجلين ونحن معدن النبوة وموضع الرسالة والينا تختلف الملاءكة ونحن السراج لمن استضاء، والسبيل لمن
# PageV00P073
# اهتدي ونحن القادة الي الجنة ونحن الجسور والقناطر، ونحن السنام الاعظم وبنا ينزل الغيث وبنا ينزل الرحمة، وبنا يدفع العذاب والنقمة، فمن سمع هذا الهدي فليتفقد قلبه في حبنا فان وجد فيه البغض لنا والانكار لفضلنا، فقد ضل عن سواء السبيل لاننا نحن عين الوجود، وحجة المعبود وترجمان وحيه وغيبة علمه وميزان قسطه، ونحن فروع الزيتونة ورباءب الكرام البررة، ونحن مصباح المشكاة التي فيها نور النور ونحن صفوة الكلمة الباقية، الي يوم الحشر الماخوذ لها الميثاق والولاية من الذر (١).
# ويءيد هذا ما ورد في الامالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل الي رسول الله صلي الله عليه واله ملك اسمه محمود وله اربعة وعشرون الف وجه فقال: بعثني اليك رب العزة لتزوج النور بالنور فقال:
# من بمن؟ فقال عليا بفاطمة. قال: فلما ولي الملك اذا بين كتفيه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله، فقال له النبي: منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟ فقال: قبل ان يخلق الله ادم بثمان وعشرين الف عام (٢).
# ومن كتاب الامالي مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال يوما: ما بال قوم اذا ذكر ابراهيم وال ابراهيم استبشروا، واذا ذكر محمد وال محمد اشمازت قلوبهم، فوالذي نفس محمد بيده لو جاء احدكم باعمال سبعين نبيا ، ولم يات بولاية اهل بيتي لدخل النار صاغرا وحشر في جهنم خاسرا، ايها الناس نحن اصل الايمان وتمامه ونحن وصية الله في الاولين والاخرين، ونحن قسم الله الذي اقسم بنا فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/95/1" target="_blank" title="التين: 1">﴿والتين والزيتون * وطور سينين * وهذا البلد الامين﴾</a> (3) ولولانا لم يخلق الله خلقا ولا جنة ولا نارا (4).
# ومن ذلك ما رواه ابو سعيد الخدري قال: خطب امير المءمنين عليه السلام فقال: ايها الناس نحن ابواب الحكمة ومفاتيح الرحمة وسادة الامة وامناء الكتاب، وفصل الخطاب وبنا يثيب الله، وبنا يعاقب، ومن احبنا اهل البيت عظم احسانه، ورجح ميزانه وقبل عمله وغفر زلله، ومن ابغضنا لا ينفع اسلامه، وانا اهل بيت خصنا الله بالرحمة والحكمة والنبوة والعصمة،
# PageV00P074
# ومنا خاتم الانبياء الا وانا راية الحق التي من تلاها سبق ومن تاخر عنها مرق، الا واننا خيرة الله اصطفانا علي خلقه واءتمننا علي وحيه، فنحن الهداة المهديون، ولقد علمت الكتاب، ولقد عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ما كان وما يكون، وانا اخو رسول الله وخازن علمه، انا الصديق الاكبر ولا يقولها غيري الا مفتر كذاب وانا الفاروق الاعظم (1).
# وانا اقول ختما لهذا الكلام ومدحا للسادة الكرام:
# هم القوم اثار النبوة منهم * تلوح وانوار الامامة تلمع مهابط وحي الله خزان علمه * وعندهم سر المهيمن موسع اذا جلسوا للحكم فالكل ابكم * وان نطقوا فالدهر اذن ومسمع وان ذكروا فالكون مد ومندل * له ارج من طيبهم يتضوع وان بادروا فالدهر يخفق قلبه * لسطوتهم والاسد في الغاب تجزع وان ذكر المعروف والجود في الوري * فبحر نداهم زاخر يتدفع ابوهم سماء المجد والام شمسه * نجوم لها برج الجلالة مطلع فيا نسبا كالشمس ابيض مشرقا * ويا شرفا من هامة النجم ارفع فمن مثلهم ان عد في الناس مفخرا * اذا عد نظرا يا صاح ان كنت تسمع ميامين قوامون عز نظيرهم * هداة ولاة للرسالة منبع فلا فضل الا حين يذكر فضلهم * ولا علم الا علمهم حين يرفع ولا عمل ينجي غدا غير حبهم * اذا قام يوم البعث للخلق مجمع ولو ان عبدا جاء في الله جاهدا * بغير ولا اهل العبا ليس ينفع فيا عترة المختار يا راية الهدي * اليكم غدا في موقفي اتطلع خذوا بيد البرسي عبد ولاءكم * فمن غيركم يوم القيامة يشفع فمن حاد عنكم او تولي سواكم * فليس له في رحمة الله مطمع عليكم سلام الله يا راية الهدي * فويل لعبد غيرها جاء يتبع (2)
# PageV00P075
# فصل (اثر حب علي واثر بغضه) وعن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله ان الله نصب عليا علما بينه وبين خلقه فمن عرفه كان مءمنا ومن انكره كان كافرا ومن جهله كان ضالا ومن ساواه بغيره كان مشركا، ومن جاء بولايته كان فاءزا، ودخل الجنة امنا ومن جاء بعداواته دخل النار صاغرا (1).
# وعن سديف عن جابر بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام وعنه عن رسول الله صلي الله عليه واله من كتاب ما اتفق من الاخبار قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انت صاحب حوضي ووارث علمي، وحامل لواءي ومنجز وعدي، ومفرج همي، ومستودع مواريث الانبياء، وانت امين الله في ارضه، وخليفته علي خلقه، وانت مصباح النجاة وطريق الهدي وامام التقي، والحجة علي الوري، وانت العلم المرفوع في الدنيا والصراط المستقيم يوم القيامة (2).
# وعن ابي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله فقال في خطبته: ايها الناس من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا لا ينفعه اسلامه، وان ادرك الدجال امن به، وان مات بعثه الله من قبره حتي يءمن به (3).
# وفي رواية: من ابغضنا اهل البيت لم يبعثه الله يهوديا ولا نصرانيا، ولكن خيرا منه.
# (4) وهذا افصح الكلام ومعناه يكون خيرا منه اليهود والنصاري فويل لمبغضهم وطوبي لمحبهم.
# ايها الناس: ان ربي عز وجل مثل لي امتي في الطين وعلمني اسماءهم كما علم ادم الاسماء، فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لشيعة علي، الا ان اصحاب الجنة علي وشيعته (5).
# ومن ذلك ما رواه ابن عباس قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا معاشر الناس، ان الله اوحي
# PageV00P077
# الي اني مقبوض وان ابن عمي هو اخي ووصيي وولي الله وخليفتي، والمبلغ عني وهو امام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين، وان استرشدتموه ارشدكم، وان تبعتموه نجوتم، وان اطعتموه فالله اطعتم، وان عصيتموه فالله عصيتم، وان بايعتموه فالله بايعتم، وان نكثتم بيعته فبيعة الله نكثتم، ان الله عز وجل نزل علي القران وعلي سفيره، فمن خالف القران ضل، ومن ابتغي علمه من غير علي زل، معاشر الناس الا ان اهل بيتي خاصتي وقرابتي، واولادي وذريتي ولحمي ودمي ووديعتي وانكم مجموعون غدا ومساءلون عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهم، فمن اذاهم فقد اذاني، ومن ظلمهم فقد ظلمني، ومن نصرهم فقد نصرني ومن اعزهم فقد اعزني، ومن طلب الهدي من غيرهم فقد كذبني، فاتقوا الله وانظروا ما انتم قاءلون غدا فاني خصم لمن كان خصمهم ومن كنت خصمه فالويل له (1):
# بني الوحي والايات يا من مديحهم * علوت به قدرا وطبت به ذكرا مهابط سر الله خزان غيبه * واعلي الوري فخرا وارفعهم قدرا ركاءب امالي اليكم حثثتها * فلا ارتجي في الناس زيدا ولا عمرا ومن ذا الذي اضحي برفع نداكم * نزيلا وما ابدلتم عسره يسرا؟
# ومن ذلك ما رواه حذيفة بن اليمان قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بيد الحسن بن علي وهو يقول: ايها الناس هذا ابن علي فاعرفوه، فوالذي نفس محمد بيده انه لفي الجنة ومحبه في الجنة، ومحب محبيه في الجنة (2).
# وعن ابي الطيب الهروي عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم، مبغض لمن ابغضكم، محب لمن احبكم، شافع لمن والاكم اخذ بيد من مال اليكم (3).
# ومن ذلك من كتاب الفردوس للديلمي مرفوعا الي جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله ص مكتوب علي باب الجنة لا اله الا الله محمد رسول الله علي اخوه ولي الله (4)، اخذت ولايته
# PageV00P078
# وعهده علي الذر قبل خلق السماوات والارض بالفي عام، من سره ان يلقي الله وهو عنه راض فليتولي عليا وعترته فهم نجباءي واولياءي وخلفاءي واحباءي (1).
# وعن كعب بن عياض عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: لعلي نوران نور في السماء، ونور في الارض، فمن تمسك بنور منهما دخل الجنة، ومن اخطاهما دخل النار وما بعث الله وليا الا وقد دعاه الي ولاية علي طايعا او كارها (2).
# ومن ذلك من كتاب اللباب مرفوعا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ستكون بعدي فتنة مظلمة لا ينجو منها الا من تمسك بالعروة الوثقي، قيل: ومن هي يا رسول الله؟ قال: علي ابن ابي طالب (3).
# يءيد ذلك ما رواه في مناقب الغزالي الشافعي مرفوعا الي ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر (4)، وهذا فلان قد ناصب عليا الخلافة وغضبه، فما تقول؟
# وعن سعيد بن جبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: جحود نعمة الله كفر وجحود نبوتي كفر، وجحود ولاية علي كفر، لان التوحيد لا يبني الا علي الولاية.
# وعن الاسماخ بن الخزرج قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي لا يتقدمك بعدي الا كافر، ولا يتخلف عنك الا كافر، انت نور الله في عباده وحجة الله في بلاده وسيف الله علي اعداءه، ووارث علوم انبياءه، انت كلمة الله العليا وايته الكبري، ولا يقبل الله الايمان الا بولايتك (5).
# ومن ذلك ما رواه ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان يوم القيامة يوم شديد الهول فمن اراد منكم ان يتخلص من اهوال القيامة وشداءده فليوال وليي، وليتبع وصيي وخليفتي وصاحب حوضي علي بن ابي طالب، فانه غدا علي الحوض يذود عنه اعداءه ويسقي منه
# PageV00P079
# اولياءه فمن لم يشرب لم يزل ظمانا لم يرو ابدا ومن شرب منه لم يظما بعده ابدا، الا وان حب علي علامة بين الايمان والنفاق فمن احبه كان مءمنا، ومن ابغضه كان منافقا، فمن سره ان يمر علي الصراط كالبرق الخاطف ويدخل الجنة بغير حساب، فليوال وليي وخليفتي علي اهلي وامتي علي بن ابي طالب، فانه باب الله والصراط المستقيم علي ويعسوب الدين، وقاءد الغر المحجلين ومولي من انا مولاه، لا يحبه الا طاهر الولادة زاكي العنصر ولا يبغضه الا من خبث اصله وولادته، وما كلمني ربي ليلة المعراج الا قال لي: يا محمد اقرا عليا مني السلام وعرفه انه امام اولياءي ونور من اطاعني فهنيءا له بهذه الكرامة مني (1).
# وقال صلي الله عليه واله: لا تستخفوا بالفقير من شيعة علي فان الرجل منهم يشفع في مثل ربيعة ومضر (2).
# PageV00P080
# فصل (اقرار الامم بفضل علي عليه السلام) وعن ابي الحمراء قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله يوما: ابا الحمراء انطلق وادع لي ماءة من العرب وخمسين رجلا من العجم، وثلاثين رجلا من القبط، وعشرين رجلا من الحبشة. قال: فذهبت فاتيت بهم، فقام رسول الله صلي الله عليه واله فصف العرب ثم صف العجم خلف العرب، ثم صف القبط خلف العجم ثم صف الحبشة خلف القبط، ثم حمد الله واثني عليه بمحامد لم تسمع الخلاءق مثلها ثم قال:
# معاشر العرب والعجم والقبط والحبشة شهادة لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عليا امير المءمنين ولي الله، قالوا: نعم. قال: اللهم اشهد حتي قالها ثلاثة، ثم قال: يا علي اتني بدواة وبياض فاتاه بهما، فقال: اكتب (بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اقرت به العرب والعجم والقبط والحبشة اقروا بان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عليا امير المءمنين ولي الله) ثم ختم الصحيفة ودفعها الي علي بن ابي طالب (1).
# ومن ذلك كتب الامالي مفروعا الي ام سلمة قالت: كان يومي من رسول الله صلي الله عليه واله فجءت لادخل فردني رسول الله صلي الله عليه واله فرجعت خاءفة ثم رجعت ثانية واتيت الباب لادخل فمنعني رسول الله صلي الله عليه واله فكبوت بوجهي خوفا من ذلك، ثم لم البث ان اتيت الباب ثالثة فقلت: اادخل يا رسول الله؟ فقال:
# ادخلي فدخلت وعلي جاث بين يديه وهو يقول: فداك ابي وامي يا رسول الله فاذا كان كذا وكذا فبم تامرني؟ فقال: امرك بالصبر ثم اعاد ثانية فامره بالصبر، ثم اعاد الثالثة فقال: يا علي (يا اخي) اذا كان ذلك منهم فقم واشهر سيفك وضعه علي عاتقك واضرب به قدما حتي تلقاني وسيفك شاهرا يقطر من دماءهم، ثم التفت الي وقال: يا ام سلمة ما رددتك لامر تحذرينه، ولكن كان جبراءيل عن يميني وعلي عن يساري، وكان يخبرني بالاحداث التي تكون بعدي، ويامرني ان اخبر بذلك عليا واوصيه، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي ابن ابي طالب اخي في الدنيا والاخرة، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب
# PageV00P081
# صاحب لواءي في الدنيا والاخرة (1).
# وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي خليفة الله ووليه وحجته علي جميع خلقه، طاعته مقرونة بطاعة الله وطاعتي، فمن عرفه عرفني، ومن انكره انكرني، ثم قال: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين حجج الله علي خلقه، اعداءنا اعداء الله واولياءنا اولياء الله (2).
# PageV00P082
# فصل (علي الامام المبين) ومن ذلك ما رواه ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/36/12" target="_blank" title="يس: 12">﴿وكل شء احصيناه في امام مبين﴾</a> (1) قام رجلان فقالا: يا رسول الله، اهي التوراة؟ قال: لا. قالا: فهو الانجيل؟ قال: لا. قالا:
# فهو القران؟ قال: لا. فاقبل امير المءمنين عليه السلام فقال: هو هذا الذي احصي الله فيه علم كل شء، وان السعيد كل السعيد من احب عليا علي حياته وبعد وفاته، والشقي كل الشقي من ابغض هذا في حياته وبعد وفاته (2).
# قال حذيفة ابن اليمان: راي امير المءمنين عليه السلام رجلا من شيعته وقد اثر فيه السن وهو يتجلد، فقال له: كبر سنك يا رجل، فقال: في طاعتك يا امير المءمنين. فقال: انك تتجلد. فقال: علي اعداءك. فقال: اجد فيك بقية، فقال: هي لك يا امير المءمنين (3).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: نحن اءمة المسلمين وحجة الله علي العالمين، ونحن امان لاهل السماوات والارضين، ولولانا لساخت الارض باهلها (4).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله اختارني واصطفاني، وجعلني سيد المسلمين واختار لي وزيرا من اهلي، وجعله سيد الوصيين، الحياة معه سعادة، والموت معه سعادة، اول من امن بي وصدقني اسمه في التوراة مقرون مع اسمي، وزوجته الصديقة الكبري فاطمة الزهراء ابنتي، وابناه ريحانتاي من الدنيا وسيدا شباب اهل الجنة، والاءمة من ولده حجج الله علي خلقه، من تبعهم نجا من النار ومن اقتدي بهم هدي الي الصراط المستقيم، ما وهب الله محبتهم لعبد الا دخل الجنة (5).
# وعن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عروة قال: قلت: يا رسول الله ارشدني الي النجاة،
# PageV00P083
# فقال: اذا اختلفت الاهواء، وافترقت الاراء فعليك بعلي بن ابي طالب فانه امام امتي وخليفتي عليهم بعدي والفاروق بين الحق والباطل من ساله اجابه، ومن استرشده ارشده، ومن طلب الحق عنده وجده، ومن التمس الهدي لديه صادفه ومن لجا اليه امنه، ومن استمسك به نجاه، ومن اقتدي به هداه، يا ابن سمرة، سلم من سلم اليه ووالاه، وهلك من رد عليه وعاداه، يا ابن سمرة، ان عليا مني وانا منه، روحه روحي وطينته طينتي، وهو اخي وانا اخوه وزوجه سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين وابناءه سيدا اهل الجنة الحسن والحسين، وتسعة من ولد الحسين هم اسباط النبيين تاسعهم قاءمهم يملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت ظلما وجورا (1).
# وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل امرني ان اقيم عليا اماما وحاكما وخليفة، وان اتخذه اخا ووزيرا ووليا وهو صالح المءمنين امره امري، وحكمه حكمي، وطاعته طاعتي، فعليكم طاعته واجتناب معصيته فانه صديق هذه الامة، وفاروقها ومحدثها وهارونها ويوشعها واصفها وشمعونها، وباب حطتها وسفينة نجاتها وطالوتها، وذو قرنيها الا انه محنة الوري والحجة العظمي والعروة الوثقي، وامام اهل الدنيا وانه مع الحق والحق معه وانه قسيم الجنة فلا يدخلها عدو له ولا يزحزح عنها ولي له، قسيم النار فلا يدخلها ولي له، ولا يزحزح عنها عدو له. الا ان ولاية علي ولاية الله وحبه عبادة الله، واتباعه فريضة الله واولياءه اولياء الله، وحربه حرب الله وسلمه سلم الله (2).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: يا علي مثلك في امتي كمثل قل هو الله احد من قراها مرة فكانما قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث مرات فكانما ختم القران فمن احبك بلسانه فقد كمل ثلث الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه فقد كمل ثلثا الايمان، ومن احبك بيده وقلبه ولسانه فقد كمل الايمان، والذي بعثني بالحق نبيا لو احبك اهل الارض كمحبة اهل السماء لما عذب الله احدا بالنار، يا علي بشرني جبراءيل عن رب العالمين فقال لي: يا محمد بشر اخاك عليا اني لا اعذب من تولاه ولا ارحم من
# PageV00P084
# عاداه (1) وعن سعيد بن جبير عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله يوما لعلي: انت سيد العرب، فقلت:
# يا رسول الله الست سيد العرب؟ فقال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب (2)، فقلت: وما السيد؟ فقال: من فرضت طاعته كما فرضت طاعتي.
# وقال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة شيث من ادم وبمنزلة سام من نوح، وبمنزلة اسحاق من ابراهيم، وبمنزلة هارون من موسي، وبمنزلة شمعون من عيسي، الا انه لا نبي بعدي، يا علي انت وصيي وخليفتي، ومن نازعك في الاسلام بعدي فليس من الاسلام في شء، وانا خصيمه يوم القيامة، يا علي انت افضل امتي فضلا، واقدمهم سلما واكثرهم علما واوفرهم حلما (3)، واشجعهم قلبا واسخاهم كفا، وانت الامام بعدي، وانت الوزير وانت قسيم الجنة والنار (4) تعرف الابرار من الفجار، وتميز الاخيار من الاشرار والمءمنين من الكفار (5).
# وعن ابن عباس قال: رايت جابر بن عبد الله متوكءا علي عصي يدور في سكك الانصار ويقول:
# يا معاشر الانصار ادبوا اولادكم بحب علي، فمن ابي فانظروا في حال امه (6).
# وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي من احبك فقد احبني، ومن سبك فقد سبني، يا علي انت مني وانا منك، روحك من روحي وطينك من طينتي، وان الله سبحانه خلقني واياك واصطفاني واياك، واختارني للنبوة واختارك للامامة فمن انكر امامتك فقد انكر نبوتي، يا علي انت وصيي وخليفتي، امرك امري ونهيك نهيي، اقسم بالذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية انك حجة الله علي خلقه، وامينه علي وحيه وخليفته علي عباده وانت مولي كل مسلم وامام كل مءمن، وقاءد كل تقي، وبولايتك صارت امتي مرحومة، وبعداوتك صارت الفرقة المخالفة منها ملعونة، وان الخلفاء بعدي اثنا عشر انت اولهم
# PageV00P085
# واخرهم القاءم الذي يفتح الله به مشارق الارض ومغاربها كاني انظر اليك وانت واقف علي شفير جهنم وقد تطاير شررها وعلا زفرها واشتد حرها، وانت اخذ بزمامها فتقول لك جهنم: اجرني يا علي فقد اطفا نورك لهبي، فتقول لها: قري يا جهنم خذي هذا واتركي هذا (1).
# وقال صلي الله عليه واله: من كتب فضيلة من فضاءل علي لم تزل الملاءكة تغفر له، ومن ذكر فضيلة من فضاءله غفر الله له ما تقدم من ذنوبه وما تاخر، ولا يتم ايمان عبد الا بحبه وولايته، وان الملاءكة تتقرب الي الله تعالي بمحبته، ومن حفظ من شيعتنا اربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما، وغفر له (2).
# وعن سعيد بن جبير من كتاب الامالي قال: اتيت ابن عباس اساله عن علي بن ابي طالب واختلاف الناس فيه، فقال: يا بن جبير جءت تسالني عن خير هذه الامة بعد محمد صلي الله عليه واله، جءت تسالني عن رجل له ثلاثة الاف منقبة في ليلة واحدة - وهي ليلة الفدية -، وصي رسول الله صلي الله عليه واله وخلفته، وصاحب حوضه ولواءه، ثم قال: والذي: والذي اختار محمدا خاتما لرسله، لو كان نبت الدنيا واشجارها اقلاما واهلها كتابا وكتبوا مناقب علي وفضاءله من يوم خلق الله الدنيا الي فناءها ما كتبوا معشار ما اتاه الله من الفضل (3).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله (4): انا سيد النبيين ووصيي سيد الوصيين، وان الله اوحي الي ادم يا ادم اني اكرمت الانبياء بالنبوة، وجعلت لهم اوصياء وجعلتهم خير خلقي، فاوصي الي شيث ابنك واوصي شيث الي سنان، وسنان الي محلث واوصي محلث الي محقوق ومحقوق الي عيثما وعيثما الي اخنوخ، وهو ادريس واوصي ادريس الي ناحور، وناحور الي نوح ونوح الي سام، وسام الي عابر وعابر الي برعانا، وبرعانا الي يافث ويافث الي ابره وابره الي خفيسة، وخفيسة الي عمران ودفعها عمران الي ابراهيم، وابراهيم الي اسماعيل واسماعيل الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب ويعقوب الي يوسف، ويوسف الي شريا وشريا الي شعيب ودفعها شعيب الي موسي، وموسي الي يوشع بن نون ويوشع الي داود وداود الي سليمان،
# PageV00P086
# واوصي سليمان الي اصف بن برخيا واوصي اصف زكريا، ودفعها زكريا الي عيسي ابن مريم واوصي عيسي الي شمعون واوصي شمعون الي يحيي، ويحيي الي منذر ومنذر الي سليمة ودفعها سليمة الي بردة ودفعها بردة الي، وانا دافعها اليك يا علي وتدفعها انت الي الحسن ويدفعها الحسن الي الحسين، ويدفعها الحسين الي اوصياءه حتي تدفع خير اهل الارث بعدك، ولتكفرن بك الامة ولتختلفن عليك، والثابت عليك كالثابت معي، والشاذ عنك في النار، والنار مثوي الكافرين (1).
# وان الله جعل لكل نبي عدوا من شياطين الانس والجن. احتج خصم، فقال: كيف تجدد النص (كذا) عليه السلام مخالفة هذه الوصية اذ كتمها بعد هذا النص الصريح علي علي؟ فقلت له: الست تعلم انت وكل مسلم ان اليهود والنصاري كتموا نص موسي وعيسي علي محمد صلي الله عليه واله ونسوا اسمه الموجود في التوراة والانجيل المذكور في صريح القران واستدبروه وجحدوه وكتموه ولم يلتفتوا اليه، وان قوم موسي شهدوا علي موسي باستخلافه لهارون اخيه، ولما غاب عنهم عكفوا علي العجل وارادوا قتل هارون، وقد صرح القران بذلك، وان اليهود جحدوا صريح النص علي محمد صلي الله عليه واله في كتابهم جهلا وحبا للرءاسة، وهكذا ضل من هو دونهم طلبا للرءاسة وحسدا علي النعمة والفضيلة، اوليس قد قال النبي صلي الله عليه واله: ستفترق هذه الامة علي ثلاثة وسبعين (2)، (3) واحدة ناجية والباقون في النار، وهذا عذر واضح لعلي عليه السلام وعترته وقعودهم عن حقهم، لانه لا تقوي فرقة واحدة علي اثنتين وسبعين، واين اهل النصر لهم وقد اعذر القران من (اقر) عن اكثرهم مراءين بغير خلاف.
# ثم ان الله سبحانه قد نص علي معرفته ابلغ مما نص علي اولياءه في المشارق والمغارب من حكم هو صانعها، وايات هو موجود بدءها، كل عاقل يشهد بوجود الصانع وقدرته، وقد كان قوم جحدوا وانكروا وجود الصانع وما امن بوحدانيته الا قليل، فعند ذلك تهذيب للبس الامر، والثابت عليك كالثابت معي، والشاذ عنك في النار والنار مثوي للكافرين، ان الله جعل لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن وعدوا من المجرمين، فعدو ادم ابليس وعدو سليمان الشياط ين، وعدو شيث اولاد قابيل وعدو انوش كيومرث، وعدو ادريس الضحاك وعدو نوح عوج وجهانيان، وعدو صالح
# PageV00P087
# افراسياب وعدو ابراهيم نمرود بن كنعان، وعدو موسي فرعون وقارون وهامان وعوج بن بلعام، وعدو يوشع بن نون لهراسب وعدو داود جالوت، وعدو عيسي اشبح بن اشجان، وعدو شمعون بخت نصر، وعدو محمد صلي الله عليه واله ابو جهل وابو لهب، وعدوك يا علي تيم وعدي وبنو امية، والله عدو للكافرين.
# وانما حسدك علي فضلك اهل العداوة والحسد.
# (1) وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان حب اهل بيتي ينفع من احبهم في سبع مواطن مهولة: عند الموت، وفي القبر وعند القيام من الاجداث، وعند تطاير الصحف وعند الميزان، وعند الصراط، فمن احب ان يكون امنا في هذه المواطن فليوال عليا بعدي وليتمسك بالحبل المتين علي بن ابي طالب عليه السلام وعترته من بعده، فانهم خلفاءي واولياءي، علمهم علمي وحلمهم حلمي، وادبهم ادبي وحبهم حبي، سادة الاولياء وقادة الاتقياء، وبقية الانبياء، حربهم حربي وعدوهم عدوي (2).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله لحذيفة بن اليمان: يا حذيفة ان عليا حجة الله الايمان به ايمان بالله، والكفر به كفر بالله والشرك به شرك بالله، والشك فيه شك في الله والالحاد فيه الحاد في الله والانكار له انكار لله، والايمان به ايمان بالله، يهلك فيه رجلان ولا ذنب له: محب غال، ومبغض قال (3).
# وقال صلي الله عليه واله: خذوا بحجزة الانزع البطين علي بن ابي طالب فهو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، من احبه احبه الله ومن ابغضه ابغضه الله ومن تخلف عنه محقه الله (4).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله يوما وقد اخذ بيدي الحسن والحسين عليهما السلام قال: انا رسول الله وهذان الطيبان سبطاي وريحانتاي، فمن احبهما واحب اباهما وامهما كان معي يوم القيامة وفي درجتي، الا وان الله خلق ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي، انا اكرمهم علي الله ولا فخر، وخلق ماءة الف وصي واربعة وعشرين الف وصي، علي اكرمهم وافضلهم عند الله،
# PageV00P088
# الا وان الله يبعث اناسا وجوههم من نور علي كرسي من نور عليهم ثياب من نور في ظل عرش الرحمن بمنزلة الانبياء، وليسوا انبياء، وبمنزلة الشهداء وليسوا شهداء، فقال رجل: انا منهم يا رسول الله؟ فقال: لا، فقال اخر: انا منهم.
# فقال: لا.
# فقيل: من هم يا رسول الله؟ فوضع يده الشريفة علي كتف علي وقال: هذا وشيعته، الا ان عليا والطيبين من عترته كلمة الله العليا وعروته الوثقي واسماءه الحسني مثلهم في امتي كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثلهم في امتي كالنجوم الزاهرة كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة، الا وان الاسلام بني علي خمس دعاءم: الصلاة والزكاة، والصوم والحج، وولاية علي بن ابي طالب عليه السلام، ولم يدخل الجنة حتي يحب الله ورسوله وعلي بن ابي طالب وعترته (١).
# وروي السدي في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/181" target="_blank" title="الاعراف: 181">﴿وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون﴾</a> (2)، قال: شيعة علي يعدلون بالحق من صد عنه ويهتدون بالدين القيم وهو حب علي وعترته.
# (3) وروي ايضا قوله تعالي: يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم (4) قال: شيعة علي علي الصراط المستقيم وهو حب علي، ويامرون به وهو العدل. (5) (وروي) احمد ان الصراط لا يجوز عليه الا من عرف عليا وعرفه، وان الجنة لا يدخلها الا من كان في صحيفته حب علي وعترته (6).
# وروي ابن عباس ان جبرءيل يجلس يوم القيامة علي باب الجنة فلا يدخلها الا من كان معه براءة من علي (7).
# وروي في تفسيره الوكيع بن الجراح عن السدي وسفيان الثوري ان الصراط المستقيم حب علي (8).
# PageV00P089
# ومن كتاب الامالي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما عرج بي الي السماء السابعة، ومنها الي سدرة المنتهي ومنها الي حجب النور ناداني ربي جل جلاله يا محمد انت عبدي وانا ربك فلي فاخضع، واياي فاعبد وعلي فتوكل فاني قد رضيتك عبدا وحبيبا ورسولا ورضيت لك عليا خليفة وبابا، وجعلته حجتي علي عبادي وامانا لخلقي، به يقام ديني وتحفظ حدودي وتنفذ احكامي، ويعرف اعداءي من اولياءي وبالاءمة من ولده ارحم عبادي، وبالقاءم المهدي اعمر ارضي بتسبيحي وتقديسي وتهليلي وتمجيدي، وبه اطهر الارض من اعداءي وبه احيي عبادي وبلادي وبه اظهر الكنوز والذخاءر واظهره علي الاسرار والضماءر، وانصره باولياءي وامده بملاءكتي فهو وليي حقا ومهدي عبادي صدقا (1).
# ومن كتاب المناقب مرفوعا الي ابن عمر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن علي بن ابي طالب عليه السلام فقلت يا رسول الله ما منزلة علي منك؟ فغضب ثم قال: ما بال قوم يذكرون رجلا عند الله منزلته كمنزلتي ومقامه كمقامي، الا النبوة، يا بن عمر ان عليا مني بمنزلة الروح من الجسد، وان عليا مني بمنزلة النفس من النفس، وان عليا مني بمنزلة النور من النور، وان عليا مني بمنزلة الراس من الجسد، وان عليا مني بمنزلة الزر من القميص، يا بن عمر، من احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد غضب الله عليه ولعنه، الا ومن احب عليا فقد اوتي كتابه بيمينه وحوسب حسابا يسيرا، الا ومن احب عليا لا يخرج من الدنيا حتي يشرب من الكوثر وياكل من طوبي، ويري مكانه من الجنة. الا من احب عليا هانت عليه سكرات الموت وجعل قبره روضة من رياض الجنة، الا ومن احب عليا اعطاه الله بكل عضو من اعضاءه خولا وشفاعة ثمانين من اهل بيته، الا ومن عرف عليا واحبه بعث الله اليه ملك الموت كما يبعث الي الانبياء وجنبه اهوال منكر ونكير وفتح له في قبره مسيرة عام، وجاء يوم القيامة ابيض الوجه يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بعلها، الا ومن احب عليا اظله الله تحت ظل عرشه وامنه يوم الفزع الاكبر، الا ومن احب عليا قبل الله حسناته ودخل الجنة امنا، الا ومن احب عليا سمي امين الله في ارضه، الا ومن احب عليا وضع علي راسه تاج الكرامة مكتوبا عليه اصحاب الجنة هم
# PageV00P090
# الفاءزون، وشيعة علي هم المفلحون، الا ومن احب عليا مر علي الصراط كالبرق الخاطف، الا ومن احب عليا لا ينشر له ديوان ولا ينصب له ميزان، وتفتح له ابواب الجنة الثمان، الا ومن احب عليا ومات علي حبه صافحته الملاءكة وزارته ارواح الانبياء، الا ومن مات علي حب علي فانا كفيله الجنة، الا وان لله بابا من دخل منه نجا من النار وهو حب علي، الا ومن احب عليا اعطاه الله بكل عرق في جسده وشعرة في بدنه مدينة في الجنة، يا بن عمر، الا وان عليا سيد الوصيين وامام المتقين، وخليفتي علي الناس اجمعين، وابو الغر الميامين، طاعته طاعتي، ومعرفته هي معرفتي، يا بن عمر والذي بعثني بالحق نبيا لو كان احدكم صف قدميه بين الركن والمقام يعبد الله الف عام، ثم الف عام صاءما نهاره قاءما ليله، وكان له ملء الارض مالا فانفقه، وعباد الله ملكا فاعتقهم، وقتل بعد هذا الخير الكثير شهيدا بين الصفا والمروة، ثم لقي الله يوم القيامة باغضا لعلي لم يقبل الله له عدلا ولا صرفا وزج باعماله في النار وحشر مع الخاسرين (1).
# فصل علي امير المءمنين عليه السلام فهو المنتجب بالوصية المنتخب من الطينة الزكية الحاكم بالسوية العادل في القضية، العالي البنية امام ساءر البرية، بعل فاطمة الرضية، والد العترة الزكية، ليث الحروب ومفرج الكروب، الذي لم يفر من معركة قط، ولا ضرب بسيفه الا قط، ولا لقي كتيبة الا انهزمت ولم يقاتل تحت راية الا غلبت، ولم يفلت من باسه بطل ولا ضرب بحسامه شجاعا الا قتل، ولم يرافق سرية الا كان النصر معها، ولم يلق جحفلا الا ولوا مدبرين وانقلبوا صاغرين، وكانت وثبته الي عمرو اربعين ذراعا ورجوعه الي خلف عشرين ذراعا، وضرب الكافر يوم احد فقطعه وجواده نصفين ثم حمل علي سبعة عشر كتيبة جمعها سبعون الفا ففرقها، وبدد شملها ومزقها، حتي تحير الفريقان من باسه وتعجبت الاملاك من حملاته، وهذه خواص الهية وايات ربانية، الليث الباسل والبطل الجلاجل، والهزبر المنازل والخطب النازل، والقسورة الذي واتباعه فضيلة، ومحبته الي الله وسيلة، ومن احبه في حياته وبعد وفاته كتب الله له من الامن والايمان ما
# PageV00P091
# طلعت عليه الشمس وغربت. وها انا اقول:
# هي الشمس ام نور الضريح يلوح * هو المسك ام طيب الوصي يفوح وبحر ندي ام روضة حوت الهدي * وادم ام سر المهيمن نوح وداود هذا ام سليمان بعده * وهارون ام موسي العصا ومسيح واحمد هذا المصطفي ام وصيه * علي سماه هاشم وذبيح سماه محيط المجد بدر دجنة * وصبح جلال في الانام يلوح حبيب حبيب الله بل سر سره * وعين الوري بل للخلايق روح له النص في يوم الغدير ومدحه * من الله في الذكر المبين صريح امام اذا ما المرء جاء بحبه * فميزانه يوم المعاد رجيح له شيعة مثل النجوم زواهر * اذا جاء ولت تلقي العدو طريح عليك سلام الله يا راية الهدي * سلام سليم يغتدي ويروح (١) فصل قال سبحانه وتعالي: (فطرة الله التي فطر الناس عليها (٢) قال ابن عباس: هي في ثلاث كلمات لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله. (٣) وكل واحدة من هذه رباط الاخري، وهي المسءول عنها في القبر واليها الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/36" target="_blank" title="الاسراء: 36">﴿ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا﴾</a> (4) فالسمع للتوحيد، والبصر للنبوة، والفءاد للولاية.
# فصل الدين عدل الله والعدل قسط الله، والقسط هو القسطاس المستقيم، والقسطاس هو الميزان، فالدين هو الولاية.
# PageV00P092
# فصل (علي عليه السلام الميزان يوم القيامة) قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/21/47" target="_blank" title="الانبياء: 47">﴿ونضع الموازين القسط ليوم القيامة﴾</a> (1) قال ابن عباس: الموازين الانبياء والاولياء (2)، والميزان يقتضي كفتين وشاهدين ضرورة فالكفة الاولي منه: لا اله الا الله، وقسطاسه المرفوع: محمد رسول الله قاءما بالقسط، والكفة الاخري: علي ولي الله، واليه الاشارة بقوله: والسماء رفعها ووضع الميزان. قال ا لعالم عليه السلام: السماء رسول الله والميزان علي (3) لان بحبه توزن الاعمال، وقوله: ولا تخسروا الميزان (4) اي لا تظلموا عليا حقه لانه من جهل حقه لا ميزان له.
# وروي في قوله تعالي: الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان (5) قال: الكتاب القران والميزان الولاية، (6) وقال علي بن ابراهيم (7): الكتاب علي والميزان ايضا علي، لانه ما لم تكن لك الولاية فلا دين ولا كتاب، لان الولاية بها يتم الدين وبها ينعقد اليقين، فالولاية هي ميزان العباد يوم المعاد، فاذا وضعت السماوات والارض وما بينهما من الراسيات والشامخات، مقابل لا اله الا الله فلا يلزم يقوم لها وزن، وضعت الولاية مقابلها وهي علي ولي الله رجحت الميزان لان الولاية معها التوحيد، والنبوة لانها جزء من التوحيد، وجزء من النبوة فهي جامعة لسر التوحيد، والنبوة خاتمة لهما وذلك لان لا اله الا الله روح الايمان وظرف الباطن محمد رسول الله رسوخ الاسلام وظرف الظاهر علي ولي الله ظرف الاسلام والايمان، وروح الظاهر والباطن. فلهذا لو جاء العبد يوم القيامة وفي ميزانه الجبال الراسيات من الاعمال الصالحات، وليس فيه ولاية علي التي هي كمال الدين، ورجح الموازين لا بل كمال ساءر الاديان، لان دين محمد كمال كل دين وختم كل شريعة للنبيين وتصديقا للمرسلين، وحب علي كمال هذا الكمال، وختم هذا الخاتم وتمام هذا المتمم والمكمل
# PageV00P093
# للكمال كمال الكمال، والكمال جمال فحب علي كمال كل دين، لان الله لم يبعث نبيا يدعو الناس اليه ويدل عباده عليه، الا وقد اخذ عليه ولاية علي طوعا او كرها فكل دين ليس معه حب علي وولايته فلا كمال له، وما لا كمال له ناقص، والناقص لا يقبل ولا يوزن ولا يعرض، لان الله لا يقبل الا الطيب، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/8" target="_blank" title="الاعراف: 8">﴿والوزن يومءذ الحق﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/8" target="_blank" title="الاعراف: 8">﴿١) والحق هو العدل والعدل هو الولاية، لان الحق علي فمن كملت موازينه بحب علي رجع وافلح، واليه الاشارة بقوله: فاولءك هم المفلحون﴾</a> (٢) وهم اهل الولاية الذين سبقت لهم من الله العناية، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/35/10" target="_blank" title="فاطر: 10">﴿اليه يصعد) الكلم الطيب﴾</a> (٣) قال: الكلم الطيب: لا اله الا الله محمد رسول الله، والعمل الصالح يرفعه، قال:
# العمل الصالح حب علي، فكل عمل ليس معه حب علي فلا يرفع، وما لا يرفع لا يسمع، وما لا يسمع فلا ينفع، وما لا يرفع ولا يسمع ولا ينفع، فهو وبال وضلال وهباء منثور.
# يءيد هذه المقالة ويحقق هذه الدلالة ان جبراءيل سيد الملاءكة، والانبياء سادة اهل الارض، والرسل سادة الانبياء وكل منهم سيد اهل زمانه، ومحمد صلي الله عليه واله سيد الانبياء والمرسلين وسيد الخلاءق اجمعين لانه الفاتح والخاتم والاول والاخر، له سءدد التقدم والتختم، لانه لولاه ما خلقوا وما كانوا فلاحديته علي ساءر الاحاد شرف الواحد علي ساءر الاعداد، وجبراءيل خادمه والانبياء نوابه، لانهم بعثوا الي الله يدعون وبنبوة محمد يخبرون وبفضله علي الكل يشهدون وبولاية علي يقرون وبحبه يدينون وعلي سلطان رسالة محمد وحسامها وتمام احكامها وختامها. دليله قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/80" target="_blank" title="الاسراء: 80">﴿واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا﴾</a> (4) يعني عليا واميرا ووزيرا، فمحمد سيد اهل السماوات والارضين، وعلي نفس هذا السيد وروحه ولحمه ودمه، واخوه وفتاه ومءانسه ومءاسيه ومفديه، وسلطان دولته وحامي ملته وفارس مملكته، فعلي سلطان اهل السماوات والارضين، واميرهم ووليهم ومالكهم، لانه اولي بهم من انفسهم لانه امين الله واميره، ووليه ووالده في الفخار علي الانس والجنة، سيدا لشباب اهل الجنة، فكل من سكن الجنة من الانس والجن فالحسن والحسين سيداه، واهل الجنة سادة الخلاءق، فالحسن والحسين سادة السادات، ولا يسود ا هل الاخرة الا من ساد
# PageV00P094
# اهل الدنيا، وابوهما خير منهما بنص الحديث الذي عليه الاجماع، فامير المءمنين سيد سادات اهل الدنيا والاخرة، وزوجته الزهراء سيد النساء لانها بضعة النبوة ولحمه الرسالة، وشمس الجلالة ودار العصمة: وبقية النبوة، ومعدن الرحمة، ومنبع الشرف والحكمة، فهو السيد ابن السيد اخو السيد ابو السادة قرين السادة والزيادة، فهو الولي الذي حبه امان وبغضه هوان، ومعرفته ايقان، دليله الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/83" target="_blank" title="النساء: 83">﴿ولولا فضل الله عليكم ورحمته﴾</a> (١) فالرحمة محمد ص، والفضل علي. دليله قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/10/58" target="_blank" title="يونس: 58">﴿قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا﴾</a> (2) يعني بدين محمد وولاية علي، لان لاجلهما خلق الخلق وبهما افاض عليه الرزق، لان كل ما ينظره الانسان فهو الحسن او الاحسان، فالحسن هما والاحسان بهما اما الحسن فدليله قوله: (اول ما خلق الله نوري) (3) فهو النور الجاري في احاد الموجودات، وافرادها، واما الاحسان فقوله: (انا من الله والكل مني) (4) فالكل من اجله وباجله، فهو الحسن والاحسان كما قيل:
# جميع ما انظره جماله * وكل ما خيل لي خياله وكل ما انشقه نسيمه * وكل ما اسمعه مقاله ولي فم شرفه مديحه * ولي يد كرمها نواله ما يعرف العشق سوي متيم * لذ له قيل الهوي وقاله وذلك لانه مصدر الاشياء، ومن هو مصدر الاشياء فعودها اليه ضرورة، بدءها منك وعودها اليك، ومن هو المبدا والمعاد فزمام الامور منوط به، فتقها ورتقها بيدك ومن بيده الفتق والرتق له الحكم واليه ترجعون.
# فصل ولما طلعت شموس الاسرار من مطالع العناية، ولمعت بوارق الاسرار من مشارق الهداية، وعرفت ان الحي القيوم جل اسمه فضل الحضرة المحمدية ان جعل نورها هو الفيض الاول، وجعل
# PageV00P095
# ساءر الانوار تشرق منها، وتتشعشع عنها، وجعل لها السبق الاول فلها السبق علي الكل، والرفعة علي الكل والاحاطة بالكل، والله من وراءهم محيط، فكنت كما قيل:
# تركت هوي ليلي وسعدي بمعزل * وملت الي محبوب اول منزل ونادتني الاشواك ويحك هذه * منازل من تهوي فدونك فانزل غزلت لهم غزلا دقيقا فلم اجد * له ناسجا غيري فكسرت مغزلي او كما قيل:
# نقل فءادك ما استطعت من الهوي * ما الحب الا للحبيب الاول فاعلم ان الله سبحانه ما انعم علي عبد بمعرفة محمد وحب علي فعذبه قط، ولا حرمه عبدا فرحمه قط.
# فصل (اتحاد النور ومعناه) محمد وعلي نور واحد قديم، وانما انقسما تسمية ليمتاز النبي عن الولي كما امتاز الواحد عن الاحد، فكل احد واحد ولا ينعكس، وكذا كل نبي ولي ولا ينعكس، فلهذا لا توزن الاعمال يوم القيامة الا بحب علي لان الولاية هي الميزان كما تقدم. PageV00P096
# فصل (اثر حب علي وطاعته) التوحيد لا يقابله شء قل ام جل، وكذا حب علي اذا كان في الميزان لا ينقصه شء من الذنوب قل ام جل، فاذا كان حبه في الميزان فلا سيءة، واذا لم يكن فلا حسنة، لان الحسنات بالتحقيق حبه، والسيءات بغضه، لان حبه حسنة لا يضر معها سيءة، وبغضه سيءة لا ينفع معها حسنة (١)، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/25/70" target="_blank" title="الفرقان: 70">﴿فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات﴾</a> (٢) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/23" target="_blank" title="الفرقان: 23">﴿وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا﴾</a> (٣) وليس في القيامة الا مءمن وكافر ومنافق، والكافر ليست له حسنات توزن ولا للمنافق، فتعين ان ذلك للمءمنين المذنبين وانما وسعه الرحمن لان من جاء بالايمان فكان كتابه متصل الحكم ثابتا في دار القضاء لان مبناه التوحيد، وشهوده النبوة، وسجله الولاية، فوجب له الايمان من الله، المءمن لانصافه يوم لقاءه، واما المنافق فهو يجهد في الدنيا قد ضيع الاصل واكب علي الفرع، والفرع لا يثبت الا مع الاصل، ولا اصل هناك فلا فرع اذا فهو يسعي مجدا لكنه ضايع جدا واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/104" target="_blank" title="الكهف: 104">﴿الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم) يحسبون انهم يحسنون صنعا﴾</a> (4) فاذا ورد القيامة لا يري شيءا مما كان يظن انه يلقاه، لان المنافق لا برهان له فاعماله بالظن، والظن لا يغني من الحق شيءا، لان ما لا برهان له لا اصل له، وما لا اصل له لا فرع له، فلا قبول له ولا وجود له، والمنافق لا برهان له فلا اصل له ولا فرع له، فلا ايمان له، فلا نجاة له.
# ودليله ما رواه صاحب الكشاف من الحديث القدسي من الرب العلي انه قال: لادخلن الجنة من اطاع عليا وان عصاني، ولادخلن النار من عصاه وان اطاعني (5)، وهذا رمز حسن وذلك لان حب علي هو الايمان الكامل، والايمان الكامل لا تضر معه السيءات، فقوله: وان عصاني فاني اغفر له اكراما له وادخله الجنة بايمانه فله الجنة بالايمان، وبحب علي العفو والغفران، وقوله:
# ولادخلن النار من عصاه وان اطاعني وذلك لانه اذا لم يوال عليا فلا ايمان له، فطاعته هناك مجازا لا
# PageV00P097
# حقيقة لان الطاعة بالحقيقة حب علي المضاف اليها ساءر الاعمال، فمن احب عليا فقد اطاع الله، ومن اطاع الله نجا، فمن احب عليا فقد نجا، فاعلم: ان حب علي الايمان، وبغضه الكفر (1)، وليس هناك الا محب ومبغض، فمحبه لا سيءة له فلا حساب عليه ومن لا حساب عليه فالجنة داره، ومبغضه لا ايمان له، ومن لا ايمان له لا ينظر الله اليه فطاعته عين المعصية فعدوه هالك، وان جاء بحسنات العباد بين يديه، ووليه ناج ولو كان في الذنوب الي شحمتي اذنيه، واين الذنوب مع الايمان المنير؟ ام اين من السيءات مع وجود الاكسير؟ فمبغضه من العذاب لا يقال، ومحبه لا يوقف ولا يقال، فطوبي لاولياءه وسحقا لاعداءه.
# يءيد هذا ما رواه ابن عباس، قال: جاء رجل الي رسول الله فقال: يا رسول الله اينفعني حب علي في معادي؟ فقال له النبي صلي الله عليه واله: لا اعلم حتي اسال جبراءيل، فنزل جبراءيل مسرعا فقال له النبي صلي الله عليه واله: اينفع هذا حب علي؟ فقال: لا اعلم حتي اسال اسرافيل، ثم ارتفع فسال اسرافيل، فقال: لا اعلم حتي اناجي رب العزة، فاوحي الله الي اسرافيل قل لجبراءيل يقل لمحمد: انت مني حيث شءت، وانا وعلي منك حيث انت مني، ومحب علي مني حيث علي منك (2).
# يءيد هذا ما رواه الرازي في كتابه مرفوعا الي ابن عباس قال: اذا كان يوم القيامة امر الله مالكا ان يسعر النار، وامر رضوان ان يزخرف الجنة ثم يمد الصراط، وينصب ميزان العدل تحت العرش، وينادي مناد: يا محمد قرب امتك الي الحساب، ثم يمد علي الصراط سبع قناطر بعد كل قنطرة سبعة الاف سنة، وعلي كل قنطرة ملاءكة يتخطفون الناس فلا يمر علي هذه القناطر الا من والي عليا واهل بيته، وعرفهم وعرفوه، ومن لم يعرفهم سقط في النار علي ام راسه ولو كان معه عبادة سبعين الف (3) عابد لانه لا يرجح في الحشر ميزان، ولا تثبت علي الصراط قدم انسان الا بحب علي. واليه الاشارة بقوله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) (4) يعني في الدنيا وليه يغلب خصمه، وفي الاخرة يثبت قدمه، دليل ذلك ما رواه ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ما ثبت حبك في قلب مءمن الا وثبت قدمه علي الصراط حتي يدخله الجنة (5).
# PageV00P098
# فصل (موالاة علي وعدم ادراك كنهه) ايها الطاءر في جو التقليد لا ياوي علي غدران الحكماء، ولا يرتع في رياض العلماء، ولا ينبت في قلبه حب الحب، ولا يثبت الا في محجبات الكتاب، الي متي انت بعيد عن النور؟ محجوب عن السرور، غافل عن اسرار السطور، مكب علي النظر في سواد المسطور، اما اسمعك منادي الرحمن؟
# افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها (1)، الي متي انت كشارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد عطشا؟ الم تعلم ان الله سبحانه خلق تسع عشر الف عالم والف الف عالم مبدءها نور الحضرة المحمدية وسرها الولاية الالهية وختمها الخلافة المهدية والعصمة الفاطمية؟ وذلك كله فاض عن الكلمة الالهية (الغيب) وهو الف غير معطوف كما قالوا: (1111) الف معطوف، والف غير معطوف، والف عنده الوقوف، والف هو منتهي الالوف، خلقها وهو غني عن خلقها، وسلمها الي الولي الكامل لانه وليه الذي اقامه في الخلق مقامه، فهو الولي المطلق والمتصرف العادل، فلا يسال عما يفعل، وكيف يسال المءيد بالحكمة؟ المخصوص بالعصمة، الذي يريد الله ما يفعل لان فعله الحق، والعدل، ويفعل الله ما يريد، لانه لا يريد الا ما يريد الله، لان قلبه مكان مشيءة الله، اوجده موجد الكل قبل الكل، واوجد لاجله الكل واختاره علي الكل، وولاه امر الكل وحكمه علي الكل، فهو الكلمة التامة، والحاكم يوم الطامة، وكيف لا يكون كذلك وشيعته غدا بيض الصحايف، خضر الملابس، امنين من العذاب، يدخلون الجنة بغير حساب.
# دليل ذلك ما رواه صاحب كتاب الاربعين عن انس بن مالك قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد يا علي يا ولي، يا سيد يا صديق يا ديان يا هادي، يا زاهد يا فتي يا طيب يا طاهر، مر انت وشيعتك الي الجنة، بغير حساب.
# يءيد ذلك ما رواه صاحب كتاب النخب قال: تشاجر رجلان في خلافة علي وامامته فجاءا الي شريك فسالاه، فقال لهما: حدثني الاعمش عن حذيفة بن اليمان عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# ان الله خلق عليا قضيبا في الجنة من تمسك به فهو من اهل الجنة، فاستعظم الرجل ذلك فجاء الي ابن
# PageV00P099
# الدراج فاخبره، فقال: لا تعجب حدثني الاعمش عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الله خلق قضيبا من نور في بطنان العرش لا يناله الا علي ومن تولاه. فقال الرجل: هذا من ذاك نمضي الي وكيع، فجاء فاعلمه فقال: لا تعجب، حدثني الاعمش عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: اركان العرش لا ينالها الا علي وشيعته، فاعترف الرجل بفضل علي عليه السلام (1).
# ومن كتاب المناقب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله عمودا من نور يضء لاهل الجنة كالشمس لاهل الدنيا لا يناله الا علي وشيعته (2)، وان حلقة باب الجنة من ياقوتة حمراء طولها خمسون عاما، صفاءح من ذهب اذا نقرت طنت وقالت في طنينها: يا علي (3).
# وكيف لا يكون كذلك؟ وهو الاسم الاعظم الذي به تنفعل الكاءنات، الحاكم المتصرف في ساءر الموجودات، فهو الاول والاخر والباطن والظاهر، الاول بالانوار والاخر بالادوار، والباطن بالاسرار، الظاهر بالاثار، فهو مقام الرب العلي في وجوب الطاعة، والامر نطقت فيه كلمته، وظهرت عنه مشيته، فهو كهو في وجوب الطاعة وامتثال الامر والرفعة علي الموجودات، والحكم علي البريات، وليس هو هو بالذات المقدسة المنزهة عن الاشباه والامثال، المتعالية عن الصورة والمثال، لا فرق بينهما وبينك الا انهم عبادك وخلقك.
# يءيد هذا ما ورد في الحديث القدسي عن الرب العلي انه يقول: عبدي اطعني اجعلك مثلي انا حي لا اموت، اجعلك حيا لا تموت، انا غني لا افتقر اجعلك غنيا لا تفتقر، انا مهما اشا يكن اجعلك مهما تشا يكن (4).
# ومنه ان لله عبادا اطاعوه فيما اراد فاطاعهم فيما ارادوا يقولون للشء كن فيكون (5).
# وذلك لان لكل عباد الله فاذا اختار الله عبدا البسه خلعة التفضيل، ونادي له في الممالك بالتصرف والتبجيل، وجعل له الولاية المطلقة فصار عبدا لحضرته وخالصا لولايته، ومولي لعباده وبريته وواليا في مملكته، وهو المتصرف الوالي باذن الرب المتعالي، ولهذا قالوا: جنبونا الهة تعبد،
# PageV00P100
# واجعلوا لنا ربا نءوب اليه، وقولوا فينا ما استطعتم (1) وذاك كما قيل:
# جنبوهم قول الغلاة وقولوا * ما استطعتم في فضلهم ان تقولوا فاذا عدت سماء مع الارض * الي فضلهم فذاك قليل وعنهم عليهم السلام، انهم قالوا: كونوا لنا زينا، ولا تكونوا علينا شينا (2)، فانه ليس بين الله وبين احد من خلقه قرابة. الا من اءتم بامام فليعمل بعمله، فما معنا براءة من النار، وليس لنا علي الله من حجة فاحذروا المعصية لنا والمغالاة فينا، فان الغلاة شر خلق الله يصغرون عظمة الله ويدعون الربوبية لعباد الله، والله ان الغلاة شر من اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا، والينا يرجع الغالي فلا نقبله لان الغالي اعتاد ترك الصلاة والزكاة والصوم، فلا يقدر علي ترك عادته وبنا يلحق المقصر فنقبله لان المقصر اذا عرف عمل.
# وعنهم عليهم السلام انهم قالوا: نزهونا عن الربوبية وارفعوا عنا حظوظ البشرية (3) - يعني الخطوط التي تجوز عليكم - فلا يقاس بنا احد من الناس (4)، فانا نحسن الاسرار الالهية لمودعة في الهياكل البشرية، والكلمة الربانية الناطقة في الاجساد الترابية، وقولوا بعد ذاك ما استطعتم فان البحر لا ينزف، وعظمة الله لا توصف.
# فيا ايها الواقف بين جدران التقليد، تنظر الي الحق من بعيد، اما بلغك ان النبي صلي الله عليه واله حن الجذع اليابس اليه، وقبل البعير قدميه، وانشق لعظمته القمر ونبع الماء الطاهر من بين يديه وانهمر، واخضر العود اليابس في يديه واثمر (5)، وكان يري من خلفه كما يري بين يديه اذا نظر (6)، ولا ينام قلبه لنوم عينيه (7)، ولا يءثر في الرمل وطء قدميه، ويءثر في الحجر، وكان يظله الغمام اذا سار وسفر (8)، وركب البراق فاخترق السبع الطباق في اقل من لمح البصر، الجوهر الشفاف
# PageV00P101
# الذي ليس له ظل كظل البشر (1)، وفي ذلك ايات لمن نظر واعتبر، وكان امير المءمنين عليه السلام مشاركا له فيما غاب وحضر، فهو السر الذي لا ينكره الا من ابي وكفر، والولي الذي تعرض عليه اعمال البشر (2)، واليه الاشارة بقوله: (ظاهري امامة وباطني غيب لا يدرك) (3)، فهم في الاجساد اشباح، وفي الاشباح ارواح، وفي الارواح انوار، وفي الانوار اسرار، فهم الصفوة والصفات والاصفياء، واليه الاشارة بقوله: (لولانا ما عرف الله ولولا الله ما عرفنا) (4)، كما قيل:
# فلولاه وايانا * لما كان الذي كانا فصار الامر مقسوما 8 باياه وايانا والشبح هو الذي يري شخصه، ولا يعرف معناه.
# PageV00P102
# فصل (علم ال محمد للغيب) وهنا اننا نورد في هذا الفصل شمة من اسرار الاءمة الهداة والبررة السادات، والميامين الولاة، ونطقهم بالمغيبات، واظهارهم الكرامات وابرازهم الخفيات، توبيخا لاهل الجهالات، الذين انكروا هذه الحالات، ومنعوا هذه الصفات، وزعموا انهم من العداة.
# وكيف لا يطلعون علي الغيب (1)؟
# PageV00P103
# وعلمه واجب لهم من وجوه: الاول ان الله سبحانه سطر في اللوح المحفوظ علم ما كان وما يكون، ثم ابرز الي كل نبي منهم ما يكون له ولاوصياءه، الي ظهور الشريعة التي تاتي بعده حتي ختمت الرسل بفاتحهم، وختمت الشرايع بخاتمها، فوجب ان يكون عنده علم ما سبق وما يلحق الي يوم القيامة، لكونه خاتما لان كتابه الجامع المانع، ثم انه ليلة المعراج لما وصل المقام الاسني، وكان قاب قوسين او ادني، وعلا علي اللوح المحفوظ رفعة وعلما، وخوطب من الاسرار الالهية بما ليس في اللوح، فكان علم الغيب الاول والاخر عنده وله (1)، بل هو اللوح المحفوظ لانه السابق علي الكل
# PageV00P106
# وجودا، والممد للكل جودا، فعلم ما كان وما يكون عنده وعند اوصياءه.
# واحتجاج الجاهلين، ووقوف المقلدين عند قوله (لا اعلم ما وراء هذا الجدار الا ما علمني ربي) (1) فيه اسرار كثيرة: الاول انه شهد ان علمه من الله الذي اختاره واصطفاه، الثاني قوله: لا اعلم، اي لا انطق من العلم ولو بما وراء هذا الجدار الا اذا امرت لانه كان ينتظر الغيب اذا سءل، وهم يقولون: معلم مجنون، فكيف لو نطق به قبل ان يسال او قبل ان يءمر وادعاه وهم متهموه بالسحر والكهانة، لكان ذاك منافيا للحكمة، وكان اذا سءل صبر حتي يءمر، ليندفع ظن الملحدين فيه. (2) وكيف يحجب عنهم علم الغيب والكرامات وهم خلفاء الله علي الخلاءق وامناءه علي الحقاءق؟
# وويل لمنكر والمنافق، فمن ذلك. PageV00P108
# (الفصل الاول): في اسرار النبي المصطفي وبعده اله الذين اصطفي.
# فمن ذلك اسرار مولده: رواه زياد بن المنذر عن ليث بن سعيد قال: قلت لكعب الاحبار وهو عند معاوية، كيف تجدون صفة مولد النبي صلي الله عليه واله؟ وهل تجدون لعترته فضلا؟ فالتفت الي معاوية لينظر كيف هو فانطقه الله فقال: هات يا ابا اسحاق، فقال كعب: اني قرات اثنين وسبعين كتابا نزلت من السماء، وقرات صحيفة دانيال ووجدت في الكل مولده ومولد عترته، وان اسمه لمعروف، ولم يولد نبي نزلت عليه الملاءكة قط ما خلا عيسي واحمد، وما ضرب علي ادمية حجب الجثة غير مريم وامنة، وكان علامة حمله ان نادي مناد في السماء في الليلة التي حملت به امنة عليها السلام:
# ابشروا يا اهل السماء، فقد حمل الليلة باحمد، وفي الارض كذلك حتي في البحور، وما بقي يومءذ في الارض دابة تدب ولا طاءر يطير، الا وعلم بمولده صلي الله عليه واله، ولقد بني في الجنة ليلة ولادته سبعون الف قصر من ياقوت احمر، وسبعون الف قصر من اللءلء الرطب، وسميت قصور الولادة، وقيل للجنة:
# اهتزي وازيني، فان نبي اولءك قد ولد، فضحكت الجنة يومءذ فهي ضاحكة الي يوم القيامة، وبلغنا ان حوتا من حيتان البحر يقال له طموسا وهي سيدة الحيتان، لها سبعماءة الف ذنب تمشي علي ظهور سبعماءة الف ثور، الواحد اكبر من الدنيا، لكل ثور منها سبعماءة الف قرن من زمرد اخضر اضطرب فرحا لمولده، ولولا ان الله تعالي ثبته لجعل عاليها سافلها، وبلغنا يومءذ انه ما بقي جبل الا لقي صاحبه بالبشارة ويقول: لا اله الا الله، ولقد خضعت الجبال كلها لابي قبيس كرامة لمحمد صلي الله عليه واله، ولقد قدست الاشجار اربعين يوما باغصانها، وازهارها وثمارها، فرحا بمولده، ولقد ضرب بين السماء والارض سبعون عمودا من نور، ولقد بشر ادم بمولده فزاد في حسنه سبعين ضعفا، ولقد بلغني ان الكوثر اضطرب فرحا وطما ملءه حتي رمي الف قصر من قصور الجنة من الدر والياقوت نثارا لمولده، ولقد زم ابليس وسبل والقي في الحفير اربعين يوما، ولقد تنكست الاصنام كلها وصاحت، وسمعوا صوتا من الكعبة يقول:
# يا قريش جاءكم البشير، جاءكم النذير، معه عمر الابد، والرمح الاكبر، وهو خاتم الانبياء، ونجد في الكتب ان عترته خير البشر، ولا تزال الناس في امان من العذاب ما دامت عترته في الدنيا، فقال معاوية: يا ابا اسحاق ومن عترته؟ فقال: من ولد فاطمة، فعبس معاوية وجهه، وعض علي شفته، PageV00P109
# وقام من مجلسه (1).
# ومن ذلك من خواص مولده صلي الله عليه واله ما نزل في الانجيل: يا عيسي جد في امري ولا تهزل، واسمع واطع يا بن الطهر البتول، خلقتك من غير فحل اية للعالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، خذ الكتاب بقوة فبشر لاهل سوريا بالسريانية، تلمح من بين يديك اني انا الله الداءم، صدقوا النبي الامي صاحب الجمل، والدرع والتاج، وهي العمامة، والبغل والهراوة، وهي القضيب الاكحل العين، الصلت الجبين الواضح الخدين الاقني الانف المفلج الثنايا كان عنقه ابريق فضة كان الدهن يجري في تراقيه، اسمر اللون اذا مشي فكانما ينقلع من صخر وينحدر من صبب، عرقه في وجهه كاللءلء او ريح المسك، لم ير مثله او بعده مثله، نكاح النساء قليل النسل وانما نسله من مباركة لها بيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب، يكفلها في اخر الزمان كفل زكريا امك لها فرخان يستشهدان، كلامه القران، ودينه الاسلام، وانا السلام، طوبي لمن ادرك زمانه، وسمع كلامه (2).
# ومن ذلك ما رواه ابن عباس عنه من نطقه بالغيب واخباره بالملاحم، قال: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه واله حجة الوداع فجاء حتي اخذ بحلقة باب الكعبة ثم اقبل علينا بوجهه وهو كالشمس في الضحية ثم قال: الا اخبركم باشراط الساعة؟ فقلنا: بلي يا رسول الله، فقال: ان من اشراط الساعة اضاعة الصلاة، واتباع الشهوات، وتعظيم المال، وبيع الدين بالدنيا فعندها يذوب قلب المءمن في جوفه كما يذوب الملح في الماء، مما يري من المنكر فلا يستطيع انكاره، فقال سلمان: وكل هذا كاءن يا رسول الله؟ فقال: اي والذي نفس محمد بيده، فعندها يليهم من الامراء الجور والوزراء الفسق، والعرفاء الظلم، والامناء الخيانة، فعندها يكون المنكر معروفا والمعروف منكرا، ويصدق الكاذب ويكذب الصادق، وتتامر النساء وتشاور الاماء وتعلو الصبيان المنابر، ويكون الفجور طرفا، والزكاة مغرما والغي مغنما، ويجفو الرجل والديه ويبر (3) صديقه، ويطلع الكوكب المذنب فعندها تشارك المراة زوجها في التجارة، ويكون المطر قضا فاذا دخلت السوق فلا تري الا ذاما لربه، هذا يقول: لم ابع شيءا، وهذا يقول: لم اربح شيءا، فعندها يملكهم قوم ان تكلموا قتلوهم، وان سكتوا
# PageV00P110
# استباحوهم، يسفكون دماءهم ويملءون قلوبهم رعبا، فلا تراهم الا خاءفين مرعوبين، فعندها يءتي بشء من المشرق وشء من المغرب، فالويل لضعفاء امتي منهم والويل لهم من الله، لا يرحمون صغيرا ولا يوقرون كبيرا، قلوبهم قلوب الشياطين، فعندها يلتقي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، ويغار علي الغلام كما يغار علي الجارية في بيت اهلها، وتشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال، وتعلو الفروج السروج، فعلي اولءك من امتي لعنة الله، فعندها تزخرف المساجد والمصاحف، وتعلي المنابر وتكثر الصفوف، قلوب متباغضة، والسن مختلفة، فعندها تحلي ذكور امتي بالذهب، ويلبسون الحرير والديباج ويظهر الربا ويتعاملون بالرشوة، ويستعملون الغيبة، فعندها يكثر الطلاق، فلا يقام لله حد فعندها يحج ملوك امتي للنزهة، وتحج اوساطهم للتجارة، وتحج فقراءهم للرياء والسمعة، فعندها يتعلمون القران لغير الله ويتخذونه مزامير ويتفقهون للجدال، ويكثر اولاد الزنا ويعفون بالقران، ويتهافتون علي الدنيا، فاذا انتهكت المحارم، واكتسبت الماثم، سلط الاشرار علي الاخيار، فهنالك يفشو الكذب، ويتهافتون في اللباس ويمطرون في غير اوان المطر، وينكرون الامر بالمعروف في ذلك الزمان حتي يكون المءمن اذل من الامة، وتظهر قراءهم فيما بينهم التلاوة والعداوة، اولءك يدعون في ملكوت السماء الارجاس والانجاس فهناك يخشي الغني من الفقير ان يساله، ويسال الناس في محافلهم فلا يضع احد في يده شيءا فعندها يتكلم من لم يكن متكلما فلم يلبثوا هناك الا قليل حتي تخور الارض خورة حتي يظن كل قوم انها خارت في ناحيتهم، ثم يمكثون ما شاء الله، ثم يمكثون في مكثهم فتلقي لهم الارض افلاذ اكبادها ذهبا وفضة، فيومءذ لا ينفع ذهب ولا فضة (1).
# ومن ذلك من اخباره بالغيب انه مسح التراب عن وجه عمار بن ياسر يوم الخندق وقال:
# تقتلك الفءة الباغية (2).
# وقال لابي ذر: كيف انت اذا طردت ونفيت واخرجت الي الربذة (3)؟
# PageV00P111
# وقال: تبني مدينة بين دجلة ودجيل والفرات وقطر، بل تجبي اليها خزاءن الارض ويكون الخسف بها (1)، يعني بغداد.
# ومن كراماته صلي الله عليه واله انه لما اشتد الامر علي المسلمين يوم الخندق صعد صلي الله عليه واله مسجد الفتح وصلي ركعتين ثم قال: اللهم ان لم تهلك هذه العصابة لن تعبد بعدها في الارض، فجاءت الملاءكة فقالت: يا رسول الله ان الله قد امرنا بالطاعة لك فمرنا بما شءت، فقال: زعزعوا المشركين واطردوهم، وكانوا من وراءهم، ففعلوا ذلك، فقال ابو سفيان لاصحابه: ان كنا نقاتل اهل الارض فلنا القدرة عليهم وان كنا نقاتل اهل السماء فما لنا طاقة باهل السماء (2).
# ومن ذلك من اسرار مولده صلي الله عليه واله ان الملك سيف بن ذي يزن قال لعبد المطلب رضي الله عنه: اني اجد في الكتاب المكنون، والعلم المخزون، انه اذا ولد بتهامة غلام بين كتفيه شامة، كانت له الامامة، ولكم الزعامة الي يوم القيامة، تموت امه وابوه ويكفله جده وعمه، ولد في عام الفيل وتوفي ابوه وهو ابن شهرين. وماتت امه وهو ابن اربع سنين، ومات عبد المطلب وهو ابن ثمان سنين، وكفله عمه ابو طالب عليه السلام (3).
# ومن كراماته صلي الله عليه واله ان ابا ذر لما جاء اليه واسلم علي يده قال له: ارجع الي بلادك فان ابن عمك قد مات، وقد خلف مالا فاحتوي عليه والبث في بلادك الي وقت كذا واتني.
# فرجع الي اليمن فوجد كما اخبره رسول الله صلي الله عليه واله فاحتوي علي المال، وبقي في بلاده حتي ظهر رسول الله صلي الله عليه واله واتي اليه.
# ومن ذلك ما رواه وهب بن منبه عن ابن عباس قال: رسول الله صلي الله عليه واله: لما عرج بي الي السماء ناداني ربي يا محمد، اني اقسمت بي وانا والله الذي لا اله الا انا اني ادخل الجنة جميع امتك الا من ابي، فقلت: ربي ومن يابي دخول الجنة؟ فقال: اني اخترتك نبيا، واخترت عليا وليا، فمن ابي عن ولايته فقد ابي دخول الجنة لان الجنة لا يدخلها الا محبه، وهي محرمة علي الانبياء حتي تدخلها انت وعلي وفاطمة وعترتهم وشيعتهم، فسجدت لله شكرا، ثم قال لي:
# يا محمد ان عليا هو الخليفة بعدك، وان قوما من امتك يخالفونه وان الجنة محرمة علي من
# PageV00P112
# خالفه وعاداه، فبشر عليا ان له هذه الكرامة مني واني ساخرج من صلبه احد عشر نقيبا منهم سيد يصلي خلفه المسيح ابن مريم يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما ، فقلت: ربي متي يكون ذاك؟ فقال: اذا رفع العلم، وكثر الجهل، وكثر القراء، وقل العلماء، وقل الفقهاء، وكثر الشعراء، وكثر الجور والفساد، والتقي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وصارت الامناء خونة، واعوانهم ظلمة، فهناك اظهر خسفا بالمشرق وخسفا بالمغرب، ثم يظهر الدجال بالمشرق، ثم اخبرني ربي ما كان وما يكون من الفتن من امية وبني العباس، ثم امرني ربي ان اوصل ذلك كله الي علي فاوصلته اليه وعن امر الله (1).
# ومن ذلك من كراماته صلي الله عليه واله ما رواه ابن عباس قال: لما زوج النبي عليا بفاطمة، استدعي تميرات وفضلة من سمن عربي، وحفنة من سويق، وجعلها في قصعة كانت لهم، ثم فركه بيده الشريفة التي هي منبع البركات ومعدن الخيرات، وفياض النعمات، ورحمة اهل الارض والسماوات، ثم قال:
# قدموا الصحاف والجفان والقصاع، فقدمت، فلم يزل يملا من ذلك الهيس الجفان ويحملونها بيوت المهاجرين والانصار، والقصعة تمتلء وتفيض حتي اكتفي ساءر الناس والقصعة علي حالها. (2) ومن كراماته صلي الله عليه واله ومكاشفاته مما تكلم به عند موته والناس حوله فقال : ابيضت وجوه واسودت وجوه، وسعد اقوام وشقي اخرون، سعد اصحاب الكساء الخمسة، وانا سيدهم ولا فخر، عترتي عترة اهل بيتي السابقون اولءك المقربون، سعد من تبعهم وشايعهم، علي ديني ودين اباءي، انجزت موعدك يا رب، واسودت وجوه اقوام يردون ظما الي نار جهنم مرق البغل الاول الاعظم، والاخر والثاني حسابهم علي الله، وثالث ورابع كل امرء بما كسب رهين، وعلقت الرهون، واسودت الوجوه، وهلكت الاحزاب وقادت الامراء بعضها بعضا الي النار، كتاب دارس وباب مهجور وحكم بغير علم، مبغض علي وال علي في النار، محب علي وال علي في الجنة (3).
# PageV00P113
# (اسرار امير المءمنين عليه السلام) الفصل الثاني وفي اسرار امير المءمنين عليه السلام انه لما ولد في البيت الحرام، وكعبة المسلك العلام، خر ساجدا ثم رفع راسه الشريف فاذن، واقام وشهد لله بالوحدانية، وبمحمد صلي الله عليه واله بالرسالة ولنفسه بالخلافة والولاية، ثم اشار الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اقرا يا رسول الله؟ فقال: نعم، فابتدا بصحف ادم فقراها حتي لو حضر شيت لاقر انه اعلم بها منه، ثم تلا صحف نوح وصحف ابراهيم والتوراة والانجيل، ثم تلا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/23/1" target="_blank" title="المءمنون: 1">﴿قد افلح المءمنون﴾</a> (1) فقال له النبي: نعم. افلحوا اذ انت امامهم. ثم خاطبه بما خاطب به الانبياء الاوصياء، ثم سكت، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: عد الي طفولتك فامسك (2).
# ومن كراماته التي لا تحد وفضاءله التي لا تعد: ان راهب اليمامة الاثرم كان يبشر ابا طالب عليه السلام بقدوم علي ع ويقول له: سيولد لك ولد يكون سيد اهل زمانه، وهو الناموس الاكبر، ويكون لنبي زمانه عضدا وناصرا وصهرا ووزيرا، واني لا ادرك ايامه فاذا رايته فاقراه مني السلام، ويوشك اني اراه، فلما ولد امير المءمنين عليه السلام مر ابو طالب عليه السلام عليه ليعلمه فوجده قد مات، فرجع الي امير المءمنين عليه السلام فاخذه وقبله فسلم عليه امير المءمنين وقال: ابتي جءت من عند الراهب الاثرم الذي كان يبشرك بي وقص عليه قصة الراهب، فقال له ابو عبد مناف: صدقت يا ولي الله (3).
# ومن ذاك ما رواه محمد بن سنان قال: بينما امير المءمنين عليه السلام يجهز اصحابه الي قتال معاوية اذ اختصم اليه اثنان، فلغي احدهما في الكلام فقال له: اخسا يا كلب، فعوي الرجل لوقته وصار كلبا، فبهت من حوله، وجعل الرجل يتضرع الي امير المءمنين عليه السلام ويشير باصبعه فنظر اليه وحرك شفته فاذا هو بشر سوي، فقام اليه بعض اصحابه وقال مالك: ان جهز الناس الي قتال معاوية ولك مثل هذه القدرة؟ فقال: والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، لو شءت ان اضرب برجلي هذه القصيرة بهذه الفلوات حتي اضرب بها صدر معاوية فاقلبه عن سريره لفعلت، ولكن بل عباد مكرمون * لا
# PageV00P115
# يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون (1).
# ومن ذلك قوله لمروان بن الحكم يوم الجمل وقد بايعه: خفت يا ابن الحكم ان تري راسك في هذه البقعة، كلا لا يكون ذلك حتي يكون من صلبك طواغيت يملكون هذه الامة (2).
# ومن ذلك كلامه في كربلاء وهو التوجه الي صفين فقال: صبرا ابا عبد الله بشاطي الفرات ثم بكي، وقال: هذا والله مناخ القوم ومحط رحالهم (3).
# ومن ذلك قوله بصفين وقد سمع الغوغاء يقولون: قتل معاوية، فقال: ما قتل ولا يقتل حتي تجتمع عليه الامة (4).
# ومن ذلك ما رواه القاضي ابن شاذان عن ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال: كان امير المءمنين علي منبر الكوفة يخطب وحوله الناس فجاء ثعبان ينفخ في الناس وهم يتحاودون عنه، فقال امير المءمنين عليه السلام: (وسعوا له) فاقبل حتي رقي المنبر والناس ينظرون اليه، ثم قبل اقدام امير المءمنين عليه السلام وجعل يتمرغ عليها، ونفخ ثلاث نفخات، ثم نزل وانساب، ولم يقطع امير المءمنين عليه السلام خطبه، فسالوه عن ذلك فقال: هذا رجل من الجن ذكر ان ولده قتله رجل من الانصار اسمه جابر ابن سبيع عند خفان (5) من غير ان يتعرض له بسوء وقد استوهبت دم ولده. فقام اليه رجل طوال بين الناس وقال: انا الرجل الذي قتلت الحية في المكان المشار اليه، واني منذ قتلتها لا اقدر ان استقر في مكان من الصياح والصراخ فهربت الي الجامع، وانا منذ سبع ليال هاهنا. فقال امير المءمنين عليه السلام: خذ جملك واعقره في مكان قتل الحية وامض لا باس عليك (6).
# ومن كرامته عليه السلام قوله: ان الله اعطاني ما لم يعط احدا من خلقه، فتحت لي السبل، وعلمت الاسباب والانساب، واجري لي السحاب، ولقد نظرت في الملكوت فما غاب عني شء مما كان قبلي، ولا شء مما ياتي بعدي، وما من مخلوق الا وبين عينيه مكتوب مءمن او كافر
# PageV00P116
# نحن نعرفه، اذا رايناه (1).
# ومن ذلك قوله عليه السلام لرميلة وكان قد مرض وابل وكان من خواص شيعته فقال له: وعكت يا رميلة، ثم رايت خفا فاتيت الي الصلاة، قال: نعم يا سيدي، وما ادراك؟ فقال: يا رميلة ما من مءمن ولا مءمنة يمرض الا مرضنا لمرضه، ولا حزن الا حزنا لحزنه، ولا دعا الا امنا علي دعاءه، ولا سكت الا دعونا له، وما من مءمن ولا مءمنة في المشارق والمغارب الا ونحن معه (2).
# ومن ذلك ما رواه الاصبغ بن نباتة عن زيد الشحام ان امير المءمنين عليه السلام جاءه نفر من المنافقين فقال له: انت الذي تقول ان هذا الجري مسخ حرام؟ فقال: نعم، فقالوا: ارنا برهانك؟ فجاء بهم الي الفرات، ثم نادي مناش مناش (3)، فاجابه الجري: لبيك، فقال له امير المءمنين: من انت؟ فقال:
# ممن عرضت ولايتك عليه فابي فمسخ، وان فيمن معك من يمسخ كما مسخنا ويصير كما صرنا، فقال امير المءمنين: بين قصتك ليسمع من حضر فيعلم. فقال: نعم كنا اربعة وعشرين قبيلة من بني اسراءيل، وكنا قد تمردنا وعصينا وعرضت علينا ولايتك فابينا، وفارقنا البلاد واستعملنا الفساد فجاءنا ات انت والله اعلم به منا فصرخ فينا صرخة فجمعنا جمعا واحدا، وكنا متفرقين في البراري فجمعنا لصرخته ثم صاح صيحة اخري وقال: كونوا مسوخا بقدرة الله فمسخنا اجناسا مختلفة ، ثم قال: ايتها القفار كوني انهارا تسكنك هذه المسوخ واتصلي ببحار الارض حتي لا يبقي ماء الا وفيه من هذه المسوخ كما تري (4).
# فصل نازع في هذا الحديث من اعترضه الشك فقال: نطق بلسان الحال او بلسان المقال، فقلت له: اما تسمع قول الله تعالي: تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن (5) فجعله لمن يعقل،
# PageV00P117
# ثم عطف علي من لا يعقل فقال: وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم)، ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/17/44" target="_blank" title="الاسراء: 44">﴿انه كان حليما غفورا﴾</a> (1)، اخبر سبحانه ان كل شء يسبح لربه بلسان الحال ولسان المقال، ولكن لسان المقال منه مستور عنكم لم يلزمكم الله بمعرفته، لان العفو هو الستر فلو كشف الستر عنه عرفتموه مثل تسبيح الحصي بكف رسول الله صلي الله عليه واله واذا نطق الحصي الصوان بلسان المقال فلم لا ينطق الجري وهو حيوان، وقوله: انه كان حليما غفورا، يعني ان ساءر المخلوقات غير المكلفين يسبحون ولا يسامون، وانتم مع وجوب التكليف عليكم تنسون وتسامون، وهو مع جهلكم وسهوكم، حليم عنكم وغفور لكم.
# ومن ذلك ما رواه عبيد السكسكي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام لما قدم من صفين وقف علي شاطء الفرات، واخرج قضيبا اخضر وضرب به الفرات، والناس ينظرون اليه فانفجرت اثنتي عشرة عينا كل فرق كالطود العظيم ثم تكلم بكلام لم يفهموه، فاقبلت الحيتان رافعة اصواتها بالتهليل والتكبير، وقالت: السلام عليك يا حجة الله في ارضه وعين الله الناظرة في عباده خذلك قومك كما خذل هارون بن عمران قومه، فقال لاصحابه: سمعتم؟
# فقالوا: نعم، فقال هذه اية لي وحجة عليكم (2).
# ومن ذلك من قضاياه الغريبات وحله للمشكلات، ان رجلا حضر مجلس ابا بكر فادعي انه لا يخاف الله ولا يرجو الجنة ولا يخشي النار، ولا يركع ولا يسجد، وياكل الميتة والدم ويشهد بما لم ير ويحب الفتنة، ويكره الحق ويصدق اليهود والنصاري، وان عنده ما ليس عند الله وله ما ليس لله ، وانا احمد النبي وانا علي وانا ربكم، فقال له عمر: ازددت كفرا علي كفرك، فقال له امير المءمنين عليه السلام:
# هون عليك يا عمر، فان هذا رجل من اولياء الله لا يرجو الجنة، ولكن يرجو الله ولا يخاف النار، ولكن يخاف ربه ولا يخاف الله من ظلم، ولكن يخاف عدله لانه حكم عدل، ولا يركع ولا يسجد في صلاة الجنازة وياكل الجراد والسمك، ويحب الاهل والولد ويشهد بالجنة والنار، ولم يرهما ويكره الموت وهو الحق، ويصدق اليهود والنصاري في تكذيب بعضهم بعضا، وله ما ليس لله لان له ولدا وليس لله ولد، وعنده ما ليس من عند الله، فانه يظلم نفسه وليس عند الله ظلم، وقوله: انا احمد
# PageV00P118
# النبي، اي انا احمده عن تبليغه الرسالة عن ربه، وقوله: انا علي يعني علي في قولي، وقوله. وانا ربكم اي لي كم ارفعها واضعها، ففرح عمر وقام فقبل راس امير المءمنين عليه السلام وقال: لا بقيت بعدك يا ابا الحسن (1).
# ومن ذلك ان ابن الكوا قدم الي امير المءمنين وهو يخطب فقال: اني وطات علي دجاجة ميتة فخرجت منها بيضة افاكلها؟ قال: لا، قال: فان استفرختها فخرج منها فروخ فاكله؟ فقال: نعم.
# فقال: كيف ذاك؟ فقال: لانه حي خرج من ميت، وتلك ميتة خرجت من ميت (2).
# اقول: وكيف لا يكون ذاك كذلك؟ وقد روي الحسن البصري ان الخضر لما التقي بموسي وكان بينهما ما كان جاء عصفور فاخذ قطرة من البحر فوضعها علي يد موسي فقال الخضر: ما هذا؟ قال:
# يقول ما علمنا وعلم ساءر الاولين والاخرين في علم وصي النبي الامي الا كهذه القطرة في هذا البحر (3).
# وروي ابن عباس عنه انه شرح له في ليلة واحدة من حين اقبل ظلامها حتي اسفر صباحها وطفء مصباحها في شرح الباء من بسم الله ولم يتعد الي السين، وقال: لو شءت لاوقرت اربعين بعيرا من شرح بسم الله (4).
# نعم هذا اخو النبي ووصيه، وناءب الحق ووليه، واسد الله وعليه، ومختاره ورضيه، الذي واسي النبي وساواه، وبمهجته في الملمات وفاه، واجابه حين دعاه ولباه، وشيد الدين بعزمه وبناه، وكان بيت النبوة مرباه، ومبناه، وشمس الرسالة عرسه، وغصن الجلالة والنبوة ولداه، الذي نصر الرسول وحماه، وغسل النبي وواراه، وقام بدينه ودينه وقضاه، وليد الحرم وربيب الكرم، وفتاه الذي اباد الشرك وافناه.
# ومن ذلك: ان رجلا من الخوارج مر بامير المءمنين عليه السلام ومعه حوتان من الجري قد غطاهما بثوبه فقال له امير المءمنين عليه السلام: بكم شريت ابويك من بني اسراءيل؟ فقال له الرجل: ما اكثر ادعاءك للغيب؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: اخرجهما. فاخرجهما، فاخرجهما، فقال امير المءمنين ع: من انتما؟ فقالت
# PageV00P119
# احداهما: انا ابوه، وقالت الاخري: انا امه.
# (1) ومن ذلك ما رواه محمد بن سنان قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول للرجل: يا مغرور اني اراك في الدنيا قتيلا بجراحة من عبد ام معمر تحكم عليه جورا فيقتلك توفيقا يدخل بذلك الجنة علي رغم منك، وان لك ولصاحبك الذي قمت مقامه صلبا وهتكا تخرجان من عند رسول الله صلي الله عليه واله فتصلبان علي اغصان دوحة يابسة فتورق فيفتتن بذاك من والاك، فقال عمر: ومن يفعل ذاك يا ابا الحسن؟ فقال: قوم قد فرقوا بين السيوف واغمادها، ثم يءتي بالنار التي اضربت لابراهيم وياتي جرجيس ودانيال وكل نبي وصديق، ثم ياتي ريح فينسفكما في اليم نسفا (2).
# ومن ذلك: ان امير المءمنين عليه السلام قال يوما للحسن: يا ابا محمد ما تري عند ربي تابوتا من نار يقول يا علي استغفر لي، لا غفر الله له.
# (3) وروي في تفسير قوله تعالي: (ان انكر الاصوات لصوت الحمير) (4)، قال: سال رجل من امير المءمنين عليه السلام ما معني هذه الحمير؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: الله اكرم من ان يخلق شيءا ثم ينكره، انما هو زريق وصاحبه في تابوت من نار في صورة حمارين اذا شهقا في النار انزعج اهل النار من شدة صراخهما. (5) ومن ذلك: ان الخوارج يوم النهروان جاءهم جواسيسهم فاخبروهم ان عسكر امير المءمنين عليه السلام اربعة الاف فارس فقالوا: لا ترموهم بسهم ولا تضربوهم بسيف، ولكن يروح كل واحد منكم الي صاحبه برمحه فيقتله، فعلم امير المءمنين عليه السلام بذلك من الغيب، فقال لاصحابه: لا ترموهم ولا تطاعنوهم، واستلوا السيف فاذا جاء كل منكم غريمه فليقطع رمحه ويمشي اليه فيقتله فانه لا يقتل منكم عشرة، ولا يفلت منهم عشرة. فكان كما قال (6).
# ومن ذلك - اي من كراماته -: ما رواه ابن عباس ان رجلا قدم الي امير المءمنين عليه السلام فاستضافه
# PageV00P120
# فاستدعي قرصا من شعير يابسة وقعبا فيه ماء ثم كسر قطعة فالقاها في الماء ثم قال للرجل: تناولها فاخرجها فاذا هي فخذ طاءر مشوي، ثم رمي له اخري، وقال: تناولها فاخرجها فاذا هي قطعة من الحلوي، فقال الرجل: يا مولاي تضع لي كسرا يابسة فاجدها انواع الطعام، فقال امير المءمنين عليه السلام:
# نعم هذا الظاهر وذاك الباطن وان امرنا هكذا (1).
# ومن ذلك: قصة فضة الجارية وانها لما جاءت الي بيت الزهراء عليها السلام ولما دخلت بيت النبوة ومعدن الرحمة ومنبع العصمة، ودار الحكمة وام الاءمة، لم تجد هناك الا السيف والدرع والرحي، وكانت فضة بنت ملك الهند وكان عندها ذخيرة من الاكسير، فاخذت قطعة من النحاس والانتها وجعلتها علي هيءة سمكة والقت عليها الدواء وصبغتها ذهبا، فلما جاء امير المءمنين عليه السلام وضعتها بين يديه فلما راها قال: احسنت يا فضة لكن لو اذنبت الجسد لكن الصبغ اعلي والقيمة اغلي، فقالت: يا سيدي اتعرف هذا العلم؟ فقال: نعم، وهذا الطفل يعرفه واشار الي الحسن عليه السلام فجاء وقال كما قال امير المءمنين عليه السلام، ثم قال لها امير المءمنين: نحن نعرف اعظم من هذا، ثم اومي بيده، واذا عنق من ذهب وكنوز ساءرة، فقال: ضعيها مع اخواتها، فوضعتها فسارت (2).
# ومن ذلك: ما رواه عمار بن ياسر قال: كنت مع سيدي امير المءمنين عليه السلام يوما في بعض صحاري الحيرة، واذا راهب يضرب ناقوسه، فقال لي: يا عمار اتدري ما يقول الناقوس؟ فقلت: يا مولاي، وما تقول الخشبة؟ فقال: انها تضرب مثلا للدنيا وتقول:
# اهل الدنيا خلوا الدنيا * مهلا مهلا رفقا رفقا ان المولي صمد يبقي * حقا حقا صدقا صدقا يا مولانا ان الدنيا * قد اهوتنا واستغوتنا ما من يوم يمضي منها * الا اوهت منا ركنا لسنا ندري ما قدمنا * فيها الا اذ قد متنا قال عمار: فاتيت الراهب من الغد فقلت له: اضرب الناقوس.
# فقال: وما تفعل به وانت مسلم؟
# فقلت: لاريك سره، قال: فاخذ يضرب ناقوسه، وانا اتلو عليه ما يقول، فخر ساجدا واسلم،
# PageV00P121
# وقال: ان عندي بخط هارون بن عمران بيده ان الله يبعث في الاميين رسولا له وزير يعلم ما يقول الناقوس (١).
# ومن ذلك ما روي من كراماته: ان فرعونا لما لحق هارون باخيه موسي دخلا عليه يوما فاوجسا خيفة منه، فاذا فارس يقدمهما ولباسه من ذهب، وفي يده سيف من ذهب، وكان فرعون يحب الذهب فقال لفرعون: اجب هذين الرجلين والا قتلتك، فانزعج فرعون لذاك وقال: عودا الي غدا، فلما خرجا دعا البوابين وعاقبهم، وقال: كيف دخل علي هذا الفارس بغير اذن؟ فحلفا بعزة فرعون ما دخل الا هذان الرجلان، وكان الفارس مثال علي الذي ايد الله به النبيين سرا، وايد به محمدا جهرا، لانه كلمة الله الكبري التي اظهرها الله لاولياءه فيما شاء من الصور فنصرهم بها، وبتلك الكلمة يدعون الله فيجيبهم وينجيهم، واليه الاشارة في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/35" target="_blank" title="القصص: 35">﴿ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا﴾</a> (2) قال ابن عباس: وكانت الاية الكبري لهما هذا الفارس والسلطان.
# ومن ذلك ما رواه الرضا عليه السلام عن اباءه الطاهرين عليهم السلام ان يهوديا جاء الي ابي بكر في ولايته وقال له: ان ابي قد مات وخلف كنوزا، ولم يذكر اين هي، فان اظهرتها كان لك ثلث وللمسلمين ثلث اخر، ولي ثلث وادخل في دينك، فقال ابو بكر: لا يعلم الغيب الا الله، فجاء الي عمر فقال له مقالة ابي بكر، ثم دله علي علي عليه السلام فساله فقال: رح الي بلد اليمن واسال عن وادي برهوت بحضرموت، فاذا حضرت الوادي فاجلس هناك الي غروب الشمس فسياتيك غرابان سود مناقيرها تنعب فاهتف باسم ابيك وقل له: يا فلان انا رسول وصي رسول الله صلي الله عليه واله اليك كلمني فانه يكلمك فاساله عن الكنوز فانه يدلك علي اماكنها، فمضي اليهودي الي اليمن واستدل علي الوادي وقعد هناك، واذا بالغرابين قد اقبلا فنادي اباه فاجابه، وقال: ويحك ما اقدمك الي هذا الموطن، وهو من مواطن اهل النار؟ فقال: جءت اسالك عن الكنوز، اين هي؟ فقال: في موضع كذا وفي حاءط كذا. ثم قال: ويلك اتبع دين محمد تسلم فهو النجاة. ثم انصرف الغرابان، ورجع اليهودي فوجد كنزا من ذهب وكنزا من فضة، فاوقر بعيرا وجاء به الي امير المءمنين عليه السلام وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك وصي رسول الله واخوه وامير المءمنين حقا كما سميت، وهذه الهدية
# PageV00P122
# فاصرفها حيث شءت فانك وليه في العالمين (1).
# ومن ذلك ما رواه ابن عباس ان جماعة من اهل الكوفة من اكابر الشيعة سالوا عن امير المءمنين ان يريهم من عجاءب اسرار الله فقال لهم: انكم لن تقدروا ان تروا واحدة، فتكفروا، فقالوا: لا شك انك صاحب الاسرار، فاختار منهم سبعين رجلا وخرج بهم الي ظاهر الكوفة ثم صلي ركعتين وتكلم بكلمات وقال: انظروا فاذا اشجار واثمار حتي تبين لهم انه الجنة، فقال احسنهم قولا: هذا سحر مبين، ورجعوا كفارا الا رجلين، فقال لاحدهما: اسمعت ما قال اصحابك وما هو والله بسحر، وما انا بساحر، ولكنه علم الله ورسوله، فاذا رددتم علي فقد رددتم علي الله، ثم رجع الي المسجد يستغفر لهم، فلما دعا تحول حصي المسجد درا وياقوتا فرجع احد الرجلين كافرا وثبت الاخر (2).
# ومن ذلك انه كان يقول لابن عباس: كيف انت يا بن عم اذا ظلمت العيون العين؟ فقال: يا مولاي كلمتني بهذا مرارا ولا اعلم معناه، فقال: عين عتيق وعمر وعبد الرحمن بن عوف، وعين عثمان وستضم اليها عين عاءشة، وعين معاوية وعين عمرو بن العاص، وعين عبد الرحمن بن ملجم، وعين عمر بن سعد (3).
# ومن ذلك قوله لدهقان الفارس وقد حذره من الركوب والمسير الي الخوارج فقال له: اعلم ان طوالع النجوم قد نحست فسعد اصحاب النحوس ونحس اصحاب السعود، وقد بدا المريخ يقطع في برج الثور وقد اختلف في برجك كوكبان وليس الحرب لك بمكان، فقال له: انت الذي تسير الجاريات وتقضي علي بالحادثات، وتنقلها مع الدقاءق والساعات، فما السراري وما الذراري؟
# وما قدر شعاع المدبرات؟ فقال: سانظر في الاسطرلاب واخبرك، فقال له: اعالم انت بما تم البارحة في وجه الميزان؟ واي نجم اختلف في برج السرطان؟ واي افة دخلت علي الزبرقان؟ فقال: لا اعلم، فقال: اعالم انت ان الملك البارحة انتقل من بيت الي بيت في الصين، وانقلب برج ماجين وغارت بحيرة ساوة، وفاضت بحيرة خشرمة وقطعت باب البحر (4) من سقلبة، ونكس ملك الروم
# PageV00P123
# بالروم وولي اخوه مكانه، وسقطت شرادت الذهب من قسطنطينية الكبري، وهبط سور كرنديب، وفقد ربان اليهود، وهاج النمل بوادي النمل، وصعد سبعون الف عالم وولد في كل عالم سبعون الفا، والليلة يموت مثلهم، فقال: لا اعلم، فقال: اعالم انت بالشهب الحرس والانجم والشمس، وذوات الذوايب التي تطلع مع الانوار وتغيب مع الاسحار؟ فقال: لا اعلم، فقال: اعالم انت بطلوع النجمين اللذين ما طلعا الا عن مكيدة، ولا غابا الا عن مصيبة، وانهما طلعا غربا فقتل قابيل هابيل، ولا يظهران الا بخراب الدنيا؟ فقال: لا اعلم، فقال: اذا كنت لا تعلم طرق الدنيا فاني اسالك عن قريب، اخبرني ما تحت حافر فرسي الايمن والايسر من المنافع والمضار؟ فقال: انا في علم الارض اقصر مني في علم السماء. فامر ان يحفر تحت الحافر الايمن فخرج كنز من ذهب، ثم امر ان يحفر تحت الحافر الايسر فخرج افعي فتعلق الحكيم فصاح يا مولاي الامان، فقال: الامان بالايمان، فقال: لاطيلن لك الركوع والسجود، فقال: سمعت خيرا، فقال : خيرا اسجد لله وتضرع بي اليه، ثم قال: يا سهر سقيل سوار نحن نجوم القطب، واعلام الفلك، وان هذا العلم لا يعلمه الا نحن وبيت في الهند (1).
# ومن ذلك ما رواه احمد بن عبد العزيز الجلودي قال: خطب امير المءمنين عليه السلام بالبصرة فقال:
# سلوني قبل ان تفقدوني، سلوا من عنده علم المنايا والبلايا، والانساب في الاصلاب، وفصل الخطاب (2).
# روي الصدوق في العيون بسنده عن ابي الصلت الهروي قال: كان الرضا عليه السلام يكلم الناس بلغاتهم، وكان والله افصح الناس بلغاتهم واعلمهم بكل لسان ولغة، فقلت: يا بن رسول الله اني لاعجب من معرفتك بهذه اللغات علي اختلافها، فقال: يا ابا الصلت انا حجة الله، وما كان الله يتخذ حجة علي قوم وهو لا يعرف لغاتهم، اما بلغك قول امير المءمنين عليه السلام: (اوتينا فصل الخطاب فهل فقل الخطاب الا معرفة اللغات؟ - انا دابة الارض، انا حي لا اموت، واذا مت يرث الله الارض ومن عليها، سلوني فاني لا اسال عما دون العرش الا اجبت (3)، وقوله: (عما دون العرش) رمز له وجوه: الاول منها: ان العرش هو العلم، والعرش عند علماء الحروف هو محمد، والعرش العرش
# PageV00P124
# وقوله: (عما دون العرش) لا يستلزم انه لا يعلم ما وراء ذلك، بل ان عقول البشر لا تعي القول عما وراء العرش، ولا تحتمله بل تعمي دونه البصاءر والابصار.
# اه لو اجد له حملة! قال: فقام اليه رجل في عنقه كتاب رافعا صوته: ايها المدعي ما لا تعلم، المقلد ما لا يفهم، اني ساءلك فاجب، قال: فوثب اليه اصحاب علي ليقتلوه، فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: دعوه فان حجج الله لا تقوم بالبطش، ولا بالباطل تظهر براهين الله، ثم التفت الي الرجل وقال: سل بكل لسانك فاني مجيب ان شاء الله تعالي، فقال الرجل: كم بين المشرق والمغرب؟ فقال: مسافة الهواء، وقال: وما مسافة الهواء؟ قال: دوران الفلك، قال: وما دوران الفلك؟ قال: مسيرة يوم الشمس، قال الرجل: صدقت، قال: فمتي القيامة؟ قال : عند حضور المنية، وبلوغ الاجل، قال: صدقت، قال: فكم عمر الدنيا؟ قال: يقال سبعة الاف ثم لا تحديد، قال:
# صدقت، قال: فاين مكة من بكة؟ فقال: مكة اكناف الحرم وبكة مكان البيت؟ قال: ولم سميت مكة؟ قال: لان الله تعالي مك الارض من تحتها اي دحاها، قال: فلم سميت بكة؟ قال: لانها ابكت عيون الجبارين والمذنبين، قال: صدقت، قال: واين كان الله قبل خلق عرشه؟ فقال امير المءمنين:
# سبحان الله من لا يدرك كنه صفته حملة عرشه علي قرب زمراتهم من كراسي كرامته، ولا الملاءكة المقربون من انوار سبحات جلاله، ويحك لا يقال لم ولا كيف، ولا اين ولا متي، ولا بم ولا حيث، فقال الرجل: صدقت، قال: فكم مقدار ما لبث العرش علي الماء قبل خلق الله الارض والسماء؟
# فقال: اتحسن ان تحسب؟ فقال: نعم، فقال امير المءمنين عليه السلام: افرايت لو صب في الارض خردل حتي سد الهواء وملا ما بين الارض والسماء، ثم اذن لك علي ضعفك ان تنقله حبة حبة من المشرق الي المغرب، ثم مد لك في العمر حتي نقلته واحصيته لكان ذلك ايسر من احصاء ما لبث العرش علي الماء قبل خلق الارض والسماء، وانما وصفه لك جزاء من عشر عشير جزء من ماءة الف جزء واستغفر الله من القليل في التحديد، قال: فحرك الرجل راسه، وقال: اشهد ان لا اله الا الله [وان محمدا رسول الله] (1).
# يءيد هذا ما رواه الرازي في كتابه المسمي بمفاتيح الغيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليلة اسري بي الي السماء، رايت في السماء السابعة ميادينا كميادين ارضكم هذه، ورايت افواجا من
# PageV00P125
# الملاءكة يطيرون لا يقف هءلاء لهءلاء، ولا هءلاء لهءلاء، قال: فقلت لجبراءيل عليه السلام: من هءلاء؟ فقال: لا اعلم، فقلت: واين يمضون؟ فقال: لا اعلم، فقلت: سلهم، فقال: لا اقدر ولكن سلهم انت يا حبيب الله، قال: فاعترضت ملكا منهم وقلت: ما اسمك؟ فقال:
# كيكاءيل، فقلت: من اين اتيت؟ فقال: لا اعلم، فقلت : واين تمضي؟ فقال: لا اعلم، فقلت:
# وكم لك في السير؟ فقال: لا اعلم، غير اني يا حبيب الله اعلم ان الله سبحانه يخلق في كل ستة الاف سنة كوكبا، وقد رايت ستة الاف كوكبا خلقهن وانا في السير (1).
# ومن ذلك ما رواه اصحاب التواريخ ان رسول الله صلي الله عليه واله كان جالسا وعنده جني يساله عن قضايا مشكلة فاقبل امير المءمنين عليه السلام فتصاغر الجني حتي صار كالعصفور ثم قال: اجرني يا رسول الله، فقال: ممن؟ فقال: من هذا الفتي المقبل، فقال النبي صلي الله عليه واله: وما ذاك؟ فقال الجني: اتيت سفينة نوح لاغرقها يوم الطوفان، فلما تناولتها ضربني هذا فقطع يدي، ثم اخرج يده مقطوعة فقال النبي: هو ذلك (2).
# وبهذا الاسناد ان جنيا كان جالسا عند رسول الله صلي الله عليه واله فاقبل امير المءمنين عليه السلام فاستغاث الجني وقال: اجرني سليمان فارسل الي نفرا من الجن فطلت عليهم فجاءني هذا الفارس فاسرني وجرحني، وهذا مكان الضربة الي الان لم يندمل، فنزل جبراءيل عليه السلام وقال: الحق يقرءك السلام ويقول لك: اني لم ابعث نبيا قط الا جعلت عليا معه سرا، وجعلته معك جهرا (3).
# فيا خامد الفطنة، يا من يقول هذا التناسخ ومن اين لك علم التناسخ؟ وقدمك في طريق الحق غير راسخ، اما علمت ان اسم الله الاعظم نير لك في كل تركيب، وكذا كلمة الله العليا تظهر في كل صورة وتفعل كل عجيب، وكيف تشك في قول محمد صلي الله عليه واله اذا قال: انا الفاتح، انا الخاتم، وترتاب في علي، اليس هو قسيم النور الاول الذي يتشعشع في جسد كل من والاه، فانه امل كل ولي وغاية كل صفي، ثم ظهر مع محمد صلي الله عليه واله في هذا الجسد، كما كان معه في كل مقام.
# PageV00P126
# الفصل الثالث (في اسرار فاطمة الزهراء عليها السلام ) فمن ذلك من اسرار مولدها الشريف ما رواه اصحاب التواريخ: ان خديجة لما حضرتها الولادة بعث الله عز وجل اليها عشرين من الحور العين بطشوت واباريق وماء من حوض الكوثر، وجاءتها مريم بنت عمران وسارة واسية بنت مزاحم، بعثهن الله يعنها علي امرها، فلما وضعتها اشرقت الدنيا وامتلات منها الاقطار بالطيب والانوار، وفاح عطر العظمة، وامتلات بيوت مكة بالنور، ولم يبق في شرق الارض ولا غربها موضع الا اشرق نور، وظهر في السماء نور ازهر لم يكن قبل هذا، وقالت النسوة: خذيها يا خديجة طاهرة معصومة بنت نبي، زوجة وصي، نور وضي عنصر زكي، ام ابرار، حبيبة جبار، صفوة اطهار، مباركة بورك فيها وفي ولدها.
# ولما تناولتها خديجة قالت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان ابي سيد الانبياء، وان بعلي سيد الاوصياء، وان ولدي سادة الاسباط، ثم سلمت علي النسوة وسمت كل واحدة منهن باسمها، وبشر اهل السماء بعضهم بعضا بولادة الزهراء، وكانت تحدث خديجة في الاحشاء وتءنسها بالتسبيح والتقديس، وكان نورها وحلقها وخلالها وجمالها لا يعدو رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# ومن كراماتها علي الله: انها لما منعت حقها اخذت بعضادة حجرة النبي وقالت: ليست ناقة صالح عند الله باعظم مني، ثم رفعت جنب قناعها الي السماء وهمت ان تدعو فارتفعت جدران المسجد عن الارض، ونزل العذاب فجاء امير المءمنين عليه السلام فمسك يدها وقال: يا بقية النبوة وشمس الرسالة، ومعدن العصمة والحكمة، ان اباك كان رحمة للعالمين فلا تكوني عليهم نقمة، اقسم عليك بالرءوف الرحيم، فعادت الي مصلاها (2).
# PageV00P127
# الفصل الرابع اسرار الامام الحسن عليه السلام PageV00P128
# الفصل الرابع (في اسرار الحسن بن علي عليهما السلام) فمن ذلك: انه لما قدم من الكوفة جاءت النسوة يعزينه في امير المءمنين عليه السلام، ودخلت عليه ازواج النبي صلي الله عليه واله، فقالت عاءشة: يا ابا محمد ما مثل فقد جدك الا يوم فقد ابوك، فقال لها الحسن:
# نسيت نبشك في بيتك ليلا بغير قبس بحديدة، حتي ضربت الحديدة كفك فصارت جرحا الي الان فاخرجت جردا اخضر فيه ما جمعته من خيانة حتي اخذت منه اربعين دينارا عددا لا تعلمين لها وزنا ففرقتيها في مبغضي علي صلوات الله عليه من تيم وعدي، وقد تشفيت بقتله، فقالت: قد كان ذلك (1).
# ومن ذلك: ان معاوية لما اراد حرب علي عليه السلام وجمع اهل الشام، سمع بذلك ملك الروم فقيل له:
# رجلان قد خرجا يطلبان الملك، فقال: من اين؟ فقيل له: رجل بالكوفة ورجل بالشام، فقال:
# صفوهما فقال: من اين؟ فقيل له: والحق في يد الكوفي، ثم كتب الي معاوية ان ابعث الي اعلم اهل بيتك، وبعث الي امير المءمنين عليه السلام ابعث الي اعلم اهل بيتك، حتي اجمع بينهما وانظر في الانجيل من احق بالملك منكما واخبركما، فبعث اليه معاوية ابنه يزيد، وبعث اليه امير المءمنين الحسن عليه السلام، فلما دخل يزيد اخذ الرومي يده فقبلها، ولما دخل الحسن عليه السلام قام الرومي فانحني علي قدميه فقبلهما، فجلس الحسن عليه السلام لا يرفع بصره، فلما نظر ملك الروم اليهما اخرجهما معا، ثم استدعي يزيد وحده، واخرج له من خزانته 113 صنما تماثيل الانبياء وصورهم وقد زينت بكل زينة، فاخرج صنما فعرضه علي يزيد فلم يعرفه، ثم عرض اخر فلم يعرفه، ثم ساله عن ارزاق العباد وعن ارواح المءمنين، وارواح الكفار، اين تجمع بعد الموت؟ فلم يعرف، فدعا الحسن بن علي عليه السلام وقال: انما بدات بهذا حتي يعلم انك تعلم ما لا يعلم، وان اباك يعلم [لا] ابوه وان اباك رباني هذه الامة، وقد نظرت في الانجيل فرايت الرسول محمدا والوزير عليا ونظرت الي الاوصياء فرايت اباك فيها وصي محمد، فقال للرومي: سلني عما بدا لك من علم التوراة، والانجيل والفرقان، اخبرك، فدعا الاصنام، فاول صنم عرضه عليه علي صفة القمر فقال الحسن عليه السلام: هذه صفة ادم ابي البشر، ثم عرض عليه
# PageV00P129
# اخر في صفة الشمس، فقال: هذه صفة حواء ام البشر، ثم عرض اخر، فقال: هذا عليه صفة شيت ابن ادم، وهذا اول من بعث وكان عمره في الدنيا 1540 سنة، ثم عرض عليه اخر فقال: هذه صفة نوح صاحب السفينة، وكان عمره في الدنيا 2500 سنة ولبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، ثم عرض عليه اخر، فقال: هذه صفة ابراهيم عريض الصدر طويل الجبهة، ثم عرض عليه اخر، فقال:
# هذه صفة موسي بن عمران وكان عمره 245 سنة وكان بينه وبين ابراهيم 500 سنة، ثم عرض عليه اخر، فقال: هذه صفة اسراءيل وهو يعقوب الحزين، ثم عرض عليه اخر، فقال: هذه صفة اسماعيل، ثم عرض عليه اخر، فقال: هذه صفة يوسف بن يعقوب، ثم عرض عليه اخر، فقال: هذه صفة داود صاحب الجراب، ثم عرض عليه اخر فقال: هذه صفة شعيب، ثم زكريا، ثم عيسي ابن مريم روح الله وكلمته، وكان عمره في الدنيا 23 سنة ثم رفعه الله اليه ثم يهبط الي الارض بدمشق ويقتل الدجال، ثم عرضت عليه اصنام الاوصياء، والوزراء، فاخبر باسماءهم، ثم عرضت عليه اصنام في صفة الملوك وقال له ملك الروم: هذه اصنام لم نجد صفتها في التوراة والانجيل، فقال الحسن عليه السلام: هذه صفة الملوك، فقال عند ذلك ملك الروم عند ذاك: اشهد لكم يا ال محمد انكم اوتيتم علم الاولين والاخرين، وعلم التوراة والانجيل، وصحف ابراهيم والواح موسي، وانا نجد في الانجيل ان اول فتنة هذه الامة وثوب شيطانها الضليل علي ملك نبيها واجتراءه علي ذريته، ثم قال للحسن عليه السلام: اخبرني عن سبعة اشياء خلقها الله تعالي، لم تركض في رحم، فقال الحسن عليه السلام:
# ادم وحواء، وكبش ابراهيم، وناقة صالح، وابليس والحية والغراب الذي ذكر في القران، ثم ساله عن ارزاق الخلاءق فقال الحسن عليه السلام: في السماء الرابعة تنزل بقدر وتبسيط، وساله عن ارواح المءمنين اين تكون؟ فقال: تجتمع عند صخرة بيت المقدس في كل ليلة جمعة وهي العرش الادني ومنها يبسط الله الارض ويطويها اليها واليها المحشر. ثم ساله عن ارواح الكفار فقال: تجتمع في وادي حضرموت عند مدينة اليمن ثم يبعث الله نارا من المشرق ونارا من المغرب ويتبعها ريح شديد فيحشر الناس عند صخرة بيت المقدس فاهل الجنة عن يمينها ، واهل النار عن يسارها في تخوم الارض السابعة، فتعوق الناس عند الصخرة، فمن وجبت له الجنة دخلها ومن وجبت له النار دخلها، وذلك قوله: فريق في الجنة وفريق في السعير. فالتفت الملك الي يزيد وقال: هذا بقية الانبياء وخليفة الاوصياء، ووارث الاصفياء وثاني النقباء، ورابع اصحاب الكساء، والعالم بما في الارض والسماء، افقياس هذا بمن طبع علي قلبه وهو من الضالين، ثم كتب الي معاوية: من اتاه الله العلم PageV00P130
# والحكمة بعد نبيكم وحكم التوراة والانجيل واخبار الغيب، فالحق والخلافة له، ومن نازعه فانه ظالم، ثم كتب الي امير المءمنين عليه السلام ان الحق لك والخلافة فيك وفي ولدك الي يوم القيامة، فقاتل من قاتلك يعذبه الله بيدك، فان من عصاك وحاربك عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين (1).
# ومن ذلك من كراماته ما روي عن مولانا الباقر عليه السلام ان جماعة من اهل الكوفة قالوا للحسن عليه السلام:
# يا بن رسول الله ما عندك من عجايب اسرار امير المءمنين عليه السلام الذي كان يرينا اي شء نريد يرينا اياه؟ فقال: هل تعرفون امير المءمنين عليه السلام؟ فقالوا: نعم، فرفع سترا كان علي باب البيت، وقال:
# انظروا، فنظروا فاذا امير المءمنين، فقالوا: نعم، هذا امير المءمنين لا نشك فيه ونشهد انك خليفة حقا وصدقا (2).
# PageV00P131
# الفصل الخامس (في اسرار الحسين بن علي عليهما السلام) فمن ذلك انه لما اراد الخروج الي العراق قالت له ام سلمة: يا بني لا تحزني بخروجك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يقتل ولدي الحسين بالعراق، فقال لها الحسين عليه السلام: يا اماه اني مقتول لا محالة وليس من الامر المحتوم بد واني لاعرف اليوم الذي اقتل فيه والحفرة التي ادفن فيها، ومن يقتل معي من اهل بيتي ومن شيعتي، وان اردت اريتك مضجعي ومكاني. ثم اشار بيد ه فانخفضت الارض حتي اراها مضجعه ومكانه (1).
# ومن ذلك من كتاب الراوندي ان رجلا جاء الي الحسين عليه السلام فقال: امي توفيت ولم توص بشء غير انها امرتني ان لا احدث في امرها حدثا حتي اعلمك يا مولاي، فجاء الحسين عليه السلام واصحابه فراها ميتة فدعا الله ليحييها فاذا المراة تتكلم، وقالت: ادخل يا مولاي ومرني بامرك، فدخل وجلس وقال لها: اوصي يرحمك الله، فقالت: يا سيدي، ان لي من المال كذا وكذا وقد جعلت ثلثه اليك لتضعه حيث شءت، والثلثان لابني هذا ان علمت انه من مواليك، وان كان مخالفا فلا حظ للمخالف في اموال المءمنين، ثم سالته ان يتولي امرها وان يصلي عليها، ثم صارت ميتة كما كانت (2).
# PageV00P133
# الفصل السادس في اسرار علي بن الحسين عليهما السلام) فمن ذلك ما رواه خالد بن عبد الله قال: كان علي بن الحسين عليه السلام حاجا فجاء اصحابه فضربوا فسطاطه في ناحية فلما راه قال: هذا مكان قوم من الجن المءمنين وقد ضيقتم عليه، فناداه هاتف:
# يا بن رسول الله قرب فسطاطك منا رحمة لنا، وان طاعتك مفروضة علينا، وهذه هديتنا اليك فاقبلها، قال جابر: فنظرنا واذا الي جانب الفسطاط اطباق مملوءة رطبا وعنبا، وموزا ورمانا، فدعا زين العابدين عليه السلام من كان معه من اصحابه، وقال: كلوا من هدية اخوانكم المءمنين (1).
# ومن ذلك ما رواه صاحب كتاب الاربعين: ان بني مروان لما كثر استنقاصهم بشيعة علي بن الحسين عليه السلام شكوا اليه حالهم فدعا الباقر عليه السلام واخرج اليه حقا فيه خيط اصفر وامره ان يحركه تحريكا لطيفا فصعد السطح وحركه، واذا بالارض ترجف وبيوت المدينة تساقطت حتي هوي من المدينة ستماءة دار، واقبل الناس هاربين اليه يقولون: اجرنا يا بن رسول الله، اجرنا يا ولي الله، فقال:
# هذا دابنا ودابهم يستنقصون بنا ونحن نفنيهم (2).
# ومن ذلك ان رجلا ساله فقال: بماذا فضلنا علي اعداءنا وفيهم من هو اجمل منا؟ فقال له الامام عليه السلام: اتحب ان تري فضلك عليهم؟ فقال: نعم، فمسح يده علي وجهه، وقال: انظر، فنظر فاضطرب، وقال: جعلت فداك ردني الي ما كنت، فاني لم ار في المسجد الا دبا، وقردا وكلبا، فمسح يده فعاد الي حاله (3).
# واليه الاشارة بقوله: (اعداء علي مسوخ هذه الامة)، وفي النقل: اقتلوا الوزغ فانها مسوخ بني امية (4).
# PageV00P135
# الفصل السابع (في اسرار ابي جعفر الباقر عليه السلام) فمن ذلك ما رواه محمد بن مسلم قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام اذ وقع اليه ورشانان ثم هدلا فرد عليهما فطارا، فقلت: جعلت فداك ما هذه؟ فقال: هذا طاءر ظن في زوجته سوءا فحلفت له فقال لها: لا ارضي الا بمولاي محمد بن علي عليه السلام، فجاءت فحلفت له بالولاية انها لم تخنه فصدقها، وما من احد يحلف بالولاية الا صدق الا الانسان، فانه حلاف مهين (1).
# ومن ذلك ما رواه ميسر قال: قمت بباب ابي جعفر فخرجت جارية جلاسية فوضعت يدي علي راسها فناداني من اقصي الدار: ادخل لا ابا لك فلو كانت الجدران تحجب ابصارنا عنكم كما تحجب ابصاركم لكنا نحن واياكم سواء (2).
# ومن ذلك ما رواه محمد بن مسلم قال: خرجت مع ابي جعفر عليه السلام الي مكان يريده فسرنا، واذا ذءب قد انحدر من الجبل وجاء حتي وضع يده علي قربوس السرج، وتطاول فخاطبه فقال له الامام عليه السلام: ارجع فقد فعلت، قال: فرجع الذءب مهرولا، فقلت: يا سيدي ما شانه؟ فقال: ذكر ان زوجته قد عسرت عليها الولادة فسال لها الفرج وان يرزقه الله ولدا لا يءذي دواب شيعتنا، فقلت له: اذهب فقد فعلت، قال: ثم سرنا، واذا قاع محدب يتوقد حرا، وهناك عصافير يتطايرون، ودرن حول بغلته فرجوها، وقال: لا ولا كرامة، قال: ثم سار الي مقصده، فلما رجعنا من الغد وعدنا الي القاع واذا العصافير قد طارت ودارت حول بغلته ورفرفت، فسمعته يقول: اشربي وارتوي، قال:
# فنظرت، واذا في القاع ضحضاح (3) من الماء، فقلت: يا سيدي بالامس منعتها واليوم سقيتها؟
# فقال: اعلم ان اليوم خالطتها القنابر فسقيتها، ولولا القنابر لما سقيتها، فقلت: يا سيدي، وما الفرق بين القنابر والعصافير؟ فقال: ويحك اما العصافير فانهم موالي الرجل (4) لانهم منه، واما القنابر فانهم موالينا اهل البيت، وانهم يقولون في صفيرهم: بوركتم اهل البيت عليهم السلام، وبورك شيعتكم،
# PageV00P137
# ولعن الله اعداءكم، ثم قال: عادانا من كل شء حتي الطيور الفاختة ومن الايام الاربعاء (1).
# اقول: في هذا الحديث رمز حسن يشير الي ان كلا يميل الي شكله ويفرح بنظيره، وينبعث طبعه، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: يعرف ولد الحرام باكله للحرام (2)، وهذا ايضا رمز وهو ان ولد الحرام مادته من الحرام فهو يحب ما هو منه، وعدوهم من الرجل فهو لا يحب الا مادته، ومحبهم ووليهم طينته منهم، وهي طينة خلق منها اولاد الحلال فلا يحبهم الا ولد الحلال، وليس محبهم الا ولد الحلال.
# ومن ذلك ما رواه اسماعيل السندي عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول لرجل من خراسان كان قدم اليه: كيف ابوك؟
# فقال الرجل: بخير، فقال: فاخوك؟
# قال: خلفته صالحا، فقال: قد هلك ابوك بعد خروجك بيومين، واما اخوك فقتلته جاريته يوم كذا، وقد صار الي الجنة، فقال الرجل: جعلت فداك، ان ابني قد خلفته وجعا، فقال: ابشر فقد برء وزوجه عمه ابنته وصار له غلام وسماه عليا، وليس من شيعتنا، فقال الرجل: فما اليه من حيلة؟ فقال: كلا قد اخذ من صلب ادم انه من اعداءنا فلا تغرنك عبادته وخشوعه (3).
# ومن ذلك ما رواه جابر بن يزيد قال: كنا مع ابي جعفر عليه السلام في المسجد فدخل عمر بن عبد العزيز وهو غلام، وعليه ثوبان معصفران فقال ابو جعفر عليه السلام: لا تذهب الايام حتي يملكها هذا الغلام، ويستعمل العدل جهرا والجور سرا فاذا مات تبكيه اهل الارض ويلعنه اهل السماء (4).
# ومن ذلك ما رواه ابو بصير قال: قال لي مولاي ابو جعفر عليه السلام: اذا رجعت الي الكوفة يولد ولد تسميه عيسي، ويولد ولد وتسميه محمدا وهو من شيعتنا واسماءهما في صحيفتنا، وما يولدون الي يوم القيامة، قال: فقلت: وشيعتكم معكم؟ قال: نعم، اذا خافوا الله واتقوه واطاعوه (5).
# ومن ذلك انه دخل المسجد يوما فراي شابا يضحك في المسجد فقال له: تضحك في المسجد
# PageV00P138
# وانت بعد ثلاثة من اصحاب القبور؟ فمات الرجل في اول اليوم الثالث، ودفن في اخره (1).
# ومن ذلك ما ورد في كتاب كشف الغمة عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له يوما: انتم ذرية رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قال: نعم، قلت: ورسول الله وارث الانبياء؟ قال: نعم، قلت: وانتم ورثة رسول الله؟ قال: نعم، قلت: فتقدر ان تحيي الموتي وتبرء الاكمه والابرص وتخبر الناس بما ياكلون، وما يدخرون؟ قال: نعم، بامر الله، ثم قال: ادن مني، فدنوت منه فمسح يده علي وجهي، فابصرت السماء والارض، ثم مسح يده علي وجهي فعدت كما كنت لا اري شيءا (2).
# PageV00P139
# الفصل الثامن في اسرار الامام الصادق عليه السلام من ذلك ما رواه محمد بن سنان ان رجلا قدم عليه من خراسان ومعه صرر من الصدقات معدودة مختومة، وعليها اسماء اصحابها مكتوبة، فلما دخل الرجل جعل ابو عبد الله يسمي اصحاب الصرر، ويقول: اخرج صرة فلان فان فيها كذا وكذا، ثم قال: اين صرة المراة التي بعثتها من غزل يدها اخرجها فقد قبلناها؟ ثم قال للرجل: اين الكيس الازرق، وكان فيما حمل اليه كيس ازرق فيه الف درهم، وكان الرجل قد فقده في بعض طريقه، فلما ذكره الامام استحيي الرجل وقال: يا مولاي اني فقدته في بعض الطريق، فقال له الامام عليه السلام: تعرفه اذا رايته؟ فقال: نعم، فقال: يا غلام، اخرج الكيس الازرق، فاخرجه، فلما راه الرجل عرفه، فقال الامام: انا احتجنا الي ما فيه فاحضرناه قبل وصولك الينا، فقال الرجل: يا مولاي اني التمس الجواب بوصول ما حملته الي حضرتك، فقال له: ان الجواب كتبناه وانت في الطريق (1).
# ومن ذلك ما رواه عبد الله بن الكاهلي قال: قال لي الصادق عليه السلام: اذا لقيت السبع فاقرا في وجهه اية الكرسي، وقل: عزمت عليك بعزيمة الله وعزيمة رسوله، وعزيمة سليمان بن داود، وعزيمة علي امير المءمنين والاءمة من بعده، فانه ينصرف عنك، قال: فخرجت مع ابن عم لي قادما من الكوفة فعرض لنا السبع فقرات عليه ما علمني مولاي فطاطا راسه ورجع عن ا لطريق، فلما قدمت الي سيدي من قبل ان اعلمه بالخبر، فقال: اتراني لم اشهدكم ان لي مع كل ولي اذن سامعة، وعين ناظرة، ولسان ناطق، ثم قال: يا عبد الله انا والله صرفته عنكما وعلامة ذلك انكما كنتما علي شاطء النهر (2).
# اقول: في هذا الحديث اسرار غريبة، الاول اطاعة الوحوش لهم عيانا وسماعا، والثاني اخباره انه لم يغب عنهم وان يشهد ساءر اولياءه لان الامام مع الخلق كلهم لم يغب عنهم، ولم يحتجبوا عنه طرفة عين، ولكن ابصارهم محجوبة عن النظر اليه، وان الدنيا بين يدي الامام كالدرهم بين يدي الرجل يقلبه كيف شاء، والثالث انه انكر عليه وقال: اتراني لم اشهدكم؟ حيث انه حسب ان
# PageV00P141
# الحجة لا يشهد لمحجوج عليه بعد ان يثبت انهم عين الله الناظرة في عباده، ويده المبسوطة بالفضل في بلاده، ولسانه المترجم عنه، وان قلوب الاولياء مكان مشيءة الله وخزاءن اسراره وباب حكمته.
# ومن ذلك ما رواه ابو بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان المعلي بن خنيس ينال درجتنا، وان المدينة من قابل يليها داود بن عروة، ويستدعيه ويامره ان يكتب له اسماء شيعتي فياتي فيقتله ويصلبه، فينال بذلك درجتنا، فلما ولي داود المدينة من قابل احضر المعلي وساله عن الشيعة فقال:
# اعرفهم، فقال: اكتبهم لي والا ضربت عنقك، فقال: بالقتل تهددني والله لو كانوا تحت قدمي ما رفعتها عنهم، فامر بضرب عنقه وصلبه، فلما دخل عليه الصادق عليه السلام قال: يا داود قتلت مولاي ووكيلي، وما كفاك القتل حتي صلبته، والله لادعون الله عليك كما قتلته، فقال له داود: اتهددني بدعاءك؟ ادع الله لك فاذا استجاب لك فادعه علي، فخرج ابو عبد الله عليه السلام مغضبا، فلما جن الليل اغتسل واستقبل القبلة، ثم قال: يا ذا يا ذي يا ذوا ارم داود سهما من سهام قهرك تبلبل به قلبه، ثم قال لغلامه: اخرج واسمع الصاءح. فجاء الخبر ان داود قد هلك، فخر الامام ساجدا وقال: انه لقد دعوت الله عليه بثلاث كلمات لو قسمت علي اهل الارض لزلزلت بمن عليها (1).
# ومن كراماته عليه السلام: ان المنصور يوما دعاه، فركب معه الي بعض النواحي، فجلس المنصور علي تلال هناك والي جانبه ابو عبد الله، فجاء رجل وهم ان يسال المنصور ثم اعرض عنه، وسال الصادق عليه السلام فجش له من اهل وعل هناك ملء يديه ثلاث مرات، فقال: اذهب واغل، فقال له بعض حاشية المنصور: خرجت عن الملك وسالت فقيرا لا يملك شيءا، فقال الرجل وقد عرق وجهه خجلا مما اعطاه: اني سالت من انا واثق بعطاءه، ثم جاء بالتراب الي بيته، فقالت له زوجته: من اعطاك هذا؟ فقال: جعفر، فقالت: وما قال؟ قال لي: اغل، فقالت: انه صادق، فاذهب بقليل منه الي اهل المعرفة فاني اشم منه رايحة الغنا، فاخذ الرجل منه جزءا ومر به الي بعض اليهود فاعطاه فيما حمل منه اليه عشرة الاف درهم، وقال له: اتيني بباقيه علي هذه القيمة (2).
# ومن ذلك: ان المنصور لما اراد قتل ابي عبد الله عليه السلام استدعي قوما من الاعاجم يقال لهم البعرعر لا يفهمون ولا يعقلون، فخلع عليهم الديباج المثقل، والوشي المنسوخ، وحملت اليهم الاموال، ثم
# PageV00P142
# استدعاهم وكانوا ماءة رجل، وقال للترجمان: قل لهم: ان لي عدوا يدخل علي الليلة فاقتلوه اذا دخل، فاخذوا اسلحتهم ووقفوا ممتثلين لامره، فاستدعي جعفرا عليه السلام وامره ان يدخل وحده، ثم قال للترجمان: قل لهم هذا عدوي فقطعوه، فلما دخل الامام تعاووا عوي الكلاب، ورموا اسلحتهم، وكتفوا ايديهم الي ظهورهم، وخروا له سجدا، ومرغوا وجوههم علي التراب، فلما راي المنصور ذاك خاف، وقال: ما جاء بك؟ قال: انت، وما جءتك الا مغتسلا محنطا، فقال المنصور: معاذ الله ان يكون ما تزعم، ارجع راشدا، فخرج جعفر عليه السلام والقوم علي وجوههم سجدا، فقال للترجمان: قل لهم: لم لا قتلتم عدو الملك؟ فقالوا: نقتل ولينا الذي يلقانا كل يوم ويدبر امرنا كما يدبر الرجل امر ولده ولا نعرف وليا سواه، فخاف المنصور من قولهم فسرحهم تحت الليل، ثم قتله بعد ذلك بالسم (1).
# ومن كراماته عليه السلام ان فقيرا ساله فقال لعبده: ما عندك؟ قال: اربعماءة درهم، فقال: اعطه اياها، فاعطاه، فاخذها وولي شاكرا، فقال لعبده: ارجعه، فقال: يا سيدي سالت فاعطيت، فماذا بعد العطاء، فقال له: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير الصدقة ما ابقت عني، وانا لم نغنك فخذ هذا الخاتم فقد اعطيت فيه عشرة الاف درهم، فاذا احتجت فبعه بهذه القيمة (2).
# ومن ذلك من كتاب الراوندي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: علمنا غابر ومزبور، ونكث في القلوب، ونقر في الاسماع، وعندنا الجفر الابيض والجفر الاحمر، ومصحف فاطمة والجامعة، فاما الغابر فعلم ما كان، واما المزبور فعلم ما يكون، واما النكث في القلوب فهو الالهام، واما النقر في الاسماع فهو حديث الملاءكة، واما الجفر الاحمر ففيه سلاح رسول الله صلي الله عليه واله، واما الجفر الابيض فوعاء فيه التوراة والانجيل والزبور والكتب الاولي، واما مصحف فاطمة ففيه ما يكون من الحوادث، واسم من يملك الي يوم القيامة، واما الجامعة ففيها جميع ما يحتاج الناس اليه حتي ارش الخدش، وعندنا صحيفة فيها اسم من ولد ومن يولد، واسم ابيه وامه من الذر الي يوم القيامة، ممن هو من اعداءنا، ذلك فضل الله علينا وعلي الناس (3).
# ومن ذلك: ما رواه احمد البرقي عن ابيه عن سدير الصيرفي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في النوم وبين يديه طبق مغطي، فدنوت منه وسلمت عليه، فكشف الطبق واذا فيه رطب، فقلت: يا رسول
# PageV00P143
# الله ناولني رطبة، فاكلتها، ثم طلبت اخري فناولني حتي اكلت ثمان رطبات، فطلبت اخري فقال:
# حسبك. قال: فلما استيقظت من الغد دخلت علي الصادق عليه السلام واذا بين يديه طبق مغطي كما رايته في المنام، فكشف عنه، واذا فيه رطب، فقال: جعلت فداك ناولني رطبة، فناولنيها فاكلتها ، ثم سالته اخري فاعطاني، فناولني ثمان رطبات فاكلتهن، ثم سالته اخري، فقال: حسبك لو زادك جدي صلي الله عليه واله لزدتك (1)
# PageV00P144
# الفصل التاسع (في اسرار ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام) فمن ذلك ان الرشيد لما حج دخل المدينة فاستاذن عليه الناس، فكان اخر من اذن له موسي بن جعفر عليهما السلام، فلما ادخل عليه دخل وهو يحرك شفتيه، فلما قرب اليه قعد الرشيد علي ركبتيه وعانقه، ثم اقبل عليه، وقال: كيف انت يا ابا الحسن؟ كيف عيالك؟ كيف عيال ابيك؟ كيف انتم؟ كيف حالكم؟ وهو يقول: خير، خير، فلما قام اراد الرشيد ان ينهض فاقسم عليه ابو الحسن فقعد، ثم عانقه وخرج، فلما خرج قال له المامون: من هذا الرجل؟ قال: يا بني هذا وارث علوم الاولين والاخرين، هذا موسي بن جعفر، فان اردت علما حقا فعند هذا (1).
# ومن ذلك ما رواه احمد البزاز قال: ان الرشيد لما احضر موسي عليه السلام الي بغداد فكر في قتله، فلما كان قبل قتله بيومين، قال للمسيب وكان من الحراس عليه لكنه كان من اولياءه، وكان الرشيد قد سلم موسي الي السندي بن شاهك وامره ان يقيده بثلاثة قيود من الحديد وزنها ثلاثين رطلا قال:
# فاستدعي المسيب نصف الليل وقال: اني ظاعن عنك في هذه الليلة الي المدينة لاعهد الي من بها عهدا يعمل به بعدي، فقال المسيب: يا مولاي كيف افتح لك الابواب والحرس قيام؟
# فقال: ما عليك، ثم اشار بيده الي القصور المشيدة والابواب العالية، والدور المرتفعة، فصارت ارضا، ثم قال لي: يا مسيب كن علي هيءتك فاني راجع اليك بعد ساعة، فقال: يا مولاي الا اقطع لك الحديد؟ قال: فنفضه واذا هو ملقي، قال: ثم خطا خطوة فغاب عن عيني، ثم ارتفع البنيان كما كان.
# قال المسيب: فلم ازل قاءما علي قدمي حتي رايت الابنية والجدران قد خرت ساجدة الي الارض، واذا بسيدي قد اقبل وعاد الي محبسه واعاد الحديد اليه، فقلت: يا سيدي، اين قصدت؟
# فقال: كل محب لنا في الارض شرقا وغربا حتي الجن في البراري ومختلف الملاءكة (2).
# ومن ذلك ما رواه صفوان الجمل بن مهران قال: امرني سيدي ابو عبد الله عليه السلام يوما ان اقدم ناقته علي باب الدار، فجءت بها، قال: فخرج ابو الحسن موسي مسرعا وهو ابن ست سنين فاستوي علي
# PageV00P145
# ظهر الناقة واثارها وغاب عن بصري، قال: فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، وما اقول لمولاي اذا خرج يريد ناقته، قال: فلما مضي من النهار ساعة اذا الناقة قد انقضت كانها شهاب وهي ترفض عرقا، فنزل عنها ودخل الدار فخرج الخادم، وقال: اعد الناقة مكانها واجب مولاك، قال: ففعلت ما امرني ودخلت عليه، فقال: يا صفوان انما امرتك احضار الناقة ليركبها مولاك ابو الحسن، فقلت في نفسك: كذا وكذا فهل علمت يا صفوان الي اين بلغ عليها في هذه الساعة؟ انه بلغ ما بلغه ذو القرنين وجاوزه اضعافا مضاعفة وابلغ كل مءمن ومءمنة سلامي (1).
# ومن ذلك ما رواه المسيب ان الرشيد لما اراد قتل موسي ارسل الي عماله في الاطراف فقال:
# التمسوا الي قوم ما لا يعرفون الله استعين بهم في مهم لي، فارسلوا اليه قوما يقال لهم العبدة، فلما قدموا عليه وكانوا خمسين رجلا انزلهم في بيت من بيوت داره قريب المطبخ، ثم حمل اليهم المال والثياب والجواهر والاشربة والخدم، ثم استدعاهم وقال: من ربكم؟ فقالوا: ما نعرف ربا وما سمعنا بهذه الكلمة، فخلع عليهم، ثم قال للترجمان: قل لهم ان لي عدوا في هذه الحجرة فادلوا اليه فقطعوه، فدخلوا باسلحتهم علي ابي موسي عليه السلام والرشيد ينظر ماذا يفعلون، فلما راوه رموا اسلحتهم وخروا له سجدا فجعل موسي يمر يده علي رءوسهم وهم يبكون، وهو يخاطبهم بالسنتهم، فلما راي الرشيد ذلك غشي عليه وصاح بالترجمان اخرجهم، فاخرجهم يمشون القهقري اجلالا لموسي عليه السلام، ثم ركبوا خيولهم واخذوا الاموال ومضوا (2).
# PageV00P146
# الفصل العاشر في اسرار ابي الحسن علي بن موسي عليهما السلام فمن ذلك ان الرضا عليه السلام لما قدم من خراسان توجهت اليه الشيعة من الاطراف، وكان علي بن ابي اسباط قد توجه اليه بهدايا وتحف فاخذت القافلة واخذ ماله وهداياه وضرب علي فيه، فانتثرت نواجذه فرجع الي قرية هناك ونام، فراي الرضا عليه السلام في منامه، وهو يقول: لا تحزن ان هداياك وصلت الينا، واما فمك وثناياك فخذ من السعد المسحوق واحشي به فاك، فانتبه مسروا واخذ من السعد وحشي به فاه فرد الله عليه نواجذه، قال: فلما وصل الي الرضا عليه السلام ودخل عليه قال له: قد وجدت ما قلناه لك في السعد حقا فادخل هذه الخزانة فانظر، فدخل فاذا ماله وهداياه كلا علي حدته (1).
# ومن ذلك ان رجلا من الواقفة جمع مسايل مشكلة في طومار، وقال في نفسه: ان عرف معناه فهو ولي الامر، فلما اتي الباب، وقف ليخف الناس من المجلس، فخرج اليه خادم وبيده رقعة فيها جواب مسالة بخط الامام عليه السلام فقال له الخادم: اين الطومار؟ فاخرجه، فقال له: يقول لك ولي الله هذا جواب ما فيه. فاخذه ومضي (2).
# ومن ذلك ان الرضا عليه السلام قال يوما في مجلسه: لا اله الا الله مات فلان، ثم صبر هنيهة، وقال: لا اله الا الله غل وكفر، وحمل الي حفرته، ثم صبر هنيهة، وقال: لا اله الا الله وضع في قبره، وسءل عن ربه فاجاب، ثم سءل عن نبيه فاقر، ثم سءل عن امامه فاخبر، وعن العترة، فعدهم، ثم وقف عندي فما باله وقف، وكان الرجل واقفيا (3).
# ومن ذلك ما رواه الراوندي في كتابه عن اسماعيل قال: كنت عند الرضا عليه السلام فمسح يده علي الارض فظهرت سبايك من فضة، ثم مسح يده فغابت، فقلت: اعطني واحدة منها، فقال: ان هذا الامر ما ان وقته (4).
# PageV00P147
# اقول: الفرق بين الشعبذة والسحر والسيمياء، والكرامات والمعجزات، الاول منها قلب العين حتي يري الانسان شيءا فيتخيله ولا حقيقة له ولا يبقي، واما المعجزات والكرامات فقلب اعيان الاشياء وتحويلها الي حقيقة اخري باقية لا تزول الا اذا اراد المظهر لها زوالها.
# ومن كراماته عليه السلام ان ابا نواس مدحه بابيات فاخرج له رقعة فيها تلك الابيات فتحير ابو نواس، وقال: والله يا ولي الله ما قالها احد غيري، ولا سمعها احد سواك، فقال: صدقت، ولكن عندي في الجفر والجامعة انك تمدحني بها.
# (1) ومن ذلك ما رواه ابو الصلت الهروي قال: بينما انا واقف بين يدي ابي الحسن الرضا عليه السلام اذ قال لي: سيحفر لي هاهنا قبر فتظهر صخرة لو اجتمع عليها كل معول بخراسان لم يقدروا علي قلعها، فمرهم ان يحفروا لي سبع مرات الي اسفل، وان يشق لي ضريح فان الماء سينبع حتي يمتلء اللحد وتري فيه حيتانا صغارا، ثم يخرج حوت كبير يلتقط الحيتان الصغار ثم يغيب، فدع يديك علي الماء وتكلم بهذا الكلام فانه ينضب لك ولا يبقي منه شء، ولا تفعل ذلك الا بحضرة المامون، ثم قال لي: يا ابا الصلت غدا ادخل الي هذا الفاجر، فان خرجت مكشوف الراس فتكلم اكلمك، وان خرجت مغطي الراس فلا تكلمني.
# قال ابو الصلت: فما اصبحنا من الغد لبس ثيابه، وجلس في محرابه، فجاء غلام المامون وقال: اجب امير المءمنين، فلبس نعله ورداءه، وقام يمشي وانا اتبعه، ثم دخل علي المامون وبين يديه اطباق وفاكهة، وبيده عنقود من عنب قد اكل بعضه وبقي بعضه، فلما راه مقبلا وثب قايما وعانقه واجلسه، ثم ناوله العنقود، وقال: يا ابن رسول الله هل رايت احسن من هذا العنب؟
# فقال: قد يكون في بعض الجنان احسن منه، ثم قال له: كل منه، فقال له الرضا عليه السلام:
# اعفني، فقال: لا بد من ذلك، ثم قال: وما يمنعك اتتهمني؟ ثم تناول العنقود منه واكل منه، وناوله الرضا عليه السلام فاكل منه ثلاث حبات، ثم رمي به، وقال له المامون: الي اين؟
# فقال له الرضا عليه السلام: الي حيث وجهتني، ثم خرج عليه السلام مغطي الراس حتي دخل الدار ثم امر ان تغلق الابواب، ثم نام علي فراشه. فكنت: واقفا في صحن الدار باكيا حزينا اذ دخل الي شاب حسن الوجه اشبه الناس بالرضا فبادرت اليه وقلت: من اين دخلت والباب مغلوق؟ فقال: الذي جاء بي من المدينة في هذا الوقت هو الذي ادخلني الدار والباب مغلق، فقلت: من انت؟ فقال: انا حجة الله PageV00P148
# يا ابا الصلت، اما محمد بن علي، ثم مضي نحو ابيه الرضا عليه السلام فدخل، فامرني بالدخول، فلما نظر اليه الرضا عليه السلام نهض اليه ليعتنقه، ثم سجه سجي الي فراشه واكب عليه محمد بن علي عليه السلام فسر اليه سرا لا افهمه، ورايت علي شفة الرضا بياضا اشد بياضا من الثلج، ورايت ابا جعفر عليه السلام يلحسه بلسانه ثم ادخل يده بين صدره وثوبه فاستخرج منه شيءا شبه العصفور فابتلعه، ثم مضي الرضا عليه السلام فقال لي: يا ابا الصلت ايتني المغسل والماء من الخزانة، فقلت: ما في الخزانة مغسل ولا ماء، فقال: اءتمر بما امرك به.
# قال: فدخلت الخزانة واذا فيها مغسل وماء فاتيته بها، ثم شمرت ثيابي لاعاونه، فقال: تنح فان لي من يساعدني، ثم قال لي: ادخل الخزانة واخرج السفط الذي فيه كفنه وحنوطه، فدخلت واذا انا بسفط لم اره من قبل ذلك فاخرجته اليه وصلي عليه، ثم قال: اءتني بالتابوت، فقلت:
# اامضي الي النجار؟ فقال: ان في الخزانة تابوتا، فدخلت واذا تابوت لم ار مثله قط، فاخرجته اليه فوضعته فيه بعد ان صلي عليه، تباعد عنه وصلي ركعتين، واذا بالتابوت قد ارتفع فانشق السقف وغاب التابوت. فقلت: يا ابن رسول الله الساعة ياتي المامون ويسالنا عن الرضا فماذا نقول؟ فقال:
# اسكت يا ابا الصلت، سيعود، انه ما من نبي في شرق الارض يموت ووصيه في غربها الا جمع الله بين روحيهما. فما تم الحديث حتي عاد التابوت، فقال: فاستخرج الرضا عليه السلام من التابوت ووضعه علي فراشه كانه لم يكفن ولم يغسل، ثم قال: افتح الباب للمامون، ففتحت الباب، واذا انا بالمامون والغلمان علي الباب، فدخل باكيا حزينا قد شق جيبه ولطم راسه، وهو يقول: واسيداه، ثم جلس عند راسه، وقال: خذوا في تجهيزه، وامر بحفر القبر، فظهر جميع ما ذكر الرضا عليه السلام. فقلت: امرني ان احفر له سبع مرات، وان اشق ضريحه، قال: فافعل، ثم ظهر الماء والحيتان، فقال المامون: لم يزل الرضا عليه السلام يرينا عجاءبه في حياته حتي ارانا بعد وفاته، فقال له وزيره الذي كان معه: اتدري ما اخبرك به؟ قال: لا. قال: اخبرك ان ملككم يا بني العباس مع كثرتكم وطول مدتكم مثل هذه الحيتان، حتي اذا انقضت دولتكم وولت ايامكم سلط عليكم رجلا فافناكم عن اخركم. فقال له المامون: صدقت، ثم دفن الرضا عليه السلام ومضي (1).
# PageV00P149
# الفصل الحادي عشر في اسرار ابي جعفر محمد بن علي الجواد عليهما السلام النور المستضء فمن ذلك ما روي عنه انه جء به الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله بعد موت ابيه الرضا وهو طفل، فجاء الي المنبر ورقي منه درجة، ثم نطق فقال: انا محمد بن علي الرضا انا الجواد، انا العالم بانساب الناس في الاصلاب، انا اعلم بسرايركم وظواهركم، وما انتم صاءرون اليه، علم منحنا به من قبل خلق الخلق اجمعين، وبعد فناء السماوات والارضين، ولولا تظاهر اهل الباطل ودولة اهل الضلال، ووثوب اهل الشك، لقلت قولا يعجب منه الاولون والاخرون. ثم وضع يده الشريفة علي فيه وقال: يا محمد اصمت كما صمت اباءك من قبل (1).
# ومن ذلك ما رواه ابو جعفر الهاشمي قال: كنت عند ابي جعفر الثاني ببغداد فدخل عليه ياسر الخادم يوما وقال: يا سيدنا ان سيدتنا ام جعفر تستاذنك ان تصير اليها. فقال للخادم: ارجع فاني في الاثر، ثم قام وركب البغلة واقبل حتي قدم الباب، فخرجت ام جعفر اخت المامون فسلمت عليه وسالته الدخول علي ام الفضل بنت المامون، وقالت: يا سيدي احب ان اراك مع ابنتي في موضع واحد فتقر عيني، قال: فدخل والستور تشال بين يديه فما لبث ان خرج راجعا وهو يقول:. فلما راينه اكبرنه.
# قال: ثم جلس فخرجت ام جعفر تعثر ذيولها، فقالت: يا سيدي انعمت علي بنعمة فلم تتمها، فقال لها: اتي امر الله فلا تستعجلوا، انه قد حدث ما لم يحسن اعادته فارجعي الي ام الفضل فاستخبريها عنه. فرجعت ام جعفر فعادت عليها ما قال، فقالت: يا عمة وما اعلمه بذاك عني، ثم قالت: كيف لا ادعو علي ابي وقد زوجني ساحرا، ثم قالت: والله يا عمة انه لما طلع علي جماله حدث لي ما يحدث للنساء فضربت يدي الي اثوابي فضممتها، فبهتت ام جعفر من قولها ثم خرجت مذعورة، وقالت: يا سيدي وما حدث لها.
# قال: (هو من اسرار النساء).
# PageV00P151
# فقالت: يا سيدي اتعلم الغيب؟ قال: لا.
# قالت: فنزل اليك الوحي؟
# قال: لا.
# قالت: فمن اين لك علم ما لا يعلمه الا الله وهي؟
# فقال: (وانا ايضا اعلمه من علم الله (1).
# قال: فلما رجعت ام جعفر قلت له: يا سيدي وما كان اكبار النسوة؟
# قال: هو ما حصل لام الفضل. فعلمت انه الحيض (2).
# PageV00P152
# الفصل الثاني عشر في اسرار ابي الحسن الهادي عليه السلام فمن ذلك ما رواه محمد بن الحسن الحضيني (1) قال: حضر مجلس المتوكل مشعبذ (2) هندي فلعب عنده بالحقق فاعجبه، فقال له المتوكل: يا هندي الساعة يحضر مجلسنا رجل شريف فاذا حضر فالعب عنده بما يخجله، قال: فلما حضر ابو الحسن المجلس لعب الهندي فلم يلتفت اليه، فقال له: يا شريف اما يعجبك لعبي، كانك جاءع؟ ثم اشار الي صورة مدورة في البساط علي شكل الرغيف وقال: يا رغيف مر الي هذا الشريف، فارتفعت الصورة فوضع ابو الحسن يده علي صورة سبع في البساط وقال: قم فخذ هذا، فصارت الصورة سبعا، فابتلع الهندي وعاد الي مكانه في البساط، فسقط المتوكل لوجهه، وهرب من كان قاءما (3).
# وعن ذلك ما رواه محمد بن داود القمي، ومحمد الطلحي قال: حملنا مالا من خمس ونذور، وهدايا وجواهر، اجتمعت في قم وبلادها، وخرجنا نريد بها سيدنا ابا الحسن الهادي عليه السلام فجاءنا رسوله في الطريق ان ارجعوا فليس هذا وقت الوصول الينا ، فرجعنا الي قم واحرزنا ما كان عندنا فجاءنا امره بعد ايام ان قد انفذنا اليكم ابلا غبراء فاحملوا عليها ما عندكم، وخلوا سبيلها فحملناها واودعناها لله، فلما كان من قابل قدمنا عليه، قال: انظروا الي ما حملتم الينا، فنظرنا فاذا المنايح كما هي (4).
# PageV00P154
# الفصل الثالث عشر في اسرار ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام فمن ذلك ما رواه علي بن عاصم الكوفي قال: دخلت علي ابي محمد العسكري عليه السلام فقال لي: يا علي بن عاصم انظر الي ما تحت قدميك فانك علي بساط قد جلس عليه كثير من النبيين والمرسلين، والاءمة الراشدين. قال: فقلت: يا سيدي الا اتنعل ما دمت في الدنيا اكراما لهذا البساط؟
# فقال: يا علي ان هذا النعل الذي في رجلك نجس ملعون [لا يقر بولايتنا]. قال: فقلت في نفسي:
# ليتني اري هذا البساط، فعلم ما في ضميري، فقال: ادن مني، فدنوت منه، فمسح يده الشريفة علي وجهي فصرت بصيرا قال: فرايت في البساط اقداما وصورا، فقال:: هذا قدم ادم عليه السلام وموضع جلوسه، وهذا اثر هابيل، وهذا اثر شيت، وهذا اثر نوح، وهذا اثر قيدار، وهذا اثر مهلاءيل، وهذا اثر دياد (1)، وهذا اثر اخنوخ، وهذا اثر ادريس، وهذا اثر توشلح (2)، وهذا اثر سام، وهذا اثر ارفخشد، وهذا اثر هود، وهذا اثر صالح، وهذا اثر لقمان، وهذا اثر ابراهيم، وهذا اثر لوط، وهذا اثر اسماعيل، وهذا اثر الياس، وهذا اثر اسحاق، وهذا اثر يعقوب، وهذا اثر يوسف، وهذا اثر شعيب، وهذا اثر موسي، وهذا اثر يوشع بن نون، وهذا اثر طالوت، وهذا اثر داود، وهذا اثر سليمان، وهذا اثر الخضر، وهذا اثر دانيال، وهذا اثر اليسع، وهذا اثر ذو القرنين اسكندر، وهذا اثر سابور بن ارشير (3)، وهذا اثر لءي، وهذا اثر كلاب، وهذا اثر قصي، وهذا اثر عدنان، وهذا اثر عبد المطلب، وهذا اثر عبد الله، وهذا اثر عبد مناف، وهذا اثر سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله، وهذا اثر امير المءمنين عليه السلام، وهذا اثر الاوصياء من بعده الي المهدي عليه السلام لانه قد وطاه وجلس عليه.
# ثم قال: انظر الي الاثار واعلم انها اثار دين الله، وان الشاك فيهم كالشاك في الله، (ومن جحدهم] كمن جحد الله، ثم قال:
# اخفض طرفك يا علي، فرجعت محجوبا كما كنت (4).
# ومن ذلك ما رواه الحسن بن حمدان عن ابي الحسن الكرخي قال: كان ابي بزازا في الكرخ
# PageV00P155
# فجهزني بقماش الي سر من راي فلما دخلت اليها جاءني خادم وناداني باسمي واسم ابي، وقال:
# اجب مولاك، فقلت: ومن مولاي حتي اجيبه؟ فقال: ما علي الرسول الا البلاغ المبين! قال: فتبعته فجاء بي الي دار عظيمة البناء لا اشك انها الجنة، واذا رجل جالس علي بساط اخضر ونور جلاله يغشي الابصار فقال لي: ان فيما حملت من القماش حبرتين احداهما في مكان كذا، والاخري في مكان كذا في السفط الفلاني، وفي كل واحدة منهما رقعة مكتوب فيها ثمنها وربحها، وثمن احداهما ثلاثة وعشرون دينارا والربح ديناران، وثمن الاخري ثلاثة عشر دينارا، والربح كالاولي، فاذهب فات بهما. قال الرجل: فرجعت فجءت بهما اليه فوضعتهما بين يديه فقال لي: اجلس فجلست لا استطيع النظر اليه اجلالا لهيبته، قال: فمد يده الي طرف البساط وليس هناك شء فقبض قبضة، وقال: هذا ثمن حبرتيك وربحهما، قال: فخرجت وعددت المال في الباب فكان المشتري والربح كما كتب ابي لا يزيد ولا ينقص (1).
# PageV00P156
# الفصل الرابع عشر في اسرار ابي صالح المهدي عليه السلام فمن ذلك ما رواه الحسن بن حمدان عن حليمة (1) بنت محمد بن علي الجواد قالت: كان مولد القاءم ليلة النصف من شعبان سنة 250 (2) وامه نرجس بنت ملك الروم فقالت حليمة: فلما وضعته سجد، واذا علي عضده (3) مكتوب بالنور: جاء الحق وزهق الباطل، قال: فجءت به الي الحسن عليه السلام فمسح يده الشريفة علي وجهه وقال: تكلم يا حجة الله وبقية الانبياء، وخاتم الاوصياء، وصاحب الكرة البيضاء، والمصباح من البحر العميق الشديد الضياء، تكلم يا خليفة الاتقياء، ونور الاوصياء. فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان عليا ولي الله، ثم عد الاوصياء، فقال له الحسن عليه السلام: اقرا ما نزل علي الانبياء، فابتدا بصحف ابراهيم فقراها بالسريانية، ثم قرا كتاب نوح وادريس، وكتاب صالح، وتوراة موسي، وانجيل عيسي، وفرقان محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين، ثم قص قصص الانبياء الي عهده عليه السلام (4).
# هذا بقية الله في خلقه، ووجه الله في عباده، ووديعته المستحفظة، وكلمته الباقية، وهذا بقية اغصان شجرة طوبي، هذا القاف، وسدرة المنتهي، هذا ريحان جنة الماوي، هذا خليفة الابرار، هذا بقية الاطهار، هذا خازن الاسرار، هذا منتهي الادوار، هذا ابن التسمية البيضاء، والوحدانية الكبري، وحجاب الله الاعظم الاعلي، هذا السبب المتصل من الارض الي السماء، هذا الوجه الذي يتوجه الاولياء، هذا الولي الذي بيمنه رزق الوري، وببقاءه بقيت الدنيا، وبوجوده ثبتت الارض والسماء، هذا الحجة من الحجج، هذا نسخة الوجود والموجود، هذا غوث المءمنين، وخاتم الوصيين وبقية النبيين، ومستودع علم الاولين والاخرين، هذا خاتم الالقاب الذاتية، والاشخاص المحمدية، والعترة الهاشمية، هذا البقية من النور القويم، والنبا العظيم، والصراط المستقيم، خلفاء النبي الكريم، وابناء الرءوف الرحيم، وامناء العلي العظيم، ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم.
# PageV00P157
# هم خلفاء احمد والنقباء الحكماء اءمة اثنا عشر اشرف من تحت السماء تعمي العيون عنهم وهم جلاء للعماء هذا الخليفة الوارث لاسرة النبوة والامامة، والخلافة والولاية، والسلطنة (١)، والعصمة والحكمة، هذا الخلف من الايات الباهرات، والنجوم الزاهرات، الذين لهم الحكم علي الموجودات، والتصرف في الكاءنات، والاطلاع علي الغيوب، والعلم بما في الضماءر والقلوب، والاحاطة بالمخلوقات والشهادة لساءر البريات، شهد لهم بذلك الذكر المبين (٢)، بانهم سادة الاولين والاخرين، والولاة علي السماوات والارضين، وان الذي وصل الي الانبياء قطرة من بحرهم، ولمعة من نورهم، وذرة من سرهم، وذلك لان الذي كان عند الانبياء من الاسم الاعظم حرفان لا غير، وكانوا يفعلون بهما العجاءب، وعند ال محمد سبعون حرفا، وعندهم ما عند الانبياء ايضا مضاف اليه، فالكل منهم وعنهم ، واليه الاشارة بقوله حكاية عن موسي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/145" target="_blank" title="الاعراف: 145">﴿وكتبنا له في الالواح من) كل شء﴾</a> (٣) ومن هنا للتبعيض، وقال حكاية عن عيسي عليه السلام: ليبين لهم الذي يختلفون فيه (٤)، وقال حكاية عن خاتم النبيين: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء (٥)، وقوله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/38" target="_blank" title="الانعام: 38">﴿ما فرطنا في الكتاب من شء﴾</a> (٦)، فهم اللوح الحاوي لكل شء، والكتاب المبين الجامع لكل شء، لان كل ما سطر في اللوح صار اليهم، دليله قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/12" target="_blank" title="يس: 12">﴿وكل شء احصيناه في امام مبين﴾</a> (7).
# والامام المبين هو اللوح المحفوظ (8) المتقدم في الوجود علي ساءر الموجودات، وسماه الامام لانه فوق * * * * *
# PageV00P158
# الكل وامام الكل، دليله قوله: (اول ما خلق الله اللوح المحفوظ) (١) ونور محمد متقدم في علم الغيب علي الكل وعدل علي الكل، وعنه بدا الكل ولاجله خلق الكل، فاللوح المحفوظ هو الامام، واليه الاشارة بقوله: وكل شء احصيناه في امام مبين فالكتاب المبين هو الامام، وامام الحق علي، فعلي هو الكتاب المبين، واليه الاشارة بما روي عن محمد الباقر عليه السلام انه لما نزلت هذه الاية قام رجلان فقالا: يا رسول الله من الكتاب المبين اهو التوراة؟ قال: لا. قالا: فهو الانجيل؟ قال: لا. قالا:
# فهو القران؟ قال: لا. فاقبل امير المءمنين عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا هو الامام المبين الذي احصي الله فيه علم كل شء (٢) وان كبر عليك انه هو الكتاب المبين، فعنده علم الكتاب واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/13/43" target="_blank" title="الرعد: 43">﴿ومن عنده علم الكتاب﴾</a> (3) فعلي الوجهين عنده علم الغيب من غير ريب.
# اقول: يءيد هذا ما رواه ابن عباس من كتاب المقامات قال: انزل الله علي نبيه كتابا من قبل ان ياتيه الموت عليه خواتيم من ذهب، فقال له: ادفعه الي النجيب من اهلك علي بن ابي طالب عليه السلام ومره ان يفك خاتما منه ويعمل بما فيه ثم دفعه الي الحسين عليه السلام ففك خاتما منه فوجد فيه: اخرج بقومك الي الشهادة، واشتر نفسك لله، ثم دفعه الي علي ابنه عليه السلام فوجد فيه: اصمت والزم بيتك واعبد ربك حتي ياتيك اليقين، ففعل ثم دفعه الي محمد ابنه عليه السلام ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وافتهم، ولا تخافن الا الله فلا سبيل لاحد عليك، ففعل، ثم دفعه الي ابنه جعفر ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وافتهم وانشر علوم اباءك وصدق اهل بيتك، ولا تخافن احدا الا الله هكذا حتي مضي، ثم صار الي القاءم عليه السلام (4).
# يشهد بصحة هذا الايراد حديث اللوح الذي رواه جابر عن الزهراء عليها السلام وهو لوح اهداه الله الي رسوله فيه اسمه واسم الخلفاء من بعده نسخته: (بسم الله الرحمن الرحيم) هذا كتاب من الله العزيز الحكيم الي محمد نبيه وسفيره نزل به الروح الامين من رب العالمين، عظم يا محمد امري، واشكر نعماءي، انني انا الله لا اله الا انا فمن رجا غير فضلي، وخاف غير عدلي، عذبته عذابا اليما (4) بحار الانوار عن الكافي: 36 / 192 ح 1.
# PageV00P159
# فاياي فاعبد، علي فتوكل، انني لم ابعث نبيا قط فاكملت ايامه الا جعلت له وصيا واني فضلتك علي الانبياء وجعلت لك عليا وصيا، وكرمتك بشبليك وسبطيك حسن وحسين، وجعلت حسنا معدن وحيي بعد ابيه، وجعلت حسينا خازن وحيي واكرمته بالشهادة، واعطيته مواريث الانبياء فهو سيد الشهداء، وجعلت كلمتي الباقية في عقبه اخرج منه تسعة ابرار هداة اطهار منهم سيد العابدين وزين اولياءي، ثم ابنه محمد شبيه جده المحمود الباقر لعلمي، هلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي، حق القول مني ان اهيج بعده فتنة عمياء، من جحد وليا من اولياءي فقد جحد نعمتي، ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، ويل للجاحدين فضل موسي عبدي وحبيبي، وعلي ابنه وليي وناصري، ومن اضع عليه اعباء النبوة يقتله عفريت مريد، حق القول مني لاقرن عينه بمحمد ابنه موضع سري، ومعدن علمي، واختم بالسعادة لابنه علي الشاهد علي خلقي، اخرج منه خازن علمي الحسن الداعي الي سبيلي، واكمل ديني بابنه زكي العالمين عليه كمال موسي، وبهاء عيسي، وصبر ايوب، يذل اولياءه في غيبته ويتهادون برءوسهم الي الترك والديلم، ويصبغ الارض بدماءهم ويكونون خاءفين اولءك اولياءي حقا، بكم اكشف الزلازل والبلاء، (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون) (1).
# PageV00P160
# فصل (ايات في فضل ال محمد عليهم السلام) فهءلاء سادة الانام، ومصابيح الظلام، وكعبة الاعتصام، وذروة الاحتشام، وامناء الملك العلام، الذين اصطفاهم للخطاب وارتضاهم بميراث الحكمة والكتاب، واليهم الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/35/32" target="_blank" title="فاطر: 32">﴿ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا﴾</a> (١) فهم السادة الابرار والمصطفون الاخيار، الذين وصفهم بالطهارة والعصمة في الكتاب، فقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (٢) فهم الذرية الفاخرة، وسادة الدنيا والاخرة، الذين دل الكتاب علي انهم الهداة المهديون.
# فقال في وصفهم رب العالمين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/90" target="_blank" title="الانعام: 90">﴿اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده﴾</a> (٣) ثم شهد الرسول بانهم سفينة النجاة، فقال وقوله الحق صلي الله عليه واله: (اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تاخر عنها ضل وغوي) (٤).
# ثم ابان لنا رب الارباب، انهم ورثة الحكمة والكتاب، فقال: (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب (٥)، فهم الذرية الطاهرون، والعترة المعصومون. ثم صرح الذكر المبين انهم ولاة يوم الدين، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/88/25" target="_blank" title="الغاشية: 25">﴿ان الينا ايابهم * ثم ان علينا حسابهم﴾</a> (6)، فاليهم الاياب، وعليهم الحساب، يوم الحساب انتم اعلم ان حكم يوم المعاد اليهم، وحساب العباد عليهم، فقال: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد (7) فالشهيد محمد النبي، والساءق علي الولي.
# ثم ابان للخلق عددهم ونباهم فقال: وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا (8) فمنهم السادة النقباء،
# PageV00P161
# والاسباط الاوصياء، ثم خصهم بالشرف والفخار، وحصر فيهم العلم والافتخار، فقال: ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/46" target="_blank" title="هود: 46">﴿١) فاباءهم محمد وعلي وفاطمة، واخوانهم الحسن والحسين، وذرياتهم الخلفاء من عترة الحسين الي اخر الدهر عليهم السلام.
# ثم قال: واجتبيناهم فتعين شرفهم وفضلهم ووجب اتباعهم، وانقطاع الكل عن مرتبتهم ونزول الخلاءق عن رفعتهم.
# ثم اكد ذلك وعينه، واشاع فضلهم وبينه، وان الامامة لا تكون الا في المعصوم البرء من السيءات، المطهر من الخطيءات، واخرج من سواهم من داءرة الشرف والحكم، واشار الي ذلك رمزا، فقال لنوح اذ قال: رب ان ابني من اهلي * انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح﴾</a> (٢)، ثم بين لعباده انهم اءمة الحق، واوضح لهم انهم الداعون الي الصدق، وان من تبع غيرهم ضل وزل، فقال: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون (٣).
# ثم توعد عباده وخوفهم ان يتبعوا غيرهم فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank" title="التوبة: 119">﴿اتقوا الله وكونوا مع الصادقين﴾</a> (٤) والصدق فيهم ومنهم.
# ثم امر عباده ان يدينوه بطاعتهم، فقال: يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/33" target="_blank" title="ال عمران: 33">﴿٥) فجعل ولايتهم السلم والسلام.
# ثم بين في الايات انه اصطفاهم علي الخلاءق، وارتضاهم للغيب والحقاءق، فقال: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين﴾</a> (٦).
# ثم بين انهم بنعم الله محشورون، وعلي فضل الله محسودون، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank" title="النساء: 54">﴿ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما﴾</a> (7)
# PageV00P162
# والملك العظيم هو وجوب الطاعة علي ساءر العباد.
# ثم اوجب علي العباد طاعتهم بالتصريح فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank" title="النساء: 59">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> (١) يعني الذين قرنهم بالكتاب والرسول.
# ثم نهي عباده ان يتفرقوا عنهم فقال: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه (٢) يعني عليا وعترته، ثم قال: (ولا تتبعوا السبل - يعني غيرهم - فتفرق بكم عن سبيله) - يعني:
# فتضل بكم عن سبيله، فجعلهم سبيله الهادي اليه، وطريقه الدال عليه.
# ثم جعل من مال عنهم تابعا للشيطان، ومخالفا للقران، وعاصيا للرحمن، فقال: (ولا تتبعوا الشيطان وهي طريق اعداءهم.
# ثم بين ان من اتبعهم نال الرضوان، وفاز بالغفران، ونجا من النيران، فقال : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/154" target="_blank" title="النساء: 154">﴿وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم﴾</a> (٣) ومعناه قفوا عند علي وعترته فهم الباب وتمسكوا بحبهم تامنوا العذاب، واتبعوا سبيله فهو ام الكتاب، واعلموا ان عليا مولاكم يغفر لكم خطاياكم.
# ثم عدد مقاماتهم في الكتاب وعينهم بالخص والنص، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank" title="الشعراء: 214">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank" title="ال عمران: 61">﴿٤) يعني رهطك المصطفين.
# ثم خصهم بجوامع الشرف والتفضيل والتطهير، وهذا هو الفضل الذي لا يجحد والشرف الذي لا يحد.
# ثم باهل بهم الاعداء فجعلهم علي اثبات دينه شهداء، وعلي نبوة نبيه ادلاء، فقال: فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/17/26" target="_blank" title="الاسراء: 26">﴿٥).
# ثم خصهم بالمقام الخاص، وجعلهم قنطرة الاخلاص، ونهج النجاة والخلاص، فقال: وات ذا، القربي حقه﴾</a> (6) وهي خصوصية خص بها الرب الكريم فاطمة الزهراء بضعة الرءوف الرحيم.
# PageV00P163
# ثم اوجب محبتهم علي العباد، وجعلهم الذخر يوم المعاد، فقال: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (١).
# ثم ذكر قصة نوح فقال: وما اسالكم من اجر (٢) وقال، عن هود: يا قوم لا اسالكم عليه اجرا (٣)، وقال لمحمد صلي الله عليه واله: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي فلم يفرض لهم المودة الا لانهم نجوم الولاية، وشموس الهداية، لم يرتدوا عن الملة، ولم يفارقوا الكتاب والسنة، لا بل هم الكتاب والسنة، ففرض مودتهم وطاعتهم، فمن اخذ بها وجب علي رسول الله صلي الله عليه واله ان يحبه لانه علي منهاجه، ومن لم ياخذ بها وجب علي رسول الله صلي الله عليه واله ان يبغضه لانه ضيع فريضة امره الله والرسول بها، لا بل هي راس الفرض وتمام كل سنة وفرض، فاي شرف يعلو علي هذا المقام.
# ثم ان الله لم يبعث نبيا الا وامره ان لا يسال امته اجرا علي نبوته، بل الله يوفيه اجره، وفرض لمحمد صلي الله عليه واله مودة اهل بيته عليهم السلام، وامره ان يبين فضلهم، فمن اخذ بهذه المودة فهو مءمن مخلص قد وجبت له الجنة. ثم قرن ذكر محمد بذكره في الصلاة وقرن ذكرهم بذكر نبيه فدل بذاك علي رفيع شرفهم، وبين ذلك الصادق الامين من قوله: اللهم صل علي محمد وال محمد صلي الله عليه واله، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد (٤).
# ثم اعطاهم من الفضل ما لم يبلغ احد وصفه، فسلم علي الاكثر من رسله، ولم يسلم علي الهم فقال: سلام علي نوح في العالمين (٥)، ثم قال: سلام علي ابراهيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/37/120" target="_blank" title="الصافات: 120">﴿٦) ثم قال: سلام علي موسي وهارون﴾</a> (7)، ثم سلام علي ال محمد صلي الله عليه واله، فقال: سلام علي ال ياسين (8) وياسين اسم محمد بلغة طي) (9).
# PageV00P164
# ثم انزل في كتابه ما فرق به بين الال والامة، فقال: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي (١) فرضي لهم ما رضي لنفسه فبدا لنفسه ثم بدا برسوله، ثم بال رسوله فجعل لنفسه نصيبا، ثم للنبي ثم لاله ثم قربهم اليه في الطاعة فقال: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (٢) فبدا بنفسه ثم برسوله المخبر عنه ثم بالهداة المهتدين ين من عترته، ثم اكد لهم الولاية فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/55" target="_blank" title="الماءدة: 55">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> (٣) فجعل ولايتهم مع ولاية الرسول مقرونة بولايته، كما جعل سهمهم مع سهم الرسول مقرونا لسهمه في القسمة (الغنيمة خ ل) فسبحان من فضلهم ورفعهم واختارهم علي العالمين.
# فصل ثم انه لما انزلت اية الصدقة نزه نفسه ورسوله ونزه اهل بيته، فقال: (انما الصدقات للفقراء) والمساكين (٤) الي اخر الاية، فلم يجعل له سهما ولا لرسوله ولا لال رسوله من الصدقات، لانها من اوساخ الناس، وهم مطهرون من الادناس، فهم الال الذين امر الله بطاعتهم، وذوو القربي الذين امر الله بمودتهم وصلتهم، والموالي الذين امر الله بطاعتهم ومعرفتهم، واهل الذكر الذين امر الله بمسالتهم، ورضي لهم ما رضي لنفسه، ونزههم مما نزه منه نفسه، وجعلهم ال الرسول خاصة فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/10" target="_blank" title="الطلاق: 10">﴿قد انزل الله اليكم ذكرا * رسولا﴾</a> (5).
# فهم ال الرسول وعترته، واهل الله وخاصته، ومعهد التنزيل ونهايته، وسدنة الوحي وخزنته، كما قال ابو الحسن الرضا عليه السلام في مشاجرته: ايحل لرسول الله صلي الله عليه واله لو كان حيا ان يتزوج اليك؟ فقال المامون: نعم. فقال الرضا عليه السلام: لكنه لا يحل له ان يتزوج الي، فقال المامون: نعم. لانك ابنه. (6) وهذا هو الفرق ما بين الال والاصحاب، لان المامون كان يزعم ان ال رسول الله اصحابه وامته، فابان لهم
# PageV00P165
# الامام من اله واصحابه.
# ثم انه قال له سبحانه في لفظ التخصيص: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/132" target="_blank" title="طه: 132">﴿وامر اهلك بالصلاة﴾</a> (1) فلفظ الامر هنا خص ومعناه عام، لانه ادخله مع الامة لعموم الامر، وميزهم عنهم بتخصيص لفظ الاهل، فكان رسول الله صلي الله عليه واله بعد نزول هذه الاية ياتي الي باب الزهراء عليها السلام فيقف هناك ويقول: الصلاة يا ال محمد الصلاة (2).
# PageV00P166
# فصل (1) (سر العدد 12) وهم 12 سبطا خير اسباط المرسلين، و 12 نقيبا، و 12 نجما، بعدد البروج والشهور والايام، ولكل امام منهم 12 حرفا وهو سر من اسرار الولاية، وهو هذا مع التوحيد والنبوة لا اله الا الله 12، محمد رسول الله 12، النبي المصطفي 12، الصادق الامين 12، علي باب الهدي 12، امين الله حقا 12، امير المءمنين 12، فاطمة امة الله 12، البتول الزهراء 12، وارثة النبيين 12، الامام الثاني 12، الحسن المجتبي 12، وارث المرسلين 12، الامام الثالث 12، الحسين بن علي 12، خليفة النبيين 12، والد الوصيين 12، الامام الرابع 12، الامام السجاد 12، علي بن الحسين 12، وارث المرسلين 12، سيد العابدين 12، الامام الخامس 12، الامام الباقر 12، هو محمد بن علي 12، امام المءمنين 12، الامام السادس 12، الامام الصادق 12، هو جعفر بن محمد 12، قدوة الصديقين 12، الامام السابع 12، الامام الكاظم 12، هو موسي بن جعفر 12، خليفة النبيين 12، الامام الثامن 12، الامام الرضا 12، هو علي بن موسي 12، امام المءمنين 12، الامام التاسع 12، الامام الجواد 12، هو محمد بن علي 12، نجل المنتجبين 12، الامام العاشر 12، الامام الهادي 12، هو علي بن محمد 12، وارث الوصيين 12، الامام الحادي عشر 12، الحسن العسكري 12، امام المسلمين 12، الامام الخاتم 12، القاءم المهدي 12، محمد بن الحسن 12، خليفة النبيين 12، خاتم الوصيين 12، هءلاء العترة 12، الغر الميامين 12، بنو عبد المطلب 12، سادة اهل الجنة 12، محبهم مءمن تقي 12، في الجنة مخلد 12، عدوهم كافر شقي 12، في النار مءبد 12، اللهم صل عليهم 12، بافضل صلواتك 12، يا رب العالمين.
# فصل وبرهان ما هديت اليه، ودللت عليه، ان جميع الكلام اذا رد الي الاصل كان منحصرا في اربع كلمات، وهي: لا اله الا الله محمد رسول الله، والاسلام والايمان مبني عليهما وكل واحدة من هذه
# PageV00P167
# الكلمات ١٢ حرفا، والامام راس الايمان، وزمام الاسلام، فوجب ان يكون القاءم بها ١٢ اماما، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/12" target="_blank" title="الماءدة: 12">﴿وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا﴾</a> (١) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/160" target="_blank" title="الاعراف: 160">﴿وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما﴾</a> (2) فجعل القاءم بامره من النقباء الاولياء، والاسباط الاوصياء 12، الثالث انه جعل مصالح العالم في الليل والنهار في 12 ساعة، الرابع انه جعل الشمس والقمر ايتين يهتدي بهما وسيرهما بالتقدير والتسخير في 12 برجا، وجعل شهور السنة 12 شهرا، فانظر بين الاعتبار الي ادوار كيف جرت بهذه الاسرار، بمشيءة الجبار، ذلك تقدير العزيز العليم.
# PageV00P168
# فصل (مناقب الصنديد الكرار) فيا ايها المرتاب في فضل داحي الباب، وام الكتاب وحاكم يوم الحساب، وولي النعيم والعذاب، يوم الماب، مءمن حبه النجاة من العقاب، وعترته الهداة الانجاب، اليس هو الرجل الذي قال في حقه النبي صلي الله عليه واله وقوله الحق: (من اراد ان ينظر الي اسرافيل في رفعته، والي ميكاءيل في درجته، والي جبراءيل في عظمته، والي ادم في هيبته، والي نوح في صبره ودعوته، والي ابراهيم في سخاوته، والي موسي في شجاعته، والي عيسي في سماحته، والي محمد في شرفه ومنزلته، فلينظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام) (1) وهذا تنبيه ورمز الي انه الاسم الاعظم الجاري في كل شء، وان كل شء خلقه الله فان عليا مولاه ومعناه، لانه كلمة واجب الوجود والنور المشرق في سماء الوجود والموجود، فكل رفعة وان علت - فانها تحت درجته، وكل منزلة - وان علت - فهي دون منزلته، وتحت رتبته ، فمقام الاملاك في صوامع الافلاك، دون منزلته وتحت رتبته، ومقام ونور الكواكب والاقمار من اشراق شمس عظمته، فهو العلي العظيم، ولي العلي العظيم، فهو عماد الاولياء، ودعوة الانبياء. فرفعة اسرافيل، وعظمة جبراءيل، وهيبة ادم، وكرم الخليل، وشجاعة موسي وسماحة عيسي، وحكمة داود، وملك سليمان، ذرة من فخره وقطرة من بحره، وكيف لا يكون كذلك؟ وهو العلة في وجودهم، وسر موجودهم، فلولاه ما دار فلك، ولا سبح لله ملك، فالنظر اليه عبادة، والوقوف معه عبادة، والموت علي حبه شهادة، وموالاته سعادة، وهو الذي قال في حقه الرسول يوم خيبر: (لو لم اخف ان تقول امتي فيك ما قالت النصاري في المسيح ابن مريم لقلت اليوم فيك حديثا) (2) فلو قال لدعوه ربا، لكنهم دعوه ربا، وما قال، وذاك لعظيم الخصال ولما قال الرسول ما قال، قال المنافقون: ما باله يرفع خساسة ابن عمه يريد ان يجعله ربا فكفروا فيه بمقالة الرسول، والمنكر الان لفضل ولي الرحمن لا فرق بينه وبين فلان وفلان
# PageV00P169
# فصل وفي ذلك اليوم لما جاءت صفية الي الرسول صلي الله عليه واله وكانت احسن الناس وجها فراي في وجهها شجة، فقال: ما هذه وانت ابنة الملوك؟ فقالت: ان عليا لما قدم الحصن هز الباب فاهتز الحصن، وسقط من كان عليه من النظارة وارتجف بي السرير، فسقطت لوجهي فشجني جانب السرير، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا صفية ان عليا عظيم عند الله، وانه لما هز الباب اهتز الحصن واهتزت السماوات السبع، والارضون السبع، واهتز عرش الرحمن غضبا لعلي، وفي ذلك اليوم لما ساله عمر فقال: يا ابا الحسن لقد اقتلعت منيعا ولك ثلاثة ايام خميصا، فهل قلعتها بقوة بشرية؟
# فقال: ما قلعتها بقوة بشرية، ولكن قلعتها بقوة الهية، ونفس بلقاء ربها مطمءنة رضية (1).
# فصل وفي ذلك اليوم لما شطر مرحب شطرين، والقاه مجندلا جاءه جبراءيل باسما متعجبا فقال له النبي صلي الله عليه واله: مم تعجبك؟ فقال: ان الملاءكة تنادي في صوامع وجوامع السماوات: (لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار)، واما اعجابي فاني لما امرت ان ادمر قوم لوط حملت مداءنهم وهي سبع مداءن من الارض السابعة السفلي الي الارض السابعة العليا، علي ريشة من جناحي، ورفعتها حتي سمع حملة العرش صياح ديكهم، وبكاء اطفالهم، ووقفت بها الي الصبح انتظر الامر ولم انتقل بها، واليوم لما ضرب علي ضربته الهاشمية وكنت امرت ان اقبض فاضل سيفه حتي لا يشق الارض فيصل الثور الحامل لها يشطره شطرين، فتنقلب الارض باهلها فكان فاضل سيفه علي اثقل من مداءن لوط، هذا واسرافيل وميكاءيل قد قبضا عضده في الهواء!! (2).
# اقول: استعظم الجاهل هذا الحديث، فاضل سيف علي اثقل من مداءن لوط علي يد جبراءيل هذا واسرافيل وميكاءيل قد قبضا عضده في الهواء هو غلو.
# فقلت: يا بعيد الفكرة وجامد الفطرة، جبراءيل وميكاءيل واسرافيل خلق الله خلقوا من شعاع نور محمد وعلي، ومحمد وعلي خلقا من جلال ذي الجلال، فهم صفة الله وكلمة الله وامر الله، وخلق
# PageV00P170
# الله، ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو كانت البحار مدادا والغياض اقلاما، والسماوات صحفا، والجن والانس كتابا، لنفد المداد وكلت الثقلان، ان يكتبوا معشار عشر فضايل امام يوم الغدير (1)، وكيف يكتبون واني يهتدون؟
# ولقد شهد لهذا الحديث النبوي الكتاب الالهي من قوله: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا (2)، واكبر كلمات الله علي، واليه الاشارة بقوله صلوات الله عليه: (انا كلمة الله الكبري) (3) فله الفضل الذي لا يعد، والمناقب التي ليس لها حد، ولقد انصف الشافعي محمد بن ادريس اذ قيل له: ما تقول في علي؟ فقال: وماذا اقول في رجل اخفي اولياءه فضاءله خوفا، واخفي اعداءه فضاءله حسدا، وشاع له بين ذين ما ملا الخافقين (4)، فاحببت ان انظم هذا الحديث شعرا فقلت:
# روي فضله الحساد من عظم شانه * واكبر فضل راح يرويه حاسد محبوه اخفوا فضله خيفة العدي * واخفاه بعضا حاسد ومعاند وشاعت له من بين ذين مناقب * تجل بان تحصي وان عد قاصد امام له في جبهة المجد انجم * علت فعلت ان يدن هاتيك راصد لها فوق مرفوع السماك منابر * وفي عنق الجوزاء منها قلاءد مناقب ان جلت جلت كل كربة * وطابت فطابت من شذاها المشاهد فتي تاه فيه الخلق طرا فعابد * له ومقر بالولاء وجامد امام مبين كل فضل له حوي * بمدحته التنزيل والذكر شاهد (5) فكل مبالغ في فضله الا الغلو فهو معتذر، وكل مطنب ومطرب في مدحه فهو مختصر، والي هذا، المعني اشار العارف الخليعي رضي الله عنه فقال:
# PageV00P171
# سارت بانوار علمك السير * وحدثت عن جلالك السور والواصفون المحدثون غلوا * وبالغوا في علاك واعتذروا فصل (عدم ادراك حقيقة علي عليه السلام) وكيف لا يعتذرون واني يبصرون، وقد روي الاصبغ بن نباتة ان امير المءمنين عليه السلام كان يجلس للناس في نجف الكوفة فقال يوما لمن حوله: من يري ما اري؟.
# فقالوا: وما تري يا عين الله الناظرة في عباده؟
# فقال: اري بعيرا يحمل جنازة، ورجلا يسوقه ورجلا يقوده، وسياتيكم بعد ثلاث، فلما كان اليوم الثالث قدم البعير والجنازة مشدودة عليه، والرجلان معه، فسلما علي الجماعة، فقال لهم امير المءمنين عليه السلام بعد ان حياهم: من انتم ومن اين اقبلتم وما هذه الجنازة ولماذا قدمتم؟.
# فقالا: نحن من اليمن، واما الميت فابونا، وانه عند الموت اوصي الينا، فقال: اذا غسلتموني، وكفنتموني، وصليتم علي فاحملوني علي بعيري هذا الي العراق، وادفنوني بنجف الكوفة، فقال لهما امير المءمنين: هل سالتماه لماذا؟ فقالا: اجل قد سالناه، فقال: يدفن هناك رجل لو شفع في يوم العرض في اهل الموقف لشفع، فقام امير المءمنين عليه السلام وقال: صدق، انا والله ذاك الرجل (1).
# فصل (ما عرف علي سوي النبي) وكيف يعرف الناس عليا ويحيطون به خبرا وذلك باب قد سد النبي طريق الوصول اليه، فقال وقوله الحق: (ما عرفك الا الله وانا، وما عرفني الا الله وانت، وما عرف الله الا انا وانت) (2).
# هذا حديث صحيح والناس مع صحته يدعون معرفة الله ورسوله، وصدق الحديث يوجب كذب دعواهم، وصدق دعواهم يوجب كذب الحديث، ولكن الحديث صادق، فدعواهم في معرفة حقيقة الله ورسوله كاذبة، سبحانك ما عرفناك حق معرفتك، لان حقيقة معرفة الله ومعرفة حقيقة الله غير معلومة للبشر، وكذا معرفة حخيخه محمد وعلي عليه السلام، واليه الاشارة بقوله: (ما عرف الله
# PageV00P172
# فها انا قد خبرت بك البرايا * فانت محك اولاد الحلال وليس يطيق حمل ثناك الا * كريم الاصل محمود الفعال (1) وجه اخر في معني قوله: (ما عرف الله الا انا وانت)، وذاك ان العظمة التي راها رسول الله ليلة المعراج واختراقه الحجب السماوية، ووصوله الي قاب قوسين والكلام الذي خوطب به بغير واسطة، مما لم ينله ملك مقرب ولا نبي مرسل، وان ذلك كله وصل الي امير المءمنين وراه كما راه، واليه الاشارة بقوله: (انك تري ما اري وتسمع ما اسمع) (2) فما عرف الله سبحانه من جميع الخلاءق بهذه المعرفة الا هم، وكذلك ما عرف محمدا وعليا علي ما هم عليه الا الله الذي اوجدهم من نور عظمته، وخصهم بسره وكرامته، وجعلهم في علو المقام تحت ذاته، وفوق جميع مخلوقاته، ومن ذا الذي يحصي عدد اوراق الاشجار، وقطرات الامطار، وذرات القفار، ورشحات البحار؟!
# ووجه اخر في معني قوله: ما عرف الله الا انا وانت، والمراد انه ليس بيننا وبين الله واسطة من المخلوقات، بل نحن اول المخلوقات والخلاءق، وعين الحقاءق، ونحن في مقامنا اللاحق سادة العبيد، وعبيد الحق.
# PageV00P173
# فصل (حقيقة الامام والامامة) واذا عرف الناس من معني علي العلي، انما شاهدوا منه ليثا جاءلا، وهزبرا صاءلا، وغضبا قاتلا، وبليغا قاءلا، وحاكما بالحق قاضيا، وغيثا هاملا، ونورا كاملا، فشهدوا صورة الجسم، وموقع الاسم، ذلك مبلغهم من العلم! وما عرفوا انه الكلمة التي بها تمت الامور، ودهرت الدهور، والاسم الذي هو روح كل شء، والهاء التي في هوية كل موجود، وباطن كل مشهود، وان الذي خرج الي حملة العرش من معرفة ال محمد مع قربهم من حضرة العظمة والجلال كالقطرة من البحر ، وذلك لان ذات الله تعالي غير معلومة للبشر كما مر، فلم يبق الا معرفة الصفات، والناس في معرفتها قسمان:
# قسم حظهم منها الذكر لها والتقديس بها، فجعلوها في السر اورادهم، ومركبهم الي مطلبهم ومرادهم، فتجلي عليهم نور الجمال، من سبحات الجلال، فصاروا في القميص البشرية، اشخاصا سماوية، تخضع لهم السباع، وتذل لهم الضباع.
# وهذا سر (1) تلاوة الاسماء، وكذلك الناس في معرفة ال محمد، قسم عرفوا انهم اولياء الله والوسيلة الي عفوه ورضاه، فقدموهم في حاجتهم لديه، وتوسلوا بهم اليه، وقسم عرفوا انهم الكلمة الكبري، والاية العظمي، لان اقرب الصفات الي حضرة الاحدية، جمال الوحدانية، لان الواحد اما ان يكون اول الاعداد ومنبع الاحاد، والواحد الفاضل عن الاثنين، وهو الذي لا يكون زوجا ولا فردا، ذلك هو الاحد الحق.. واما الواحد الذي هو منبع الموجودات، فهو الواحد المطلق (2) الذي لا يحد ولا يعد، ولا لامره دفع، ولا لسلطانه نفاد، ولا لملكه فناء، وهي الكلمة التي تخضع لذكرها الموجودات، وتنفعل بسماعها الكاءنات، وهي مستورة بين حرفين كن فيكون. فمن تجلي علي مراة نفسه بوارق سرهم الخفي، واسمهم العلي خرق لهم الجدران، وسخرت لهم الاكوان، وكان من اولياء الرحمن، وامن العذاب والهوان.
# يءيد هذا المدعي ما رواه طارق بن شهاب عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: يا طارق، الامام كلمة الله وحجة الله، ووجه الله ونور الله، وحجاب الله، واية الله، يختاره الله، ويجعل فيه منه ما يشاء،
# PageV00P174
# غير الله، وما وحد الله غير محمد رسول الله) (1).
# وكذا حقيقة محمد وعلي ما عرفها الا الله، وهم وقليل من اولياءهم، ممن وصل الي الدرجة العليا العاشرة من الايمان. يدل علي صحة هذه الدعوي، والشاهد ما ورد في كتاب البشاءر: ان عمر دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله في مسجده يوما وبين يديه امير المءمنين فقال عمر: فما لي سالته الله قلت اصدقكم لهجة ابو ذر، فقال: هو كما قلت، فقال عمر: فما لي سالته عنك فقال: هو في مسجده، فقلت:
# ومن عنده؟ فقال: رجل لا اعرفه، وهذا علي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: صدق ابو ذر يا عمر، هذا رجل لا يعرفه الا الله ورسوله.
# (2) فصل وبيان ما اشار اليه النبي واحال عليه ان من عرف محمدا وعليا كمعرفة الله لهم، عرف الله (3) كما عرفوه، لكن الاول ممتنع فالثاني كذلك، مثاله من القران: قوله سبحانه لموسي: لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني (4) فعلق الرءية علي استقرار الجبل، واستقرار الجبل عند تجلي نور الكبرياء محال، فرءية الرب الكبير المتعال بعين البصر محال. علق الممتنع علي الممتنع فامتنع الثاني لامتناع الاول. فما لك ايها المرتاب كلما وضح الدليل ازددت ضلالا عن السبيل، وكلما لاح ضوء الصباح وفاح اقاح الايضاح، زدت زكاما، وهل هذا ضلال عن الحق وشك في عين اليقين وامام الصدق، فاذا كان المنافق اذا تليت عليه ايات علي ابي واستكبر، والموافق اذا تليت عليه اياته انكر واستكثر، فما الفرق اذا بين من عمي وابصر؟ ولقد احسن من اشار الي هذا المقام فقال:
# امير المءمنين اراك لما * ذكرتك عند ذي ثقة صغي لي وان كررت ذكرك عند نغل * تكدر سره وبغي قتالي فصرت اذا شككت باصل امرء * ذكرتك بالجميل من الخصال
# PageV00P175
# ويوجب له بذلك الطاعة والامر علي جميع خلقه، فهو وليه في سماواته وارضه، اخذ له بذلك العهد علي جميع عباده، فمن تقدم عليه كفر بالله من فوق عرشه فهو يفعل ما يشاء، واذا شاء الله شيءا يكتب علي عضده، وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا، فهو الصدق والعدل، ينصب له عمود من نور من الارض الي السماء يري فيه اعمال العباد، ويلبس الهيبة وعلم الضمير، ويطلع علي الغيب ويعطي التصرف علي الاطلاق، ويري ما بين الشرق والغرب فلا يخفي عليه شء من عالم الملك والملكوت، ويعطي منطق الطير عند ولايته. فهذا الذي يختاره الله لوحيه ويرتضيه لغيبه، يءيده بكلمته، ويلقنه حكمته، ويجعل قلبه مكان مشيءته، وينادي له بالسلطنة ويذعن له بالامرة، ويحكم له بالطاعة، وذلك لان الامامة ميراث الانبياء، ومنزلة الاصفياء، وخلافة الله وخلافة رسل الله، فهي عصمة وولاية، وسلطنة وهداية، لانها تمام الدين، ورجح الموازين، الامام دليل للقاصدين، ومنار للمهتدين، وسبيل للسالكين، وشمس مشرقة في قلوب العارفين. ولايته سبب النجاة، وطاعته معرفة (١) للحياة، وعدة بعد الممات، وعز المءمنين وشفاعة المذنبين، ونجاة المحبين وفوز التابعين، لانها راس الاسلام وكمال الايمان، ومعرفة الحدود والاحكام، تبين الحلال من الحرام، فهي رتبة لا ينالها الا من اختاره الله وقدمه، وولاه وحكمه.
# فالولاية هي حفظ الثغور، وتدبير الامور، وهي بعدد الايام والشهور، الامام الماء العذب علي الظما، والدال علي الهدي، المطهر من الذنوب، المطلع علي الغيوب، فالامام هو الشمس الطالعة علي العباد بالانوار، فلا تناله الايدي والابصار. (واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/8" target="_blank" title="المنافقون: 8">﴿ولله العزة ولرسوله وللمءمنين﴾</a> (2) والمءمنون علي وعترته فالعزة للنبي وللعترة، والنبي والعترة لا يفترقان الي اخر الدهر) فهم راس داءرة الايمان وقطب الوجود، وسماء الجود، وشرف الموجود، وضوء شمس الشرف ونور قمره، واصل العز والمجد ومبدءه ومعناه ومبناه، فالامام هو السراج الوهاج، والسبيل والمنهاج، والماء الثجاج، والبحر العجاج، والبدر المشرق والغدير المغدق، والمنهج الواضح المسالك، والدليل اذا عمت المهالك، والسحاب الهاطل، والغيث الهامل، والبدر الكامل، والدليل الفاضل، والسماء الظليلة، والنعمة الجليلة، والبحر الذي لا ينزف، والشرف الذي لا يوصف، والعين الغزيرة، والروضة المطيرة، والزهر الاريج، والبدر البهيج، والنير
# PageV00P176
# اللاءح والطيب الفاتح، والعمل الصالح والمتجر الرابح، والمنهج الواضح، والطيب الرفيق، والاب الشفيق، ومفزع العباد في الدواهي، والحاكم والامر والناهي، امير الله علي الخلاءق، وامينه علي الحقاءق، حجة الله علي عباده، ومحجته في ارضه وبلاده، مطهر من الذنوب، مبرا من العيوب، مطلع علي العيوب، ظاهره امر لا يملك، وباطنه غيب لا يدرك، واحد دهره، وخليفة الله في نهيه وامره، لا يوجد له مثيل، ولا يقوم له بديل.
# فمن ذا ينال معرفتنا، او ينال درجتنا، او يدرك منزلتنا. حارت الالباب والعقول، وتاهت الافهام فيما اقول، تصاغرت العظماء وتقاصرت العلماء، وكلت الشعراء وخرست البلغاء، ولكنت الخطباء، وعجزت الشعراء ، وتواضعت الارض والسماء، عن وصف شان الاولياء، وهل يعرف او يوصف، او يعلم او يفهم، او يدرك او يملك، شان من هو نقطة الكاءنات، وقطب الداءرات، وسر الممكنات، وشعاع جلال الكبرياء، وشرف الارض والسماء؟
# جل مقام ال محمد عن وصف الواصفين، ونعت الناعتين، وان يقاس بهم احد من العالمين، وكيف وهم النور الاول، والكلمة العليا، والتسمية البيضاء، والوحدانية الكبري، التي اعرض عنها من ادبر وتولي، وحجاب الله الاعظم الاعلي، فاين الاخيار من هذا؟ واين العقول من هذا، ومن ذا عرف، من عرف؟ او وصف من وصف، ظنوا ان ذلك في غير ال محمد، كذبوا وزلت اقدامهم، واتخذوا العجل ربا، والشيطان حزبا، كل ذلك بغضة لبيت الصفوة ودار العصمة، وحسدا لمعدن الرسالة والحكمة، وزين لهم الشيطان اعمالهم فتبا لهم وسحقا، كيف اختاروا اماما جاهلا عابدا للاصنام جبانا يوم الزحام، والامام يجب ان يكون عالما لا يجهل، وشجاعا لا ينكل، لا يعلو عليه حسب، ولا يدانيه نسب، فهو في الذروة من قريش والشرف من هاشم، والبقية من ابراهيم والنهج من النبع الكريم، والنفس من الرسول والرضي من الله، والقبول عن الله، فهو شرف الاشراف، والفرع من عبد مناف، عالم بالسياسة قاءم بالرياسة، مفترض الطاعة، الي يوم الساعة، اودع الله قلبه سره، وانطق به لسانه، فهو معصوم موفق ليس بجبان، ولا جاهل فتركوه يا طارق، واتبعوا اهواءهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/50" target="_blank" title="القصص: 50">﴿ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله﴾</a> (1).
# والامام يا طارق بشر ملكي وجسد سماوي، وامر الهي وروح قدسي، ومقام علي ونور جلي، وسر خفي، فهو ملكي الذات الهي الصفات، زاءد الحسنات عالم بالمغيبات، خصا من
# PageV00P177
# رب العالمين، ونصا من الصادق الامين، وهذا كله لال محمد صلي الله عليه واله لا يشاركهم فيه مشارك، لانهم معدن التنزيل، ومعني التاويل وخاصة الرب الجليل، ومهبط الامين جبراءيل، صفات الله وصفوته، وسره وكلمته، شجرة النبوة، ومعدن الفتوة، عين المقالة ومنتهي الدلالة، ومحكم الرسالة، ونور الجلالة، حبيب الله ووديعته، وموضع كلمة الله ومفتاح حكمته، مصابيح رحمة الله وينابيع نعمته، السبيل الي الله والسلسبيل، والقسطاس المستقيم والمنهاج القويم، والذكر الحكيم، والوجه الكريم، والنور القويم، اهل التشريف والتقويم والتقديم، والتفضيل والتعظيم، خلفاء النبي الكريم، وابناء الرءوف الرحيم وامناء العلي العظيم، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم، السناء الاعظم والطريق الاقوم. من عرفهم واخذ عنهم، فهو منهم، واليه الاشارة بقوله: من تبعني فانه مني، خلقهم الله من نور عظمته، وولاهم امر مملكته، فهم سر الله المخزون، واولياءه المقربون، وامره بين الكاف والنون.
# لا بل هم الكاف والنون، الي الله يدعون وعنه يقولون، وبامره يعملون، علم الانبياء في علمهم، وسر الاوصياء في سرهم، وعز الاولياء في عزهم، كالقطرة في البحر، والذرة في القفر، والسماوات والارض عند الامام منهم كيده من راحته يعرف ظاهرها من باطنها، ويعلم برها من فاجرها، ورطبها ويابسها، لان الله علم نبيه علم ما كان وما يكون، وورث ذلك السر المصون، الاوصياء المنتجبون، ومن انكر ذلك فهو شقي ملعون، وكيف يفرض الله علي عباده طاعة من يحجب عنه ملكوت السماء والارض؟ وان الكلمة من ال محمد تنصرف الي سبعين وجها).
# - [قال المءلف:] وكلما ذكر في الذكر الحكيم والكلام القديم، من اية يذكر فيها العين والوجه، اليد والجنب، فالمراد منها الولي لانه جنب الله، ووجه الله، يعني حق الله وعلم الله، وعين الله ويد الله، لان ظاهرهم باطن الصفات الظاهرة، وباطنهم ظاهر الصفات الباطنة، فهم ظاهر الباطن وباطن الظاهر واليه الاشارة بقوله: (ان لله اعين واياد، وانا وانت يا علي منها) -.
# (فهم الجنب العلي والوجه الرضي، والمنهل الروي، والصراط السوي، الوسيلة الي الله، والوصلة الي عفوه ورضاه، سر الواحد والاحد، فلا يقاس بهم من الخلق احد، فهم خاصة الله وخالصته، وسر الديان وكلمته، وباب الايمان وكعبته، وحجة الله ومحجته، واعلام PageV00P178
# الهدي ورايته، وفضل الله ورحمته، وعين اليقين وحقيقته، وصراط الحق وعصمته، ومبدا الوجود وغايته، وقدرة الرب ومشيءته، وام الكتاب وخاتمته، وفصل الخطاب ودلالته، وخزنة الوحي وحفظته، وامنة الذكر وترجمته، ومعدن التنزيل ونهايته، فهم الكواكب العلوية، والانوار العلوية المشرقة من شمس العصمة الفاطمية، في سماء العظمة المحمدية، الاغصان النبوية، النابعة في الدرجة الاحمدية، الاسرار الالهية المودعة في الهياكل البشرية، الذرية الزكية، والعترة الهاشمية، الهادية المهدية، اولءك هم خير البرية، فهم الاءمة الطاهرين والعترة المعصومين، والذرية الاكرمين والخلفاء الراشدين، والكبراء الصديقين، والاوصياء المنتجبين، والاسباط المرضيين، والهداة المهديين، والغر الميامين، ال طه وياسين، وحجة الله علي الاولين والاخرين، اسمهم مكتوب علي الاحجار، وعلي اوراق الاشجار، وعلي اجنحة الاطيار، وعلي ابواب الجنة والنار، وعلي العرش والافلاك، وعلي اجنحة الاملاك، وعلي حجب الجلال، وسرادقات العز والجمال، وباسمهم تسبح الاطيار، وتستغفر لشيعتهم الحيتان في لجج البحار، وان الله لم يخلق خلقا الا واخذ عليه الاقرار بالوحدانية، والولاية للذرية الزكية، والبراءة من اعداءهم، وان العرش لم يستقر حتي كتب عليه بالنور: لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله) (1).
# يءيد هذا ما رواه الخوارزمي في مناقبه مرفوعا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اتاني جبراءيل فنشر جناحيه، واذا علي احدهما مكتوب لا اله الا الله محمد النبي، وعلي الاخر لا اله الا الله علي الولي، وعلي ابواب الجنة مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله، علي اخوه وولي الله، اخذت ولايتهم علي الذر قبل خلق السماوات والارض بالفي عام) (2).
# ومن ذلك ما رواه ابو بكر بن الخطيب مرفوعا الي ابن عباس قال: (علي ابواب الجنة مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله، فاطمة خيرة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي محبهم رحمة الله، وعلي مبغضهم لعنة الله) (3).
# PageV00P179
# ومن ذلك ما رواه محمد بن يعقوب الهاشمي عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين، عن محمد خاتم النبيين، عن جبراءيل الامين، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن الله جل جلاله، انه قال جل من قاءل: انا الله الذي لا اله الا انا خلقت الخلق بقدرتي، واخترت منهم انبياء، واصطفيت من الكل محمد صلي الله عليه واله، وجعلته حبيبا ورضيا، وبعثته الي خلقي، واصطفيت له عليا وايدته به، وجعلته اميني واميري، وخليفتي علي خلقي، ووليي علي عبادي، يبين لهم كتابي ويشرفهم بحكمي وجعلته العلم الهادي من الضلالة، وبابي الذي اوتي منه، وبيتي الذي من دخله كان امنا من ناري، وحصني الذي من لجا اليه حصنته من مكروه الدنيا والاخرة، ووجهي الذي من توجه اليه لم اصرف عنه وجهي، وحجتي علي اهل سماءي وارضي، وعلي جميع من سميته (١) من خلقي، فلا اقبل عمل عامل الا مع الاقرار بولايته مع نبوة احمد رسولي، ويدي المبسوطة في عبادي، فبعزتي حلفت، وبجلالي اقسمت، انه لا يتولي عليا عبد من عبادي الا زحزحته عن النار، وادخلته جنتي، ولا يعدل عن ولايته الا من ابغضته، وادخلته ناري (٢). فمن زحزح عن النار التي هي بغض علي، وادخل الجنة التي هي حب علي، فقد فاز، لان النجاة من النار ودخول الجنة بالايمان، والدرجات بالصالحات، من الاعمال، والاسلام والايمان حب علي، لان كمال الاسلام الايمان، فلا اسلام حقيقي الا بالايمان، بل الاسلام الحقيقي هو الايمان، والايمان الحقيقي حب علي، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/49/14" target="_blank" title="الحجرات: 14">﴿ان الدين عند الله الاسلام﴾</a> (3) وذلك ان الاسلام هو الايمان، والايمان تمامه وكماله حب علي، فلا ايمان الا بحب علي، ولا نجاة الا به.
# دليله ايضا قوله: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) (4)، والمراد بهذا الاسلام حب علي، لانه اين كان الايمان كان الاسلام من غير عكس، فكل مءمن مسلم، واليه الاشارة بقوله سبحانه: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) (5) فالاسلام بغير الايمان لا
# PageV00P180
# ينجي، لان الاعمال بخواتيمها، وخواتيم شراءع الاسلام، وخواتيم الاسلام الايمان، وختم الايمان حب علي، فحب علي خاتمة كل دين. وعين كل يقين، فحبه الجنة، وبغضه النار، دليل ذلك ما رواه صاحب الامالي: ان جبراءيل نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: يا محمد السلام يقرءك السلام ويقول لك: خلقت السماوات السبع وما فيهن، والارضين السبع وما بينهن، وما خلقت موضعا اكرم من الركن والمقام، ولو ان عبدا عبدني هناك منذ خلقت السماوات والارض، ثم لقيني يوم القيامة جاحدا لعلي حقا لاكببته في سقر (1).
# ويءيد ذلك ما ورد عنه صلي الله عليه واله: وليلة اسري بي الي السماء وجدت اسم علي مقرونا باسمي في اربع مواضع: الاول وجدت علي صخرة بيت المقدس مكتوبا لا اله الا انا وحدي، محمد رسولي من خلقي ايدته بوزيره ونصرته به. قال: فقلت: يا جبريل ومن وزيري؟ فقال: علي بن ابي طالب.
# قال: لما اتيت الي العرش وانتهيت اليه، وجدت مكتوبا علي قاءمة لا اله الا انا وحدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بوزيره ونصرته. فقلت: يا جبريل ومن وزيري؟ فقال: علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: ولما انتهيت الي سدرة المنتهي، وجدت عليها مكتوبا انا الله لا اله الا انا وحدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بوزيره علي ونصرته به (2)، الا وانه قد سبق في علمي انه مبتلي ومبتلي به، مما اتي قد نحلته ونحلته اربعة اشياء لا يفصح عن عقدها (3).
# فصل وانا اقول علي فقري واملاقي: يا ال الرسول صلوات الله عليكم وسلامه منا اليكم كلما تسنمت بعود الورق، وسجمت دموع الورق، لقد اتاكم الله من فضله ما لم يءت احدا من خلقه، طاطا كل شريف راسه لشرفكم وذل كل عزيز لعزتكم، واشرقت الارض بنوركم، وفاز العارفون بحبكم، فانتم ينابيع النعم، ومصابيح الظلم، ومفاتيح الكرم، ولولاكم لم يخرج الوجود من العدم، فقلت:
# يا ال طه انتم املي * وعليكم في البعث متكلي بولاكم وبطيب مدحكم * ارجو الرضا والعفو عن زللي
# PageV00P181
# رجب المحدث عبد عبدكم * الحافظ البرسي لم يزل لا يخشي في بعثه زللا * اذ سيداه محمد وعلي وان الذي خرج الي الملاءكة من معرفتكم قليل من كثير، وكيف يعرفكم الناس مع جلالة قدركم؟ وانتم النور الذي بهر عيون العقول، فحنات عن ادراك مجدكم، وكيف تدرك عين الشمس ابصار الخفافيش؟ ومعذور من انكر غامض سركم، وخفي امركم، وباهر نوركم، لان الناظر في صحاءف مجدكم، حجبهم النظر الي الظاهر عن ادراك السراءر، وصدهم عن المعني الشاهد زخرف الشاهد، فطوفوا بقصور المغني، قصورا عن المعني فكانوا كما قيل:
# خلعنا هياكلنا فجادوا بلثمها * فشاقهم المغني وفاتهم المعني فهم كالمنجم الذي نقل احكام النجوم من علماء الهيءة، فهو يحدث الناس بما وعاه ولا يعقل ما رواه، مما يحجبه النور عنه وواراه، وصغره البعد في عينه وزواه، فاذا قيل له: ان الارض باسرها غاءصة تحت الماء، وان الخارج منها انما هو ربع الكرة، ومنه المدن والقري والاقاليم السبعة، والبراري والقفار، والبحار والجبال، والخراب والعمران، وانما المسكون جزء من هذا الربع، وذلك لان مشرق الشمس الذي هو تحت سهيل، فان الشمس لا تغيب هناك الا ستة اشهر والباقي نهار، وليس هناك نبات ولا حيوان، الا صخور محترقة من حر الشمس. وبعد الشمس عن الارض هناك ماءة الف فرسخ واربعة وعشرون الف فرسخ، وكذا ما يقابله تحت الجدي من ناحية المغرب فان الزمان هناك ليل الا قليل تري فيه الشمس عند صعودها في برج السرطان، وهناك لا حيوان ولا نبات وتلك هي بلاد الظلمات، وهذه الارض اكثرها جبال وصخور وغيرهما، ثم ان الارض باسرها، من مشرقها الي مغربها، بر وبحر في ضمن فلك القمر كالخردلة في البر، وان رفعة القمر بقدر مجموع الارض 33 مرة، ولذلك يراه الانسان اين كان، وان فلك القمر بالنسبة الي فلك الشمس الذي هو تحت السلطنة كالقطرة في البحر، ثم ان السماوات والارض كالحلقة في الفلاة، وان الفرس الجواد اذا كان في اشد الطرد فانه بقدر ما يضع حافره علي الارض ويرفعه تسير الشمس خمسماءة فرسخ (1) وان قرص الشمس بقدر مجموع الارض 66 مرة (2) وان الارض مساحة سطحها في علم
# PageV00P182
# الهيءة عشرون الف الف وثلاثماءة الف وستون الف فرسخ، وان كل فرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع، وان النجم الذي يقال له السهي، وهو نجم خفي لا يري الا في الظلمة لذوي الابصار السليمة، وانه مع خفاءه بقدر مجموع الارض 18 مرة (1) فهناك يدهش عند سماع هذا وينكره، ومن جهل شيءا انكره، وكذا من عرف ان نسبة السماوات والارض والافلاك في عظمة صاحب لولاك، نسبة لا شء الي شء لان الجزء لا يقاوم الكل وان كثر، وان الخلق لا يقابل الخالق وان عظم، فان خالقه اعظم، فالنبي الذي به ولاجله تكونت الاشياء، ولولاه لما كانت هو اعظم منها، ونسبة الشمس والقمر والنجوم الي جلال جمال اول ما خلق الله نوري لليل الي الفجر، ونسبة السهي الي نور البدر، لانه هو النور الذي قهر غواسق العدم، واضاءت به حنادس الظلم، وان ما في ايدي الناس من اسرار ال محمد ومعرفتهم بالنسبة الي ما خفي عليهم، كنسبة الله الي خلقه وكيف ينسب الخلق الي خالقهم والمماليك الي مالكهم، وكيف يعرفون عظمة ربهم، او يقدرونها علي قدر عقولهم.
# فصل وعظمة الولي من عظمة النبي صلي الله عليه واله، وعظمة النبي من عظمة الرب العلي، لانه اية الله واية النبي، وكلمة الله وكلمة النبي، وناءب وحي الله ووارث النبي، وبه يتم توحيد الله ودين النبي، وبيان هذا الشان العظيم انه اخذ له العهد علي الارواح، وجعل له الولاية المطلقة من الازل، ولم تزل.
# PageV00P183
# فصل (عالم ال محمد قبل الخلق) واليه الاشارة بقوله: (كنت نبيا وادم بين الماء والطين ولا ماء ولا طين (١)، وكان علي وليا قبل خلق الخلاءق اجمعين) (٢)، ثم انه ارسل الرسل اليه يدعون، وبمحمد يبشرون ويءمنون، وبولاية علي يتمسكون، وبه الي الله في الملمات يدعون، ثم بعث نبيه محمدا صلي الله عليه واله فختم به الموجود كما افتتح به الوجود، ثم خصه بجوامع الكلم، وانزل اليه السبع المثاني وهي سورة الحمد وجعل لوليه فيها مقاما رفيعا فقال: اهدنا الصراط المستقيم، والصراط المستقيم حب علي، فامره ان يسال لامته الهداية الي حب علي ثم انه امر نبيه ايضا بالتمسك به والحث عليه فقال: فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي سراط مستقيم (٣) وهو حب علي، ثم اكد ذلك فقال: فاستقم كما امرت (٤) اي ادع الناس الي حب علي لانه يدعو الي الايمان اولا، ثم الي الفراءض لان الاصل مقدم علي الفرع، فلا فراءض الا بالايمان، ولا ايمان الا بحب علي، لان التوحيد لا ينعقد الا به، فما لم يكن الايمان فلا فراءض، وما لم يكن حب علي فلا ايمان، فالايمان والفراءض حب علي، فالاصل والفرع حب علي وولايته.
# فصل (السءال عن علي في القبر) ثم اخبر نبيه ان حب علي هو المسءول عنه في القبر فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/43/44" target="_blank" title="الزخرف: 44">﴿وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون﴾</a> (5) يعني يوم القيامة وفي القبر، ثم رفع نبيه الي المقام الاسني، وهو قاب قوسين او ادني، فخاطبه بلسان علي ثم امره ان يرفع عليا فوق كتفه، فقال في خطبة الفخار: انا الواقف علي
# PageV00P185
# التطنجين، قال المفسرون: هي الدنيا والاخرة، اي انا العالم بهما، وقيل: المشرق والمغرب، وانا، المحيط بعلم ما بينهما، وقيل: الجنة والنار، وانا القاسم لهما، وقيل: لا بل هو اشارة الي ارتفاعه فوق كتف رفيع المقام، وليس فوق هذا المقام الا ذات الملك العلام، فاي رفعة فوق هذا؟ واي مقام اعلي من هذا؟ لان الله رفع رسوله حتي جاوز عالم الافلاك والاملاك، وعالم الملك والملكوت، وعالم الجبروت، ووصل الي عالم اللاهوت ١٨، وامير المءمنين عليه السلام ارتقي علي كتفي صاحب هذا المقام.
# فصل ثم امر رسوله بالتبليغ البليغ فيه، فقال: بلغ ما انزل اليك من ربك ثم اكد ذاك بالتهديد، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/67" target="_blank" title="الماءدة: 67">﴿وان لم تفعل فما بلغت رسالته﴾</a> (١) لكنك بلغت فانت فاعل، فقد بلغ فما معناه؟ هذا رمز يدل علي شرف الولاية وانه لا قبول للاعمال، قلت: ام جلت الا بها، والمراد انهم ان لم يءمنوا بعلي فلا ينفعهم اسلامهم، فكان الرسالة لم تبلغهم، فعلم انه من لم يءمن بعلي لم يءمن بمحمد، ومن لم يءمن بمحمد لم يءمن بالله، لان الاقرار بالولاية يستلزم الاقرار بالنبوة، والاقرار بالنبوة يستلزم الاقرار بالتوحيد، وكذا انكار الولاية يستلزم انكار النبوة، وانكار التوحيد، لتوقف الاثنين علي الولاية.
# فصل (علي الكتاب المبين) ثم انزل بعد الحمد الم، فجعل سر الاولين والاخرين بتضمنه في هذه الاحرف الثلاثة، وفي كل حرف منها الاسم الاعظم، وفيها معاني الاسم الاعظم ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/1" target="_blank" title="البقرة: 1">﴿ذلك الكتاب لا ريب فيه﴾</a> (2) يعني علي لا شك فيه، لان القران هو الكتاب الصامت، والولي هو الكتاب الناطق، فاينما كان الكتاب الناطق كان الكتاب الصامت!! فالولي هو الكتاب، وعلي هو الولي، فعلي هو الكتاب المبين، والصراط المستقيم، فهو الكتاب وام الكتاب، وفصل الخطاب وعنده علم الكتاب، وويل للمنكر والمرتاب.
# PageV00P186
# فصل (لولا علي ما خلقت الجنة) ثم رفع مقامه بين النبيين والمرسلين، الا من هو منه في المقام مقام الالف المعطوف من اللام، فقال:
# لولا علي ما خلقت جنتي (1)، ولم يقل لولا النبيين ما خلقت جنتي، وذلك لان النبيين جاءوا بالشراءع، والشراءع فرع من الدين، والتوحيد اصله، والفرع مبني علي الاصل، والاصل مبني علي الولاية، فالاصل والفرع من الدين مبني علي حب علي، فحب علي هو الدين والايمان، والجنة تنال بالايمان، والايمان ينال بحب علي، فلولا حب علي لم يكن الايمان، فلم تكن الجنة، فلولا علي لم يخلق الله جنته، فاعلم ان الايمان بالنبيين والمرسلين لا ينفع الا بحب علي.
# فصل احبط اعمال العباد بغير حبه، فقال: لءن اشركت ليحبطن عملك (2) وكيف يشرك بالرحمن من هو الامان والايمان؟ ومعناه انك ان ساويت بعلي احدا من امتك فجعلت له في الخلق مثلا وشبها، فلا عمل لك، والخطاب له، والمراد امته.
# فصل ثم جعل دخول الجنة بحبه وطاعته، ودخول النار ببغضه ومعصيته، فقال: لادخلن الجنة من اطاعه وان عصاني، ولادخلن النار من عصاه وان اطاعني، وهذا رواه صاحب الكشاف وقد مر ذكره.
# PageV00P187
# فصل (علي الف الغيب) ثم ابان من فضل وليه ما لم ينكره الا من تولي وكفر، فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/18/109" target="_blank" title="الكهف: 109">﴿: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا﴾</a> (١) والكلمة الكبري علي بن ابي طالب عليه السلام وتحتها باقي الكلمات، ثم ابان من فضله ما هو اعلي واكبر لمن تولي واستكبر، فقال:
# ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله (٢) والكلمات كلها حروف الكلمة الكبري وداخلة تحتها، وفاءضة عنها، وهي فاءضة عن ذات الحق كفيض ساءر الاعداد عن الواحد، ومبدا الكلمات عن الالف، الذي ابداه عالم الغيب وابدي عنه ساءر الحروف والكلم، فهو عليه السلام الف الغيب، وعين الوحدانية الكبري، التي اعرض عنها من ادبر وتولي.
# فصل (علي السر في فواتح السور) ثم ان الله سبحانه اوحي الي نبيه صلي الله عليه واله ان عليا معه في السر المودع في فواتح السور، والاسم الاكبر الاعظم الموحي الي الرسل من السر، والسر المكتوب علي وجه الشمس والقمر والماء والحجر، وانه ذات الذوات، والذات في الذات، في الذات للذات، لان احدية الباري متنزهة عن الاسماء والصفات، متعالية عن النعوت والاشارات، وانه هو الاسم الذي اليه ترجع الحروف والعبارات، والكلمة المتضرع بها الي الله ساءر البريات، وانه الغيب المخزون بين اللام والفاء والواو والهاء والكاف والنون، فقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/3" target="_blank" title="الشوري: 3">﴿حم عسق كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك﴾</a> (3) قال الصادق: (عسق) فيها سر علي فجعل اسمه الاعظم مرموزا في فواتح القران وتحفه (4). واليك
# PageV00P188
# الاشارة بقوله: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب (1)، ومعناه لا صلاة للعبد ولا صلة له بالرب، الا بحب علي ومعرفته.
# فصل ثم ان الملك العظيم الرحمن الرحيم، صرح بهذا الشرف العظيم، في الذكر الحكيم، فقال في السورة التي هي قلب القران (يس)، وانما سميت قلب القران لان باطنها محتو علي سر محمد وعلي لمن عرف، فقال سبحانه: يس * والقران الحكيم انك لمن المرسلين (2)، والياء والسين اسم محمد ظاهرا وباطنا، والياء والسين اسم علي لان الولاية باطن النبوة، فقال: يا حبيبي يا محمد بحق اسمك واسم علي الظاهر والباطن في الياء والسين، انك رسولي بالحق الي ساءر الخلق (3).
# فصل (الامام محيط بالكون) ثم صرح لنا ان الولي هو المحيط بكل شء، فهو محيط بالعالم، والله من وراءهم محيط، فقال: وكل شء احصيناه في امام مبين (4) فاخبرنا سبحانه ان جميع ما جري به قلمه وخطه في اللوح المحفوظ في الغيب، احصيناه في امام مبين، وهو اللوح الحفيظ لما في الارض والسماء، هو الامام المبين وهو علي، فاللوح المحفوظ علي، وهو اعلي وافضل من اللوح بوجوده. (الاول) لان اللوح وعاء الخط وظرف السطور، والامام محيط بالسطور واسرار السطور، فهو افضل من اللوح. (الثاني) لان اللوح المحفوظ بوزن مفعول، والامام المبين بوزن فعيل، وهو بمعني فاعل، فهو عالم باسرار اللوح، واسم الفاعل اشرف من اسم المفعول، (الثالث) ان الولي المطلق ولايته شاملة للكل، ومحيط بالكل واللوح داخل فيها فهو دال علي اللوح المحفوظ وعال عليه، وعالم بما فيه، ثم قال: علي صراط مستقيم، اي يدل ويهدي الي الصراط المستقيم الممتحن به ساءر الخلاءق، وهو حب علي لانه هو الغاية والنهاية.
# PageV00P189
# فصل ثم ذكر في اخر هذه السورة اية فيها اسم الله الاعظم فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/36/58" target="_blank" title="يس: 58">﴿سلام قولا من رب رحيم﴾</a> (1) ويخرج من تكسير حروفها السبيل (2) السلام انا هو محمد، ثم دلنا بعد هذا المقام عظيم لنبيه علي مقام اخر فيها لوليه، وانه هو كلمة الجبار ومنبع ساءر الاسرار، ومطلع فاءض الانوار، فقال: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون (3)، فجعل وجوده الوجود (4)، والموجود بين حرفي الامر وهما الكاف والنون، وباطن الكاف والنون الاسم المخزون المكنون، لمن عرف هذا السر المصون، واليه الاشارة بقوله: الا له الخلق والامر (5) والخلق والامر (6) هما العين والميم (7)، وذلك لان ظهور الافعال عن الصفات، وتجلي الصفات عن الذات.
# PageV00P190
# فصل (علي الفاتح) ثم ان الله سبحانه بشر رسوله بانه قد رحم امته، وغفر ذنوبهم، واكمل دينهم، واتم نعمته عليه ونصره، وجعل هذه المقامات والكرامات والعطيات كلها لعلي عليه السلام، ونزل ذلك في اية واحدة من كتابه سبحانه وتعالي علي رسوله وعلي امته، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/1" target="_blank" title="الفتح: 1">﴿انا فتحنا لك فتحا مبينا﴾</a> (١) والفتح كان علي يد علي، ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/48/2" target="_blank" title="الفتح: 2">﴿ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر﴾</a> (٢) قال ابن عباس: ان الله حمل رسوله ذنوب من احب عليا من الاولين والاخرين اكراما لعلي فيحملها عنهم اكراما لهم فغفرها الله اكراما لمحمد صلي الله عليه واله ثم قال: (ويتم نعمته عليك) يعني بعلي، واليه الاشارة والبشارة بقوله: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) (٣) ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/3" target="_blank" title="الماءدة: 3">﴿وينصرك الله نصرا عزيزا﴾</a> (4) وكان النصر في ساءر المواطن باسد الله الغالب وسيفه الضارب، (ويهديك صراطا مستقيما). فهذا علي به الفتح، وعلي يده النصر وبحبه الغفران والامال، فكمال الدين وتمام النعمة علي المءمن، وبه الهداية وهو الغاية والنهاية. وقلت:
# يا من به نصر الاله نبيه * والفتح كان بعضده وبعضبه وكمال دين محمد بولاءه * وتمام نعمته عليه بحبه وذنوب شيعته غدا مغفورة * يرضي الاله لانهم من حزبه والحافظ البرسي يا مولي الوري * يرجوك في يوم المعاد لذنبه
# PageV00P191
# فصل (وصف علي عليه السلام في القران اعظم من وصف الانبياء) ثم ان الله سبحانه وصف انبياءه باوصاف ووصف ولي نبيه باعلي منها، فقال في نوح: (انه كان) عبدا شكورا (١) وقال في علي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/19" target="_blank" title="الاسراء: 19">﴿وكان سعيكم مشكورا﴾</a> (٢) واين الشاكر من مشكور السعي؟
# ووصف ابراهيم بالوفاء فقال: (وابراهيم الذي وفي) (٣) وقال في علي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/37" target="_blank" title="النجم: 37">﴿يوفون بالنذر﴾</a> (٤) ووصف سليمان بالملك فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/54" target="_blank" title="النساء: 54">﴿واتيناهم ملكا عظيما﴾</a> (٥) وقال في علي: (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا) (٦) ووصف ايوب بالصبر فقال: انا وجدناه صابرا (٧) وقال في علي:
# وجزاهم بما صبروا (٨) ووصف عيسي بالصلاة والزكاة فقال: (واوصاني بالصلاة والزكاة (٩) وقال في علي: (ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا) (١٠) ووصف محمدا بالعزة فقال: العزة لله ولرسوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/19" target="_blank" title="الليل: 19">﴿١١) وقال في علي: وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي﴾</a> (١٢) وقال في علي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا (١٣) ووصف الملاءكة بالخوف فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/50" target="_blank" title="النحل: 50">﴿يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون﴾</a> (14) وقال في
# PageV00P192
# علي: (انا نخاف من ربنا) (١) ووصف ذاته المقدسة بصفات الالوهية فقال: (وهو يطعم ولا يطعم) (٢) وقال في علي: ويطعمون الطعام علي حبه (٣).
# فصل ثم امر الله نبيه الكريم ورسوله الرءوف الرحيم ان يرفعه الي المقام الكريم في التشريف والتعظيم، فقال بعد ان بالغ في بليغ المقام: لو كانت السماوات صحفا والبحار مددا والغياض اقلاما لنفد المداد وفنيت الصحف وعجز الثقلان ان يكتبوا معشار فضل علي وهذا مر ذكره لكن اعدناه ثانيا للحاجة اليه.
# فصل ثم دل علي فضله النبي كما دل عليه الرب العلي فبين ان الاعمال لا توزن يوم المال ولا يبلغ بها الامال الا بحبه فقال: لو ان احدكم صف قدميه بين الركن والمقام، يعبد الله الف عام، ثم الف عام صاءما نهاره قاءما ليله فكان له ملء الارض ذهبا فانفقه وعباد الله ملكا فاعتقهم ثم قتل بعد هذا الخير الكثير شهيدا بين الصفا والمروة ثم لقي الله يوم القيامة جاحدا لعلي حقه لم يقبل الله له صرفا ولا عدلا وزج باعماله في النار. هذا ايضا مر ذكره.
# فصل ثم دل سبحانه علي قرب عارفيه ومواليه من حضرة ربه وباريه فقال في حقه الرسول بعد بليغ المقال: (لو لم اخف لقلت) (٤) وهذا كمال المبالغة وغاية الشرف لان ما لم يقل اعظم مما قيل، وهذا مثل قوله سبحانه بعد ان مدح الجنة ووصفها فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/32/17" target="_blank" title="السجدة: 17">﴿فلا تعلم نفس ما اخفي لهم﴾</a> (5) واذا كانت الجنة وهي دارة علي لا توصف فكيف يوصف صاحب الدار.
# PageV00P193
# فصل (مقام علي عند الملاءكة) واما مقامه عند الملاءكة المقربين ورفعته عند جبراءيل الامين فانه كان يلزم ركاب علي اذا ركب ويسير معه اذا سار ويقف اذا وقف ويكبر اذا كبر ويحمل اذا حمل لانه خادمه والخادم يدين بطاعة المخدوم، وهو مع رفعته في السماء وحمله للرساءل الي الانبياء فانه فقير علي لانه وقف ببابه ساءلا فقال: (مسكينا ويتيما واسيرا) فهذا سر الاسرار، واية الجبار، الذي ينفد عند عد فضاءله رمل القفار، وورق الاشجار، فلانه امام الابرار، ووالد السادة الاطهار، وقسيم الجنة والنار، سنان النبوة، ولسان الفتوة، وختام الرسالة، وبيان المقالة، ينبوع الحكمة، وباب الرحمة، يعسوب الدين والحكمة، ومعدن الطهارة والعصمة، مريخ الانتقام وكيوان الرفعة والاحتشام، كاسر قناة الغواية، وسفينة النجاة والهداية وصاحب الخلافة والالوية من البداية الي النهاية، وقلت:
# يا ايها المولي الولي ومن له * الشرف العلي ومن به انا واثق لا ابتغي مولي سواك ولا اري * الا ولاك ومن عداك فطالق عين العلي بك اشرقت انوارها * صار الصفي من بحر جودك دافق يا كاف الكل يا هاء الهدي * يا فلك نوح واللواء الخافق من قبل خلق الخلق انت رضيتني * عبدا وما انا عبد سوء ابق ونقلت من صلب الي صلب علي * صدق الولا وانا المحب الصادق كم يعذلوني في هواك تعنفا * انا عاشق انا عاشق انا عاشق هذه شمة من ازهار اسرار امام الابرار ورشحة من نثار زخار منبع الاسرار، فقل للمنكر والمرتاب والكفور: موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور.
# فصل (ال محمد ص صفات الديان) ال محمد صلوات الله عليهم اجمعين صفات الديان، وصفوة المنان، وخاصة الرحمن وسفراء الغيب والقران، فليس للخلق علي عظمتهم نسبة، ولا بعظيم جلالهم معرفة، فمعرفة العامة لعلي انه PageV00P194
# فارس الفرسان، وقاتل الشجعان ومبيد الاقران، ومعرفة الخاصة له افضل من فلان وفلان، فلذلك اذا سمعوا اسراره انكروا واستكبروا وذهلوا وجهلوا وهم في جهلهم غير ملومين لانهم لو عرفوا ان محمدا هو الواحد المطلق، وان عليا هو العلي المطلق، فلهما الولاية علي الكل، والسبق علي الكل، والتصرف في الكل، لانهما العلة في وجود الكل، فلهما السيادة علي الكل، لكنهما خاصة اله الكل، وعبدي اله الكل، ومختاري معبود الكل، سبحانه اله الكل، ورب الكل، وفالق الكل، ومفضل محمد وعلي علي الكل، والمستعبد بولايتهم وطاعتهم الكل، فمن عرف من مراتب الابداع والاختراع هذا القدر وتدبره، عرف مقام ال محمد وخبره، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/38" target="_blank" title="النساء: 38">﴿ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> (١) لكنهم ردوه وما دروه فانكروه وما عرفوه ومن جاءهم بشء منه كذبوه وكفروه، وهذا شان اهل الدعوي انهم لم يزالوا منغمسين في حياض التكذيب، فيا وارد السراب دون الشراب، والقانع بالعذاب دون الغلل العذاب، هذا ابليس (لعنه الله) عدو الرحمن وهو يجري مجري الدم في كل انسان ويعلم خواطر القلوب ووساوس الصدور وهواجس النفوس، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/18" target="_blank" title="الزخرف: 18">﴿اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين﴾</a> (2)، وهو محيط بالخلاءق مع جنوده، وهذه صفات الربوبية، فانظر الي المنافق والمرتاب والمعدم اذا ذكرت خواص ابليس قال مسلم، واذا ذكرت خواص علي انكر واستعظم وطعن في قاءلها وتوهم، وهو احق بالطعن واوصم، ثم يزعم بعد ذاك انه امن واسلم، كلا والليل اذا اظلم والصبح اذا تبسم، فيا مدعي اليقين وهو منغمس في شكه، ويا طالب الخلاص وهو مرتبط في شرك شكه، هذا جامسب (3) الحكيم، قد وضع كتاب القرانات، وتحدث فيه علي المغيبات، وذكر فيه ظهور الانبياء الي اخر الدهر، وتاريخ هذا الكتاب 2211 سنة، وقد ذكر فيه الملوك والدول من ايام زرادشت الي انقراض العالم، وتحدث فيه علي الغيب فما اخطا.
# PageV00P195
# فصل (التنبء بعلي) وهذا سطيح ايضا قد نطق بالمغيبات، وذكر ملة الاسلام قبل وصولها، وتحدث علي حوادث الدهر الي ايام المهدي، والكتابان مشهوران (1) يتداولهما الملوك والعلماء، ولم يخطءوا في النقل عنهم، فاما اخبار سطيح فقد رواها كعب بن الحارث، قال: ان ذا يزن الملك ارسل الي سطيح لامر لا شك فيه، فلما قدم عليه اراد ان يجرب علمه قبل حكمه، فخبا له دينارا تحت قدمه، ثم اذن له فدخل، فقال له الملك: ما خبات لك يا سطيح؟ فقال سطيح: حلفت بالبيت والحرم، والحجر الاصم، والليل اذا اظلم، والصبح اذا تبسم، وكل فصيح وابكم، لقد خبات لي دينارا بين النعل والقدم، فقال الملك:
# من اين علمك هذا يا سطيح؟ فقال: من قبل اخ لي جني ينزل معي اذا نزلت، فقال الملك: اخبرني عما يكون في الدهر؟ فقال سطيح: اذا غارت الاخيار، وغازت الاشرار، وكذب بالاقدار، وحمل المال بالاوقار، وخشعت الابصار لحامل الاوزار، وقطعت الارحام، وظهر الطعام لمستحلي الحرام في حرمة الاسلام، واختلفت الكلمة، وغفرت الذمة، وقلت الحرمة، وذلك منذ طلوع الكوكب، الذي يفزع العرب، وله شبه الذنب، فهناك تنقطع الامطار، ثم تقبل البرر (الهزبرخ) بالرايات الصفر علي البرازين البتر، حتي ينزلوا مصر، فيخرج رجل من ولد صخر، فيبدل الرايات السود بالحمر، فيبيح المحرمات، ويترك النساء بالثدايا معلقات، وهو صاحب نهب الكوفة، قرب بيضاء الساق مكشوفة، علي الطريق مردوفة، بها الخيل محفوفة، قد قتل زوجها، وكثر عجزها، واستحل فرجها، فعندها يظهر ابن النبي المهدي، وذلك اذا قتل المظلوم بيثرب وابن عمه في الحرم، وظهر الخفي فوافق الوسمي، فعند ذلك يقبل المشوم بجمعه المظلوم، فيطاهي الروم ويقتل القروم، فعندها ينكسف كسوف اذا جاء الزخوف وصف الصفوف، ثم يخرج ملك من اليمن من صنعاء وعدن ابيض كالشطن، اسمه حسين او حسن، فيذهب بخروجه غمر الفتن، فهناك يظهر مباركا زكيا، وهاديا مهديا، وسيدا علويا، فيفرح الناس اذا اتاهم بمن الله الذي هداهم، فيكشف بنوره الظلماء، ويظهر به الحق بعد الخفاء، ويفرق الاموال في الناس بالسواء، ويغمد السيف فلا يسفك الدماء، ويعيش
# PageV00P196
# الناس في البشر والهناء، ويغسل بماء عدله عين الدهر من القذي، ويرد الحق علي اهل القري، ويكثر في الناس الضيافة والقري، ويرفع بعدله الغواية والعمي، كانه كان غبارا فانجلي، فيملا الارض قسطا وعدلا، والايام حبا، وهو علم الساعة بلا امتراء (1).
# هذا كلام سطيح واخباره بالغيب في قديم الايام، وليس بنبي ولا امام، وانت بالمرصاد في تكذيب احاديث علي وعترته، تكذب ما نطقوا به من الغيب. اليس هو القاءل وقوله الحق: (ان بين جنبي علما جما اه لو اجد له حملة) (2)، وقوله: لقد احتويت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي (3).
# وليس ذلك علم الشرع، والا لوجب عليه تعليمه، ولكن غامض الاسرار التي قال فيها: (ولكن اخاف ان تكفروا بي وبرسول الله صلي الله عليه واله) (4). وقد روي ابو عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام رحمهم الله عليه السلام (انه قال: ان احب اصحابي الي امهرهم وافقههم في الحديث، وان اسواهم واكثرهم عنتا ومقتا الذي اذا سمع الحديث يروي الينا وينقل عنا لم يعقله عقله، ولم يقبله قلبه، واشماز من سماعه وكفر به وجحده، وكفر من رواه ودان به، فصار بذلك كافرا بنا وخارجا عن ولايتنا (5).
# فصل ومن ذلك ما رواه صاحب الامالي عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: (يا علي ان الله اكرمك كرامة لم يكرم بها احدا من خلقه، زوجك الزهراء من فوق عرشه، واكرم محبيك بدخول الجنة بغير حساب، واعد لشيعتك ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ووهب لك حب المساكين في الارض، فرضيت بهم شيعة، ورضوا بك اماما، فطوبي لمن احبك، وويل لمن ابغضك. يا علي اهل مودتك كل ام او اب حفيظ، وكل ذي طمرين لو اقسم علي الله لابر قسمه. يا علي شيعتك تزهر لاهل السماء كما تزهر الكواكب لاهل الارض، تفرح بهم
# PageV00P197
# الملاءكة، وتشتاق اليهم الجنان، ويفر منهم الشيطان. يا علي محبوك جيران الله في الفردوس الاعلي. يا علي انا ولي لمن والاك، وعدو لمن عاداك. يا علي حربك حربي وسلمك سلمي. يا علي بشر اولياءك ان الله قد رضي عنهم ورضوا بك. يا علي شيعتك حزب الله وخيرة الله من خلقه. يا علي انا اول من يحيي واول من يكسي، غدا تحيي اذا حييت، وتكسي اذا كسيت) (1).
# PageV00P198
# فصل (افتراق الامة الي 73) اعلم بعد ثبوت هذه الشواهد، وصدق الشاهد بهذه المشاهد، ان اهل الاسلام افترقوا علي ثلاث وسبعين فرقة، وسياتي تفصيلها فيما بعد في مكانه، واصل هذه الثلاث والسبعين ثلاثة:
# الاشعرية، والمعتزلة، والامامية.
# والاشعرية، والمعتزلة انكروا الامامة من اصول الدين، واثبتها الامامية الاثنا عشرية من الشيعة، لان الله اختار محمدا واختار شيعة ال محمد صلي الله عليه واله، وال محمد سفينة النجاة.
# فالشيعة كسفينة النجاة راكبون وراءهم، قالوا ان الانسان لو امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، ووالي عليا وعترته، فانه ناج بالاجماع، لان خلافة الرجلين لم يات بها الكتاب ولا السنة، لكنها بزعمهم اجماع من الناس، وما لم يامر الكتاب ولا السنة باتباعه فلا يضر جهله، لكنه لو عرف الاول ووالاه، ولم يعرف عليا وعاداه، فانه هالك بالاجماع، واليه الاشارة بقوله: فمن تبعني فانه مني (1)، واليه الاشارة بقوله: (انت مني وانا منك) (2)، (حزبك حزبي وشيعتك شيعتي) (3)، فمن كان من علي كان من محمد عليهما السلام، ومن كان من شيعة محمد كان من حزب الله الناجي.
# ومما يعاضد هذا ما ورد عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لرجل من همدان وقد تعلق بثوبه وقال:
# حدثني حديثا جامعا انتفع به، فقال له امير المءمنين عليه السلام: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله: اني اورد انا وشيعتي الحوض، فيصدرون رواء، ويمرون مبيضة وجوههم، ويرد اعداءنا ظماء مظمءين مسودة وجوههم، خذها اليك قصيرة من طويلة يا اخا همدان، انت مع من احببت، ولك ما كسبت، الا وان شيعتي يناديهم الملاءكة يوم القيامة: من انتم؟ فيقولون: نحن العليون، فيقال لهم: انتم امنون ادخلوا الجنة مع من كنتم توالون (4).
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: يا اهل الموقف هذا علي بن ابي
# PageV00P199
# طالب عليه السلام خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبه في الدنيا فليتعلق به اليوم، الا من اءتم بامام فليتبعه اليوم وليذهب الي حيث يذهب (1).
# يءيد هذا قوله عليه السلام: كما تعيشون تموتون (2)، وكما تموتون تبعثون، وكما تبعثون تحشرون.
# والانسان مع من احب، وشيعة علي عاشوا علي حبه فوجب ان يموتوا عليه، فوجب ان يبعثوا عليه.
# اصدق الحديث وحب علي الصراط المستقيم، والنجاة من العذاب الاليم. فالشيعة علي الصراط المستقيم، وهذه فرقة النجاة، وشيعة الحق اجمعوا علي ان الامامة فرض واجب تعيينه علي الله ورسوله لاجماع الناس علي الحق، وميلهم عن الباطل، مع وجود السياسة الشرعية والسياسة الالهية، وحيث ان الامام المعصوم فيهم فالاجماع فيهم، واستدلوا بقوله صلي الله عليه واله: (من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية) (3). فتعين لصدق البرهان ان الحق معهم، وان الباطل في الطرف الاخر.
# فصل (الاختلاف بعلي لا بالنبي) لكن هءلاء اهل الحق والنجاة لم يثبتوا للامام الا انه معصوم واجب الطاعة، وانه افضل من فلان وفلان، فهم في فصول التوحيد الداخلة تحت جنسه وبحضرته الجليلة والخفية لم يختلفوا، وكذا في ابحاث النبوة وسراءرها وغامض البحث عنها، واما في فصول الامامة الداخلة تحت جنسها العالي وانواعها، فانهم ينكرون الاكثر من ذلك ويكتفون منها بما ذكر، وينسبون الباقي الي قول الغلاة، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: (ما اختلفوا في الله ولا في وانما اختلفوا فيك يا علي). (4) فاذا قلت لهم: ما التوحيد وما جنسه. ما فصوله. ما القدر الواجب من معرفته؟ قالوا: اما الجنس من التوحيد فان تعرف ان الله تعالي موجود واجب الوجود، واذا كان واجب الوجود فهو هو هو والذي هو لم يزل ولا يزل، واما فصل التوحيد فالسلب والايجاب، اما الايجاب فلن تثبت للحي المعبود
# PageV00P200
# من الصفات ما يجب اثباته، واما السلب فان تنفي عن ذاته المقدسة ما يجب نفيه، كل ذلك بالدليل، ومن لم يعرف من التوحيد هذا القدر فليس بموحد!
# فصل اذا قلت لهم يوما النبوة ما جنسها؟ وما فصولها وما الواجب من معرفتها؟ قالوا: ان النبي المرسل هو المبعوث الي الناس كافة، المخبر عن الوحي السماوي بواسطة الملك، واما فصولها فالعصمة وطهارة المولد، وانه لا نبي بعده. PageV00P201
# فصل (عقيدتنا في الامامية) وكل ما يجب اعتقاده من فصول التوحيد ونبوة محمد صلي الله عليه واله يجب اعتقاده في باب الامامة، لان القول في الامامة كالقول في التوحيد والنبوة، لان الامامة جامعة للتوحيد والنبوة، فمن انكر شيءا مما يوجب عليه اثباته من باب التوحيد فليس بمءمن، وكذا من انكر شيءا مما وجب عليه اثباته في باب الامامة فليس بموال، لان انكار الجزء من الواجب كانكار الكل، فما لنا [ناخذ طرفا من ] خصاءص العصمة، وسندها عن المعصوم، الذي يجب تصديقه فيما صح نقله عنه، ثم نصدق بعضها وننكر بعضها، بغير مرجع فنصدق ما ادركته عقولنا، وننكر ما غاب عنا معرفته.
# ثم نقول لقصور افهامنا عن ادراك ذلك، يكفينا في باب الامامة ان نعرف ان الامام معصوم مفترض الطاعة، فهلا كفانا هذا في باب التوحيد ان نعرف وجوب الوجود للحق سبحانه وتعالي، ولا نحتاج في باقي الصفات، وكيف لم يجز هذا في باب التوحيد؟ ويجوز في الامامة، ونقول في الدعاء المنقول عنهم عليهم السلام (اللهم اني ادينك بدينهم وولايتهم والرضي بما فضلتهم به، غير منكر ولا مستكبر) (1).
# والتفضيل هنا ليس هو القدر الذي به الاشتراك من النبوة والولاية بينهم وبين من تقدم من الانبياء والاولياء، ولكنه الامر الذي لم يختص به سواهم مما بهر عيون العقول فاعماها، ورمي مقاتل الافهام فاصماها، ثم اذا تليت علينا ايات فضلهم بما لا تناله ايدي افهامنا انكرنا واستكبرنا، فنحن اذا مع تعبدنا باقوالهم مع تخالج الشكوك في اعتقادها نتعبد بما لا نعرف، او بما لا نعتقد، والتعبد بغير المعرفة ضلال، وبغير الاعتقاد وبال، لان من استكبر فقد انكر، ومن انكر لم يرض، ومن لم يرض لم يطع، ومن لم يطع لم يوال، ومن لم يوال لا دين له، ومن لا دين له فهو كافر، فمن انكر من لوازم الامامة واسرارها ما يجب المولي المطلق اثباته مما وردت به النصوص عنهم ولو حرفا واحدا فهو كافر.
# PageV00P203
# فصل (معني الامامة وجنسها) وبيان المدعي انا نقول في تعريف الامامة وبيان جنسها وفصولها: الامامة رءاسة عامة. هذا جنس يقتضي فصولا اربعة: التقدم، والعلم، والقدرة، والحكم، واذا انتقصت هذه الفصول انتقص الجنس، فلا تعريف، اذا فلا معرفة، فلا رياسة عامة فلا امامة، وهي رياسة عامة، فالولي هو المتقدم العام الحاكم المتصرف علي الاطلاق بالنسبة الي الخلق.
# اما تقدمه فلان الولاية هي العلة الغاءية في كمال الاصول والفروع، والمعقول والمشروع، فلها التقدم بالفرض والتاخر بالحكم، لان الولي المطلق هنا هو الانسان الذي يلبسه الله خلعة الجمال والكمال، ويجعل قلبه مكان مشيءته وعلمه، ويلبسه قباء التصرف والحكم، فهو الامر الالهي في العالم البشري، فهو كالشمس المنيرة التي جعل الله فيها قوة النور والحياة، والاشراق والاحراق، فهي الضوء لاهل الدقور، واليه الاشارة بقولهم:
# (الحق مقاماتك واياتك وعلاماتك، لا فرق بينها وبينك) (1).
# التانيث في الضمير راجع الي ذواتهم التي هي صفات الحق والجمال المطلق، وقوله: (الا انهم عبادك) (2)، الضمير هنا عاءد الي اجسادهم المقدسة، وهياكلهم المعصومة المطهرة التي هي وعاء الامر الالهي، وجمال النور القدسي.
# وسبب الفرق والنفي موجب لثبات خواص الربوبية لهم، لان الرب القديم جل جلاله حكم عدل نافذ الحكم، غني عن الظلم، لا يتوهم ولا يتهم، والولي المطلق كذلك.
# وهذه الصفات كلية، والكلي لا يمنع من وقوع الشركة، لانه مقول علي كثيرين مختلفين بالحقاءق، فالله سبحانه حكمه في العدل وعدله وغناه عن الظلم لذاته من غير استفادة، والولي عدله وحكمته وعصمته خص من الله وتاييد له بتلك القوي الالهية والصفات الربانية، واليه الاشارة بقولهم: (الا انهم عبادك وخلقك) (2)، لان هذا الاستثناء فارق بين الرب والعبد، لان الرب المعبود سبحانه علمه وقدرته، وقدمه وغناه عن خلقه، غير مستفاد من اله اخر بل هي صفات ذاته، لان واجب الوجود وجوب
# PageV00P204
# وجوده يقتضي صفات الالوهية، والامام الولي قدرته وعلمه وحكمه وتصرفه في العالم من الله اختاره، فقدمه وارتضاه فحكمه، ما اختار وليا جاهلا قط، فوجب له بهذه الولاية العامة التقدم والعلم والتصرف، والحكم والعصمة عن الخطا والظلم.
# اما التقدم فلان الولي حجة الله، والحجة يجب ان يكون قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق، واما العلم فلان الولي هو العلم المحيط بالعالم، فلا يخفي عليه شء مما غاب وحضر اذا لو خفي عنه شء لجهل وهو عالم، هذا خلف.
# دليله: ما رواه المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يا مفضل، ان العالم منا يعلم حتي تقلب جناح الطير في الهواء، ومن انكر من ذلك شيءا فقد كفر بالله من فوق عرشه، واوجب لاولياءه الجهل، وهم حلماء علماء ابرار اتقياء. (١) وذلك ان الولي لا يجوز ان يسال عن شء وليس عنده علمه، ولا يجوز ان يسال عن شء ولا يعلمه، والقران قد شهد له بذلك، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/9/105" target="_blank" title="التوبة: 105">﴿وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون﴾</a> (٢)، والمراد به الولي.
# ولفظ العموم هنا مخصص للاولياء، وليس في العطف تباعد وتراخ، وكلما يجري في العالم الذي ابرزه الله الي الوجود من عالم الغيب والشهادة اخبر القران ان الله يراه ورسوله ووليه، ومن اصدق من الله حديثا. واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: انك تسمع ما اسمع، وتري ما اري (٣)، فقوله (تسمع ما اسمع) هذا جار في الاوصياء كافة، وقوله: (تري ما اري)، هذا مقام خص به علي عليه السلام. واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/29" target="_blank" title="الجاثية: 29">﴿هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق﴾</a> (4)، والكتاب علي، ومنه قوله: (ولدينا كتاب ينطق بالحق (5)، والكتاب الناطق هو الولي، واليه الاشارة بقوله: وما تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا (6)، وذلك لانه ليس بين الله وبين رسوله سر، وكيف وهو بالمقام الاعلي
# PageV00P205
# والمكان الادني؟ وليس بينه وبين رسول الله ووليه سر، وهذا رمز، وحله ان ليس بينهم وبين الله واسطة من الخلق، ولا اول في السبق، ولا اقرب الي حضرة الحق، لانهم الخلق الاول والعالم الاعلي، والكل تحت رفعتهم، لان الاعلي محيط بالادني في ضرورة الولي يعلمه، واليه الاشارة فكل ما ابرزه الله من الغيب وبسطه قلمه في اللوح المحفوظ فان النبي والولي يعلمه، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: (ان الله اطلعني علي ما شاء من غيبه وحيا وتنزيلا واطلعك عليه الهاما، وان الله خلق من نور قلبك ملكا فوكله باللوح المحفوظ، فلا يخط هناك غيب الا وانت تشهده (1).
# فالنبي والولي مطلعان علي علم الغيب، لكن النبي لا ينطق به الا مع الامر لانه الرسول (2)، واليه الاشارة بقوله:
# (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه) (3)، واما الولي في النطق بالغيب مطلق
# PageV00P206
# العنان، وهذا الحديث يشهد للولي انه عالم بكل العالم لان العالم اول الموجودات واعلاها، وفيه علم ساءر الاشياء ومبدءها ومنتهاها، واذا كان موكلا باللوح وعالما بما في اللوح، وواليا علي اللوح، فهو عالم بما تحت اللوح ضرورة، والعالم باجمعه تحت اللوح فهو اذا عالم بساءر العالم، ودال علي ساءر المعالم، دليل ذلك قولهم الحق: (ما منا امام الا وهو عالم باهل زمانه) (1). فالعلم فيهم ومنهم وعنهم، والقران عندهم واليهم، ودين الله الذي ارتضاه لانبياءه ورسله وملاءكته منهم وعنهم، واليه الاشارة بقوله سبحانه شهادة لهم: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين (2) والكتاب المبين هم وعندهم ومنهم وعنهم. يءيد هذه المقولات البينات، قوله صلي الله عليه واله: اول ما خلق الله اللوح، ثم خلق القلم، ثم اشار الي نهر في الجنة ان اجمد فجمد وصار مدادا، ثم قال له: اكتب. فقال: ربي وما اكتب؟ فقال: ما كان، وما هو كاءن الي يوم القيامة (3).
# واشترط فيه البداء وهو النسخ يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب وصار علم اللوح الي النبي صلي الله عليه واله ثم الي الاوصياء الي اخر الدهر، وذلك لان ما في اللوح ان كان الخلق لا يحتاجون اليه فما الفاءدة في سطره؟ وان كان محتاجا اليه وهو محجوب عنهم فالحكمة لا تقتضي حجب الفواءد، وان كان غير محجوب فاما ان يعلمه الخاص دون العام او كلاهما معا؟ فان علمه الخاص فخاصة الله وال محمد، وان علمه العام فما يعلمه العام، فالخاص بعلمه اولي، والي هذا المعني اشار ابن ابي الحديد فقال:
# علام اسرار الغيوب ومن له خلق الزمان ودارت الافلاك
# PageV00P208
# الجوهر النبوي لا اعماله ملق ولا توحيده اشراك (1) فصل والي هذا المعني اشار بقوله في خطبة التطنجية: ولقد علمت ما فوق الفردوس الاعلي وما تحت الارض السابعة السفلي، وما بينهما وما تحت الثري، كل ذلك علم احاطة لا علم اخبار، ولو شءتم لاخبرتكم باباءكم اين كانوا، واين صاروا اليوم (2).
# PageV00P209
# فصل (علم الامام عليه السلام بما كان ويكون) وايضاح هذا المشكل ان الله سبحانه لما اراد ان يخلق هذا العالم خلق اللوح والقلم وكتب فيه من الغيب ما يتعلق بهذا العالم وبذلك، ورد الاثر من قوله: جف القلم بما هو كاءن (١) وقوله: فرغ الله من حساب خلقه، ثم بعث اليهم من الهداة والولاة، واوحي الي كل نبي ورسول ما يحتاج اليه اهل زمانه من العقاءد والشراءع، مما قضاه وقدره مما يعرف منه ويعبد، حتي ختم الوجود بمحمد كما افتتح به الوجود، والفاتح الخاتم يجب ان يكون عنده علم ما كان وما يكون، لانه منه البداية واليه النهاية، لان الواحد اول العدد ومنتهاه، فوجب ان يكون عنده علم ما كان وما يكون، مما كتب في اللوح والا لزم العبث او الظلم.
# فجملة ما صار الي الانبياء وما خفي عنهم مما كتب اللوح، وجري به القلم صار الي سيد الاولين والاخرين، وجميع ما صار اليه وحيا والهاما ومشاهدة في المقام الاعلي والخطاب الرباني بغير واسطة صار الي وصية القاءم بدينه امير المءمنين عليه السلام، ثم الي عترته الابرار وخلفاءه الاطهار، وقد صرح القران بذاك من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/27/75" target="_blank" title="النمل: 75">﴿وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين﴾</a> (٢) ودل عليه قوله الحق: اعطيت الف مفتاح من العلم يفتح كل مفتاح الف باب، يفضي كل باب الي الف عهد، وصار ذلك في الاوصياء من بعدي الي اخر الدهر (٣).
# فمن انكر بعد هذا الشاهد الحق علم الغيب للامام، وخالف بعدما وضح من البرهان المبين، فقد كذب بالقران، وكفر بالرحمن ، وكفي بجهنم سعيرا.
# فصل يءيد هذا المدعي والشاهد قوله سبحانه: (انا انزلناه في ليلة القدر، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/44/4" target="_blank" title="الدخان: 4">﴿فيها يفرق كل امر حكيم﴾</a> (4)، قال: فيها يقدر الله ما يكون من الحق والباطل في تلك السنة، وله فيها المبدا
# PageV00P211
# والمشية، يعني النسخ يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء، من الاعمار والارزاق والبلايا، ثم يوحيها الي الروح الامين، فينزل بها الي الرسول ثم يلتفت الرسول الي امير المءمنين ثم الي الاوصياء حتي ينتهي الي صاحب الامر والزمان ويشترك له فيها البداية والمشية، لان حكمه حكم الله، ومقامه مقامه، فهو مالك ومملوك، لانه سيد الخلق وعبد الحق، وليلة القدر باقية والحجة باقية، وامر ليلة القدر في كل سنة ينتهي اليه، لان ما دامت الدنيا باقية فليلة القدر باقية لا تزول، والمشية والحكم الالهي لا يزول، والولي باق لا يزول، ووصول الغيب اليه باق لا يزول، ولا يزول، صدق القران ودوام حكم الرحمن، وهذا مقام الولي المطلق.
# وعن محمد بن سنان عن المفضل عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال له: يا مفضل من زعم ان الامام من ال محمد يغرب (1) عنه شء من الامر المختوم يعني مما كتب العلم علي اللوح، فقد كفر بما نزل علي محمد، وانا لنشهد اعمالكم ولا يخفي علينا شء من امركم، وان اعمالكم لتعرض علينا (2).
# واذا كانت الروح وارتاض البدن اشرقت انوارها، وظهرت اسرارها، وادركت عالم الغيب، ولا ينكر هذا الا الجاهل البليد فكيف تنكر انت احاطة روح الارواح بعالم الغيب؟ واذا قيل لك: ان عليا يعلم الغيب، واذ كان الفضل بالعلم والسبق، وكان في العباد من هو اسبق، من ال محمد الي العلم باعمال العباد، فهو افضل من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV00P212
# فصل (عرض الاعمال علي ال محمد) (1) المءمن من الشيعة منهم من يري ان الاعمال تعرض علي النبي والولي، ومنهم من لا يري ذلك، ومنهم من يري انها تعرض علي الولي دون النبي، وتلك خاصة خص الله بها وليه، ومنهم من يري انه يشهدها ويعلمها، وهذا مقام التحقيق لا مقام التقليد، فنقول للمعتقد: الاعمال تعرض علي النبي والولي، ثم ترفع الي حضرة الرب العلي، ومع عرضها فان كان الامام لا يعلمها الا بعد العرض، فما الفرق بين الامام والماموم؟ بل يكون في الرعية من هو اعلم منه، فاين الامامة التي تعريفها انها رياسة عامة؟ واين عمومها اذن؟ وان كان يعلمها قبل العرض فما الفاءدة في عرض ما يعلمه؟ وكذا القول في رفع الاعمال الي حضرة الربوبية، فان كان الرب لا يعلمها الا اذا رفعت اليه، كان العبد اعلم من الرب وهو محال، لان الرب سبحانه عالم باعمال عباده، ومحيط بها وحافظ لها وقيوم عليها، ولا يخفي عليه شء في الارض، ولا في السماء، فما الفاءدة اذا في عرض ما الله ورسوله ووليه اعلم به؟
# والجواب عنه: ان الفاءدة في عرضها علي الله ان كثرة الاعوان تدل علي عظمة السلطان.
# واما الفاءدة في عرضها علي الولي، فان ذلك علي سبيل الطاعة والتعظيم، لانه ما من امر ينزل من السماء ويصعد من الارض الا ويعرض علي الولي لتعلم الملاءكة ان الله حجة في امره، وانه مطاع
# PageV00P213
# الامر، وان اهل السماوات والارض متعبدون (خ ل مستعبدون) بخدمته وحبه وطاعته، وسبحان من استعبد اهل السماوات والارض بولاية محمد وال محمد عليهم السلام.
# يشهد بذلك ما رواه محمد بن سنان عن الصادق عليه السلام انه قال: ان لنا مع كل ولي اذن سامعة، وعين ناظرة، ولسان ناطق (1).
# يءيد ذلك ما رواه ابن بابويه عن الصادق عليه السلام انه قال: ما من مءمن يموت الا ويحضره محمد وعلي فاذا راهما استبشر (2).
# وهذا عند اهل التحقيق من اصل العقاءد، لان المءمن اذا مات راي حق اليقين ووصل الي الله وحق اليقين، لانهم امر الله الذي يحضره المءمن عند احتضاره، فيحول بين الشيطان وبينه، فيموت علي الفطرة، واذا مات علي الفطرة دخل الجنة.
# اعترض جاهل فقال: اذا كانوا يحضرون المءمن عند موته فاذا مات الف مءمن في لحظة واحدة فكيف السبيل؟ قلت له: فيجب الاعتقاد والاعتراف بحضورهم عند كل واحد واحد منهم لصدق وعدهم لشيعتهم واعانته عند كربة الموت وتفريج همه، وطرد الشيطان عنه، والوصية لملك الموت فيه، فلا يلتفت الي الوهم، لضعف العقل السخيف والفهم ويقول: وكيف يحضر الجسم الواحد في الزمن الواحد في امكنة متعددة (3)؟ واذا اعترضك الشيطان فرده بقوله سبحانه: (وكان الله علي
# PageV00P214
# واجاب الشيخ بدر الدين الزركشي عن سءال له في ان واحد من اقطار متباعد مع ان رءيته صلي الله عليه واله وسلم حق بانه صلي الله عليه واله وسلم سراج ونور وشمس في هذا العالم، مثال نور في العوالم كلها، وكما ان الشمس يراها من في المشرق والمغرب في ساعة واحدة وبصفات مختلفة، فكذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم ولله در القاءل كالبدر من اي النواحي جءته يهدي الي عينيك نورا ثاقبا (المواهب اللدنية: 2 / 297 خصاءص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم).
# هذا، وتواتر حديث: (من راني فقد راني فان الشيطان لا يتمثل مكاني - لا يستطيع ان يتمثل بي - لا يتكون في صورتي - لا يتشبه بي) (المواهب اللدنية: 2 / 293 الي 301 ذكر خصاءصه وذكر جملة من المصادر).
# وفي لفظ: ((من راني في المنام فسيراني في اليقظة) (المعجم الكبير: 19 / 297 ح 660 منه).
# وقال العلماء في معناة: هو في الدنيا قطعا ولو عند الموت لمن وفق لذلك. (الذخاءر المحمدية: 147).
# ومعلوم انه يتفق رءية اكثر من شخص للنبي الاعظم في وقت واحد.
# وروي الامام الرضا عليه السلام عن رسول الله ص: (من راني في منامه فقد راني فان الشيطان لا يتمثل في صورتي ولا في صورة احد من اوصياءي) (كشف الغمة: 3 / 120 فضاءل الرضا، والانوار النعمانية: 4 / 54).
# وقال القاضي ابو بكر ابن العربي: رءيته ص بصفة المعلومة ادراك علي الحقيقة، ورءيته علي غير صفته ادراك للمثال، فان الصواب ان الانبياء لا تغيرهم الارض، ويكون ادراك الذات الكريمة حقيقة، وادراك الصفات ادراك المثال. (المواهب الدنية: 2 / 294 خصاءص النبي ص، وارشاد الساري:
# 14 / 502 كتاب التعبير باب من راي النبي في المنام).
# وقال القسطلاني : فان قلت: كثير ما يري علي خلاف صورته المعروفة ويراه شخصان في حالة واحدة في مكانين، والجسم الواحد لا يكون الا في مكان واحد؟
# اجيب: بانه في صفاته لا في ذاته، فتكون ذاته عليه الصلاة والسلام مرءية، وصفاته متخيلة غير مرءية، فالادراك لا يشترط فيه تحديق الابصار ولا قرب المسافة، فلا يكون المرءي مدفونا في الارض ولا ظاهرا عليها، وانما يشترط كونه موجودا. (ارشاد الساري: 14 / 503 كتاب التعبير باب من راي النبي في المنام).
# ومن حال كثير من العلماء وقصصهم يعلم امكان رءية النبي واهل، بيته، وكما ذكر ذلك في محله. (راجع المواهب الدينية: 2 / 297 - 301، وينابيع المودة: 2 / 551 - 554، وكشف الغمة: 1 / 239 - 383 والزام الناصب: / 340 الي 427، ودلاءل الامامة: 237 الي 288 و 294 الي 320 معاجز المهدي ومن راه، واعلام الوري: 396 - 425، وارشاد الساري: 14 / 504502 كتاب التعبير، باب من راي النبي في المنام). قالا الشيخ المرسي: لو حجب عني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين. (المواهب اللدنية: 2 / 300 خصاءص النبي صلي الله عليه واله وسلم).
# وبذلك يتضح امكان رءية ال محمد: الان وفي كل مكان، وتقدم انهم احياء عند ربهم يرزقون، بلحمهم وجسدهم وروحهم.
# وهذا يدل ان الامام حاضر عند كل انسان لا يغيب عنه شخص من الاشخاص، لذا ورد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان للشمس وجهين وجه يلي اهل السماء ووجه يلي اهل الارض، فالامام مع الخلق كلهم لا يغيب عنهم ولا يحجبون عنه) (بحار الانوار: 27 / 9 ح 21 ومشارق انوار اليقين: 139).
# وعن الامام الصادق عليه السلام: (الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق) (كمال الدين: 1 / 221 باب 22 ح 5 والانسان الكامل: 87). PageV00P215
# كل شء مقتدرا (1).
# PageV00P216
# فصل (الامام مع الخلق لا يغيب عنهم) اذا كانوا عالمين باولياءهم فهم عالمون باعداءهم من غير شك، لدلالة الاعلي علي الادني، لان الولي علي الكل يجب ان يكون عالما بالكل، والا لكان رقيبا علي البعض دون البعض، والغرض عموم رياسته، فالواجب عموم علمه واحاطته، والا لم يكن رءيسا مطلقا، وهو رءيس مطلق، هذا خلف.
# وقد ورد عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان لله اثني عشر الف عالم، كل عالم اكبر من السماوات والارض، وانا الحجة عليهم (1).
# ولا يكون الحجة حجة علي قوم الا من يعلمهم ويشهدهم، والا لم يكن حجة، وهو حجة، فهو عالم برعيته، لانه عين الله الناظرة في عباده، وعين الله مطلعة علي ساءر العباد، فهو في العالم كالشمس لانه نور الحق في الخلق، وشعاعه مطل علي ساءر العالم، وهو حجاب الله في عالم الصور، واليه الاشارة، يقول الرسول صلي الله عليه واله: (علي لا يحجبه عن الله حجاب) (2) وهو السر والحجاب، فالامام نور الهي وسر رباني، وتعلقه بهذا الجسد عارضي، دليله قوله سبحانه: واشرقت الارض بنور ربها (3)، ونور الرب هو الامام الذي بنوره تشرق الظلم، ويستضء ساءر العالم.
# يعضد هذا التفسير ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (ان للشمس وجهين، وجه يلي اهل السماء، ووجه يلي اهل الارض) (4)، فالامام مع الخلق كلهم لا يغيب عنهم، ولا يحجبون عنه، بل هم محجوبون عنه، وليس هو بمحجوب، لان الدنيا عند الامام كالدرهم في يد الانسان يقلبه كيف شاء.
# وعنهم عليهم السلام: ان الله يعطي وليه عمودا من نور بينه وبينه يري فيه ساءر اعمال العباد (5)
# PageV00P217
# كما يري الانسان شخصه في المراة من غير شك، كما رواه اسحاق بن عمار عن ابي الحسن موسي عليه السلام رحمه الله انه الرجل قلت: يا سيدي ما سمعت مثل هذا الكلام، فقال عليه السلام: هذا كلام قوم من اهل الصين وليس كلام اهل الصين كله هكذا، ثم قال: اتعجب من هذا؟ قلت: نعم، قال: ساريك ما هو اعجب، ان الامام يعلم منطق الطير ومنطق كل ذي روح، لا يخفي علي الامام شء (١).
# فهم صلوات الله عليهم يشهدون الخلق عند الحياة وعند الممات، لانهم العالمون عن الله بكل موجود ومفقود، كما ورد عن النبي صلي الله عليه واله انه مر علي قبر فقال: اف، اف، فقيل: يا رسول الله ماذا؟ فقال: ان صاحب هذا القبر سال عني فامسك، فاففت عليه.
# (٢) ومن ذلك ما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لكميل بن زياد وقد مر معه في جبانة فاسرع السير فقال له: (خفف الوطي يا كميل فانهم يسمعون صرير نعالك (٣).
# وعلم الامام بهم ليس ظن ولا تقليد، ولكنه علم احاطة وتحقيق (٤)، فعلم الله محيط بالمعلومات، وعلمهم نافذ في طبقات السماوات، لان السماوات والارض وما فيها خزانة الله خلقها لاجلهم وسلمها اليهم، فعندهم مفاتيح علمها وغيبها لا بل هم مفاتيح الغيب، واليه الاشارة بقوله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/59" target="_blank" title="الانعام: 59">﴿وعنده مفاتح الغيب﴾</a> (٥) لان الولي المطلق هو الذي بيده مفاتيح الولاية، بل هو مفتاح الولاية، يءيد ذلك قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/42/53" target="_blank" title="الشوري: 53">﴿صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض﴾</a> (6)، وهذا صريح، قال الصادق عليه السلام: صراط الله علي جعله الله امينه علي علم ما في السماوات وما في الارض، فهو اميره علي الخلاءق وامينه علي الحقاءق (7).
# يءيد هذا التفسير قول امير المءمنين في خطبة التطنجية: (لو شءت اخبرتكم باباءكم واسلافكم ممن كانوا واين كانوا، واين هم الان وما صاروا اليه؟ فكم من اكل منكم لحم
# PageV00P218
# اخيه وشارب براس ابيه، وهو يشتاقه ويرتجيه، هيهات اذا كشف المستور وحصل ما في الصدور، وايم الله لقد كررتم كرات وكم بين كرة وكرة من اية وايات).
# ويجب من عموم علمه عموم احاطته لانه وجه الله الذي منه يءتي، والسبب المتصل بين الارض الي السماء، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank" title="البقرة: 115">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> (1)، والشمس المنيرة التي لا يحتجب من ضوءها شء ابدا، والاسم الجاري الساري في كل شء، فهم الي طرف الموجودات مولاها ومعناها، والي حضرة الاحدية عبدها ووليها وخليفتها وعليها، واليه الاشارة بقوله: (الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا (2)، قال ابو جعفر عليه السلام:
# (الرصد التعلم من النبي) (3)، وقوله: من بين يديه، يعني يلقي في قلبه الالهام ليعلم النبي انه قد بلغ رسالات ربه، واحاط علي بما لديه من العلم واحصي كل شء عددا (4)، قال: علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، حتي معرفة كل انسان باسمه ونسبه، ومن يموت موتا ومن يقتل قتلا، ومن هو من اهل الجنة، ومن هو من اهل النار (5).
# واليه الاشارة بقوله: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض (6)، وانما راه بمراة اني جاعلك للناس اماما (7) فراه بعين الولاية، لان النبي قد يحجب عن الملكوت لان الوحي منه ياتيه، والولي لا يحجب عن الملكوت، فالنبي ينتظر الغيب والولي ينظر في الغيب، وليس الولي بهذا المقام اعلي من النبي بل هو في ساءر المقام تلميذه، وتحت مرتبته، وفيضه عنه، وعلمه عنه، وقد يكون للولي ما ليس للنبي وان كان من اتباعه، كقصة الخضر وموسي، وهذا اشارة الي الالهام، واليه الاشارة بقوله: ولقد نظرت في ملكوت السماوات والارض فما غاب عني شء مما كان قبلي، ولا شء مما هو كاءن بعدي (8).
# فذلك حق لان الولي المطلق لو جهل شيءا لجهل من ولاه، ولو
# PageV00P219
# علم شيءا دون شء لاتصف بالعلم تارة وبالجهل اخري، فكان جاهلا وهو عالم، هذا خلف، ولو جهل لارتفعت الولاية والعصمة، ما اتخذ الله وليا جاهلا قط، فيلزم لو جهل عدم الولي او كونه جاهلا وهو محال، فيكون عالما بالكل وهو المطلوب، واليه الاشارة بقول ابن ابي الحديد في مدحه له عليه السلام:
# وذو المعجزات الباهرات اقلها * الظهور علي مستودعات السراءر (1) دليله قوله الحق: (انا الهادي بالولاية) (2) فهو عليه السلام غيب الله المكتوب، وعلمه المنصوب، وخزانة غيبه في سماواته وارضه، ووارث اسرار نبيه، فهو الامام المبين الذي كلفه الله هداية الخلق، وقضي فيه كل شء فكل علم نزل الي النبي صلي الله عليه واله فهو عنده ومنه وفيه، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله:
# (انت مني وانا معك سري وعلانيتي، وانت روحي التي بين جنبي، لحمك لحمي، ودمك دمي، وما افرغ جبراءيل في صدري حرفا الا وقد افرغته في جوفك) (3) (4).
# وهذا كلام عظيم يصرح لعلي بالتشريف والتعظيم، والتفضيل والتقديم، حيث هو قسيم بنعمة النبي الكريم، وشقيق نور الرءوف الرحيم، فهو منه في النور والروح والطينة، والظاهر والباطن، ولا فوق هناك الا النبوة، وهو الايات والمقامات والكلمات التامات، والانوار الباهرات تقصر القول عن معرفة اسرارها، وتعمي عيون الافهام عن بوارق انوارها، سر الرحمن الرحيم، وما يلقاها الا ذو حظ عظيم، ومن انكر ان الامام يعلم الغيب انكر امامته، ومن انكر امامته لا يبالي محو المحكم من كتاب الله او جحد نبوة الانبياء، وزعم انه ليس اله في السماء، فوجب ان يعلم الولي اهل ولايته احياء وامواتا، والا لكان عالما في وقت دون وقت وهو محال، لان الولي هو الانسان الكامل، فكيف يكون كاملا ناقصا، هذا خلف؟
# PageV00P220
# فصل (حضور ال محمد عند كل ميت) اما علمه بهم عند الموت فدليله قوله لحارث همدان: يا حارث، قال: نعم يا مولاي، فقال: (لو قد بلغت نفسك التراقي لتراني حيث تحب) (1).
# وهذا اشارة الي حضوره عند الموتي. (2)
# PageV00P221
# واما علمه بهم بعد الموت فدليله قوله للاصبغ بن نباتة في نجف الكوفة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/50/4" target="_blank" title="ق: 4">﴿يا اصبغ ان في هذا الظهر ارواح كل مءمن ومءمنة، فلو كشف لك ما كشف لي لرايتهم خلقا يتحدثون علي منابر من نور﴾</a> (١)، وذلك حق لان الولي اذا احاط علما بالاحياء وجب ان يحيط علما بالاموات، والا لامتنع الاول لامتناع الثاني، لكن الاول غير ممتنع فالثاني كذلك، لان العلم الذي ايد به وعلم به للاحياء به علم الموتي، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/85/22" target="_blank" title="البروج: 22">﴿قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ﴾</a> (2)، والكتاب الحفيظ، هو الولي وعلمه عنده وذلك لان اللوح المحفوظ فيه سطور غيب الله، واللوح الحفيظ في الارض هو المستودع لغيب الله واليه الاشارة بقوله: بل هو قران مجيد * في لوح محفوظ (3)، والولي حافظ للذكر وعالم بتاويله وتنزيله، فاللوح المحفوظ بالحقيقة هو الولي،
# PageV00P222
# فمن انكر علم الولي باهل ولايته ومشاهدته لاعمالهم فقد كذب القران وكفر بالرحمن.
# فصل وكذا من خصص علمه بوقت دون وقت، وشء دون شء، فقد قضي للولي بالجهل، فيلزم من تكذيب الثاني تكذيب الاول، ومن تصديق الاول تصديق الثاني، لعدم التخصيص، فيلزمه اذا التصديق بما كذب، والتكذيب بما صدق، ومن الاول يلزم الكفر، ومن الثاني يلزم الارتداد وفساد الاعتقاد، لكن الاول صادق، والثاني كذلك. PageV00P223
# فصل (قدرة ال محمد التكوينية) (1). اما القدرة فان الولي المطلق قدرته كاعلمه: وعلمه محيط: فقدرته كذلك لان قلب الولي مكان هامش) * (1) قد فصلنا ذلك في كتابنا الولاية التكوينية ونجمل هنا فنقول:
# الولاية التكوينية قدرة يمنحها الله لخاصة اولياءه الذين يتقربون من الله تعالي تقربا يصبح سبحانه وتعالي سمعهم وابصارهم وايديهم.
# كما في حديث التقرب بالنوافل المستفيض:
# (لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله، ففي يسمع، وبي يبصر، وبي ينطق، وبي يبطش، وبي يمشي) (جامع الاسرار: 204 ح 393، وله الفاظ اخري (المعجم الاوسط: 10 / 163 ح 9348، وكنز العمال 7 / 770 ح 27 213، واصول الكافي: 2 / 352 ح 7، وعلل الشراءع: 1 / 227 باب 162).
# قال الشيخ حسن زاده املي: بل ان هذا الشخص، ولان الحق يكون عينه التي يري واذنه التي بها يسمع، وعين جوارحه وقواه الروحية والجسمية، فان تصرفه الفعلي ايضا يكون كالحدس والجذبة الروحية، حتي يصير قوله وفعله واحدا، ولا يحتاج الي الامتداد الزماني في حركاته وانتقالاته، بل يصير محلا لمشيءة الله ومظهرا ل‍ (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) حيث يتحد عندها القول والفعل (الانسان الكامل: 173).
# وقال الخواجة نصير الدين الطوسي: العارف اذا انقطع عن نفسه واتصل بالحق راي كل قدرة مستغرقة في قدرته المتعلقة بجميع المقدورات، وكل علم مستغرق في علمه الذي لا يعزب عنه شء من الموجودات، وكل ارادة مستغرقة في ارادته التي يمتنع ان يتاتي عليها شء من الممكنات.
# بل كل وجود فهو صادر عنه فاءض عن لدنه فصار الحق حينءذ بصره الذي به يبصر وسمعه الذي به يسمع وقدرته التي بها يفعل وعلمه الذي به يعلم ووجوده الذي به يوجد، فصار العارف حينءذ متخلقا باخلاق الله في الحقيقة (شرح الاشارات والتنبيهات: 3 / 389 عن السير الي الله: 79).
# وقال الامام الخميني قدس سره:
# (فان للامام عليه السلام مقاما محمودا ودرجة سامية وخلافة تكوينية تخضع لولايتها وسيطرتها جميع ذرات هذا الكون، وان من ضروريات مذهبنا ان لاءمتنا مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل، وبموجب ما لدينا من الروايات والاحاديث فان الرسول الاعظم صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام كانوا قبل هذا العالم انوارا، فجعلهم الله بعرشه محدقين وجعل لهم من المنزلة والزلفي ما لا يعلمه الا الله) (الحكومة الاسلامية: 52). PageV00P225
# مشية الرب العلي، ولسانه منبع حكمته، يفعل ما يريد الله، ويريد ما يفعل.
# فصل واما الحكم المطلق فكما مر، لان الولاية لها الحكم من البداية الي النهاية، لان الولاية علم اليقين وحق اليقين، لا ينسخ ولا يتغير ولا يتبدل بتغير الزمان، ولا ينسخ كنسخ الشراءع والاديان، ولا يختم لانه ختم الاكوان، ولا تسبق لان لها السبق بالكون والمكان، فعهدها ماخوذ من الازل ولم يزل، يتسلمها ولي من ولي ورضي من رضي الي يوم القيامة، لان الرب الملك الحق المبين اخذ لها العهد علي اسماء قبل خلق الارضين والسماوات، وهي الختم والكمال لكل دين، ولها الحكم عند نصب الموازين، وويل للمكذب بيوم الدين، والي هذا البرهان المبين الاشارة من قول الصادقين:
# سبحانه من خلق السماوات والارضين، وما سكن في الليل والنهار بمحمد وال محمد صلي الله عليه واله. PageV00P226
# فصل (الدنيا ملك لال محمد) هذا كلام الحجة، وكلام الحجة حجة، فقوله لمحمد وال محمد هذا لام التمليك والتخصيص، لان من خلق الشء لاجله فهو له في الدنيا والاخرة، لهم خلقت واليهم سلمت، فدل بهذا الصريح ان ملك الدنيا والاخرة وحكم الدنيا والاخرة لا بل الدنيا والاخرة لهم علي غير مشارك ولا منازع، ان الكل عبيدهم وملكهم (1)، وهم سادة الكل ومواليهم، سبحان من استعبد اهل السماوات والارض بولاية محمد وال محمد.
# وهذا مصرح ان الكل لهم وعبيدهم، وان لهم السيادة والسءدد علي جميع الخلاءق، فالخلاءق عبيدهم وهم عبيد الله ونواب مملكته، وخاصة حضرته وخزنة غيبه، وقوام خلقه. والا لزم كذب المعصوم او تكذيبه، والاول محال والثاني كفر مثبت.
# ان الدنيا والاخرة ملكهم ومليكهم، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: (سبحان من يملكها محمدا وال محمد وشيعتهم) (2)، فتساوي طرفا الحكم والملك في الدارين لديهم واليهم لعدم الترجيح والتخصيص، فمن اعتقد ان ملك الدنيا والاخرة لهم امن بالخصوص الالهية والنصوص الامامية، ومن انكر الطرفين كفر بالقران، وكذب اولياء الرحمن، ومن صدق طرفا وكذب طرفا بعد ثبوت الطرفين لهم لزمه من انكار الثاني انكار الاول، ومن تصديق الاول تصديق الثاني، لكن تكذيب الاول كفر فالثاني كذلك، وتصديق الاول ايمان فالثاني كذلك، وتصديق الثاني ايمان فتكذيب الاول كفر، فمن صدق الاول وكذب الثاني لزمه التكذيب بالصدق او التصديق بما وجب تكذيبه، فيلزمه من ذلك الكفر بالايمان والايمان بالكفر.
# فبان بواضح البرهان الذي لا ينقض، والحق الذي لا يدحض، ان لهم ملك الدنيا والاخرة، وحكم الدنيا والاخرة، والانكار لذلك كفر لصدق دليله، والشك فيه شرك لوضوح سبيله، والريب فيه ارتداد لصحة تاويله، والتصديق به نجاة لبرد مقبله، ومن كذب بما وجب تصديقه من الدين فقد كفر بوحي رب العالمين، وذلك لان الكتاب والعترة حبلان
# PageV00P227
# متصلان، واليه الاشارة بقوله: (خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان تمسكتم بهما لن تضلوا، انباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) (1).
# PageV00P228
# قوله: حتي يردا علي الحوض شريد وطريد، لان الكتاب يعرف الامة فضل الاءمة ووجوب طاعتهم، والعترة تشهد للكتاب بانه الحق، فالكتاب نبذ وحرف وترك، والعترة قتلوا وشردوا وطردوا فهما صاحبان شريدان طريدان لا ياويهما احد، ولم يسترشد بهما ضال حتي يردا الحوض شاكيين الي الله ورسوله، فكلما يجب من التصديق للكتاب يجب للعترة، وفي الكتاب علم كل شء، وبيان كل شء، وكذا يجب ان يكون عند العترة لانهم تراجمة القران، وسر غيب الرحمن، فعندهم علم كل شء والا لما كانا حبلين متصلين، ولما قال: (كهاتين)، وقرن احدي اصبعيه الي الاخري، ثم بين ان علم القران عندهم وانهم مساوين للكتاب في الشرف والطاعة، فقال: (ولا اقول كهاتين فافضل هذه علي الاخري)، فمن امن بكل الكتاب وانكر حرفا منه لم يكن مءمنا لان اللازم له في الاعتقاد تصديق الكل، او انكار الكل، لكن انكار الكل كفر، وتصديق الكل ايمان.
# فصل وكذا القول في العترة فمن انكر حرفا من اقوالهم او رد حديثا من احاديثهم او شك في شء من امرهم او استعظم حديثا من سراءرهم، فقد انكر الكل، فبان بهذه البراهين الموجبة لحق اليقين ان عليا حاكم يوم الدين، ومالك يوم الدين (1)، وولي يوم الدين، بامر رب العالمين.
# PageV00P229
# (الولاية المطلقة والمقيدة) فصل وبيان ذلك ان الملك والتملك والحكم والتحكم، والولاية والتولية اما ان يكون علي الاطلاق او بالتقيد، فمالك يوم الدين الرحمن الرحيم مطلقا هو الله الذي لا اله الا هو الذي كل شء ملكه ومملوكه، وهو الرب الذي تفتتح الفاتحة بحمده وتعديد صفاته، وتختمها بالتضرع اليه، واما الحاكم في ذلك اليوم بالولاية عن امر الله ورسوله امير المءمنين وذلك لان ولايته حبل ممدود وعهد ماخوذ من الازل الي الابد غير محدود، فهو لما كان مالك الدنيا واهلها، وحاكمها ووليها، فكذا هو مالك الاخرة وحاكمها ووليها، لان ولايته عروة لا انفصام لها، ودولة لا انقضاء لها، واليه الاشارة بقوله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/256" target="_blank" title="البقرة: 256">﴿فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها﴾</a> (١) وهو ولاية علي وحكمه لا انقطاع لها، دليله قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/95/8" target="_blank" title="التين: 8">﴿اليس الله باحكم الحاكمين﴾</a> (2)، قال علي بن ابراهيم في تفسيره: امير المءمنين احكم الحاكمين، فهنا اطلاق وتقييد، اما امير المءمنين عليه السلام فهو حاكم يوم الدين ومالكه وواليه، وصاحب الحساب عن امر الله وامر رسوله، ومالك يوم الدين مطلقا من غير تقييد ولاية، ولا اذن والله رب العالمين رب الدنيا والاخرة، واله الدنيا والاخرة، وخالق الدنيا والاخرة. فصل وهذا مثل قول المتكلم: الله واجب الوجود حي، والانسان حال وجوده ايضا واجب الوجود حي، فاشركا في لفظ الوجود وامتازا بفصل الامكان والوجوب، فالرب سبحانه حي واجب الوجود لذاته، والانسان حي واجب الوجود لغيره، فكذا اذا قلنا علي مالك يوم الدين وحاكم يوم الدين، وانت تعلم انه ولي الله وخليفته، والولي له الحكم فلا يحتاج العقل السليم اذن مع معرفة الحكم المقيد الي قرينة اخري.
# (تنبيه) كما انه اذا قيل: فلان مالك ديوان العراق وحاكم ديوان العراق علي الاطلاق، فيذهب
# PageV00P230
# العقل السليم الي انه هو السلطان ولا يحتاج الي قرينة اخري تميزه بل اطلاق اللفظ يدل علي انه هو الوزير وصاحب الدفتر، وكذا اذا قلت علي مالك يوم الدين، فلا يذهب ذهن المءمن الموحد العارف بالله، الي ان عليا هو الله لا اله الا الله، بل انه ولي الله، والولي وهو الوالي فله الولاية والحكم بامر الله الذي حكمه وولاه، وفوض اليه امره وارتضاه، فيا عجبا كيف يرضاه الله وانت لا ترضاه (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله)، ثم تدعي بعد ذلك انك تعرفه وتتولاه، وانت والله الكاذب في دعواه، فانت كما قيل:
# (ويدعي وصلها من ليس يعرفها * الا باسماءها في ظاهر الكتب) فانت في امر علي لم ترض برضي الله، ومن لم يرض برضي الله، فعليه لعنة الله، الم تعلم يا منكر الحق بجهله ومدعي العرفان وليس من اهله ان الدنيا والاخرة لهم خلقت، وبهم خلقت، ومن اجلهم خلقت، واليهم سلمت، والله غني عن العالمين، وما هو بهم ولهم ولاجلهم، فهو مالكهم وملكهم من غير مشارك ولا منازع، وثبوت ذلك من قول المعصوم، ووجوب تصديق قوله واعتقاده، لان من رد علي الولي فقد رد علي الرب العلي ومن رد علي العلي كفر، فمن رد علي الحجة المعصوم فقد كفر، فها قد صرح الدليل ان من انكر ولاية علي وحكمه في الدنيا والاخرة فقد كفر، ومن انكر احد الطرفين فهو واقف بين جداري الكفر والايمان، فاما ان يعتقد الطرفين فيءمن، او ينكر الطرفين فيكفر، كما قال امير المءمنين عليه السلام لرجل قال له: انا احبك واهوي فلان، فقال له امير المءمنين عليه السلام: انت الان اعور فاما ان تعمي، او تبصر (1)؟ فمن شاء فليءمن، ومن شاء فليكفر، (2) وما انت عليهم بمسيطر.
# (3) فصل وبيان هذا البرهان انه تعالي امر نبيه يوم الدار ان يجمع بني عبد المطلب ويدعوهم الي الله، فمن سبق منهم الي تصديقه واجاب دعوته وصدق رسالته، وراي نصرته، كان له بذلك اربعة عهد من الله ورسوله، ويكون اخاه وصهره، والحاكم بعده فما اجاب دعوته غير علي فبايعه ونصره وفداه، ووفي بعهد الله فخاض في رضاه الحتوف، وقتل في طاعته الالوف، وكشف عن دينه الكربات
# PageV00P231
# وكسر الرايات، واخرج الناس من الظلمات، ولما قبض رسول الله صلي الله عليه واله تواثبت الضباع علي الاسد المناع، والولي المطاع، فعوت علي الهزبر الكلاب، وصار ملك ابي تراب، الذي صفي سبحانه بحد الحساب، والقرضاب، الي... الذي لم يحمر له حسام يوم الضراب، ولا مر في ملمة (١ وخاب، ولم يدع الي كريهة فاجاب.
# فوجب في عدل الكريم الوهاب، من باب (اوفوا بعهدي اوفي بعهدكم) ان يوليه يوم القيامة عوضا عن حقه الممنوع في الدنيا حكم يوم الحساب، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/11/3" target="_blank" title="هود: 3">﴿ويءت كل ذي فضل فضله﴾</a> (2) لان المواهب الربانية والتحف الالهية، اما ان تكون استحقاقا او تفضلا، وكلاهما حاصلان لامير المءمنين عليه السلام، اما الاستحقاق فان الله اوجد فيه من الاسرار الالهية، والقوي الربانية، والخواص الملكية ما لم يوجد في غيره من البشر، حتي تاه ذو اللب في معناه وكفر، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: (خلقت انا وعلي من جنب الله ولم يخلق منه غيرنا) (3)، وجنب الله معناه علم الله، وحق الله له كاحياء الاموات والاخبار بالمغيبات، وتكلم اذياب الفلوات، واغاضة ماء الفرات، ورجوع الشمس له بعد الغياب، واظهار وايراد المعجبات، واما التفضل فان الله يختص برحمته من يشاء، ففرض الله اليه وامر العباد وجعله الحاكم يوم المعاد، فهو حاكم يوم الدين، ومالك يوم الدين، وولي يوم الدين، ولا ينكر هذا الحق المبين، الا من ليس له حظ من الايمان واليقين، ومن لا ايمان له كافر فوجب علي من شم حقاءق الايمان استنشاق نسيم ازهار هذه الاشجار، والتصديق لهذه الاثار، ومن انكرها ولو حرفا منها فقد عارض زكام الكفر خيشوم ايمانه فليداووه بسعوط التصديق، ولكن ذاك في حقق التحقيق، ومن اعرض عن واضح الدليل، فقد ضل عن سواء السبيل.
# PageV00P232
# فصل (علي مالك يوم الدين) اعترض معترض من اهل التقليد، وممن هو عن ادراك التحقيق بعيد، فقال: اذا قلنا مالك يوم الدين علي، وحاكم يوم الدين علي، يلزم ان يكون الرحمن الرحيم ايضا عليا، فقلت له: ليس الامر كما ذهب اليه وهمك، وقصر عن ادراكه فهمك، لانا لا ندعي ان عليا مالك يوم الدين من هذه الاية، لانا اذا قلنا: الحمد لله رب العالمين فانا نشهد ان جميع المحامد بجوامع الكلم من كل مادح وحامد، فانها لله رب العالمين يستحقها ويستوجبها الرحمن الرحيم، ويجري عليها عدلا وقسطا، مالك يوم الدين الذي طوق باحسانه اهل سماواته وارضه، اخرجهم بلطفه من كتم العدم، وافاض عليهم من سحاءب كرمه فواءض النعم، ووسعهم بجوده وعفوه ومنه، فهو مالك يوم الدين الذي كل شء ملكه ومملوكه، فله الملك للعباد، والعدل في المعاد، لكنه يملك من اراد، وان تقطعت اكباد ذوي العناد.
# واذا قلنا اياك نعبد واياك نستعين نقر بان الموصوف بهذه الصفات هو المعبود الحق. فنقول: هناك (اهدنا الصراط المستقيم) نسال بعد الحمد لواجب الوجود، ومفيض الكرم والجود، ان يهدينا الي حب علي لانه الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم، وهم ال محمد صلي الله عليه واله الذين لاجلهم خلق الكون والمكان غير المغضوب عليهم، وهم (اي المغضوب عليهم) اعداءهم الذين يبدل الله صورهم عند الموت، (ولا الضالين) وهم شيعة اعداءهم.
# فصل لما راينا الله سبحانه قد ادخل نبيه ووليه في صفاته، وخص محمدا وعليا بعظيم اياته، فقال في وصف نبيه الكريم: لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم (1) وقال في حق وليه: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم (2) فهو الحاكم الحكيم، لان العلو هو الحكم، فهو العالي علي العباد، والحاكم يوم التناد، لان كل حاكم عال
# PageV00P233
# من غير عكس، وكل حاكم يوم الدين مالك من غير عكس، فهو حاكم يوم الدين ومالك يوم الدين، بنص الكتاب المبين، لان من حكم في شء ملكه، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/24/61" target="_blank" title="النور: 61">﴿او ما ملكتم مفاتحه﴾</a> (1) ومفاتيح الجنة والنار بيده فهو المالك ليومءذ والحاكم اذا، ومن كذب هذا وانكر سيري برهانه حين يبشر الله اكبر، والحاكم يوم البعث حيدر، ولعنة الله علي من انكر، وقوله: حكيم لانه قسيم الجنة والنار (2) لان حبه ايمان وبغضه كفر، وهو يعرف وليه وعدوه فهو اذا يقسم وليه الي النعيم وعدوه الي الجحيم، من غير سءال فهو العلي الحكيم.
# فصل فاحببنا ان نكشف الستر، عن وجه هذا السر، ونبينه ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، فوجدناه من اسرار علم الحروف في هذه الايات الثلاث اسم علي مرموزا مستورا، فالاول قوله: ع ل ي ح ل ي م فان عدد حروفها 7، والسبعة حرف الزاي وعنها تظهر الاسرار، واما اعدادها فهي 188، واما قوله: ا ل ص ر ا ط ا ل م س ت ق ي م، فان عدد حروفها 14، واعدادها 1013، (3) واما قوله: م ا ل ك ي وم ا ل د ي ن وهي 12 حرفا، وعنها يظهر السر الخفي والامر المخفي، من اسرار ال محمد لمن كان من اصحاب علي، واما اعدادها وهي (4) 2 23، فمن عرف اسرار الحروف عرف ان العلي الحكيم، والصراط المستقيم، ومالك يوم الدين، هو علي بن ابي طالب عليه السلام (بامر رب العالمين).
# PageV00P234
# فصل (اسم علي ومحمد علي كل شء) (1) وكذا من تصفح وجوه الايات والدعوات، والاسماء الالهيات، وجد اسم محمد وعلي في كل اية محكمة ظاهرا وباطنا، لمن عرف هذا السر ووعاه، فلا يحجبنك الشك والريب في نفي اسرار الغيب، لان كل عدد ينحل افراده الي الهوي فهو يشير الي الهوية التي لا شء قبلها، ولا شء بعدها، ويشير بحروفه الي الكلمة، التي هي اول الكلمات وروح ساءر الكلمات، ولذلك ورد في ايات ان القران ثلاثة اثلاث ثلث في مدح علي وعترته ومحبيه (2)، وثلث في مثالب اعداءه ومخالفيه والثلث الاخر ظاهره الشراءع والاحكام وتبيين الحلال والحرام وباطنه اسم محمد وعلي. وذلك ان القران له باطن وظاهر فلا ترتاب ايها السامع عند ورود فضاءل ابي تراب! اليس وجود الاشياء كلها من الماء وجعلنا من الماء كل شء حي، فالماء ابو الاشياء كلها وهو عليه السلام ابو تراب فهو سر الاشياء كلها، واليه الاشارة بقوله صلي الله عليه واله: ليلة اسري بي الي السماء لم اجد بابا ولا حجابا، ولا شجرة ولا ورقة ولا ثمرة، الا وعليها مكتوب علي علي وان اسم علي مكتوب علي كل شء (3).
# يءيد هذا ما رواه سليم بن قيس عن رسول صلي الله عليه واله الله انه قال: علي في السماء السابعة كالشمس في الدنيا لاهل الارض، وفي السماء الدنيا كالقمر في الليل لاهل الارض، اعطي الله عليا من الفضل جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، واعطاه من العلم جزءا لو قسم علي اهل
# PageV00P235
# الارض لوسعهم (1)، اسمه مكتوب علي كل حجاب في الجنة بشرني به ربي، علي محمود عند الحق، عظيم عند الملاءكة، علي خاصتي وخالصتي، وظاهري وباطني، وسري وعلانيتي، ومصاحبي ورفيقي وروحي وانيسي، سالت الله ان لا يقبضه قبلي، وان يقبضه شهيدا، واني دخلت الجنة فرايت له حورا اكثر من ورق الشجر، وقصورا علي عدد البشر، علي مني وانا من علي، من تولي عليا فقد تولاني، حبه نعمة واتباعه فضيلة، لم يمش علي وجه الارض ماش اكرم منه بعدي، انزل الله عليه رداء الفضل والفهم، وزين به المحافل، واكرم به المءمنين ونصر به العساكر واعز به الدين، واخصب به البلاد واعز به الاخيار، مثله كمثل بيت الله الحرام يزار ولا يزور، ومثله كمثل القمر اذا طلع اضاءت الظلم، ومثل الشمس اذا طلعت اضاءت الحنادس، وصفه الله في كتابه ومدحه في اياته واجري منازله فهو الكريم حيا والشهيد ميتا، وان الله قال لموسي ليلة الخطاب: يا بن عمران اني لا اقبل الصلاة الا ممن تواضع لعظمتي، والزم قلبه خوفي ومحبتي وقطع نهاره بذكري، وعرف حق اولياءي الذي لاجلهم خلقت سماواتي وارضي وجنتي وناري، محمد وعترته فمن عرفهم وعرف حقهم جعلته عند الجهل علما وعند الظلمة نورا، واعطيته قبل السءال واجبته قبل ا لدعاء (3).
# ومن ذلك ما رواه وهب بن منبه قال: ان موسي ليلة الخطاب وجد كل شجرة ومدرة في الطور ناطقة بذكر محمد ونقباءه، فقال: ربي اني لم ار شيءا مما خلقت الا وهو ناطق بذكر محمد ونقباءه، فقال الله: يا بن عمران اني خلقتهم قبل الانوار، وجعلتهم خزانة الاسرار، يشاهدون انوار ملكوتي، وجعلتهم خزانة حكمتي، ومعدن رحمتي ولسان سري وكلمتي، خلقت الدنيا والاخرة لاجلهم، فقال موسي: ربي فاجعلني من امة محمد، فقال: يا بن عمران اذا عرفت محمدا واوصياءه وعرفت فضلهم وامنت بهم فانت من امته (4).
# يءيد هذا ما رواه صاحب الامالي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان الله اعطي شيعتك سبع خصال: الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة، والنور عند الظلمة، والامن عند
# PageV00P236
# الفزع، والقسط عند الميزان، والجواز علي الصراط، ودخول الجنة قبل الامم باربعين عاما (1).
# وها انا اقول بعد هذه البراهين مستمعا للمعرض عن حق اليقين:
# كم جهد تبعنا لك في الدلايل وجمعها وانت جهدك بانك تنكر لكل دليل الورد منعم صباحو نعم ومطيب رواءحو الا الجعل من يشمو يروح وهو عليل من لا تري الشمس عنبر ولا يري البدر مقلتو ولا الصباح المشرق ايش ينفعو قنديل فانت في ذا اعتقادك تشرب علي هذا الظما ماء البحار السبع وتنل غليل الي متي اي محارف في مهمة القول والجدل شبه البهاءم هاءم لا بل اضل سبيل هذا اعتقاد لحيدر عن طيب اصلك تنبه والفرع لا شك داءم علي الاصول دليل في القيل والقال تخيط وتسمع الحق تنكر وحتي يقول العالم لك في الفضول فضيل ايش ينفع الحج كلو والزهد والفقه في غد لمن غدي يتنقض بصاحب التفصيل الاصل تنكر وتنفي الفروع جهدك تثبتو ان لم تظللك اصولك ما في الفروع مقيل لو كنت في الفقه احمد وفي الاصول الاشعري
# PageV00P237
# وفي الحديث ابن حنبل وفي العروض خليل وفي الطريقة شبلي وفي الحقيقة الواسطي وكنت معروف انك معروف بالتفضيل وفي التلاوة عاصم وفي الدراية زمخشري وفي الرواية مجاهد تجهد تذهب بكل دليل وكنت في الصدر الاول ابو هريرة في الاثر هم وكنت ابن مالك قاضي القضاة جليل وفي الصحابة الاول نعم وفي حكمك عمر وفي القرابة ابن اروي وجامع التنزيل وكنت بالعلم واثق وبالعبادة معتصم وبالرضي متوكل وحرف كل جميل وكنت عمر الدنيا مشغول بالعلم والعمل صاءم وقاءم دهرك تجهد بكل سبيل وان لم تولي حيدر وكل فضلو تعتقد الي جهنم تحشر نعم بلا تطويل هذا الحديث الصادق قد جاء عن رب العلي الي النبي المرسل اتي به جبريل (1)
# PageV00P238
# فصل (اثر كتمان العلماء للحقاءق ) في خاتمة هذا الدليل من كتاب الايات مرفوعا الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يعذب الله هذا الخلق الا بذنوب العلماء الذين يكتمون الحق من فضل علي وعترته، الا وانه لم يمش فوق الارض بعد النبيين والمرسلين افضل من شيعة علي ومحبيه الذين يظهرون امره وينشرون فضله، اولءك تغشاهم الرحمة وتستغفر لهم الملاءكة، والويل كل الويل لمن يكتم فضاءله ويكتم امره، فما اصبرهم علي النار (1).
# وذلك حق لان الكاتم لفضل علي جهلا هالك حيث لا يعرف امام زمانه، والكاتم لفضله بغضا منافق لان طينته خبيثة، ما ابغضك الا منافق شقي عرضت ولايتك علي طينته فابت فمسخت، ونودي عليها في عالم المسوخات الخبيثات للخبيثين والخبيثيون للخبيثات، فلا دين له ولا عبادة له، والمءمن الموالي العارف بعلي عابد وان لم يعبد، ومحسن وان اساء، وناج وان اذنب، واليهم الاشارة: ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون هذا خاص لشيعة علي عليه السلام لان الكافر والمنافق لا يستحقان شيءا فلم يبق الا المءمن، وليس المءمن الا شيعة علي، فالمكفر عنهم سيءاتهم بحب علي هم شيعته.
# دليل ذلك ما رواه ميسر عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال له: ما تقول يا ميسر من لم يعص الله طرفة عين في امره ونهيه لكنه ليس منا ويجعل هذا الامر في غيرنا؟ قال ميسرة: فقلت وما اقول وانا بحضرتك يا سيدي؟ فقال: هو بالنار، ثم قال: وما تقول فيمن يدين الله بما تدين ويبرا من اعداءنا لكن به من الذنوب ما بالناس الا انه يجتنب الكباءر؟
# قال: قلت وما اقول يا سيدي وانا في حضرتك؟ فقال: انه في الجنة وان الله قد ذكر ذلك في اية من كتابه، فقال: ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه (2)، وهو حب فرعون وهامان، نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما (3)، وهو حب علي عليه السلام.
# (4)
# PageV00P239
# ومن ذلك قول الله سبحانه: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور (١) اذا كانوا امنوا فاين الظلمات؟ ومعناه يخرجهم من ظلمات الخطايا الي نور الايمان والولاية، وقوله:
# والذين كفروا بعلي لان الكفر بعلي كفر بالله، والايمان به ايمان بالله، اولياءهم الطاغوت) يعني فرعون وهامان (يخرجوكم من النور الي الظلمات) واذا كانوا كفروا من اين لهم النور؟
# وهذا صريح انه الكفر بعلي وولايته يخرجهم من نور الاسلام - وهي الكلمتان الطيبتان - الي ظلام الكفر بالولاية قال: (اولءك اصحاب النار) شهد القران واكد ان من والي غير علي عليه السلام فماواه النار، ثم قال: (هم فيها خالدون). فالمبغض لعلي كافر وان عبد، والمحب له عابد، وان قعد، واليه الاشارة بقوله: (حب علي عبادة وذكره عبادة والموت علي حبه شهادة، وموالاته اكبر الزيادة). (٢) واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/123" target="_blank" title="طه: 123">﴿فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي﴾</a> (٣) قال ابن عباس:
# الهدي علي بن ابي طالب عليه السلام (٤)، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/71" target="_blank" title="المءمنون: 71">﴿بل اتيناهم بذكرهم﴾</a> (٥) يعني بعلي. وقوله (فمن تبع هداي) يعني عليا. <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/37" target="_blank" title="البقرة: 37">﴿فلا خوف عليهم﴾</a> (٦) يعني باتباعه، (ولا هم يحزنون) يعني يوم البعث بحبه، مثل قوله: (بل اتيناهم بذكرهم) يعني بعلي (فهم عن ذكرهم معرضون،) واليه الاشارة بقوله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/68" target="_blank" title="ص: 68">﴿قل هو نبا عظيم * انتم عنه معرضون﴾</a> (7)، ومنه قوله: لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم (8) يعني نجاتكم وهو حب علي.
# PageV00P240
# فصل (حديث الطين) ولذلك اصل، وهو خبر الطين الذي رواه ابراهيم عن الصادق عليه السلام في معني المزاج انه قال: ان الله لما اراد ان يخلق الخلق ولا شء هناك خلق ارضا طيبة، واجري عليها ماء عذبا سبعة ايام، وعرض عليها ولايتنا فقبلت، فاخذ من ذلك الماء العذب طينتنا ثم خلق من ثقل ذلك الماء طينة شيعتنا فهم منا ولو كنا واباءهم من الماء الذي نحن منه لكنا واباءهم سواء، ثم خلق ارضا سبخة واخري عليها ماء مالحا ثم عرض عليها ولايتنا فابت فاجري عليها ذلك الماء سبعة ايام ثم خلق من ذلك الماء الطغاة والاءمة الكفار (١)، واليه الاشارة بقوله: وجعلناهم اءمة يدعون الي النار (٢).
# ثم خلق من ثقل ذلك شيعة اعداءنا، ثم مزج ثقل ذلك الطين بطينة شيعتنا، لم يشهد اعداءنا الشهادتين ولم يصلوا ولم يصوموا فما ظهر منهم من الخيرات والحسنات فليست منهم ولا لهم، انما هو من مزاج طينة شيعتنا ولهم، ثم مزج الماء الثاني بالماء الاول ثم عركه عرك الاديم ثم قبض منه قبضة وقال: وهذه الجنة ولا ابالي، ثم قبض قبضة وقال: وهذه النار ولا ابالي (٣).
# اقول: تمسك اهل الاخبار باذيال هذا الحديث ظاهر وانكره اكثر اهل العدل لدلالة ظاهره علي الاخبار وهو حديث حسن مملوء بالعدل كيف يتكلم وقد صرح القران به، واليه الاشارة بقوله:
# فريق في الجنة وفريق في السعير (٤) وقوله: فمنهم شقي وسعيد (٥)، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/13" target="_blank" title="السجدة: 13">﴿ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين﴾</a> (6)، والمراد بالقول منا العلم، وذلك لان علم الله سبحانه سابق علي افعال العباد ولا حق ولا كاشف فهو سبحانه يعلم قبل ايجادهم من المطيع
# PageV00P241
# ومن العاصي، لانه ليس عند الله زمان ولا مكان، ثم اخذ عليهم العهد في الذرات وهو رمز رفيع ومعناه علم قبل انشاء ذراتهم، من جبلته الانقياد للطاعة، ومن جبلته الظلم والانقياد للمعصية فما يغني النذر فصاروا في العلم قبضتين: مطيع بالقوة، وعاص بالقوة، ثم لما اوجدهم وكلفهم كشف العلم السابق ما في جبلاتهم فصاروا فريقين، كما قال وقوله الحق مءمن بالفعل وكافر، ولذلك قال:
# ولا ابالي، وفيه اشارة لطيفة معناها لا ابالي بعد ان فطرتهم علي التوحيد، وعرضت عليهم الايمان في عالم الارواح، ثم ذكرتهم العهد في ظلم الاشباح، فمنهم من ابصر فاستبصر ومنهم من انكر فاستكبر، فلا ابالي ان نسب الجبرية الظلم الي وانا العدل الحكيم، ولا ابالي يوم القيامة فريقا في الجنة بايمانهم وفريقا في السعير بكفرهم وطغيانهم، واليه الاشارة بقوله: اصحاب اليمين * واصحاب الشمال (١).
# ثم خلط الماءين. فما يفعله شيعتنا من الفواحش والاثم فهو من طينة النواصب ومزاجهم وهو لهم وعليهم واليهم، وما يفعله النواصب من البر والاحسان فهو من طينة المءمن ومن مزاجه فهو لهم واليهم لانه ليس من شان المنافق بر، ولا من شان المءمن ظلم ولا كفر، فاذا عرضت الاعمال علي الله قال الحكيم العدل سبحانه الحقوا صالحات المنافق بالمءمن لانها من سجيته فهي له لانها وفت بالعهد الماخوذ عليها، والحقوا سيءات المءمن بالمنافق لانها من طينته واليه لانها وفت بالعصيان والانكار.
# ثم قال الصادق عليه السلام: وان ذلك حكم اله السماء والانبياء (٢)، واما حكم اله السماء فذلك عقلا وشرعا واصلا وفرعا ومزاجا وطبعا، اما الاصل فلان طينته من الاصل اقرت بالولاية فاستقرت، اما الفرع فلانه عمل صالحا في دار التكليف فطاب اصلا وزكا فرعا، ومن امن وعمل صالحا فله الجنة جزاء وعدلا، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/82" target="_blank" title="البقرة: 82">﴿الذين امنوا﴾</a> (3) يعني يوم العهد الماخوذ وعملوا الصالحات يعني في عالم التكليف كانت له جنات الفردوس نزلا في عالم البعث والجزاء، لانهم وصلوا يوم المناداة بيوم الاعمال، فوصله الله بيوم المجازاة وحسن المال.
# PageV00P242
# فصل واما الطبع فلان كل شكل يطلب طبعه ويميل الي جنسه، وينفر من ضده، واما حكم الانبياء فمنه قول يوسف عليه السلام: معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده (١) فيوم القيامة ينزع الله ما كان في طينة المءمن من الخبيث المجاور لها بالامتزاج معها من طينة النواصب من السيءات فيرد الي النواصب لانها له ومنه وعليه، ثم ينادي: لا ظلم اليوم وما ربك بظلام للعبيد، واليه الاشارة والحكمة بقوله: فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك (٢) ولانه كان الله قادرا ان يجعل كل جزء منها طيرا بذاته، ولكن القدرة والحكمة والعدل اقتضي وصول كل جزء منها الي جزءه! وفي ذلك رمز دقيق وهو ان كل طبع يميل الي طبعه..
# اعترض معترض فقال: هلا طاب الخبيث من الطين بمجاورة الطيب او خبث الطيب بمجاورة الخبيث؟ قلنا: ليس من الطبع ما ليس في الطبع لانه يوجد في قطعة الياقوت الاحمر الشفاف نقطة ترابية لم تنتقل بالمجاورة وطول الطبخ في المعادن الجوهرية، بل بقيت علي حالها مظلمة فهي مظلمة الي الابد. وقد يوجد في الحجر المظلم مثل المغناطيس نقطة تشف ضياء ونورا، وهي مجاورة للظلمة ولم ينتقل اليها فتصير مظلمة، فكذا ما في مزاج المءمن من طينة المنافق وبالعكس... واليه الاشارة بقوله: وما هم بحاملين من خطاياهم من شء (٣) انما حملوا خطايا جوهرهم وسنخهم وما هو منهم واليهم، اذ كل جزء يلحق بجزءه ساء ام حسن، وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم) وهو هذا فصل وحكم المزاج مذكور في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/42/37" target="_blank" title="الشوري: 37">﴿والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش﴾</a> (4) وهو حب فرعون وهامان الا اللمم، وهو المزاج من الطين ان ربك واسع المغفرة لشيعتنا خاصة، لان
# PageV00P243
# الكافر والمنافق لا نصيب لهما في المغفرة هو انشاكم من الارض (1) وهو الطين الممزوج كما بداكم تعودون (2) وهو رجوع كل سنخ الي سنخه ترجع الاجزاء الخبيثة من الطين السنخ، والمنكر للولاية بسيءاته الي سنخه المخالف وترجع الاجزاء الطيبة من الطينة المءمنة باعمالها الحسنة الي معدنها من الاجساد، المءمن الطيب للطيب والخبيث للخبيث، لان الطيب في الخبيث مجاورة عارضة ولها اختيار، فوجب عودها الي الاصل وكذا الخبيث حكمه انهم اتخذوا الشياطين الخبيث والطاغوت يعني فلانا وفلانا اولياء من دون الله يعني دون علي، لان ولاية علي ولاية الله ويحسبون انهم مهتدون (3) يعني بصلاتهم وصومهم، لانها من غيرهم فهي لغيرهم، لان ما ليس منهم ليس لهم. هذا اية المزاج لان القران شفاء لما في الصدور وظاهره نور فوق نور.
# يءيد هذا التفسير العظيم ما رواه السدي عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي ان الله يحبك ويحب من يحبك، وان الملاءكة تستغفر لك ولشيعتك ولمحبي شيعتك، واذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين محبو علي؟ فيقوم قوم من الصالحين؟ فيقال لهم: خذوا بيد من شءتم وادخلوا الجنة، وان الرجل الواحد ينجي من النار الف رجل، ثم ينادي المنادي: اين البقية من محبي علي؟ فيقوم قوم مقتصدون، فيقال لهم: تمنوا علي الله ما شءتم، فيعطي كل واحد منهم ما طلب، ثم ينادي: اين البقية من محبي علي؟ فيقوم قوم قد ظلموا انفسهم، فيقال: اين مبغضو علي؟ فيقوم خلق كثير، فيقال: اجعلوا كل الف من هءلاء لواحد من محبي علي فيجعل اعمال اعداءك لمحبيك فينجون من النار، وانت الاجل الاكرم، وانت العلي العظيم، محبك محب الله ورسوله، ومبغضك مبغض الله ورسوله (4).
# يتمم هذا الدليل والتاويل ما رواه جرير عن ابن عمر، عن ابي هريرة، عن ابن عباس قال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه واله قد سجد خمس سجدات بغير ركوع، فقلت: يا رسول الله ما هذا؟ فقال:
# جاءني جبراءيل فقال لي: يا محمد، الله يحب عليا فسجدت، ثم رفعت راسي فقال لي: ان الله يحب الطاهرة الزكية فاطمة فسجدت، ثم رفعت راسي فقال لي: ان الله يحب الحسن
# PageV00P244
# فسجدت، ثم رفعت راسي فقال لي: ان الله يحب الحسين فسجدت، ثم رفعت راسي فقال لي:
# ان الله يحب من احبهم فسجدت (1).
# فصل عارض من لا يعلم ولا يفهم، جاهل مركب ليس له حظ من السر المبهم، فقال بجهله المحكم: بين لنا عليا هو الاسم الاعظم، فقلت له: يا قليل الهداية وبعيد الدراية، الم تعلم ان الولاية هي المبدا والغاية، وهي اول فرض يفرضه العلي، واول خلعة كمال يلبسها النبي، ثم يلبس بعدها خلعة النبوة والرسالة، فكم يقرا في الدعاء فيقول: اني اسالك باسمك الذي خلقت به كل شء، (2)
# PageV00P245
# فصل (ال محمد الاسم الاعظم) ثم اقول له مرشدا الي الصواب: الم تعلم انا اذا اعتبرنا الاسماء والصفات، فانا لا نجد اعظم من ثلاثة اسماء: اسم الذات، واسم الصفات، واسم هو سر الذات وروح الصفات، وهي الكلمة الجارية في ساءر الموجودات، فهي سر الذات وسر الصفات وبها تنفعل الكاءنات، فاسم الله ا ل ه‍ ا ل ه‍ وهو اسم المقدس وهو علم علي ذات الاحد الحق، واسم الصفات للاحد الواحد وهو محمد، والاسم الذي هو روح الصفات وسر الذات ع ل ي، وهو نور النور، وكل واحد من هذه الثلاثة اسم اعظم، فاسم الجلالة هو الاسم المقدس والمكرم، واسم محمد صلي الله عليه واله هو ظاهر الاسم الاعظم، لان الواحد صورة الوجود، ومنبع الموجود، وظاهر المعدود.
# واسم ع ل ي ظاهر الباطن وباطن الظاهر، فهو الاسم الاعظم بالحقيقة، لانه جامع سر الربوبية، وسر النبوة، وسر الولاية، وسر الحكم والسلطنة، وسر الجبروت والعظمة، وسر التصرف الالهي.
# واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/30/27" target="_blank" title="الروم: 27">﴿وله المثل الاعلي في السماوات والارض﴾</a> (1)، وهو علي عليه السلام، وبيان ذلك انك اذا قلت: ا ل م تضمن بكل حرف منها محمد وعلي عليهما السلام، واذا قلت الله فانه علم علي ذات المعبود واجب الوجود، واذا قلت: يا الله، فالياء ناديت، والاسم ناجيت، والمعني عنيت، فهو اسم الذات المقدسة، او اذا اشبعت ضمة الهاء منه برزت الذات وفي طي حروفه اسم علي، فهو يشير بالمعني الي ذات الرب المعبود، وبالحروف الي الكلمة التي قام بها الوجود، اذا قلت: لا اله الا هو، وهي حروف التنزيه والنفي والاثبات وهي عشرة.
# واليها الاشارة بقوله: تلك عشرة كاملة (2) ومعناها انه لا اله في الوجود الواجب حي موجود لذاته قادر عالم مستحق للعبادة الا الله، ثم ان اعداد حروفها يتضمن اسم علي ظاهرا وباطنا، ومعناه: الله لا اله الا الله، علي سره الخفي، وامينه الولي، ونوره المشهور في السماوات والارض. (3)
# PageV00P247
# فصل واذا قلت هو، فهو اسم يشير الي الهوية التي لا شء قبلها ولا شء بعدها، وعلي الالوهية الحقيقية، لانه حرف واحد يدل علي ذات واحدة لها الجلال والاكرام، والبقاء والدوام، والملك PageV00P249
# المءبد، والسلطان السرمد، والعز المنيع، والمجد الرفيع، ثم ان اعداد هذين الحرفين، هي، وفيها اسم علي تاويلا، وذلك لان الولي نوره متصل بالجبروت، لانه وجه الحي الذي لا يموت، والولي ليس بينه وبين الله حجاب، وهو السر والحجاب، فتعين ان في هذه الثلاثة الاسم الاعظم الذي هو سر السر لمن وعي ودعا، وهو غيب لا يدركه الا الاولياء، لانه ظاهر التقديس، وباطن التنزيه، وسر التوحيد، وكلمة الرب المجيد، كلا بل هو اله الالهة الرفيع جلاله، سره الخفي والجلي، ونوره الوحي، ووجهه المضي، وضياءه البهي، وبهاءه النبي.
# دليله: ما ورد في كتب الشيعة علي امير المءمنين عليه السلام، ان ابليس مر به يوما فقال له امير المءمنين: يا ابا الحارث ما ادخرت لمعادك؟ فقال حبك (1).
# فاذا كان يوم القيامة اخرجت ما ادخرت من اسماءك التي يعجز عن وصفها واصف، ولك اسم مخفي عن الناس ظاهره عندي، قد رمزه الله في كتابه لا يعلمه الا الله والراسخون في العلم، فاذا احب الله عبدا كشف الله عن بصيرته وعلمه اياه، فكان ذلك العبد بذلك السر غير الامة حقيقة، وذلك الاسم هو الذي قامت به السماوات والارض، المتصرف في الاشياء كيف يشاء.
# وتصديق ذلك من طريق الاعتقاد، ان الله سبحانه يقول: عبادي من كانت له اليكم حاجة فسالكم بمن تحبون اجبتم دعاه؟. الا فاعلموا ان احب عبادي الي، واكرمهم لدي، محمد وعلي حبيبي ووليي، فمن كانت له الي حاجة فليتوسل الي بهما، فاني لا ارد سءال ساءل سالني بهما، فاني لا ارد دعاءه، وكيف ارد دعاء من سالني بحبيبي وصفوتي، ووليي وحجتي، وروحي وكلمتي، ونوري وايتي، وبابي ورحمتي، ووجهي ونعمتي، لا واني خلقتهم من نور عظمتي، وجعلتهم اهل كرامتي وولايتي، فمن سالني بهم عارفا بحقهم ومقامهم، وجبت له مني الاجابة، وكان ذلك حق علي (2).
# والاسم الاعظم هو ما يجاب به الدعاء، فهم الاسم الاعظم والصراط الاقوم، واليه الاشارة بقوله: سبح اسم ربك الاعلي (3)، سبح ربك العظيم، والاعلي اسم الذات، والعظيم جامع للذات والصفات
# PageV00P250
# دليله ما ورد عنه حين رد الشمس، فقيل له: بما رجعت الشمس لك يا امير المءمنين؟
# فقال عليه السلام: سالت الله باسمه الاعظم فردها الي (١).
# وروي انه قال في دعاءه عند الرجوع: باسمك العزيز، باسمك العظيم، والعزيز محمد، والعظيم علي (٢)، فمعني قوله: سبح اسم ربك العظيم، معناه سبح اسم ربك العظيم الاعلي باسمه العظيم الاعلي، لان تقديس الصفات توحيد الذات، ومحمد وعلي في العظمة اعلي من كل موجود، لانهما علي الوجود، وحقيقة الموجود، واقرب الي الذات من ساءر الصفات.
# واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/53/9" target="_blank" title="النجم: 9">﴿فكان قاب قوسين او ادني﴾</a> (٣)، وليس ذلك قرب المكان، لان الرحمن جل عن المكان، بل ذلك قرب الصفات من الذات، وذاك قرب الواحد من الاحد، لانه الكلمة العليا التي لم تسبقها كلمة في الازل، ولم تزل، والنور الذي شعشع عنه الوجود، وانتشر من كماله كل موجود، والاسم المقدم علي ساءر الصفات، لان الاحدية تعرف بالوحدانية، فهو الاسم العلي العظيم.. واليه الاشارة في التخصيص بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/10" target="_blank" title="النجم: 10">﴿فاوحي الي عبده ما اوحي﴾</a> (4)، والمراد بالعبد هنا القرب، لانه في المقام الخاص، فسماه بالاسم الخاص وكان الوحي اليه في ذلك المكان، ان عليا امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين.
# PageV00P251
# (اسرار الفاتحة) فصل وبيان الفصل، اعلم ان اسرار الكتب الالهية، وسر الولاية، والهداية، والرسالة، والاسم الاكبر، وسر الغيب، في فاتحة الكتاب، وسر الفاتحة في مفتاحها، وهي بسم الله الرحمن الرحيم، وفيها اشارات ثلاث:
# الاولي: قوله سبحانه: واذا ذكرت ربك في القران وحده (1)، والمراد من الذكر والوحدة قوله بسم الله الرحمن الرحيم، لانها ذكر الله وحده.
# الثانية: ان عدد حروفها 19، وعدد اسم وا ح د 19 فهي، محتوية من الوحدة والتوحيد والوحدانية، والواحد صفة الاحد، والواحد هو النور الاول، وهذا ذكر الذات بظاهر اسمها الاعظم.
# الثالثة: قوله: بسم الله، وهو اشارة الي باطن السين، وسر السين الذي بين الباء والميم، الذي قال فيه امير المءمنين عليه السلام: (انا باطن السين، وانا سر السين) وهو الاسم المخزون، وهو باطن الاسم الاعظم، فاذا فتح الباب لاولي الالباب، فاستخرجوا من اسرار الكتاب اسما جامعا للذات والصفات، وسر الذات والصفات، فذلك هو الاسم الاعظم الذي تجاب [به] الدعوات، وتنفعل به الكاءنات.
# فصل ب س م ا ل ل ه‍، اما سر الباء فانها للنبوة، والنقطة الولاية، 2 ان السين عدده 10، او هي اسم علي، والميم وعددها 92 وهي اسم محمد قاسم الله الذي به بدا فساواهما، الالف المعطوف لا الكلمة التامة التي ظهر بها الوجود، وفاض سرها كل موجود، لان عن الواحد انبسط كل معدود.
# PageV00P252
# فصل (بعلي تكونت الكاءنات) والدليل علي صحة هذه المباحث والتاويل، ما رواه عمار عن امير المءمنين عليه السلام في كتاب الواحدة، انه قال: (يا عمار باسمي تكونت الكاءنات والاشياء، وباسمي دعا ساءر الانبياء، وانا اللوح، وانا القلم، وانا العرش، وانا الكرسي، وانا السماوات السبع، وانا السماوات الحسني، والكلمات العليا (1)، واين كان اسم علي كان اسم محمد من غير عكس، لدخول الولاية تحت النبوة، كدخول الانسان تحت الحيوان، فاين كان الانسان كان الحيوان من غير عكس.. واليه الاشارة بقوله في صدر القران الشريف العظيم واول الذكر الحكيم (ا ل م)، قال: حرف من حروف الاسم الاعظم ذلك الكتاب لا ريب فيه، قال: الكتاب: علي لا شك فيه (هدي للمتقين)، قال: التقوي ما يحرز من النار، وما يحرز من النار الا حب علي، فحب علي هو التقوي بالحقيقة، وكل تقوي غيره فهو مجاز، لانها لا تحرز من النار.
# قوله: (الذين يءمنون بالغيب) (2)، قال: الغيب يوم الرجعة، ويوم القيامة، ويوم القاءم، وهي ايام ال محمد. واليها الاشارة بقوله: وذكرهم بايام الله) (3)، فالرجعة لهم، ويوم القيامة لهم، ويوم القاءم لهم، وحكمه اليهم، ومعول المءمنين فيه عليهم.
# وقوله الذين: يقيمون الصلاة، قال: الصلاة بالحقيقة حب علي، ان الصلاة هي الصلة بالله، ولا صلة للعبد بعفو الرب ورحمته وجواره الا بحب علي، فمن اقام حب علي فقد اقام الصلاة، وكل صلاة غيرها من المكتوبة المشروعة اذا لم يكن معها الولاية فهي مجاز، لا بل ضلال ووبال، لانه قد عبد الله بغير ما امر، فهو ضال في سلوكه، عاص في طاعته، معاقب في عبادته. قوله: (ومما رزقناهم ينفقون)، قال: الانفاق الواجب الذي تحيي فيه النفوس، وتنجو به الارواح والاجساد من العذاب الاليم، وهو معرفة ال محمد، وكل انفاق غير هذا فهو مجاز، وان كان واجب الانفاق، وما افعل بانفاق يقوي به النفاق؟
# قوله: (والذين يءمنون بما انزل اليك)، يعني في حق علي، لانهم ان لم يءمنوا بما انزل في حق علي فليس ايمانهم بغيره ايمانا، وان قيل ايمان فهو مجاز لا ينفع.. واليه
# PageV00P253
# الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/136" target="_blank" title="النساء: 136">﴿يا ايها الذين امنوا امنوا﴾</a> (1)، فذكر انهم امنوا وسماهم مءمنين، ثم قال لهم:
# امنوا، وهذا تنافس، وليس بتناقض، ولكن معناه: يا ايها الذين امنوا بمحمد امنوا بعلي حتي يتم ايمانكم.
# قوله: (انزل من قبلك)، يعني في حق علي. قوله: (وبالاخرة هم يوقنون) (2)، يعني يصدقون ان حكم الاخرة لعلي، كما ان حكم الدنيا مسلم اليه، (اولءك علي هدي من ربهم)، قال بهذا الدين.
# (واولءك هم المفلحون) قال بهذه المعرفة.
# PageV00P254
# فصل (معرفة الامام بالنورانية) ومن هذا الباب ما رواه سلمان، وابو ذر، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: من كان ظاهره في ولايتي اكثر من باطنه خفت موازينه، يا سلمان لا يكمل المءمن ايمانه حتي يعرفني بالنورانية، واذا عرفني بذلك فهو مءمن، امتحن الله قلبه للايمان، وشرح صدره للاسلام، وصار عارفا بدينه مستبصرا، ومن قصر عن ذاك فهو شاك مرتاب، يا سلمان ويا جندب، ان معرفتي بالنورانية معرفة الله، ومعرفة الله معرفتي، وهو الدين الخالص، بقول الله سبحانه: وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين وهو الاخلاص، وقوله: (حنفاء) وهو الاقرار بنبوة محمد صلي الله عليه واله، وهو الدين الحنيف، وقوله: (ويقيموا الصلاة)، وهي ولايتي، فمن والاني فقد اقام الصلاة، وهو صعب مستصعب. (ويءتوا الزكاة)، وهو الاقرار بالاءمة، (وذلك دين القيمة اي) وذلك دين الله القيم.
# شهد القران ان الدين القيم الاخلاص بالتوحيد، والاقرار بالنبوة والولاية، فمن جاء بهذا فقد اتي بالدين.
# يا سلمان ويا جندب، المءمن الممتحن الذي لم يرد عليه شء من امرنا، الا شرح الله صدره لقبوله، ولم يشك ولم يرتاب، ومن قال لم وكيف فقد كفر، فسلموا الله امره، فنحن امر الله.
# يا سلمان ويا جندب، ان الله جعلني امينه علي خلقه، وخليفته في ارضه وبلاده وعباده، واعطاني ما لم يصفه الواصفون، ولا يعرفه العارفون، فاذا عرفتموني هكذا فانتم مءمنون.
# يا سلمان قال الله تعالي: واستعينوا بالصبر والصلاة فالصبر محمد، والصلاة ولايتي، ولذلك قال: وانها لكبيرة، ولم يقل وانهما، ثم قال: (الا علي الخاشعين) (1)، فاستثني اهل ولايتي الذين استبصروا بنور هدايتي. يا سلمان، نحن سر الله الذي لا يخفي، ونوره الذي لا يطفي، ونعمته التي لا تجزي، اولنا محمد، واوسطنا محمد، واخرنا محمد، فمن عرفنا استكمل الدين القيم. يا سلمان ويا جندب، كنت ومحمد نورا نسبح قبل المسبحات، ونشرق قبل المخلوقات، فقسم الله ذلك النور نصفين: نبي مصطفي، ووصي مرتضي، فقال الله عز وجل لذلك النصف: كن محمدا، وللاخر كن عليا، ولذلك قال
# PageV00P255
# النبي صلي الله عليه واله: انا من علي، وعلي مني، ولا يءدي عني الا انا او علي (١) واليه الاشارة بقوله: وانفسنا وانفسكم (٢)، وهو اشارة الي اتحادهما في عالم الارواح والانوار، ومثله قوله: افان مات او قتل (٣)، والمراد هنا مات او قتل الوصي، لانهما شء واحد، ومعني واحد، ونور واحد، اتحدا بالمعني والصفة، وافترقا بالجسد والتسمية، فهما شء واحد في عالم الارواح (انت روحي التي بين جنبي) (٤)، وكذا في عالم الاجساد: (انت مني وانا منك ترثني وارثك) (٥)، (انت مني بمنزلة الروح من الجسد). (٦) واليه الاشارة بقوله: صلوا عليه وسلموا تسليما <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/15" target="_blank" title="غافر: 15">﴿٧)، ومعناه صلوا علي محمد، وسلموا لعلي امره، فجمعهما في جسد واحد جوهري، وفرق بينهما بالتسمية والصفات في الامر، فقال: صلوا عليه وسلموا تسليما، فقال: صلوا علي النبي، وسلموا علي الوصي، ولا تنفعكم صلواتكم علي النبي بالرسالة الا بتسليمكم علي علي بالولاية.
# يا سلمان ويا جندب، وكان محمد الناطق، وانا الصامت، ولا بد في كل زمان من صامت وناطق، فمحمد صاحب الجمع، وانا صاحب الحشر، ومحمد المنذر، وانا الهادي، ومحمد صاحب الجنة، وانا صاحب الرجعة، محمد صاحب الحوض، وانا صاحب اللواء، محمد صاحب المفاتيح، وانا صاحب الجنة والنار، ومحمد صاحب الوحي، وانا صاحب الالهام، محمد صاحب الدلالات، وانا صاحب المعجزات، محمد خاتم النبيين، وانا خاتم الوصيين، محمد صاحب الدعوة، وانا صاحب السيف والسطوة، محمد النبي الكريم، وانا الصراط المستقيم، محمد الرءوف الرحيم، وانا العلي العظيم.
# يا سلمان، قال الله سبحانه: يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده﴾</a> (8)، ولا يعطي هذا الروح الا من فوض اليه الامر والقدر، وانا احيي الموتي، واعلم ما في السماوات والارض، وانا ،
# PageV00P256
# الكتاب المبين، يا سلمان، محمد مقيم الحجة، وانا حجة الحق علي الخلق، وبذلك الروح عرج به الي السماء، انا حملت نوحا في السفينة، انا صاحب يونس في بطن الحوت، وانا الذي حاورت موسي في البحر، واهلكت القرون الاولي، اعطيت علم الانبياء والاوصياء، وفصل الخطاب، وبي تمت نبوة محمد، انا اجريت الانهار والبحار، وفجرت الارض عيونا، انا كاب الدنيا لوجهها، انا عذاب يوم الظلة، انا الخضر معلم موسي، انا معلم داود وسليمان، انا ذو القرنين، انا الذي دفعت سمكها باذن الله عز وجل، انا دحوت ارضها، انا عذاب يوم الظلة، انا المنادي من مكان بعيد، انا دابة الارض، انا كما يقول لي رسول الله صلي الله عليه واله: انت يا علي ذو قرنيها، وكلا طرفيها، ولك الاخرة والاولي، يا سلمان ان ميتنا اذا مات لم يمت، ومقتولنا لم يقتل، وغاءبنا اذا غاب لم يغب، ولا نلد ولا نولد في البطون، ولا يقاس بنا احد من الناس، انا تكلمت علي لسان عيسي في المهد، انا نوح، انا ابراهيم، انا صاحب الناقة، انا صاحب الراجفة، انا صاحب الزلزلة. انا اللوح المحفوظ، الي انتهي علم ما فيه، انا انقلب في الصور كيف شاء الله، من راهم فقد راني، ومن راني فقد راهم، ونحن في الحقيقة نور الله الذي لا يزول ولا يتغير. يا سلمان، بنا شرف كل مبعوث، فلا تدعونا اربابا، وقولوا فينا ما شءتم، ففينا هلك وبنا نجي. يا سلمان، من امن بما قلت وشرحت فهو مءمن، امتحن الله قلبه للايمان، ورضي عنه، ومن شك وارتاب فهو ناصب، وان ادعي ولايتي فهو كاذب.
# يا سلمان انا والهداة من اهل بيتي سر الله المكنون، واولياءه المقربون، كلنا واحد، وسرنا واحد، فلا تفرقوا فينا فتهلكوا، فانا نظهر في كل زمان بما شاء الرحمن، فالويل كل الويل لمن انكر ما قلت، ولا ينكره الا اهل الغباوة، ومن ختم علي قلبه وسمعه وجعل علي بصره غشاوة، يا سلمان، انا ابو كل مءمن ومءمنة، يا سلمان، انا الطامة الكبري، انا الازفة اذا ازفت، انا الحاقة، انا القارعة، انا الغاشية، انا الصاخة، انا المحنة النازلة، ونحن الايات والدلالات والحجب ووجه الله، انا كتب اسمي علي العرش فاستقر، وعلي السماوات فقامت، وعلي الارض ففرشت، وعلي الريح فذرت، وعلي البرق فلمع، وعلي الوادي فهمع، وعلي النور فقطع، وعلي السحاب فدمع، وعلي الرعد فخشع، وعلي الليل فدجي واظلم، وعلي النهار فانار وتبسم (1).
# PageV00P257
# فصل (في اسرار علي ع ايضا) ومن ذلك ما ورد عنه في كتاب الواحدة، قال: خطب امير المءمنين عليه السلام، فقال: الحمد لله مدهر الدهور، ومالك مواضي الامور، الذي كنا بكينونيته، قبل خلق التمكين في التكوين اوليين ازليين لا موجودين، منه بدانا واليه نعود الا الدهر، فينا قسمت حدوده، ولنا اخذت عهوده، والينا ترد شهوده، فاذا استدارت الوف الاطوار، وتطاول الليل والنهار، فلا لعلامة العلامة دون العامة والسامة، الاسم الاضخم، العالم غير المعلم، انا الجنب، والجانب محمد، العرش عرش الله علي الخلاءق، انا باب المقام، وحجة الخصام، ودابة الارض، وصاحب العصر (1)، وفصل القضاء، وسفينة النجاة، لم تقم الدعاءم بتخوم الاقطار، ولا اغمدة قساطيط السجاف الا علي كواهل امورنا، انا بحر العلم، ونحن حجة الحجاب، فاذا استدار الفلك، وقتل مات او هلك، الا ان طرفي حبل المتين، الي قرار الماء المعين، الي بسيط التمكين، الي وراء بيضاء الصين، الي مصارع قبور الطالقانيين، الي نجوم ياسين، واصحاب السين من العليين العالمين، وكتم اسرار طواسين، الي البيداء الغبراء، الي حد هذا الثري، انا ديان الدين، لاركبن السحاب، ولاضربن الرقاب، ولاهدمن ارما حجرا حجرا، ولاجلس علي حجر لي بدمشق، ولاسومن العرب سوم المنايا، فقيل متي هذا؟ فقال: اذا مت وصرت الي التراب (2)، وسوي علي اللبن وضربت علي القباب (3).
# PageV00P258
# فصل (كنه علي عليه السلام) ومن خطبة له عليه السلام، بعد انصرافه من قتل الخوارج، فقال فيها بعد حمد الله والصلوات علي محمد صلي الله عليه واله: انا اول المسلمين، انا اول المءمنين، انا اول المصلين، انا اول الصاءمين، انا اول المجاهدين، انا حبل الله المتين، انا سيف رسول رب العالمين، انا الصديق الاكبر، انا الفاروق الاعظم، انا باب مدينة العلم، انا راس الحلم، انا راية الهدي، انا مفتي العدل، انا سراج الدين، انا امير المءمنين، انا امام المتقين، انا سيد الوصيين، انا يعسوب الدين، انا شهاب الله الثاقب، انا عذاب الله الواصب، انا البحر الذي لا ينزف، انا الشرف الذي لا يوصف، انا قاتل المشركين، انا مبيد الكافرين، انا غوث المءمنين، انا قاءد الغر المحجلين، انا اضراس جهنم القاطعة، انا رحاها الداءرة، انا ساق اهلها اليها، انا ملقي حطبها عليها.
# انا اسمي في الصحف عاليا، وفي التوراة بريا، وعند العرب عليا، وان لي اسماء في القران عرفها من عرفها.
# انا الصادق الذي امركم الله باتباعه فقال: (وكونوا مع الصادقين) (1)، انا صالح المءمنين، انا المءذن في الدنيا والاخرة، انا المتصدق راكعا، انا الفتي ابن الفتي اخو الفتي، انا الممدوح ب (هل اتي)، انا وجه الله، انا جنب الله، انا علم الله، انا عندي علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، لا يدعي ذلك احد ولا يدفعني عنه احد، جعل الله قلبي مضيءا ، وعملي رضيا، لقنني ربي الحكمة وغذاني بها، لم اشرك بالله منذ خلقت، ولم اجزع منذ حملت، قتلت صناديد العرب وفرسانها، وافنيت ليوثها وشجعانها، ايها الناس، سلوني من علم مخزون وحكمة مجموعة (1).
# PageV00P259
# فصل (خطبة الافتخار) ومن ذلك ما ورد عنه في خطبة الافتخار، رواها الاصبغ بن نباتة قال: خطب امير المءمنين عليه السلام فقال في خطبه: انا اخو رسول الله ووارث علمه، ومعدن حكمه: وصاحب سره، وما انزل الله حرفا في كتاب من كتبه الا وقد صار الي، وزاد لي علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، اعطيت علم الانساب والاسباب، واعطيت الف مفتاح يفتح كل مفتاح الف باب، ومددت بعلم القدر، وان ذلك يجري في الاوصياء من بعدي ما جري الليل والنهار حتي يرث الله الارض ومن عليها، وهو خير الوارثين.
# اعطيت الصراط والميزان واللواء والكوثر، انا المقدم علي بني ادم يوم القيامة، انا المحاسب للخلق، انا منزلهم منازلهم، انا عذاب اهل النار، الا كل ذلك من فضل الله علي، ومن انكر ان لي في الارض كرة بعد كرة وعودا بعد رجعة، حديثا كما كنت قديما، فقد رد علينا، ومن رد علينا فقد رد علي الله.
# انا صاحب الدعوات، انا صاحب الصلوات، انا صاحب النقمات، انا صاحب الدلالات، انا صاحب الايات العجيبات، انا عالم اسرار البريات، انا قرن من حديد، انا ابدا جديد، انا منزل الملاءكة منازلها، انا اخذ العهد علي الارواح في الازل، انا المنادي لهم الست بربكم بامر قيوم لم يزل. انا كلمة الله الناطقة في خلقه، انا اخذ العهد علي جميع الخلاءق في الصلوات، انا غوث الارامل واليتامي، انا باب مدينة العلم، انا كهف الحلم، انا عامة الله القاءمة، انا صاحب لواء الحمد، انا صاحب الهبات بعد الهبات ولو اخبرتكم لكفرتم. انا قاتل الجبابرة، انا الذخيرة في الدنيا والاخرة، انا سيد المءمنين، انا علم المهتدين، انا صاحب اليمين، انا اليقين، انا امام المتقين، انا السابق الي الدين، انا حبل الله المتين، انا الذي املاها عدلا كما ملءت ظلما وجورا بسيفي هذا.
# انا صاحب جبريل، انا تابع ميكاءيل، انا شجرة الهدي، انا علم التقي، انا حاشر الخلق الي الله بالكلمة التي بها يجمع الخلايق، انا منشء (1) الانام، انا جامع الاحكام، انا صاحب القضيب الازهر والجمل الاحمر، انا باب اليقين، انا
# PageV00P260
# امير المءمنين، انا صاحب الخضر، انا صاحب البيضاء، انا صاحب الفيحاء، انا قاتل الاقران، انا مبيد الشجعان، انا صاحب القرون الاولين، انا الصديق الاكبر، انا الفاروق الاعظم، انا المتكلم بالوحي، انا صاحب النجوم، انا مدبرها بامر ربي وعلم الله الذي خصني به، انا صاحب الرايات الصفر، انا صاحب الرايات الحمر، انا الغاءب المنتظر لامر العظيم، انا المعطي، انا المبذل، انا القابض يدي علي القبض، الواصف لنفسي، انا الناظر لدين ربي، انا الحامي لابن عمي، انا مدرجة في الاكفان، انا والي الرحمن، انا صاحب الخضر وهارون، انا صاحب موسي ويوشع بن نون، انا صاحب الجنة، انا صاحب القطر والمطر، انا صاحب الزلازل والخسوف، انا مروع الالوف، انا قاتل الكفار، انا امام الابرار، انا البيت المعمور، انا السقف المرفوع، انا البحر المسجور، انا باطن الحرم، انا عماد الامم، انا صاحب الامر الاعظم، هل من ناطق يناطقني؟ انا النار، ولولا اني اسمع كلام الله وقول رسول الله صلي الله عليه واله لوضعت سيفي فيكم وقتلتكم عن اخركم، انا شهر رمضان، انا ليلة القدر، انا ام الكتاب، انا فصل الخطاب، انا سورة الحمد، انا صاحب الصلاة في الحضر والسفر، بل نحن الصلاة والصيام والليالي والايام والشهور والاعوام، انا صاحب الحشر والنحر، انا الواضع عن امة محمد الوزر، انا باب السجود، انا العابد، انا المخلوق، انا الشاهد، انا المشهود، انا صاحب السندس الاخضر، انا المذكور في السماوات والارض، انا الماضي مع رسول الله في السماوات، انا صاحب الكتاب والقوس، انا صاحب شيت بن ادم، انا صاحب موسي وارم، انا بي تضرب الامثال، انا السماء الخضر، انا صاحب الدنيا الغبراء، انا صاحب الغيث بعد القنوط. ها انا ذا فمن ذا مثلي، انا صاحب الرعد الاكبر، انا صاحب البحر الاكدر، انا مكلم الشمس، انا الصاعقة علي الاعداء، انا غوث من اطاع من الوري والله ربي لا اله غيره، الا وان للباطل جولة وللحق دولة، واني ظاعن عن قريب فارتقبوا الفتنة الاموية والدولة الكسروية، ثم تقبل دولة بني العباس بالفرج والباس، وتبني مدينة يقال لها الزوراء بين دجلة والفرات، ملعون من سكنها، منها تخرج طينة الجبارين، تعلي فيها القصور، وتسبل الستور، ويتعلون بالمكر والفجور، فيتداولها بنو العباس 42 ملكا علي عدد سني الملك، ثم الفتنة الغبراء، والقلادة الحمراء في عنقها قاءم الحق، ثم اسفر عن وجهي بين اجنحة الاقاليم كالقمر المضء بين الكواكب، الا وان لخروجي علامات عشرة، اولها PageV00P261
# تحريف الرايات في ازقة الكوفة، وتعطيل المساجد، وانقطاع الحاج، وخسف وقذف بخراسان، وطلوع الكوكب المذنب، واقتران النجوم، وهرج ومرج وقتل ونهب، فتلك علامات عشرة، ومن العلامة الي العلامة عجب، فاذا تمت العلامات قام قاءمنا قاءم الحق..
# ثم قال: معاشر الناس نزهوا ربكم ولا تشيروا اليه، فمن حد الخالق فقد كفر بالكتاب الناطق، ثم قال: طوبي لاهل ولايتي الذين يقتلون في، ويطردون من اجلي، هم خزان الله في ارضه، لا يفزعون يوم الفزع الاكبر، انا نور الله الذي لا يطفي، انا السر الذي لا يخفي (1).
# يءيد هذا الكلام والمقام ما ورد في الامالي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا معشر قريش، كيف بكم وقد كفرتم بعدي، ثم رايتموني في كتيبة من اصحابي اضرب وجوهكم بالسيف، انا وعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# فنزل جبرءيل مسرعا، وقال: قل ان شاء الله (2). (3).
# PageV00P262
# فصل (خطبة التطنجية) ومن خطبة له عليه السلام تسمي التطنجية، ظاهرها انيق، وباطنها عميق، فليحذر قارءها من سوء ظنه، فان فيها من تنزيه الخالق ما لا يطيقه احد من الخلاءق، خطبها امير المءمنين عليه السلام بين الكوفة والمدينة، فقال: الحمد لله الذي فتق الاجواء وخرق الهواء، وعلق الارجاء واضاء الضياء، واحيي الموتي وامات الاحياء، احمده حمدا سطع فارفع، وشعشع فلمع، حمدا يتصاعد في السماء ارساله، ويذهب في الجو اعتداله، خلق السماوات بلا دعاءم، واقامها بغير قواءم، وزينها بالكواكب المضيءات، وحبس في الجو سحاءب مكفهرات، وخلق البحار والجبال علي تلاطم تيار رفيق رءيق، فتق رتجاها (1) فتغطمطت امواجها، احمده وله الحمد، واشهد ان لا اله الا هو، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، انتجبه من البحبوحة العليا، وارسله في العرب، وابتعثه هاديا مهديا حلا حلا طلسميا، فاقام الدلاءل، وختم الرساءل، بصر به المسلمين، واظهر به الدين، صلي الله عليه واله الطاهرين. ايها الناس، انيبوا الي شيعتي، والتزموا بيعتي، وواظبوا علي الدين بحسن اليقين، وتمسكوا بوصي نبيكم الذي به نجاتكم، وبحبه يوم الحشر منجاتكم، فانا الامل والمامول، انا الواقف علي التطنجين، انا الناظر الي المغربين والمشرقين، رايت رحمة الله والفردوس (2) راي العين، وهو في البحر السابع يجري في الفلك في زخاخيره النجوم والحبك، ورايت الارض ملتفة كالتفاف الثوب القصور، وهي في خزف من التطنج الايمن مما يلي المشرق والتطنجان، خليجان من ماء كانهما ايسار تطنجين، وما المتولي داءرتها، وما افردوس؟ وما هم فيه الا كالخاتم في الاصبع، ولقد رايت الشمس عند غروبها وهي كالطاير المنصرف الي وكره، ولولا اصطكاك راس الفردوس، واختلاط التطنجين، وصرير الفلك، يسمع من في السماوات والارض رميم حميم دخولها في الماء الاسود، وهي العين الحمءة ولقد علمت من عجاءب خلق الله ما لا يعلمه الا الله،
# PageV00P263
# وعرفت ما كان وما يكون وما كان في الذر الاول مع من تقدم من ادم الاول، ولقد كشف لي فعرفت، وعلمني ربي فتعلمت، الا فعوا ولا تضجوا ولا ترتجوا فلولا خوفي عليكم ان تقولوا جن او ارتد لاخبرتكم بما كانوا وما انتم فيه وما تلقونه الي يوم القيامة، علم اوعز الي فعلمت، ولقد ستر علمه عن جميع النبيين الا صاحب شريعتكم هذه صلوات الله عليه واله، فعلمني علمه، وعلمته علمي. الا وانا نحن النذر الاولي، ونحن نذر الاخرة والاولي، ونذر كل زمان واوان، وبنا هلك من هلك، وبنا نجا من نجا، فلا تستطيعوا ذلك فينا، فوالذي فلق الحبة، وبرا النسمة، وتفرد بالجبروت والعظمة، لقد سخرت لي الرياح والهواء والطير، واعرضت علي الدنيا، فاعرضت عنها، انا كاب الدنيا لوجهها فحني، متي يلحق بي اللواحق، لقد علمت ما فوق الفردوس الاعلي، وما تحت السابعة السفلي، وما في السماوات العلي، وما بينهما وما تحت الثري. كل ذلك علم احاطة لا علم اخبار، اقسم برب العرش العظيم، لو شءت اخبرتكم باباءكم واسلافكم اين كانوا وممن كانوا واين هم الان وما صاروا اليه، فكم من اكل منكم لحم اخيه، وشارب براس ابيه، وهو يشتاقه ويرتجيه.
# هيهات هيهات، اذا كشف المستور، وحصل ما في الصدور، وعلم اين الضمير، وايم الله لقد كوزتم كوزات، وكررتم كرات، وكم بين كرة وكرة من اية وايات، ما بين مقتول وميت، فبعض في حواصل الطيور، وبعض في بطون الوحش، والناس ما بين ماض وزاج، ورايح وغاد، ولو كشف لكم ما كان مني في القديم الاول، وما يكون مني في الاخرة، لرايتم عجاءب مستعظمات، وامورا مستعجبات، وصنايع واحاطات. انا صاحب الخلق الاول قبل نوح الاول، ولو علمتم ما كان بين ادم ونوح من عجاءب اصطنعتها، وامم اهلكتها: فحق عليهم القول، فبءس ما كانوا يفعلون. انا صاحب الطوفان الاول، انا صاحب الطوفان الثاني، انا صاحب سيل العرم، انا صاحب الاسرار المكنونات، انا صاحب عاد والجنات، انا صاحب ثمود والايات، انا مدمرها، انا مزلزلها، انا مرجعها، انا مهلكها، انا مدبرها، انا بابيها، انا داحيها، انا مميتها، انا محييها، انا الاول، انا الاخر، انا الظاهر، انا الباطن، انا مع الكور قبل الكور، انا مع الدور قبل الدور، انا مع القلم قبل القلم، انا مع اللوح قبل اللوح، انا صاحب الازلية الاولية، انا صاحب جابلقا وجابرسا، انا صاحب الرفوف وبهرم، انا مدبر العالم الاول حين لا سماءكم هذه ولا غبراءكم.
# قال: فقام اليه ابن صويرمة فقال: انت انت يا امير PageV00P264
# المءمنين؟
# فقال: انا انا لا اله الا الله ربي ورب الخلاءق اجمعين، له الخلق والامر، الذي دبر الامور بحكمته، وقامت السماوات والارض بقدرته، كاني بضعيفكم يقول الا تسمعون الي ما يدعيه ابن ابي طالب في نفسه، وبالامس تكفهر عليه عساكر اهل الشام فلا يخرج اليها؟
# وباعث محمد وابراهيم! لاقتلن اهل الشام بكم قتلات واي قتلات، وحقي وعظمتي لاقتلن اهل الشام بكم قتلات واي قتلات، ولاقتلن اهل صفين بكل قتلة سبعين قتلة، ولاردن الي كل مسلم حياة جديدة، ولاسلمن اليه صاحبه وقاتله، الي ان يشفي غليل صدري منه، ولاقتلن بعمار بن ياسر وباويس القرني الف قتيل اولا يقال لا وكيف واين ومتي واني وحتي، فكيف اذا رايتم صاحب الشام ينشر بالمناشير، ويقطع بالمساطير، ثم لاذيقنه اليم العقاب، الا فابشروا، فالي يرد امر الخلق غدا بامر ربي، فلا يستعظم ما قلت، فانا اعطينا علم المنايا والبلايا، والتاويل والتنزيل، وفصل الخطاب وعلم النوازل، والوقايع والبلايا، فلا يغزب عنا شء.
# كاني بهذا واشار الي الحسين عليه السلام قد ثار نوره بين عينيه، فاحضره لوقته بحين طويل يزلزلها ويخسفها، وثار معه المءمنون في كل مكان، وايم الله لو شءت سميتهم رجلا رجلا باسماءهم واسماء اباءهم فهم يتناسلون من اصلاب الرجال وارحام النساء، الي يوم الوقت المعلوم.
# ثم قال: يا جابر، انتم مع الحق ومعه تكونون، وفيه تموتون، يا جابر اذا صاح الناقوس، وكبس الكابوس، وتكلم الجاموس، فعند ذلك عجاءب واي عجاءب، اذا انارت النار ببصري، وظهرت الراية العثمانية بوادي سوداء، واضطربت البصرة وغلب بعضهم بعضا، وصبا كل قوم الي قوم، وتحركت عساكر خراسان، وتبع شعيب بن صالح التميمي من بطن الطالقان، وبويع لسعيد السوسي بخوزستان، وعقدت الراية لعماليق كردان، وتغلبت العرب علي بلاد الارمن والسقلاب، واذعن هرقل بقسطنطينة لبطارقة سينان، فتوقعوا ظهور مكلم موسي من الشجرة علي الطور، فيظهر هذا ظاهر مكشوف، ومعاين موصوف، الا وكم عجاءب تركتها، ودلاءل كتمتها، لا اجد لها حملة، انا صاحب ابليس بالسجود، انا معذبه وجنوده علي الكبر والغرور بامر الله، انا رافع ادريس مكانا عليا، انا منطق عيسي في المهد صبيا، انا مدين الميادين وواضع الارض، انا قاسمها اخماسا، فجعلت خمسا برا، وخمسا بحرا، وخمسا جبالا، وخمسا عمارا، وخمسا خرابا.
# انا خرقت القلزم من PageV00P265
# الترجيم، وخرقت العقيم من الحيم، وخرقت كلا من كل، وخرقت بعضا في بعض، انا طيرثا، انا جانبوثا، انا البارحلون، انا عليوثوثا، انا المسترق علي البحار في نواليم الزخار عند البيار، حتي يخرج لي ما اعد لي فيه من الخيل والرجل، فخذ ما احببت، واترك ما اردت، ثم اسلم الي عمار بن ياسر اثني عشر الف ادهم علي ادهم، منها محب لله ولرسوله، مع كل واحد اثني عشر كتيبة، لا يعلم عددها الا الله، الا فابشروا، فانتم نعم الاخوان، الا وان لكم بعد حين طرفة تعلمون بها بعض البيان، وتنكشف لكم صنايع البرهان، عند طلوع بهرام وكيوان، علي دقاءق الاقتران، فعندما تتواتر الهزات والزلازل، وتقبل رايات من شاطء جيحون الي بيداء بابل. انا مبرج الابراج وعاقد الرياح، ومفتح الافراج وباسط العجاج، انا صاحب الطور، انا ذلك النور الظاهر، انا ذلك البرهان الباهر، وانما كشف لموسي شقص من شقص الذر من المثقال، وكل ذلك بعلم من الله ذي الجلال. انا صاحب جنات الخلود، انا مجري الانهار انهارا من ماء تيار، وانهارا من لبن، وانهارا من عسل مصفي، وانهارا من خمر لذة للشاربين، انا حجبت جهنم وجعلتها طبقات السعير، وسقير الجير، والاخري عمقيوس اعددتها للظالمين، واودعت ذلك كله وادي برهوت، وهو والفلق ورب ما خلق، يخلد فيه الجبت والطاغوت وعبيدهما، ومن كفر بذي الملك والملكوت. انا صانع الاقاليم بامر العليم الحكيم، انا الكلمة التي بها تمت الامور ودهرت الدهور، انا جعلت الاقاليم ارباعا، والجزاءر سبعا، فاقليم الجنوب معدن البركات، واقليم الشمال معدن السطوات، واقليم الصبا معدن الزلازل واقليم الدبور معدن الهلكات. الا ويل لمداينكم وامصاركم من طغاة يظهرون فيغيرون ويبدلون اذا تمالت الشداءد من دولة الخصيان، وملكة الصبيان، والنسوان، فعند ذلك ترتج الاقطار بالدعاة الي كل باطل، هيهات هيهات، توقعوا حلول الفرج الاعظم، واقباله فوجا فوجا، اذا جعل الله حصباء النجف جوهرا، وجعله تحت اقدام المءمنين، وتبايع به للخلاف والمنافقين، ويبطل معه الياقوت الاحمر، وخالص الدر والجوهر، الا وان ذلك من ابين العلامات، حتي اذا انتهي ذلك صدق ضياءه، وسطع بهاءه، وظهر ما تريدون، وبلغتم ما تحبون، الا وكم الي ذلك من عجاءب جمة، وامور ملمة، يا اشباه الاعثام، وبهام الانعام، كيف تكونون اذا دهمتكم رايات لبني كنام مع عثمان بن عنبسة من عراص الشام يريد بها ابويه، ويزوج بها امية، هيهات ان يري الحق اموي ام PageV00P266
# عدوي. ثم بكي صلوات الله عليه، وقال: واها للامم، اما شاهدت رايات بني عتبة مع بني كنام الساءرين اثلاثا، المرتكبين جبلا جبلا مع خوف شديد، وبءس عتيد، الا وهو الوقت الذي وعدتم به، لاحملنهم علي نجاءب، تحفهم مراكب الافلاك، كاني بالمنافقين يقولون نص علي علي نفسه بالربانية، الا فاشهدوا شهادة سالكم بها عند الحاجة اليها، ان عليا نور مخلوق، وعبد مرزوق، ومن قال غير هذا فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين.
# ثم نزل وهو يقول: تحصنت بذي الملك والملكوت، واعتصمت بذي العزة والجبروت، وامتنعت بذي القدرة والملكوت، من كل ما اخاف واحذر، ايها الناس ما ذكر احدكم هذه الكلمات عند نازلة او شدة الا وازاحها الله عنه.
# فقال له جابر: وحدها يا امير المءمنين، فقال: نعم واضيف اليها الثلاثة عشر اسما، وضمني، ثم ركب ومضي (1).
# PageV00P267
# فصل (اثار علي بالكون) ومن خطبة له عليه السلام قال: انا عندي مفاتيح الغيب، لا يعلمها بعد رسول الله الا انا، انا ذو القرنين المذكور في الصحف الاولي ، انا صاحب خاتم سليمان، انا ولي الحساب، انا صاحب الصراط والموقف، قاسم الجنة والنار بامر ربي، انا ادم الاول، انا نوح الاول، انا اية الجبار، انا حقيقة الاسرار، انا مورق الاشجار، انا مونع الثمار، انا مفجر العيون، انا مجري الانهار، انا خازن العلم، انا طود الحلم، انا امير المءمنين، انا عين اليقين، انا حجة الله في السماوات والارض، انا الراجفة، انا الصاعقة، انا الصيحة بالحق، انا الساعة لمن كذب بها، انا ذلك الكتاب الذي لا ريب فيه، انا الاسماء الحسني التي امر ان يدعي بها، انا ذلك النور الذي اقتبس منه الهدي، انا صاحب الصور، انا مخرج من في القبور، انا صاحب يوم النشور، انا صاحب نوح ومنجيه، انا صاحب ايوب المبتلي وشافيه، انا اقمت السماوات بامر ربي، انا صاحب ابراهيم، انا سر الكليم. انا الناظر في الملكوت، انا امر الحي الذي لا يموت، انا ولي الحق علي ساءر الخلق، انا الذي لا يبدل القول لدي، وحساب الخلق الي، انا المفوض الي امر الخلاءق، انا خليفة الاله الخالق، انا سر الله في بلاده، وحجته علي عباده، انا امر الله والروح، كما قال سبحانه: ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي (1). انا ارسيت الجبال الشامخات، وفجرت العيون الجاريات، انا غارس الاشجار، ومخرج الالوان والثمار، انا مقدر الاقوات، انا (2) ناشر الاموات، انا منزل القطر، انا منور الشمس والقمر والنجوم، انا قيم القيامة، انا القيم الساعة، انا الواجب له من الله الطاعة، انا سر الله المخزون، انا العالم بما كان وما يكون، انا صلوات المءمنين وصيامهم، انا مولاهم وامامهم، انا صاحب النشر الاول والاخر، انا صاحب المناقب والمفاخر، انا صاحب الكواكب، انا عذاب الله الواصب، انا مهلك الجبابرة الاول، انا مزيل الدول، انا صاحب الزلازل والرجف، انا صاحب
# PageV00P269
# الكسوف والخسوف، انا مدمر الفراعنة بسيفي هذا، انا الذي اقامني الله في الاظلة ودعاهم الي طاعتي، فلما ظهرت انكروا، فقال الله سبحانه: (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به)، انا نور الانوار، انا حامل العرش مع الابرار، انا صاحب الكتب السالفة، انا باب الله الذي لا يفتح لمن كذب به ولا يذوق الجنة، انا الذي تزدحم الملاءكة علي فراشي، وتعرفني عباد اقاليم الدنيا، انا ردت لي الشمس مرتين، وسلمت علي كرتين، وصليت مع رسول الله القبلتين، وبايعت البيعتين، انا صاحب بدر وحنين، انا الطور، انا الكتاب المسطور، انا البحر المسجور، انا البيت المعمور، انا الذي دعا الله الخلاءق الي طاعتي، فكفرت، واصرت، فمسخت، واجابت امة فنجت، وازلفت، انا الذي بيدي مفاتيح الجنان، ومقاليد النيران، كرامة من الله، انا مع رسول الله في الارض وفي السماء، انا المسيح حيث لا روح يتحرك ولا نفس يتنفس غيري، انا صاحب القرون الاولي، انا الصامت ومحمد الناطق، انا جاوزت بموسي في البحر، واغرقت فرعون وجنوده، وانا اعلم هماهم البهاءم، ومنطق الطير، انا الذي اجوز السماوات السبع والارضين السبع في طرفة عين، انا المتكلم علي لسان عيسي في المهد، انا الذي يصلي عيسي خلفي، انا الذي انقلب في الصور كيف شاء الله، انا مصباح الهدي، انا مفتاح التقي، انا الاخرة والاولي، انا الذي اري اعمال العباد، انا خازن السماوات والارض بامر رب العالمين، انا القاءم بالقسط، انا ديان الدين، انا الذي لا تقبل الاعمال الا بولايتي، ولا تنفع الحسنات الا بحبي، انا العالم بمدار الفلك الدوار، انا صاحب مكيال وقطرات الامطار، ورمل القفار باذن الملك الجبار، الا انا الذي اقتل مرتين واحيي مرتين واظهر كيف شءت، انا محصي الخلاءق وان كثروا، انا محاسبهم بامر ربي، انا الذي عندي الف كتاب من كتب الانبياء، انا الذي جحد ولايتي الف امة فمسخوا، انا المذكور في سالف الازمان والخارج في اخر الزمان، انا قاصم الجبارين في الغابرين، ومخرجهم ومعذبهم في الاخرين، يغوث ويعوق ونسرا عذابا شديدا، انا المتكلم بكل لسان، انا الشاهد لاعمال الخلاءق في المشارق والمغارب.
# انا صهر محمد، انا المعني الذي لا يقع عليه اسم ولا شبه، انا باب حطة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (1).
# PageV00P270
# فصل (كلام الامام امام الكلام) قال الصادق عليه السلام: الايات السبع التي ذكرها امير المءمنين عليه السلام هي اسماء الاءمة من ذرية الحسين عليه السلام وان هذا الامر يصير الي من تلوي اليه اعنة الخيل من الافاق، وهو المظهر علي الدين كله ومالك قافاتها وكافاتها ودالاتها، وهو المهدي عليه السلام.
# قال: وشرح ما قاله امير المءمنين عليه السلام علي الاختصار قال: (انا دحوت ارضها) معناه انه وعترته تسكن الارض، وقوله: (انا ارسيت جبالها) معناه انه وعترته الامان من الغرق وانهم الجبال الرواسي، وقوله: (انا فجرت عيونها) لان الاءمة من عترته هم ينابيع العلم والحكم، وقوله: اينعت ثمارها اشارة الي عترته، وقوله: انا غرست اشجارها اشارة الي ان الاءمة من عترته هم شجرة طوبي وسدرة المنتهي، وقوله: (انا انشا سحابها) اشارة الي عترته، لانهم الغيث الهامل، وقوله: انا اسمعت وعدها معناه انا انبت العلم، وقوله: (انا نورت برقها) لان عترته نور العباد والبلاد، وقوله:
# انا البحر الزاخر معناه بالعلم، وقوله: (انا شيدت اطوارها) معناه شيدت الدين، وقوله: انا قتلت مردة الشياطين يعني اهل الشام، وقوله: (انا اشرقت قمرها) وشمسها واجريت فلكها، المراد الاءمة فهم الشموس والاقمار وسفن النجاة، وقوله: (انا جنب الله) يعني حق الله وعلم الله، وقوله: انا دابة الارض، معناه افرق بين الحق والباطل، وقوله: و (علي يدي تقوم الساعة) اشارة الي المهدي عليه السلام يحكم جحد ولايتي هلك. ومن اقر بها نجا. قال: وانما فسر الامام منها علي مقدار عقل الساءل (1).
# فصل (اثر اسم علي) ومن ذلك ما رواه صاحب عيون الاخبار قال: ان امير المءمنين عليه السلام مر في طريق فسايره خيبري فمر بواد قد سال فركب الخيبري مرطه وعبر علي الماء ثم نادي امير المءمنين عليه السلام: يا هذا لو عرفت
# PageV00P271
# كما عرفت لجريت كما جريت، فقال له امير المءمنين: مكانك، ثم اوما الي الماء فجمد ومر عليه. فلما راي الخيبري ذاك اكب علي قدميه وقال: يا فتي ما قلت حتي حولت الماء حجرا؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: فما قلت انت حتي عبرت علي الماء؟ فقال الخيبري: انا دعوت الله باسمه الاعظم، فقال امير المءمنين عليه السلام وما هو؟ قال: سالته باسم وصي محمد، فقال امير المءمنين: انا وصي محمد، فقال الخيبري: انه الحق. ثم اسلم. (١) ومن ذلك ما رواه عمار بن ياسر قال: اتيت مولاي يوما فراي في وجهي كابة فقال: ما بك؟
# فقلت: دين اتي مطالب به، فاشار الي حجر ملقي وقال: خذ هذا فاقض منه دينك، فقال عمار: انه الحجر، فقال له امير المءمنين: ادع الله بي يحوله لك ذهبا. فقال عمار: فدعوت باسمه فصار الحجر ذهبا فقال لي: خذ منه حاجتك، فقلت: وكيف تلين؟ فقال: يا ضعيف اليقين ادع الله بي حتي تلين فان باسمي الان الله الحديد لداود عليه السلام، قال عمار: فدعوت الله باسمه فلان فاخذت منه حاجتي، ثم قال: ادع الله باسمي حتي يصير باقيه حجرا كما كان (٢).
# فصل لعلك ايها الشاك في دينه، المرتاب في يقينه، تقول: كيف صار الحجر ذهبا؟ اما عرفت ان القدرة في يد القادر، والمراد من الاشياء غاياتها وغاية الحجر ان يصير ذهبا، وانما يطلب الامر الاعظم بالاعظم والعظيم من العظيم يرجي، وغاية الغايات ونهاية النهايات، واعظم الاسماء واقربها الي حضرة الالوهية محمد وعلي، والولاية مبتدا النبوة ونهايتها وبها تكمل ايام دولتها، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank" title="البقرة: 124">﴿اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي﴾</a> (3)، لانه لما اتخذه نبيا لم يطلب ذاك لذريته، ولما البسه خلعة الحلة ورفعه الي رتبة الرسالة لم يطلب ذاك لذريته لعله ينسخ الشراءع وتغيرها، فلما قال له (اني جاعلك للناس اماما) طلب ذاك لذريته، لان الامامة لم ينلها نسخ فهي غاية الغايات لانها ختم الدين ونقطة اليقين، فهي سر السراءر ونور النور والاسم الاعظم، فالدعاء باسم علي يحول التراب تبرا والاحجار جوهرا ودرا، والظلمة نورا، وتجعل في الشجر اليابس ثمرا، ويعيد الاعمي بصيرا.
# PageV00P272
# فصل (فضاءل لال محمد) اعلم ان اسرافيل عليه السلام لقنه الله كلمة بها ينفخ في الصور فيصعق اهل السماوات والارض، وهي الاسم الذي قامت به السماوات والارض، ثم يناديهم بها فيقوم بها الاموات ويحيي الرفات ويجمع الشتات من العظام الدارسات وتعود بادرة كما ناداها الجبار في الازل فاجابت بالكلمات التامة التي لها التفريق والجمع والموت والحياة، وهي رموز مستورة في القران:
# اما عرفت ان الله برء عن الصورة المثلي وانه الحي الكريم المتعال وان باسمه وقدرته وامره يوجد الاشياء ويعدمها اذا شاء، وانه ليس هناك جوارح تفعل ولا حركات ولكنها رموز مبهمات وكلمات تامات، واليه الاشارة بقوله: (خمرت طينة ادم بيدي) (1) اي بقدرتي، ومثله: (ان الله خلق ادم علي صورته) (2) اي علي الصورة التي كان عليها من الطين لم ينتقل من العلقة الي المضغة، بل يقول: كن فيكون، فلو اطلعت علي السر المصون في قوله كن فيكون لعرفت ما بين القلم والنون.
# روي عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه استدعي يوما ماء وعنده امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فشرب النبي صلي الله عليه واله ثم ناوله الحسن فشرب، فقال له النبي: هنيءا مريءا يا ابا محمد، ثم ناوله الحسين، فقال له النبي: هنيءا مريءا يا ابا عبد الله، ثم ناوله الزهراء فشربت، فقال لها النبي صلي الله عليه واله: هنيءا مريءا يا ام الابرار الطاهرين، ثم ناوله عليا فلما شرب سجد النبي صلي الله عليه واله فلما رفع راسه قال له بعض ازواجه: يا رسول الله شربت ثم ناولت الماء للحسن، فلما شرب قلت له هنيءا مريءا، ثم ناولته الحسين فشرب فقلت له كذلك، ثم ناولته فاطمة فلما شربت قلت لها ما قلت للحسن وللحسين ثم ناولته عليا فلما شرب سجدت فما ذاك؟ فقال لها: اني لما شربت الماء قال لي جبراءيل والملاءكة معه هنيءا مريءا يا رسول الله، ولما شرب الحسن قالوا له كذلك ولما شرب الحسين وفاطمة قال جبراءيل والملاءكة: هنيءا فقلت كما قالوا، ولما شرب امير المءمنين عليه السلام قال الله له: هنيءا مريءا يا وليي وحجتي علي خلقي، فسجدت لله شكرا علي ما انعم علي في اهل بيتي (3).
# PageV00P273
# فلما وقر هذا في سمعه ووعاه لم يحمله عقله، وقال: يقول الله لعلي هنيءا مريءا؟.
# اما سمعت ما صرح به القران من كلام الرحمن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء: 4">﴿فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا﴾</a> (١)، واذا قال الله لعامة خلقه هنيءا مريءا فكيف تستعظم قوله لوليه وعليه هنيءا مريءا؟
# ثم قلت له: انت في اعتقادك في ولي معادك كمنافق مر في طريق فوافقه مءمن فذكر عليا فقال المءمن: صلي الله عليه، فغلظ ذاك المنافق وقال: لا يجوز الصلاة الا علي النبي، فقال له المءمن: فما تقول في قوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/43" target="_blank" title="الاحزاب: 43">﴿هو الذي يصلي عليكم وملاءكته﴾</a> (2) فهذه الصلاة علي من؟ قال: علي امة محمد، فقال المءمن: فكيف يجوز الصلاة علي امة محمد ولا يجوز الصلاة علي ال محمد؟ فبهت الذي كفر.
# فانظر ايها المءمن كيف يستعظم المنافق سجود النبي عند تعظيم الله لعلي، واليه اشار القران بقوله (فما لهم لا يءمنون) يعني بعلي (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون) (3) والالف واللام في الذكر هنا للتخصيص، ومعناه ان كل اية تتضمن اسم محمد وعلي ظاهرا او باطنا فانها اعظم ما في القران ذكرا، واذا سجد هناك كان سجوده لله شكرا اذ عرفه اعظم الايات ذكرا واعلاها عنده قدرا.
# PageV00P274
# فصل (الصلاة علي ال محمد عليهم السلام واثرها) واما الصلاة فان الله قد صلي علي المءمنين عامة، وخص امير المءمنين عليه السلام وحده بصلوات فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/157" target="_blank" title="البقرة: 157">﴿اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة﴾</a> (١)، وتفسير هذا الفضل العظيم، والمقام الكريم، ما رواه ابن عباس ان حمزة حين قتل يوم احد وعرف بقتله امير المءمنين عليه السلام فقال: انا لله وانا اليه راجعون، فنزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/157" target="_blank" title="البقرة: 157">﴿الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة﴾</a> (٢) فكان هذا المقام لعلي عليه السلام .
# فصل يءيد هذا قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/94/4" target="_blank" title="الشرح: 4">﴿ورفعنا لك ذكرك﴾</a> (3)، قال المفسرون: معناه تذكر اذا ذكرت، واذا وجب ذكر النبي وجب ذكر الله، لما ورد عنه ان الصلاة عليه لا تقبل الا بذكر الله، فالصلاة علي محمد وال محمد لازمة لذكر الله، وذكر الله واجب ولازم واللازم واجب ولازم، فالصلاة علي محمد واله واجبة علي كل حال بينة، واشارة ذكر محمد واله ذكر الله لان معرفة الله وذكره بغير معرفتهم وذكرهم لا تنفع بل هو عقاب ووبال، لان المشروط لا يتم ولا يقبل الا بشرطه، كالصلاة بغير وضوء، فالوضوء شرطها فهي بغير شرطها لا تنفع ولا ترفع، بل هي استهزاء ووبال، وكذا الذاكر لله مع انكاره لمحمد واله فانه غير ذاكر فهو ملعون علي كل حال.
# دليله ما رواه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لما خلق الله العرش خلق سبعين الف ملك، وقال لهم: طوفوا بعرش النور وسبحوني واحملوا عرشي، فطافوا وسبحوا وارادوا ان يحملوا العرش فما قدروا، فقال الله لهم: طوفوا بعرش النور وصلوا علي نور جلالي محمد حبيبي واحملوا عرشي، فطافوا بعرش الجلال وصلوا علي محمد وحملوا العرش فاطاقوا حمله، فقالوا: ربنا امرتنا بتسبيحك وتقديسك ثم امرتنا ان نصلي علي نور جلالك محمد فتنقص من تسبيحك وتقديسك، فقال الله لهم: يا ملاءكتي اذا
# PageV00P275
# صليتم علي حبيبي محمد فقد سبحتموني وقدستموني وهللتموني (1).
# يءيد هذا الحديث ما رواه ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه الف صلاة في الف صف من الملاءكة ولم يبق رطب، ولا يابس الا وصلي علي ذلك العبد لصلاة الله عليه (2).
# فما لك ايها الهاءم مع البهاءم كلما ابصرتك زاد عماك؟ وكلما بشرتك زادت عماك؟ وما لي اراك كالبوم يري الليل نهارا لضعف بصره؟ فهلا كنت كالهدهد يري الماء من تحت الصخرة لقوة نظره، فلو كنت هدهدا اهتديت.
# فصل ومن العجب انهم يسمون عليا مجهول القدر، وهو تحت مرتبة النبي لانه ناءبه وابن عمه ووزيره وزوج ابنته، لاختلاف العقول في عظمته. فقوم جحدوه وقوم عبدوه وقوم تبعوه، وكلهم ما عرفوه لان الذين عبدوه كفروا بعبادته، لان المعبود واجب الوجود هو الله خالق الخلق ولا اله الا هو، والذين جحدوه ايضا ما عرفوه وكفروا بجحوده، وكيف يجحدون مولاهم ومعناهم ونهج هداهم؟
# والذين تبعوه ايضا ما عرفوه اذ لو عرفوه ما ارتابوا في فضله وانكروه وانزلوه عن رفيع قدره وصغروه، فهم في معرفته كساءر الي مرام فخبته الظلام فراي ضياء قد لاح فيممه فما ادركه حتي طلع الصباح، فهو السر الخفي الذي حارت في وصفه العقول مما يقول:
# ماذا اقول وقد جلت مناقبه * عن الصفات واضحي دونه الشرف هذا الذي جاز عن حد القياس علا * فتاهت الناس في معناه واختلفوا غال وتال وقال عنده وقفوا * وكلهم وصفوا وصفا وما عرفوا او كما قيل:
# هذا هو السر والمعني الخفي ومن * لولاه ما كانت الدنيا ولا الفلك ولا تكون هذا الكون من عدم * الي الوجود وهذا المالك الملك هذا الذي ظهرت اياته عجبا * للناس حتي لديه يسجد الملك
# PageV00P276
# فصل وانظر الي العارفين بعلي عليه السلام كيف وصفوه في حين اعداءه قد وصفوه باوصاف لو وصفه اليوم بها احد من عارفيه بين اولياءه ومحبيه لكفروه، ومحقوه، وقتلوه، فمن ذلك قول ابي عبد الله بن الحجاج:
# لو شءت مسخهم في دارهم مسخوا * او شءت قلت لها يا ارض انخسفي وان اسماءك الحسني اذا تليت * علي مريض شفي من سقمه وكفي (1) ومن ذاك قول الصاحب بن عباد:
# اذا انعمت روحي فمنك نعيمها * وان شقيت يوما فانت رحيمها باسماءك الحسني اروح مهجتي * اذا فاض من قدس الجلال نسيمها (2) ومن ذلك قول ابن الفارض المغربي:
# ولو رسم الراقي حروف اسمها علي * جبين مصاب جن ابراه الرسم وفوق لواء الجيش لو رقم اسمها * لاسكر من تحت اللوا ذلك الرقم (3) فانظر اليهم فلا لحروف الاسم يعرفون، ولا للاسم يدركون، ولا بما قال شاعرهم يشعرون، ولمن اتاه الله من فضله يحسدون ، وله لذاك يمقتون ويكفرون، قاتلهم الله انهم يءفكون، ولم لادعي الناس ابن الحجاج بقوله وابن عباد كافرا ومغاليا اذ جعلا القدرة المطلقة والتصرف وتفويض الامور الي علي فهو كفعل الله لكنه بقدرة الله وكرامة الله له، ولو ان عارفا قال اليوم عند بعض اهل الدعوي، يا علي بحق قدرتك وامرك النافد في الاسماء واسماءك الحسني وتفويض الامور اليك، خذ بيدي لكان السامع لهذا القول منه اعظم شء عنده ثوابا قتله وتكفيره، فيا لله من اهل الدعوي الذين لم تنجل عليهم بوارق المعني.
# PageV00P277
# فصل (سبب اخفاء النبي صلي الله عليه واله للعلم الرباني) في تاويل قول النبي صلي الله عليه واله: (لا اعلم ما وراء هذا الجدار الا ما علمني ربي) (1)، وقول علي:
# (لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) (2)، وقوله: (سلوني عن طرق السماوات (3)، سلوني عما دون العرش) (4)، (5).
# PageV00P279
# هذا لفظه الظاهر يوهم تفضيل الولي علي النبي عليهما السلام، والعقل العكسه لان رتبة الولي وان علت فهي تحت رتبة النبي، وان تطاولت، وذلك لان سر الاولين والاخرين اودع في النبي، ثم احصر في الامام الولي، فمنه فاض اليه وبه دل عليه، وساءر الاسرار الي الوجود منهما وعنهما وهما من الله وعنه، فما من غيب وصل الي النبي بالوحي والخطاب الالهي الا وقد وصل الي الولي ظاهره وباطنه، فالنبي اليه الانذار والتنزيل، والولي اليه الاهداء والتاويل.. واليه الاشارة بقوله: (انما انت منذر) يا محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank" title="الرعد: 7">﴿ولكل قوم هاد﴾</a> (١) وهو علي.
# فالنبي امر ان ينطق من الغيب بعلم الظاهر عند الاذن من الله لانه صاحب الشرع.. واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/114" target="_blank" title="طه: 114">﴿ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه﴾</a> (2) فالنبي اوتي من الله العلم الظاهر والباطن، وامر ان ينطق بنطق منه بالظاهر لا غير لءلا يتهموه بالكهانة والسحر وقد اتهم، والولي امر عن الله وعن رسوله ان ينطق بالظاهر والباطن..
# واليه الاشارة بقوله: علمني رسول الله الف باب من العلم ففتح الله لي من كل باب الف باب (3).
# وهذا اشارة الي علم الظاهر والباطن، فمثال النبي والولي في علم الظاهر والباطن كمثل ملك
# PageV00P280
# اختار من عبيده عبدين فجعل احدهما له سفيرا والاخر ناءبا ووزيرا، وخزن عندهما علم المملكة وولاهما حكمها، ثم امر الملك سفيره ان لا يحكم بما وصل اليه وفوض اليه الا بالظاهر من حكم الاديان لءلا يتهمه اهل المملكة بالاخذ عن الكهان، وامره ان يوصل علم الظاهر والباطن الي الناءب الذي هو الوزير، وجعل له الحكم المطلق وذلك لان حكم الملك والسلطان قد وصلا اليه علي الاطلاق، فهو مطلق العنان فيهما، فعلم ان قوله (لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) له معنيان، الاول انه اعلي الموجودات لانه قسيم النور الواحد الفاءض عن الاحد فما فوقه الا ذات رب البريات، وساءر العوالم تحته من المخلوقات، وكيف يخفي الادني علي ما هو منه؟ الا علي فمعناه لو كشف الغطاء وهو الحجاب عن هذا الجسد الترابي او الغطاء من الجسم الفلكي ما ازددت يقينا علي ما علمته في العالم النوراني من قبل خلق العرش والكرسي.
# واما معناه الثاني فهو سر بديع فهو يقول عليه السلام: (من عرفني من شيعتي بسراءر معرفتي)، (1) وانني اسم الله العظيم ووجهه الكريم وحجابه في هذا الهيكل الترابي والعالم البشري، وانني في الجسد المركب اية الله وكلمته في خلقه فانه غدا اذا راني لا يزداد في معرفتي يقينا لانه لم يرتب في من وراء الحجاب، فكيف يرتاب عند كشف الحجاب؟
# وبيان هذا ان المخاطب بالقران النبي صلي الله عليه واله والمراد به الامة كذلك الولي هو الناطق والمراد به عارفيه لان الامة مضافة الي النبيين، والتابعين مضافين الي الولي، واليه الاشارة بقوله سبحانه حكاية عن مءمن ال فرعون: (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون فهو المتكلم والمراد به قومه لانهم مضافين اليه، فقوله ما ازددت يقينا تكلم عليه السلام بلسان عارفيه من اولياءه انهم لا تتخالجهم الشكوك فيه فهم كالتبر المسبوك، والنضار المحكوك، في حبه ومعرفته لا يزدادون في علي الحك والسبك الا خلاصا ورفعة، فمن عرف مولي الانام وولي يوم القيامة بهذا المقام، وجب عليه هجر الانام وحبس الكلام، عن اللثام والعوام، لان العارف بهذا المقام ان قال لا يصدق وان قيل له لا يستمع، فحظه في العزلة وسلامته في الوحدة، لان من عرف الله كل لسانه.
# PageV00P281
# فصل (علي عليه يوم الدين) ولما وعي سمع الدهر ما صحت قواعده ووضحت شواهده، ولاح نوره وابتسمت ثغوره، مما وقر في الاذان والاذهان، وان عليا مالك يوم الدين وحاكم يوم الدين وولي يوم الدين، وانه قد جاء في الاحاديث القدسية ان الله يقول: عبدي خلقت الاشياء لاجلك وخلقتك لاجلي، وهبتك الدنيا بالاحسان والاخرة بالايمان. واذا كانت الاشياء باسرها خلقت لكل انسان فما ظنك بانسان الانسان ومن لاجله خلق الانسان، وبه كان الكون والمكان، وذلك ان كل ما هو لله مما خلق ومما اوحي فهو لمحمد، وما هو لمحمد من الفضل والمقام والشرف والاحتشام فهو لعلي الا المستثني، والدنيا والاخرة وما في الدنيا والاخرة لمحمد وعلي، فالقيامة باسرها لمحمد وعلي. فللنبي منها حكم الظاهر وهو مقام الكرامة، كما قال: انا زين القيامة والشهادة علي الخلاءق، واليه الاشارة بقوله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/41" target="_blank" title="النساء: 41">﴿وجءنا بك علي هءلاء شهيدا﴾</a> (1) والشفاعة لاهل البواءق، واليه الاشارة بقوله: (اعددت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي) (2). وللولي حكم الباطن وهو وقوفه علي النار، وقوله: (هذا لك (وهذا لي (3)، خذي هذا وذري هذا). فيوم القيامة ليس الا شفيع وحاكم وشافع وقاسم، فالاله هو الله والمل المرفوع في القيامة محمد والحاكم المتصرف عن امر الملك والمالك هو علي، لانه وال هناك عن امر الله وامر محمد. فملك يوم الدين وحكم يوم الدين، والتصرف في ذلك اليوم مسلم الي خير الوصيين وامير المءمنين، رغما علي كيد المنافقين وغيظ المكذبين، فعند ذلك اقل الناس الي يزفون وبعراءس الجهل يزفون، وبي يتعرضون وعن ودي يعرضون، وبمقتي يعرضون ولما قلت ينكرون، وبنعمة الله يكفرون، ولما صدقته اراءهم يصدقون، ولما صعب عليهم علمه ومعرفته يطرحون، وبه يكذبون وبايات الله يستهزءون وهم له من طريق اخر يصدقون ويعتقدون، وبه يتعبدون ولا يشعرون، كلا سوف يعلمون، ثم كلا سوف يعلمون.
# PageV00P282
# فصل وجاء اهل الشك والريب ومن ليس له حظ من نفحات الغيب، يجادلون في الله بغير الحق وجعلوا يجذبون ذيل الخلاف والاختلاف بيد الانحراف والاقتراب، ويرمقوني باطراف الاطراف ويدعوني غالبا اذ اصبحت بما اصطبحت عاليا (١) ناظر تصحيفهم العالي بالغالي، ومن تصحيف عليه نقط الخط وقاك الله من الخلط (٢) وهو كما قيل:
# اذا لم تكن للمرء عين سليمة * فلا غرو (٣) ان يرتاب والصبح مسفر فقلت لهم: يا معشر الاخوان من اهل الولاء والايمان، وزبدة الاخيار، لا تسبقوا الي التكذيب والانكار، وانظروا في سراءر الاخبار، فرب غريبة هي اقرب من قريبة، فاعتبروا هذه الكلمة بنظر المصنف وعارضوها بالكتاب والسنة فان وافقت والا اطرحوها، اليس شاهدها في الكتاب من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/88/25" target="_blank" title="الغاشية: 25">﴿ان الينا ايابهم * ثم ان علينا حسابهم﴾</a> (4) وقد روي المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام في شرح هذه الاية فانه قال: سالته من هم؟ فقال: يا مفضل من تري هم؟ نحن والله هم الينا يرجعون، وعلينا يعرضون وعندنا يقفون، وعن حبنا يسالون.
# PageV00P283
# فصل (مناقب لامير الخلق عليه السلام) ومن ذلك ما رواه البرقي في كتاب الايات عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لامير المءمنين عليه السلام: يا علي انت ديان هذه الامة والمتولي حسابها، وانت ركن الله الاعظم يوم القيامة، الا وان الماب اليك والحساب عليك والصراط صراطك، والميزان ميزانك والموقف موقفك (1).
# يءيد هذا ما رواه شريح باسناده عن نافع عن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي انت نذير امتي وانت هاديها، وانت صاحب حوضي وانت ساقيه، وانت يا علي ذو قرنيها وكلا طرفيها، ولك الاخرة والاولي فانت يوم القيامة الساقي، والحسن الذاءد والحسين الامر وعلي بن الحسين الفارض ومحمد بن علي الناشر، وجعفر بن محمد الساءق، وموسي بن جعفر المحصي للمحب والمنافق، وعلي بن موسي مرتب المءمنين، ومحمد بن علي منزل اهل الجنة منازلهم، وعلي بن محمد خطيب اهل الجنة، والحسن بن علي جامعهم حيث ياذن الله لمن يشاء ويرضي (2).
# يءيد هذا ما رواه ابو حمزة الثمالي في كتاب الامالي عن جعفر بن محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اذا كان يوم القيامة يءتي بك علي عجلة من نور علي راسك تاج من النور له اربعة اركان علي ركن ثلاثة اسطر لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله، ثم يوضع لك كرسي الكرامة وتعطي مفاتيح الجنة والنار، ثم يجمع لك الاولون والاخرون في صعيد واحد، فيامر بشيعتك الي الجنة وباعداءك الي النار، فانت قسيم الجنة والنار، وانت في ذلك اليوم امين الله (3).
# ومن ذاك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له: يا علي اذا كان يوم القيامة جء بك علي نجيب من نور، وعلي راسك تاج يكاد نوره يخطف الابصار، فيقال لك: ادخل من احبك الجنة، ومن ابغضك النار (4)
# PageV00P284
# فصل (اذا شاء ال محمد عليهم السلام شاء الله تعالي) (1) ومن ذلك: ما رواه جابر بن عبد الله عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: يا جابر عليك بالبيان والمعاني،
# PageV00P285
# قال: فقلت: وما البيان والمعاني؟ فقال عليه السلام: اما البيان فهو ان تعرف ان الله سبحانه ليس كمثله شء فتعبده ولا تشرك به شيءا، واما المعاني فنحن معانيه ونحن جنبه وامره وحكمه، وكلمته وعلمه وحقه، واذا شءنا شاء الله، ويريد الله ما نريده، ونحن المثاني التي اعطي الله نبينا، ونحن وجه الله الذي ينقلب في الارض بين اظهركم، فمن عرفنا فامامه اليقين، ومن جهلنا فامامه سجين، ولو شءنا خرقنا الارض وصعدنا السماء، وان الينا اياب هذا الخلق، ثم ان علينا حسابهم (1).
# PageV00P286
# فصل (علي صاحب الجنان وقسم الميزان) ومن ذلك ما رواه ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يا علي انت صاحب الجنان وقسيم الميزان، الا وان مالكا ورضوان ياتيان غدا عن امر الرحمن فيقولان لي: يا محمد هذه هبة الله اليك فسلمها الي علي بن ابي طالب عليه السلام فادفعها اليك. (1) مفاتيح لا تدفع الا الي الحاكم المتصرف.
# واليه الاشارة بقوله: او ما ملكتم مفاتحه (2). يءيد هذا التفسير ما رواه ابن عباس من الحديث القدسي عن الرب العلي انه يقول: لولا علي ما خلقت جنتي (3)، فله جنة النعيم، وهو المالك لها والقيم، لان من خلق الشء لاجله فهو له وملكه.
# يءيد ذلك: ما رواه المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اذا كان علي يدخل الجنة محبه والنار عدوه فاين مالك ورضوان اذا؟ فقال: يا مفضل اليس الخلاءق كلهم يوم القيامة بامر محمد؟ قلت: بلي، قال: فعلي يوم القيامة قسيم الجنة والنار بامر محمد، ومالك ورضوان امرهما اليه، خذها يا مفضل فانها من مكنون العلم ومخزونه (4).
# ومن ذلك ما ورد عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا كان يوم القيامة امر شيعتنا فما كان عليهم لله فهو لنا، وما كان لنا فهو لهم، وما كان للناس فهو علينا (5).
# وفي رواية ابن جميل (ما كان عليهم لله فهو لنا، وما كان للناس استوهبناه، وما كان لنا فنحن احق من عفا عن محبيه) (6).
# وفي رواية ان رجلا من المنافقين قال لابي الحسن الثاني عليه السلام: ان من شيعتكم قوما يشربون
# PageV00P287
# الخمر علي الطريق، فقال: الحمد لله الذي جعلهم علي الطريق فلا يزوغون عنه، واعترضه اخر فقال: ان من شيعتك من يشرب النبيذ، فقد قال: كان اصحاب رسول الله يشربون، فقال الرجل: ما اعني ماء العسل؟ وانما اعني الخمر قال: فعرق وجهه الشريف حياء ثم قال: الله اكرم ان يجمع في قلب المءمن بين رسيس الخمر وحبنا اهل البيت ثم صبر هنيهة وقال: فان فعلها المنكوب منهم فانه يجد ربا رءوفا ونبيا عطوفا واماما له علي الحوض عروقا وسادة له بالشفاعة وقوفا، وتجد انت روحك في برهوت ملهوفا (١).
# فعلم ان حساب شيعتهم اليهم ومعولهم في وزن الاعمال عليهم، واليه الاشارة بقوله: (وان من شيعته لابراهيم) (٢) قال الصادق عليه السلام: ابراهيم من شيعة علي (٣)، وان كان الانبياء من شيعته، وحساب شيعته فعليه حساب الانبياء اليه وتعويلهم بالشهادة والتبليغ عليه، ومفاتيح الجنة والنار بيده والملاءكة يومءذ ممتثلين لامره ونهيه، بامر خالقه ومرسله، وقد روي ابن عباس ان الله يوم القيامة يولي محمدا حساب النبيين، ويولي عليا حساب الخلاءق اجمعين.
# فصل ومن ذلك ما رواه محمد بن سنان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان الله اباح لمحمد الشفاعة في امته وان الشفاعة في شيعتنا وان لشيعتنا الشفاعة في اهاليهم (٤)، واليه الاشارة بقوله: فما لنا من شافعين قال: والله لتشفعن شيعتنا في اهاليهم حتي يقول شيعة اعداءنا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/100" target="_blank" title="الشعراء: 100">﴿ولا صديق حميم﴾</a> (5).
# PageV00P288
# فصل (حاجة الخلاءق لال محمد عليهم السلام) فما للمكذبين بيوم الدين، لفضل علي ينكرون، ولحكمه يوم القيامة يجحدون، وعما نالته اذهانهم يصدقون، ولما صعب عليهم فهمه يرفضون، فويل لهم يوم يبعثون، وعلي صاحب الحوض يعرضون، وكيف يرجون؟ انهم للعذاب ينهلون وهم للعذاب يتعرضون، الم يسمعهم الذكر المبين؟
# الذين يكذبون بيوم الدين (1) يعني ينكرون يوم القيامة وان صدقوا به ينكرون، ان عليا واليه وحاكمه ثم قال: وما يكذب به الا كل معتد اثيم (2)، اي ما يكذب بان حكم يوم الدين مسلم الي علي الا كل معتد اثيم، معتد بقوله اثيم في اعتقاده، فيا ويله من حيث الزاد ليوم المعاد، الم يعلم ان الخلاءق يوم القيامة يحتاجون الي محمد وال محمد من وجوه؟
# الاول انهم لولاهم لما خلقوا فلهم عليهم حق (3).
# الثاني ان علة الوجود اب للموجود فلهم علي الناس حق الابوة، واليه الاشارة بقوله: انا وعلي ابوا هذه الامة (4)، فمحمد وعلي ابوا ساءر الخلاءق ولولا وجود الابوين لما كان ولد قط.
# الثالث انهم الوسيلة (5) الي الله لكل مخلوق من الازل والي الابد لهم الولاء وبهم الدعاء وان كل علم ظهر الي الخلاءق فمنهم وعنهم.
# الرابع ان الانبياء ينتظرونهم يوم القيامة اذا كذبتهم الامم حتي يشهدوا لهم بالتبليغ.
# الخامس ان الخلاءق يوم القيامة محتاجون الي الحوض ليردوه والحوض لهم (6).
# السادس ان الخلاءق يوم الفزع الاكبر تزول عقولهم من هول المطلع الا من احبهم فانه امن من اهوال يوم القيامة، واليه الاشارة بقوله: (لا يحزنهم الفزع الاكبر) (7) وهذا خاص لشيعتهم.
# PageV00P289
# السابع ان مفاتيح الجنة والنار يوم القيامة في ايديهم (١).
# الثامن انهم غدا رجال الاعراف فلا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، واليه الاشارة بقوله:
# وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم (٢) والمراد هنا ال محمد عليهم السلام (٣).
# التاسع ان لواء الحمد بايديهم والانبياء يستظلون بظله (٤).
# العاشر انه لا يدخل الجنة الا من كان معه براءة بحبهم.
# الحادي عشر ان الصراط عليه ملاءكة غلاظ شداد عدتهم تسعة عشر، كما قال الله عز اسمه:
# عليها تسعة عشر (٥) فلا يجوز احد منهم الا من عرف الخمسة الاشباح وذريتهم (٦)، وان حروف اسماءهم بعدد ملاءكة الصراط.
# الثاني عشر ان الجنة محرمة علي الانبياء (٧) والخلاءق حتي يدخلها النبي والاوصياء من عترته وشيعتهم من خلافهم، ومن خلاف شيعتهم الانبياء، فهم سادة الاولين والاخرين، فالكل لهم واليهم وعنهم وبهم، فلذا لا يبقي يوم القيامة ملك مقرب ولا نبي مرسل الا وهو محتاج اليهم، ولم يشرك معهم احد الا شيعتهم، فالداران ملكهم والوجودان ملكهم، والعبد في نعمة سيده يتقلب وال محمد هم النعمة الظاهرة والباطنة، دليله قوله سبحانه: واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة (٨) فمن سكن هذه المملكة ولم يشكر لال محمد لم يشكر الله، ومن لم يشكر الله كفر، فمن لم يشكر لال محمد عليهم السلام فقد اكفر، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/31/14" target="_blank" title="لقمان: 14">﴿ان اشكر لي ولوالديك﴾</a> (9) واذا وجب شكر ابوي الولادة والشهوة والطبع وجب بطريق الاولي شكر ابوي الايجاد والهداية والعقل والشرع، فويل للمنكرين لفضلهم، الجاحدين لنعمتهم، المكذبين بعلو درجتهم اذا جاءوا الي حوضهم غدا ليردوه،
# PageV00P290
# وكيف يردوه وقد انكروا امرهم وردوه؟
# والي هذه المقامة اشار ابن طاوس فقال: اشكر لمن لولاهم لما خلقت، فهم (صلي الله عليهم) مشكاة الانوار الالهية، وحجاب اسرار الربوبية ولسان الله الناطق في البرية، والكلمة التي ظهرت عنها المشية وصفات الذات المنزهة عن الاينية والكيفية، فمن صلي عليهم فقد سبح الله وقدسه، لان في ذكر الصفات تنزيه الذات، وهم جمال الصفات المنزهة التي تجلي فيها جلال الذات المقدسة، واليه الاشارة بقوله: بالكلمة تجلي الصانع للعقول، وبها احتجب عن العيون: (١) سلام علي جيران ليلي فانها * اعز علي العشاق من ان تسلما فان ضياء الشمس نور جبينها * نعم وجهها الوضاح يشرق حيثما فصل وتصحيح هذه الدلايل قد صرح بذكره القران فمنه قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/59" target="_blank" title="التوبة: 59">﴿ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله﴾</a> (2) فقد دل الرب القديم الرحمن الرحيم سبحانه ان كل فضل فاض الي الوجود والموجود فهو من نعمة الله، وفضل ال محمد لانهم هم السبب في وجودها ووصولها، فما بال اهل الزمان يخالفون العقل والنقل وينكرون سراءر القران الناطقة بفضل ال محمد؟ ويءولونها بحسب اراءهم، ويسمون من اظهر شيءا من هذا مغاليا ويرفضونه ويهجرونه ولا يعرفونه، ثم يدعون بعد هذا معرفة علي ومحبته ويزعمون انهم من شيعته، (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجبون) لانهم اليوم في ريبتهم يترددون فاني يبصرون.
# فما امن بعلي من انكر حرفا من فضله وان بعد عن عقله العديم وخفي علي ذهنه السقيم، فليرده الي قولهم: امرنا صعب مستصعب (3)، وليتل هناك (لا يعلم تاويله الا الله)، وليسلك نفسه في سلك قوله:
# (والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا)، ولا يندرج في لفيف قوم قاموا في ايات الله يلحدون، ولها يجحدون وعنها يصدون ومنها يصدفون، وهم يحسبون انهم يحسنون فتراهم لم يقبلوا علي الحق برهانا، ولم يصغوا لسماع قول: (واذا تليت عليهم اياته زادتهم
# PageV00P291
# ايمانا) (١) ولا طلع لهم في سماء التصديق نجم ولا نجم وريق التحقيق طلع ولا اسفر لهم في دجنة التوفيق بدر، ولا بدر لهم اسفر، وكان هذا الكتاب محكا حك شكهم حكا، واظهر مسهم حين مسهم فجاءوا بالباطل يكذبوني، ويلفون بالحسد في ديني اذ اخلجوا في السبق دوني.
# فصل ولما كان اهل الدنيا شانهم بعض من وصلت اليهم من الله نعمة فتراهم يدلون به الي الحكام، ويجعلونه غرضا لسهام الانتقام، ويتوقعون سلب دولته وذهاب نعمته، وهذا شان الحسود ومتي يسود، وكذا اهل الدعوي الذين سموا انفسهم مءمنين وهم من التذكرة معرضون، وللناطق بها مبغضون ومكذبون، فاذا استنشقوا روايح العرفان، من عبد انعم الله عليه توجهوا الي تكذيبه وانكاره وابعاده، وحذروا الناس من اعتقاده وصدوهم عن حبه ووداده، ورشقوه بسهام الحسد، وسبب ذلك الجهل وحب الرياسة، فاعلم الان انه قد ثبت بما بيناه من الدلالات، واوضحناه من البيانات، ان عليا مالك يوم الدين وحاكم يوم الدين، وولي يوم الدين، منا من رب العالمين، وفضلا من الصادق الامين، فهو ولي الحسنات بنص الكتاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/38/39" target="_blank" title="ص: 39">﴿هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب﴾</a> (2).
# فصل هذا صحيح النقل، واما صريح العقل فان الله سبحانه جل ان تراه العيون، وهذا اعتقاد اهل الايمان والتحقيق والايقان والتصديق، لان السلطان كلما عز منه الجناب عظم دونه الحجاب، فكيف جوزت علي رب الارباب، انك تراه يوم الحساب، قد جلس لخلقه بغير حجاب، تعالي الله عن ذلك وليس ربنا المعبود كذلك وانما حسابك في بعثك ومالك، الي من جعله الله الولي والحاكم والمالك، ومن اعتقد غير ذلك فهو [في] بعثه هالك.
# PageV00P292
# فصل (ال محمد عليهم السلام حكام العباد) فالمالك في المعاد والحاكم يوم التناد، والولي علي امر العباد هم ال محمد صلي الله عليهم الذين جعلهم الله في الدنيا قوام خلقه، وخزان سره وفي الاخرة ميزان عدله وولاة امره، وذلك لان الصفات مالها الذات ومرجع الافعال الي الصفات، وال محمد صفوة الله وصفاته فالافعال بسرهم ظهرت، وعنهم بعثت واليهم رجعت، (بدءها منك وعودها اليك) فهم المنبع واليهم المرجع، فمرجع الخلق اليهم وحسابهم عليهم.
# فصل (اقسام الاولياء) وذلك لان الولاة قسمان: الانبياء والاولياء، والانبياء ليس عليهم حساب بنص الكتاب، دليله قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/41" target="_blank" title="النساء: 41">﴿فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا﴾</a> (١) فالانبياء شهود علي الامم فتعين ان الموقف للاولياء، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/17/71" target="_blank" title="الاسراء: 71">﴿يوم ندعو كل اناس بامامهم﴾</a> (2)، والدفاتر باسرها مرفوعة الي صاحب الجمع الاكبر الذي له الولاية من البداية الي النهاية، وذاك امير المءمنين بنص الكتاب المبين فهو ولي يوم الدين، وحاكم يوم الدين ومالك يوم الدين، وبامر الله فيه يدين، ويوم الدين يوم الجزاء ومقاماته اللواء، وعلي حامله، والحوض علي ساقيه، والميزان وعلي واليه، والصراط وهو رجال الاعراف عليه، والجنة والنار ومفاتيحها بيده وامرها اليه، فاعلم ان يوم القيامة منوط بال محمد صلي الله عليه واله فاللواء لهم والحوض لهم والوسيلة لهم، والميزان لهم والصراط لهم، والشفاعة لهم، فهم الذادة والقادة والسادة والولاة والحماة والهداة والدعاة، والمنزلة لهم، والولاية لهم، واهل الجنة والنار لهم، واليهم وعليهم، ووقوف الخلق في مقام (وقفوهم انهم مسءولون (3) لهم، وشهادة الانبياء علي اممهم بالتبليغ لهم وحشر الخلاءق اليهم وحسابهم عليهم،
# PageV00P293
# وخطاب الله يوم القيامة لهم والدرجة العليا لهم، ومالك ورضوان ممتثلان لامرهم ماموران بطاعتهم، لانهم حجج الله علي اهل السماوات والارضين، واليهم امر الخلاءق اجمعين، منا من رب العالمين، وويل للمنكرين، عند طلوع شمس اليقين. PageV00P294
# فصل (معني الحساب) والحساب يوم القيامة عبارة عن النظر في الصحايف، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/281" target="_blank" title="البقرة: 281">﴿واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت﴾</a> (١) وهي اخر اية نزلت. والصحاءف في الدنيا تعرض علي النبي والولي، وفي الاخرة يختص بحكمها الولي موهبة من الرب العلي، فمن كبر عليه هذا العطاء، واستكبر هذه النعماء، فليمدد بسبب الي السماء.
# فصل والحساب هو تعيين اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار، وذلك في صحيفة ال محمد قد عرفوه في عالم الاجساد والاشباح، والاصلاب والانساب، واليهم عوده وما به يوم الحساب بنص الكتاب، دليله قوله: القيا في جهنم كل كفار عنيد (٢) هكذا بلفظ التثنية، وهو امر لمن له الحكم في ذلك اليوم، وقد اجمع المفسرون وفيهم ابو حنيفة في مسنده رواية عن الاعمش عن ابي سعيد الخدري انه اذا كان يوم القيامة قال الله: يا محمد يا علي قفا بين الجنة والنار، والقيا في جهنم كل كفار كذب بالنبوة (٣)، وعنيد عاند في الامامة، فتعين ان عليا حاكم يوم الدين بامر رب العالمين.
# يءيد هذا قوله سبحانه: وذكرهم بايام الله (٤) وهي يوم الرجعة ويوم القيامة، ويوم القاءم، فيوم الرجعة حكمه لهم، ويوم القاءم حكمه لهم، فهذه الثلاثة ايام لال محمد صلي الله عليه واله.
# فصل وهذا هو الايمان بالغيب، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/3" target="_blank" title="البقرة: 3">﴿الذين يءمنون بالغيب﴾</a> (5) ومعناه يصدقون بايام ال محمد فمدح من امن بها، فمن امن بها امن بالله، ومن لم يءمن بها لم يءمن بالله.
# PageV00P295
# فصل (مناقب الكرار بلسان المختار) وبيان وصل علي ناصر محمد ومعاونه، وابوه كافل النبي ومربيه، وهو حامل رايته في كل موطن ومساويه، وباذل نفسه دونه ومساويه ومفديه، وروحه علي جسده (انت روحي التي بين جنبي) (1) ومستودع علمه (ما افرغ جبراءيل في صدري حرفا الا وقد امرت ان افرغه في صدر علي) (2) وساعده المساعد وسيفه الضارب، واسده الغالب، ادعوا لي فارس الحجاز (اين الكاشف عن وجهي الكربات) (3).
# فهو ان شككت صنوه واخوه (انت مني بمنزلة هارون من موسي) (2) وصاحب ميراثه ونسبه (انت انا وانا انت) (5)، وشقيق نفسه وصاحب دعوته (انت مني وانا منك لحمك لحمي ودمك دمي ومقامك مقامي) (6) (انت الخليفة بعدي وامام امتي من والاك فقد والاني، ومن عاداك فقد عاداني) (7)، [انت] كذلك مني في كل مقام الا النبوة واني لا استغني عنك في الدنيا ولا في الاخرة، وانك في يوم القيامة تحيي اذا حييت، وتكسي اذا اكسيت، وترضي اذا رضيت، وان حساب الخلق عليك وعودهم اليك، ولك الكوثر والسلسبيل غدا وانت الصراط السوي لمن اهتدي، ولك الشفاعة والشهادة، ولك الاعراف وانت المعرف، ولك الجواز علي الصراط ودخول الجنة ونزول المساكن والقصور، وانت تدخل اهل الجنة اليها وانت تجيز اهل النار اليها وانت تلقي حطبها عليها ولواء الحمد في يديك، وهو سبعون شقة كل شقة وسع ما بين الشمس الي القمر، وادم ومن دونه تحت لواءك والانبياء من شيعتك يوم القيامة، ولا يدخل الجنة الا من عرفته وعرفك، ولا يدخل النار الا من انكرته وانكرك (8).
# PageV00P296
# فصل (مفتاح الجنة بيد علي) واذا استوي اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار، قيل لك: يا علي اغلق عليها ابوابها، وناد بين الجنة والنار: يا اهل الجنة خلود خلود، ويا اهل النار خلود خلود، فويل للمكذبين بفضلك المنكرين لامرك. (1) فصل (من عرف نفسه عرف ربه) [يقول الرب الجليل في الانجيل: اعرف نفسك ايها الانسان تعرف ربك، ظاهرك للفاء وباطنك انا.
# وقال صاحب الشريعة: اعرفكم بربه اعرفكم بنفسه (2).
# وقال امام الهداية: من عرف نفسه فقد عرف ربه (3).
# فصل ومعرفة النفس هو ان يعرف الانسان مبداه ومنتهاه، من اين والي اين، وذلك موقوف علي معرفة حقيقة الوجود المقيد، وهو معرفة الفيض الاول الذي فاض عن حضرة ذي الجلال، ثم فاض عنه الوجود والمجود بامر واجب الوجود، ومفيض الجود والجواد الفياض، وذاك هو النقطة الواحدة التي هي مبدا الكاءنات ونهاية الموجودات، وروح الارواح ونور الاشباح، فهي كما قيل:
# قد طاشت النقطة في الداءرة * فلم تزل في ذاتها حاءرة محجوبة الادراك عنها بها * منها لها جارحة ناظرة سمت علي الاسماء حتي لقد * فوضت الدنيا مع الاخرة
# PageV00P297
# وهي اول العدد وسر الواحد الاحد، وذلك لان ذات الله غير معلومة للبشر فمعرفته بصفاته والنقطة الواحدة هي صفة الله، والصفة تدل علي الموصوف، لان بظهورها عرف الله، وهي لالاء النور الذي شعشع عن جلال الاحدية في سيماء الحضرة المحمدية، واليه الاشارة بقوله: (يعرفك بها من عرفك) (١) يعضد هذا القول ايضا قولهم: لولانا ما عرف الله، ولولا الله ما عرفنا (٢).
# فهم النور الذي اشرقت منه الانوار، والواحد الذي ظهرت عنه الاجساد، والسر الذي نشات عنه الاسرار، والعقل الذي قامت به العقول، والنفس التي صدرت عنها النفوس، واللوح الحاوي لاسرار الغيوب والكرسي الذي وسع السماوات والارض، والعرش العظيم المحيط بكل شء، عظمة وعلما، والعين التي ظهرت عنها كل عين، والحقيقة التي يشهدها بالبدء كل موجود كما شهدت هي بالاحدية لواجب الوجود.
# فغاية عرفان العارفين الوصول الي محمد وعلي بحقيقة معرفتهم، او بمعرفة حقيقتهم، لكن ذلك الباب مستور بحجاب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/85" target="_blank" title="الاسراء: 85">﴿وما اوتيتم من العلم الا قليلا﴾</a> (3)، واليه الاشارة بقولهم: (ان الذي خرج الي الملاءكة المقربين من معرفة ال محمد قليل من كثير، فكيف الي عالم البشرية،) وعن هذا المقام عنوا بقولهم (امرنا صعب مستصعب لا يحتمله نبي مرسل ولا ملك مقرب)، فمن اتصل بشعاع نورهم فقد عرف نفسه لانه اذ قد عرف عين الوجود وحقيقة الموجود، وفردانية الرب المعبود، فمعرفة النفس هي معرفة حقيقة الوجود المقيد، وهي النقطة الواحدة التي ظاهرها وباطنها النبوة والولاية، فمن عرف النبوة والولاية بحقيقة معرفتها فقد عرف ربه، فمن عرف محمدا وعليا فقد عرف ربه، وان كان الضمير في قوله عرف نفسه عايدا الي العارف فانه اذا عرف نفس الكل والروح المنفوخ منها في ادم فقد عرف نفسه ونفس الكل وحقيقة الوجود هم.
# فصل وان كان الضمير في قوله (نفسه) راجعا الي الله في قوله ويحذركم الله نفسه، فهم روح الله وكلمته ونفس الوجود وحقيقته فعلي الوجهين من عرفهم فقد عرف ربه، وكذا عند الموت اذا راي عين عين اليقين فانه لا يري الا محمدا وعليا لان الاله الحق جل ان تراه العيون، والميت عند موته انما يشهد
# PageV00P298
# حقيقة الحال والمقام فلا يري عند الموت الا هم لانه يري عين اليقين. وقال امير المءمنين عليه السلام: انا عين اليقين انا الموت المميت. (1) دليله ما ورد في كتاب بصاءر الدرجات عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من ميت يموت في شرق الارض وغربها محب لنا او مبغض الا ويحضره امير المءمنين عليه السلام ورسول الله صلي الله عليه واله فيبشره او يلعنه (2).
# وكذا اذا نفخ في الصور وبعثر ما في القبور، وعادت النفس الي جسدها المحشور، فانها لا تري الا محمدا وعليا لان الحي القيوم عز اسمه لا يري بعين البصر، ولكن يري بعين البصيرة. واليه الاشارة بقوله: (لا تراه العيون بمشاهدة العيان، ولكن تراه العقول بحقاءق الايمان) (3)، ومعناه تشهد بوجوده لانه ظاهر لا يري وباطن لا يخفي.
# PageV00P299
# فصل (معني الرب في القران) وبيان المدعي ما شهد به القران من قوله سبحانه: وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة (١) فقال: الي ربها، ولم يقل: الهها، وذلك لان الالوهية مقام خاص لا شركة فيه، والربوبية مقام عام يقع فيه الاشتراك لعمومه، ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/22" target="_blank" title="الفجر: 22">﴿وجاء ربك﴾</a> (٢) ولم يقل: وجاء الهك، ثم قال:
# الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم (٣) ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/43" target="_blank" title="يوسف: 43">﴿ارجعي الي ربك﴾</a> (٤) فخص النظر والرءية والتجلي والملاقاة بالرب دون الاله لان الرءية والتجلي انما تكون من ذي الهيءة، والمجء انما يصدق علي الاجسام والانتقال من حال الي حال علي الله محال، فالمراد من النظر والرءية، والتجلي هنا الرب اللغوي، ومعناه المالك والسيد والمولي، ومحمد وعلي سادة العباد ومواليهم وملاك الدنيا والاخرة وما فيها ومن فيها، والله ربهم بمعني معبودهم وهذا خاص وهو رب السماوات والارض وما فيهن ومن فيهن ورب محمد وعلي ومولاهم الذي خلقهم واجتباهم واختارهم وولاهم، فهو الرب والمولي والاله والسيد والمعبود والحميد والمحمود، وهم الموالي والسادات العابدين لا المعبودين لكنه سبحانه استبعد اهل السماوات والارض، من اطاعهم فهو عبد حر قد عتق مرتين، ومن عصاهم فقد ابق - ولد زنا قد ابق الكرتين، وشاهد هذا الحق قوله الحق: (انهم ملاقوا ربهم صريح في ملاقاة ال محمد صلي الله عليه واله غدا والرجوع اليهم.
# فصل والقران نطق بتسمية المولي ربا في حكايته عن يوسف عليه السلام في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/89/28" target="_blank" title="الفجر: 28">﴿انه ربي احسن مثواي﴾</a> (5) وقوله: (اذكرني عند ربك) (6)، وقوله: (ارجع الي ربك) (7)، فلو لم يكن ذاك جاءزا
# PageV00P300
# لامتنع علي المعصوم ذكره، وكل هذا مقام لغوي، فالسيد ومالك يوم البعث محمد وعلي منا من الله الرب المعبود الخالق وتولية ورفعة وكرامة لان الله سبحانه اصطفاهم وولاهم، فهم موالي اهل الدنيا والاخرة ذلك الفضل من الله، واليه الاشارة بقوله: (وان الي ربك المنتهي) (8). والمراد با لرب هنا الولي، والموالي هم، فهم المبدا واليهم المنتهي.
# وان كان المراد هنا حذف المضاف فمعناه الي عدل ربك المنتهي، والي حكم ربك والي عفو ربك والي رحمة ربك. فهم عدل الله ورحمته، ولطفه وامره وحكمه، فالمرجع اليهم والحساب عليهم.
# PageV00P301
# فصل (مناقب ال محمد عليهم السلام) PageV00P302
# فمحمد وعلي بالنسبة الي حضرة الخلق موالي ومالكين وبالنسبة الي حضرة الحق عبيدا مختارين وحجبا مقربين، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/93" target="_blank" title="مريم: 93">﴿ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا﴾</a> (١) فالخلاءق اذا حضروا الموقف ووقفوا في مقام العبودية فهناك يري محمدا وال محمد ينظرون الي ما من الله به عليهم من الرفعة والكرامة والولاية العامة، والخلق ينظرون رفعتهم وقرب منزلتهم وعظيم كرامتهم، فيعولون في الشفاعة عليهم ويلجاون في وزن الاعمال اليهم، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/75/22" target="_blank" title="القيامة: 22">﴿وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة﴾</a> (٢).
# والنظر يومءذ اما الي الرب صريحا او الي رحمته ونعمته ولطفه وفضله، وهو حذف المضاف. فان كان النظر الي الرب فالوجوه هناك ناظرة الي عظمة نبيها ووليها وهو مولاها في دنياها واخراها، فهي ترقب الشفاعة من النبي والتنزيه من الولي بفضل الاله العلي، وان كان معناه انها ناظرة الي رحمة ربها وفضل ربها، فالنعمة والرحمة والفضل ايضا محمد وعلي، واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/20" target="_blank" title="لقمان: 20">﴿واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة﴾</a> (3) والظاهرة يومءذ محمد صلي الله عليه واله لانه زين القيامة وصاحب الوسيلة وذو الكرامة، فالوجوه يومءذ ناظرة الي جماله وكماله وعلو مقامه، والنعمة الباطنة علي، والوجوه يومءذ ناظرة الي حقيقة معناه فيرون حكمه النافذ في العباد بامر الملك الذي يختار من عباده من يشاء، شءت انت ام لم تشا.
# يءيد ذلك: ما رواه سليم بن قيس الجواد: ان فلانا قال يوما: ما مثل محمد في اهل بيته الا نخلة نبتت في كناسة. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فغضب وخرج فاتي المنبر فجاءت الانصار شاكة في السلاح، فقال: ما بال قوم يعيرونني باهل بيتي وقرابتي اذا قلت فيهم ما جمع الله فيهم من الفضل الا وان عليا مني بمنزلة هارون من موسي الا وان الله خلق خلقه وفرقهم فرقتين.
# وجعلني في خيرها فرقة، ثم جعلها شعوبا وقبايل فجعلني في خيرها شعبا وقبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، انا واخي علي بن ابي طالب، الا وان الله نظر الي الارض نظرة
# PageV00P303
# واختارني منها، ثم نظر اليها نظرة اخري فاختار اخي عليا وجعله وزيري وخليفتي واميني، وولي كل مءمن ومءمنة بعدي، من والاه فقد والاني، ومن عاداه فقد عاداني، لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا كافر، ولا يرتاب فيه الا مشرك، وهو رب الارض وسكنها، وكلمة التقوي، فما بال قوم يريدون ان يطفءوا نور اخي والله متم نوره؟ الا وان الله اختار لي اخا واحد عشر سبطا من اهل بيتي هم خيار امتي، مثلهم مثل النجوم في السماء، كلما غرب نجم طلع نجم، هم قوام الله علي عباده، وحجته في ارضه وبلاده، وشهوده علي خلقه، هم مع القران والقران معهم، لا يفارقونه حتي يردا علي الحوض، ابوهم علي وامهم فاطمة، ثم الحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين، جدهم لخير النبيين وابوهم خير الوصيين وامهم خير اسباط المرسلين وبيتهم خير بيوت الطاهرين، ما لقي الله عبدا محبا لهم موحدا لربه لا يشرك به شيءا الا دخل الجنة، ولو كان عليه من الذنوب مدد الحصي والرمل وزبد البحر، ايها الناس عظموا اهل بيتي وحبوهم، والتزموا بهم بعدي فهم الصراط المستقيم (١).
# فصل عدنا الي البحث الاول. واما قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank" title="الاعراف: 143">﴿فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا﴾</a> (2) والتجلي انما يكون من ذي الهيءة والجسم ، والرب المعبود ليس بجسم، فالمراد تجلي نور ربه والنور الاول نور محمد وعلي المتجلي من كل الجهات، والله الاحد الحق المتجلي عن كل الجهات، فبنور صفاته في الاشياء تجلي وبجلال ذاته عن الجهات تجلي، واليه الاشارة بقوله: انا مكلم موسي من الشجرة: ان يا موسي انا ذلك النور. (3)
# PageV00P304
# فصل (معني الحركة السكون لله) واما قوله: (وجاء ربك) فالمجء والحركة والسكون انما تقال علي الاجسام، وخالق الاجسام ليس بجسم، وكيف يجري عليه ما هو اجراه، لا اله الا الله، والمراد جاء امر ربك والامر يومءذ محمد وعلي فهم الامر واليهم الامر، والسيد والمولي في اللغة بمعني واحد (1)، وانت تدعو بذاك مرارا ولا تعقل وتقول: يا سيدي ومولاي يا الله يا محمد يا سيدي ومولاي، يا علي يا سيدي ومولاي، وقد ورد عن الحسن العسكري عليه السلام في عهده ودعاءه انه يقول: (يا من اتحفني بالاقرار بالوحدانية، وحباني بمعرفة الربوبية، وخلصني من الشك والعمي، جءت بك اليك).
# فالواحد المعدود، والرب لا معدود، صفة الاله الاحد الذي لا يحد ولا يعد، فمن عرف من الحكمة هذا القدر فقد عرف مبداه ومعاده (2)، لان المبدا ظهور من الحق الي الخلق، والمعاد عود من الخلق الي الحق، ومن عرف المبدا والمعاد وحقيقة الوعد والايعاد، فقد تيقن النجاة وعرف عين الحياة، وامن الممات، لان المءمن حي في الدارين.
# يتمم هذا الاسرار قوله: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا (3)، والوحي والرسول يوم القيامة مرتفع، فلم يبق الا التكلم من وراء الحجاب، واقرت الناس مقاما من حضرة الربوبية الاسمان الاعليان الحبيب والولي الكلمة العليا التي تكلم بها في الازل فصارت نورا، والكلمة الكبري التي تكلم بها فكانت روحا، واسكنها ذلك النور محمد وعلي فهما حجاب رب الارباب، فالاذن اذن لهم والحكم لهم، والامر اليهم، واليه الاشارة بقوله: والامر يومءذ لله (4) يعني لولي الله لانهم عالمان باعمال العباد من غير سءال وليس في الخلاءق من له هذه المقامات الا هم، لكن الناس فيهم، كما قال الله سبحانه: ومن الناس من يعبد الله علي حرف (5) اي ايمانه غير متمكن في القلب لان الحرف هو الطرف. وذاك بغير
# PageV00P305
# برهان ولا يقين، فان اصابه خير يعني ان سمع ما يلاءم عقله الضعيف اطمان به وركن اليه، وان اصابته فتنة - وهو سماع ما لم يحط به خبرا - فهناك لا يوسعك عذرا بل يبيح منك محرما ويتهمك كفرا، واليه الاشارة بقوله عليه السلام: لو علم ابو ذر ما في قلب سلمان لقتله. وقيل لكفره (1)، لان صدر ابي ذر ليس بوعاء لما في صدر سلمان من اسرار الايمان وحقاءق ولي الرحمن، ولذاك قال النبي صلي الله عليه واله:
# اعرفكم بالله سلمان (2).
# وذلك لان مراتب الايمان عشرة، فصاحب الايمان لا يطلع علي الثانية وكذا كل مقام منها لا ينال ما فوقه، ولا يزدري من تحته، لان من فوق درجته اعلي منه، وغاية الغايات منها معرفة علي بالاجماع وانما قال: (لقتله) لان ابا ذر كان ناقلا للاثر الظاهر، وسلمان عارفا بالباطن، ووعاء الظاهر لا يطيق حمل الباطن، وقد علم كل اناس مشربهم.
# PageV00P306
# فصل (معني الرب بالقران) قد علمت ان الرب لفظ مشترك، فتارة ياتي بالقران بمعني المالك والسيد، وتارة ياتي بمعني المعبود، ولا مشركة فيه، وذاك مثل قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/19/65" target="_blank" title="مريم: 65">﴿رب السماوات﴾</a> (١)، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/36" target="_blank" title="الجاثية: 36">﴿رب الارض﴾</a> (٢)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/36" target="_blank" title="الجاثية: 36">﴿رب العالمين﴾</a> (٣)، فهو ربهم وخالقهم ومالكهم ومولاهم، واما اسم الاله اذا جاء من هذا الباب فانه لا يكون الا بمعني حذف المضاف لا غير، وذلك مثل قوله: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله) (٤)، ومعناه امر الله، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/21" target="_blank" title="البقرة: 21">﴿فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا﴾</a> (٥) معناه امر الله من حيث لم يشعروا.
# فصل سر النجاة بالايمان، ولا ايمان الا ببرهان، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/111" target="_blank" title="البقرة: 111">﴿واليه الاشارة بقوله: هاتوا برهانكم﴾</a> (6)، وصاحب البرهان علي بينة من ربه، وحق اليقين لا شك بعده، وليس بعد الهدي الا الضلال، فالمءمن الموقن كشارب الترياق لا يضره سم ابدا، والمقلد ايمانه لعقة علي لسانه فلا يعرف الحق حتي يتبعه، ولا يقدر علي عرف الباطل فيمنعه، فهو كالمطعون كلما ازداد علاجا ازداد مرضا، او كشارب ماء البحر كلما ازداد شربا ازداد عطشا، وكذلك المرتاب في فضل علي لا يصبو الحسن ما تجلي عليه من عرايسه، ولا ترتاح نفسه لسماع نفايسه، فكلما تليت عليه اياته، ولي مدبرا، وصد مستكبرا، لانه لم يءمن بها من الازل ولم يزل، فلذلك لم يءمن بها اليوم، ولم ينقد مع القوم، وكيف يعرفها في عالم الاجسام والاشباح؟ وقد انكرها في عالم الارواح، فهو في عالم الاجساد ممسوخ،
# PageV00P307
# ومن عالم الارواح مفسوخ، وفي سجين مرسوخ، لان الجسد تابع للارواح واليه الاشارة بقوله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/110" target="_blank" title="الانعام: 110">﴿ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة﴾</a> (1) لان الايمان من ذلك الوم.
# دليله قوله: (الذين يوفون بعهد الله (2) في ولاية علي الذي اخذ عليهم عهدها في الازل وقوله: والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل (3) يعني يصلون حب الله بحب محمد، وحب محمد بحب علي، وحب علي بحب فاطمة، وحب فاطمة بحب عترتها.
# (ويخشون ربهم) في ترك الولاية (ويخافون سوء الحساب) لمن لم يءمن بال محمد.
# دليل ذلك ان رجلا قال لامير المءمنين عليه السلام: اني احبك، فقال له: كذبت ان الله خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام ثم عرض علي المطيع منها والعصاة فما رايتك يوم العرض في المحبين، فاين كنت؟ (4) وقال ابو عبد الله عليه السلام: اعداءنا مسوخ هذه الامة (5).
# ومن انكر فضل ال محمد عليهم السلام فهو عدوهم، وان كثر صومه وصلاته فان عبادة ابليس اعظم واكثر، فان ذلك ضاع عند عصيانه وخلافه، ولا فرق بين عصيان الرب وعصيان الامام.
# PageV00P308
# فصل (اثر منكر فضل الال عليهم السلام) ما انكر فضل ال محمد من الامم السالفة الا مسخ (1)، ولا رد فضلهم الا من خبث اصله ورسخ، فمن انعم الله عليه بحب علي والاقرار بفضله ووجد روحه بين جنبيه، ووجد صدره منشرحا عند وصول اسراره اليه، ولم يجد الشكوك تنازعه، ولا يد الانكار تمانعه، فقد طاب مولده وعنصره، وزكي محتده ومخبره، واليه الاشارة بقول ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (لا تدعوا الناس الي ما انتم عليه، فوالله لو كتب هذا الامر علي رجل لرايته اسرع اليه من الطير الي وكره، واسبق من السيل الي جوف الوادي).
# ولذلك قال امير المءمنين عليه السلام: (لو ضربت خيشوم المءمن علي ان يبغضني ما فعل، ولو صببت الدنيا علي المنافق علي ان يحبني ما فعل، وبذلك اخذ الله لي العهد في الازل ولم يزل) (2).
# ولذلك قال للرجل: فما رايتك في المحبين فاين كنت؟ فعليه عرضت الارواح، وعليه تعرض الاعمال في عالم الاجسام، وعليه تعرض عند الممات، ويعلم مقامها بعد الوفاة، ويعلم ما يصير اليه الرفات، واليه عودها عند القيام، وهو وليها في ذلك المقام، وقاسمها الي النعيم او الانتقام، من فضل الله رب الانام، وولاية من ذي الجلال والاكرام.
# فعلي ولي الاشباح، وولي الاديان وولي الايمان وولي الحياة وولي الممات، وولي الحساب وولي النعيم وولي العذاب، وولي للمكذب والمرتاب.
# الذين لفضل علي ينكرون، ولما خصه الله به من الايات يجحدون، وعن اياته يستكبرون، وفي علو مقاماته يرتابون ويستعظمون، وبها يكذبون وفيها يلحدون، اولءك في العذاب محضرون، وعن الرحمة مبعدون. فلو ان احدهم عمر في الدنيا ما دارت الافلاك وسبحت
# PageV00P309
# الاملاك، وحج الف حجة، وكان في ايامه مقبلا علي الصيام والقيام، وكان له من الحسنات بعدد ورق الاشجار، ومن الطاعات بوزن رمل القفار، ومن المبرات بعدد قطر الامطار، ومن الخيرات بعدد ما في القران حرفا حرفا، وبعدد كل حرف الفا الفا، وقرا كل كتاب نزل، وفهم كل خطاب من العلم والعمل، ورافق النبيين وصحب المرسلين، واقام في الصافين، وقتل شهيدا بين الركن والمقام، ثم انكر من فضل علي حرفا، وارتاب في فضله واخفي، لم ير في بعثه سعدا، ولم يزدد من رحمة الله الا بعدا. PageV00P310
# فصل (صفات الله تعالي) ان الله تعالي في جلال كبرياءه وعظمته ليس كمثله شء، وهذا من مقتضيات الربوبية، والحضرة المحمدية في كمال رفعتها وتقدمها علي المخلوقات ليس كمثلها شء، لانها الخلق الاول والولاية في سر عظمتها في تصرفها الكاءنات، وعهدها الماخوذ علي ساءر البريات من قبل بره النسمات ليس كمثله شء، لانها احتوت علي سر الحضرة الالهية وسر النبوة المحمدية التي ليس كمثلها شء، وسر من ليس كمثله شء ليس كمثله شء، والعارف بهذه الاسرار، والمجتني لهذه الثمار، المقتبس لهذه الانوار، المجتنب للتكذيب والانكار ليس كمثله شء في سره الي الله ومعرفته بالهداة الابرار.
# فصل سبحان الملك النور الذي تجلي في الاشياء فظهر، وتجلي عنها فغاب واستتر، تقدس عن الزمان والمكان، وتعالي عن الحدوث والحدثان، تنزه عن الحلول والانتقال والصورة والمثال، تجلي بجماله من كل الجهات فظهر، وتجلي بكماله عن كل الجهات فاستتر، فهو غيب ظهر، ثم غاب حين ظهر. PageV00P311
# فصل (اختلاف الناس في الامام) نبوة وامامة، وفي الامامة وقع الاختلاف، واليه الاشارة بقوله: (ما اختلفوا في الله ولا في وانما اختلفوا فيك يا علي) (1)، فالاسلام والايمان نعمتان مشكورة ومكفورة ظاهر وباطن، فالاختلاف وقع في الامامة، فالعدو عن ظاهر انوارها معرض، والولي عن خفي اسرارها متقاصر، فاعداءه بفضله يكذبون، واولياءه لاسراره ينكرون، والعارفون به لسفن النجاة راكبون، واهل التوفيق والتحقيق لرحيق حبه ينتهلون، سكاري وهم صاحون، واسمهم العالون وهم العالون، وسكرهم انهم عرفوا ان عليا مولي الانام، وان له الحق علي الرب والسلام، وعلي السيد الامام، وعلي البيت الحرام، وعلي الشرع والاحكام، وعلي الرسل الكرام، وعلي الملاءكة العظام، ومن المءمنين في القيام وعلي الجنة ودار الانتقام، وعلي الخاص والعام. فان كبر عليك هذا المقام، فقد ورد في صحيح الاخبار عن الاءمة الابرار، الذين حبهم النور الاكبر ان حق المءمن عند الله اعظم من السماوات والارض، ومن الكبريت الاحمر. واذا كان هذا حق المءمن فكيف حق امير المءمنين عليه السلام؟ اما حقه علي الله فان بساعده وصارمه قامت قناة الدين، ودان به الناس لرب العالمين، واليه الاشارة بقوله:
# (ضربة علي يوم الخندق افضل من عبادة الثقلين) (2). فهذه ضربة واحدة بسيفه في الله قاومت اعمال الجن والانس.
# واما حقه علي الرسول فانه ساواه بنفسه وواساه بمهجته، وخاض دونه الغمرات وكشف عن وجهه الكربات، فهو اسده الباسل وليثه الحلاحل.
# واما حقه علي الاسلام فانه به اعشوشب واديه، واخضوضر ناديه ومدت في الافاق اياديه، واما حقه علي الشرع والاحكام فبه وضحت الدلاءل وحققت المساءل، واقمرت الدجنات وحلت المشكلات.
# واما حقه علي البيت الحرم فان ابراهيم رفع شرفه وعلي رفع شرفه، واين رفع الشرف من رفع الشرف. واما حقه علي الرسل الكرام فانهم به كانوا يدينون وبحبه كانوا يشهدون، وبه دعوا عند القيام والظهور وسرهم في الاصلاب والظهور.
# واما حقه من المءمنين فان بحبه تختم الاعمال وتبلغ الامال. واما حقه علي
# PageV00P312
# الملاءكة المقربين فانه هو النور الذي علمهم التسبيح واوقد لهم في رواق القدس من الذكر المصابيح، واما حقه علي جنات النعيم ودركات الجحيم، فانه يحشر اهل هذه اليها ويلقي حطب هذه عليها.
# واما حقه علي الخاص والعام من ساءر الانام، فانه لولاه لما كانوا، لانه العلة في وجودهم، والفضل عند موجودهم.
# يءيد هذا التاويل ما روي عن عاءشة من كتاب المقامات قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي اذ طرق الباب، فقال لي: قومي وافتحي الباب لابيك يا عاءشة. فقمت وفتحت له فجاء فسلم وجلس فرد السلام ولم يتحرك له، فجلس قليلا ثم طرق الباب فقال: قومي وافتحي الباب لعمر، فقمت وفتحت له فظننت انه افضل من ابي، فجاء فسلم وجلس فرد عليه ولم يتحرك له، فجلس قليلا فطرق الباب. فقال: قومي وافتحي الباب لعثمان فقمت وفتحت له، فدخل وسلم فرد عليه ولم يتحرك له، فجلس فطرق الباب فوثب النبي صلي الله عليه واله وفتح الباب فاذا علي بن ابي طالب عليه السلام فدخل واخذ بيده واجلسه وناجاه طويلا، ثم خرج فتبعه الي الباب، فلما خرج قلت: يا رسول الله دخل ابي فما قمت له، ثم جاء عمر وعثمان فلم توقرهما ولم تقم لهما، ثم جاء علي فوثبت اليه قاءما وفتحت له الباب، فقال: يا عاءشة لما جاء ابوك كان جبراءيل بالباب فهممت ان اقوم فمنعني فلما جاء علي وثبت الملاءكة تختصم علي فتح الباب اليه، فقمت واصلحت بينهم، وفتحت الباب له، واجلسته وقربته عن امر الله، فحدثي بهذا الحديث عني، واعلمي ان من احياه الله متبعا للنبي، عاملا بكتاب الله، مواليا لعلي، حتي يتوفاه الله، لقي الله ولا حساب عليه، وكان في الفردوس الاعلي مع النبيين والصديقين (1).
# PageV00P313
# فصل (سر ال محمد صعب مستصعب) اعلم ان سر ال محمد صعب مستصعب كما ذكره، فمنه ما يعلمه الملاءكة والنبيون، وهو ما وصل اليهم بالوحي، ومنه ما يعلمه هم ولم يجر علي لسان مخلوق غيرهم، وهو ما وصل اليهم بغير واسطة، وهو السر الذي ظهرت به اثار الربوبية عنهم، فارتاب لذلك المبطلون، وفاز العارفون، فكفر به فيهم من انكر، وفرط من غلا فيهم وافرط، وفاز من ابصر فتبع النمط الاوسط.
# فصل واما السر الذي فيه للمءمن نصيب، فهو ايضا صعب مستصعب، واشد صعوبة واغماضا المتشابه بالوجوه القابل للتاويل، الذي يخالف ظاهره باطنه، وامثلته في القران والاحاديث والاخبار والادعية كثير، فمن ذلك من القران قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank" title="الصافات: 24">﴿وقفوهم انهم مسءولون﴾</a> (١) (ويومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان)، وهذا في الظاهر تناقض لانه امر ان يقفوهم ويسالوهم، ثم اخبر انهم لا يسالون، وبيان ذلك: ان العباد لا يسالون يوم القيامة الا عما عهد الله اليهم من حب علي، فعنه (وعنه خ ل) يسال اذ يبعثون، وشيعة علي لا يسالون عن ذنوبهم لانهم وفوا بالعهد، فلا ذنب عليهم، وقوله: لا يسال عن ذنبه انس ولا جان (٢)، هذا لفظ عام، ومعناه خاص، لان معناه لا يسال عن ذنبه يوم القيامة انس ولا جان من شيعة علي، لان الله اخذ عليهم عهد الايمان بعلي، وضمن لهم بذلك الجنة، فان وفوا بالعهد وجبت لهم في رحمته للوفاء بالعهد، وقد وفوا بعهدهم، فلا ذنب عليهم يسالون عنه اذن، لان حب علي هو الحسنات، فاذا كان في الميزان فاين السيءات، واليه الاشارة بقوله: ان الحسنات يذهبن السيءات (٣)، واكبر الحسنات حب علي، بل هو الحسنات، فاذا كان في الميزان فلا ذنب معه، واين ظلمة الذنب مع تلالء نور الرب، لان ولاية علي هي نور الرب، واين ظلمة الليل عند ضياء البدر المنير، ام مس السيءات عند خالص الاكسير، ومن ذلك قوله: (يداه مبسوطتان) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/11" target="_blank" title="الشوري: 11">﴿ليس كمثله شء﴾</a> (4) والتناقض لازم له في الظاهر من غير تاويل، لان من لا مثل له من اين له يدان مبسوطتان؟ ومن له يد مبسوطة كيف يكون بلا شبه ولا مثل؟ هذا واضح لمن عرف الاستعارة اللغوية.
# PageV00P314
# فصل (ليس كمثله شء) اما قوله: ليس كمثله شء، فحق لان الاله الحق لا مثل له لانه مسلوب عنه الاضداد والانداد، وقوله: (بل يداه مبسوطتان) فذلك ايضا حق لانه اراد القدرة والرزق وعبر عنهما باليد، لان البسط يليق باليد والقدرة ايضا. فلفظ اليد هنا استعارة لان قدرته ورزقه لم يزل ولا يزال، فله الايادي علي ساءر خلقه والانعام، واما عند الباطن فاليدان المبسوطتان محمد وعلي، وهما النعمة والقدرة نعمة النبوة وقدرة الولاية، ومن ذلك قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/75/22" target="_blank" title="القيامة: 22">﴿وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة﴾</a> (١)، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/6/103" target="_blank" title="الانعام: 103">﴿لا تدركه الابصار﴾</a> (٢)، فالذي لا تدركه الابصار كيف تراه الوجوه؟ والذي لا تراه الوجوه، كيف لا تدركه الابصار؟ هذا نفي واثبات، والنفي والاثبات لا يجتمعان.
# ومن ذلك قوله خطابا لسيد المرسلين: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) (<a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿ويطهركم تطهيرا﴾</a> (4)، فالذي له ذنب من اين له طهارة؟ والممدوح في الطهارة بالصدر من اين له ذنب. اما قوله يطهركم تطهيرا فحق، لانهم خلقوا من نور الجلال، واختصوا بالعصمة والكمال، فالمعصوم الكامل من اين له ذنب؟
# اما مثل هذا في الدعوات، فمنه قول زين العابدين عليه السلام وهو سيد من عبد وابن سيد من عبد من الاولين والاخرين في دعاءه: (ربي ظلمت وعصيت وتوانيت) (5)، فاذا كان ظلوما جهولا كيف يكون سيدا معصوما، وهو سيد معصوم فكيف يكون ظلوما جهولا؟
# اقول: معني قوله عليه السلام انه يقول: ربي ان شيعتنا لما خلقوا من فاضل طينتنا، وعجنوا بماء ولايتنا، رضونا اءمة، ورضينا بهم شيعة، يصيبهم مصابنا، وتنكبهم اوصاتنا ويحزنهم حزننا، ونحن ايضا نتالم
# PageV00P315
# لتالمهم، ونطلع علي احوالهم، فهم معنا لا يفارقونا (1)، لان مرجع العبد الي سيده ومعوله علي مولاه، فهم يهجرون من عادانا، ويجهرون بمدح من والانا.
# وصدق ما دللت عليه ما اورده ابن طاووس في كتاب مهج الدعوات، حكاية عن خليفة الله قاءم ال محمد وخاتمهم ما هذا معناه، قال: ولقد سمعته سحرا بسر من راي يدعو فيقول من خلف الحاءط: اللهم احي شيعتنا في دولتنا، وابقهم في ملكنا ومملكتنا، وان كان شيعتهم منهم واليهم وعنايتهم مصروفة اليهم، فكانه عليه السلام قال: اللهم ان شيعتنا منا ومضافين الينا، وانهم قد اساءوا وقصروا واخطاوا في العمل، وانا حبا لهم حبا منهم، قد تقبلنا عنهم ذنوبهم، وتحملنا خطاياهم، لان معولهم علينا ورجوعهم الينا، فصرنا لاختصاصهم بنا واتكالهم علينا كانا نحن اصحاب الذنوب، اذ العبد مضاف الي سيده، ومعول المماليك علي مواليهم، وملاذ شيعتنا الينا ومعولهم علينا، اللهم فاغفر لهم من الذنوب ما فعلوه اتكالا علي حبنا، وطمعا في ولايتنا، وتعويلا علي شفاعتنا، ولا تفضحهم بالسيءات عند اعداءنا، وولنا امرهم في الاخرة كما وليتنا امرهم في الدنيا، وان احبطت السيءات اعمالهم فتفضل موازيهم بولايتنا وارفع درجاتهم بمحبتنا، وهذا خيره كثير للمءمن الموقن المصدق باسرارهم (2).
# ولو لم يكن في كتابي هذا غير هذا لكفاك ان امتلات من درر الاعتقاد كفاك، والا وراك، فان الشيطان يطلع علي قلب المءمن في كل يوم 320 مرة بالوسواس والاضلال، فجعل الله شبها من نور الولاية رجوما للشياطين بعدد تلك النظرات، ليمحو من قلبه ما ران الشيطان، لان من خالجته الشكوك في قلبه، ووطءته الشياطين بمناسمها، ايها المنكر لفضاءل علي، الي متي تلبس من الشك المنسوج علي الجسد الممسوخ، والروح المفسوخ، وحتي متي كلما طبت ظنيت، وكلما بصرت عميت، كلما رويت عطشت، اما رايت ملكا اختار عبدا من عبيده وقاءمته علي سره وولاه امره، وقربه نجيا والبسه خلعة صفاته ورفعه علي ساءر مخلوقاته وسلم اليه قلم العدل ودفتر البذل، وسيف القهر وزمام الامر، وامره علي جميع مخلوقاته وانه اعلم حيث يجعل رسالاته فقام بالسياسة والعدل والعصمة والبذل، يفعل ما يريد الرب، ويريد الرب ما يفعل، لانه موضع امره ويده الباسطة
# PageV00P316
# علي جميع الملاءكة، لانه يد الله وجنبه، وله التصرف المطلق، وبصره طاف في اقطار السماوات والارض، لانه عين الله الناظرة في عباده وبلاده، وهو في مقام الرفعة والتاييد عبد المولي ومولي، العبيد:
# العقل نور وانت معناه * والكون سر وانت مبداه والخلق في جمعهم اذا جمعوا * الكل عبد وانت مولاه انت الولي الذي مناقبه ما لعلاها في الخلق اشباه يا اية الله في العباد ويا * سر الذي لا اله الا هو كفاك فخرا وعزة وعلا * ان الوري في علاك قد تاهوا فقال قوم بانه بشر * وقال قوم بانه الله يا صاحب الحشر والحساب ومن * مولاه حكم امر العباد ولاه يا قاسم النار والجنان غدا * انت ملاذ الراجي وملجاه كيف يخاف الولي حر لظي * وليس في النار من تولاه (1) يا منبع الانوار يا سر المهيمن في الممالك يا قطب داءرة الوجود وعين منبعه كذلك والعين والسر الذي منه تلقنت الملاءك ما لاح صبح للهدي الا واسفر عن جمالك يا ابن الاطايب والطواهر والفواطم والفواتك انت الامان من الردي انت النجاة من المهالك انت الصراط المستقيم قسيم جنات الاراءك والنار مفزعها اليك وانت مالك امر مالك
# PageV00P317
# يا من تجلي بالجمال فشق بردة كل حالك صلي عليك الله من هاد الي خير المسالك والحافظ البرسي لا يخشي وانت له هنالك (1) واذا كانت مناقب علي لا تحصي عددا وفضايله لا تبلغ امدا فالسماوات تضيق عن رقمها وسجلها والبحران ينفدان بمدها، والثقلان يعجزان عن املاءها والعقول تذهل ان تدركها والجبال تابي ان تحملها وتثقلها، وقد شهد بذلك الكتاب المنزل والنبي المرسل، وانت بقصور الفهم ووفور الوهم تخالف الرب العلي والنبي الامي باذاك لمولاك، وقد اسمعك القران اللعن بالطعن وناداك فقال:
# (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله) (2) فمن ابغض عليا لفضله الذي اتاه الله فقد اذاه، ومن اذي ولي الله فعليه لعنة الله وحسبه من الخزي يوم يلقاه. فيا ايها الحاءر المذبذب والجاهل المركب والعارف المعذب، ما لك لا تراقب الله وتتادب، فالي متي تتمسك باذيال التكذيب، وكلما رد عليك مما لاق بذهنك الجامد، ورايت ما يصدقه عقلك الفاسد، قلت هذا مقام الولي وما لا تناله انامل الادراك من طبعك العكوس ناديت عليه بلسان التكذيب والانكار، فيا من يقف بابواب المعني، من اين لك مشاهدة انوار المعني مما هو الفرق بين العالي والغالي، وكيف عرفت الشيعي من الموالي؟ والمحب من التالي؟ فها انا مورد لك من الملل والنحل، فضلا يشفي شرابه العلل من العلل ويبين اختلاف الفرق ويءمن من الغرق مما راق عذبه ورق، ويعلم به الحق من الزهق مما لا نصب بعده ولا رهق، وما اظنك بعد هذا الاطراب والاطناب والاكثار والاسهاب، الا كارها للصواب وساريا في السراب، حتي تلاقي في التراب ابا تراب.
# PageV00P318
# فصل (افتراق الامم بعد الانبياء) في بيان افتراق الامم بعد الانبياء مما شهدت به السنة والكتاب، فمن ذاك قال الله سبحانه مخبرا عن قوم موسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/159" target="_blank" title="الاعراف: 159">﴿ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون﴾</a> (١)، وقال تعالي حكاية عن النصاري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/27" target="_blank" title="الحديد: 27">﴿وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة﴾</a> (٢)، وقال حكاية عن الاميين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/144" target="_blank" title="ال عمران: 144">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> (3)، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (افترقت امة اخي موسي علي سبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وافترقت امة اخي عيسي علي احدي وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وهي التي تبعت ما انا عليه واهل بيتي)، وفي رواية ما عليه واصحابي (4).
# وهذا بيان وتاكيد ان الناجي من تبع الال لان الال هم الاصحاب، وليس الاصحاب هم الال، فاين كان الال كان الاصحاب من غير عكس، ولهذا يقال اهل الله ولا يقال اصحاب الله. فال النبي صلي الله عليه واله اصحابه وليس اصحابه اله، وفي الحديث: (اهل القران اهل الله وخاصته)، لانهم حملة سره، فاين كان الاهل كانت النجاة، لان الاهل اولي بالشرف والفضل، واحق بالميراث، واقرب الي العلم، ومنهم نبع الذكر، وعنهم سمع، فالاصحاب تبع الال لانهم سكان السلطنة والحكم، والاصحاب سكان التبع فكيف يقتدي بالتابع ولا يقتدي بالمتبوع؟ الا فهم الملاذ والمنجي، ونهج الهدي وجنة الماوي وسدرة المنتهي، والاصحاب قوم تبصروا بنور الال فابصروا، ثم اعماهم دخان الحسد فانكروا، واليه الاشارة بقوله: بينا انا علي الحوض اذ بملا من اصحابي يءخذ بهم ذات اليمين وذات الشمال مسودة وجوههم، فاناديهم: اصحابي اصحابي، فياتي النداء من خلفهم يا محمد، انهم ليسوا اصحابك، انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول:
# PageV00P319
# الا سحقا الا سحقا (1).
# واما الال فهم المال، دليله قوله: (اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا)، وهذا رمز شريف، حله ومعناه انه لا ينجو من شداءد الاهوال، وعذاب يوم المال، الا من تولاهم.
# واما قولهم عنه صلي الله عليه واله انه قال: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) (2)، الا من الال.
# انما عني بالاصحاب هنا اهل بيته، والا لزم التناقض، فكيف يكونون ضالين عن الحوض مسودة وجوههم، وكيف يكونون كالنجوم يقتدي بهم؟ وانما قال صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي في هذه الامة مثل نجوم السماء كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة (3)، وان كان اصحابه نجوما فاهل بيته شموس واقمار، ومع وجود الشمس والقمر لا يحتاج الي النجوم، فالنجوم اهل بيته لا اصحابه. واليه الاشارة بقوله: (انما يريد
# PageV00P320
# الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم) تطهيرا (1). فاين كان اهل البيت كانت الطهارة واذهاب الرجس، واين كان اذهاب الرجس كانت العصمة، واين كانت العصمة كانت الخلافة والحكمة، واين كانت الحكمة كان النور والرحمة، واين كان النور والرحمة كانت الهداية والنعمة، واين كانت الهداية والنعمة... واين كان الرجس كانت الظلمة، واين كانت الظلمة كانت الضلالة والفتنة، واليه الاشارة بقوله: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي حبلان متصلان، ان تمسكتم بهما لن تضلوا (2). فقد اوجب لاهل البيت من التشريف والتعظيم ما اوجب للكتاب الكريم، ودلنا علي ان التمسك بالكتاب والعترة نجاة، فقال: عترتي ولم يقل اصحابي، فجعل مقام الال مقام الكتاب، وقال: (ان الله خلق الخلق من اشجار شتي، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، انا اصلها، وعلي فرعها، وفاطمة لقاحها، والعترة الميامين الهداة اغصانها، والشيعة المخلصون اوراقها) (3) الثقلين عليه الاجماع (4).
# PageV00P321
# فصل (تعداد الفرق الاسلامية) اذا تقرر هذا، فنقول: افترقت الامة بعد نبيها فرقتين: علوية، وبكرية، وزيادة المذاهب تدل علي زيادة الشبهات، لان الحق لا يتكثر ولا يتغير، ومشربه صاف لا يتكدر.
# فصل ومع افتراقهم اما ان يكونا علي الحق معا، او علي الضلال كلا، او احدهما محق والاخر مبطل، اما كونهما علي الحق معا فممنوع ايضا، لانهما لو كانا علي الحق معا لما اختلفا ولا افترقا، ومنشا الخلاف ان كلا منهما ادعي انه خليفة رسول الله صلي الله عليه واله، فان صدقا معا لزم كذب الرسول، وان كذبا لزم جهل الرسول، وجهله ممتنع، فتعين صدق احدهما وكذب الاخر والدعوي فيه، فوجب النظر فيما يتبين به الصادق من الكاذب منهما، فوجدنا لعلي عليه السلام السبق الي الدين كرم الله وجهه، ومعناه انه لم يسجد لصنم (1)، وفي السبق الي الاسلام: انت اول القوم اسلاما (2)، وفي العلم مرتبة: لو كشف الغطاء (3)، وفي الشجاعة: لا فتي الا علي (4)، وفي الزهد: انا كابي الدنيا لوجهها (5)، وفي القرب والقرابة: انت مني وانا منك (6)، وفي النصوص: من كنت مولاه فعلي مولاه (7).
# وفي التعيين والتبيين: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (8)، فهو سيد الموحدين، وفارس المسلمين، والعالم بغوامض الكتاب المبين، وقسيم تبعة سيد المرسلين، والواجب له الخلافة بالنص المبين.
# PageV00P322
# فصل وجدنا للاول قوله: اقيلوني فلست بخيركم، والله ما يعلم امامكم حين يقول اصاب ام اخطا، وفي الشجاعة وجدناه لم يجر له حسام قط، ووجدناه في النسب تيمي، واين تيم من هاشم، واين مقام الدمنة من البحر، والجواهر من الصخر.
# فصل ووجدنا الاجماع (1) انه لمن تبع عليا، ومن هذا الفرق والبيان اما ان يكون الحق مع الجاهل ثم يكون هو الامام، او يكون الحق مع العالم الحاكم وهو علي، فيكون علي هو الامام، فلا ينجو الا من تبع عليا، ورافق اولياءه وفارق اعداءه، وهذا مما رواه اءمة الاسلام مثل ابي عبد الله البخاري في صحيحه، وابي داود في سننه، وابي علي الترمذي في جامعه، وابي حامد القزويني وابن بطة في مجالسه، واتفق الجمع علي تصحيحه فصار اجماعا (2).
# PageV00P323
# فصل وقد نقل عن شعبة بن الحجاج: ان هارون كان افضل قوم موسي، وعلي من محمد كهارون من موسي، فوجب ان يكون افضل من جميع امته، بهذا النص الصريح (١).
# واليه الاشارة بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/142" target="_blank" title="الاعراف: 142">﴿وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي﴾</a> (2)، فوجب ان يكون علي خليفته في امته، ومن نازعه مقامه فقد كفر.
# فصل (الفرق الاسلامية) واهل السنة فرقتان: الاولي اصحاب الحديث وهم شعب: الداودية، والشافعية، والمالكية، والحنبلية والاشعرية. والثانية اصحاب الراي وهم فرقة واحدة، واما المعتزلة وهم سبع فرق:
# الحنفية، والهذيلية، [والنظامية]، والعمرية، والجاحظية، والكعبية، والبشرية. واما اصحاب المذاهب فهم: ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، واما مالك بن انس بن مالك فهو امام العراق، واهل اليمن والمغرب يميلون الي مذهبه، واما احمد بن حنبل فكان يخدم الشافعي وياخذ بزمام دابته ويقول اقتدوا بهذا الشاب، واما اصحاب الراي فهم اصحاب ابي حنيفة، واما المعتزلة فهم ينكرون خلق الجنة والنار، ويقولون ان عليا افضل الصحابة، لكن يجوز عندهم تقدم المفضول علي الفاضل لمصلحة يقتضيها الوقت. ومنهم الحسنية وهم اصحاب الحسن البصري، والهذيلية وهم اصحاب الهذيل، والنظامية وهم اصحاب ابراهيم بن النظام، والعمرية وهم اصحاب عمر بن غياث السلمي، والجاحظية وهم اصحاب ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، والكعبية وهم اصحاب ابي القاسم الكعبي، والبشرية وهم اصحاب بشر بن المعتمر. واما المجبرة فهم عشرة: الكلابية، والكرامية، والهشامية، والموالفية، والمعترية، والدارية، والمقابلية، والنهالية، والمبيضة.
# واما الصوفية فهم فرقتان: النورية، والخلوية.
# واما المرجءة فهم ست فرق: الدرامية، والعلانية، والنسبية، والصالحية، والمثمرية، والجحدرية. واما الجبرية فهم خمس فرق: الجهمية وهم اصحاب جهم بن صفوان، والبطحية وهم اصحاب اسماعيل
# PageV00P324
# البطحي، والبخارية وهم اصحاب حسين بن محمد البخاري، والضرارية وهم اصحاب ضرار بن عمر، والصياحية وهم اصحاب صياح بن معمر.
# واما النواصب فهم الذين حاربوا زيد بن علي، وعندهم ان الفتي لا يكون سنيا حتي يبغض عليا.
# واما الخوارج فهم خمسة عشر فرقة: الازارقة وهم اصحاب نافع بن الازرق، والنجدات وهم اصحاب نجدة بن عامر الحنفي، والعجاردة وهم اصحاب عبد الكريم بن عجردة، واليحياءية وهم اصحاب يحيي بن الاحزم، والحازمية، وهم اصحاب عبد الله بن حازمة، والثعالبة وهم اصحاب ثعلب بن عدي، والجرورية وهم اصحاب عبد الله بن جرور، والصفرية وهم اصحاب الاصفر، والاباضية وهم اصحاب عبد الله بن اباض، والحفصية وهم اصحاب حفص ابن انيية، والضاحكية وهم اصحاب الضحاك بن قيس. وهءلاء عقدوا علي لعن معاوية وعمرو بن العاص وعثمان، وعلي البراءة منهم، وبنو امية لعنهم الله دينهم الاجبار، والحجاج لعنه الله لما قتل اكابر اصحاب علي عليه السلام، ورمي الكعبة بالمنجنيق، قال: هذا منه تعالي. والجبر كان دين الجاهلية وسنتهم، فلما نزل القران نسخه، فلما جاء بنو امية اعادوه وجددوه، واعادوا الي دين الاسلام ما كان من سنن عبدة الاصنام، كما ادخل اصحاب النبي في دينه من سنن اليهود، وذلك ان الله امر النبي عند خروجه من الدنيا ان ينهاهم عن امور هم فاعلوها تاكيدا للحجة عليهم.
# فصل ثم انهم اعتبروا في الدين قول الاوزاعي، وابي نعيم، والمغيرة بن شعبة، وسفيان الثوري، واطرحوا قول ال محمد الذين نزل عليهم القران وولاهم، والحكمة فيهم وعنهم ومنهم.
# فصل وما كفاهم هذا الضلال حتي نسبوا من دان بدين ال محمد انه يدين بدين اليهود، وقالوا: ان المذهب الذي في ايدي الشيعة ماخوذ من كتاب يهودي كان مودعا عند جعفر الصادق عليه السلام، ثم ما، كفاهم هذا الكفر والالحاد، حتي انهم جعلوا ما نقل عن اهل الله وحزبه انه ماخوذ من كتب اليهود.
# وما نقل عن ابي هريرة انه ماخوذ عن رسول الله صلي الله عليه واله، فكذبوا ما نقل عن امناء الوحي والتنزيل، واولياء الرب الجليل، واعتبروا قول المغيرة بن شعبة الذي سب امير المءمنين عليا عليه السلام علي PageV00P325
# المنبر (1).
# فصل ثم ما كفي هذا الكفر حتي انهم سموا شيعة علي انهم حمير اليهود، فجعلوا حزب الله حمير اليهود، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي حزبك حزبي وحزبي حزب الله (2).
# فاذا قلت لهم: بماذا جاز لكم ان تسموا شيعة علي بهذا الاسم، وربهم الله، ونبيهم محمد، وشهرهم رمضان، وقبلتهم الكعبة وحجهم اليها، وهم قوم يخرجون الزكاة، ويصلون الارحام، ويوالون عليا وعترته، فبماذا صاروا حميرا لليهود؟
# فهلا يقولون لا نعلم ان شيعة علي لا ذنب لهم عند المنافقين، يسمون به حمير اليهود، غير حب علي الذي لو ان العبد جاء يوم القيامة وفي صحيفته اعمال النبيين والمرسلين، وليس معها حب علي فان اعماله مردودة، وهل يقبل ما لا كمال له وما لا تمام الا الدين القيم الكامل وهو حب علي؟ وكذا لو كان في صحيفته جميع السيءات وختمها الولاية فانه لا يري الا الحسنات، واين ظلام السيءات عند البدر المنير، ام اين مس الخطيءات عند نور الاكسير؟
# فصل فاذا قلت لهم: ما تقولون في رجل امن بالله وبمحمد، وسلك سبيل الصالحات، لكنه كان يبغض عليا ويبغض من يهواه، فما له عند بعثه يدخل الجنة او النار، فهناك يقولون بل يدخل النار، لقول رسول الله صلي الله عليه واله: من عاداك فقد عاداني (3)، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (4). واذا قلت لهم: فما تقولون في رجل امن بالله ورسوله وعبده مخلصا، لكنه لا يعرف فلا نا وفلانا، فما تقولون فيه، مءمن ام كافر؟ ويدخل الجنة ام النار؟ فهناك يتحيرون، فان قالوا نعم، لزمهم الدليل عليه، ولا دليل لهم، وكيف يدخل النار بترك ما لم يعرض عليه، وان قالوا لا، قلنا: فلم سميتم قوما تبعوا رجلا
# PageV00P326
# حبه يدخل الجنة وبغضه يدخل النار اشرارا، وسميتم شيعته من اليهود؟ فهناك فروا من الجهل وقالوا: لانهم يقولون بسب الصحابة، ثم يقولون: قال رسول له: من سب اصحابي فقد سبني (١)، فاذا قلت لهم فهذا الحديث مخالف لاعتقادكم، اليس عندكم انه كلما يصدر من العبد من الافعال فانها بقضاء الله وقدره، والله مريد لافعال العبد، والعبد واسطة في الفعل والارادة لله، فما ذنب من يسب اذا كان ذاك بقضاء الله وقدره، وكيف يكون الزنا والكفر من العبد بارادة الله، والسب لا يكون بارادة الله، ثم يقول لهم: وقد رويتم ايضا ان كان مجتهد اصاب فله اجران في اجتهاده، وان اخطا فله اجر (٢)، فهءلاء في اجتهادهم في السب ان اصابوا فلهم ثواب من اجتهد واصاب، وان اخطاوا فكذلك.
# ثم نقول لهم: لقد نطق القران لهم بالتنزيه والفوز، وانه لا وزر عليهم فيما وزروا فيما زعمتم ان عليهم به الوزر والكفر، وذاك اما لحكم القضاء والقدر، وان من تسبونه لا اثم عليهم في سبه، وذلك في قوله تعالي حكاية عنكم يوم القيامة، وقالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/38/63" target="_blank" title="ص: 63">﴿ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار * اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار﴾</a> (3)، والناس ليس فيها باجماع الكتاب والسنة، وفحوي هذه الاية وبرهان العقل الا الكافر والمنافق، والجنة ليس فيها كافر ولا منافق الا مءمن ومسلم، وقد شهدت هذه الاية لشيعة علي انهم ليسوا من الكفار ولا من المنافقين، بل من المءمنين، والا لكانوا في النار، لكنهم ليسوا فيها فهم في الجنة، وليس في الجنة الا المءمن، فتعين ان شيعة علي هم المءمنون، ولم يضرهم سبهم الذي سميتموهم به اشرارا، بل كانوا به من الاخيار، فظهر كذبكم علي النبي انه قال: من سب اصحابي فقد سبني، وان ثبت صدق الحديث لزم من صدقه ان اصحابه اله، كما تقدم، فتعين ان بغض المنافقين الشيعة ليس الا بحبهم لعلي، ومن ابغض مواليا لعلي ابغضه الله، ولذلك قال الصادق عليه السلام: رحم الله شيعتنا انهم اوذوا فينا واننا نءذي فيهم. (4) فصل ثم رووا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه مات ولم يوص الي احد، وانه جعل الاختيار الي امته، فاختاروا
# PageV00P327
# من ارادوا، فكذبهم القران ونزه نبيه مما نسبوا اليه، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/132" target="_blank" title="البقرة: 132">﴿ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب﴾</a> (١)، وكذبهم فيما افتروا عليه فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/36" target="_blank" title="الاحزاب: 36">﴿وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم﴾</a> (2)، فاخبر سبحانه ان كل من اختار من امره غير ما اختاره الله ورسوله فليس بمءمن، وقد اختاروا فليسوا بمءمنين بنص الكتاب المبين.
# PageV00P328
# فصل (هفوات العامة في الانبياء عليهم السلام) واذا جاز للناس ان يختاروا اماما فلم لا يجوز ان يختاروا نبيا، والاشعرية منعوا العدل وانكروا، وجوزوا علي الله الظلم، والقران يكذبهم، ويقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank" title="الكهف: 49">﴿ولا يظلم ربك احدا﴾</a> (١).
# وجوزوا علي الله فعل القبيح وقالوا انه مريد للخير والشر، فاذا كان مريدا لهما فلماذا بعث النبيين وصدعهم؟
# وقالوا: ان صفاته زاءدة علي ذاته، فلزمهم ان يعبدوا الهة شتي.
# وقالوا: لا يجب علي الله شء فهو يدخل الجنة من شاء ويدخل النار من شاء ولا يسال عما يفعل، ومنادي العدل يناديهم بالتكذيب، ويقول: ولا تجزون الا ما كنتم تعملون (٢)، ويقول:
# (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) (٣)، ويقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/40" target="_blank" title="النساء: 40">﴿ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم﴾</a> (4).
# والمعتزلة قالوا بالعدل، وجوزوا الخطا علي النبيين، واذا كان الله حكيما عادلا فكيف يبعث نبيا جاهلا، واين العدل اذا ما اتخذ الله وليا جاهلا؟
# ومنعوا الامامة وقالوا: ان الحسن والقبح شرعيان لا عقليان.
# وقالوا : ان الله امر ابليس بالسجود لادم، واراد منه ان لا يسجد، ونهي ادم عن الشجرة، واراد منه اكلها، فكيف يامر بما لا يريد وينهي عما يريد؟
# والمشبهة والمجسمة قالوا: الرحمن علي العرش استوي، وقالوا: هو جسم كالاجسام. وقالوا: هو ملء عرشه وله اصابع لا تعد (5) وان قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن (6).
# وقالوا: انه لما اهلك قوم نوح بكي عليهم حتي رمدت عيناه. (7)
# PageV00P329
# وقالوا: انه يوم القيامة يضع قدمه في النار، وتقول قط قط (١).
# وقالوا انه ينزل في كل ليلة جمعة الي سماء الدنيا، وان له حمارا يركبه اذا نزل (٢)، وانه يري يوم القيامة كالبدر في ليلة تمامه.
# (٣) ثم وقعوا في الانبياء فجوزوا عليهم الخطا وفعل الذنوب والغفلة (٤)، ورموهم بظاهر القران من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/121" target="_blank" title="طه: 121">﴿وعصي ادم ربه فغوي﴾</a> (5). وجوزوا علي الرسل الكرام فعل الكبيرة والصغيرة قبل البعثة، وفعل الصغاءر بعد البعثة، وجوزوا علي سيد المرسلين فعل الخطا، واخذوا بقوله: (ووضعنا عنك وزرك) (6)، وما علموا ان ذاك وزر الحرب لا وزر الذنب.
# وقالوا ان جبراءيل شق صدره واخرج منه علقة، فقالوا هذا خط الشيطان: ثم خاط صدره فبقي اثر المخيط (7).
# وقالوا ان اباه مات كافرا (8)، وهو ابن سيد المرسلين ابراهيم. ففعلوا كل ذلك لتثبت لهم امامة الرجل، وجوزوا علي النبي حب السماع والرقص (9)، وقالوا انه تمايل حتي سقط الرداء عن كتفه، ورووا ان الرجل دخل عليه وعنده امراة تنشد الشعر وتضرب الدف فامرها بالسكوت فسكت فلما خرج امرها بالانشاد فانشدت فعاد اليه فامرها بالسكوت فسكتت فلما خرج امرها بالانشاد، فقالت: يا رسول الله من هذا الذي تامرني اذا دخل بالسكوت واذا خرج بالانشاد؟ فقال: هذا رجل يكره الباطل (10) فجعلوا نبيهم يحب الباطل.
# ورووا عنه اذ قال: ما ينفعني شء كانتفاعي بمال فلان (11)، فكذبوا القران في قوله (ووجدك
# PageV00P330
# عاءلا فاغني) (١)، ورووا عنه انه صلي والمراة تفرك الجنابة من ثوبه (٢) والله امره بتطهير ثوبه، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/4" target="_blank" title="المدثر: 4">﴿وثيابك فطهر﴾</a> (٣)، فقالوا : المراد بالثوب القلب. ورووا عنه انه قال: خذوا ثلث دينكم عن... لا بل خذوا نصف دينكم (٤)، ورووا عنه انه صلي العصر ركعتين وسها فقالوا: انه يا رسول الله قصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: كل ذلك لم يكن والضرورة تقضي احد الوجهين، ثم قام فاعاد، وقال: وما انا الا بشر مثلكم (٥).
# فصل وكيف جاز في الحكمة والعدل ان يبعث في الناس نبيا جاء جاهلا وامينا خاءنا فيكون اذا هو المغري بالقبيح والفاعل له.
# ورووا انه اتي حايط بني النجار ففحص وبال قاءما (٦)، ورووا انه صلي خلف الرجل وصلي خلف الاعمي ابن مكتوم وقال: لا يخرج نبي من الدنيا حتي يصلي خلف رجل من امته (٧).
# اقول: وكيف جاز للراعي ان يقتدي برعيته وقد امروا ان يقتدوا به، والعقل السليم ينكر هذا ويكفر من قال به؟
# ثم نسبوا اليه في الكلام اللغو والهجر؟ والله قد نزهه عنه، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank" title="النجم: 3">﴿وما ينطق عن الهوي﴾</a> (٨).
# ثم ما كفاهم ذاك حتي خالفوا مقالة اهل الجنة ومقالة اهل النار وكذبوا علي ربهم ونبيهم وكتابهم، اما تكذيبهم للكتاب فان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank" title="الكهف: 49">﴿ولا يظلم ربك احدا﴾</a> (9)، وهم يقولون كلما يصدر في العالم من خير او شر فان الله مريده وفاعله، والقران ينطق بتكذيبهم، فيقول: (ومن شاء
# PageV00P331
# فليءمن ومن شاء فليكفر) (١). والرسول يقول: ان هي الا اعمالكم وانتم تجزون فيها ان خيرا فخير وان شرا فشر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/28" target="_blank" title="الاعراف: 28">﴿٢)، ويقول [الله تعالي]: واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون﴾</a> (٣). واما كذبهم في الاخرة فان الله اذا قال لهم اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون (٤). هناك كذبوا وحلفوا وقالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/23" target="_blank" title="الانعام: 23">﴿والله ربنا ما كنا مشركين﴾</a> (٥). فكذبوا علي انفسهم وذبوا ربهم، واما كذبهم علي نبيهم فانه قوله: نقلت من الاصلاب الطاهرة الي الارحام الزكية (٦)، وصدقه القران فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/219" target="_blank" title="الشعراء: 219">﴿وتقلبك في الساجدين﴾</a> (٧)، اي في اصلاب الموحدين (٨)، وهم يكذبون العقل والنقل، ويقولون: ولد من كافر، ويقولون: سها ونسي، والله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/87/6" target="_blank" title="الاعلي: 6">﴿سنقرءك فلا تنسي﴾</a> (٩)، نفي عنه النسيان، ولو كانت للنهي لكانت لا تنس لكنها لا تنسي.
# واما مخالفتهم لمقالة اهل الجنة فان اهل الجنة لما قدموا اليها قالوا: الحمد لله الذي هدانا لهذا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/116" target="_blank" title="المءمنون: 116">﴿١٠)، فشكروا ربهم علي الهدي، واهل النار لما وردوها قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا﴾</a> (11) فاقروا ان الشقاء غلب عليهم، فالقدرية في اعتقادهم يخالفون العقل والنقل والقران والرحمن.
# واما العلوية ففرقها ثلاثة: الزيدية، والغلاة، والامامية الاثنا عشرية.
# فالزيدية قالوا بامامة علي والحسن والحسين وزيد بن علي. وهم خمسة عشر فرقة: البترية، والجارودية، والصالحية، والحريزية، والصاحبية، واليعقوبية، والابرقية، والعقبية، واليمانية،
# PageV00P332
# والمحمدية، والطالقانية، والعمرية، والركبية، والخشبية، والحلسفية، والكل منهم لا يثبتون للامام العصمة. ويقولون: ان الامامة مقصورة علي ولد فاطمة عليها السلام، ومن قام منهم داعيا الي الكتاب والسنة وجبت نصرته، ومنهم من يري المتعة والرجعة، والمحمدية منهم يقولون: ان محمد بن عبد الله لابن الحسن حي لم يمت، وانه يخرج ويغلب، وهم الجارودية، والعمرية يقولون: ان يحيي بن عمر الذي قتل ابوه بسواد الكوفة حي لم يمت، وانه يخرج ويغلب. اما الصالحية فهم اصحاب الحسن بن صالح ويعرفون بالسرية، وهم يرون ان عليا افضل الامة بعد نبيها، لكنهم لا يسبون الشيخين، ويقولون ان عليا بايعهما بيعة صلاح، ويقولون ان عليا لو حاربهما احل دماءهما لكنه (1) امتنع، وينكرون المتعة والرجعة. والابراقية هم اصحاب عباد بن ابرق الكوفي، وهم يخالفون الجارودية ولا ينكرون علي الشيخين، ولا يرون المتعة والرجعة، والحريزية وهم اصحاب حريز الحنفي الكوفي، وهم كالصالحية لكنهم يزعمون ان عليا لو امتنع من بيعة الشيخين احل دمهما، وهءلاء يبراون من عثمان، ويكفرون اصحاب علي، ويدينون مع كل داع دعا بالسيف من ال محمد صلي الله عليه واله.
# الثاني من الشيعة الكيسانية وهم اربع فرق: المختارية ، والمكرية، والاسحاقية، والحزنية.
# الثالث من الشيعة الغلاة وهم تسع فرق: الواصلة، والسباية (2)، والمفوضة، والمجسمة، والمنصورية، والعراقية، والبراقية، واليعقوبية، والعمامية، والاسماعيلية، والداودية، واتفق الكل من وهءلاء علي ابطال الشرايع، وقالت فرقة منهم: ان الله يظهر في صورة خلقه، وينتقل من صورة الي صورة، ولكل صورة يظهر فيها باب وحجاب، اذا عرفها الانسان سقط عن التكليف، وهءلاء خالفوا العقل والنقل، اما العقل فانه يدعو العبد الي طاعة الله من حيث انه مالك منعم احسن ام ابتلي. واما النقل فقد قال صلي الله عليه واله: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة. وقالت فرقة منهم: ان النبي والاءمة يخلقون ويرزقون، واليهم الموت والحياة، وان الواجب كالصلاة، والمحرم كالخمر، اشخاص من رجال ونساء، واذا عرفها الانسان ظاهرا وباطنا حلت له المحرمات، وسقطت عنه الواجبات.
# وافترقت هذه السباية 23 فرقة: الحصيبية، والخدلجية، والنضرية، والاسحاقية، والقمية،
# PageV00P333
# والقتبية، والجعدية، والناووسية، والفضلية، والسرية، والطيفية، والفارسية، واليعقوبية (1)، والعمرية، والمباركية، والميمونية.
# فالسباية اصحاب علي بن سبا (2). وهو اول من غلا وقال: ان الله لا يظهر الا في امير المءمنين وحده، وان الرسل كانوا يدعون الي علي، وان الاءمة ابوابه، فمن عرف ان عليا خالقه ورازقه سقط عنه التكليف. وهذا كفر محض.
# والخصيبة اصحاب يزيد بن الخصيب، وعنده ان الله لا يظهر الا في امير المءمنين والاءمة من بعده، وان الرسل هو ارسلهم يحثون عباده علي طاعته، وان الرجل هو ابليس الابالسة، وان ظلمة زريق قديمة مع نور علي لان الظلمة عكس النور.
# واما النصيرية فهم اصحاب محمد بن نصير النمري، ومقالته: ان الله لا يظهر الا في علي.
# والاسحاقية وهم اصحاب اسحاق بن ابان الاحمر، وله مع الرشيد قصص.
# والقمية هم اصحاب اسماعيل القمي، وهم يقولون: ان الله يظهر في كل واحد كيف شاء، وان عليا عليه السلام والاءمة نور واحد.
# واما القتبية فانهم يقولون: ان الباقر عليه السلام حي لم يمت وانه يظهر متي شاء.
# وان الفطحية وهم اصحاب عبد الله بن جعفر الافطح، وهءلاء نسبوا الامامة الي الصادق عليه السلام ، وادعوا فيه اللاهوت.
# والواقفة وقفوا عند موسي، وقالوا: هو حي لم يمت، ولم يقتل، وانه يعود اليهم.
# والفارسية قالوا: ان بين الله وبين الامام واسطة، وعلي الامام طاعة الواسطة وعلي الناس طاعة الامام.
# واليعقوبية هم الواقفة، ودينهم انتهي الي التناسخ.
# والمباركية وهءلاء ينتهون الي الصادق، ويقولون ان اسماعيل ابنه يحيي بعد الموت ويملا الارض عدلا.
# والميمونية اصحاب عبد الله بن ميمون بن مسلم بن عقيل (3).
# PageV00P334
# والفرقة المفوضة وشعبها عشرون فرقة، منهم الفواتية وهم اصحاب فوات بن الاحنف، وهءلاء قالوا: ان الله فوض الخلق والامر والموت والحياة والرزق الي علي والاءمة من ولده (1)، وان الذي يمر بهم من الموت فهو علي الحقيقة، وان الملاءكة تاتيهم بالاخبار، ومنهم من يقول: ان الله يحل في هذه الصورة ويدعو بنفسه الي نفسه.
# والعمرية اصحاب عمر بن الفرات وهو شيخ اهل التناسخ، والدانقية اصحاب الحسن بن دانق وهءلاء عندهم: ان الامام متصل بالله كاتصال نور الشمس بالشمس، فليس هو الله ولا غيره فلا هو مباين ولا ممازج (2).
# والخصيبية يعتقدون ان الامام يءيد بروح القدس ويوقر في اذنه، والخمارية اصحاب محمد بن عمر الخماري البغدادي، وهم كالامامية في الترتيب، الا ان عندهم ان الامام في الخلق كالعين المبصرة، واللسان الناطق، والشمس المشرقة، وهو مطل علي كل شء.
# اقول: عجبا لمقسم هذه الفرق، كيف جعل هءلاء من الغلاة، وقد ذكر اولا انهم من الامامية، ثم قال: الا ان عندهم ان الامام كالعين المبصرة واللسان الناطق، فدل علي ان هذا الرجل ليس بعارف بمرتبة الولي المطلق، وهو عين الله الناظرة في عباده، ولسانه الناطق في خلقه، واللايوبية اصحاب الجالوت القمي، وعندهم ان الامام هو الانسان الكامل فاذا بلغ الغاية سكن الله فيه وتكلم منه.
# ومن الفرق الغالية الكنانية، وهم ثلاثة عشر فرقة: المختارية، والكيسانية، والكرامية، والمطلبية والكل اجمعوا علي ان محمد بن الحنفية هو الامام بعد ابيه، وان كيسان (3) هو المختار بن ابي عبيدة الثقفي، وان هذا الاسم سماه به امير المءمنين، وهءلاء هم اصل التناسخ.
# والمسلمية اصحاب ابي مسلم الخراساني.
# والكنانية اصحاب عامر بن واءل الكناني، وعندهم ان الامام محمد ابن الحنفية، وانه حي بجبال رضوي، وانه يخرج في عصبة من الملاءكة فيملاها عدلا، والعرفية اصحاب عرف ابن الاحمر،
# PageV00P335
# والسماعية اصحاب سماعة الاسدي، وكان يظهر الاعاجيب من المخاريق والنيرنخات والسيميا وغير الفراءض، والغمامية ويقولون: ان عليا ينزل في الغمام في كل صيف، ويقولون ان الرعد صوت علي عليه السلام. والازورية قالوا ان عليا صانع العالم.
# الفرقة الرابعة من هذه الفرق المحمدية، وهم اربع فرق: المحصية، وعندهم ان الله لم يظهر الا في شيت بن ادم، وان محمد هو الخالق الباري، وان الرسل هو ارسلهم، وان الاءمة من ولده ابوابه ليدلوا عباده علي ما شرع لهم. والبهنمية قالوا: ان الله لم يزل يظهر ويدعو الناس اليه والي عبادته، وكل من اظهر قدرة يعجز عنها الخلق فهو الله، لان القدرة لا تكون الا حيث القادر، وان القدرة صفة الذات، والبهمنية قالوا: ان الله لم يظهر الا في امير المءمنين عليه السلام والاءمة من بعده، وانه ارسل الرسل عبيدا لهم، واحتجوا بقول امير المءمنين في خطبته: الحمد لله الذي هو في الاولين باطن، وفي الاخرين ظاهر، واثبت للرسل المعجزات وللاولياء الكرامات. واما النجارية فهم اصحاب الحسن النجار، وهذا ظهر باليمن سنة 292 وادعي انه الباب، فلما اجابه الناس ادعي الربوبية، وصار اليه رجل يقال له الحسن بن الفضل الخياط وصار يدعو الي النجار ويزعم انه بابه، وامر الناس بالحج الي دار النجار، ففعلوا وطافوا بها اسبوعا، وحلقوا رءوسهم، وكان النجار والخياط يجمعون بين الرجال والنساء، ويحملون (1) بعضهم علي بعض، فاذا ولدت المراة من ابيها واخيها سموه الصفوة. والحلاجية اصحاب الحسين بن منصور الحلاج، ظهر ببغداد سنة 318 وكان اعجميا، وادعي انه الباب، وظفر به الوزير علي بن عيسي، فضربه الف عصا، وفصل اعضاءه ولم يتاوه، وكان كلما قطع منه عضو قال:
# وحرمة الود الذي لم يكن * يطمع في افساده الدهر ما قد لي عضو ولا مفصل * الا وفيه لكم ذكر واما الجبابرة والحميرية فانهم تلاميذ الصادق عليه السلام، وعنه اخذوا علم الكيمياء.
# واما الخوارج وهم المارقون من الدين، وهم تسع فرق: الازارقة وهم اصحاب نافع الازرق، وهو الذي حرم التقية. والاباضيون وهم اصحاب عبد الله بن اباض، وهم بحضرموت والمغرب والبواريخ وتل اعفر، وهم يحبون الشيخين ويسبون عليا وعثمان، وسموا خوارج لانهم كانوا في
# PageV00P336
# عسكر علي يوم صفين، ثم مرقوا وخرجوا عن طاعة الامام العادل فكفروا ولن تنفعهم عبادتهم، والناكثون: طلحة والزبير، والقاسطون: معاوية وعمرو بن العاص، وهم اصحاب البغي.
# واما الامامية الاثنا عشرية (1)، فانهم اثبتوا لله الوحدانية، ونفوا عنه الاثنينية، ونهوا عنه المثل والمثيل، والشبه والتشبيه، وقالوا للاشعرية: (ان ربنا الذي نعبده ونءمن به ليس هو ربكم الذي تشيرون اليه، لان الرب مبرا عن المثلات، منزه عن الشبهات، متعال عن المقولات، مبرا عن الخطا والظلم، حكم عدل لا يتوهم ولا يتهم، ولا يجوز عليه فعل القبيح، ولا يضيع عمل عامل، ويجب عليه وفاء العهد، ولا يجب عليه الوفاء بالوعيد، وان الحسن والقبح عقليان لا شرعيان، وانه تعالي مريد للطاعات، كاره للمعاصي والسيءات، وان صفاته عين ذاته المقدسة، ذات واحدة احدية ابدية سرمدية قيومية رحمانية لها الجلال والاكرام، فانه لا جبر ولا تفويض، بل مرتبة بين مرتبتين، وحالة بين حالتين)، واثبتوا ان الانبياء معصومون صادقون، وان الله بعثهم بالهدي ودين الحق رسلا مبشرين ومنذرين صادقين، لا يجوز عليهم الخطا عمدا ولا سهوا.
# ثم قالوا للاشعرية: ان نبيكم الذي تقعون فيه وتشيرون اليه بالخطا والنقاءص ليس نبينا الذي امرنا باتباعه، لان نبينا طيب المرسلين وحبيب رب العالمين، الكاءن نبيا، وادم بين الماء والطين سيد معصوم، طاهر المولد، زاءد الشرف، عالي الفخار، سيد اهل السماوات والارض، طيب طاهر، علي زاهر معصوم، منزه عن الذنوب والغفلة.
# ثم اثبتوا اصلا رابعا وهو الامامة، وبرهنوا انها لطف واجب علي الله نصبه وتعيينه (2)، وعلي الرسول تبيينه، لحفظ الثغور وتدبير الامور، وسياسة العباد والبلاد، وان معرفة الامام الحق واجبة علي كل مكلف كوجوب معرفة النبي، وان من مات ولم يعرف امام زمانه مات كافرا، واثبتوا ان الامامة كمال الدين، وعين اليقين، ورجح الموازين، وانها حرز من الربوبية فلا تنسخ ابدا، فهي من الازل ولم تزل، وانها سفينة النجاة، وعين الحياة، وهءلاء تمسكوا بسلسلة العصمة وسلكوا الي الصراط المستقيم والنهج القويم.
# وذلك بان الفرق الثلاث والسبعين اصولها ثلاثة: اشعرية وهم قالوا بالتوحيد والنبوة والمعاد،
# PageV00P337
# وانكروا العدل. والامامية، والمعتزلة. والامامية قاءلون بذلك، لكن المعتزلة اثبتوا العدل وانكروا الامامة، والامامية قالوا بمقالة الفريقين وزادوا اصلا رابعا، وهو ختم الاعمال، وهو امامه فكانت الفرقة المتممة، فلها النجاة من ثلاثة وسبعين فرقة، لانهم اقروا بالبعث والنشور وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان اعمال المنافقين حابطة لانها لم تقع علي وجه الحق، فما كان منها من العبادات فهو علي غير ما امر الله، وكله زيف وشبه الشبيه، وشبيه الموقوف عليه صحة العبادات، وقبولها الطهارة، وهي فاسدة، ففسد ما هو مبني علي فساد. وثانيها النيات، وهي غير صحيحة، وكذا صدقاتهم لانها وقعت علي غير الحق، لان ما في ايدي المنافقين مغصوب، ولا قبول للفاسد والمغصوب.
# ثم ان المءمن العارف يعتقد ان تبدل السيءات للمءمن العارف حسنات، واثبتوا ان الرب المعبود واجب الوجود، منزه عن الرءية بعين البصر، اما بعين البصيرة فلا، وقالوا للاشاعرة: ان ربكم الذي تدعون رءيته يوم القيامة ليس هو ربنا الذي نعبده، لان ربنا الذي نعبده ليس كمثله شء، ومن لا مثل له لا يري، فالرب المعبود لا يري، وان الرب المخصوص بالرءية يوم القيامة هو الذي انكرتم ولايته في الدنيا، فكفرتم فيه لعداوته وانكار ولايته، لانه هو الولي والحاكم الذي له الحكم واليه PageV00P338
# ترجعون، واليه الاشارة بقوله عليه السلام: انا العابد انا المعبود (1)، واثبتوا ان عليا مولي الانام، وانه افضل الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله حظا ونصيبا، وانه الاعلم والازهد والاشجع (2) والاقرب (3)، وانه معصوم واجب الطاعة خصا من العلي العظيم، ونصا من الرءوف الرحيم.
# وانه صلي الله عليه نص علي الحسن، ونص الحسن علي الحسين، والحسين نص علي علي بن الحسين من بعده، حتي انتهي الي الخلف المشار اليه (4)، وان كل امام منهم افضل اهل زمانه (5)، وانه لا يحتاج في العلم الي احد، وان امرهم واحد ونورهم واحد، ولا يتقدم عليهم الا من كفر بالله ورسوله، وان معرفتهم واجبة وطاعتهم لازمة، وان التبرء من اعداءهم واجب كوجوب معرفتهم، وان فضلهم اشهر من الشمس احياء وامواتا، وان قبورهم ومشاهدهم ملجا القاصدين وملاذ الداعين، وانهم الوسيلة والذخيرة يوم الحسرة، وان التابعين لهم هم اهل النجاة، ولهم في معرفتهم الحسنات.
# ولقد رايت في دهري عجبا رجلا من اهل الفتوي، عالما من اهل الدعوي، قد سءل عن امير المءمنين: ايعلم الغيب؟ فعظم عليه السءال، وكبر لديه هذا المقال، وقال: لا يعلم الغيب الا الله.
# ثم رايته بعد ذاك باعتقاد جازم، وعقل عادم، ولحية نفيشة، وعقل اخف من ريشة، قد جلس الي جنب افاك اثيم، وقال له: كيف تري حالي في هذه السنة، وكيف طالعي، وهل علي نقص ام زيادة، وكيف تجد رملي علي ماذا يدل؟ فلما قال له حشوا من الكذب صدقه واعتقده، فقام يصدق الكهان، ويطعن في ولي الرحمن. وجاء مكذب الامام المعصوم الذي براه الله من الذنوب، واطلعه علي الغيوب، ويصدق الافاك الاثيم في تعجيله وتاخيره.
# فانظر الي غيب الاذهان كيف يشرون الكذب بالايمان، وتصديق قول الكهان، ويرتابون في قول سفير القران، ويدعون بعد ذلك الايمان، واني لهم الايمان، وهم مرتابون في قول العلي العظيم، ويصدقون قول الافاك الاثيم.
# PageV00P339
# فصل ومن اين للمنجم معرفة علم حجب الوصي! وهل يخدع بالفال الا عقول الاطفال؟ هذا ومولاهم عن ذلك قد نهاهم، وهم مع النهي البليغ للكاهن المنجم يعتقدون، ولكذبه يصدقون، وبافكه يفرحون، ولما حذرهم يحذرون، ولامامهم يكذبون، وفي اقواله يرتابون، ولفضله ينكرون، ولمن رواه يعادون ويتهمون، فانا لله وانا اليه راجعون.
# ولما رويت حكاية سلمان، وانه لما خرج عليه الاسد قال: يا فارس الحجاز ادركني، فظهر اليه فارس وخلصه منه، وقال للاسد: انت دابته من الان . فعاد يحمل له الحطب الي باب المدينة (1) امتثالا لامر علي عليه السلام، فلما سمعوا قالوا هذا تناسخ. وقالوا واين كان علي هناك؟ وكيف كان قبل ان يكون؟ واقبلوا ينكرون ما هم له مصدقون ولا يشعرون.
# فقلت لهم: اليس قد روي ابن طاووس في كتاب المقتل مثل هذا بعينه، وقال: ان الحسين لما سقط عن فرسه يوم الطف قالت الملاءكة: ربنا يفعل هذا بالحسين وانت بالمرصاد؟ فقال الله لهم:
# انظروا الي يمين العرش. فنظروا فاذا القاءم قاءما يصلي، فقال لهم: اني انتقم لهذا بهذا من هءلاء. فقالوا بلي. (2).
# فقلت: واين كان القاءم هناك؟ وكيف كان قبل ان يكون؟ واين يكونون اولءك عنده اذا ظهر؟
# وكيف رويتم هذا الحديث بعينه فصدقتموه في المستقبل وكذبتموه في الماضي، وما الفرق بين الحالين؟
# فيا ايها التايه في تيه حيرته وارتيابه، وهو يزعم انه مءمن امن من عذابه، كيف انت وما امنت ولا امان الا بالايمان، والله يقول وقوله الحق: (يا ايها الذين امنوا امنوا) (3). فكيف يامرهم بالايمان وقد امنوا؟ ومعناه يا ايها الذين امنوا بالله وبرسوله امنوا بسر ال محمد وعلانيتهم، فان ذلك حقيقة الايمان وكماله، لان عليا هو النور القديم المبتدع قبل الاكوان والازمان، المسبح لله ولا فم هناك ولا لسان، اليس كان في عالم النور قبل الازمان والدهور، اليس كان في عالم الارواح قبل
# PageV00P341
# خلق الاجسام والاشباح؟ اما سمعت قصة الجني، اذ كان عند النبي صلي الله عليه واله جالسا، فاقبل امير المءمنين عليه السلام فجعل الجني يتصاغر لديه تعظيما له وخوفا منه، فقال: يا رسول الله اني كنت اطير مع المردة الي السماء قبل خلق ادم بخمسماءة عام، فرايت هذا في السماء فاخرجني والقاني الي الارض، فهويت الي السابعة منها، فرايته هناك كما رايته في السماء (1).
# ايها السامع لهذه الاثار، لا تبادر الي التكذيب والانكار، فان الشمس اذا اشرقت يراها اهل السماء كما يراها اهل الارض، وينفذ ضوءها ونورها في ساءر الاقطار، وهي في مكانها من الفلك الدوار، وليست الشمس اعظم ممن خلقت من نوره ساءر الانوار، دليله قوله: اول ما خلق الله نوري، ثم عصره فخلق منه ارواح الانبياء، ثم عصره عصرة اخري فخلق منه الشمس والقمر وساءر النجوم (2).
# فليت شعري ماذا انكر من انكر؟ اانكر وجوده قبل ا لاشياء، ام انكر قدرته علي الظهور فيما يشاء، ومن انكر الاول فهو اعور، ومن انكر الثاني فاما ان يعمي او يبصر! اما تنظر الي الماء اذا افرغ في الاواني الزجاجية ذات الالوان كيف يتلون بالوانها للطفه وبساطته، والمادة الشفافة اذا ادنيتها الي خط مرقوم فانك تقراه منها، والقمر اذا طل علي البحر فانك تراه في افق السماء وفي قعر الماء، ومحمد وعلي هما البحر اللجي، والماء الذي منه كل شء حي، والكلمة التي بها ظهر النور، ودهرت الدهور، وتمت الامور، الي يوم النشور.
# ويكفي في هذا الباب قولهم: امرنا صعب مستصعب لا يحمله نبي مرسل ولا ملك مقرب (3).
# واذا كان امرهم وسرهم لا يحمله الملاءكة المقربون، ولا الانبياء والمرسلون، وسكان الحضرة الالهية لا يعرفون، فكيف رددتم ما لم تحيطوا به خبرا وكذبتموه؟ الم تعلموا انهم الشجرة الالهية التي كل الموجودات اوراقها والفاقها؟ والسر الخفي المجهول الذي لا تدركه الافهام والعقول، ولله در ابي نءاس اذ يقول:
# لا تحسبني هويت الطهر حيدرة * لعلمه وعلاه في ذوي النسب ولا شجاعته في كل معركة * ولا التلذذ في الجنات من اربي
# PageV00P342
# ولا التبرا من نار الجحيم ولا * رجوته من عذاب الحشر يشفع بي لكن عرفت هو السر الخفي فان * اذعته حللوا قتلي... (1) ومن ذاك ما رواه المقداد بن الاسود قال: قال لي مولاي يوما اتني سيفي، فجءته به، فوضعه علي ركبتيه، ثم ارتفع في السماء وانا انظر اليه حتي غاب عن عيني، فلما قرب الظهر نزل وسيفه يقطر دما، قلت: يا مولاي اين كنت؟
# فقال: ان نفوسا في الملا الاعلي اختصمت فصعدت فطهرتها. فقلت: يا مولاي وامر الملا الاعلي اليك؟
# فقال: انا حجة الله علي خلقه من اهل سماواته وارضه، وما في السماء من ملك يخطو قدما عن قدم الا باذني. (2) انكر هذا الحديث قوم وعارض فيه اخرون، فقالوا: كيف صعد الي السماء وهو جسم كثيف؟
# فقلت في جواب من انكر: ان عليا ليس كاحاد الناس [وليسوا] كعلي، وذاك غير جاءز، واين النور من الظلام، والارواح من الاجسام، ومن لا ينكر صعود النبي صلي الله عليه واله لا ينكر صعود الولي، ولا فرق بينهما في عالم الاجسام، ولا في الرفعة والمقام.
# اما سمعت ما رواه ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله لما جاءه جبراءيل ليلة الاسراء بالبراق عن امر الله بالركوب، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما هذه؟
# فقال: دابة خلقت لاجلك ولها في جنة عدن الف سنة، فقال له النبي صلي الله عليه واله:
# وما سير هذه الدابة؟
# فقال: ان شءت ان تجوب بها السماوات السبع والارضين السبع فتقطع سبعين الف عام الف مرة كلمح البصر قدرت (3)، واذا كانت دابة النبي صلي الله عليه واله لها هذه القدرة، فكيف من لاجله وباجله خلقت كل دابة.
# يءيد هذا ما رواه محمد بن الحسن الصفار في كتاب بصاءر الدرجات، قال: ان رجلا من علماء اليمن حضر مجلس ابي عبد الله، فقال له: يا يمني، افي يمنكم علماء؟ قال: نعم، قال: فما بلغ عالمكم؟
# قال: يسير في ليلة واحدة سير شهرين تزجر الطير، فقال له ابو عبد الله: ان عالم المدينة افضل، فقال اليمني: وما يفعل؟ قال: يسير في ساعة من النهار مسيرة الف سنة حتي يقطع الف عالم مثل عالمكم هذا (4).
# يءيد هذا ما رواه صاحب التحف: ان عليا عليه السلام مر الي حصن ذات السلاسل، فدعا سيفه ودرقته،
# PageV00P343
# وترك الترس تحت قدميه والسيف علي ركبتيه، ثم ارتفع في الهواء، ثم نزل علي الحاءط وضرب السلاسل ضربة واحدة فقطعها، وسقطت الغراءر، وفتح الباب (1)، وهذا مثل صعود الملاءكة ونزولهم. ثم نقول للمنكر: الم تعلم ان العالم بالله، المعرض عمن سواه، ان شاء ارتفع في الهواء، وان شاء مشي علي الماء، واخترق الاجواء. فان عظم هذا لديك فانظر: اليس قد ارتفع ادريس وعيسي (2)؟ اليس قد شق البحر لموسي (3)؟ اليس قد ركب سليمان علي الهواء (4) وركب الخضر علي الماء (5)؟ اليس كل الموجودات مطيعة للمولي الولي باذن الرب العلي؟ اليس الكل دابة وهو الحاكم المتصرف، والا لم يكن مولي للكل، وهو مولي الكل، فالكل طوعه ومسخرات بامره.
# PageV00P344
# فصل (علم الكتاب عند ال محمد عليهم السلام) اما بلغك وصف شق الارض لاصف، لما دعا بحرف واحد من ٨٢ حرفا، وهي باجمعها عند امير المءمنين عليه السلام، وبذلك نطق الذكر الحكيم. واليه الاشارة بقوله: قال الذي عنده علم من الكتاب (١)، وقال عن امير المءمنين: ومن عنده علم الكتاب (٢)، لا بل هو هي وهي هو لانه الكلمة الكبري، واليها الاشارة بقوله: لقد راي من ايات ربه الكبري (٣)، وليس هذا من باب التبعيض ولكنه مقلوب الخط، ومعناه لقد راي الكبري من ايات ربه، وقال لربه من اياتنا الكبري، وقال: انا مكلم موسي من الشجرة، انا ذلك النور (٤).
# واما ليلة المعراج، لما صعد النبي الي السماء راي عليا هناك، قال او راي مثاله في السماء (٥)، او قال كشطت السماء فراه ينظر اليه (٦)، وكيف يغيب عنه وهو نفسه وشقيق نوره؟ وهو النور الاعظم في السماوات والارض.
# ثم ان الله جل اسمه خاطبه في مقام القرب بلسان علي، فعلي هو الاية الكبري التي راها موسي ومحمد عند خطاب رب الارباب، واليه الاشارة بقوله عليه السلام: ليس لله اية اكبر مني، ولا نبا اعظم مني (٧).
# وما الفرق بين صعوده الي السماء، وبين نزوله تحت الارض وشق الارض ولمن كان يدين الله بدين وبايات اولياء الله من المصدقين، ولعلك تقول: كيف يكون في الملا الاعلي خصومه؟ والقران يذكرك هذا من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/69" target="_blank" title="ص: 69">﴿ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون﴾</a> (8). اما سمعت قصة
# PageV00P345
# هاروت وماروت وفطرس الملك؟ اما علمت ان الجن الطيار مسكنهم الهواء؟ وبطن الارض مسكن المتمردين؟ فاختصمت طاءفة من الجن فصعد اليهم الولي الامين فطهرهم. اقبل لا يعلم ولا يفهم ولاحظ له من السر اليهم، فهو كما قيل لداود: الخل لا يدري بطيب حلاوة العسل. (١) ويقول نزل من السماء وسيفه يقطر دما.
# ولمن قيل في السماء، وكيف يقع القتل علي الجن، وهم اجسام شفافة، ومن اين للشفاف دم. فقلت: يا قليل العبرة، وكثير العبرة، وقطير القطرة، الم تمطر السماء دما ورماد القتل الحسين عليه السلام (٢)؟ ومن اين للسماء رماد ودم؟ بل هي ايات بينات. الم يعلم ان عليا قتل الجن واخذ عليهم العهد؟ (٣) فاذا لم يكن لهم دم ولا نفوس فكيف وقع عليهم القتل، وليس هذا مكان التاويل. وصدق هذا المدعي قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/11/119" target="_blank" title="هود: 119">﴿لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين﴾</a> (4)، وكيف يحرق النار من ليس بجسم؟ وكيف يتالم بالعذاب من ليس له عروق ولا دم؟
# واذا كان الجن مخلوقين من النار ولا تءثر النار فيهم فمن تري يدخل النار عوضا عن ابليس وقد اضل الاولين والاخرين؟
# اف لعقلك المستقيم ورايك العديم، اما علمت ان عليا منبع الانوار، واية الجبار، وصاحب الاسرار، الذي شرح لابن عباس في ليلة حتي طفي مصباحها صباحها، في شرح الباء من بسم الله، ولم يتحول الي السين، وقال: لو شءت لاوقرت اربعين بعيرا من شرح بسم الله الرحمن الرحيم (5). فان كبر عليك اعراضهم، وزادت عند سماع اسرار امراضهم، فانشدهم ولا تنشدهم، اماذا عليهم لو اجابوا الداعي، لكنهم خلقوا بغير سماع.
# ثم يتمم هذه الاسرار ما رواه صاحب المقامات، مرفوعا الي ابن عباس قال: رايت عليا يوما في سكك المدينة يسلك طريقا لم يكن له منفذ، فجءت فاعلمت رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ان عليا علم الهدي والهدي طريقه، قال: فمضي علي ذاك ثلاثة ايام، فلما كان في اليوم الرابع امرنا ان نمضي في طلبه، قال ابن عباس: فذهبت الي الدرب الذي رايته فيه واذا بياض درعه في ضوء الشمس، قال:
# فاتيت فاعلمت رسول الله صلي الله عليه واله بقدومه، فقام اليه فلاقاه واعتنقه وحمل عنه الدرع بيده وجعل
# PageV00P346
# يتفقد جسده، فقال له عمر: كانك يا رسول الله توهم انه كان في الحرب، فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا ابن الخطاب: والله لقد ولي علي اربعين الف ملك، وقتل اربعين الف عفريت، واسلمت علي يده اربعون قبيلة من الجن، وان الشجاعة عشرة اجزاء، تسعة منها في علي، وواحدة في ساءر الناس، والفضل والشرف عشرة اجزاء تسعة منها في علي وواحدة في ساءر الناس، وان عليا مني بمنزلة الذراع من اليد، وهو ذراعي من قميصي، ويدي التي اصول بها، وسيفي الذي اجالد به الاعداء، وان المحب له مءمن، والمخالف له كافر، والمقتفي لاثره لاحق (1).
# PageV00P347
# خاتمة في ختم هذه الرسالة وبيان هذه المقالة، اعلم ان الذي دعاني الي كشف هذه الاسرار، وحملني علي قطف هذه الازهار وابراز هذه الابكار من خدور الافكار، وكان حقها ان تصان ولا تذاع فتهان، لان الحرام كالحرام اظهار الخواص للعوام، اني لما رويت من اسرار اءمة الابرار دورا، وجلوت منها غرارا، تءمن معرفتها من العذاب، وتدخل الجنة بغير حساب، لانها خط مما خط علي خطط الجباه، ورقم رقم حبها علي السنة العقول والافواه، ولا ينشق رباها كل حليم اواه، واخذ لها العهد علي النسمات في الازل وختم فرضها علي البريات ولم يزل، فلما ند ندها وفاح شذاها ند بالافكار ندها ومل شداها، حتي صار المنافق يهجرها ولا ينشق رباها، والموافق ينكرها ولا يخاف الله عقباها، وهي لهداها الي الحق احق ان يتبع وعيبا هي ولتناهي بلسان الصدق اصدق ما يسمع، فاصبحت مع عظيم الحاجة اليها لا تحن القلوب عليها ولا تحن الطباءع اليها، فاعجب لها كيف لا يركب نهجها وفاز في سفينة النجاة، ولا تتطلب وهي عين الحياة مع تقاطر الايدي والمتاجر دفع طيبها وطيب عرقها، تلحظها العيون باهداب الحد الحفظ، تلفظها الفنون بافواه الرفض، وهي انفس نفيس بحيث انها تتنافس فيه النفوس، فصارت تبعدها عن الاذهان بكذب فيها وبهتان، فكانت كما قيل:
# ومن العجاءب انه لا يشتري * وقع الكساد يخان فيه ويسرق واقبل الحساد واللوام، كل يغض علي عين البغضاء، ويغض عن طرق اللاواء والاحناء، وليس علي في مجمع الفرقان عيوب، ولا في صحيفة اللواء ذنوب، غير حبي لعلي، ونشري لصحاءف اسراره، فاذا كان هذا هو الذنب، وعليه وفيه العتب، فحبذا ذنب هو اعظم الحسنات وسبيل النجاة، وعتب هو احلي من نسمات الحياة عند ذكر الملمات، وذكر ذنب منه لا اتوب، وعيب منه لا اءوب، بل اقول كما قال قيس عامر:
# اتوب اليك يا رحمان مما * جنيت فقد تكاثرت الذنوب واما عن هوي ليلي وتركي * زيارتها فاني لا اتوب وحسبك نعمة لا يقدرونها، لا تجد لمن سبقت له من الله الحسني، لمعرفة المقصد الاسني، فعلي في تحقيق الحقاءق، وعلي في تدقيق الدقاءق، بمعرفة امام الخلاءق، واقتدي بالاله الخالق، والنبي PageV00P349
# الصادق، والكتاب الناطق، لان الرب العلي، والنبي الامي، اشد حبا لعلي كاعظم معرفة بالولي، فقل لمن اغراه هواه واهواه: (هذه سبيلي ادعو الي الله)، وقل لمن اذعن في حربي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/57" target="_blank" title="الانعام: 57">﴿اني علي بينة من ربي﴾</a> (1)، ولقد شاع عن حبي ليلي، وانني كلفت بها عقا، وهمت بها وجدا، فعرض لي من كل شء حسانه، وعرضن لي حبا، وابدين لي ودا، وقلن عسي ان ينقل القلب ناقل غرامك عن ليلي الينا فما ابدي:
# ابي الله ان انقاد الا لحبها * واعشقها اذا الفيت مع غيرها ابدا فوالله ما حبي لها جاز حده * ولكنها في حسنها جازت الحدا فقل للاثم والناءم من سره المبني المنبتة لمن انت انت به، اولءك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده فها انا في حبهم مقتد، بخاتم النبيين والكتاب المبين، اذ مدحه فيه بين الباء والسين، واقول كما قال بعض العارفين:
# لبيت لما دعاني ربة الحجب * وغبت عني نها من شدة الطرب تركية في بلاد الهند قد ظهرت * ووجهها في بلاد الهند لم يغب الوت تطل علي ابيات فارسها * الي لوي فصار الحسن في العرب ولست ممن غدا في الحب متهما * وفي انتسابي اليه ينتهي نسبي فكل صب بهاءه وجاء ببر * هان علي حب ليلي فهو ابن ابي (2) فقمت اهزا في حبها اللوام، ولا اخشي ملام من لام، واقول بلسان اهل المعرفة والغرام:
# يلومونني في حبه من حسد * ولست اخشي من عدو كمد واشرب في الارواح راح الولا * من قبل ان يخلق كرم الجسد فها انا بشنان من حبها * في السكر العشاق حق الابد فشهرت ذيل العزلة، واخرت يدي من حب الوحدة، وانست بالحق وذاك احق، اذ لا خير في معرفة الخلق، اقتدي بقول سيد النبيين وشفيع يوم الدين: الخير كله في العزلة (3)، والخير والسلامة في الوحدة، والبركة في ترك الناس، خصوصا اهل هذا الزمان جواسيس العيوب، اللابس اثواب
# PageV00P350
# الحسد منهم علي كل حسن، الصديق الحميم والسليم الود منهم كالسليم، والحل الموحد وخل الودود لمعاصم الغيبة واذامم الريبة يسرون الحسنات ويظهرون السيءات، ويحبون ان تشيع الفاحشة، فثق بالله وذرهم واتخذ اليه سبيلا، (واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا).
# وتاسيت بقول الرسول صلي الله عليه واله: ان الله اخذ ميثاق المءمن ان لا يصدق في قوله، ولا ينتصف من عدوه، ولا يشفي من غلبة، ومن اذي مءمنا لم يدخل حضرة القدس. (١) والمءمن هو العارف بعلي. واليه الاشارة بقوله: اعرفكم بالله سلمان (٢). وكان سلمان اعرف الناس بعلي، فمن كانت معرفته بعلي اكثر كان لله اعرف واليه اقرب. فليس الايمان الا معرفة علي وحبه، لان من عرف عليا عرف الله. واليه الاشارة بقوله: يعرفك بها من عرفك (٣)، فمن اذي مءمنا حسدا علي ما اتاه الله فحسبه قول مولاه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank" title="النساء: 54">﴿ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله﴾</a> (4). ودخلت بركة دعاءهم في جملة المرحومين، وصرت من شيعتهم الموحدين، بقولهم:
# رحم الله شيعتنا انهم اوذوا فينا ولم نءذ فيهم، (5) اوذيت حسدا علي ما في فضلهم، اوتيت طربا بما اوليت:
# اما والذي لدمي حلا * وخص اهيل الولا بالبلا لءن ذقت فيه كءوس الحمام * لما قال قلبي لساقيه: لا فموتي حياتي وفي حبه * يلذ افتضاحي بين الملا مضت سنة الله في خلقه * بان المحب هو المبتلي فقمت اهجر معتذرا الي من لامني ولحاني، وقلت له مقالة الوامق العاني، الا بما اولاني ربي من خصاءص ديني، يكفيني بها من النار ويقيني، وحب علي وعترته فرضي وسنتي وديني، وقبلتي وعدتي ويوم فاقتي، وبه ختم اعمالي ومقالتي وقلت فرضي ونفلي وحديثي انتم * وكل كلي منكم وعنكم
# PageV00P351
# وانتم عند الصلاة قبلتي * اذا وقفت نحوكم ايمم خيالكم نصب لعيني احدا * وحبكم في خاطري مخيم يا ساداتي وسادتي اعتابكم * بجفن عيني لثراها الثم وقفا علي حديثكم ومدحكم * جعلت عمري فاقبلوني وارحموا منوا علي الحافظ عند فضلكم * واستنقذوه في غد وانعموا (1) ثم اقول ختما للكتاب وقطعا للخطاب:
# ايها اللاءم دعني عنك واسمع وصف حالي انا عبد لعلي المرتضي مولي الموالي كلما ازددت مديحا فيه قالوا لا تغالي اية الله التي وصفها القول حلالي كم الي كم ايها العاذل اكثرت جدالي واذا ابصرت في الحق يقينا لا ابالي يا عذولي في غرامي خلني عنك وحالي رح الي ما كنت ناحي واطرحني في ضلالي ان حبي لعلي المرتضي عين الكمال وهو زادي في معادي ومعاذي ومالي وبه اكملت ديني وبه ختم مقالي والي هذا الختام انتهي امد الكلام من مشارق انوار اليقين في حقاءق اسرار امير المءمنين عليه الصلاة والسلام والتحية والاكرام.
# * * *
# PageV00P352
# مجموعة من شعر الشيخ رجب البرسي نثبت في هذا الباب ما وقفنا عليه من شعر صاحب المشارق الحافظ الشيخ رجب البرسي الحلي، جمعناه من بعض المصادر التاريخية التي تناولت ترجمته، مع العلم بان للبرسي ديوانا كان متداولا في عصره حتي زمن قريب، ومن المحقق ان عدة نسخ موجودة منه في كثير من المكتبات الخاصة، ولكننا لم نعثر علي نسخة واحدة منها.
# وهذا القدر الذي جمعناه من شعر البرسي كاف للتعريف بادبه، والوقوف علي افكاره، والعلم بنوع معتقداته لمن يطلب ذلك.
# ومن الملاحظ بان جميع شعر البرسي خاص باءمة اهل البيت عليهم السلام، بين رثاء ومديح، بل لم نقف علي غير هذين البابين من ادبه. وهذا يدل علي مبلغ ولاءه لاءمته وتمسكه بهم ونفوذ حبهم في اعماق قلبه وعقله.
# قال الشيخ رجب البرسي يمدح الامام عليا ويذكر محبيه ومبغضيه (1):
# ابديت يا رجب العجيب * فقيل: يا رجب المرجب ابديت للسر المصون * المضمر الخافي المغيب وكشفت استارا واسرارا * عن الاشرار تحجب حل الوري فاذا الظواهر * فضة والبطن اسرب الا قليلا من رجال * اصلهم ذاك مهذب وكتبت ما بالنور منه * علي خدود الحور يكتب فلذاك اضحي الناس قلبا * من قوي الجهل المركب رجل يحب ومبغض * قال وحزب الله اغلب وطويل انف ان راني * مقبلا ولي وقطب في امه شك بلا * شك ولو صدقت لانجب
# PageV00P353
# يزور ان سمع الحديث * الي امير النحل ينسب وتراه ان كررت ذكر * فضاءل الغرار يغضب وقال في قصيدة طويلة يمدح ال النبي صلي الله عليه واله ويذكر مصرع الحسين عليه السلام وما حفت به من المشاهد المفجعة والصور المءلمة (1):
# دمع يبدده مقيم نازح * ودم يبدده مقيم نازح والعين ان امست بدمع فجرت * فجرت ينابيع هناك موانح اظهرت مكنون الشجون فكلما * شبح الامون سجا الحرون الجامح وعلي قد جعل الاسي تجديده * وقفا يضاف الي الرهيب الفارح وشهود ذلي مع غريم صبابتي * كتبوا غرامي والسقام الشارح اوهي اصطباري مطلق ومقيد * غرب وقلب بالكابة باءح فالجفن منسجم غريق سابح * والقلب مضطرم حريق قادح والخد خدده طليق فاتر * والوجد جدده مجد مازح اصبحت تحفظني الهموم بنصبها * والجسم معتقل مثال لاءح حلت له حلل النحول فبرده * برد الذبول تحل فيه صفاءح وخطيب وجدي فوق منبر وحشتي * لفراقهم لهو البليغ الفاصح ومحرم حزني وشوال العنا * والعيد عندي لاعج ونواءح ومديد صبري في بسيط تفكري * هزج ودمعي وافر ومسارح ساروا فمعناهم ومغناهم عفا * واليوم فيه نواءح وصواءح درس الجديد جديدها فتنكرت * ورنا بها للخطب طرف طامح نسج البلي منه محقق حسنه * ففناءه ماحي الرسوم الماسح فطفقت اندبه رهين صبابة * عدم الرفيق وغاب عنه الناصح واقول والزفرات تذكي جذوة * بين الضلوع لها لهيب لافح لا غرو ان غدر الزمان باهله * وجفا وحان وخان طرف لامح
# PageV00P354
# فلقد غوي في ظلم ال محمد * وعوي عليهم منه كلب نابح وسطا علي البازي غراب اسحم * وشنا علي الاشبال زنج ضايح وتطاول الكلب العقور فصاول * الليث الهصور وذاك امر فادح وتواثبت عرج الضباع وروعت * والسيد اضحي للاسود يكافح ال النبي بنو الوصي ومنبع * الشرف العلي وللعلوم مفاتح خزان علم الله مهبط وحيه * وبحار علم والانام ضحاضح التاءبون العابدون الحامدون * الذاكرون وجنح ليل جانح الصاءمون القاءمون المطعمون * المءثرون لهم يد ومناءح عند الجدا سحب وفي وقد الهدي * سمت وفي يوم النزال جحاجح هم قبلة للحاجين وكعبة * للطاءفين ومشعر وبطاءح طرق الهدي سفن النجاة محبهم * ميزانه يوم القيامة راجح ما تبلغ الشعراء منهم في الثنا * والله في السبع المثاني مادح نسب كمنبلج الصباح ومنتمي * زاك له يعنو السماح الرامح الجد خير المرسلين محمد * الهادي الامين الفاتح هو خاتم بل فاتح بل حاكم * بل شاهد بل شافع بل صافح هو اول الانوار بل هو صفوة * الجبار والنشر الاريج الفاءح هو سيد الكونين بل هو اشرف * ابثقلين حقا والنذير الناصح لولاك ما خلق الزمان ولا بدت * للعالمين مساجد ومصابح والام فاطمة البتول وبضعة * الهادي الرسول لها المهيمن مانح حورية انسية، لجلالها * وجمالها الوحي المنزل شارح والوالد الطهر الوصي المرتضي * علم الهداية والمنار الواضح مولي له بغدير خم بيعة * خضعت له الاعناق وهي طوامح القسور البتاك والفتاك * والسفاك في يوم العراك الذابح اسد الاله وسيفه ووليه * وشقيق احمد والوصي الناصح وبعضده وبغضبه وبعزمه * حقا علي الكفار ناح الناءح PageV00P355
# يا ناصر الاسلام يا باب الهدي * يا كاسر الاصنام فهي طواءح يا ليت عينك والحسين بكربلا * بين الطغاة عن الحريم يكافح والعاديات صواهل وجواءل * بالشوس في بحر النجيع سوابح والبيض والسمر اللدان بوارق * وطوارق ولوامع ولواءح يلقي الردي بحر الندي بين العدي * حتي غدا ملقي وليس منافح افديه محزوز الوريد مر ملا * ملقي عليه الترب ساف سافح والماء ظام وهو ظام بالعرا * فرد غريب مستظام نازح والطاهرات حواسر وثواكل * بين العدا ونوادب ونواءح في الطف يسحبن الذيول بذلة * والدهر سهم الدهر رام رامح يسترن بالاردان نور محاسن * صونا وللاعداء طرف طامح لهفي لزينب وهي تندب ندبها * في ندبها والدمع سار سارح تدعو: اخي يا واحدي ومءملي * من لي اذا ما ناب دهر كالح من لليتامي راحم؟ من للايامي * كافل؟ من للجفاة مفاصح؟
# حزني لفاطم تلطم الخدين من * عظم المصاب لها جوي وتبارح اجفانها مقروحة ودموعها * مسفوحة والصبر منها جامح تهوي لتقبيل القتيل تضمه * بفتيل معجرها الدماء نواضح تحنو علي النحر الخضيب وتلثم * الثغر التريب لها فءاد قادح اسفي علي حرم النبوة جءن * مطروحا هنالك بالعتاب تطارح يندبن بدرا غاب في فلك الثري * وهزبر غاب غيبته ضراءح هذا اخي تدعو وهذا يا ابي * تشكو وليس لها ولي ناصح والطهر مشغول بكرب الموت من * رد الجواب وللمنية شابح ولفاطم الصغري نحيب مقرح * يذكي الجوانح للجوارح جارح علج يعالجها لسلب حليها * فتطل في جهد العفاف تطارح بالردن تستر وجهها وتمانع * الملعون عن نهب الردي وتكافح تستصرخ المولي الامام وجدها * وفءادها بعد المسرة نازح PageV00P356
# يا جد قد بلغ العدي ما املوا * فينا وسهم الجور سار سارح يا فاطم الزهراء قومي وانظري * وجه الحسين له الصعيد مصافح اكفانه نسج الغبار وغسله * بدم الوريد ولم تنحه نواءح وشبوله نهب السيوف تزورها * بين الطفوف فواعل وجوارح وعلي السنان سنان رافع راسه * ولجسمه خيل العداة روامح والوحش يندب وحشة لفراقه * والجن ان جن الظلام نواءح والارض ترجف والسماء لاجله * تبكي معا والطير غاد راءح والدهر من عظم الشجي شق الردي * اسفا عليه وفاض جفن دالح يا للرجال لظلم ال محمد * ولاجل ثارهم واين الكادح؟
# يضحي الحسين بكربلاء مرملا * عريان تكسوه التراب صحاصح وعياله فيها حياري حسر * للذل في اشخاصهن ملامح يسري بهم اسري الي شر الوري * من فوق اقتاب الجمال مضابح ويقاد زين العابدين مغللا * بالقيد لم يشفق عليه مسامح ما يكشف الغمام الا نفحة * يحيي بها الموتي نسيم نافح نبوية علوية مهدية * يشفي برباها العليل البارح يضحي مناديها ينادي يا * لثارات الحسين وذاك يوم فارح والجن والاملاك حول لواءه * والرعب يقدم والحتوف تناوح يا بن النبي صبابتي لا تنقضي * كمدا وحزني في الجوانح جانح ابكيكم بمدامع تتري اذا * بخل السحاب لها انصباب سافح فاستجل من مولاك عبد ولاك مر * لولاك ما جادت عليه قراءح (برسية) كملت عقود نظامها * (حلية) ولها البديع وشاءح مدت اليك يدا وانت منيلها * يا بن النبي وعن خطاها صافح يرجو بها (رجب) القبول اذا اتي * وهو الذي بك واثق لك مادح انت المعاد لدي المعاد وانت لي * ان ضاق بي رحب البلاد الفاسح صلي عليك الله ما سكب الحيا * دمعا وما هب النسيم الفاءح PageV00P357
# وقال من قصيدة في مدح الامام عليه السلام (1):
# مولي له بغدير خم بيعة * خضعت لها الاعناق وهي طواءح وقال يمدح عليا ويذكر فضاءله وذلك حين طاف حول قبره الشريف (2):
# هو الشمس ام نور الضريح يلوح؟ * هو المسك ام طيب [الوصي] ينوح؟ (3) وبحر ندي ام روضة حوت الهدي؟ * وادم ام سر المهيمن نوح؟
# وداود هذا ام سليمان بعده؟ * وهارون ام موسي العصا ومسيح؟
# واحمد هذا المصطفي ام وصيه * علي؟ نماه هاشم وذبيح محيط سماء المجد بدر دجنة * وفلك جمال للانام يلوح حبيب حبيب الله بل سر سره * وعين الوري ام للخلاءق روح له النص في (يوم الغدير) ومدحه * من الله في الذكر المبين صريح امام اذا ما المرء جاء يحبه * فميزانه يوم المعاد رجيح له شيعة مثل النجوم زواهر * لها بين كل العالمين وضوح اذا قاولت، فالحق فيما تقوله * به النور باد واللسان فصيح وان جاولت او جادلت عن مرامها * تري خصمها في الارض وهو طريح عليك سلام الله يا راية الهدي * سلام سليم يغتدي ويروح وقال في مدح الامام عليه السلام وبيان مناقبه (4):
# تعالي علي في الجلال فراءد * يعود وفي كفيه منه فراءد ووارد فضل منه يصدر عزلها * تضيق بها منه اللها والاوارد تبارك موصولا وبورك واصلا * له صلة في كل نفس وعاءد
# PageV00P358
# روي فضله الحساد من عظم شانه * واعظم فضل جاء يرويه حاسد محبوه اخفوا فضله خيفة العدي * واخفاه بغضا حاسد ومعاند فشاع له ما بين ذين مناقب * تجل بان تحصي اذا عد قاصد امام له في جبهة المجد انجم * علت فعلت ان يدن منهم راصد لها الفرق من فرع السماك منابر * وفي عنق الجوزاء منها قلاءد مناقب اذ جلت جلت كل كربة * وطابت فطابت من شذاها المشاهد امام يحار الفكر فيه معاند * له ومقر بالولاء وجاحد امام مبين كل اكرومة حوي * بمدحته التنزيل، والذكر شاهد عليه سلام الله ما ذكر اسمه * محب، وفي (البرسي) ذلك خالد وقال في قصيدة طويلة تبلغ 156 بيتا يمدح فيها ال البيت ويعدد فضاءلهم ويرثي الامام الحسين وهي من راءع شعره بل من راءع الشعر العربي وراءقه في المديح (1):
# يمينا بها حادي السري ان بدت نجد * يمينا، فللعاني العليل بها نجد وعج، فعسي من لاعج الشوق يشفني * غريم غرام حشو احشاءه وقد وسربي لسرب فيه سرب جاذر * اسربي من جهد العهاد بهم عهد وسربي بليل في بليل عراصها * لاروي بريا تربة تربها ند وقف بي انادي وادي الايك علني * هناك اري ذاك المساعد يا سعد فبالربع لي من عهد جيرون جيرة * يجيرون ان جار الزمان اذا استعدوا هم الاهل الا انهم لي اهلة * سوي انهم قصدي واني لهم عبد عزيزون ربع العمر في ربع عزهم * تقضي ولا روع عراني ولا جهد وربعي مخضر وعيشي مخضل * ووجهي مبيض وفودي مسود وشملي مشمول وبرد شبيبتي * قشيب وبرد العيش ما شانه نكد معالم كالاعلام معلمة الربي * فانهارها تجري واطيارها تشدو طوت حادث الدهر منشور حسنها * كما رسمت في رسمها شمال تغدو
# PageV00P359
# واضحت تجر الحادثات ذيولها * عليها ولا دعد هناك ولا هند ولا غرو ان جارت ومارت صروفها * وغارت واغرت واعتدت وغدت تشدو فقد غدرت قدما بال محمد * وطاف عليهم بالطفوف لها جند وجاشت بجيش جاش طام عرمرم * خميس لهام حام يحمومه اسد وعمت باشرار عن الرشد عموا * وهل يسمع الصم الدعاء اذا صدوا فيا امة قد ادبرت حين اقبلت * فرافقها نحس وفارقها سعد ابت اذ اتت تناي وتنهي عن النهي * وولت والوت حين مال بها الجد سرت وسرت بغيا وسرت بغيها * بغا دعاها اذا عداها به الرشد عصابة عصب اوسعت اذ سعت الي * خطاء خطاها والشقاء به يحدو اثاروا وثاروا ثار بدر وبدروا * لحرب بدور من سناها لهم رشد بغت فبغت عمدا قتال عميدها * ضغون طفاة في الصدور لها حقد وساروا يسنون العناد وقد نسوا * المعاد فهم من قوم عاد اذا عدوا فيا قلب الذين في يوم اقبلوا * الي قتل مامول هو العلم الفرد فركن الهدي هدوا وقد العلي قدوا * وازر الهوي شدوا ونهج التقي سدوا كاني بمولاي الحسين ورهطه * حياري ولا عون هناك ولا عقد بكرب البلا في كربلاء وقد رمي * بعاد وشطت دارهم وسطت جند وقد حدقت عين الردي حين اصبحوا * عتاة عداة ليس يحصي لهم عد وقد اصبحوا حلا لهم حين اصبحوا * حلولا ولا حل لديهم ولا عقد فنادي ونادي الموت بالخطب خاطب * وطير الفنا يشدو وحاد الردي يحدو يساءلهم: هل تعرفوني؟ مساءلا * وساءل دمع العين سال به الخد فقالوا: نعم انت الحسين ابن فاطم * وجدك خير المرسلين اذا عدوا وانت سليل المجد كهلا ويافعا * اليك، اذا عد العلي ينتهي المجد فقال لهم: اذ تعلمون، فما الذي * دعاكم الي قتلي، فما عن دمي بد فقالوا: اذا رمت النجاة من الردي * فبايع يزيدا.. ان ذاك هو القصد والا فهذا الموت عب عبابه * فخض ظاميا فيه تروح ولا تعدو PageV00P360
# فقال: الا بعدا بما جءتم به * ومن دونه بيض وخطية ملد فضرب لهشم الهام تتري بنظمه * فمن عقده حل وفي حله عقد فهل سيد قد شيد الفخر بيته * جذار الودي يشقي لعبد له عبد وما عذر ليث يرهب الموت باسه * يذل ويضحي السيد يرهبه الاسد اذا سام منا الدهر يوما مذلة * فهيهات ياتي ربنا وله الحمد وتابي نفوس طاهرات وسادة * مواضيهم هام الكماة لها غمد لها الدم ورد والنفوس قناءص * لها القدم قدم والنفوس لها جند ليوث وغي ظل الرماح مقيلها * مغاوير طعم الموت عندهم شهد حماة عن الاشبال يوم كريهة * بدور دجي سادوا الكهول وهم مرد اذا افتخروا في الناس عز نظيرهم * ملوك علي اعتابهم يسجد المجد ايادي عطاهم لا تطاول في الندي * وايدي علاهم لا يطاق لها رد مطاعيم للعافي مطاعين في الوغي * مطاعين ان قالوا لهم حجج لد مفاتيح للداعي مصابيح للهدي * معاليم للساري بها يهتدي النجد نزيلهم حرم منازلهم لقي * منازلهم امن بهم يبلغ القصد فضاءلهم جاءت، فواضلهم جلت، * مداءحهم شهد مناءحهم لد كرام اذا عاف عفي منه معهد وضوح من خضراءه السبط والجعد واملهم راج وام لهم رجا * وحل بناديهم احل له الرفد زكوا في الوري اما وجدا ووالدا * وطابوا فطاب الام والاب والجد باسماءهم يستجلب البر والرضي * بذكرهم يستدفع الضر والجهد ومال الي فتيانه، ورجاءه * يقول: لقد طاب الممات الا اشتدوا فسار لاخذ الثار كل شمردل * اذا هاج قدح للهياج له زند وكل كمي اريحي غشمشم * تجمع فيه الفضل وانعدم الضد اذا ما غدا يوم الندي اسر العدي * ولما بدا يوم الندي اطلق الوعد ليوث نزال بل غيوث نوازل * سراة كاسد الغاب لا بل هم الاسد اذا طلبوا راموا، وان طلبوا رموا * وان ضربوا صدوا وان ضربوا قدوا PageV00P361
# فوارس اسد الغيل منها فراءس * وفتيان صدق شانها الطعن والطرد وجوههم بيض، وخضر ربوعهم * وبيضهم حمر اذا النقع مسرد اذا ما دعوا يوما لدفع ملمة * غدا الموت طوعا والقضاء هو العبد بها كل ندب يسبق الطرف طرفه * جواد علي ظهر الجواد له افد كانهم نبت الربي في سروجهم * لشدة حزم لا بحزم لها شدوا لباسهم نسجوا الحديد اذا بدوا * جبالا واقيالا تقلهم الجرد اذا لبسوا فوق الدروع قلوبهم * وصالوا فحر الكر عندهم برد يخوضون تيار الحمام ظواميا * وبحر المنايا بالحنايا لها مد يرون المنايا نيلها غاية المني * اذا استشهدوا: امر الردي عندهم شهد اذا قللت اسيافهم في كريهة * غدا في رءوس الدارعين لها حد فمن ابيض يلقي الاعادي بابيض * ومن اسمر في كفه اسمر صلد يذبون عن سبط النبي محمد * وقد ثار عالي النقع واصطحب الوقد يخال بريق البيض برقا سجاله * الدماء واصوات الكماة لها رعد الي ان تداني العمر واقترب الردي * وشان الليالي لا يدوم لها عهد اعدوا نفوسا للفناء وما اعتدوا * فطوبي لهم نالوا البقاء بما عدوا احلوا جسوما للمواضي واحرموا * فحلوا جنان الخلد فيها لهم خلد امام الامام السبط جادوا بانفس * بها دونه جادوا وفي نصره جدوا شروا عندما باعوا نفوسا نفاءسا * علي هجرها وصل وفي وصلها فقد قضوا اذ قضوا حق الحسين وفارقوا * وما فرقوا بل وافقوا السعد يا سعد فلما راي المولي الحسين رجاله * وفتيانه صرعي وشادي الردي يشدوا غدا طالبا للموت كالليث مغضبا * يحامي عن الاشبال يشتد ان شدوا وان جمعوا سبعين الفا لقتله * فيحمل فيهم وهو بينهم فرد اذا كر فروا من جريح وواقع * ذبيح ومهزوم به طوح الهد ينادي: الا يا عصبة عصت الهدي * وخانت فلم ترع الذمام ولا العهد فبعدا لكم يا شيعة الغدر انكم * كفرتم، فلا قلب يلين ولا ود PageV00P362
# ولايتنا فرض علي كل مسلم * وعصياننا كفر وطاعتنا رشد فهل خاءف يرجو النجاة بنصرنا * ويخشي اذا اشتدت سعير لها وقد ويرنو لنحو الماء يشتاق ورده * اذا ما مضي يبغي الورود له ردوا فيحمل فيهم حملة علوية * بها العوالي في اعالي العدي قصد كفعل ابيه حيدر يوم خيبر * كذلك في بدر، ومن بعدها احد اذا ما هوي في لبة الليث عضبه * فمن نحره بحر، ومن جزره مد وعاد الي اطفاله وعياله * وغرب المنايا لا يقل لها حد يقول: عليكن السلام مودعا * فما قد تناهي العمر واقترب الوعد الا فاسمعي يا اخت ان مسني الردي * فلا تلطمي وجها ولا يخمش الخد وان برحت فيك الخطوب بمصرعي * وجل لديك الحزن والثكل والفقد فارضي بما يرضي الهك واصبري * فما ضاع اجر الصابرين ولا الوعد واوصيك بالسجاد خيرا فانه * امام الهدي بعدي له الامر والعهد فضج عيال المصطفي، وتعلقوا * به، واستغاث الاهل بالندب والولد فقال - وكرب الموت يعلو كانه * ركام ومن عظم الظما انقطع الجهد -:
# الا قد دنا الترحال فالله حسبكم * وخير حسيب للوري الصمد الفرد وعاد الي حرب الطغاة مجاهدا * والبيض والخرصان في قده قد الي ان غدا ملقي علي الترب عاريا * يصافح منه اذ ثوي للثري خد وشمر شمر الذيل في حز راسه * الا قطعت منه الانامل والزند فواحزن قلبي للكريم علا علي * سنان سنان، والخيول لها وخد تزلزلت السبع الطباق لفقده * وكادت له شم الشماريخ تنهد وارجف عرش الله من ذاك خيفة * وضجت له الاملاك وانفجر الصلد وناحت عليه الطير والوحش وحشة * وللجن - اذ جن الظلام - به وجد وشمس الضحي امست عليه عليلة * علاها اصفرار اذ تروح واذ تغدو فيا لك مقتولا بكته السما دما * وثل سرير العز، وانهدم المجد شهيدا غريبا نازح الدار ظاميا * ذبيحا ومن قاني الوريد له ورد PageV00P363
# بروحي قتيلا غسله من دماءه * سليبا ومن سافي الرياح له برد ترض خيول الشرك بالحقد صدره * وترضخ منه الجسم في ركضها جرد ومذ راح لما راح للاهل مهره * خليا يخد الارض بالوجه اذ يعدو برزن حياري نادبات بذلة * وقلب غدا من فارط الحزن ينقد فحاسرة بالردن تستر وجهها * وبرقعها وقد، ومدمعها رفد ومن ذاهل لم تدر اين مفرها * تضيق عليها الارض والطرق تنسد وزينب حسري تندب الندب عندها * من الحزن اوصاب يضيق بها العد تنادي: اخي يا واحدي وذخيرتي * وعوني وغوثي والمءمل والقصد ربيع اليتامي، يا حسين، وكافل * الايامي زمانا، بعد بعدكم، البعد اخي بعد ذاك الصون والخدر والخبا * يعالجنا علج، ويسلبنا وغد بناتك - يا بن الطهر طه - حواسر * ورحلك منهوب تقاسمه الجند لقد خابت الامال، وانقطع الرجا * بموتك مات العلم والدين والزهد واضحت ثغور الكفر تبسم فرحة * وعين العلي ينخد من سحها الخد وصوح نبت الفضل بعد اخضراره * واصبح بدر التم قد ضمه اللحد تجاذبنا ايدي العدي فضلة الردي * كان لم يكن لنا خير الانام لنا جد فاين حصوني والاسود الالي بهم * يصال علي ريب الزمان اذا يعدو؟
# اذا غربت - يا بن النبي - بدوركم * فلا طلعت شمس، ولا حلها سعد ولا سحبت سحب ذيولا علي الربي * ولا ضحك النوار وانبعق الرعد وساروا بال المصطفي وعياله * حياري ولم يخش الوعيد ولا الوعد وتطوي المطايا الارض سيرا اذا * سرت تجوب بعيد البيد فيها لها وخد تءم يزيدا نجل هند امامها * الا لعنت هند وما نجلت هند فيا لك من رزء عظيم مصابه * يشق الحشي منه ويلتدم الخد ايقتل ضمانا حسين بكربلا * ومن نحره البيض الصقال لها ورد؟
# وتضحي كريمات الحسين حواسرا * يلاحظها في سيرها الحر والعبد فليس لاخذ الثار الا خليفة * هو الخلف المامول والعلم الفرد PageV00P364
# هو القاءم المهدي والسيد الذي * اذا سار املاك السماء له جند يشيد ركن الدين عند ظهوره * علوا، وركن الشرك والكفر ينهد وغصن الهدي يضحي وريقا ونبته * انيقا وداعي الحق ليس له ضد لعل العيون الرمد تحظي بنظرة * اليه فتجلي عندها الاعين الرمد اليك انتهي سر النبيين كلهم * وانت ختام الاوصياء اذا عدوا بني الوحي يا ام الكتاب ومن لهم * مناقب لا تحصي وان كثر العد اليكم عروسا زفها الحزن ثاكلا * تنوح اذ الصب الحزين بها يشدو لها عبرة في عشر عاشور ارسلت * اذا انشدت حادي بها الدمع يحدو رجا (رجب) رحب المقام بها غدا * اذا ما اتي والحشر ضاق به الحشد بذلت اجتهادي في مديحكم وما * مقام مديحي بعد ان مدح الحمد ولي فيكم نظم ونثر غناءه * فقير، وهذا جهد من لا له جهد مصابي وصوب الدمع فيكم مجدد * وصبري وسلواني به اخلق الجهد تذكرني - يا بن النبي - غدا اذا) غدا كل مولي يستجير به العبد فانتم نصيب المادحين، وانني * مدحت وفيكم في غد ينجز الوعد اذا اصبح الراجي نزيل ربوعكم * فقد نجحت منه المطالب والقصد فان مال عنكم - يا بني الفضل - راغب * يضل ويضحي عند من لا له عند فيا عدتي في شدتي يوم بعثتي * بكم غلتي من علبي حرها برد وعبدكم (البرسي) مولي فخاركم * كفاه فخارا انه لكم عبد عليكم سلام الله ما سكب الحيا * دموعا علي روض وفاح لها ند وقال في الحب العرفاني (1):
# لقد شاع عني حب ليلي وانني * كلفت بها عشقا وهمت بها وجدا واصبحت ادعي سيدا بين قومها * كما انني اصبحت فيهم لها عبدا الا في الوري حبها في تنكر * فذا مانح صدا وذا صاعر خدا
# PageV00P365
# وذا عابس وجها يطول انفه * علي كاني قد قتلت له ولدا ولا ذنب لي في هجرهم لي وهجوهم * سوي انني اصبحت في حبها فردا ولو عرفوا ما قد عرفت، ويمموا * حماها كما يممته، اعذروا حدا وظنوا - وبعض الظن اثم - وشنعوا * بان امتداحي جاوز الحد والعدا فوالله ما وصفي لها جاز حده * ولكنها في الحسن قد جاوزت حدا وقال في حبه لعلي عليه السلام ويذكر اختلاف الناس في شخص الامام (1):
# يا اية الله، بل يا فتنة البشر * وحجة الله، بل يا منتهي القدر يا من اليه اشارات العقول، ومن * فيه الالباء تحت العجز والخطر هيمت افكاري الافكار حين راوا * ايات شانك في الايام والعصر يا اولا اخرا نورا ومعرفة * يا ظاهر باطنا في العين والاثر لك العبارة بالنطق البليغ، كما * لك الاشارة في الايات والسور كم خاض فيك اناس وانتهي فغدا * معناك محتجبا عن كل مقتدر انت الدليل لمن حارت بصيرته * في طي مشتبكات القول والعبر انت السفينة من صدق تمسكها * نجا ومن حاد عنها خاض في الشرر فليس قبلك للافكار ملتمس * وليس بعدك تحقيق لمعتبر تفرق الناس الا فيك واءتلفوا * فالبعض في جنة، والبعض في سقر فالناس فيك ثلاث: فرقة رفعت * وفرقة وقعت بالجهل والقدر وفرقة وقعت، لا النور يرفعها * ولا بصاءرها فيها بذي غور تصالح الناس الا فيك واختلفوا * الا عليك، وهذا موضع الخطر وكم اشاروا وكم ابدوا وكم ستروا * والحق يظهر من باد ومستتر اسماءك الغر مثل النيرات، كما * صفاتك السبع كالافلاك في الاكر (2) وولدك الغر كالابراج في فلك * المعني وانت مثال الشمس والقمر
# PageV00P366
# قوم هم الال - ال الله - من علقت * بهم يداه نجا من زلة الخطر شطر الامانة معراج النجاة الي * اوج العلو وكم في الشطر من غير يا سر كل نبي جاء مشتهرا * وسر كل نبي غير مشتهر اجل وصفك عن قدر لمشتبه * وانت في العين مثل العين في الصور وقال يمدح اهل البيت عليهم السلام (1):
# هم القوم اثار النبوة فيهم * تلوح، وانوار الامامة تلمع مهابط وحي الله خزان علمه * وعندهم سر المهيمن مودع اذا جلسوا للحكم فالكل ابكم * وان نطقوا، فالدهر اذن ومسمع وان ذكروا فالكون ند ومندل * له ارج من طيبهم يتضوع وان بارزوا *.......................
# وقال يمدح النبي الكريم صلي الله عليه واله (2):
# اضاء بك الافق المشرق * ودان لمنطقك المنطق وكنت، ولا ادم كاءنا * لانك من كونه اسبق ولولاك لم تخلق الكاءنات * ولا بان غرب ولا مشرق فميمك مفتاح كل الوجود * وميمك بالمنتهي يغلق تجليت - يا خاتم المرسلين - * بشاو من الفضل لا يلحق فانت لنا اول اخر * وباطن ظاهرك الاسبق تعاليت عن صفة المادحين * وان اطنبوا فيك او اغمقوا فمعناك حول الوري دارة * علي غيب اسرارها تحدق وروحك من ملكوت السما * تنزل بالامر ما يخلق ونشرك يسري علي الكاءنات * فكل علي قدره يعبق اليك قلوب جميع الانام * تحن واعناقها تعبق
# PageV00P367
# وفيض اياديك في العالمين * بانهار اسرارها يدفق واثار اياديك في العالمين * علي جبهات الوري تشرق فموسي الكليم وتوراته * يدلان عنك اذا استنطقوا وعيسي وانجيله بشرا * بانك (احمد) من يخلق فيا رحمة الله في العالمين * ومن كان لولاه لم يخلقوا لانك وجه الجلال المنير * ووجه الجمال الذي يشرق وانت الامين وانت الامان * وانت ترتق ما يفتق اتي (رجب) لك في عاتق * تقيل الذنوب، فهل تعتق؟
# وقال في مدح علي عليه السلام وبيان فضله (1):
# يا منبع الاسرار يا سر * المهيمن في الممالك يا قطب داءرة الوجود * وعين منبعه كذلك والعين والسر الذي * منه تلقنت الملاءك ما لاح صبح في الدجي * الا واسفر عن جمالك يا بن الاطايب والطواهر * والفواطم والعواتك انت الامان من الردي * انت النجاة من المهالك انت الصراط المستقيم * قسيم جنات الاراءك والنار مفزعها اليك * وانت مالك امر مالك يا من تجلي بالجمال * فشق بردة كل حالك صلي عليك الله من * هاد الي خير المسالك والحافظ (البرسي) لا * يخشي، وانت له هنالك وقال في حب الامام علي عليه السلام ويشير الي عذاله علي هذا الحب (2):
# ايها اللاءم دعني * واستمع من وصف حالي
# PageV00P368
# انا عبد لعلي * المرتضي مولي الموالي كلما ازددت مديحا * فيه قالوا: لا تغالي واذا ابصرت في الحق * يقينا لا ابالي اية الله التي * وصفها القول حلالي كم الي كم ايها * العاذل اكثرت جدالي يا عذولي في غرامي * خلني عنك وحالي رح الي من هو ناج * واطرحني وضلالي ان حبي لوصي * المصطفي عين الكمال هو زادي في معادي * ومعادي في مالي وبه اكمال ديني * وبه ختم مقالي وقال يمدح اهل البيت عليهم السلام (1):
# يا ال طه انتم املي * وعليكم في البعث متكلي ان ضاق بي ذنب فحكمكم * يوم الحساب هناك يوسع لي بولاءكم وبطيب مدحكم * ارجو الرضا والعفو عن زللي (رجب) المحدث عبد عبدكم * والحافظ (البرسي) لم يزل لا يختشي في الحشر حر لظي * اذ سيداه محمد وعلي سيثقلان وزان صالحه * ويبيضان صحيفة العمل لم ينشعب فيكون منطلقا * من ضله للشعب ذي الضلل وقال يءكد ولاءه لاهل البيت عليهم السلام (2):
# اما والذي لدمي حللا * وخص اهيل الولا بالبلا لءن اسق فيه كءوس الحمام * لما قال قلبي لساقيه: لا فموتي حياتي، وفي حبه * يلذ افتضاحي بين الملا
# PageV00P369
# فمن يسل عنه، فان الفءاد * تسلي وما قط انا سلا مضت سنة الله في خلقه * بان المحب هو المبتلي وقال يزجي المديح نحو الامام علي عليه السلام (1):
# باسماءك الحسني اروح خاطري * اذا هب من قدس الجلال نسيمها لءن سقمت نفسي فانت طبيبها * وان شقيت يوما فمنك نعيمها رضيت بان القي القيامة خاءفا * دماء نفوس حاربتك جسومها ابا حسن لو كان حبك مدخلي * جهنم كان الفوز عندي جحيمها وكيف يخاف من كان موقنا * بانك مولاه وانت قسيمها فواعجبا من امة كيف ترتجي * من الله غفرانا، وانت نعيمها؟
# وواعجبا اذ اخرتك، وقدمت * سواك بلا جرم، وانت زعيمها وقال يمدح اهل البيت عليهم السلام (2):
# فرضي ونفلي وحديثي انتم * وكل كلي منكم وعنكم وانتم عند الصلاة قبلتي * اذا وقفت نحوكم ايمم خيالكم نصب لعيني ابدا * وحبكم في خاطري مخيم يا سادتي وقادتي اعتابكم * بجفن عيني لثراها الثم وقفا علي حديثكم ومدحكم * جعلت عمري فاقبلوه وارحموا منوا علي (الحافظ) من فضلكم * واستنفذوه في غد وانعموا وقال في رثاء الامام الحسين عليه السلام علي نهج قصيدة البردة للبوصيري (3):
# ما هاجني ذكر ذات البان والعلم * ولا السلام علي سلمي بذي سلم ولا صبوت لصب صاب مدمعه * علي سلمي بذي سلم ولا علي طلل يوما اطلت به * مخاطبا لاهيل الحي والخيم ولا تمسكت بالحادي وقلت له * (ان جءت سلما فسل عن جيرة العلم)
# PageV00P370
# لكن تذكرت مولاي الحسين وقد * اضحي بكرب البلا كربلاء ظمي ففاض صبري وفاض الدمع * وابتعد الرقاد واقترب السماء بالسقم وهام اذ همت للعبرات من عدم * قلبي ولم استطع مع ذاك منع دمي لم انسه وجيوش الكفر جاءشة * والجيش في امل والدين في الم تطوف بالطف فرسان الضلال به * والحق يسمع والاسماع في صمم وللمنايا بفرسان المني عجل * والموت يسعي علي ساق بلا قدم مساءلا ودموع العين ساءلة * وهو العليم بعلم اللوح والقلم ما اسم هذا الثري يا قوم؟ فابتدروا، بقولهم يوصلون الكلم بالكلم بكربلا هذه تدعي؟ فقال: اجل * اجالنا بين تلك الهضب والاكم حطوا الرحال فحال الموت حل بنا * دون البقاء وغير الله لم يدم يا للرجال لخطب حل مخترم * الاجال معتديا في الاشهر الحرم فها هنا تصبح الاكباد من ظما * حري واجسادها تروي بفيض دم وها هنا تصبح الاقمار افلة * والشمس في طفل والبدر في ظلم وها هنا تملك السادات اعبدها * ظلما ومخدومها في قبضة الخدم وها هنا تصبح الاجساد ثاوية * علي الثري مطعما للبوم والرخم وها هنا بعد بعد الدار مدفننا * وموعد الخصم عند الواحد الحكم وصاح بالصحب: هذا الموت فابتدروا * اسدا فراءسها الاساد في الاجم من كل ابيض وضاح جبينها * يغشي صلي الحرب لا يخشي من الضرم من كل منتدب لله محتسب، * في الله منتجب، بالله معتصم وكل مصطلم الابطال، مصطلم * الاجال، ملتمس الامال، مستلم وراح ثم جواد السبط يندبه * عالي الصهيل خليا طالب الخيم فمذ راته النساء الطاهرات بدا * بكارم الارض في خلد له وفم فجءن والسبط ملقي بالنصال ابت * من كف مستلم او ثغر ملتثم والشمر ينحر منه النحر من حنق * والارض ترجف خوفا من فعالهم فتستر الوجه في كم عقيلته * وتنحني فوق قلب واله كلم PageV00P371
# تدعو اخاها الغريب المستظام اخي * يا ليت طرف المنايا عن علاك عم من اتكلت عليه النساء؟ ومن * اوصيت فينا؟ ومن يحنو علي الحرم هذي سكينة قد عزت سكينتها * وهذه فاطم تبكي بفيض دم تهوي لتقبيله والدمع منهمر * والسبت عنها بكرب الموت في غمم فيمنع الدم والنصل الكسير به * عنها فتنصل لم تبرح ولم ترم تضمه نحوها شوقا، وتلثمه * ويخضب النحر منه صدرها بدم تقول من عظم شكواها ولوعتها * وحزنها غير منفض ومنفصم اخي لقد كنت نورا يستضاء به * فما لنور الهدي والدين لي ظلم اخي لقد كنت غوثا للارامل يا * غوث اليتامي وبحر الجود والكرم يا كافلي هل تري الايتام بعدك في * اسر المذلة والاوصاب والالم يا واحدي يا بن امي يا حسين لقد * نال العدي ما تمنوا من طلابهم وبردوا غلل الاحقاد من ضغن * واظهروا ما تخفي في صدورهم اين الشقيق وقد بان الشقيق وقد * جار الرقيق ولج الدهر في الازم مات الكفيل وغاب الليث فابتدرت * عرج الضباع علي الاشبال في نهم وتستغيث رسول الله صارخة * يا جد اين الوصايا في ذوي الرحم يا جدنا لو رات عيناك من حزن * للعترة الغر بعد الصون والحشم مشردين عن الاوطان قد قهروا * ثكلي اساري حياري ضرجوا بدم يسري بهن سبايا بعد عزهم * فوق المطايا كسبي الروم والخدم هذا بقية ال الله سيد اهل * الارض زين عباد الله كلهم نجل الحسين الفتي الباقي ووارثه * والسيد العابد السجاد في الظلم يساق في الاسر نحو الشام مهتضما * بين الاعادي فمن باك، ومبتسم ابن النبي السبط وثغر يقرعه * يزيد بغضا لخير الخلق كلهم اينكث الرجس ثغرا كان قبله * من حبة الطهر خير العرب والعجم؟
# ويدعي بعدها الاسلام من سفه * وكان اكفر من عاد ومن ارم!
# يا ويله حين تاتي الطهر فاطمة * في الحشر صارخة في موقف الامم PageV00P372
# تاتي فيطرق اهل الجمع اجمعهم * منها حياء ووجه الارض في قتم وتشتكي عن يمين العرش صارخة * وتستغيث الي الجبار ذي النقم هناك يظهر حكم الله في ملا * عصوا وخانوا فيا سحقا لفعلهم وفي يديها قميص للحسين غدا * مضمخا بدم قرنا الي قدم ايا بني الوحي والذكر الحكيم ومن * ولاهم املي والبرء من المي حزني لكم ابدا لا ينقضي كمدا * حتي الممات ورد الروح في رمم حتي تعود اليكم دولة وعدت * مهدية تملا الاقطار بالنعم فليس للدين من حام ومنتصر * الا الامام الفتي الكشاف للظلم القاءم الخلف المهدي سيدنا * الطاهر العلم ابن الطاهر العلم بدر الغياهب تيار المواهب * منصور الكتاءب حامي الحل والحرم يا بن الامام الزكي العسكري فتي * الهادي النقي علي الطاهر الشيم يا بن الجواد ويا نجل الرضاء ويا * سليل كاظم غيظ منبع الكرم خليفة الصادق المولي الذي ظهرت * علومه فاثارت غيهب الظلم خليفة الباقر المولي خليفة زين * العابدين علي طيب الخيم نجل الحسين شهيد الطف سيدنا * وحبذا مفخر يعلو علي الامم نجل الحسين سليل الطهر فاطمة * وابن الوصي علي كاسر الصنم يا بن النبي ويا بن الطهر حيدرة * يا بن البتول ويا بن الحل والحرم انت الفخار ومعناه وصورته * ونقطة الحكم لا بل خطة الحكم ايامك البيض خضر فهي خاتمة * الدنيا وختم سعود الدين والامم متي نراك فلا ظلم، ولا ظلم * والدين في رغد والكفر في رغم اقبل فسبل الهدي والدين قد طمست * ومسها نصب والحق في عدم يا ال طه ومن حبي لهم شرف * اعده في الوري من اعظم النعم اليكم مدحة جاءت منظمة * ميمونة صغتها من جوهر الكلم بسيطة ان شدت او انشدت عطرت * بمدحكم كبساط الزهر منخرم بكرا عروسا ثكولا زفها حزن * علي المنابر غير الدمع لم تسم PageV00P373
# يرجو بها (رجب) رحب المقام غدا * بعد العناء غناء غير منهدم يا سادة الحق ما لي غيركم امل * وحبكم عدتي والمدح معتصمي ما قدر مدحي والرحمن مادحكم * في (هل اتي) مع نون والقلم حاشاكم تحرموا الراجي مكارمكم * ويرجع الجار عنكم غير محترم او يخشي الزلة (البرسي) وهو يري * ولاكم فوق ذي القربي وذي الرحم اليكم تحف التسليم واصلة * ومنكم وبكم انجو من النقم صلي الله عليكم ما بدا نسم * وما اتت بسمات الصبح في الحرم وقال يمدح ال محمد صلي الله عليه واله ويخص الامام عليا عليه السلام (1):
# اذا رمت يوم البعث تنجو من اللظي * ويقبل منك الدين والفرض والمنن فوال عليا والاءمة بعده * نجوم الهدي، تنجو من الضيق والمحن فهم عترة قد فوض الله امره * اليهم لما قد خصهم منه بالمنن اءمة حق اوجب الله حقهم * وطاعتهم فرض بها لله تمتحن نصحتك ان ترتاب فيهم فتنثني * الي غيرهم. من غيرهم في الانام؟ من فحب علي عدة لوليه * يلاقيه عند الموت والقبر والكفن كذلك يوم البعث لم ينج قادم * من النار الا من تولي ابا الحسن وقال يمدح الامام علي بن ابي طالب عليه السلام (2):
# العقل نور وانت معناه * والكون سر وانت مبداه والخلق في جميعهم اذا جمعوا * الكل عبد وانت مولاه انت الولي الذي جلت مناقبه * ما لعلالها في الخلق اشباه يا اية الله في العباد ويا * سر الذي لا اله الا هو تناقض العالمون فيك، وقد * حاروا عن المهتدي، وقد تاهوا فقال قوم: بانه بشر * وقال قوم: بانه الله
# PageV00P374
# يا صاحب الحشر والمعاد ومن * مولاه حكم العباد ولاه يا قاسم النار والجنان غدا * انت ملاذ الراجي ومنجاه كيف يخاف (البرسي) حر لظي * وانت عند الحساب غوثاه لا يخشي النار عبد حيدرة * اذ ليس في النار من تولاه وقال في اظهاره اسرار الاءمة عليهم السلام (1):
# لقد اظهرت يا (حافظ) * سرا كان مخفيا وابرزت من الانوار * نورا كان مطويا به قد صرت عند الله * والسادات علويا ومقبولا ومسعودا * ومحسودا ومرضيا فطب نفسا، وعش فردا * وكن طيرا سماويا غريبا يالف الخلوة * لا يقرب انسيا غدا في الناس بالخلوة * والوحدة منسيا وان اصبحت مرفوضا * بسهم البغض مرميا فلم يبغضك الا من * ابوه الزنج بصريا عمانيا مراديا * مجوسيا يهوديا لهذا قد غدا يبغض * ذاك الطين كوفيا وفي المولد والمحتد * (برسيا) و (حليا) وقال مسمطا في مدح الاءمة عليهم السلام (2):
# سركم لا تناله الفكر * وامركم في الوري له خطر مستصعب فك رمز خطر * ووصفكم لا يطيقه البشر ومدحكم شرفت به السور وجودكم للوجود علته * ونوركم للظهور ايته
# PageV00P375
# وانتم للوجود قبلته * وحبكم للمحب كعبته يسعي بها طاءعا ويتعمر لولاكم ما استدارت الاكر * ولا استنارت شمس ولا قمر ولا تدلي غصن ولا ثمر * ولا تندي ورق ولا خضر ولا سري بارق ولا مطر عندكم في الايات مجمعنا * وانتم في الحساب مفزعنا وقولكم في الصراط مرجعنا * وحبكم في النشور ينفعنا به ذنوب المحب تغتفر يا سادة قد زكت معارفهم * وطاب اصلا وساد رقهم وخاف في بعثه مخالفهم * ان يختبر للوري صيارفهم فاصلهم بالولاء يختبر انتم رجاءي وحبكم املي * عليه يوم المعاد متكلي فكيف يخشي حر السعير ولي * وشافعاه محمد وعلي او يعتريه من شرها شرر عبدكم (الحافظ) الفقير علي * اعتاب ابوابكم يروم قلا تخييره يا سادتي املا * واقسموه يوم المعاد الي ظل ظليل نسيمه عطر صلي عليكم رب السماء كما * اصفاكم واصطفاكم كرما وزاد عبدا والاكم نعما * ما غرد الطير في الغصون وما ناح حمام واوراق الشجر * * * وان بارزا فالدهر يخفق قلبه * لسطوتهم والاسد في الغاب تفرع وان ذكر المعروف والجود في الوري * فبحر نداهم زاخر يتدفع ابوهم سماء المجد والام شمسه * نجوم لها برج الجلالة مطلع فيا نسبا كالشمس ابيض مشرقا * ويا شرفا من هامة النجم ارفع فمن مثلهم ان عد في الناس مفخر * اعد نظرا يا صاح ان كنت تسمع PageV00P376
# ميامين قوامون عز نظيرهم * هداة ولاة للرسالة منبع فلا فضل الا حين يذكر فضلهم * ولا علم الا علمهم حين يرفع ولا عمل ينجي غدا غير حبهم * اذا قام يوم البعث للخلق مجمع ولو ان عبدا جاء لله عابدا * بغير ولا اهل العبا ليس ينفع فيا عترة المختار يا راية الهدي * اليكم غدا في موقفي اتطلع خذوا بيدي يا ال بيت محمد * فمن غيركم يوم القيامة يشفع (1) تم الكتاب والحمد لله رب العالمين
# PageV00P377


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٣٣ - ٦٨.
# (٢) عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> لشيخنا الصدوق وسوف ياتي مع تخريجه.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفات وسوف ياتي.
# (٤) من قولنا: (فمن ذا الذي يبلغ) الي هنا ماخوذ من حديث رواه شيخنا الكليني ثقة الاسلام في اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 99 عن الامام الرضا صلوات الله عليه (هامش الغدير).
(١) حديث ثابت عند الفريقين (هامش الغدير).
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار: ٦، اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢١٦.
# (٣) منح المنة للشعراني: ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار: 7 اخر الباب الحادي عشر من الجزء الاول واصول الكافي لثقة الاسلام الكليني: 1 / 216.
(١) <a href="/الكتب/2707_تفسير-الالوسي-ج-٦">تفسير الالوسي: ٦</a> / ١٩٠ وسوف ياتي مع مصادر.
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/76" target="_blank">الاسراء: ٧٦</a>.
(1) المشطف كمنبر: من يعرض بالكلام علي غير القصد.
(١) <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 465 - 467.
(١) <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 466.
(١) وفي الحديث انه امير المءمنين عليه السلام راجع: <a href="/الكتب /2390_تفسير-نور-الثقلين-ج-٢">تفسير نور الثقلين: ٢</a> / ٨٣ ح ٣٠٠.
# (٢) اشارة الي حديث المءاخاة و<a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> وحديث الراية في خيبر.
(١) كما في الروايات: راجع الاختصاص: ١٣، وينابيع المودة: ١ / ٣٠١ - ٢١٤، و<a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ١٢ و<a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال: ١٢</a> / 104 ح 34201 وقد اتينا علي طرقها في كتابنا: الولاية التكوينية: 243.
(١) كما في الاحاديث، راجع <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٣٦٦ ح ٧ و<a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=26#top">بصاءر الدرجات: ٢٦</a> ح 1 وما بعده.
(١) روي ان مبغضه ابن زنا او حيضة، راجع ارشاد القلوب: ٢ / ٤٣٣، وترجمة علي من تاريخ دمشق: ٢ / ٢٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1501_بحار-الانوار-ج-٧٠">بحار الانوار: ٧٠</a> / ٣٦ ح ١ باب ٤٤.
# (٣) مجموعة ورام: ٥٩ باب العتاب.
# (٤) <a href="/الكتب/1491_بحار-الانوار-ج-٦٠">بحار الانوار: ٦٠</a> / 294 باب 39.
(1) الصعب المستصعب (خ. ل).
(١) غرر البهاء الضنوي: ٣١٨، وجامع الاسرار: ٣٥ و<a href="/الكتب /2758_الاصول-الاصيلة/الصفحة_0?pageno=167#top">الاصول الاصيلة: ١٦٧</a> وفيه زيادة:
# يا رب جوهر علم لو ابوح به لقيل لي: انت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجال مسلمون دمي يرون اقبح ما ياتونه حسنا (٢) ص: ٦٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/83" target="_blank">النحل: ٨٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٣١١ ح ٧٧ و ٢٥ / ٢٥ ح ٤٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 226 ح 21.
(١) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / ٢٨٠ ح ٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 226 ح 22.
(1) شرح دعاء السحر: 64 وجامع الاسرار: 563 - 411 ح 1163 - 823 والانوار النعمانية: 1 / 47.
# (2) قال بعض العارفين: ما رايت شيءا الا ورايت الباء عليه مكتوبة. جامع الاسرار: 701، وقيل: بالباء ظهر الوجود وبالنقطة تميز العابد عن المعبود. جامع الاسرار: 563 ح 1163 ونسبه لابن عربي، وشرح دعاء السحر: 64.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/26" target="_blank">ال عمران: ٢٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/87" target="_blank">الحجر: ٨٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/238" target="_blank">البقرة: ٢٣٨</a>.
# (4) كما ياتي.
# (4) نظم المتناثر: 185.
# (6) تاريخ ابن كثير: 1 / 39.
# (6) العقل الاول نور خاتم النبوة. راجع نبراس الضياء: 102.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/1" target="_blank">القلم: ١</a> (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ١٧٠.
# (٤) ينابيع المودة: ١ / ٧٥ - ٨١ و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / 24.
(٤) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ١٣ / ١٩٧.
# (١) <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار: ٣٧</a> / 270 ح 40.
(1) في رسالة الماجد لجابر بن حيان (بول كراوس) الميم حرف ظلماني.
(١) <a href="/الكتب/1518_بحار-الانوار-ج-٨٧">بحار الانوار: ٨٧</a> / 199 ح 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/6" target="_blank">الزمر: ٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank">النور : ٣٥</a>.
# (٢) نظم المتناثر: ١٨٥ ح ١٩٤، واخبار الدول: ٤، و<a href="/الكتب /1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / ٢٤، وينابيع لمودة: ١ / ١٠.
# (٣) رواه الامام احمد في <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / 663 ح 1130 وفيه: قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank">النور: ٣٥</a>.
# (2) تقدم الحديث.
# (3) تقدم تخريجه.
(١) كمال الدين: ١ / ٢٦١، والبحار: ٣٦ / ٢٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة: 326، وجامع الاسرار: 381 ح 758.
(1) الانسان الكامل: 128، والرساءل الثمانية: 88.
# (3) لنبو - خ ل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/12" target="_blank">فصلت: ١٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/3693_الشفا-بتعريف-حقوق-المصطفي-ج-١">الشفا بتعريف حقوق المصطفي: ١</a> / ١٧٠ باب ٣ فصل ١ بتفاوت، و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: 5.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/12" target="_blank">الاسراء: ١٢</a>.
(1) جامع الاسرار: 563 ح 1163 وشرح دعاء السحر: 64 وفيه تميز بدل تبين ونسبه الي ابن عربي.
# (2) جامع الاسرار: 701 ونسبه لبعض العارفين بلفظ: (ما رايت شيءا الا ورايت...).
(١) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (يا عمر ابن الخطاب اتدري من انا؟ انا الذي خلق الله اول كل شء نوري، فسجد له فبقي في سجوده سبعماءة عام، فاول كل شء سجد له نوري ولا فخر. يا عمر اتدري من انا؟ اما الذي خلق الله العرش من نوري والكرسي من نوري واللوح والقلم من نوري، والشمس والقمر من نوري، ونور الابصار من نوري والعقل الذي في رءوس الخلاءق من نوري، ونور المعرفة في قلوب المءمنين من نوري ولا فخر) (شرح <a href="/الكتب /1933_الشماءل-المحمدية/الصفحة_0?pageno=1#top">الشماءل المحمدية: ١</a> /، ٤٩، ولوامع انوار الكواكب الدري: ١ / ١٣) وفي حديث مستفيض: (كنت اول الانبياء (الناس) في الخلق واخرهم في البعث) (<a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / ٤٥٢ ح ٣٢ ١ ٢ ٦، و<a href="/الكتب /2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / ١٦٢، و<a href="/الكتب /3044_الطبقات-الكبري-ج-١">الطبقات الكبري: ١</a>. / ١١٩، والفردوس بماثور الخطاب: ٣ / ٢٨٢ ح ٤٨٥٠، والوفا باحوال المصطفي: ٣٦١، وينابيع المودة ١ / ٢٢٠ و ١٨، والخصاءص الكبري: ١ / ٣ الباب الاول) وقال امير المءمنين علي عليه السلام: (كنت وليا وادم بين الماء والطين) (جامع الاسرار: ٣٨٢ - ٤٦٠ ح ٧٦٣ - ٩٢٧، والانسان الكامل: ٧٧، والمراقبات: ٢٥٩) واخرج المسعودي وسبط ابن الجوزي بسند امير المءمنين عليه السلام انه قال بعد حمد الله: (لما اراد الله ان ينشء المخلوقات ويبدع الموجودات اقام الخلاءق في صوره قبل دخول الارض ورفع السماوات، ثم افاض نورا من نور عزه فلمع قبسا من ضياءه وسطع. ثم اجتمع في تلك الصورة وفيها هيءة نبينا صلي الله عليه واله وسلم فقال له تعالي: انت المختار وعندك مستودع الانوار وانت المصطفي المنتجب الرضا المنتجب المرتضي، من اجلك اضع البطحاء وارفع السماء واجري الماء واجعل الثواب والعقاب والجنة والنار، وانصب اهل بيتك علما للهداية، واودع اسرارهم من سري بحيث لا يشكل عليهم دقيق، ولا يغيب عنهم خفي، واجعلهم حجتي علي بريتي والمنبهين علي قدري والمطلعين علي اسرار خزاءني..
# ثم بين لادم حقيقة ذلك النور ومكنون ذلك السر، فلما حانت ايامه اودعه شيءا، ولم يزل ينتقل من الاصلاب الناظرة الي الارحام الطاهرة الي ان وصل الي عبد المطلب ثم الي عبد الله، ثم الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم فدعا الناس ظاهرا وباطنا وندبهم سرا وعلانية واستدعي الفهوم الي القيام بحقوق ذلك السر اللطيف وندب العقول الي الاجابة لذلك المعني المودع في الذر قبل النسل، فمن وافقه قبس من <a href="/الكتب/3848_لمحات">لمحات</a> ذلك النور واهتدي الي السر وانتهي الي العهد المودع في باطن الامر وغامض العلم ومن غمرته الغفلة وشغلته المحنة استحق البعد.
# ثم لم يزل ذلك النور ينتقل فينا ويتشعشع في غرايزنا، فنحن انوار السماوات والارض وسفن النجاة، وفينا مكنون العلم والينا مصير الامور وبمهدينا تقطع الحجج، فهو خاتم الاءمة ومنقذ الامة . منتهي النور وغامض السرد، فليهن من استمسك بعروتنا وحشر علي محبتنا) (تذكر الخواص:
# ١٢١ - ١٢٢ - الباب السادس - المختار من كلام علي - خطبة في مدح النبي والامة، ومروج الذهب: ١ / ١٧ ذكر المبدا وشان الخليفة، ونزهة المجالس: ٢ / ٩٦ مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم مختصرا) وقال ص: (ان الله خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين قبل ان يخلق ادم عليه السلام حين لا سماء مبنية، ولا ولا ارض مدحية، ولا ظلمة ولا نور، ولا شمس ولا قمر ولا جنة ولا نار) فقال العباس: كيف كان بدء خلقكم يا رسول الله؟
# فقال: (يا عم لما اراد الله ان يخلقنا تكلم بكلمة خلق منها نورا، ثم تكلم بكلمة اخري فخلق منها روحا، ثم مزج النور بالروح، فخلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين، فكنا نسبحه حين لا تسبيح، ونقدسه حين لا تقديس، فلما اراد الله تعالي ان ينشء خلقه فتق نوري فخلق منه العرش، فالعرش من نوري، ونوري من نور الله، ونوري افضل من العرش.
# ثم فتق نور اخي علي فخلق منه الملاءكة، فالملاءكة من نور علي ونور علي من نور الله وعلي افضل من الملاءكة. ثم فتق نور ابنتي فخلق منه السماوات والارض، فالسماوات والارض من نور ابنتي فاطمة، ونور ابنتي فاطمة من نور الله، وابنتي فاطمة افضل من السماوات والارض.
# ثم فتق نور ولدي الحسن فخلق منه الشمس والقمر فالشمس والقمر من نور ولدي الحسن ونور الحسن من نور الله، والحسن افضل من الشمس والقمر.
# ثم فتق نور ولدي الحسين فخلق منه الجنة والحور العين، فالجنة والحور العين من نور ولدي الحسين، ونور ولدي الحسين من نور الله، وولدي الحسين، افضل من الجنة وحور العين) (<a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / ١٠ - ١١ باب بدء خلق النبي ح ١١.).
# الي ان قال: (فتكلم الله بكلمة فخلق منها روحا... ثم نورا فازهرت المشارق والمغارب فهي فاطمة) (الانوار النعمانية: ١ / ١٧ - ١٨ مع تفاوت عما في بحار الانوار ليس بيسير رواه عن ابن مسعود).
# وعن الامام علي عليه السلام: (الا اني عبد الله واخو رسوله وصديقه الاول قد صدقته وادم بين الروح والجسد، ثم اني صديقه الاول في امتكم حقا، فنحن الاولون ونحن الاخرون) (<a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / ١٥ ح ١٩.).
# وعن ابي جعفر عليه السلام قال: (يا جابر كان الله ولا شء غيره، لا معلوم ولا مجهول، فاول ما ابتدا من خلقه ان خلق محمدا صلي الله عليه واله وخلقنا اهل البيت معه من نور عظمته، فاوقفنا اظلة خضراء بين يديه حيث لا سماء ولا ارض ولا مكان ولا ليل ولا نهار ولا شمس ولا قمر) (<a href="/الكتب /1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / ٢٣ ح ٤١).
# وعن الامام الصادق عليه السلام: (ان الله كان اذ لا كان، فخلق الكان والمكان وخلق نور الانوار الذي نورت منه الانوار، واجري فيه من نوره الذي نورت منه الانوار، وهو النور الذي خلق منه محمدا وعليا، فلم يزالا نورين اولين اذ لا شء كون قبلهما) (<a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / ٢٤ ح ٤٦.).
# وعن امير المءمنين عليه السلام قال: (كان الله ولا شء معه، فاول ما خلق نور حبيبه محمد صلي الله عليه واله قبل خلق الماء والعرش والكرسي والسماوات والارض واللوح والقلم والجنة والنار والملاءكة وادم وحواء) (<a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / ٢٧ - ٢٨ ح ٤٨.).
# * اقول: ذكر المجلسي في بحاره والجزاءري في الانوار وغيرهما عدة روايات اخري في انهم اول الخلق اقتصرنا علي ما يكفي لاقناع الناصبي فضلا عن غيره (<a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / 2 الي 50 ح 2 الي 48 باب بدء خلق النبي من كتاب تاريخ نبينا صلي الله عليه واله، وارشاد القلوب: 2 / 4 40 - 405 و 415 - 416 - 421، والانوار النعمانية: 14 - 15 - 17 - 18 - 22)
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/9" target="_blank">فصلت: ٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1464_بحار-الانوار-ج-٣٣">بحار الانوار: ٣٣</a> / ٥٨ ح ٣٩٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/110" target="_blank">ال عمران: ١١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٢٢ ح ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / 345 ح 18، والانوار النعمانية: 1 / 22.
(١) <a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / ٤ ح ٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/16" target="_blank">الجن: ١٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/131" target="_blank">طه: ١٣١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/17" target="_blank">الجن: ١٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> 518 ح 9 باب 16 بتفاوت
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٢٥ ح ٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٢٥ ح ٤٥. و ٥٧ / ٣٣٦ ح ٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 326 ح 6 و: 27 / 41 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1445_بحار-الانوار-ج-١٤">بحار الانوار: ١٤</a> / ٩٤ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٣٣٠ ح ١٥ بتفاوت.
# (٣) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 45 ح 6 بتفاوت وتفصيل.
(١) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٣٣٦ ح ٢٥ وفيه: جابلقا وجابرسا.
# (٢) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 23 ح 39 و: 26 / 291 ح 51 والانوار النعمانية: 2 / 99.
(٢) <a href="/الكتب/1489_بحار-الانوار-ج-٥٨">بحار الانوار: ٥٨</a> / ٣٩ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 336 ح 26.
(١) في خطبته الشقشقية راجع نهج البلاغة الخطبة الثالثة.
# (٢) فركار خ ل.
# (٣) <a href="/الكتب/1392_الصراط-المستقيم-ج-١">الصراط المستقيم: ١</a> / 169 الفصل الرابع.
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٢٤ ح ٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٢٤١ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / 238 ح 1 بتفاوت.
(١) <a href="/الكتب/1499_بحار-الانوار-ج-٦٨">بحار الانوار: ٦٨</a> / ٤٠ - ٤١ ح ٨٥ باب ١٥.
# (٢) تقدم الحديث.
# (٣) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 312 ح 20.
(١) بطوله في البحار: ٢٣ / ٣١٢ - ٣١٣ ح ٢٠.
# (٢) في الدعاء: السلام عليك يا باب الله وديان دينه. <a href="/الكتب /1533_بحار-الانوار-ج-١٠٢">بحار الانوار: ١٠٢</a> / ٨١ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / ٢٥٩ ح ٣٤ والحديث طويل اختصره المصنف.
# (٤) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / 268 ح 45 باب 87.
(١) بعضه في البحار: ٦٨ / ٨٠ ح ١٤١ وبعضه في: ٢٦ / ١٣٤ ح ٩.
# (٢) بحار: ٢٦ / ٢٦٤ ح ٥٠ وشرح الزيارة الجامعة: ١ / ٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / 264 ح 49.
(١) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٢٥٥ ح ٣٠ - ٣٥.
# (٢) في <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٤٩: اليهم لما قد خصهم منه بالمنن.
# (٣) في الغدير: حقهم.
# (٤) عن <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 49.
(1) في نسخة: الكتمال.
(١) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٢٥٩ ح ٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣">بحار الانوار: ٤٣</a> / ١٠٩ ح ٢٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/95/1" target="_blank">التين: ١</a> - ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 431 ح 32025 وارشاد القلوب: 2 / 414.
(١) مناقب الخوارزمي: ٧٢ و<a href="/الكتب/2050_المعجم-الكبير-ج-٦">المعجم الكبير: ٦</a> / ٢٦٩. (١) <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 467.
(١) <a href="/الكتب/1463_بحار-الانوار-ج-٣٢">بحار الانوار: ٣٢</a> / ٣٢٤ ح ٣٠٠.
# (٢) امالي الصدوق: ٣٠٦ المجلس ٥٠، و<a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / ١٠٠ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ١٣٥ ح ١٣٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=86#top">بصاءر الدرجات: ٨٦</a> ح ١٥ باب انه عرف ما راي في الاظلة، و<a href="/الكتب /1448_بحار-الانوار-ج-١٧">بحار الانوار: ١٧</a> / 153 ح 59.
(١) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ١٥٣ ح ١١٨ و: ٣٨ / ٩٤ ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ١٣٦ ح ١٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / ٢٨٦ ح ٥٥، وكفاية الطالب: ٣٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 624 ح 43. 330.
(٢) <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار: ٨</a> / ١٣١ ح ٣٤.
# (٣) البحار: ١١ / ٦٠ ح ٦٩.
# (٤) البحار: ٣٦ / ٢٠ ح ١٦ و ٣٧ / ٣٠٧ ح ٤٠.
# (٥) مناقب ابن المغازلي: ٤٦ ح ٦٨، ومسند شمس الاخبار: ١ / ١٠٥.
# (٦) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=185#top">الفواءد: ١٨٥</a>، و<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة/الصفحة_0?pageno=79#top">ماءة منقبة: ٧٩</a>، وكفاية الطالب: ٢١٥، ومناقب ابن المغازلي: ٤٦ ح ٦٩ و<a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ١١</a> / 102.
(١) بعضه في <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار: ٨</a> / ١٩ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار: ٨</a> / 56 ح 68.
(١) <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار : ٣٨</a> / 108 ح 38 والحديث طويل.
(١) الحديث بطوله في بحار الانوار والمصنف اختصره: ٢٢ / ٢٢١ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 227 ح 5. والحديث طويل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/12" target="_blank">يس: ١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1466_بحار-الانوار-ج-٣٥">بحار الانوار: ٣٥</a> / ٤٢٧ ح ٢، و: ٢١ / ١٤٣ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢">بحار الانوار: ٤٢</a> / ١٨٦ ح ١.
# (٤) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٩ ح ١٢، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=488#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / 92 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٦٦ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / 93 ح 7 بتفاوت ليس بيسير.
(١) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / ٣١٧ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=70#top">ذخاءر العقبي: ٧٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال: ١٣</a> / ١١٤ ح ٣٦٣٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=1#top">ذخاءر العقبي: ١</a> / ٩٥، مناقب ابن المغازلي: ٦٧ ح ٩٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار: ٣٧</a> / ٢٥٤ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / 7 ح 13.
(١) <a href="/الكتب/1459_بحار-الانوار-ج-٢٨">بحار الانوار: ٢٨</a> / ٣٨ ح ١ بتفاوت والحديث طويل.
# (٢) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / ٩٢ ح ١ باختصار.
# (٣) <a href="/الكتب/1471_بحار-الانوار-ج-٤٠">بحار الانوار: ٤٠</a> / ٧ ح ١٧ وفيه: ليلة القربة بدل الفدية مع تفاوت في بقية الحديث.
# (٤) الي هنا الرواية في <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 57 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ٥٧، ح ١.
# (٢) وفي رواية اثنين وسبعين.
# (٣) راجع: سنن ابي داود ح ٤٥٩٧ <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a>، ومسند احمد: ح 16490.
(١) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ١٦٢ ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / ٩٧ ح ١٤ والحديث طويل اختصره المصنف، ينابيع المودة: ١ / ٢٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 129 ح 60.
(١) <a href="/الكتب /1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ١٢٥ ح ٥٣ و: ٦٨ / ٣٧٦ ح ٢٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/181" target="_blank">الاعراف: ١٨١</a>.
# (٤) وورد ان حب ال محمد جواز علي الصراط. ضوء الشمس: ١ / ٩٩.
# (٥) في البحار: ٣٥ / ٣٦٣ الصراط المستقيم هو علي، وفي ٣٩ / ٢٠٢ جواز الصراط المستقيم حب علي.
# (٦) ورد ان حب علي براءة من النار. الفردوس: ٢ / ١٤٢ ح ٢٧٢٣.
# (٧) مناقب الخوارزمي: ٣٢٠، و<a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة/الصفحة_0?pageno=63#top">ماءة منقبة: ٦٣</a>.
# (8) ورد ان اهل البيت هم الصراط المستقيم. راجع رشفة الصادي: 25.
(١) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 128 ح 58.
(١) <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / 45 ح 17 بتفاوت.
(١) <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / ٤٦٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم: ٣٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/36" target="_blank">الاسراء: ٣٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/47" target="_blank">الانبياء: ٤٧</a>.
# (٢) في البحار ٧ / ٢٥١ عن الامام الصادق عليه السلام: الموازين الانبياء والاوصياء.
# (٣) <a href="/الكتب/1455_بحار-الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / ٦٧ ح ١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/7" target="_blank">الرحمن: ٧</a> - ٨.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/17" target="_blank">الشوري: ١٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / 30.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/8" target="_blank">الاعراف: ٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/8" target="_blank">الاعراف: ٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/10" target="_blank">فاطر: ١٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/80" target="_blank">الاسراء: ٨٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/58" target="_blank">يونس: ٥٨</a>.
# (3) تقدم تخريجه.
# (4) تقدم الحديث.
(١) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / ٢٤٨ ح ١٠ و ٢٥٦ ح ٣٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/70" target="_blank">الفرقان: ٧٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/23" target="_blank">الفرقان: ٢٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/104" target="_blank">الكهف: ١٠٤</a>.
# (5) في الحديث: من اطاعه فقد اطاع الله ومن عصاه فقد عصي الله. البحار: 52 / 350
(١) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٢٦٣ ح ٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة/الصفحة_0?pageno=43#top">ماءة منقبة: ٤٣</a>، و<a href="/الكتب/1417_الجواهر-السنية">الجواهر السنية</a> للحر العاملي: ٣٠٣.
# ومدينة المعاجز ٤٣٨ تفاوت (٣) <a href="/الكتب/1470_بحار- الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / ٢٠٩ ح ٣٢ .
# (٤) ابراهيم: ٢٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 77 ح 8 بتفاوت بسيط.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/24" target="_blank">محمد: ٢٤</a>.
(١) تقدم الحديث.
# (٢) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / ٢٦٨ ح ٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / 235 ح 18.
# (4) رواه باختصار في جامع الاسرار: 204 ح 393.
# (5) تقدم الحديث مع تخريجه.
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٢٨٣ ح ٣٠ بتفاوت. وقريب منه في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=241#top">بصاءر الدرجات: ٢٤١</a> ح ٥ والبحار: ٢٥ / ٣٤٧.
# (٧) الشفاء: ٢ / ١٥٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1466_بحار-الانوار-ج-٣٥">بحار الانوار: ٣٥</a> / ١٢٩ ح ٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1502_بحار-الانوار-ج-٧١">بحار الانوار: ٧١</a> / ٢٨٦ ح ٤١.
# (٣) وشرح الزيارة الجامعة ١ / ٢٠١ بلفظ: وادفعوا عنا.. ورد عنهم: لا تجعلوا في فضلنا ما شءتم. البحار ٢٦ / ٢ ح ١.
# (٤) تقدم الحديث مع تخريجه (٦) اخبار الدول: ٨٤ و<a href="/الكتب /2036_المعجم-الاوسط-ج-٣">المعجم الاوسط: ٣</a> / 323.
(١) من علامات الامامة عدم وجود الظل، راجع <a href="/الكتب/1456_بحار- الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ١١٦ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / ٥٥٠ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 171 ح 38 بتفاوت.
# (4) البحار: 26 / 107 ح 10 و: 22 / 147 ح 141.
(١) ان الذي يدعي علم الغيب للامام والنبي: لا يدعيه علي نحو الاستقلالية، بل يدعي ان الله اطلع نبيه واهل بيته علي الامور الغيبية التي لم يطلع عليها احد.
# وان شءت قلت: علم الغيب لذات، الشخص وبلا توسط من الغير هو العلم الثابت لوجوب الوجود والذي هو عين الذات، وهذا مختص بالله ولغيره كفر اما العلم بالغيب الذي هو بتوسط الله تعالي وليس هو عين الذات، فهذا الذي علمته الاءمة ورسول الله ص وعليه دلت الايات والروايات:
# فعن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: (والله لقد اعطينا علم الاولين والاخرين) فقال له رجل من اصحابه: (جعلت فداك اعندكم علم الغيب؟
# فقال له عليه السلام: (ويحك اني اعلم ما في اصلاب الرجال وارحام النساء ، ويحكم وسعوا صدوركم ولتبصر اعينكم ولتع قلوبكم، فنحن حجة الله تعالي في خلقه ولن يسع ذلك الا صدر كل مءمن قوي قوته كقوة جبل تهامة الا باذن الله، والله لو اردت ان احصي لكم كل حصاة عليها لاخبرتكم) (<a href="/الكتب /1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٢٨ ح ٢٨ باب جهات علومهم عن مناقب ال ابي طالب: / ٣ / ٣٧٤).
# وقال رسول الله ص لعلي: (ان الله اطلعني علي ما شاء من غيبه وحيا وتنزيل واطلعك عليه الهاما) (مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=135#top">اليقين: ١٣٥</a> - ١٣٦ و ٢٥ وفي <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٤ ح ١: (انا صاحب اللوح المحفوظ الهمني الله علوم ما فيه).
# وقيل لابي جعفر عليه السلام.
# ان شيعتك تدعي انك تعلم كيل ما في دجله. وكانا جالسين علي دجله.
# فقال له ابو جعفر عليه السلام: (يقدر الله عز وجل ان يفوض علم ذلك الي بعوضة من خلقه؟) قال نعم.
# فقال عليه السلام: (انا اكرم علي الله من بعوضه) ثم خرج. (اثبات الوصية: ١٩١ - ١٩٢).
# وقال امير المءمنين عليه السلام في خطبه يوصف فيها الامام: (فهو الصدق والعدل. يطلع علي الغيب ويعطي التصرف علي الاطلاق) (<a href="/الكتب /1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ١٧٠ ح ٣٨ ومشارق الانوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=115#top">اليقين: ١١٥</a>).
# وقال الامام الصادق عليه السلام: (يا مفضل من زعم ان الامام من ال محمد يعزب عنه شء من الامر المحتوم فقد كفر بما نزل علي محمد، وانا لنشهد اعمالكم ولا يخفي علينا شء من امركم، وان اعمالكم لتعرض علينا، واذا كانت الروح وارتاض البدن اشرقت انوارها، وظهرت اسرارها وادركت عالم الغيب) (مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=138#top">اليقين: ١٣٨</a>).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: (والله لو شءت ان اخبر كل رجل منكم بمخرجه ومولكه وجميع شانه لفعلت، ولكن اخاف ان تكفروا في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الا واني مفضيه الي الخاصة) (نهج البلاغة: ٢٥٠ الخطبة ١٧٥).
# وقالت عاءشة للامام الحسن عليه السلام بعد ان اخبرها بما فعلته يوم وفاة الامير ولم يطلع عليه احد سواها: يا ابن خبوت جدك وابوك في علم الغيب، فمن ذا الذي اخبرك بهذا عني!! (<a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=197#top">الهداية الكبري: ١٩٧</a> - ١٩٨، ذيل الباب الرابع) وعندما اخبرها بخفايا ضميرها وما اخبرها به رسول الله صلي البله عليه واله وسلم من حربها الامير عليه السلام قالت: جدك اخبرك بذلك ام هذا من غيبك؟!
# قال عليه السلام: (هذا من علم الله وعلم رسوله وعلم امير المءمنين) (<a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=197#top">الهداية الكبري: ١٩٧</a> - ١٩٨، ذيل الباب الرابع) وقال الامام الحسن العسكري عليه السلام لمن ساله عن القاءم المنتظر عجل الله فرجه: (السنا قد قلنا لكم لا تسالونا عن علم الغيب فنخرج ما علمنا منه اليكم فيسمعه من لا يطيق استماعه فيكفر) (<a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=334#top">الهداية الكبري: ٣٣٤</a> باب ١٣).
# وعن الامام زين العابدين عليه السلام (الا ان للعبد اربع اعين: عينان يبصر بهما امر دينه ودنياه وعينان يبصر بهما امر اخرته، فاذا اراد الله بعبد خيرا فتح له العينين في قلبه فابصر بهما الغيب في امر اخرته (وامر اخرته) (<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٢٤٠ ح ٩٠ باب الاربعة).
# ورواه المتقي الهندي في كنز العمال بلفظ: (ما من عبد الا وفي وجهه عينان يبصر بهما امر دينه ودنياه، وعينان في قلبه يبصر بهما امر الاخرة، فاذا اراد الله بعبد خيرا فتح له العينين في قيبه فابصر بهما ما وعده بالغيب، فامن بالغيب علي الغيب) (<a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ٤٢ ح ٣٠٤٣).
# وفي قصة ابي يوسف ومحمد بن الحسن صاحبي ابي حنيفة ما يءجد علم الامام الكاظم عليه السلام للغيب حيث قال احدهما لصاحبه: جءنا لنساله عن الفرض والسنة وهو الان جاء بشء من علم الغيب.
# فسالناه: من اين ادركت امر هذا الرجل الموكل بك انه يموت في هذه الليلة؟
# قال الامام عليه السلام (من الباب الذي اخبر بلعنه رسول الله علي بن ابي طالب عليه السلام) (الخرايج والجرايح: ٢٨٧ - ٢٨٨ الباب الثامن) وايضا في قصة اخبار الامام الرضا عليه السلام ابن هذاب بما يجري عليه ما يزيل الشك في الباب حيث قال عليه السلام له: (ان اخبرتك انك ستبلي في هذه الايام بذي رحم لك كنت مصدقا لي؟) قال: لا، فان الغيب لا يعلمه الا الله تعالي.
# قال عليه السلام: (اوليس الله يقول: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول) فرسول الله ص عند الله مرتضي، ونحن ورثة ذلك الرسول الذي اطلعه الله علي ما يشاء من غيبه، فعلمنا ما كان وما يكون الي يوم القيامة، وان الذي اخبرتك يا ابن هذاب لكاءن الي خمسة ايام، فان لم يصح ما قلت فبهذه المدة، والا فاني كذاب مفتر، وان صح فتعلم انك الراد علي الله وعلي رسوله.
# ولك دلالة اخري فتصاب ببصرك وتصير مجفوفا فلا تبصر سهلا ولا جبلا وهذا كاءن بعد ايام.
# ولك عندي دلالة اخري انك ستحلف يمينا كاذبة فتضرب بابرص) قال محمد بن الفضل: بالله لقد نزل ذلك كله بابن هذاب (الخرايج والجرايح: ٣٠٦ الباب التاسع) * اقول: هذه رواية صريحة في علمهم للغيب لا ينكرها الا ناصبي.
# وعن امير المءمنين عليه السلام في خطبة له: (والامام يا طارق بشر ملكي وجسد سماوي، وامر الهي وروح قدسي، ومقام علي ونور جلي وسر خفي، فهو ملك الذلت الهي الصفات، زاءد الحسنات عالم بالمغيبات: خصا من رب العالمين ونصا من الصادق الامين ) (<a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ١٧٢ ح باب جامع في صفات الامام).
# وعن ابي جعفر الجواد عليه السلام لما اخبر ام الفضل بنت المامون بما فاجاها مما يعتري النساء عند العادة.
# قالت له: لا يعلم الغيب الا الله.
# قال عليه السلام: (وانا اعلمه من علم الله تعالي) الارشاد الي ولاية الفقيه: ٢٥٤..
# * اقول: وهذه رواية اخري تنص علي علمهم للغيب فلا تغفل وازل الشك من قلبك.
# وفي خطبة لامير المءمنين يذكر فيها صفات الامام جاء فيها: (ويلبس الهيبة وعلم الضمير، ويطلع علي الغيب ويعطي التصرف علي الاطلاق) مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=115#top">اليقين : ١١٥</a>..
# هذا اضافة الي روايات اخبارهم بامور غيبية جزءية ليس هنا محل ذكرها.
# وقال تعالي: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول) الجن: ٢٦.
# قال الامام الرضا عليه السلام لعمرو بن هذاب عندما نفي عن الاءمة عليهم السلام علم الغيب محتجا بهذه الاية: (ان رسول الله هو المرتضي عند الله، ونحن ورثة ذلك الرسول الذي اطلعه الله علي غيبه فعلمنا ما كان وما يكون الي يوم القيامة) (<a href="/الكتب/1443_بحار-الانوار-ج-١٢">بحار الانوار: ١٢</a> / ٢٢ و ١٥ / ٧٤).
# وقال ابو جعفر عليه السلام: (الا من ارتضي من الرسول) وكان والله محمد ممن ارتضاه) الارشاد الي ولاية الفقيه: ٢٥٧، وقريب منه في الخرايج والجرايح: ٣٠٦).
# وقالا: (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك - تلك من انباء الغيب نوحيه اليك) هود: ٤٩، ال عمران: ٤٤، يوسف: ١٠٢.
# وقال: (وعلمك ما لم تكن تعلم) وهي عامة.
# (وكل شء احصيناه في امام مبين) يس: ١٢ والامام المبين هو امير المءمنين علي عليه السلام (ينابيع المودة: ١ / ٧٧ ط. اسلامبول و ٨٧ ط. النجف، و<a href="/الكتب/2392_تفسير-نور-الثقلين-ج-٤">تفسير نور الثقلين: ٤</a> / ٣٧٩ مورد الاية و<a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=98#top">الهداية الكبري: ٩٨</a> الباب الثاني والانوار النعمانية: ١ / ٤٧ و: ٢ / ١٨).
# وقال تعالي: (وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين) يونس: ٦١، وسبا ٣٦ وقال عز من قاءل: وكل شء احصيناه كتابا النبا: ٢٩. وهم الكتاب المبين (ينابيع المودة:
# ١ / ٨١ ط. النجف و ١ / ٧١ ط. تركيا ومشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=136#top">اليقين: ١٣٦</a>).
# وقال تعالي: ورحمتي وسعت كل شء الاعراف: ١٥٦.
# فروي عن الامام الباقر عليه السلام في تفسيرها: (علم الامام، ووسع علمه الذي هو من علمه كل شء) (نور الثقلين: ٢ / ٧٨ ح ٢٨٨ عن الكافي).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: (انا رحمة الله التي وسعت كل شء) (<a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=400#top">الهداية الكبري: ٤٠٠</a>).
(١ ) الصحيح ان زمن علمهم هو عالم الانوار وقد فصلناه في كتاب علم ال محمد عليهم السلام واليك مجمله:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (نبءت وادم بين الروح والجسد) (وجبت النبوة لي وادم بين الدوح والجسد) (فضاءل ابن شاذان: ٣٤، <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال: ١٢</a> / ٤٢٦ ح ٣٥٥٨٤ و ١١ / ٤٠٩ - ٤٥٠ ح ٣٢١١٥ و ٣١٩١٧، والشريعة للجري: ٤١٦ - ٤٢١ - عدة احاديث -، والشفاء: ١ / ١٦٦، و<a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٥٨٥، و<a href="/الكتب/2064_المعجم-الكبير-ج-٢٠">المعجم الكبير: ٢٠</a> / ٣٥٣، الفردوس بماثور الخطاب: ٣ / ٢٨٤ ح ٤٨٥٤). فكونه نبيا ينبا في غاية الوضوح والدلالة علي تلقيه العلوم في ذلك العالم، اذ يستحيل ان الله اتخذ نبيا ونباه وهو فاقد للعلم.
# وعن الامام الباقر عليه السلام: (ان الله اول ما خلق خلق محمدا وعترته الهداة المهتدين، فكانوا اشباح نور بين يدي الله).
# قلت: وما الاشباح؟
# قال: (ظل النور ابدان نورانية بلا ارواح، وكان مءيدا بروح واحدة هي روح القدس) (اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٤٢ ح ١٠ مولد النبي).
# وعن الامام العسكري عليه السلام: (هذا روح القدس الموكل بالاءمة عليهم السلام يوفقهم ويسددهم ويزينهم بالعلم) (الانوار النعمانية: ٢ / ١٨).
# وفي حديث عن الامام الصادق عليه السلام قال فيه: (فلما اراد ان يخلق الخلق نشرهم بين يديه فقال لهم من ربكم؟
# فكان اول من نطق رسول الله وامير المءمنين والاءمة صلوات الله عليهم، فقالوا انت ربنا، فحملهم العلم والدين، ثم قال للملاءكة: هءلاء حملة علمي وديني وامناءي في خلقي وهم المسءولون) (<a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / ١٦ باب بدء خلق النبي ح ٢٢، و: ٢٦ / ١٧٧ ح ١٩ باب تفضيلهم علي الانبياء، والتوحيد للصدوق: ٣١٩ باب معني: (وكان عرشه علي الماء) ح ١ باب ٤٩ ط. قم).
# وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث جاء فيه: (ثم جعلنا عن يمين العرش، ثم خلق الملاءكة فهللنا فهللت الملاءكة، وكبرنا فكبرت الملاءكة، وكان ذلك من تعليمي وتعليم علي، وكان ذلك في علم الله السابق ان الملاءكة تتعلم منا التسبيح والتهليل، وكل شء يسبح لله ويكبره ويهلله بتعليمي وتعليم علي) (بحار الانوار: ٣٤٥ باب فضل النبي واله ح ١٨، ومشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=40#top">اليقين: ٤٠</a>، والانوار النعمانية: ١ / ٢٢).
# وقال صلي الله عليه واله وسلم: (يا علي نحن افضل (من الملاءكة) خير خليقة الله علي بسيط الارض وخيرة الله المقربين، وكيف لا نكون خيرا منهم؟ وقد سبقناهم الي معرفة الله وتوحيده؟! فبنا عرفوا الله وبنا عبدوا الله وبنا اهتدوا السبيل الي معرفة الله) (بحار الانوار: ٢٦ / ٣٤٩ - ٣٥٠ - ٣٥٠ ح ٣٣).
# وعن الامام الصادق عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله مثل لي امتي في الطين وعلمت الاسماء كما علم ادم الاسماء كلها) (<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=85#top">بصاءر الدرجات: ٨٥</a> باب انه عرف ما راي في الاظلة ح ٧).
# وفي رواية عن الامام الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان ربي مثل لي امتي في الطين وعلمني اسماء الانبياء - وفي نسخة - الاشياء، كما علم ادم الاسماء كلها فمر بي اصحاب الرايات، فاستغفرت لعلي وشيعته) (<a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=86#top">بصاءر الدرجات: ٨٦</a> باب انه عرف ما راي في الاظلة ح ١٥).
# وقال الامام الجواد عليه السلام: (انا محمد بن علي الرضا انا الجواد، انا العالم بانساب الناس في الاصلاب انا اعلم بسراءركم فظواهركم، وما انتم صاءرون اليه، علم منحنا به من قبل خلق الخلق اجمعين في <a href="/الكتب /1276_الهداية-الكبري">الهداية الكبري</a>: علما اورثناه الله قبل الخلق اجمعين، وبعد فناء السماوات والارضين، ولولا تظاهر اهل الباطل ودولة اهل الطلالة، ووثوب اهل الشك: لقلت قولا تعجب منه الاولون والاخرون).
# ثم وضع يده الشريفة علي فيه وقال: (يا محمد اصمت كما صمت اباءك من قبل) (مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=98#top">اليقين: ٩٨</a> الفصل الحادي عشر، و<a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=296#top">الهداية الكبري: ٢٩٦</a> باب ١١).
# وروي صاحب بستان الكرامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا وعنده جبراءيل عليه السلام فدخل علي عليه السلام فقال له جبراءيل عليه السلام.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: (اتقوم لهذا الفتي؟).
# فقال له عليه السلام: نعم ان له علي حق التعليم.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: كيف ذلك التعليم يا جبراءيل؟
# فقال: لما خلقني الله تعالي سالني من انت وما اسمك ومن انا وما اسمي؟
# فتحيرت في الجواب وبقيت ساكتا، ثم حضر هذا الشاب في عالم الانوار وعلمني الجواب، فقال: (قل:
# انت ربي الجليل واسمك الجليل وانا العبد الذليل واسمي جبراءيل).
# ولهذا قمت له وعظمته. (الانوار النعمانية: ١ / ١٥).
# وروي الصفوري قول امير المءمنين عليه السلام: (سلوني قبل ان تفقدوني عن علم لا يعرفه جبراءيل وميكاءيل) (نزهة المجالس: ٢ / ١٢٩ ط. التقدم العلمية بمصر ١٣٣٠ ه‍، و ٢ / ١٤٤ ط. بيروت المكتبة الشعبانية المصورة عن مصر الازهرية ١٣٤٦ ه‍).
# وقد اشار محيي الدين ابن عربي في خطبة الفتوحات المكية الي ذلك بقوله:
# (الحمد لله الذي جعل الانسان الكامل معلم الملك وادار بانقساره طبقات الفلك).
# وفي حديث الامام الصادق عليه السلام مع المفضل بعد ذكر الامام رجعة اصحاب الكساء وشكايتهم الي رسول الله صلي الله عليه واله ما حل بهم قال: قال امير المءمنين عليه السلام لفضة: (يا فضة لقد عرفه رسول الله وعرف الحسين اليوم بهذا الفعل (ضرب فاطمة واسقاط المحسن عليهما السلام) ونحن في نور الاظلة انوار عن يمين العرش) (<a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=408#top">الهداية الكبري: ٤٠٨</a> باب ١٤).
# هذا وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله قوله: (في قاب قوسين علمني الله <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وعلمني الله علم الاولين) (لوامع انوار الكوكب الدري: 1 / 117 - 118).
(١) الحديث بطوله في البحار: ١٥ / ٢٦١ ح ١٢ مع تفاوت ببعض الالفاظ.
# (٢) <a href="/الكتب/1445_بحار-الانوار-ج-١٤">بحار الانوار: ١٤</a> / 284 ح 6، وفيه تفاوت ببعض الالفاظ مثلا بدل الدهن الذهب.
# (3) في المطبوع يءر وجاء في نسخة خطية: يبر.
(١) <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ٣٠٧ ح ٦ بتفاوت.
# (٢) مسند البزار: ٢ / ٢١٥ ح ٦٠٤، و<a href="/الكتب/2042_المعجم- الاوسط-ج-٩">المعجم الاوسط: ٩</a> / ١٩٨ ح ٨٤٢٧، ومسند الشاسي: ١ / ٣٤٢، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 131.
# (3) البحار: 18 / 111 ح 18.
(١) البحار: ١٨ / ١١١ ح ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1451_بحار-الانوار-ج-٢٠">بحار الانوار: ٢٠</a> / ٢٣١ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار: ١٥</a> / 188 ح 11 عن الكافي.
(١) بعضه في البحار: ٨ / ٥ ح ٨ و: ٤٧ / ٣٨١ ح ١٠٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / 494 ح 40.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/1" target="_blank">المءمنون: ١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1466_بحار-الانوار-ج-٣٥">بحار الانوار: ٣٥</a> / 18 و 37 ح 14 و 37 بتفاوت والحديث طويل.
# (3) في المصادر: الراهب المثرم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/26" target="_blank">الانبياء: ٢٦</a>، والحديث في <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢">بحار الانوار: ٣٢</a> / ٣٨٥ ح ٣٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1424_مدينة-المعاجز-ج-٢">مدينة المعاجز: ٢</a> / ٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / ٣٨٦ ح ٢٨.
# (٤) بحار الانوار عن الخراءج: ٤١ / ٢٩٨ ح ٢٧ وفيه لا يهلك.
# (٥) خفان موضع بالكوفة.
# (٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=201#top">بصاءر الدرجات: ٢٠١</a> باب انهم جري لهم ما جري للرسول ح 3 - 4 والبحار: 39 / 2 17 ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / ٣٣٦ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ١٥٤ ح ٤٣.
# (٣) في البحار: هناس.
# (٤) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ٢٧١ ح ٢٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/44" target="_blank">الاسراء: ٤٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/44" target="_blank">الاسراء: ٤٤</a> - 45.
# (2) بحار الانوار عن الخراءج: 33 / 46 ح 391.
(١) بحار الانوار عن <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=40#top">المناقب: ٤٠</a> / ٢٢١ ح ٤ والحديث طويل.
# (٢) شرح الاخبار للقاضي: ٢ / ٣٢٤، و<a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب: ٢</a> / ١٩٦ وفيهما: استحضنتها.
# (٣) <a href="/الكتب/1471_بحار-الانوار-ج-٤٠">بحار الانوار: ٤٠</a> / 186 ح 71.
# (4) تذكرة الخواص: 153، والطراءف: 1 / 205 بتحقيقنا، والبحار: 40 / 186 ح 71.
(١) <a href="/الكتب/1424_مدينة-المعاجز-ج-٢">مدينة المعاجز: ٢</a> / ٤٤، والبحار: ٥٣ / ١٣ بتفاوت.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/19" target="_blank">لقمان: ١٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2035_المعجم-الاوسط-ج-٢">المعجم الاوسط : ٢</a> / 323 ومناقب الخوارزمي: 263.
(١) <a href="/الكتب/1472_بحار-الانوار-ج-٤١">بحار الانوار: ٤١</a> / ٢٧٣ ح ٢٩ وفيه: الحلواء.
# (٢) <a href="/الكتب/1472_بحار-الانوار-ج-٤١">بحار الانوار: ٤١</a> / 273 ح 29 بتفاوت بسيط.
(١) <a href="/الكتب/1471_بحار-الانوار-ج-٤٠">بحار الانوار: ٤٠</a> / ١٧٢ ح ٥٤ وفيه: يفسر ما يقول الناقوس.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/35" target="_blank">القصص: ٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1424_مدينة-المعاجز-ج-٢">مدينة المعاجز: ٢</a> / ٤٧ ح ٣٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=387#top">معاني الاخبار: ٣٨٧</a> باب نوادر المعاني وفيه بدل اسماء الرجال قوله: واما العيون فاعداءه رابعهم قاتله.
# (٤) او الصخرة كما في نسخة اخري.
# (٤) <a href="/الكتب/1424_مدينة-المعاجز-ج-٢">مدينة المعاجز ٢</a> / 47.
(١) <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار: ٣٧</a> / ٣٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=201#top">بصاءر الدرجات: ٢٠١</a> باب انهم جري لهم ما جري للرسول: ح ٣ - ٤.
# (٣) وفي حديث: بروح القدس علموا ما دون العرش الي ما تحت الثري. <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=454#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٤</a> ح 12 - 13.
(١) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 231 ح 188 عن كتاب المختصر مع تفاوت.
(١) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / ٣٣٨ ح ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ١٥، و<a href="/الكتب/1423_مدينة-المعاجز-ج-١">مدينة المعاجز: ١</a> / 142.
# (3) المراقبات: 259، وجامع الاسرار: 382 ح 763.
(١) يراجع المجلد ٤٦ من بحار الانوار - تاريخ فاطمة عليها السلام.
# (٢) وفاة الزهراء: ٦٣، والاحتجاج: ٥٦ و<a href="/الكتب/1285_المسترشد/الصفحة_0?pageno=382#top">المسترشد: ٣٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: 197.
(١) <a href="/الكتب/1464_بحار-الانوار-ج-٣٣">بحار الانوار: ٣٣</a> / ٢٣٧ ح ٥١٧ والحديث طويل جدا اختصر هنا.
# (٢) <a href="/الكتب/1425_مدينة-المعاجز-ج-٣">مدينة المعاجز: ٣</a> / 76 - 512.
(١) بحار الانوار عن الكافي: ٤٤ / ٣٣٠ ح ٢.
# (٢) الخراءج والجراءح: ٢٤٥ باب ٤، و<a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=227#top">فرج المهموم: ٢٢٧</a>.
(١) بحار الانوار عن دلاءل الطبري: ٤٦ / ٤٥ ح ٤٥ بتفاوت.
# (٢) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=227#top">الهداية الكبري: ٢٢٧</a> - ٢٢٨ باب ٦ و: ٣٢٢ باب ١٢، ودلاءل الامامة: ٢، والبحار: ٢٥ / ٣٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦">بحار الانوار: ٤٦</a> / ٤٩ ح ٤٩.
# (٤) الخراءج: ٨٢٣ و<a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 269 ح 19 بتفاوت.
(١) <a href="/الكتب/1496_بحار-الانوار-ج-٦٥">بحار الانوار: ٦٥</a> / ٢٤ ح ٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦">بحار الانوار: ٤٦</a> / ٢٤٨ ح ٤٠ وفيه لا ام لك.
# (٣) الضحضاح في الاصل مارق من علي وجه الارض ما بلغ الكعبين (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>).
# (4) في البحار: عمر.
(١) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ٢٧٢ ح ٢٥ بتفاوت.
# (٣) <a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦">بحار الانوار: ٤٦</a> / ٢٤٣ ح ٣١ بتفاوت كبير.
# (٤) <a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦">بحار الانوار: ٤٦</a> / ٢٥١ ح ٤٤ بتفاوت.
# (٥) <a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦">بحار الانوار: ٤٦</a> / 274 ح 79.
(١) المصدر نفسه.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=289#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٩</a> ج ٦ باب ٣ ح ١ باب انهم يحيون الموتي. و<a href="/الكتب /1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=243#top">الهداية الكبري: ٢٤٣</a> باب ٧ و<a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦">بحار الانوار: ٤٦</a> / 237 ح 13.
(١) <a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / ١٥٥ ح ٢١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / 95 ح 108.
(١) <a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / ١٨١ ح ٢٧ وتصويب العبارة منه.
# (٢) <a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / 155 ح 218.
(١) <a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / ١٨١ ح ٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / ٦٠ ح ١١٦.
# (٣) الارشاد للمفيد: ٢ / ١٨٦ كلام الصادق حول ميراث الرسول، واصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 238.
(١) <a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / 63 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨">بحار الانوار: ٤٨</a> / ١٣٣ ح ٦ والحديث طويل.
# (٢) <a href="/الكتب/1428_مدينة-المعاجز-ج-٦">مدينة المعاجز: ٦</a> / 384.
(١) <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=270#top">الهداية الكبري: ٢٧٠</a> باب ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨">بحار الانوار: ٤٨</a> / 249 ح 57.
(١) <a href="/الكتب/1480_بحار-الانوار-ج-٤٩">بحار الانوار: ٤٩</a> / ٧١ ح ٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1480_بحار-الانوار-ج-٤٩">بحار الانوار: ٤٩</a> / 71 ح 95.
# (3) المصدر نفسه.
# (4) بحار الانوار عن الخرايج: 49 / 50 ح 50.
(١) <a href="/الكتب/1480_بحار-الانوار-ج-٤٩">بحار الانوار: ٤٩</a> / 293 ح 8.
(١ ) <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=296#top">الهداية الكبري: ٢٩٦</a> باب ١١ و<a href="/الكتب/1481_بحار-الانوار-ج-٥٠">بحار الانوار: ٥٠</a> / 108 ح 27.
(١) روحي فداه نفي اولا علم الغيب الاستقلالي ثم اثبته بتعليم الله تعالي.
# (٢) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=197#top">الهداية الكبري: ١٩٧</a> ذيل الباب 4 والارشاد الي ولاية الفقيه: 254.
(١) في نسخة خطية الحمصي.
# (٢) كذا في الاصل يريد مشعوذ.
# (٣) <a href="/الكتب/1481_بحار-الانوار-ج-٥٠">بحار الانوار: ٥٠</a> / ٢١١ ح ٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1481_بحار-الانوار-ج-٥٠">بحار الانوار: ٥٠</a> / 185 ح 62.
(١) في البحار: ياره.
# (٢) في نسخة متوشلح وهو المشهور وكذا في البحار.
# (٣) في البحار: شابور بن اردشير.
# (٤) <a href="/الكتب/1481_بحار-الانوار-ج-٥٠">بحار الانوار: ٥٠</a> / 304 ح 81.
(١) <a href="/الكتب/1481_بحار-الانوار-ج-٥٠">بحار الانوار: ٥٠</a> / 314 ح 12.
(١) في نسخة خطية حكيمة.
# (٢) كذا في الاصل المطبوع وفي النسخة ٢٢٥ فاما في كتاب دلاءل الامامة للطبري: سنة ٢٥٧.
# (٣) في النسخة الخطية (٤) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / 27 ح 37.
(١) في النسخة الخطية والنقطة كما في المفهوم الذي يراه المءلف في علم الحروف.
# (٢) اشارة الي قوله تعالي: لقد جاءكم رسول من انفسكم، عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم هذه الاية في اخر سورة التوبة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/145" target="_blank">الاعراف: ١٤٥</a>.
# : (٤) النحل: ٣٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/89" target="_blank">النحل: ٨٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/38" target="_blank">الانعام: ٣٨</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/12" target="_blank">يس: ١٢</a>.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/2422_تفسير-الميزان-ج-١٧">تفسير الميزان: ١٧</a> / 67 مورد الاية.
(١) تقدم الحديث.
# (٢) تقدم الحديث وراجع: ينابيع المودة: ١ / ٧٧ ط تركيا و: ٨٧ النجف، وتفسير الثقلين: ٤ / ٣٧٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 198 ح 3 والحديث طويل /
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/32" target="_blank">فاطر: ٣٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/90" target="_blank">الانعام: ٩٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ١٢٤، والطراءف: ١ / ١٩٩ بتحقيقنا.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/26" target="_blank">الحديد: ٢٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/88/25" target="_blank">الغاشية: ٢٥ </a> - ٢٦.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/21" target="_blank">ق: ٢١</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/12" target="_blank">الماءدة: ١٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/87" target="_blank">الانعام: ٨٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/46" target="_blank">هود: ٤٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/208" target="_blank">البقرة: ٢٠٨</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/153" target="_blank">الانعام: ١٥٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/154" target="_blank">النساء: ١٥٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء: ٢١٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/26" target="_blank">الاسراء: ٢٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/109" target="_blank">الشعراء: ١٠٩</a> (٣) هود: ٥١.
# (٤) فتح الباري شرح صحيح البخاري: ح ٣٣٦٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/79" target="_blank">الصافات: ٧٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/109" target="_blank">الصافات: ١٠٩</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/120" target="_blank">الصافات: ١٢٠</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة: ٦٠</a>.
# (9) تقدم الحديث.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة: ٦٠</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/10" target="_blank">الطلاق: ١٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/132" target="_blank">طه: ١٣٢</a>.
# (٢) راجع مسند احمد: ٣ / ٢٥٩ ط. م و: ٤ / ١٥٧ ط. ب و<a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / 352 ح 06 32 وتفسير الطبري: 22 / 5 مورد الاية.
(1) جاء في هذا الفصل كثير من علم الحروف. ومن الجدير بالذكر ان الحروف المدغمة المشددة تعد واحدة والهمزة المدرجة والالف المكتوبة والملفوظة كذلك تعد واحدة... والالف علامة للاعراب كاخته ولغير الاعراب سواء وقعت في الفاء او العين او اللام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/12" target="_blank">الماءدة: ١٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/160" target="_blank">الاعراف: ١٦٠</a>.
(١) مناقب ابن المغازلي: ٢١٢ ح ٢٥٦، وامالي الشجري: ١ / ١٣٣ وغرر البهاء الضوي: ٢٩٨ و<a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=128#top">روضة الواعظين: ١٢٨</a>.
# (2) معجم الطبراني الكبير: 1 / 320 ومناقب الكوفي: 2 / 615.
(١) امالي الصدوق: ٤١٥ مجلس ٧٧ ح ١٠، والطراءف: ٥١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1423_مدينة-المعاجز-ج-١">مدينة المعاجز: ١</a> / 426، والبحار : 21 / 40.
(١) <a href="/الكتب/1471_بحار-الانوار-ج-٤٠">بحار الانوار: ٤٠</a> / ٧٣ - ٧٥، وتذكرة الخواص: ٢٣، والطراءف: ١ / ٢٠٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/109" target="_blank">الكهف: ١٠٩</a>.
# (٣) روي الصدوق في الامالي ١١ مجلس ٣، عن النبي: (علي كلمة الله العليا) وفي رواية: (الامام كلمة الله) البحار ٢٥ / ١٦٩ وفي <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: (انا كلمة الله التقوي).
# (٤) كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=4#top">اليقين: ٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 468.
(١) <a href="/الكتب/1472_بحار-الانوار-ج-٤١">بحار الانوار: ٤١</a> / ٣٥٧ ح ٦٥ بتفاوت.
# (٢) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٣">مناقب ال ابي طالب: ٣</a> / ٢٦٧، وارشاد القلوب: ٢ / ٢٠٩ و<a href="/الكتب/1470_بحار- الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> 84 ح 15.
(1) كان الشعر في الاصل المطبوع تشويها عجيبا وممسوخا عن اصله الي حد بعيد.
# (2) تقدم الحديث
(1) في الاصل المطبوع اثر بدلا عن سر النسخة الخطية.
# (2) في النسخة المخطوطة والامر المتصل من الواحد الي الاحد هو روح الحق ومعني ساءر الخلق وهي الكلمة.
(١) في الحديث: يا علي ما عرف الله الا بي ثم بك) البحار: ٢٢ / ١٤٨.
# (٣) في الاصل المطبوع لفظ رجل بدل الله فتامل المعني جيدا؟!
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف: ١٤٣</a>.
(١) في النسخة المخطوطة مفترضة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/8" target="_blank">المنافقون: ٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/50" target="_blank">القصص: ٥٠</a>.
(١) الحديث بطوله: في <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ١٧٠ ح ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ٢ ح ٢ بتفاوت.
# (٣) <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد: ١</a> / 274 رقم 88 ومناقب الخوارزمي: 302 ح 297 ومقتل الخوارزمي: 1 / 4 - 108 والطراءف 6 1 / 99 بتحقيقنا؟
(١) في الاصل المطبوع من بينهن.
# (٢) <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / ٩٨ ح ١٧ عن الامالي بتفاوت.
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/19" target="_blank">ال عمران: ١٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/85" target="_blank">ال عمران: ٨٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/14" target="_blank">الحجرات: ١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ١٦٧ ح ٣ وفيه لولاية علي.
# (٢) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ٢ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 159 ح 140.
(1) يقول علم الفلك الحديث ان الشمس ثابتة، والارض هي المتحركة.
# (2) قدرت سعة الشمس في العلوم الجديدة باكثر من الارض مقدار مليون وثلاثماءة الف مرة.
(1) 1 - في القسم 15 مرة وليس في علم الفلك الان احكام ثابتة عن مقدار السهي حتي نضع المقارنة.
# *
(١) <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال: ١٢</a> / ٤٢٦ ح ٣٥٥٨، وفضاءل ابن شاذان: ٣٤، والفردوس: ٣ / ٢٨٤ ح ٤٨٥٤.
# (٢) لفظ الحديث: (كنت وليا وادم بين الماء والطين) المراقبات: ٢٥٩ وجامع الاسرار: ٣٨٢ ح ٧٦٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/43" target="_blank">الزخرف: ٤٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/112" target="_blank">هود: ١١٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/44" target="_blank">الزخرف: ٤٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/1" target="_blank">البقرة: ١</a>.
(١) - وفي لفظ: (لولانا لم يخلق الله الجنة ولا النار ولا الانبياء) البحار: ٢٦ / ٣٤٩ ح ٢٣.
# (٢) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/65" target="_blank">الزمر: ٦٥</a>.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/109" target="_blank">الكهف: ١٠٩</a>.
# (٢) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/27" target="_blank">لقمان: ٢٧</a>.
# (٣) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/3" target="_blank">الشوري: ٣</a>.
(١) - <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٢٩٥ ح ٥٩٥ كتاب الصلاة.
# (٢) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/1" target="_blank">يس: ١</a>.
# (٤) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/12" target="_blank">يس: ١٢</a>.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/58" target="_blank">يس: ٥٨</a>.
# (٢) - كذا في المطبوع ا لسابق، ولكنه جاء في النسخة الخطية (السيد).
# (٣) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/82" target="_blank">يس: ٨٢</a>.
# (٤) - في النسخة الخطية وجود الجود.
# (٥) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/54" target="_blank">الاعراف: ٥٤</a>.
# (6) - في المخطوطة (في الامر).
# (7) - في المخطوطة (العين في الميم).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/1" target="_blank">الفتح: ١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/2" target="_blank">الفتح: ٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/3" target="_blank">الفتح: ٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/3" target="_blank">الاسراء: ٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/19" target="_blank">الاسراء: ١٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/37" target="_blank">النجم: ٣٧</a>.
# (٤) الانسان: ٧.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٧) الانسان: ٢٠.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/44" target="_blank">ص: ٤٤</a>.
# (٨) الانسان: ١٢.
# (٠١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/31" target="_blank">مريم: ٣١</a>.
# (٠١) الانسان: ٢٦.
# (١١ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/8" target="_blank">المنافقون: ٨</a>.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/19" target="_blank">الليل: ١٩</a>.
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# (١٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/50" target="_blank">النحل: ٥٠</a>.
(١) الانسان: ١٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/14" target="_blank">الانعام: ١٤</a>.
# (٣) الانسان: ٨.
# (٤) وهو قوله: (لولا اني اخاف... لقلت اليوم فيها فيك مقالة لا تمر بملا الا اخذوا تراب نعليك) البحار:
# ٢٥ / ٢٨٤ ح ٣٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/17" target="_blank">السجدة: ١٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/38" target="_blank">النساء: ٣٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/18" target="_blank">الزخرف: ١٨</a>.
# (3) في المطبوع جامبست.
(1) في المخطوط والمطبوع والكتابين مشهورين.
(١) <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار: ٥١</a> / ١٦٢ بتفاوت بسيط.
# (٢) تقدم الحديث.
# (٣) في المصادر في الطوي البعيدة، نهج البلاغة: ٥٢ الخطبة ٥، والتذكرة الحمدونية: ١ / ٩١ ح ١٦٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 365 ح 6.
# (6) نهج البلاغة: 250 الخطبة 175.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد: ٢ / ٦٦٣ ح ١١٣١، و<a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال: ١٣</a> / 156 ح 36482 والطراءف: 1 / 108.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/108" target="_blank">يوسف: ١٠٨</a>.
# (٢) فتح الباري بشرح <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧">صحيح البخاري: ٧</a> / ٩٠ ح ٣٧٠٧ والطراءف: ١ / ١٠٣ بتحقيقنا.
# (٣) <a href="/الكتب/1471_بحار-الانوار-ج-٤٠">بحار الانوار: ٤٠</a> / ٥٣ ح ٨٨ و: ٢٥ / ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار: ٣٧</a> / 346 ح 3 ضمن حديث طويل.
(١) <a href="/الكتب/1417_الجواهر-السنية">الجواهر السنية</a> للحر العاملي: ٢٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1398_عوالي-اللءالي-ج-٤">عوالي اللءالي: ٤</a> / 72.
# (3) غيبة النعماني: 80 - 86.
(١) <a href="/الكتب/1517_بحار-الانوار-ج-٨٦">بحار الانوار: ٨٦</a> / 9 ح 8 ولا يوجد فيه: بدينهم بل: بطاعتهم.
(١) البحار: ٩٥ / ٣٩٣، والانسان الكامل: ١٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1364_اقبال-الاعمال-ج-٣">اقبال الاعمال: ٣</a> / 214.
# والبحار 95 / 393
(٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/105" target="_blank">التوبة: ١٠٥</a>.
# (٣) تقدم الحديث.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/29" target="_blank">الجاثية: ٢٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/63" target="_blank">المءمنون: ٦٣</a>.
(١) في البحار: ٢٦ / ٤ ح ١: (انا صاحب اللوح المحفوظ الهمني الله علم فيه).
# (٢) وذلك لقرب الناس في زمن النبي ص الي الجاهلية ولسعيه الي تثبيت الاسلام وقواعده.
# (٣) ظاهر الاية نسبة العجلة الي النبي وهو ينافي عظمته صلي الله عليه واله وسلم وتوضيح ذلك:
# ان الناس في الجاهلية الجهلاء، ولن تتحمل نسبة العلم الي النبي ص بلا توسط الوحي بينه وبين الله، اما لان الانبياء يوحي اليهم عادة.
# واما لقرب عهدهم بالجاهلية وعدم معرفتهم المعرفة الحقيقية للنبي الاعظم، حتي انهم كانوا ينادونه من وراء الحجرات باسمه.
# وهم مع انه ص ابرز لهم مسالة الوحي، كذبوه وقالوا: هذا من عنده، او من عند سليمان الفارسي.
# فكيف لو لم يبرز لهم الوحي وجبراءيل عليه السلام؟
# وما يشير الي ذلك ان النبي ص عندما كان ياتيه الوحي، كان يقول جاء جبراءيل، وذهب جبراءيل، واخبرني جبراءيل عن الله تعالي، وما شابه ذلك وما ذاك الا للتاكيد ان هناك الها ودينا واسلاما ورسالة من السماء.
# ومن هنا نفهم الايات والروايات التي تحدثنا ان النبي ص لم يكن يعطي الجواب حتي ينزل الوحي، فهو كان يعلم الجواب، ولكن يريد ان يغرز في نفوسهم فكرة الوحي من السماء.
# قال تعالي: (ولا تعجل ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من قبل ان يقضي اليك وحيه) طه: / ١١٤ فالنبي صلي الله عليه واله وسلم قبل ان ينقضي الوحي من السماء عليه، كان مستعدا ان يقرا علي الناس <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، بل تقدم علمه للقران منذ عالم الانوار.
# ونسبة العجلة للنبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن المراد بها حتي ان التوقيت غير مناسب، بل لابراز ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعلم ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> واياته قبل ان ينزل عليه جبراءيل، وبالتالي تكون الاية دليلا علي ما نذكره وذكرناه سابقا ان جبراءيل كان يذكره ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تذكيرا لا يجتمع مع النسيان.
# ان قيل: يحتمل في الاية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يستعجل ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فيتلو الاية الاولي او مطلعها قبل ان يكملها جبراءيل او قبل ان ينتهي من السورة.
# قلنا: فعل النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم هذا اما مع التفاته الي بقية الايات التي يكملها جبراءيل، واما مع عدم التفاته لها.
# فعلي الاول لا معني للنهي عن العجلة.
# وعلي الثاني يكون النبي مفوتا للوحي ومضيعا لبعض الايات، ولا قاءل به الا من سفه قوله قال الشيخ الطبرسي في الاية: لا تحرك به لسانك لتجعل قراءته بل كررها عليهم ليتقرر في قلوبهم فانهم غافلون عن الادلة، الهاهم حب العاجلة فاحتاجوا الي زيادة تنبيه وتقرير (مجمع البيان: ١٠ / ٦٠٣ مورد الاية - القيامة: ١٦).
# وقال سيد المفسرين: ويءول المعني الي انك تعجل بقراءة ما لم ينزل بعد، لان عندك علما في الجملة، لكن لا تكتف به واطلب من الله علما جديدا بالصبر واستماع بقية الوحي. وهذه الاية مما يءيد ما ورد من الروايات ان للقران نزولا دفعة واحدة غير نزوله نجوما علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلولا علم ما منه ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قبل ذلك لم يكن لعجله بقراءة ما لم ينزل منه بعد معني (<a href="/الكتب/2419_تفسير- الميزان-ج-١٤">تفسير الميزان: ١٤</a> / ٢١٥ مورد الاية - طه:
# ١١٤).
# وقد ابطل السيد الطباطباءي نسبة عجلة النبي ص في القراءة قبل انتهاء جبراءيل.
# (<a href="/الكتب/2425_تفسير-الميزان-ج-٢٠">تفسير الميزان: ٢٠</a> / ١١٠ مورد الاية - القيامة: ١٦).
# * اقول: عندي ان معني الاية: ان النبي ص كان يقرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي الناس او كان يبلغ بعض احكامه ومعانيه للناس مرة واحدة، وذلك قبل ان ينزل الوحي عليه به وقبل ان ينقضي اليه، فجاء الخطاب الالهي ليقول: لا تعجل في تبليغ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وابلغه للناس حتي قبل نزول جبراءيل به، ابلغهم اياه بالتاني ليفهموه ويعلموا به، ولك ان تقراه عدة مرات علي الناس ولا داعي للعجلة والاقتصار علي المرة، فان قلوبهم لم تلن بعد، واشكر الله (وقل رب زدني علما) لما اتاك علم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قبل ان ينزل به جبراءيل.
# وبذلك ننفي محذور نسبة العجلة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# ويشير اليه ما روي عن ابن عباس ضمن حديث طويل عن رسول الله قال صلي الله عليه واله وسلم: (ثم دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني) قال: وسالني ربي فلم استطع ان اجيبه فوضع يده بين كتفي بلا تكييف ولا تحديد، فوجدت بردها بين ثديي فاورثني علم الاولين والاخرين وعلمني علوما شتي، فعلم اخذ علي كتمانه اذ علم انه لا يقدر علي حمله احد غيري، وعلم خيرني فيه، وعلمني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فكان جبريل عليه السلام يذكرني به، وعلم امرني بتبليغه الي العام والخاص من امتي.
# ولقد عاجلت جبرايل عليه السلام في اية نزل بها علي، فعاتبي ربي وانزل علي: (ولا تجعل ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما) (المواهب اللدنية: ٢ / ٣٨١ - ٣٨٢ بحث الاسراء والمعراج - الرابع الاخير منه، ولوامع انوار الكواكب الدري: / ١١٨ بتفاوت).
# وفي الحديث الشريف (في قاب قوسين علمني الله <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وعلمني الله علم الاولين) (لما مع انوار الكوكب الدري: ١ / ١١٧ - ١١٨) * هذا هو الهدف من التركيز علي جبراءيل، وراينا كيف ان النبي مع نص <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> انه (وحي يوحي) نجد ان عمر ومن يدين بدينه، كيف كذبوا النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الوفاة وقالوا: ان الرجل ليهجر.
# فكيف لو لم يكن التركيز علي الوحي وجبراءيل؟
(١) <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨">بحار الانوار: ٤٨</a> / ١١٠ ح ١٥ بتفاوت.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/61" target="_blank">يونس: ٦١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1488_بحار-الانوار-ج-٥٧">بحار الانوار: ٥٧</a> / 361 - 368 ح 5.
(٢) راجع <a href="/الكتب/1491_بحار-الانوار-ج-٦٠">بحار الانوار: ٦٠</a> / 259 - 268.
(١) <a href="/الكتب/1459_بحار-الانوار-ج-٢٨">بحار الانوار: ٢٨</a> / ٤٨ ح ١٤ بلفظ: بما فيه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/75" target="_blank">النمل: ٧٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ١٦٠ ح ٩ والحديث طويل.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/4" target="_blank">الدخان: ٤</a>.
(١) في البحار: ٢٥ / ١٧٥ ح ١: (الامام لا يعزب عنه شء).
# (٢) راجع امالي المفيد: ١٩٦ مجلس ٢٣ و<a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / 277.
(١) عن علي بن موسي الرضا عليه السلام قال لمن ساله ان يدعو له: (اولست افعل ؟ والله ان اعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة) (اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢١٩ عرض الاعمال علي النبي ح ٤).
# وعن ابي عبد الله الصادق عليه السلام: (تعرض الاعمال علي رسول الله صلي الله عليه واله كل صباح).
# وفي رواية: (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون قال عليه السلام: هم الاءمة) (اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢١٩ عرض الاعمال علي النبي ح ٢ - ١).
# واخرج البخاري في <a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد">الادب المفرد</a> عن ابي ذر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# (عرضت علي اعمال امتي - حسنها وسيءها - فوجدت محاسن اعمالهم) (<a href="/الكتب/1922_الادب-المفرد/الصفحة_0?pageno=80#top">الادب المفرد: ٨٠</a> ح 231 باب اماطة الاذي).
# واخرج الحارث والبزار عن رسول الله صلي الله عليه واله: (حياتي خير لكم تحدثون ونحدث لكم وموتي خير لكم تعرض علي اعمالكم) (المطالب العالية: 4 / 22 ح 3853).
(١) البحار: ٤٧ / ٩٥ ح ١٠٨ و: ٢٦ / ٢٦٩ ح ٦ والحديث طويل (٢) سوف نفصل ذلك عما قريب و (٣) الصحيح امكان حضورهم عليهم السلام في ان واحد عند اكثر من ميت وفي اكثر من مكان:
# جوز ابن العربي رءية النبي محمد ص بجسمه وروحه وبمثاله الان و (الحاوي للفتاوي: ٢ / ٤٥٠) وقال تاج الدين السبكي لمن ساله عن رءية القطب في اكثر من مكان: الرجل الكبير (القطب) يملا الكون. وانشد بعضهم:
# كالشمس في كبد السماء وضوءها * يغشي البلاد مشارقا ومغاربا (الحاوي للفتاوي: ٢ / ٤٥٤). وصرح السيوطي بامكان رءية الانبياء يقظة. (الرساءل العشرة: ١٨، وشرح <a href="/الكتب/1933_الشماءل- المحمدية/الصفحة_0?pageno=2#top">الشماءل المحمدية: ٢</a> / 246). وقال في الذخاءر المحمدية: ان رءيا النبي صلي الله عليه واله وسلم ممكن لعامة اهل الارض في ليلة واحدة. (الذخاءر المحمدية: 146).
(1) ملحق.
(١) تقدم الحديث.
# (٢) <a href="/الكتب/1471_بحار-الانوار-ج-٤٠">بحار الانوار: ٤٠</a> / ٩٦ ح ١١٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/45" target="_blank">الكهف: ٤٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ٩ ح ٢١ وفيه يضء لاهل السماء - الارض.
# (٥) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=240#top">الهداية الكبري: ٢٤٠</a> باب ٧، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=435#top">بصاءر الدرجات: ٤٣٥</a> ح 3 باب انه يري ما بين المشرق والمغرب.
(١) الانوار النعمانية: ١ / ٣٣، و<a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=171#top">الهداية الكبري: ١٧١</a> باب ٢.
# (٤) فصلناه في كتابنا علم ال محمد.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/59" target="_blank">الانعام: ٥٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/53" target="_blank">الشوري: ٥٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / 170 ح 38 بتفاوت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank">البقرة: ١١٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/27" target="_blank">الجن: ٢٧</a> - ٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٨٩ / ح ١٦ وفيه التعليم والحديث طويل.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/27" target="_blank">الجن: ٢٧</a> - ٢٨.
# (٥) وفيه رواية عن الامام الباقر، راجع البحار: ٢٦ / ١٤ ح ٢.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/75" target="_blank">الانعام: ٧٥</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / 141 ح 14 عن امالي المفيد بتفاوت.
(١) الامام علي للهمداني ط طهران.
# (٢) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ١٥٣ ح ٤١ بتفاوت.
# (٤) نفحات السرار باختصار ٤ / ٣١٦ وفي لفظ عن رسول الله صلي الله عليه واله: (معاشر الناس ما من علم الا علمنيه ربي وانا علمته عليا) <a href="/الكتب/2392_تفسير-نور-الثقلين-ج-٤">تفسير نور الثقلين: ٤</a> / 379 ومناقب ابن المغازلي: 50 ح 73.
# (1) الامام علي للهمداني ط م طهران
(١) <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ١٧٩ ح ٧، و<a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=5#top">بشارة المصطفي: ٥</a> ح ٤ و<a href="/الكتب/21_رساءل-المرتضي-ج-٣">رساءل المرتضي: ٣</a> / ١٣٣ (٢) قال الامام الصادق عليه السلام: (اذا بلغت نفس احدكم هذه قيل له: اما ما كنت تحزن من هم الدنيا وحزنها فقد امنت منه ويقال له: امامك رسول الله وعي وفاطمة عليهم السلام). (<a href="/الكتب/1437_بحار- الانوار-ج-٦">بحار الانوار: ٦</a> / ١٨٤ ح ١٧ باب ما يعلين المءمن والكافر عند الموت، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٣٤ ح ١٠).
# وعن امير المءمنين علي عليه السلام قال: (قال رسول الله ص: والذي نفسي بيده لا تفارق روح جسد صاحبها حتي ياكل من ثمر الجنة او من شجر الزقوم، وحتي يري ملك الموت ويراني ويري عليا وفاطمة والحسن والحسين، فان كان يحبنا قلت: يا ملك الموت ارفق به فانه كان يحبني واهل بيتي وان كان يبغضني ويبغض اهل بيتي قلت: لا ملك الموت شدد عليه فانه كان يبغضني ويبغض اهل بيتي، لا يحبنا الا مءمن ولا يبغضنا الا منافق شقي) (اهل البيت، توفيق ابو علم: ٦٨ - ٦٩ الباب الثاني، و<a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=6#top">بشارة المصطفي: ٦</a> ح ٧ مع تفاوت بسيط).
# عن اسماء بنت عميس قالت: انا لعند علي بن ابي طالب عليه السلام بعد ما ضربه ابن ملجم اذ شهق شهقة، ثم اغمي عليه ثم افاق فقال: (مرحبا مرحبا الحمد لله الذي صدقنا وعده، واورثنا الجنة). فقيل له:
# ما تري؟
# قال: (هذا رسول الله ص واخي جعفر وعمي حمزة وابواب السماء مفتحة والملاءكة ينزلون يسلمون علي ويبشروني. وهذه فاطمة عليه السلام قد طاف بها وصاءفها من الحور، وهذه منازلي في الكنة. لمثل هذا فليعمل العاملون) (ربيع الابرار: ٤ / ٢٠٨ ذيل باب الموت وما يتصل به من ذكر القبر والنعش). وعن الفضل بن يسار عن ابي جعفر الباقر وجعفر الصادق عليهم السلام انهما قالا: (حرام علي روح ان تفارق جسدها حتي تري الخمسة: محمد وعليا وفاطمة وحسنا وحسينا) (<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 40 مناقب امير المءمنين عليه السلام) وروي ابن اعثم رءية معاوية عند موته لامير المءمنين عليه السلام قال: (ثم رحل معاوية عن ذلك المكان حتي صار الي الشام فدخل منزله، واشتد عليه مرضه وكان في مرضه يري اشياء لا تسره، فكان يشرب الماء الكثير فلا يروي، وكان ربما غشي عليه اليوم واليومين، فاذا افاق من غشوته ينادي باعلي صوته: (ما لي وما لك يا بن ابي طالب ان تعاقب فبذنوبي وان تغفر فانك غفور رحيم) (الفتوح لابن اعثم: 2 / 61 ذكر انصراف معاوية عن مكة وما يلي به في سفره من المرض وخبر وفاته).
# وعن سليم في خبر طويل فيه ندم الخليفة الاول والثاني عند الموت جاء فيه:
# فقال له عمر: يا خليفة رسول الله لم تدعو بالويل والثبور.
# قال ابو بكر: هذا رسول الله ومعه علي بن ابي طالب يبشرانني بالنار ومعه الصحيفة التي تعاهدا عليها في الكعبة وهو يقول صلي الله عليه واله:
# (لقد وفيت بها وظاهرت علي ولي الله فابشر انت وصاحبك بالنار في اسفل السافلين) (ارشاد القلوب: 2 / 392 خبر وفاة ابي بكر ومعاذ).
# وعن نخلة بنت عبد الله قالت: رايت بعد ان قتل زيد بن علي وصلب بثلاثة ايام فيما يري الناءم كان نسوة من السماء نزلن عليهن ثياب حسنة حتي احدقن بجذع زيد بن علي، ثم جعلن يندبنه وينحن عليه كما ينوح النساء في الماتم.
# قالت: ونظرت الي امراة قد اقبلت وعليها ثوب لها اخضر يلمع منه نور ساطع حتي وقفت قريبا من اولءك النساء، ثم رفعت راسها وقالت: (يا زيد قتلوك يا زيد صلبوك يا زيد سلبوك يا زيد انهم لن تنالهم شفاعة جدك عليه الصلاة والسلام غدا في يوم القيامة).
# قالت نخلة: فقلت لاحدي النسوة تلك: من هذه المراة الوسيمة من النساء؟
# فقالوا: هذه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله (الفتوح لابن الاعثم: 3 / 295 ذيل خبر زيد بن علي).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/4" target="_blank">ق: ٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/85/22" target="_blank">البروج: ٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1464_بحار-الانوار-ج-٣٣">بحار الانوار: ٣٣</a> / ٦٨ ح ٣٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام: ٣</a> / 98، والبحار: 95 / 139.
(١) قال رسول الله ص: (اني تارك فيكم الثقلين خليفتين كتاب الله حبي ممدود ما بين السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يرد علي الحوض) (مسند احمد: ٥ / ١٨١ - ١٨٢ - ١٨٩ و ٤ / ٣٦٧ ط. م وه / ٤٩٢ ح ١٨٧٨٠ و ٦ / ٢٣٢ - ٢٤٤ ح ٢١٠٦٨ - ٢١١٤٥ ط.
# ب، و<a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ١٠٧، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد: ٢ / ٥٨٥ - ٦٠٢ ٥٧٢ - ح ٩٩٠ - ١٠٣٢ - ٩٦٨ - ٧٨٦) وله الفاظ كثيرة (<a href="/الكتب/1782_مجمع-الزواءد-ج-١">مجمع الزواءد: ١</a> / ١٧٠ ط. مصر وبقية الرواءد في تحقيق مجمع الزواءد:
# ٤١٣ ح ٧٨٤ عن ابن ثابت، ونزل الابرار: ٣٢ و ٥٢ الباب الاول عن زيد وحذيفة بن اسيد و<a href="/الكتب/2037_المعجم-الاوسط-ج-٤">المعجم الاوسط: ٤</a> / ٢٦٢ - ٣٢٨ ح ٣٤٦٣ - ٣٥٦٦ عن ابي سعيد، والفردوسي: ١ / ٦٦ ح ١٩٤ ط. كتب و ٩٨ ح ١٩٧ ط كتاب ابو سعيد، والبيان والتعريف في اسباب ورود الحديث: ١ / ٣٧٠ ح ٤٣٧ عن زيد ومشارق الانوار: الفصل السادس من الباب الثالث، وتخليص المتشابهة: ١ / ٦٢ رقم ٧٨ عن ابي سعيد و ٢ / ٦٩٠ ح ١١٥٠، واخبار قزوين: ٣ / ٤٦٥، والسنن الكبري للبيهقي: ٢ / ١٤٨ و:
# ٧ / ٣٠، والمطالب العالية: ٤ / ٦٥ ح ٣٩٧٢،. امالي الشجري: ١ / ١٤٣ - ١٤٩ - ١٥٢ - ١٥٤ - ١١٥ و ٤١٥، ومسند البزار: ٣ / ٨٩ ح ٨٦٤، وحليه الاولياء: ٩ / ٦٤، و<a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد: ٨</a> / ٤٤٣ ترجمه زيد بن الحسن القريشي، واهل البيت في المكتبة العربية: ٢٨٠، ومسند شمس الاخبار: ١ / ١٢٦ ابو سعيد، والمعرفة والتاريخ: ١ / ٥٣٦ الي ٥٣٨ عدة، و<a href="/الكتب/1977_مسند-ابي-يعلي-ج-٢">مسند ابي يعلي: ٢</a> / ٢٩٧ ح ١٠٢١، والمنتخب من مسند عبد بن حميد: ١٠٨ ح ٢٤٠ عن زيد بن ثابت و ١١٤ ح ٢٦٥ عن زيد بن ارقم، ومشكاة المصابيح: ٣ / ١٧٣٥ - ١٧٣٢ - ١٧٣٥ ح ٦١٤٤ - ٦١٣١ - ٦١٤٣ باب فضاءل علي عن زيد وجابر، مصابيح السنة: ٤ / ١٨٥ - ١٨٩ ح ٤٨١٥ - ٤٨١٦.
# والمصنف لابن ابي شيبة: ٦ / ٣١٣ - ٣٧١ ح ٣١٦٧٠ - ٣٢٠٧٧ و ٧ / ٤١١ ح ٣٦٩٤٢، وصحيح مسلم: ١٥ / و<a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">اسد الغابة ٢: ١٢</a> <a href="/الكتب /3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> ٧، وج ٣: ١٤٧ ترجمة عبد الله بن حنطب و ٩٢ ترجمة عامر بن ليلي، وتحفة الاشراف: ٢ / ٢٧٨ ح ٢٦١٥، وجلاء الافهام: ١٢١ الفصل الرابع - معني الال، وتفسير المحرر الوجيز: ١ / ٣٦ المقدمة و<a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">الطبقات الكبري ٢: ١٥٠</a> ذكر ما قرب لرسول الله من اجل، ومستدرك الصحيحين: ٣: ١٠٩ - ٥٣٣ كتاب معرفة الصحابة، وصحيح الترمذي ٥:
# ٦٦٣ - ٦٦٢ كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ح ٣٧٨٦، و ٣٥١ باب التفسير ط. مصر - دار الحديث، وخصاءص النساءي: ٨٥، والمعجم الكبير للطبراني ٣: ٦٥ - ٦٦ - ٦٧، والعقد الفريد ٤: ٥٣ كتاب الخطب - خطبة الرسول في حجة الوداع، و<a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">الدر المنثور ٢: ٦٠</a> مورد اية (واعتصموا بحبل الله) ال عمران ١٠٣ وج ٦: ٧ - ٣٠٦، و<a href="/الكتب /2586_تفسير-الرازي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=162#top">تفسير الرازي ٨: ١٦٢</a> مورد اية (واعتصموا)، و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٢١٢</a> ذيل خلافة علي ٧ ه و<a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ١٧٢ ح. ٨٧٠ و ٣٧٩ ح ١٦٥٠، و ٣٨٤ ح ١٦٦٧ وما بعدهم - باب الاعتصام بالكتاب والسنة -، و<a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 331 - 338 - 373، وكفاية الاثير: 87 - 91 - 128 - 137 - 163 - 261)
(1) سوف ياتي توضيحه من المصنف في الفصل ما بعد اللاحق. وكذلك في ما بعد لاحق اللاحق.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/256" target="_blank">البقرة: ٢٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/95/8" target="_blank">التين: ٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 78 ح 16.
(١) كذا في النسخة الخطية، في المطبوع بلفظ مسلم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/3" target="_blank">هود: ٣</a>.
# (3) في بحار الانوار: (خلقنا الله جزءا من جنب الله) - 24 / 192 ح 8.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/128" target="_blank">التوبة: ١٢٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/4" target="_blank">الزخرف: ٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/61" target="_blank">النور: ٦١</a>.
# (3) كذا في المخطوط، وفي المطبوع: 1011.
# (4) كذا في المطبوع اما في المخطوط فالعدد 242.
(١) قال صلي الله عليه واله: (اسم علي علي كل حجاب في الجنة) (الانوار النعمانية: ١ / ٢٤).
# وقريب منه عن الامام الصادق عليه السلام (الانوار النعمانية: ١ / ١٦٩).
# واخرج الديلمي والطبراني وغيرهما عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه واله: (مكتوب علي باب الجنة: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي اخو رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام) (<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١١١، وبغية الراءد تحقيق مجمع الزواءد ١٤٣ ح ١٤٦٥٦، والمعجم الاوسط للطبراني: ٦ / ٢٣٤ ح ٥٤٩٤، وكتاب الاربعين للخزاعي: ٤٧ - ٥٨، وجواهر المطالب: ١ / ٧٢ - ٩٢).
# واخرجه القرشي بلفظ: (علي باب الجنة: علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله) (مسند شمس الاخبار: ١ / ١٢١ باب ١٣، وكشف <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=449#top">اليقين: ٤٤٩</a> ح ٥٥١).
# ٢) في ايات ان (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 627.
# (3) الانوار النعمانية: 1 / 24 - 169 وقد فصلنا ذلك في كتابنا الولاية التكوينية.
(١) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / ٣٧ ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٢٦٧ ح ١.
# (٣) بحار الانوار عن <a href="/الكتب/1289_مقتضب- الاثر/الصفحة_0?pageno=51#top">مقتضب الاثر: ٥١</a> / 149 ح 24 بتفاوت بسيط.
(١) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 162 ح 13.
(1) هذا كما يظهر شعر عامي مما كان ينظمه شعراء الشعب في عصر المءلف البرسي، ولا نكاد نعرف اكثر الفاظه وكيفية نطقه.
(١) الامام علي عليه السلام للهمداني: ٣٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/31" target="_blank">النساء: ٣١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/257" target="_blank">البقرة: ٢٥٧</a>.
# (٢) باختصار <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=86#top">بشارة المصطفي: ٨٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/123" target="_blank">طه: ١٢٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/71" target="_blank">المءمنون: ٧١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/37" target="_blank">البقرة: ٣٧</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/68" target="_blank">ص: ٦٨</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/10" target="_blank">الانبياء: ١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٢٧٩ ح ٢٢ والحديث طويل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/41" target="_blank">القصص: ٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ٢٧٩ ح ٢٢ الحديث طويل.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/7" target="_blank">الشوري: ٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/105" target="_blank">البقرة: ١٠٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/13" target="_blank">السجدة: ١٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/27" target="_blank">الواقعة: ٢٧</a> و ٤١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/82" target="_blank">البقرة: ٨٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/79" target="_blank">يوسف: ٧٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/260" target="_blank">البقرة: ٢٦٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/12" target="_blank">العنكبوت: ١٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/37" target="_blank">الشوري: ٣٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/61" target="_blank">هود: ٦١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/29" target="_blank">الاعراف: ٢٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/37" target="_blank">الزخرف: ٣٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب /1473_بحار-الانوار-ج-٤٢">بحار الانوار: ٤٢</a> / 28 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار: ٣٧</a> / ٥٩ ح ٢٨ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1516_بحار-الانوار-ج-٨٥">بحار الانوار: ٨٥</a> / 233 - 234 ح 1 والحديث طويل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/27" target="_blank">الروم: ٢٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/196" target="_blank">المطففين: ١٩٦</a>.
# (٣) وعلي هذا يحمل حديث النبي ص: (بعث علي مع كل نبي سرا وبعث معي جهرا) (شرح دعاء الجوشن: ١٠٤، وجامع الاسرار: ٣٨٢ - ٤٠١ ح ٧٦٣ - ٨٠٤، والمراقبات: ٢٥٩). وروي بلفظ: (يا علي ان الله تعالي قال لي: يا محمد بعثت عليا مع الانبياء باطنا ومعك ظاهرا) ثم قال صاحب كتاب القدسيات: وصرح بهذا المعني في قوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي ولكن لا نبي بعدي: ليعلموا ان باب النبوة قد ختم وباب الولاية قد فتح (الانوار النعمانية: ١ / ٣٠) اقول: يوجه كلام صاحب كتاب القدسيات: ان باب الولاية كان موجودا مع كل نبي سرا، الا انه لم يفتح ظاهرا، فكان الانبياء جميعا يستفيدون من هذا السر الولاءي الي ان وصل الي النبي الاعظم ص فظهر هذا السر الي العلن.
# * ويءيد ذلك: - ما روي عن ابي محمد العسكري عليه السلام قال: (فنحن السنام الاعظم وفينا النبوة والولاية والكرم، ونحن منار الهدي والعروة الوثقي، والانبياء كانوا يقتبسون من انوارنا ويقتفون اثارنا) (<a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار : ٢٦</a> / ٢٦٤ باب جوامع مناقبهم ح ٤٩، ومشارق الانوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=49#top">اليقين: ٤٩</a>) فهذا صريح في ان انوار محمد وال محمد عليهم السلام كانت مع كل نبي سرا، والكون ليس لمجرد بل ليستفيدوا منه، ويقتفون اثاره واثار محمد التي لا يعرف تفسيرها الا هم، والا كيف يكون للنور السري مع كل نبي اثرا يقتفي ويهتدي به؟
# وما روي عن امير المءمنين عليه السلام لمن ساله عن فضله علي الانبياء الذين اعطوا من الفضل الواسع والعناية الالهية قال: (والله قد كنت مع ابراهيم في النار: وانا الذي جعلتها بردا وسلاما، وكنت مع نوح في السفينة فانجيته من الغرق، وكنت مع موسي فعلمته التوراة، وانطقت عيسي في المهد وعلمته الانجيل، وكنت مع يوسف في الجب فانجيته من كيد اخوته، وكنت مع سليمان علي البساط وسخرت له الرياح) (الانوار النعمانية: ١ / ٣١). وروي ابن الجوزي والقاضي عياض قول العباس لمدح النبي صلي الله عليه واله وسلم وردت نار الخليل مكتتما * تجول فيها ولست تحترق (الوفا باحوال المصطفي: ٢٨ الباب الثاني - ح ٩، وينابيع المودة: ١٣ - ١٤) يا برد نار الخليل يا سببا لعصمة النار وهي تحترق (الشفا باعراف حقوق المصطفي: ١ / ١٦٧ - ١٦٨ الباب الثالث ). - وقال القسطلاني في المواهب:
# سكن الفءاد فعش هنيءا يا جسد * هذا النعيم هو المقيم الي الابد روح الوجود حياة من هو واجد * لولاه ما تم الوكود لمن وجد عيسي وادم والصدور جميعهم * هم اعين هو نورها لما ورد لو ابصر الشيطان طلعة نوره * في وجه ادم كان اول من سجد او لو راي النمرود نور جماله * عبد الجليل مع الخليل ولا عند لكن جمال الله جل فلا يري * الا بتخصيص من الله الصمد (المواهب اللدنية بالمنح المحمدية: ١ / ٤٤).
# - وقال الشيخ محمد حسين الاصفهاني:
# طاطا كل الانبياء لطاها * ذلك عز عز ان يضاهي تقبلت تربة ادم الصفي * بيمنه اكرم به من خلف وسجدة الاملاك لا لغرته * بل نور ياسين بدا في غرته به نجي نوح من الطوفان * بمرسلات اللطف والاحسان (<a href="/الكتب /3758_الانوار-القدسية/الصفحة_0?pageno=20#top">الانوار القدسية: ٢٠</a>).
# - وقال الصفوري: لما القي ابراهيم في النار كان نور محمد صلي الله عليه واله في جنبه، وعند الذبح كان النور قد انتقل الي اسماعيل. (نزهة المجالس: ٢ / ٢٤٥).
# - ما روي ان الامام الصادق عليه السلام هو الذي ابطل سحر موسي عليه السلام (الاختصاص: ٢٤٧.).
# - ما عن الامام الحسن العسكري عليه السلام:
# (قد صعدنا ذري الحقاءق باقدام النبوة والولاية، ونورنا سبع طبقات اعلام الوري ب<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>، فنحن ليوث الوغي وغيوث الندي وطعناء العدي، فينا السيف والقلم في العاجل، ولواء الحمد والعلم في الاجل... فالكليم لبس حلة الاصطفاء لما شاهدنا منه الوفاء، وروح القدس في جنان الصاقورة ذاق من حداءقنا الباكورة... وهذا الكتاب ذرة من جبل الرحمة وقطرة من بحر الحكمة) (المراقبات:
# ٢٤٥).
# - ما روي في معني قوله صلي الله عليه واله (الله المعطي وانا القاسم): جميع ما يخرج من الخزاءن الالهية دنيا واخري انما يخرج علي يديه (شرح الشماءل: ٢ / ٢٤٦).
# - وحديث امير المءمنين عليه السلام: (انا ادم الاول انا نوح الاول) (الانسان الكامل: ١٦٨).
# - وقال الشعراوي قلت: (وبذلك قال سيدي علي الخواص سمعته يقول: ان نوحا عليه السلام ابقي من السفينة لوحا علي اسم علي بن ابي طالب رفع عليه الي السماء فلم يزل محفوظا من الغرق حتي رفع عليه) (الفتوحات الاحمدية لسليمان الجمل: ٩٣).
# - وقال رسول البشرية صلي الله عليه واله: (انا محمد النبي الامي لا نبي بعدي، اوتيت جوامع الكلم وخواتمه، وعلمت خزنة النار وحملة العرش) (<a href="/الكتب/3693_الشفا-بتعريف-حقوق-المصطفي-ج-١">الشفا بتعريف حقوق المصطفي: ١</a> / 170 الباب الثالث - الفصل الاول).
(١) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار ٢٧</a> / ٨٠ (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1142 و 7 / 102
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=217#top">بصاءر الدرجات: ٢١٧</a> ح ١ - ٤ باب ان عنده الاسم الاعظم.
# (٢) <a href="/الكتب/3795_الصحيفة- الصادقية/الصفحة_0?pageno=232#top">الصحيفة الصادقية: ٢٣٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/9" target="_blank">النجم: ٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/10" target="_blank">النجم: ١٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/26" target="_blank">الاسراء: ٢٦</a>.
(1) جامع الاسرار: 205 ح 394.
# (2) الايات من اول سورة البقرة.
# (3) ابراهيم: 5.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/136" target="_blank">النساء: ١٣٦</a>.
# (2) الايات من اول سورة البقرة.
(١) الاية: البينة ٥ (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/45" target="_blank">البقرة: ٤٥</a>.
(١) مسند احمد: ١ / ٩٨ ط م و: ١٥٩ ح ٧٧٢ ط. ب وصحيح الترمذي: ٥ / ٦٣٢ ح ٣٧١٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# (٤) تقدم الحديث.
# (٥) تقدم الحديث.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/15" target="_blank">غافر: ١٥</a>.
(١) باختصار في <a href="/الكتب/1355_عيون-الحكم-والمواعظ">عيون الحكم والمواعظ</a> 167 ط دار الحديث للواسطي
(١ ) <a href="/الكتب/1472_بحار-الانوار-ج-٤١">بحار الانوار: ٤١</a> / 5 ح 5. وقرب منه البحار: 40 / 55 90 ضمن حديث طويل عن النبي ص (2) في البحار العصا.
# (3) وهو يشير الي حديث الرجعة.
(1) الدهر: 1.
# (2) نفحات الازهار للميلاني: 10 / 213.
(1) في الاصل المطبوع منشاء.
(١) راجع <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / ٧٨ ح ١ و: ٣٩ / ٢٢٧ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1463_بحار-الانوار-ج-٣٢">بحار الانوار: ٣٢</a> / 304 ح 268 و: 37 / 113 ح 6.
# (3) في البحار: قل: ان شاء الله او علي.
(1) كذا والظاهر رتاجها.
# (2) في الاصل افردوس.
(1) معجم احاديث الامام المهدي عليه السلام: 3 / 27.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/85" target="_blank">الاسراء: ٨٥</a>.
# (2) في الاثر: عبدي اطعني تكن مصلي تقول للشء كن فيكون، وفيه ايضا: عبدي اطعني اجعيلك مثلي انا حي لا اموت اجعلك حيا لا تموت الخ: راجع البحار:.
() <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / 347 ح 20.
(1) راجع ما ذكره المجلسي عن الامام الباقر في تفسيرها: 39 / 350.
(١) <a href="/الكتب/1423_مدينة-المعاجز-ج-١">مدينة المعاجز: ١</a> / ٤٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1423_مدينة-المعاجز-ج-١">مدينة المعاجز: ١</a> / ٤٣١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1398_عوالي-اللءالي-ج-٤">عوالي اللءالي: ٤</a> / ٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 134.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء: ٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/43" target="_blank">الاحزاب: ٤٣</a>.
# (3) الانشقاق: 21.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/157" target="_blank">البقرة: ١٥٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/157" target="_blank">البقرة: ١٥٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/94/4" target="_blank">الشرح: ٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ٢٥٨ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 259 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤">الغدير: ٤</a> / 89 و 12 / 90.
(١) تقدم الحديث.
# (٢) لعله تقدم، وراجع شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ٧ / ٢٥٣ الخطبة ١١٣ والانوار النعمانية: ١ / ٢٦، والبحار: ٤٠ / ١٥٣، وكشف الغمة، ١ / ١٧٠.
# (٣) نهك البلاغة: ٢٨٠ الخطبة ١٨٩.
# (٤) وفي حديث: سلوني عن علم لا يعرفه جبراءيل. نزهة المجالس: ٢ / ١٢٩.
# (٥) قد وردت روايات عن ال محمد ص تنص علي اخفاء العلوم الصعبة نحو ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام (والله لو ان علي افواههم اوكية لاخبرت كل رجل منهم ما لا يستوحش الي شء، ولكن فيكم الاذاعة ه والله بالغ امره) (<a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / ١٤١ ح ١٣ باب انه لا يحجب عنهم شء) وعن الامام الباقر عليه السلام (لو كان لالسنتكم اوعية لحدثت كل امرء بما له وعليه) (<a href="/الكتب/1457_بحار- الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار:
# ٢٦</a> / ١٤٩ ح ٣٤ باب انه لا يحجب عنهم شء) وقال الامام زين العابدين عليه السلام اني لاكتم من علمني جواهره * كيلا يري الحق ذو جهل فيفتتنا وقد تقدم في هذا ابو حسن * الي الحسين ووصي قبيه الحسنا يا رب جوهر علم لو ابوح به * لقيل لي: انت ممن يعبد الوثنا ولاستحيل رجال مسلمون دمي * يرون اقبح ما ياتونه حسنا (الاصول الاصلية: ١٦٧، وغرر البهاء الضوي: ٣١٨ ومشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=17#top">اليقين: ١٧</a>، وجامع الاسرار : ٣٥ ح ٦٦).
# وتقدم من المصنف قول الامام الصادق: (هيهات، والله لو اخبرتك بكنه ذلك لقمت عني وانت تقول ان جعفر لن محمد كاذب في قوله او مجنون) وقال عليه السلام: (ان امرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان (الاصول الاصلية: ١٦٩).
# وقال عليه السلام: (لا تذيعوا سرنا ولا تحدثوا به عند غير اهله فان المذيع سرنا اشد علينا من عدونا) (الخرايج والجرايح: ٢٦٧ باب ٧).
# وقد بين الامام العسكري عليه السلام علة عدم اخبار بالامور الغيبية بقوله لموسي الجوهري (السنا قد قلنا لكم لا تسالونا عن علم الغيب، فنخرج ما علمنا منه اليكم، فيسمعه من لا يطيقه استماعه فيكفر) (<a href="/الكتب /1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=334#top">الهداية الكبري: ٣٣٤</a> باب ١٣).
# والظروف التي كان يعيشها النبي صلي الله عليه واله والقليل من الاءمة كانت مختلفة فرسول الله صلي الله عليه واله كان في بداية الدعوة الاسلامية وقريب عهد بالجاهلية.
# واذا اردنا ان نبرم هذا الكلام فلا باس بنقل كلام لسماحة الشيخ محمد الحسين المظفر يصلح ان يكون جوابا عن هذا المطلب: قال بعد ان ذكر توقف <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> علي علم النبي صلي الله عليه واله بكل الاشياء: فعلم الرسول بالعالم واحاطته بما يحدث فيه وقدرته علي تعميم الاصلاح للداني والقاصي والحاضر والباد، من اسس تلك <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> العامة وقاعدة لزومية لتطبيق تلك الشريعة الشاملة.
# غير ان الظروف لم تسمح لصاحب هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> صلي الله عليه واله ان يظهر للامة تلك القوي القدسية والعلم الرباني الفياض. وكيف يعلن بتلك المواهب والاسلام غض جديد، والناس لم تتعرف تعاليم الاسلام الفرعية بعد؟! فكيف تقبل ان يتظاهر بتلك الموهبة العظمي وتطمءن الي الايمان بذلك العلم. بل ولم يكن كل قومه الذين انضووا تحت لواءه من ذوي الايمان الراسخ، وما خضع البعض منهم للسلطة النبوية الا بعد اللتيا والتي وبعد الترهيب والترغيب) (علم الامام: 9 - 10).
# نعم فقد افصح النبي صلي الله عليه واله لخاصة اصحابه عن كنه حقيقته وحقيقة علمه ليس هنا محل ذكرها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/114" target="_blank">طه: ١١٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢">بحار الانوار: ٢٢</a> / 462 ح 13.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/22" target="_blank">يس: ٢٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/41" target="_blank">النساء: ٤١</a>.
# ، خذي هذا (3) صحيح الترمذي ح 2435 كتاب صفحة القيامة.
# (3) تقدم الحديث.
(١) في الاصل المطبوع اصبحت غاليا.
# (٢) في الاصل المطبوع فذاك الله عن الخلط.
# (٣) في الاصل المطبوع فلا ثمر وان.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/88/25" target="_blank">الغاشية: ٢٥</a> - 26.
(١) بحار الانوار عن البرقي في كتاب الايات: ٢٤ / ٢٧٢ ح ٥٤.
# (٢) مقتل الحسين للخوارزمي: ١ / ٩٤ الفصل السادس، و<a href="/الكتب /1290_ماءة-منقبة/الصفحة_0?pageno=48#top">ماءة منقبة: ٤٨</a> المنقبة الخامسة والبحار: ٣٦ / ٢٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1438_بحار-الانوار-ج-٧">بحار الانوار: ٧</a> / ٣٣٩ ح ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1438_بحار-الانوار-ج-٧">بحار الانوار: ٧</a> / ٢٣٢ ح ٣، و<a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان: ٢</a> / 485 بتفاوت.
(١) ورد في النصوص الشريفة (لا يشاءون الا ما يشاء الله) (نحن اذا شءنا شاء الله واذا كرهنا كره الله). (فاذا شاء شءنا) (<a href="/الكتب/1455_بحار- الانوار-ج-٢٤">بحار الانوار: ٢٤</a> / ٣٠٥، و : ٢٦ / ٧ باب نادر في معرفتهم، و<a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=359#top">الهداية الكبري: ٣٥٩</a>).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله تعالي: (يا ابن ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبارادتي كنت انت الذي تريد لنفسك ما تريد) (<a href="/الكتب/1436_بحار-الانوار-ج-٥">بحار الانوار: ٥</a> / ٤٩ - ٦٥ - ٧٥ ح ٩٧ - ٩٩ - ١٠٤ من كتاب العدل والمعاد).
# وقال الامام الخميني (قدس سره) في الاية: قوة العبد ظهور قوة الحق وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي فجميع الذوات والصفات والمشيءات والارادات والاثار والحركات من شءون ذاته، وظل صفة مشيءته وارادته، وبروز نوره وتجليه وكل جنوده، ودرجات قدرته، والحق حق والخلق خلق، وهو تعالي ظاهر فيها وهي مرتبة ظهوره:
# ظهور تو بمن است ووجود من از تو * ولست تظهر لولاي لم اكن لولاك (شرح دعاء السحر: ١١٤).
# وقال قدس سره: ان سلسلة الوجود ومنازل الغيب ومراحل الشهود من تجليات قدرته تعالي ودرجات بسط سلطنته ومالكيته، ولا ظهور لمقدرة الا مقدرته، ولا ارادة الا ارادته، بل لا وجود الا وجوده، فالعالم كما انه ظل وجوده ومرشحة جوده، ظل كمال وجوده (شرح دعاء السحر: ١٢٣ - ١٢٢).
# وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# (عن الله اروي حديثي ان الله يقول: يا ابن ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبارادتي كنت انت الذي تريد لنفسك ما تريد) (التوحيد للصدوق: ٣٤٤ باب ٥٥ ح ٣ ١ باب المشيءة والارادة).
# - وعن امير المءمنين عليه السلام في خبر طويل جاء فيه: (يا سلمان ويا جندب: انا احيي واميت باذن ربي، وانا عالم بضماءر قلوبكم والاءمة من اولادي يعلمون ويفعلون هذا اذا احبوا وارادوا، لانا كلنا واحد اولنا محمد اخرنا محمد واوسطنا محمد وكلنا محمد، فلا تفرقوا بيننا، ونحن اذ ا شءنا شاء الله، واذا كرهنا كره الله، الويل كل الويل لمن انكر فضلنا وخصوصيتنا وما اعطانا الله ربنا لان من انكر شيءا مما اعطانا الله فقد انكر قدرة الله عز وجل ومشيته فينا) (<a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦">بحار الانوار: ٢٦</a> / 6 - 7 باب نادر في معرفتهم بالنورانية من كتاب الامامة ح 1).
# وقد فصلنا ذلك في كتاب الولاية التكوينية.
(١) <a href="/الكتب/1438_بحار-الانوار-ج-٧">بحار الانوار: ٧</a> / 202 ح 88 و: 24 / 114 ح 1 و 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/61" target="_blank">النور: ٦١</a>.
# (٢) تقدم الحديث.
# (٣) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ٣١٣ ح ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ٣١٣ ح ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 314 ح 11.
(١) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / ٣١٤ ح ١٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/83" target="_blank">الصافات: ٨٣</a>.
# (٣) البحار: ٣٦ / ١٥٢ ح ١٣١.
# (٤) البحار: ٢٤ / ٢٧٢ ح ٥٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/100" target="_blank">الشعراء: ١٠٠</a> - 101.
(٣) كمال الدين: ١ / ٢٥٤، والبحار: ٢٦ / ٣٣٥.
# (٤) تقدم الحديث.
# (٥) الاحتجاج: ١ / ٨٨.
# (٦) ينابيع المودة: ١ / ٢٥، وجواهر العقدين: ٣٤٣، و<a href="/الكتب /3461_تاريخ-المدينة-ج-١">تاريخ المدينة: ١</a> / 38 (7) الانبياء: 103.
(١) الكامل لابن عدي: ٧ / ١٤١ رقم ٢٠٥٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/46" target="_blank">الاعراف: ٤٦</a>.
# (٣) ينابيع المودة: ١ / ١١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد: ٢ / ٦٦١، و<a href="/الكتب/1978_مسند-ابي-يعلي-ج-٣">مسند ابي يعلي: ٣</a> / ٤٨١ ح ٧٤٩٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/30" target="_blank">المدثر: ٣٠</a>.
# (٦) مقتل الحسين للخوارزمي: ١ / ٣٩.
# (٧) نوادر الاصول للترمذي: ١ / ٣٤٠ اصل ٦٧.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/20" target="_blank">لقمان: ٢٠</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/14" target="_blank">لقمان: ١٤</a>.
(٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/59" target="_blank">التوبة: ٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2758_الاصول- الاصيلة/الصفحة_0?pageno=169#top">الاصول الاصيلة: ١٦٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/2" target="_blank">الانفال: ٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/39" target="_blank">ص: ٣٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/41" target="_blank">النساء: ٤١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/71" target="_blank">الاسراء: ٧١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/281" target="_blank">البقرة: ٢٨١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/24" target="_blank">ق: ٢٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٧٤ ح ٢٧ و: ٢٤ / ٧٣ ح ٥٨.
# (٤) ابراهيم: ٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/3" target="_blank">البقرة: ٣</a>.
(٣) <a href="/الكتب/1466_بحار-الانوار -ج-٣٥">بحار الانوار: ٣٥</a> / ٣٩ ح ٣٨ ضمن حديث طويل.
# (٤) مسند احمد: ١ / ١٧٠ ط. م و: ٢٧٧ ح ١٤٦٦ ط. ب، والطراءف: ١ / ٧٠ ح ٤٥ وما بعده.
# (٥) مزار الشهيد الاول: ٢٣٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / ٢٤٨ ح ٤٢ ضمن حديث طويل.
# (٧) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / ١٢٥ ح ٥٣ و: ٢٦ / ٣٤٩ ح ٢٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / 139 ح 101 و: 39 / 214 ح 5 ضمن حديث طويل.
(١) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=20#top">روضة الواعظين: ٢٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1491_بحار-الانوار-ج-٦٠">بحار الانوار: ٦٠</a> / 324.
(١) البحار: ٩٥ / ٣٩٣.
# (٢) نور البراهين للجزاءري: ٢ / ١٢١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/85" target="_blank">الاسراء: ٨٥</a>.
(١) يراجع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٢٨ ح ١ الي ١٣ والبحار: ٦ / ١٧٣ ح ١ الي ٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / 406 ح 16.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/22" target="_blank">القيامة: ٢٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/22" target="_blank">الفجر: ٢٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/46" target="_blank">البقرة ٤٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/43" target="_blank">يوسف: ٤٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/28" target="_blank">الفجر: ٢٨</a>.
...
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/93" target="_blank">مريم: ٩٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/22" target="_blank">القيامة: ٢٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/20" target="_blank">لقمان: ٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ٢٩٤ ح ١٢٤ والحديث طويل اختصره المصنف.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف: ١٤٣</a>.
(٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/51" target="_blank">الشوري: ٥١</a>.
# (٤) الانفطار: ١٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/11" target="_blank">الحج: ١١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥">بحار الانوار: ٢٥</a> / ٣٤٦ واصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٠١ والدر المنثور للشهيد الثاني: ١ / ٤٧، وغرر <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=419#top">الفواءد: ٤١٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/65" target="_blank">مريم: ٦٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/36" target="_blank">الجاثية: ٣٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/36" target="_blank">الجاثية: ٣٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/21" target="_blank">البقرة: ٢١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/2" target="_blank">الحشر: ٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/111" target="_blank">البقرة: ١١١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/110" target="_blank">الانعام: ١١٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/20" target="_blank">الرعد: ٢٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /13/21" target="_blank">الرعد: ٢١</a>.
# (٤) نهج السعادة: ٤٠٩ / ٧، و<a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢">مناقب ال ابي طالب: ٢</a> / 96 بتفاوت.
# (5) تقدم الحديث.
(١) المسخ المتقدم في رواية الامام الصادق عليه السلام اعم من المسخ في الدنيا والاخرة والمراد في الاخرة ما يسمي بتجسد الاعمال من حشر بعض الناس علي شكل الحيوانات. والمراد في الدنيا ما جاء في بعض روايات الامام الصادق عليه السلام من اراءة الامام الناس لابي بصير علي حقيقتهم قردة وخنازير.
# اقول: وانما قلنا ذلك لما نشاهده من اعداءهم في الحياة الدنيا علي طبيعتهم الانسانية ولما ثبت من رحمة امة محمد صلي الله عليه واله بعدم المسخ.
# (٢) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / 296 ح 99.
(١) تقدم الحديث.
# (٢) الفردوس: ٣ / ٤٥٥ ح ٥٤٠٦، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 32.
(١) <a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨">بحار الانوار: ٣٨</a> / 313 ح 17.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/39" target="_blank">الرحمن: ٣٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/114" target="_blank">هود: ١١٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/11" target="_blank">الشوري: ١١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/22" target="_blank">القيامة: ٢٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/103" target="_blank">الانعام: ١٠٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/2" target="_blank">الفتح: ٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/1484_بحار-الانوار-ج-٥٣">بحار الانوار: ٥٣</a> / ٣٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1484_بحار-الانوار-ج-٥٣">بحار الانوار: ٥٣</a> / 302.
(١) <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 467.
(٢) <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 45.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/159" target="_blank">الاعراف: ١٥٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/27" target="_blank">الحديد: ٢٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# (٤) سنن ابي داود: ح ٤٥٩٧ <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a>، وسنن الدارمي: ح 2406 كتاب السير.
(١) الحديث مجمع عليه عند اهل الاسلام، راجع: فتح الباري ح ٦٥٨٥، وسنن ابن ماجة: ح ٤٣٠٦، ومسند احمد: ح ٧٩٣٣.
# (٢) قال الامام السخاوي: زعم كثير من الاءمة انه لا اصل له. المقاصد الحسنة: ٤٩ - ٥٠ ح ٣٩.
# وقال الحافظ العراقي في تخريج احاديث مختصر المنهاج رقم ٥٥: رواه الدارقطني في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل </a> وابن عبد البر في العلم من طريقه من حديث جابر وقال: اسناد لا تقوم به حجة - رواه البيهقي في المدخل من حديث ابن عمر وابن عباس بنحوه من وجه اخر مرسلا وقال: متنه مشهور واسانيده ضعيفة ولم يثبت في اسناد، ورواه البزار وقال: منكر لا يصح، وقال ابن حزم: مكذوب باطل (هامش المنتخب من مسند عبد بن حميد: ٢٥١ ح ٧٨٣).
# وقال محقق كنوز الحقاءق: ١ / ٦٧ ح ٧٥١: الحديث موضوع (<a href="/الكتب /3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٤١٢ رقم ١٥١١ و<a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٤٨٨).
# وقال محقق كتاب <a href="/الكتب/2283_شرح-مسند-ابي- حنيفة/الصفحة_0?pageno=498#top">شرح مسند ابي حنيفة: ٤٩٨</a>: هذا ليس بصحيح وتفصيله في رسالة ملحقة (بنود الانوار) وضعفه الحافظ ابن حجر في المطالب العالية: ٤ / ١٤٦ ح ٤١٩٣ - ٤١٩٤.
# وممن ضعفه الخفاجي والملا علي القاري واحمد والمزني. انظر: نسيم الرياض: ٣ / ٢٤ ٤ والتقرير والتحبير لابن امير الحاج: ٣ / ٩٩ وجامع بيان العلم لابن عبد البر: ٢ / ٨٩.
# * هذا وروي الحديث بلفظ: (اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) (<a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / ١٤١). وهو موافق لما روي من طرق في حديث الامان الذي يشبه به النبي اهله بالنجوم، وايضا له شاهد من <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a>، ولا يلزم منه الامر بالمتناقضات لان اهل البيت عليهم السلام عصمهم الله باية التطهير ولم يكن بينهم اختلاف.
# (٣) <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣">بحار الانوار: ٢٣</a> / 44 ح 90.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (2) تقدم الحديث مع مصادره.
# ، وخبر (3) مناقب ابن المغازلي: 75 ح 133 والفردوس: 1 / 95 ح 135، والطراءف: 1 / 158 ح 165.
# (4) قد فصلنا طرق الحديث والاحتجاج به من قبل الصحابة واهل البيت عليهم السلام في كتاب انواع النصوص علي ال محمد صلوات الله عليهم اجمعين.
(١) مناقب ابن المغازلي: ١٧٧ ح ٣٢٢، والطراءف: ١ / ١١٩ ح ١٠٦.
# (٢) البحار: ٤٢ / ٣٠٣ ح ٤ و: ٢٤ / ٢٦٨ ح ٤٠.
# (٣) تقدم الحديث.
# (٤) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٧٢٣ ح ١٤٢٤٢ والطراءف: ١ / ١٣١ ح ١٢٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1463_بحار-الانوار-ج-٣٢">بحار الانوار: ٣٢</a> / ٢٥٠ ح ١٩٧.
# (٦) تقدم الحديث.
# (٧) <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧">بحار الانوار: ٣٧</a> / 180.
# (8) الطراءف: 1 / 174 ح 184.
(١) المقصود به ان الخبر الذي اشار اليه في صدر الفصل: واني تارك فيكم الثقلين، واصحابي كالنجوم.
# وانه وجد الاجماع به لمن تبع عليا.
# (٢) قال جمال الدين النيسابوري في الاربعين: <a href="/الكتب/4281_حديث- الغدير">حديث الغدير</a> تواتر عن امير المءمنين وهو متواتر عن النبي صلي الله عليه واله (نقلا عن حاشية <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=2#top">احقاق الحق: ٢</a> / ٤٢٣).
# وقال في الازهار في مناقب امام الابرار: وقد تواتر هذا الخبر حد التواتر (هامش مناقب ابن المغازلي:
# ١٦ ح ٢٣ ط. طهران).
# وقال الحافظ الجزري بعد ذكر نص الغدير: هذا حديث حسن من هذا الوجه صحيح من وجوه كثيرة، تواتر عن امير المءمنين علي وهو متواتر ايضا عن النبي صلي الله عليه واله رواه الجم الغفير عن الجم الغفير، ولا عبرة بمن حاول تضعيفه ممن لا اطلاع له في هذا العلم. (اسمي الناقب: ٢٢ - ٢٣ ح ٢).
# وقال شمس الدين الذهبي: هذا الحديث متواتر (نقلا عن حاشية <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=2#top">احقاق الحق: ٢</a> / ٤٢٣).
# وقال السيوطي: انه حديث متواتر (البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث: ٣ / ٢٣٤ ح ١٥٧٦، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ١</a> / ٣٠٠ عن الازهار المتناثرة للسيوطي).
# وممن صرح بتواتره: المناوي في التيسير نقلا عن السيوطي، وشارح المواهب اللدنية، والمناوي في الصفوة (<a href="/الكتب/2298_نظم-المتناثر-من- الحديث-المتواتر/الصفحة_0?pageno=206#top">نظم المتناثر من الحديث المتواتر: ٢٠٦</a> ح 232).
(١) كفاية الطالب: ٢٨٣ الباب السبعون.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/142" target="_blank">الاعراف: ١٤٢</a>.
(١) حلية الاولياء: ١ / ٩٥، و<a href="/الكتب/1881_مسند-ابن- المبارك/الصفحة_0?pageno=156#top">مسند ابن المبارك: ١٥٦</a> ح ٢٥٣، وهو الذي امر صعصعة بلعن علي فامتنع، راجع لطف التدبير: ١ / ١١٩ باب ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1470_بحار-الانوار-ج-٣٩">بحار الانوار: ٣٩</a> / 93 ح 3.
# (3) الطراءف: 1 / 174 ح 184.
# (4) تقدم الحديث.
(٢) فتح الباري: ح ٧٣٥٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/63" target="_blank">ص: ٦٣</a>.
# (١) <a href="/الكتب/1612_الغدير-ج-١٠ ">الغدير ١٠</a> / 270
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/132" target="_blank">البقرة: ١٣٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/36" target="_blank">الاحزاب: ٣٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank">الكهف: ٤٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/54" target="_blank">يس: ٥٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/40" target="_blank">النساء: ٤٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/147" target="_blank">النساء: ١٤٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 353.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ٢١٨٧ ح ٥٠٨٤ كتاب الجنة، واساس التقديس: ١٤١ فصل ٢٦.
# (٢) تنزيه الشريعة: ١ / ١٣٨، و<a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات: ١</a> / ٧٩.
# (٤) راجع الطراءف: ٢ / ٤٩ فقد فصل ذلك.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/121" target="_blank">طه: ١٢١</a> (٦) الشرح: ٢.
# (٧) رواه مسلم في <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a>: ح 236.
# (8) راجع رساءل السيوطي، رسالة نجاة اباء الرسول.
# (10) احياء علوم الدين: 2 / 278 كتاب اداب السماع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/7" target="_blank">الضحي: ٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/4" target="_blank">المدثر: ٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ٤٧.
# (٥) فتح الباري: ح ٤٨٢.
# (٦) راجع الطراءف: ٢ / ٣٠٢ بتحقيقنا.
# (٧) مسند احمد: ح ٧٩.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank">النجم: ٣</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank">الكهف: ٤٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/29" target="_blank">الكهف: ٢٩</a>.
# (٢) بتفاوت <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥">الغدير ٥</a> / ٤٥٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/28" target="_blank">الاعراف: ٢٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/22" target="_blank">الانعام: ٢٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/23" target="_blank">الانعام: ٢٣</a>.
# (٦) الشفا: ١ / ٨٣ شرف نسبه.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/219" target="_blank">الشعراء: ٢١٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/3044_الطبقات-الكبري-ج-١">الطبقات الكبري: ١</a> / ٢٢، والشفا: ١ / ١٥، وتاريخ الخميس: ١ / ٢٣٤.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/87/6" target="_blank">الاعلي: ٦</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/23" target="_blank">الاعراف: ٢٣</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/116" target="_blank">المءمنون: ١١٦</a>.
(1) يتفق الصالحية مع المعتزلة في القول في ان امير المءمنين بايع الخلفاء ورضي بامامتهم، ولو حاربهم لحكموا بكفرهم.
# (2) في الاصل المطبوع: السبابية.
(1) المشهور انه عبد الله بن سبا.
# (2) ان عبد الله هو ابن ميمون الفلاح، وقد زعموا انه ادعي النسب الي مسلم بن عقيل حين نزل علي بني (13) في الاصل المطبوع: اليعقوبية.
عقيل بالبصرة. وزعم بعض دعاة الاسماعيلية انه من اولاد سلمان الفارسي.
# (1) بنحو الاستقلال.
# (2) يتضح مراد هذه الفرقة: بالصورة تنعكس للشخص في المراة فليست هي الشخص المقابل للمراة، وليست هي غيره، وليست هي شيءا مباينا ولا ممازجا.
# (3) كيسان هو مولي محمد بن الحنفية، وليس هو المختار الثقفي.
(1) في الاصل يحكمون.
(1) راجع: امالي الشيخ الصدوق 510 المجلس 93.
# (2) راجع امالي الشيخ الصدوق 537 المجلس 97.
العالية: ٤ / ٨٥ ح ٤٠٣٠، و<a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال: ١١</a> / 753 ح 33670). وعن الشعبي: (كان علي اشجع الناس تقر العرب بذلك) (الاستيعاب: 3 / 363).
# (3) الصواعق المحرقة: 270، وجواهر العقدين: 380.
# (4) قد فصلنا ذلك في كتابنا النصوص علي ال محمد.
# (5) قد ذكرنا كون كل امام افضل اهل زمانه في كتابنا النصوص علي ال محمد.
(١) <a href="/الكتب/1424_مدينة-المعاجز-ج-٢">مدينة المعاجز: ٢</a> / ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 465، ومعجم الامام المهدي: 3 / 382.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ١٦، و<a href="/الكتب/1424_مدينة-المعاجز-ج-٢">مدينة المعاجز: ٢</a> / 445.
# (2) راجع البحار: 15 / 24 و: 25 / 22.
# (3) تقدم الحديث مع تخريجه.
(4) دلاءل الامامية: 135 معاجز الصادق ع
(1) البحار: 42 / 33 ح 11 ضمن حديث طويل.
# (2) بقوله: اني رافعك الي.
# (3) بقوله تعالي: فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم الشعراء: 63.
# (4) بقوله: (ولسليمان الريح.. وسخرنا الريح).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/40" target="_blank">النمل: ٤٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/18" target="_blank">النجم: ١٨</a>.
# (٤) تقدم الحديث.
# (٧) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ١ ح ٢.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/69" target="_blank">ص: ٦٩</a>.
(٢) عيون اخبار الرضا: ٢ / ٢٦٨، والامالي للصدوق: ١٨٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/119" target="_blank">هود: ١١٩</a>.
# (5) تقدم الحديث.
(١) <a href="/الكتب/1458_بحار-الانوار-ج-٢٧">بحار الانوار: ٢٧</a> / 226 ح 22.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/57" target="_blank">الانعام: ٥٧</a>.
(٢) تقدم الحديث.
# (٣) تقدم الحديث.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (5) تقدم الحديث
(١) <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 466.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٣٧١، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 41 - 42.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٣٨٢ - ٧٣٦ و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 57 - 62.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٣٧٦.
# (٢) شعراء الحلة: ٢ / ٣٧٦، والمنتخب: ١٣١، وقال الطريحي في التقدمة لها (ولله د ر بعض من قال من الرجال في مدح علي حين طاف حول قبره)، و<a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / ٤٦٨، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٣٣.
# (٣) في اعيان الشيعة: ام طيب الوصي يفوح.
# (٤) شعراء الحلة: ٢ / ٢٧٦ - ٣٧٧، والغدير: ٤١٧، و<a href="/الكتب /3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 468.
# يشير الشاعر في هذه الابيات الي معني من قال في حق الامام علي: ما اقول في رجل اخفت اولياءه فضاءله خوفا واخفت اعداءه فضاءله حسدا، وشاع من بين ذين ما ملا الخافقين. البابليات: 1 / 121.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٣٧٧ - ٣٨٤، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 49 - 57.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٣٨٤، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 67.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٣٨٤ - ٣٨٥ و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 42 - 44 وقد خمسها ابن السبعي.
# (2) الاءمة هم مواقع اسماء الله او صفاته، وانهم - كما في الحديث - القي في هويتهم مثاله وارادتهم مصادر افعاله.
(١) البابليات: ١ / ١٢٢ وقد خمس هذه القصيدة الشاعران الاخوان الشيخ محمد رضا والشيخ هادي ولدا الشيخ احمد النحوي.
# (٢) شعراء الحلة: ٢ / ٣٨٥ - ٣٨٦، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 38 - 40 والبابليات: 1 / 119.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٣٨٦، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٤٥.
# (٢) شعراء الحلة: ٢ / ٣٨٦ - ٣٨٧، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٤٠، اخر مشارق الانوار، و<a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 466، والبابليات: 1 / 120.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٣٨٧، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٤٧ - ٤٨.
# (٢) شعراء الحلة: ٢ / ٣٨٧، <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 66.
(١) شعر الحلة: ٢ / ٣٨٧ - ٣٨٨، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٤١، و<a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / ٤٦٧، البابليات: ١ / ١٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٦٢ - ٦٦، وشعراء الحلة: ٢، و<a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / ٤٦٦.
# (٣) شعراء الحلة: ٢ / ٣٨٨، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٤٧، و<a href="/الكتب /3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 467، والبابليات: 1 / 120.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٣٩٢، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٤٩.
# (٢) شعراء الحلة: ٢ / ٣٩٢ - ٣٩٣، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٤٠، <a href="/الكتب /3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 466، والبابليات: 1 / 121.
(١) شعراء الحلة: ٢ / ٢٩٣، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٦٦ - ٦٧.
# (٢) شعراء الحلة: ٢ / ٣٩٣، و<a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 48 - 49.
(١) <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / 467.#