
 
  مقدمة التحقيق
 الفت في العربية عدة مصنفات لتوضيح الغريب من الالفاظ الواردة في كتاب الله العزيز، وهو ما يستغلق فهمه علي القارء او السامع، ويختلف كمه وفق ثقافة الشخص بالعربية ومدي المامه بدلالة الفاظها.
 واول ما وصلنا من مصنفات في هذا المجال رسالة لابن عباس عن طريق الرواية بالمشافهة لان عهده لم يكن عهد تدوين. ثم تتابعت الكتب
  المءلف
 ة في هذا الموضوع حتي عصرنا هذا الذي نعيش فيه، ففي تراثنا زاد وفير وكم هاءل من هذه الكتب. وقد ذكرت في مقدمة تحقيق «بهجة الاريب في بيان ما ورد في كتاب الله العزيز من الغريب» طاءفة منها.
 وياتي كتابنا هذا «التبيان في تفسير غريب القران» بعد مرور سبعة قرون علي نزول القران العظيم، فهو يعد من حيث الترتيب الزمني واسطة العقد لهذه المصنفات.
 وفيما يلي دراسة سريعة عن هذا الكتاب تحدثت فيها عن المءلف وعن جانب من حياته وما تركه من مصنفات. ثم تناولت الكتاب ووصفت نسخته الوحدة التي استطعت الحصول عليها، ووضحت منهجي في التحقيق. وعرفت بالكتاب الذي اعتمد عليه المءلف وعده العمدة في جمع مادته وهو «غريب القران للسجستاني» ثم بينت منهج ابن الهاءم في عرض مادة كتابه. وبعد عرض النص محققا، اردفته بفهارس له مفصلة.
 ولنبدا بالحديث عن:
 
  المءلف
 «»
  حياته وجهوده العلمية
  حياته:
 احمد بن محمد بن عماد بن علي شهاب الدين ابو العباس القرافي المصري ثم المقدسي الشافعي، المعروف بابن الهاءم «» . ولد سنة  «» وقيل سنة  «» وذلك في احد احياء القاهرة المسمي القرافة الصغري «» . وفي القاهرة تلقي شان اقرانه تعليمه، فحفظ القران الكريم ودرس العلوم العربية والاسلامية. وانتظم من غير شك في حلقات الدروس التي كانت تعقد وتقام في الازهر الشريف وان لم تنص مراجع ترجمته علي ذلك، لكن ذلك من الامور البدهية لمن ولد في القاهرة مقر الازهر الشريف وقضي بها مراحل عمره الاولي التي تلقي فيها تعليمه، وتكون علميا في العلوم العربية والاسلامية وتفوق في علم المواريث والحساب تفوقا كبيرا «» . 
  اساتذته:
 يذكر مءرخو حياته ان ممن تلقي عنهم العلم ودرسوا له طاءفة ممن ذاع صيتهم وانتشرت اسماءهم لبلوغهم درجة من العلم عالية، وذلك مثل التقي بن حاتم، والجمال الاميوطي والزين العراقي «» ، وشيخ الاسلام سراج الدين البلقيني «» وقد صرح بذلك وهو يشرح غريب الاية  من سورة البقرة في هذا الكتاب.
 ثم ارتحل الي القدس واشتغل بالتدريس والافتاء «» وتولي التدريس بالمدرسة الصلاحية نيابة عن الزين القمني «» .
 وفي سنة  احل نوروز (ناءب الشام) شمس الدين الهروي الحنفي مذهبا مكان القمني، وبالتالي الهروي مكان ابن الهاءم ثم اعاد نوروز ابن الهاءم «» الي الصلاحية ليشارك الهروي. وظل بها حتي توفي «» . وكانت عودة ابن الهاءم اثر ضجة مطالبة برجوعه «» وذلك في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وثمان ماءة «» ، وحددها الشوكاني بانها في العشر الاواخر منه «» . وفي طبقات المفسرين «في العشر 
 الاخير «» » وذكر الداوودي نقلا عن ابن حجر ان الوفاة كانت في رجب من السنة نفسها «» .
  تلاميذه:
 اقتضي قيام ابن الهاءم بالتدريس في المدرسة الصلاحية بالقدس وغيرها وعقد الجلسات التي كان يخصصها للوعظ والفتوي ان يكون له تلاميذ كثيرون، نذكر منهم:
   
 ابنه محب الدين محمد الذي اختطفته المنية في حياته في شهر رمضان عام  هجرية «» وقيل سنة  «» وحزن عليه والده حزنا اليما وقد وصفه صاحب «انباء الغمر» فقال: «وهو اذكي من رايت من البشر مع الدين والتواضع ولطف الذات وحسن الخلق والصيانة» «» وذكره ابوه في كتاب التبيان ونقل عنه وهو يفسر الايتين ،  من سورة البقرة.
   
 ابن حجر علامة عصره المتوفي سنة  وقد لقيه في القدس واخذ عنه. ونص علي ذلك في انباء الغمر «» .
   
 العماد بن شرف وكتب له اجازة «» .
   
 الزين ماهر «» .
   
 التقي القلقشندي «» وهو اسماعيل بن علي بن حسن القلقشندي المصري. ولد بمصر سنة اثنين وسبع ماءة وبها تلقي تعليمه ثم بدمشق واستقر بعد ذلك بالقدس ودرس بالمدرسة الصلاحية. كان عالما بالفقه والحديث وتوفي بالقدس سنة ثمان وسبعين وسبع ماءة، وقيل سنة سبع وسبعين «» . 
  مصنفاته:
 ترك لنا ابن الهاءم عشرات المصنفات التي دبجها قلمه، منها ما انجزه في حياته، ومنها ما لم يقدر الله له ان يكملها.
 اولا: فمن المءلفات التي اكملها:
   
 التبيان في تفسير غريب القران. وهو كتابنا الذي نقدمه للقراء.
   
 التحرير لدلالة نجاسة الخنزير (الضوء اللامع / ، طبقات المفسرين / ، ايضاح المكنون / ، هدية العارفين / ) .
    
 تحفة الطلاب في نظم قواعد الاعراب لابن هشام (ارجوزة) (الضوء اللامع / ، كشف الظنون ، هدية العارفين / ) .
 وقد قام المءلف بشرح نظمه مرتين: احد الشرحين مطول، والاخر مختصر (الضوء / ، وطبقات المفسرين / ) .
   
 التحفة القدسية في اخبار الرجبية (نظم في الفراءض) (الضوء اللامع / ، طبقات المفسرين / ، هدية العارفين / ، كشف الظنون  وفيه «اختصرها من الرجبية» . واسمه في الضوء اللامع، وطبقات المفسرين «النفحة القدسية» وممن شرحها زكريا الانصاري (كشف الظنون ، وبروكلمان ق / ) وكذلك سبط المارديني (بروكلمان ق / ) وابراهيم بن محمد المري (طبقات المفسرين / ) .
   
 تحقيق المعقول والمنقول في نفي الحكم الشرعي عن الافعال قبل بعثة الرسول (الضوء / ، طبقات المفسرين / ، البدر /  وفيه «في رفع الحكم» ، هدية العارفين / ) .
   
 ترغيب الراءض في علم الفراءض (الضوء / ، طبقات المفسرين / ، ايضاح المكنون / ، هدية العارفين / ، بروكلمان ق / ، وذكر انه علق عليه سبط المارديني وزكريا الانصاري) .
   
 الجمل الوجيزة في الفراءض (الضوء / ، البدر / ) .
   
 الحاوي في الحساب (كشف الظنون  وذكر انه توفي سنة  كما ذكر ان احمد بن صدقة الصديقي نظمه، وفي طبقات المفسرين في ترجمة احمد بن
 
 صدقة انه شرحه «الطبقات / » . وذكر ايضاح المكنون «/ » شرحا له قام به زين الدين عبد القادر بن علي بن شعبان) .
   
 خلاصة الخلاصة في النحو (الضوء / ، وطبقات المفسرين / ) .
   
 ديوان شعر (هدية العارفين / ) .
   
 رفع الملام عن القاءل باستحباب القيام (الضوء / ، ايضاح المكنون / ، هدية العارفين / ) وهو في: طبقات المفسرين «دفع الملام ... » .
   
 شرح الاربعين (ذكره المءلف في هذا الكتاب عند شرح قوله تعالي: شعوبا وقباءل من الاية  من سورة الحجرات) .
   
 شرح قطعة من المنهاج (الضوء / ) .
   
 شرح الياسمينية في الجبر والمقابلة (الضوء / ، وطبقات المفسرين / ، هدية العارفين / ، وفيه: شرح الارجوزة الياسمينية) .
   
 صيام ستة ايام من شوال (الضوء / ، طبقات المفسرين / ) .
 ،  الضوابط الحسان فيما يتقوم بها اللسان، ويعرف بالسماط، وقد شرحها شرحا حسنا (الضوء / ) . واسمه في طبقات المفسرين /  «القواعد الحسان» وحققه الدكتور السيد رزق الطويل.
   
 غاية السول في الاقرار بالدين المجهول (الضوء / ، الطبقات / ، ايضاح المكنون / ، هدية العارفين / ) ومنه نسخة بدار الكتب المصرية كتبت سنة  ه تقع في  ورقة.
   
 الفصول المهمة في علم ميراث الامة (الضوء / ، الطبقات / ، كشف الظنون ، هدية العارفين / ، ايضاح المكنون /  وذكر ان القاضي زكريا الانصاري شرحه) .
   
 القواعد المنظومة (هدية العارفين / ) .
   
 كفاية الحفاظ «الفية في الفراءض» (الضوء / ، كشف الظنون ، هدية العارفين / ) .
 وعليه عدة شروح احدها للمءلف قارب الفراغ منه وسنذكره في موضعه، وثان لسبط المارديني، وثالث لزكريا الانصاري، وغيرها (بروكلمان ق / ) .
 
   
 اللمع في الحث علي اجتناب البدع (الضوء / ، ايضاح المكنون /  وفيه «اللمع في اجتناب البدع» ) .
   
 اللمع في الحساب (هدية العارفين / ) .
   
 اللمع المرشدة في صناعة الغبار (الضوء / ، الطبقات / ، كشف الظنون ، هدية العارفين / ) .
   
 مختصر تلخيص ابن البناء والمسمي بالحاوي (الضوء / ، هدية العارفين /  وانظر البدر / ) .
   
 مختصر كتاب اللمع لابي اسحاق، في الاصول (الضوء / ، الطبقات / ، البدر / ) .
   
 مرشدة الطالب الي اسني المطالب (كشف الظنون ، هدية العارفين / ) ويذكر له بروكلمان عدة شروح ومختصرات لطاءفة من العلماء (انظر:
 بروكلمان ق /  ) .
    
 المعونة في الحساب الهواءي (الضوء / ، الطبقات / ، كشف الظنون ، هدية العارفين / ، معجم المطبوعات ) .
 وقد اختصره المءلف مرتين:
 الاولي باسم الوسيلة (الضوء / ، كشف الظنون ، بروكلمان ق / ) .
 والاخري باسم: المبدع (الضوء / ، الطبقات / ) .
   
 المغرب من استحباب ركعتين قبل المغرب (الضوء / ، الطبقات / ، ، ايضاح المكنون / ، هدية العارفين / ) .
   
 المفتاح في الحساب (كشف الظنون ، وهدية العارفين / ) .
    
 المقنع في الجبر والمقابلة (قصيدة لامية من بحر الطويل) (الضوء اللامع / ، طبقات المفسرين / ، بروكلمان ق / ، هدية العارفين  وفيه المقنع في الهيءة) وقد قام بشرحه باسم: الممتع (الضوء اللامع / ، طبقات المفسرين / ، هدية العارفين /  وفيه وهو شرحه الكبير) .
 وشرح اخر وهو: اختصار الممتع باسم: المشرع (الطبقات / ، وهدية العارفين / ) وهو عند محقق (نزهة النفوس) /  (المسرع) وهو
 
 المناسب لكونه شرحا مختصرا. ويذكر المحقق ان من الكتاب مصورتين في جامعة الملك سعود. وممن قام بشرحه كذلك سبط المارديني، وزكريا الانصاري (بروكلمان ق / ) .
   
 منظومة لامية في الجبر «من بحر البسيط» (الضوء / ، طبقات المفسرين / ) .
   
 نزهة النظار في صناعة الغبار (الضوء / ، هدية العارفين / ، ايضاح المكنون / ، طبقات المفسرين ويذكر انه اختصار لكتاب اللمع المرشدة ، كشف الظنون ، وفيه نزهة الحساب، لخصه من المرشدة في علم الغبار.
 وقد شرحها عبد القادر بن محمد الفيومي (ايضاح المكنون / ) وغيره، (بروكلمان ق / ) .
   
 نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس (الضوء / ، طبقات المفسرين ، ايضاح المكنون / ، هدية العارفين / ) .
 ومنه اربع نسخ خطية بدار الكتب المصرية. وقام بتحقيقه الدكتور عبد الله ابن محمد الطريقي.
 ثانيا: ومن الكتب التي لم يكملها:
   
 ابراز الخفايا في فن الوصايا (الضوء / ، الطبقات / ، ايضاح المكنون / ، هدية العارفين / ، والبدر /  ولم يذكر انه لم يكمله) .
   
 البحر العجاج في شرح المنهاج (منهاج الطالبين للنووي) (الضوء / ، طبقات المفسرين / ، ايضاح المكنون / ، هدية العارفين / ) .
   
 تحرير القواعد العلاءية وتمهيد المسالك الفقهية (الضوء / ، الطبقات / ، ايضاح المكنون / ، هدية العارفين / ) .
   
 تعاليق علي مواضع من الحاوي (الضوء / ، الطبقات / ) .
   
 تفسير (الضوء / ، البدر الطالع / ، الطبقات /  وذكر انه قطعة وصل تفسيره الي قوله تعالي فازلهما الشيطان عنها الاية  من سورة البقرة) .
   
 شرح الجعبرية في الفراءض (الضوء / ، والطبقات / ) .
   
 شرح الكفاية (الضوء / ، والطبقات /  وذكر انه قارب الفراغ منه) .
   
 العجالة في حكم استحقاق الفقهاء ايام البطالة (الضوء / ، الطبقات / 
 
 وذكر انه لم يكمله، الانس الجليل / ، كشف الظنون ، هدية العارفين / ) .
   
 العقد النضيد في تحقيق كلمة التوحيد (الضوء / ، الطبقات / ، البدر /  وذكر الثلاثة انه كتب منه  كراسة، ايضاح / ، الهدية / ) .
 هذا وقد وردت اسماء بعض هذه الكتب غير متطابقة في المراجع التي ذكرتها وهي اختلافات طفيفة وسبق ان اشرت الي بعضها.
 ومن عرضنا هذا لمءلفاته او جلها بعبارة ادق نري عالما متعدد الجوانب، له مشاركة في كثير من العلوم العربية والاسلامية، فهو فقيه ونحوي ورياضي. كان علامة في الرياضيات ومبرزا فيها. ونلحظه مع بعض مصنفاته يءلفها ثم يختصرها وقد يشرحها، بل وقد يشرح المصنف اكثر من مرة، يسهب في احداها ويوجز في اخري. ومرد ذلك اشتغاله بالتدريس، فكان يوجز او يطنب وفق نوعية التلاميذ ومستواهم العلمي.
 ومجمل القول ان ابن الهاءم نذر حياته لخدمة دينه، تارة بالموعظة الحسنة يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وتارة بالتدريس وتكوين جيل جديد من العلماء يواصلون السير في خدمة دينهم ويتابعون نهج اسلافهم في اعلاء شانه، وكذلك بتصنيف المءلفات العديدة، وهي تندرج تحت علوم اربعة: الفقه والتفسير والنحو والرياضيات بالمعني المتعارف عليه اليوم. وقد كان في الرياضيات بمكان عال، ذا قدم راسخة وباع طويل في وقت ندر فيه من كانوا يولونه ادني اهتمام. وهذا يذكرني بالشيخ حسن الجبرتي والد المءرخ الشهير عبد الرحمن الجبرتي الذي عاش بعد ابن الهاءم بنحو قرنين ونصف، فقد ذكر الجبرتي ان احمد باشا الوالي التركي المعروف بكور وزير (غرة المحرم  ه  من شوال سنة  ه) كان من ارباب الفضاءل وله رغبة في العلوم الرياضية لما وصل مصر وقابله اكابر العلماء في ذلك الوقت وعلي راسهم شيخ الازهر الشيخ عبد الله الشبراوي ناقشهم وباحثهم. وعند ما تطرق الي الرياضيات احجموا جميعا وقالوا: لا نعرف هذه العلوم، ولم يجد شيخ الازهر غير الشيخ حسن الجبرتي يعرف هذه العلوم فقدمه للباشا فاعجب به ولازمه مدة من الزمن «» يقول الجبرتي المءرخ: «وكان المرحوم الشيخ عبد الله الشبراوي 
 كلما تلاقي مع المرحوم الوالد يقول له: سترك الله كما سترتنا عند هذا الباشا، فانه لولا وجودك كنا جميعا عنده حميرا «» .
 ونقف بعد هذا مع كتابنا الذي نقدمه، وهو:
  كتاب التبيان في تفسير غريب القران
 نص ابن الهاءم علي اسم هذا الكتاب في المقدمة الموجزة التي صنعها له، وورد اسم الكتاب معزوا لمصنفه في عدة كتب «» .
 ومما يءكد نسبة الكتاب لصاحبه انه ذكر فيه اشخاصا اخذ عنهم وتربطه بهم صلة وطيدة. من هءلاء ابنه محمد الذي مات في حياته واخذ عنه من كتابه «الغرر المضية» عند تفسير اللفظ القراني لجبريل في الاية  من سورة البقرة، وقوله تعالي: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن في الاية  من سورة البقرة ايضا.
  وصف المخطوط:
 لم اعثر الا علي نسخة وحدة مخطوطة لهذا الكتاب تحتفظ بها دار الكتب المصرية تحت رقم  تفسير، تقع في  ورقة، بكل صفحة  سطرا، وفي السطر نحو  كلمة، كتبت سنة  ه بخط نسخي ممتاز بقلم علي بن عاشور بن عبد الكريم البرلسي اصلا الاتكاوي مولدا. وفي الحاشية بعض عبارات والفاظ بخط المتن نفسه، بعضها سقط من الناسخ فاستدركه بالهامش.
 والكلمات في النسخة واضحة الا في بعض المواطن وخاصة في الاوراق الاولي. ويبدو ان ذلك بسبب ارضة المت بها او رطوبة اصابتها مما جعل بعض العبارات يصعب قراءتها. وهناك بعض العبارات الواردة في الحاشية في النسخة كلها وليس في الصفحات الاولي منها فقط بترت منها كلمات او حروف، وقد يكون مرجع ذلك الي عدم الدقة في تصوير الفيلم لان دار الكتب لا تمكن من الاطلاع علي اصل المخطوطات وتكتفي بالاعتماد علي الفيلم. 
 ونلاحظ ان هذه النسخة تحافظ علي ضبط الالفاظ القرانية ومنها التي قرا بها ابو عمرو مخالفة قراءة حفص عن عاصم.
 وفيما يلي عنوان الكتاب كما سجل علي الغلاف مكتوبا علي شكل مثلث مقلوب:
 «كتاب التبيان في تفسير غريب القران، تاليف الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام وبركة الانام العالم العامل الرباني شهاب الدين احمد بن محمد الهاءم الشافعي المصري ثم المقدسي، تغمده الله برحمته ونفعنا والمسلمين ببركته امين امين» ، وكتب تحته تمليكان فيهما كلمات يعسر قراءتها. وهما كما اري علي النحو التالي:
 الوارد في الجهة اليمني:
 «من زاوية ابن العربي تفسير نمرة  حرف ت» والوارد في الجهة اليسري:
 «هذه النسخة ضمن مجلد موضوعات علي القاري في اصول الحديث ص  ميم» .
 وبعد ان انتهي المصنف من عرض الالفاظ القرانية وفق ترتيب المصحف ختم كتابه بفواءد وتنبيهات تكلم فيها عن السجستاني مءلف غريب القران، ونقل راي التبريزي الذي يري انه «عزيز» بالراء في اخره وان النطق بالزاي تصحيف، وكذلك تكلم عن منهجه في ذكر الكلمات الغريبة وعدم تكراره ما سبق وروده في سور او ايات سابقة.
  حول عنوان الكتاب:
 هذا الكتاب الفه ابن الهاءم حاشية علي كتاب غريب القران للسجستاني، وعنونه باسم «التبيان في تفسير غريب القران» . وكلمة «تبيان» مصدر من بين بمعني وضح «» . ووروده بكسر اوله شاذ. جاء في الصحاح (بين) : «والتبيان مصدر، وهو شاذ لان المصادر انما تجء علي التفعال بفتح التاء نحو التذكار والتكرار والتوكاف، ولم يجء بالكسر الا حرفان وهما: التبيان والتلقاء» . 
 ونقل الزبيدي في التاج (بين) عن شيخه الفاسي صاحب «اضاءة الراموس» مصدرا ثالثا وهو التمثال «مصدر مثلث الشء تمثيلا وتمثالا» كما نقل رابعا عن درة الغواص وهو «تنضال» «» وخامسا عن الشهاب الخفاجي في شرح الدرة وهو «تشراب» وذكر فيه الفتح ايضا «» .
 وذكر الجواليقي بعض هذه المصادر وزاد عليها التيفاق بمعني الهلاك «» .
  السجستاني صاحب تفسير غريب القران:
 اذا كان ابن الهاءم مصنف هذا الكتاب قد اتخذ من كتاب السجستاني اصلا لكتابه فعده كالمتن له، يعرض اللفظ القراني الوارد عنده وتفسيره له، ثم يعقب او يستدرك عليه الفاظا لم يتناولها، فحري بنا ان نعرف به.
 لم تسعفنا كتب التراجم بترجمة مسهبة وافية عنه علي الرغم من شهرة كتابه وذيوع انتشاره وكثرة تداوله. وكل ما قيل عنه انه:
 ابو بكر محمد بن عزيز العزيزي السجستاني «» اديب مفسر كان من تلاميذ ابي بكر بن الانباري. عاش في بغداد، وكان يءدب اولاد العامة. ويذهب الي جامع المدينة كل جمعة «» . وفيما يتصل بكلمة سجستاني يقول ابن النجار: «ولا ادري قدم الي سجستان او اصله منها» «» وكان اديبا صالحا فاضلا «» متواضعا «» .
 واشتهر بكتابه «تفسير غريب القران» الذي اطلق عليه ايضا «نزهة القلوب» 
  وسنعرض لذلك فيما بعد الذي قيل انه الفه في خمس عشرة سنة، وكان يقرءه علي شيخه ابن الانباري «» ويصلح له فيه مواضع «» ومات سنة  ه «» .
  الاختلاف في اسم عزيز:
 اختلف المترجمون للسجستاني وكذلك العلماء المتخصصون في ضبط الاعلام في الحرف الاخير من «عزير» اهو بالزاي ام بالراء.
 قالت طاءفة انه بالراء فقط واخري قالت انه بالزاي. ولابن حجر دراسة موعبة في «تبصير المنتبه» عن هذا الموضوع وفيمن قال انه بالراء او بالزاي في اخره «» ، واورد الزبيدي كلامه وزاد نقولا من غيره في مادة (عزز) بتاج العروس. ويذكر الزبيدي ان هناك رسالة مستقلة في هذا الموضوع الفها الحافظ ابو الفضل ابن ناصر السلامي.
 ويتلخص ما كتبه الزبيدي ان البغداديين يقولون انه بالراء، ومنهم الحافظ ابن ناصر وابن نقطة وابن النجار وابو محمد بن عبيد الله وعبد الله بن الصباح البغدادي، وتبعهم من المغاربة الصدفي وابو بكر بن العربي والعبدري والقاسم التجيبي. وذكر طاءفة ممن قالت انه بالزاي فنسب ذلك الي الدارقطني وعبد الغني والخطيب وابن ماكولا.
 ونقل الزبيدي من حجج من قال انه بالراء ان جماعة منهم ابن نقطة ذكر انه راي نسخة عند شخص معين حدده مكتوب عليها انها لمحمد بن عزيز او بخط ابن عزير، بالراء في اخره.
 واما الفريق الاخر الذي يري انه بالزاي فحجة بعضهم ان الكاتب قد يذهل عن نقط الزاء فتصير راء، وحجة غيرهم انه قد يكون فوقها نقطة فجعلها بعض من لا يميز علامة الاهمال.
 وكونه بالزاء هو الذي مال اليه الزبيدي وارتضاه «» . 
 علي ان ممن قال انه بالراء علل ذلك بانه من بني عزرة «» ورد ذلك بان القياس فيه العزري لا العزيري «» .
 وقد نبهني الاستاذ الدكتور رمضان عبد التواب رحمه الله الي ان احد تلاميذه حقق هذا الاسم وانتهي الي انه «عزير» بالراء المهملة وذلك لانه كان يهوديا يسمي عزرا، فلما هداه الله الي الاسلام غير اسمه من عزرا الي عزير.
 هذا وقال بعضهم انه نطق بالحرفين فقيل عزير وعزيز «» .
  منهج السجستاني في ترتيب الالفاظ:
 انتهج علماء غريب القران في ترتيب الالفاظ التي انتخبوها نهجين رءيسين وهما:
 الاول وفق ترتيب الايات في المصحف، وذلك مثل مجاز القران لابي عبيدة، وتفسير غريب القران لابن قتيبة، وغريب القران لعبد الله بن يحيي بن المبارك، وبهجة الاريب في بيان ما في كتاب الله العزيز من الغريب للمارديني، والتبيان لابن الهاءم وهو هذا الكتاب موضوع التحقيق.
 الثاني حسب الترتيب الهجاءي، وهذا الاخير كان ذا طراءق قددا:
 ا فمنهم من راعي اخر الكلمة، فرتب علي اساسه، وذلك وفق ترتيب الجوهري للصحاح ومن تبعه كابن منظور في «لسان العرب» والصغاني في «العباب» والفيروزابادي في «القاموس المحيط» . وقد سار علي هذا النهج محمد بن ابي بكر الرازي، يقول حاجي خليفة عن كتابه هذا: «ورتب ترتيب الجوهري» وقد قام بتحقيقه الدكتور عبد الله عبد الرحمن بكلية الاداب بجامعة الكويت.
 والمعروف ان الرازي هذا اختصر الصحاح محافظا علي ترتيبه وسماه مختار الصحاح.
 ب ومنهم من لاحظ اول الكلمة، وهءلاء لم يسيروا وفق منهج معين: 
   
 فمنهم من راعي جذر الكلمة مثل الهروي في كتابه الغريبين.
   
 ومنهم من نظر الي الشكل الخارجي للكلمة دون مراعاة لاصلها الاشتقاقي كالسجستاني في كتابه غريب القران.
 وهذا الكتاب هو الذي يعنينا من بين كتب غريب القران لان ابن الهاءم اتخذه اساسا لكتابه التبيان.
 وفيما يلي وقفة مع منهجه في ترتيب الغريب الذي اورده في كتابه.
  مع السجستاني في ترتيب غريب القران:
 المنهج الذي اتبعه السجستاني في عرض غريب القران انه رتب الالفاظ القرانية ترتيبا هجاءيا وفق الشكل الخارجي للكلمة دون مراعاة للاصل الاشتقاقي، فمثلا:
 تدهن ورد في التاء وفيدهنون في حرف الياء. ومراعاة الاصل الاشتقاقي يقتضي ان يكونا في حرف الدال (دهن) .
 ثم قسم كل حرف الي ثلاثة اقسام: المفتوح يليه المضموم وينتهي بالمكسور، ففي باب الكاف المفتوحة مثلا يضع كبر (الصف ) ويضع الكبر (المدثر/ ) في باب الكاف المضمومة ويضع كبر (غافر ) في باب الكاف المكسورة، ثم يرتب كل صنف (المفتوح والمضموم والمكسور) وفق ترتيبه في المصحف، فما يبدا مثلا بالراء المكسورة في سورة ال عمران يسبق ما يبدا بالراء المكسورة في سورة النساء، وما يرد في الاية العشرين مثلا باحدي السور يسبق ما يرد في الثلاثين من السورة نفسها حتي وان كان الحرف الثاني من الاية الاخيرة يسبق ما في الاية المتقدمة من حيث الترتيب الهجاءي. وان لكل من المنهجين مزاياه فالمرتب وفق ترتيب المصحف لا يجهد الباحث نفسه في العثور علي بغيته وانما يسير مع الكلمة حيث ترد في موقعها من سورتها. ولكن هناك كلمات تكررت في القران بنفس المعني في المواضع التي وردت بها ومن عادة المءلفين الا يذكروها الا في اول ورودها، فلو كان القارء يقرا الكلمة في السورة المتاخرة في الترتيب وليس له حظ من حفظ كتاب الله فانه لا يصل الي بغيته بسهولة الا اذا استعان بمعجم لالفاظ القران. ومثال ذلك قوله تعالي فرجت التي وردت في الاية التاسعة من سورة المرسلات والتي وردت ايضا في الاية السادسة من سورة ق، فالقارء لسورة
 
 المرسلات لا يجد مراده في غريب هذه السورة لوروده في سورة ق ومثال ذلك ايضا الكلمة القرانية مواخر التي ذكرت في سورة فاطر بالاية الثانية عشرة، فان الباحث لا يجد مراده في تفسير غريب هذه السورة لانها سبقت في الاية الرابعة عشرة من سورة النحل.
 اما المرتب وفق النظام الهجاءي فيسهل عليه الوصول الي اللفظ المراد تفسيره بشريطة ان يكون علي دراية بنهج مءلفه في الترتيب.
 ونلاحظ علي السجستاني بالنسبة لعرضه ايضا:
   
 يذكر جزءا من اية، اي كلمة او عدة كلمات، ونجده في الحالة الاخيرة يفسر الكلمة الغريبة من هذه الكلمات ويحدد موضع الاية وترتيبها في كتابه وفقا لشكل الكلمة التي يفسرها وليس وفقا لاول لفظ ورد في الاية، ومثال ذلك الكبرياء في قوله تعالي وتكون لكما الكبرياء في الارض [التوبة الاية ] فهو يضع الاية في الكاف المكسورة تبعا للكلمة التي يفسرها.
   
 عدم الالتزام احيانا بصورة اللفظ كما ورد في المصحف، فمن ذلك: القران [البقرة ] ، الانجيل [ال عمران ] ، بالافك [النور ] ، الايامي [النور ] ، الاعجمين [الشعراء ] ، اقواتها [فصلت ] ، بالاحقاف [الاحقاف ] ، الاخدود [البروج ] فقد كتبت في النزهة:
 قران، انجيل، افك، ايامي، اعجمين، اقوات، اخدود (انظر النزهة ، ، ، ، ، ، ) .
   
 السهو عن ذكر بعض الالفاظ القرانية وفق ترتيب المصحف وذلك داخل الترتيب الهجاءي الذي انتهجه المءلف، من ذلك:
 ا قدم فاصفح عنهم من سورة الزخرف، الاية ، علي الغوا فيه وهي من سورة فصلت، الاية .
 ب قدم حب الحصيد من سورة ق الاية  علي حمية من الاية  من سورة الفتح.
 ولعل السبب في هذا الخلل ان اللفظ الذي وضع في غير مكانه سقط من
 
 احدي النسخ فاستدركه الناسخ في الحاشية فجاء ناسخ اخر نقل عن هذه النسخة فوضعه سهوا في غير مكانه.
   
 هناك الفاظ لم يفسرها في موضعها من الترتيب الهجاءي الذي اتخذه وسار عليه وانما فسرها مع لفظ اخر قراني ورد مقترنا به علي الرغم من اختلاف كل منهما في الترتيب الهجاءي، من ذلك:
 ا فرشا الوارد في حمولة وفرشا من سورة الانعام الاية  كان المتوقع تفسيره في الفاء المفتوحة لكنه فسره في الحاء المفتوحة مع (حمولة) .
 ب مقيلا، الوارد في احسن مقيلا في الاية الخامسة من سورة الفرقان فسر في الالف المفتوحة مع (احسن) وكان الظن ان يفسر في الميم المفتوحة.
 ج ساءبة، ووصيلة، وحام في الاية  من سورة الماءدة. كان المفروض ان تفسر الاولي في السين المفتوحة والثانية في الواو المفتوحة والثالثة في الحاء المفتوحة لكنه فسرها كلها في الباء المفتوحة مع بحيرة.
 علي ان هناك الفاظا فسرها في غير موضعها بالاضافة الي تفسيرها في موضعها مثل كلمة مبثوثة التي فسرها في الزاي المفتوحة مع زرابي مبثوثة من الاية  من سورة الغاشية. وفسرها كذلك في الميم المفتوحة وفق ترتيبها الهجاءي.
  السجستاني وقراءة ابي عمرو:
 وبالنسبة للالفاظ القرانية التي حرص علي ذكرها وفق الرسم المصحفي لاحظت انه لم يراع قراءة حفص عن عاصم التي اتبعت في كتابة المصحف الشاءع الان في الشرق العربي، وانما كتبت وفق قراءة ابي عمرو. ولا عجب في ان يلجا الي هذه القراءة ويترك قراءة حفص عن عاصم، لانها القراءة التي كانت شاءعة في ذلك الحين في مصر والشام كما يذكر ابن الجزري «» واعتقد انها كانت ايضا شاءعة في العراق موطن السجستاني ذلك لان ابا عمرو عاش في البصرة وكان امام القراءة بها ومات 
 بالكوفة سنة  «» ، ومن غير شك انتشرت قراءته في البصرة وانتشرت كذلك في المدن القريبة منها كبغداد التي اقام بها السجستاني كما ذكرنا في ترجمته.
 ونجد انه وفق قراءة ابي عمرو هذه فسر كثير من العلماء الالفاظ القرانية، وقد لاحظت ذلك في كتاب «بهجة الاريب» للمارديني من خلال تحقيقي له، كما لاحظته من خلال اطلاعي علي غريب القران لعبد الله بن يحيي بن المبارك.
 وممن سار علي هذا الدرب زين الدين محمد بن ابي بكر عبد القادر الرازي المتوفي بعد سنة  في كتابه «غريب القران» . والرازي هذا من الري وزار مصر والشام.
 وقد لاحظت ان كل طبعات كتاب السجستاني التي اطلعت عليها لم تلتزم بقراءة ابي عمرو وانما كتبت الالفاظ القرانية حسب قراءة حفص عن عاصم التي روعيت في طباعة المصحف المتداول في بلاد المشرق العربي بدءا بمصر غربا، الا اذا تعارض ذلك مع تقسيم المءلف لاواءل الالفاظ فتحا او ضما او كسرا، وذلك مثل نسيا في الاية  من سورة مريم التي وضعها في النون المكسورة وهي في المصحف المتداول في المشرق بالنون المفتوحة وفق قراءة حفص عن عاصم، وفيسحتكم في الاية  من سورة طه التي وضعها في الياء المفتوحة موافقة لقراءة ابي عمرو وهي في المصحف المتداول في المشرق وفق قراءة حفص عن عاصم بضم الياء وكسر الحاء فيسحتكم.
 وقد لاحظ هءلاء الناشرون قراءة ابي عمرو ايضا عند اختلاف الحرف الاول وذلك مثل اقتت من الاية  من سورة المرسلات، فقد عالجوها في حرف الواو المضمومة تبعا للمصنف الذي راعي قراءة ابي عمرو.
 علي ان السجستاني قد خالف نهجه احيانا فلم يبدا بقراءة ابي عمرو، وهذا في كلمات قليلة جدا، ونلاحظ ذلك عند ما يعرض كلمة وينص علي انها بقراءتين، يتبين لنا ان احداهما لابي عمرو، من ذلك ننشرها وننشزها في الاية  من سورة البقرة، فقد بدا بالصيغة الزاءية وهي ليست قراءة ابي عمرو الراءية التي اخرها.
 ومن ذلك ايضا تنبت بالدهن وتنبت بالدهن في الاية  من سورة المءمنون 
 فقد وضعها السجستاني في التاء المفتوحة مخالفا قراءة ابي عمرو التي هي بالتاء المضمومة.
 واعتقد ان عددا من علماء التفسير فسروا كتاب الله وفق قراءات معينة غير قراءة حفص لكن الناشرين في البلدان التي تسود فيها قراءة حفص عن عاصم راعوا في الغالب كتابة الالفاظ القرانية وفق هذه القراءة. وقد طبعت دار الكتب المصرية تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران) وجاء في صدر الطبعة الثالثة الصادرة عن الهيءة العامة للكتاب ان القرطبي فسر القران وفق قراءة نافع، ولكن الهيءة راعت في كتابة الايات القرانية المصحف المطبوع في دار الكتب حسب قراءة عاصم براوية حفص «» .
 وممن تنبه الي طبع تفسير للقران وفق القراءة التي التزم بها المفسر «دار احياء الكتب العربية» لصاحبها عيسي الحلبي وشركاه سنة  وهي تطبع تفسير القران الكريم للجلالين المحلي والسيوطي، فقد دونت علي غلافه انها راعت ضبط القران الكريم بالشكل التام حسب رواية الشيخين المفسرين وان كانت تخالف رواية حفص احيانا.
  طبعات النزهة:
 ان تاليف هذا الكتاب في صورة مشرقة بهجة من حيث الصحة في تفسيراته والسهولة واليسر في ترتيبه جعلت الناس يقبلون عليه، يستشيرونه وهم يتلون كتاب الله ويتدارسونه، فانتشر بين الخاصة والعامة. وتضم المكتبات العامة والخاصة مءات النسخ منه، وفي دار الكتب المصرية وحدها مضموما اليها المكتبات الملحقة بها كالتيمورية وطلعت احصيت  (احدي وعشرين) نسخة تحمل اسم نزهة القلوب، و  ثلاث نسخ باسم غريب القران ونسخة باسم تفسير غريب القران، ونسخة بعنوان «مختصر نزهة القلوب» . هذا بالاضافة الي نسخة تحمل اسم «تفسير غريب القران» برقم  تفسير، دون علي غلافها انها للسجستاني وبالاطلاع عليها تبين لي انها ليست له، فهي مرتبة وفق ترتيب المصحف، والمادة العلمية التي تشتمل عليها اكثر غزارة من مادة كتاب السجستاني. حقيقة انها تضمنت بعض العبارات الواردة عنده، 
 ولكن هذا شء طبعي لان كتب التفسير ينقل بعضها عن بعض، فقد يكون مءلفها رجع الي كتاب السجستاني او الي مصدر من مصادره او الي كتاب اخذ عنه. هذا واسم مءلف هذه النسخة غير مدون لا في صدرها ولا في خاتمتها.
 واذا كان لظهور المطبعة اثر ضخم في نشر تراثنا وتيسير الاطلاع عليه، فقد كان لتفسير غريب القران للسجستاني حظ من النشر عظيم، فقد طبع عدة مرات اقدمها علي ما اعتقد النسخة التي طبعت علي هامش تفسير القران الكريم المسمي «تبصير الرحمن وتيسير المنان» لعلي بن احمد المهايمي في مطبعة بولاق سنة  ه، وتوالت الطبعات بعد ذلك فنجده ينشر علي هامش تفسير ابن كثير في «اره» سنة  ه والقاهرة  «» وينشره محمد بدر الدين النعساني في مطبعة السعادة بالقاهرة سنة  ه «» . وقام الشيخ مصطفي عناني بنشره مرتين: الاولي سنة  ه (اي نحو سنة  م) والاخري سنة  ه ( م) وكلاهما طبع بالمطبعة الرحمانية بالخرنفش بالقاهرة. والطبعتان متماثلتان في كل شء عدا اختلاف ترقيم الصفحات نتيجة صف الحروف مرة اخري.
 ونشرته كذلك مطبعة محمد علي صبيح سنة  ه ( م) وكتبت علي غلافه: «عني بتصحيحه وترقيمه وضبط الفاظه وتعليق حواشيه لجنة من افاضل العلماء» . ثم طبعته دار الراءد العربي في بيروت بلبنان وكانت الطبعة الثالثة سنة  ه ( م) وهي الطبعة التي اعتمدت عليها في تحقيق التبيان، فاذا ذكر في الحواشي «النزهة» او «مطبوع النزهة» فانني اعني هذه الطبعة. ولقد تبين لي انها صورة طبق الاصل من الطبعة الثانية التي نشرها الشيخ مصطفي عناني من حيث الضبط والهوامش وارقام الصفحات وبداياتها ونهاياتها ما عدا صفحة العنوان التي غيرتها الراءد مكتفية باسم الكتاب والمءلف.
 والشيخ العناني عالم لغوي كان يدرس بدار العلوم، ثم اختير المفتش الاول للعلوم العربية بالمعاهد الدينية الازهرية. وكان مبرزا في العلوم العربية والاسلامية ويشهد له بهذه المكانة انه قبل عشرين عاما من نشر هذا الكتاب تولي تصحيح طبعة القاموس المحيط التي نشرتها المطبعة المصرية الحسينية سنة  ه ( م) 
 وكان في اثناءها يدرس في دار العلوم «» لذا حرص علي ضبط الكلمات الملبسة وعلق علي بعض المواضع تعليقات مفيدة. وقد اوضح عمله في صفحة العنوان التي جاءت علي النحو التالي: «غريب القران المسمي (بنزهة القلوب) للامام ابي بكر محمد بن عزيز السجستاني، عني بتصحيحه وترقيمه وضبط المهم من الفاظه وتعليق حواشيه ومراجعته علي اصول الاستاذ مصطفي عناني بك المفتش الاول للعلوم العربية بالازهر والمعاهد الدينية» .
 ودار الراءد بعملها هذا قد سطت علي الكتاب وسلبت جهد محققه بحذف اسمه وعزو عمله من ضبط وتعليقات وغيرها الي لجنة زعمت انها هي التي قامت بهذا الجهد الضخم. وهذا اعتداء صارخ وظلم مبين وسرقة فاضحة. وهذه الجريمة في حق هذا الكتاب ومحققه الشيخ العناني سبقتها جريمة اخري مشابهة تتمثل في طبعة مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح التي اشرنا اليها قبل، فهذه الطبعة صورة طبق الاصل من طبعة الشيخ العناني: الضبط هو الضبط والحواشي هي نفسها بحذافيرها.
 والخلاف الوحيد عدم التطابق في بداية الصفحات ونهاياتها وعددها. ومرد ذلك ان تصوير الكتب لم يكن قد غزا عالم المطابع فلجا الناشر الي جمع الحروف وصفها من جديد مما اقتضي التغيير الذي ذكرناه.
 واحب ان اشير الي نسختين من هذا الكتاب طبعتا مرتين وفق ترتيب المصحف: احداهما علي هامش المصحف باسم «نزهة القلوب» طبعتها دار الكتب العلمية بلبنان باذن من مشيخة المقارء المصرية رقم () وراجعه عبد الحليم بسيوني المصحح بادارة الجامع الازهر، وتاريخ الطبع غير مدون، وجعل تفسير كل لفظ امام وروده في المصحف بقدر الامكان.
 ولا ادري هل الدار هي التي قامت بترتيب الكتاب بهذه الصورة او انها اعتمدت علي نسخة مخطوطة مرتبة وفق الترتيب المصحفي ولم تشر اليها.
 اما الطبعة الاخري فهي صورة من المطبوعة علي المصحف الا انها نشرت مستقلة في كتاب للشيخ محمد الصادق قمحاوي بعنوان «تهذيب غريب القران» . 
 ولا ادري هل هي منقولة عن طبعة المصحف، او عن نسخة اخري لم يشر اليها، او هي ترتيب جديد قام به الشيخ قمحاوي، وهو ما اشار اليه في المقدمة.
 وعلي كل فالطبعتان ليس فيهما كلمة واحدة مضبوطة، سواء اكانت قرانية ام تفسيرية.
  عود الي كتاب التبيان:
 ونعود الي ابن الهاءم فنتكلم عن منهجه في عرضه للغريب من الالفاظ:
  منهج ابن الهاءم:
 اذا كان ابن الهاءم قد اتخذ كتاب السجستاني الاساس الذي بني عليه مصنفه، ولما كان المنهجان متباينين، اقتضي ذلك منه ترتيب النزهة وفق ترتيب المصحف، وهذا جهد جبار ومضن. وقد نص علي صنيعه هذا في المقدمة الموجزة التي صنعها لكتابه، فيقول: «فرايت ان اجمع ما تفرق من غريب كل سورة فيما هو كالفصل مع زيادة اشياء في بعض المواضع علي الاصل» . ووجدناه بعد ذلك يعقب علي تفسير كثير من الالفاظ، بل ويستدرك الفاظا لم يوردها السجستاني في كتابه ويفسرها، ونلاحظ انه:
 يفصل بين كلام السجستاني والكلام الذي عقب به عليه بالرمز «زه» اي زاي ودارة كما وضح في مقدمته للكتاب، وهذا يعني ان «زه» اختصار للفظ «زيادة» التي يوردها المصنف.
  ملاحظات علي الرمز «زه» :
   
 ابقيت علي هذا الرمز كلما ذكره ابن الهاءم ووضعته بين قوسين هكذا (زه) .
   
 ينقل ابن الهاءم عن السجستاني وقد يعلق علي كلامه او يستدرك عليه لفظا او اكثر ويوضحه دون ان يسبقه بوضع الرمز. وفي هذه الحالة اضعه بين قوسين معقوفتين هكذا [زه] قبل التعليق.
   
 قد ينقل عنه ولا يعلق. وفي هذه الحالة تركت الكلام دون اشارة الي انه من النزهة.
 
  هذا وقد يجد القارء الرمز «زه» في نهاية تفسير لفظ قراني او اكثر ولا يتبعه ابن الهاءم بتعقيب من عنده فيتوهم انه مخالف لمنهجه الذي نص عليه، ولكن مرد ذلك في الغالب الي اختلاف عرض النص في المخطوط عن عرضه محققا اذ ان المخطوط يذكر الالفاظ القرانية وتفاسيرها مسرودة متتابعة دون فاصل بين لفظ مع تفسيره واخر، وفي نهايتها جميعا يذكر المصنف الرمز ويعقب علي الاخير منها. اما التحقيق فقد حرص علي ان يبدا كل لفظ مفسر وما يتصل به من الفاظ اخري ان وجدت في بداية سطر جديد. وما دام المصنف قد اكتفي بوضع الرمز اخرها كلها فيتوهم انه اهمل الرمز مع تفسير الالفاظ السابقة لهذا اللفظ والحقيقة انه لم يهمله.
 ويشهد علي ذلك انه وضع الرمز «زه» في نهاية تفسير ينفقون من سورة البقرة الاية الثالثة ثم فسر بعدها الالفاظ انزل وقبلك ويوقنون. ونلاحظ ان هذه الالفاظ وتفسيراتها لم ترد في النزهة، اي انها من زيادات ابن الهاءم. ومثال ذلك ايضا ان التحقيق وضع «زه» اخر تفسير سخر لكم الفلك من سورة ابراهيم الاية  ثم ذكر داءبين
 من الاية  واضعا اياه في بداية سطر جديد. واذا رجعنا الي السجستاني لم نجد هذا التفسير. ونظاءر ذلك كثيرة وهي الالفاظ التي وضع المءلف اخرها «زه» ثم لم ينقل تفسير اللفظ الذي يليها من النزهة ووضعنا امامه () اشارة الي عدم وجوده بالنزهة.
 لكن تواجهنا الفاظ مفسرة مختومة بهذا الرمز وهو «زه» وكان المفروض ان الذي يليها لم يرد في النزهة اي انه من كلام ابن الهاءم، الا اننا احيانا نجد اللفظ المفسر الذي يليه مختوما بهذا الرمز ايضا. من ذلك انه فسر بشق الانفس [من النحل ] بقوله «اي مشقتها زه» وتلاه مباشرة تفسير وعلي الله قصد السبيل من الاية  من السورة نفسها فقال «بيان طريق الحكم لكم. والقصد: الطريق المستقيم زه» وتفسير هذا التكرار للرمز هو ان الرمز الاول اما وضع سهوا، واما انه كان يليه كلام للمءلف او استدراك لم يرد في النزهة وسقط هذا الكلام من الناسخ او من النسخة المنقول عنها.
 هذا، وعلي العكس من ذلك قد نجد لفظا مفسرا مختوما بالرمز «زه» والذي يليه في الترتيب غير مختوم تفسيره بهذا الرمز ولكن بالرجوع الي النزهة نجده ورد بها
 
 وسها المءلف عن ذكره، ومثال ذلك:
 ان المصنف وضع في نهاية تفسير شطر المسجد الحرام من سورة البقرة، الاية  الرمز «زه» وتلا ذلك مباشرة ثلاثة الفاظ مفسرة، وهي: الممترين من الاية ، وجهة
 من الاية ، ومصيبة من الاية  ولم يوضع في اخر اي منها الرمز «زه» لكن بالبحث في النزهة نجدها وردت كلها فيها.
  وقصاري القول ان:
 ا كلام صاحب النزهة هو:
  ما سبق الرمز «زه» سواء اكان بين قوسين ام معقوفتين.
  ما لم يوضع في اخره اي رمز، ويستثني ما يشار اليه في الحاشية انه ليس لصاحب النزهة.
 ب كلام ابن الهاءم هو:
  ما اختص به المءلف من تفسير لم يرد في النزهة وميز بوضع نجمة () في اخره.
  ما يلي الرمز «زه» سواء اكان بين قوسين او معقوفتين وفي هذه الحالة لم يوضع في اخره الرمز () .
  ما اشير في الحاشية انه ليس لصاحب النزهة.
  وقد لاحظت ايضا علي منهج ابن الهاءم انه:
   
 قد يورد اللفظ القراني اكثر من مرة بالدلالة نفسها فلا يفسره في اول وروده وفق ترتيب المصحف، وانما في موضع متاخر، ومن ذلك:
 ا ضعفا: ورد في الاية  من سورة الانفال والاية  من سورة الروم، ولم يفسر في الموضع الاول وانما فسر في الثاني.
 ب ورد العرش في الاية الماءة من سورة يوسف ولم يفسره فيها، وانما فسر عرشها في الاية الحادية والاربعين من سورة النمل، وورد اللفظ بصيغة عرشك في الاية التالية لها (الثانية والاربعين) بالدلالة نفسها وامر طبعي
 
 انه لم يفسره ونلاحظ ان اللفظ عروشها من الاية التاسعة والخمسين بعد الماءتين من سورة البقرة فسره المصنف في موضعه وهو يختلف في دلالته عن الالفاظ الاخري.
 ج ورد قوله تعالي: ليدحضوا به الحق في الاية السادسة والخمسين من سورة الكهف ولم يفسر، ولكنه فسر في الاية الخامسة من سورة غافر.
   
 لم يتقيد فيما يفسره احيانا باللفظ القراني شانه في ذلك شان العزيزي كما سبق ان ذكرنا من ذلك: ساءبة ووصيلة وحام في الاية  من سورة الماءدة فقد وردت في المصحف منكرة، لكن ابن الهاءم ذكرها معرفة بال وكذا فعل قبله السجستاني الذي ذكرها في الباء المفتوحة مع بحيرة التي وردت معها الثلاثة في اية واحدة.
 ومن ذلك ايضا قوله تعالي زحفا في الاية  من سورة الانفال وردت عند ابن الهاءم «الزحف» .
   
 عند ما ينقل عن السجستاني وقد يعلق وقد لا يعلق لا يلتزم بما اخذه عنه، فقد يقدم ويءخر في الكلام او يزيد او يحذف او يتصرف. علي ان هذا التصرف لا يخل بالمعني وقد اشار الي ذلك في مقدمته فقال: « ... حريصا ان اتي بعبارته في الاكثر» . وفيما يلي امثلة لذلك:
 ا استوقد [البقرة ] فسر في النزهة بمعني «اوقد» وورد في التبيان «اي اوقد زه» .
 ب فسرت النزهة قفينا في الاية  من سورة البقرة بما يلي: «اي اتبعنا، واصله من القفا، تقول: قفوت الرجل اذا سرت في اثره» واورده ابن الهاءم علي النحو التالي: «اتبعنا واصله من القفا، تقول: قفوت الرجل اذا سرت خلفه» .
 ج جاء في باب الكاف المكسورة بالنزهة «كبره» [النور ] وكبره لغتان، اي معظمه، ويقال كبر مصدر الكبير من الاشياء والامور وكبر مصدر الكبير السن «وورد في التبيان:» كبره اي معظمه. قيل انه بكسر الكاف وضمها لغتان بمعني. ويقال انه بالكسر مصدر الكبير من الاشياء والامور،
 
 وبالضم: مصدر الكبير السن زه» .
 ومن الاختلاف الطفيف بين الكتابين تعريف المنكر وذلك مثل:
 ا بالعرف في الاية  من سورة الاعراف. ورد في التبيان «العرف:
 المعروف» وهو في النزهة: «عرف: معروف» .
 ب البوار الاية  من سورة ابراهيم. ورد في النزهة «بوار: اي هلاك» وفي التبيان: «البوار: الهلاك» .
 واذا كان المصنف يورد كلام السجستاني مع زيادة عليه او نقص منه او تغيير لفظ باخر، وهذا واضح بالنسبة للنسخة المطبوعة (نشر دار الراءد) التي اعتمدت عليها كنسخة رءيسة في التثبت من النقل عنه. علي انه تبين لي بعد الاطلاع علي طاءفة من النسخ المخطوطة اختلافها في بعض الالفاظ وخاصة زيادة «اي» التفسيرية او حذفها، لذا لم اعتد بمثل هذه الاختلافات سواء اكان ذلك في النسخة المطبوعة ام في المخطوطتين اللتين رجعت اليهما.
   
 بالنسبة لما حذف من النزهة:
 كان من المتوقع ان يضمن ابن الهاءم كتابه كل ما ورد في غريب السجستاني فلا يحذف شيءا مما ذكره، بوصفه تبيانا له، شانه في ذلك شان الكتب التي الفت بهدف التبيان مثل شروح الفية ابن مالك كشرح ابن عقيل وشرح الاشموني، ومثل تاج العروس للزبيدي بالنسبة للقاموس المحيط، ولكننا نجده في بعض الاحيان يحذف من كلام السجستاني وهذا امر مطرد بالنسبة لمحمد بن عبد الواحد الزاهد ابي عمر، فقد احصيت له في النزهة ثلاثين قولا، حذفها كلها ابن الهاءم عدا واحدا ورد عند تفسير اللفظ القراني لاوضعوا في الاية السابعة والاربعين من سورة التوبة.
 ومن امثلة ما حذف كذلك:
 ا فسر السجستاني قوله تعالي صفراء فاقع لونها من سورة البقرة الاية التاسعة والستون بقوله: «اي سوداء ناصع لونها»  وكذلك جمالت صفر [سورة المرسلات الاية ] اي سود، قال الاعشي:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي هن صفر اولادها كالزبيب
 
 ويجوز ان يكون صفراء وصفر من الصفرة، قال ابو محمد : قال عبد الله النمري: قال ابو رياش: من جعل الاصفر اسود فقد اخطا، وانشد بيت ذي الرمة:
 كحلاء في برج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 قال افتراه وصف صفراء بهذه الصفة.
 وقال في قول الاعشي:
 هن صفر اولادها كالزبيب
 اراد زبيب الطاءف بعينه او هو اصفر وليس باسود ولم يرد ساءر الزبيب» .
 وراينا ابن الهاءم يكتفي من قول السجستاني ب: «ناصع لونها، ويجوز ان يكون صفراء وصفر من الصفرة» .
 ب في تفسير مزجاة في الاية الثامنة والثمانين من سورة يوسف قال السجستاني: «اي يسيرة قليلة، من قولك فلان يزجي العيش، اي يدفع بالقليل يكتفي به. المعني: جءنا ببضاعة انما ندافع بها ونتقوي ليست مما يتسع به «اما ابن الهاءم فقد حذف من قوله «يكتفي به الي اخر التفسير» .
  مراجع ابن الهاءم:
 وقد رجع ابن الهاءم في زياداته علي السجستاني الي كتب عديدة في مختلف العلوم العربية والاسلامية وعلي الاخص كتب معاني القران وتفاسيره وهي نفسها تحوي معارف من علوم متعددة فكتاب التبيان يضم في ثناياه فقها وحديثا ونحوا وصرفا وبلاغة وفلسفة ومنطقا وتصوفا وعلم كلام وغير ذلك من العلوم التي مارسها العلماء السابقون للمصنف ويتضح ذلك من خلال عرضه للالفاظ القرانية التي وضحها. وفيما يلي امثلة لذلك، وسنذكر اسم العلم. ونقرن به اللفظ القراني الذي ورد في تبيانه ما يتصل بهذا العلم:
 ا الفقه: عند تفسير ثلاثة قروء [سورة البقرة ] .
 ب علم اللغة: عند تفسير: حصب جهنم [الانبياء ] .
 
 ج التاريخ: عند تفسير: ال فرعون [البقرة ] .
 د النحو: ابدا [البقرة ] ومهما [الاعراف ] وفاصدع بما تءمر [الحجر ] .
 ه الصرف: نعمتي [سورة البقرة ] .
 والبلاغة: عدوان [البقرة ] .
 ز الفلسفة: المقدسة [الماءدة ] .
 ح المنطق: باياتي [البقرة ] .
 ط علم الكلام: حذر الموت [البقرة ] .
 وقد رجع المءلف الي طاءفة كبيرة من العلماء، وهو في اخذه عنهم لم يتبع منهجا محددا، فهو احيانا يذكر اسم الشخص المنقول عنه دون ان يحدد كتابه الذي نقل عنه، فان كان مفسرا وله تفسير واحد مثل الطبري فهذا يعني انه اخذ من هذا التفسير وان كان له اكثر من تفسير مثل الكرماني وله تفسيران نلاحظ انه لا يكتفي باحدهما بل ينقل من هذا او من ذلك «» .
 واحيانا يكتفي بذكر مصدره الذي اخذ عنه دون ذكر مءلفه، من ذلك «المجمل» عند تفسير فحسبه جهنم [البقرة ] و «الصحاح» و «ديوان الادب» عند تفسير ثلاثة قروء [البقرة ] ، و «الكشاف» وهو يفسر القواعد [البقرة ] .
 واحيانا يذكر المءلف وكتابه ففي تفسير قسيسين [الماءدة ] نقل عن الازهري في تهذيب اللغة، وفي تفسير ثلاثة قروء [البقرة ] نص علي انه رجع الي كتاب التدريب للبلقيني، ونجده وهو يفسر الفاسقين [البقرة ] ينص علي ان ابن الانباري ذكره في الزاهر.
  منهج التحقيق:
 بدات بنسخ هذا الكتاب من المخطوطة وفق الرسم الاملاءي الشاءع الان مراعيا علامات الترقيم التي دخلت العربية حديثا، وهي معينة علي تقسيم الكلام الي جمل تساعد علي فهم المعني المراد بسهولة ويسر، واخرجته في صورة تعين علي الوصول الي ما يبغيه القارء في سرعة ويسر، فجعلت تفسير كل لفظ قراني وما قد يصاحبه 
 من الفاظ مقترنة به احيانا في بداية سطر جديد مسبوقا برقم مسلسل داخل كل سورة ومردفا برقم الاية في السورة بين معقوفتين، وجعلت اللفظ القراني المفسر اذا كان المصنف قد حافظ عليه كما هو بالمصحف وهو في هذه الحالة يكون موافقا لقراءة ابي عمرو او غيره بين قوسين قرانيين، وكذلك ما استشهد به من قران وفق القراءات المتواترة او الشاذة.
 واذا كان الكتاب يشتمل علي شواهد بعضها ايات قرانية وردت في غير ترتيبها، واحاديث للرسول ولغيره، وامثال، واشعار، حرصت علي تخريجها. ولاشتماله كذلك علي قراءات قرانية ومنها ما هو شاذ عزوتها الي قراءها او بمعني ادق الي كثير منهم ثم قمت بتزويد الكتاب بفهارس مفصلة.
 وهذا كتاب شرعت في تحقيقه منذ اكثر من عشر سنوات، وما كدت انتهي من التحقيق حتي وقعت تحت يدي نسخة محققة فتصفحتها فوجدت جهدا كبيرا وعناء ضخما قد بذلا في تحقيقها مما جعلني اتقاعس عن تقديم عملي هذا للنشر . وشغلتني شواغل اخري عنه وما ان انتهيت من بعضها حتي عدت اليه فوجدت ان ما بذلته في التحقيق جدير بالا يضيع سدي ويجب ان يري النور، خاصة وان تكرار النشر ليس بدعا والامثلة عليه مءات المصنفات بل الالاف، وشجعني علي هذا اختلافي احيانا مع تلك الطبعة في فهم النص وطريقة عرضه.
 ولا يسعني الا ان اقدم الشكر الجزيل لاخي الاستاذ ابراهيم البحيري المحرر بمجمع اللغة العربية الذي شاركني مراجعة تجارب الكتاب وبذل جهدا فاءقا وكانت له ملاحظات قيمة.
 وبعد: فامل ان اكون قد اسهمت في خدمة كتاب الله العزيز، وصلي الله علي سيدنا محمد، والحمد لله رب العالمين.
 المحقق
 
  الرموز المستعملة في التحقيق ودلالاتها
   
 (زه) : ما بعده زيادة للمصنف عن السجستاني ومثبت بالمخطوطة.
   
 [زه] : ما بعده زيادة للمصنف عن السجستاني ولم يرد في المخطوطة.
   
 : الكلام السابق له للمصنف.
   
 خلو الكلام من الرمز يعني انه ورد عند السجستاني.
 
 التبيان تفسير غريب القران تصنيف شهاب الدين احمد بن محمد بن عماد المعروف بابن الهاءم (المتوفي سنة  ه.)
 تحقيق الدكتور ضاحي عبد الباقي محمد
 
 [مقدمة المءلف]
 [/ ب] بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله قال الشيخ الامام العالم العامل شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد الهاءم الشافعي، اسبغ الله ظلاله وختم بالصالحات اعماله. اما بعد حمد الله مولي النعم، والموفق لاقوم اللقم «» ، والصلاة والسلام علي محمد المبعوث الي العرب والعجم، وعلي اله وصحبه العوالي الهمم:
 فان من اعظم ما امتن به الرحمن علي الانسان تعليمه القران العظيم الشان. وان شكر النعمة يزيدها ويستوجب مزيدها، وان من حق من اتحف بنعمة تعليم القران ان يعتني بتفهمه وتدبره حسب الامكان، وادني مراتبه ان يعرف معاني الالفاظ الغريبة ليتاتي له تدبر اياته العجيبة ليترقي بذلك عمن يحفظه كالرقي الشبيهة بالمهمل، فانه يقبح بالمحصل ان يسال عن مدلول ما يحفظه فيجهل.
 وان من انفس ما صنف في تفسير غريب القران مصنف الامام ابي بكر محمد بن عزيز «» المنسوب الي سجستان، الا انه يحوج المستغرب لكلمات سوره الي كشف حروف واوراق كثيرة، لا سيما السور الطوال، وقاصر همة ذي ملال، فرايت ان اجمع ما تفرق من غريب كل سورة فيما هو كالفصل، مع زيادة اشياء في بعض المواضع علي الاصل، لتسهل مطالعته وتتم فاءدته، فشرعت فيه متوخيا للتسهيل مجتنبا للاكثار والتطويل، مستعينا بذي الحول، ومستمدا من ذي الطول، حريصا ان اتي بعبارته في الاكثر، والا اخل منه بشء الا ما تكرر. والمزيد وان ارتبط بالاصل في العبارة فيكفيه للتمييز بينهما زاي ودارة، وسميته «التبيان في تفسير غريب القران» .
 وبالله التوفيق الي سواء الطريق. 
 [تفسير غريب القران]
 $  سورة الفاتحة
   
 بسم الله [] : اختصار، المعني: ابدا باسم الله، او بدات باسم الله (زه) او باسم الله ابدا، او ابتدات، او ابتداءي، او اتلو [او قرات] «» .
   
 الرحمن [] : ذي الرحمة ولا يوصف به غير الله.
   
 الرحيم [] : الراحم (زه) [والرحمة] «» تظهر في القلب، وهي هنا ارادة الخير بالعباد. وقيل: الانعام علي المحتاج. [/ ا]  الحمد [] : الثناء بالجميل علي جهة التفضيل.
   
 رب [] : السيد، والمالك، وزوج المراة (زه) والمصلح، والمربي، والملك، والمعبود. ولا يستعمل معرفا بال الا معه تعالي.
   
 العالمين [] : اصناف الخلق، كل صنف منهم عالم (زه) والمشهور انه جمع عالم، وقيل: اسم جمع.
   
 الدين [] : الجزاء، وياتي بمعني الحساب، والطاعة، والعبادة، وما يتدين به من الاسلام وغيره، والسلطان (زه) ولغير ذلك «» .
   
 نعبد [] لغة: التذلل، وتفسيرا: الطاعة مع الخضوع، قال ابن عيسي «» : خضوع ليس فوقه خضوع. 
   
 نستعين [] : نطلب المعونة، وهي الزيادة علي القوة بما يسهل الوصول الي البغية.
   
 اهدنا [] : ارشدنا (زه) . وقيل: ثبتنا علي المنهاج الواضح. وقيل غير ذلك. والهداية: الدلالة، وقال ابن عيسي: الدلالة علي طريق الحق.
   
 الصراط المستقيم [] : الطريق الواضح، وهو الاسلام «» (زه) وقيل: القران، وقيل: محمد عليه الصلاة والسلام، وقيل غير ذلك «» .
   
 الذين انعمت عليهم [] الانعام: النفع الذي يستحق به الشكر، واصله من النعمة، وهي اللين. والنعم: الخفض والدعة، وهو لين العيش ورفاهيته.
 والمنعم عليهم: الانبياء، او الملاءكة، او المءمنون، او النبي عليه الصلاة والسلام، او قوم موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام قبل ان غيروا نعم الله عليهم، او المشار اليهم في سورة النساء بقوله: فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين «» الاية، اقوال.
   
 المغضوب عليهم [] : اليهود. والضالين [] : النصاري (زه) .
 وقيل: المغضوب عليهم: المشركون. والضالون: المنافقون. وقيل:
 المغضوب عليهم: اليهود والنصاري، والضالون: ساءر الكفار، وقيل غير ذلك «» . 
 الغضب، لغة: الشدة، وحقيقته: غليان دم القلب حبا في التشفي. وغضب الله تعالي: ارادة الانتقام، او معاملة الغاضب لمن غضب عليه، او سب الله اعداءه في كتابه، اقوال. ولا صلة.
 والضلال: نقيض الهدي، واصله من الضياع.
 امين، بتخفيف الميم، يمد في اللغة الفصحي، قال الشاعر:
 امين امين لا ارضي بواحدة ... حتي ابلغها الفين امينا «»
 يمد ويقصر، تفسيره: اللهم استجب، فهو اسم فعل مبني علي الفتح، مثل:
 كيف [/ ب] واين.
 ويقال: هو اسم من اسماء الله تعالي.
 وفيه تخفيف الميم مع المد والامالة، وتشديد الميم مع المد والقصر. 
 $  سورة البقرة
   
 الم [] وساءر حروف الهجاء في اواءل السور: كان بعض المفسرين يجعلها اسماء للسور، تعرف كل سورة بما افتتحت به «» . وبعضهم يجعلها اقساما اقسم الله عز وجل بها لشرفها وفضلها، ولانها مبادء كتبه المنزلة ومباني اسماءه الحسني وصفاته العليا.
 وبعضهم يجعلها حروفا ماخوذة من صفات الله تعالي، كقول ابن عباس «» في كهيعص «» ان الكاف من كاف، والهاء من هاد، والياء من حكيم، والعين من عليم، والصاد من صادق «» (زه) وقيل غير ذلك.
   
 لا ريب فيه [] : لا شك (زه) .
 وقيل: الريب: الشك مع تهمة المشكوك فيه.
   
 هدي [] : رشد (زه) وهو كل ما يهتدي به.
   
 للمتقين [] المتقي: من يقي نفسه عن تعاطي ما يعاقب عليه من فعل او ترك. واصل الاتقاء: الحجز، وذكرت هذه في القران في ماءتين وستة وثلاثين موضعا.
   
 الذين يءمنون بالغيب [] : يصدقون باخبار الله تعالي عن الجنة والنار والقيامة والحساب، واشباه ذلك (زه) .
 والمءمن: المصدق، والله تعالي مءمن، اي مصدق ما وعد. ويكون ايضا 
 من الامان، اي لا يامن الا من امنه «» .
 والغيب: ما غاب عن الحاسة مما يعلم بالادلة.
   
 ويقيمون الصلاة [] اقامتها : ان يءتي بها بحقوقها، كما فرضها الله تعالي. يقال: قام بالامر واقام الامر، اذا جاء به معطي حقوقه [زه] والصلاة هنا ذات الركوع والسجود، وتاتي علي اربعة اوجه اخر: الدعاء، والترحم، والاستغفار، والدين «» .
   
 ومما رزقناهم ينفقون [] : اي يزكون ويتصدقون (زه) .
   
 بما انزل اليك [] اصل الانزال التصيير الي جهة السفل، وكذلك التنزيل.
   
 وما انزل من قبلك [] قبل: لما مضي من الزمان نقيض «بعد» .
   
 هم يوقنون [] الايقان: علم [حاصل] «» بالاستدلال.
   
 هم المفلحون [] : اي الظافرون بما طلبوا، الباقون في الجنة [/ ا] والفلاح: الظفر والبقاء، ثم قيل لكل من عقل وحزم وتكاملت فيه خلال الخير: قد افلح (زه) فاسم الفاعل منه مفلح.
   
 كفروا [] : ستروا وجحدوا نعم الله.
   
 سواء عليهم [] : مستو عندهم.
   
 اانذرتهم [] : ااعلمتهم بما تحذرهم منه، ولا يكون المعلم منذرا حتي يحذر باعلامه، فكل منذر معلم وليس كل معلم منذرا (زه) والهمزة للتسوية.
   
 ختم الله علي قلوبهم [] : اي طبع عليها (زه) «» ووسمها بسمة 
 الكفار. والقلب: الفءاد، سمي قلبا لتقلبه بالخواطر والعزوم. وهو محل العزم والفكر والعلم والقصد.
   
 وعلي سمعهم [] السمع والسماع مصدران لسمع. والسمع: الاذن ايضا.
   
 وعلي ابصارهم [] : جمع بصر، وهي حاسة يدرك بها المبصر، ويستعمل للمصدر ايضا.
   
 غشاوة [] : اي غطاء (زه) والغشاوة: الغطاء السابل، اي جعل قلوبهم بحيث لا تفهم، واذانهم بحيث لا تسمع بالمسموع، وابصارهم بحيث لا تنتفع بالمرءي.
   
 ولهم عذاب عظيم [] العذاب: ايصال الالم حالا بعد حال. وقيل:
 اصله استمرار للشء. والعظيم: الداءم الذي لا ينقطع. والعظم في الاصل: الزيادة علي المقدار، ثم ينقسم الي عظم الشان وعظم الاجسام.
   
 ومن الناس من يقول [] الناس والانس: البشر، واشتقاقه من النوس وهو الحركة، او من الانس، او من النسيان، اقوال.
 والقول والكلام يطلقان لغة علي اللساني والنفساني بالاشتراك. او حقيقة في احدهما مجاز في الاخر، مذاهب.
   
 وباليوم الاخر [] سمي بذلك لانه بعد ايام الدنيا، وقيل: لانه اخر يوم يلي «» ليلة.
   
 يخادعون «» الله [] : بمعني يخدعون، اي يظهرون خلاف ما في قلوبهم، وقيل: يظهرون الايمان بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم ويضمرون خلاف ما يظهرون. فالخداع منهم يقع بالاحتيال والمكر، ومن الله عز وجل بان يظهر لهم من الاحسان ويعجل لهم من النعيم في الدنيا خلاف ما يغيب عنهم ويستر من عذاب 
 الاخرة لهم [جزاء لفعلهم] «» ، فجمع الفعلان لمشابهتهما من هذه الجهة. وقيل:
 معني الخدع في كلامهم: الفساد، ومنه قول الشاعر:
 طيب [/ ب] الريق اذا الريق خدع «»
 اي فسد.
 فمعني يخادعون الله: يفسدون ما يظهرون من الايمان بما يضمرون من الكفر، كما يفسد الله عليهم نعيمهم في الدنيا بما يصيرون اليه من عذاب الاخرة.
   
 وما يشعرون [] : اي ما يعلمون ذلك ويفطنون له «» .
   
 في قلوبهم مرض [] : اي شك ونفاق، يقال: اصل المرض الفتور، فهو في القلب فتور عن الحق، وفي الابدان فتور الاعضاء، وفي العيون فتور النظر.
   
 فزادهم [] الزيادة: الالحاق بالمقدار ما ليس منه، والنقصان:
 الاخراج عن المقدار ما هو منه، والتمام: البلوغ حد المقدار من غير زيادة ولا نقصان.
   
 اليم [] : مءلم، اي موجع (زه) وقيل: الالم يعم كل اذي صغر او كبر.
   
 يكذبون «» [] التكذيب: نسبة المخبر الي الكذب وهو نقيض الصدق، اي الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو به.
   
 لا تفسدوا في الارض [] الافساد: التغيير عن استقامة الحال، والفساد: التغير عنها، تقول: فسدت التفاحة، اذا عفنت.
 والارض: هي الغبراء التي عليها مستقر الخلق. 
   
 مصلحون [] الاصلاح: التغيير الي استقامة الحال.
   
 السفهاء [] : اي الجهال. والسفه: الجهل، بلغة كنانة «» ، ثم يكون لكل شء، يقال للكافر سفيه لقوله: سيقول السفهاء من الناس «» يعني اليهود»
 ، وللجاهل سفيه لقوله: فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا «» ، قال مجاهد «» هما: السفيه الجاهل، والضعيف الاحمق «» و [يقال] «» للنساء والصبيان سفهاء لجهلهم لقوله: ولا تءتوا السفهاء اموالكم «» يعني الصبيان والنساء «» [زه] يعني غير الرشيدات منهن. وقيل: السفه في اللغة: الخفة. وثوب سفيه اي خفيف بال، وهو ايضا: الذي يدل علي خفة الحلم.
   
 واذا لقوا [] اذا: ظرف مستقبل. واللقاء: الاجتماع مع الشء علي طريق المقاربة.
   
 خلوا الي شياطينهم [] : الخلاء من الشء: الفراغ منه. وضده الملاء، يقال: خلوت به واليه ومعه. الشياطين جمع شيطان، وهو كل عات متمرد من الجن والانس والدواب. واشتقاقه «» من شطن، اذا بعد. وقيل: من شاط، اذا هلك.
   
 مستهزءن [] : ساخرون (زه) [/ ا] . 
   
 الله يستهزء بهم [] : اي يجازيهم جزاء استهزاءهم (زه) .
   
 ويمدهم في طغيانهم يعمهون [] : اي في غيهم وكفرهم يحارون ويترددون. ويعمهون في اللغة: يركبون «» رءوسهم متحيرين، حاءرين عن الطريق. يقال: رجل عمه وعامه، اي متحير حاءر عن الطريق (زه) .
 واصل الطغيان: مجاوزة الحد. واصل العمه في العين، وهو ان يحار بصره فلا يري في تلك الحالة، ولكن كان يري في غيرها.
 والمد: الجذب، وقيل: الزيادة علي الشء علي جهة القدام دون جهة اليمين والشمال.
   
 اشتروا الضلالة بالهدي [] : استبدلوا، واصل هذا ان من اشتري شيءا بشء فقد استبدل منه (زه) واشتقاق الاشتراء من الشروي وهو المثل «» لان المشتري يعطي شيءا وياخذ شيءا. والاشتراء: اخذ الشء الثمن عوضا، وهو الابتياع. والشراء: البيع، يمد ويقصر، ومنه: وشروه بثمن بخس «» ويستعمل للابتياع كما يستعمل الاشتراء للبيع ايضا. والباء تدخل علي المتروك.
   
 فما ربحت تجارتهم [] الربح: الزيادة علي راس المال والتجارة، قال الزمخشري «» : هي صناعة التاجر، وهو الذي يبيع ويشتري للربح. وناقة تاجرة:
 كانها من حسنها وسمنها تبيع نفسها «» انتهي.
 وقضية «» كلامه ان التجارة والبيع والشراء للربح. ورد بانها للشراء للاسترباح بدليل لا تلهيهم تجارة ولا بيع «» والعطف يدل علي المغايرة وبانه لو حلف لا 
 يتجر فاشتري للربح حنث، ومعني قولهم: ناقة تاجرة، انها تحمل المشتري علي شراءها، لا انها تبيع نفسها.
   
 مثلهم كمثل الذي استوقد نارا [] : اي اوقد (زه) مثل استجاب بمعني اجاب، وقيل: هو علي بابه وهو استدعاء الايقاد. والمثل في اصل كلامهم بمعني المثل وهو النظير. ويقال: مثل ومثل ومثيل كشبه وشبه وشبيه، ثم قيل للقول الساءر: المثل مضربه بمورده مثل، والمراد به هنا الصفة. والنار: جوهر لطيف مضء حار محرق، واشتقاقها من نار ينور اذا نفر لان فيها حركة واضطرابا.
   
 فلما اضاءت ما حوله [] لما: كلمة تدل علي وجود [/ ب] شء لوجود غيره.
 واضاءت وضاءت لغتان بمعني.
 ويجوز في «ما » ان تكون موصولة، وان تكون نكرة موصوفة، وان تكون صلة.
 وحول الشء: ما دار من جوانبه. وتاليفه للدوران والاطافة.
   
 ذهب [] الذهاب بالمرور او الزوال او الابطال، تفسيرات.
 والاذهاب: الحمل عليه، وكذلك الذهاب به.
   
 بنورهم [] النور: الضوء (زه) النور: نقيض الظلمة، واشتقاقه من النار.
   
 وتركهم [] : يجوز ان يكون ترك بمعني صير، وان يكون بمعني طرح وخلي.
   
 في ظلمات [] : جمع ظلمة، وهي مرض ينافي النور. وقيل:
 عدم النور وكذلك الظلام، واشتقاقها من قولهم: ما ظلمك ان تفعل كذا، اي ما منعك وما شغلك لانها تسد البصر وتمنع الرءية.
   
 صم [] : جمع اصم، والصمم في الاذن يمنع من السمع، واصله الصلابة، وقيل: اصله السد.
   
 بكم [] : خرس (زه) والبكم: افة في اللسان مانعة من الكلام.
 والابكم: الذي يولد اخرس. وقيل: هو المسلوب الفءاد الذي لا يعي شيءا ولا يفهم.
 
   
 عمي [] : جمع اعمي، والعمي: افة في العينين مانعة من ادراك المبصر. والمعني صم عن استماع الحق، بكم عن التكلم به، عمي عن الابصار له.
   
 او كصيب [] : اي مطر، وهو فيعل «» ، من صاب يصوب: اذا نزل من السماء (زه) والصيب صفة غالبة. والمطر موصوفها. وقيل: بقدره سحاب.
   
 والسماء [] في اللغة: كل ما علاك فاظلك، وهل المراد ذات البروج او السحاب، قولان.
   
 ورعد وبرق [] : يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله عز وجل ينشء السحاب فينطق احسن النطق ويضحك احسن الضحك، فمنطقه الرعد وضحكه البرق» «» . وقال ابن عباس: «الرعد ملك اسمه الرعد، وهو الذي تسمعون صوته، والبرق: سوط من نور «» يزجر به الملك السحاب» . وقال اهل اللغة: الرعد: صوت السحاب، والبرق: نور وضياء يصحبان السحاب (زه) وفي صحة الحديث نظر. وللمفسرين في مسمي الرعد اقوال بلغتها سبعة، وفي مسمي البرق بلغتها ستة، وقد بينتها في موضع اخر، قال ابو حيان «» : «والذي يفهم من اللغة ان الرعد عبارة عن الصوت المزعج المسموع من جهة السماء، وان البرق هو [/ ا] الجرم اللطيف النوراني الذي يشاهد ولا يثبت» «» .
   
 يجعلون اصابعهم في اذانهم [] : اي يلقونها فيها. وفي واحد الاصابع عشر لغات: بتثليث الهمزة والباء والعاشرة اصبوع «» ، بضم الهمزة والباء. 
   
 من الصواعق [] : هي جمع صاعقة، وهي صوت. والصاعقة ايضا: كل عذاب مهلك، والصاعقة ايضا: الموت بلغة عمان «» . وقال الخليل «» :
 هي الواقعة الشديدة من صوت الرعد، يكون معها احيانا قطعة نار تحرق ما اتت عليه «» .
 وقال ابو زيد «» : هي نار تسقط من السماء في رعد شديد. وبين التفسيرين فروق بينتها في موضع.
 وقال الزمخشري: الشقة المنقضة مع قصفة الريح الرعد «» .
   
 حذر الموت [] الجزع والحذر والفرق والفزع نظاءر. والموت يكون مصدرا كمات يموت كقال يقول، او كمات يمات «» كخاف يخاف. ويكون اسما، وهو يقابل الحياة تقابل الملكة والعدم عند المعتزلة «» ، فهو زوال الحياة، وتقابل الضدين عند الاشعرية «» فقيل: هو عرض يعقب الحياة. وقيل: عرض لا يصح معه احساس يعقب الحياة.
   
 محيط [] الزجاجي «» : هو من احاط بالشء، اذا استولي عليه 
 وضم جميع اقطاره ونواحيه حتي لا يمكنه التخلص منه ولا فوته. وقيل: الاحاطة:
 حصر الشء بالمنع له من كل جهة، قال الزجاجي: حقيقة الاحاطة بالشء: ضم اقطاره ونواحيه ونظيره وسطا كاحاطة البيت بمن فيه والاوعية بما يحلها. واصل جميع ذلك راجع الي معني الحاءط لاحاطته بما يدور عليه، تم اتسع فيه واستعمل في القدرة والعلم والاهلاك لتقارب المعاني. وقال الكواشي «» : واصل الاحاطة الاحداق بالشء من جميع جهاته، ومنه الحاءط. وقال بعضهم: الاحاطة بالشء والاحداق به والاطافة به نظاءر في اللغة.
   
 يكاد [] : يهم ولم يفعل، يقال: كاد يفعل، ولا يقال: كاد ان يفعل «» (زه) واجاز ابن مالك وغيره ان يقال في السعة: كاد ان يفعل»
 ، ومنه قول عمر «» : «ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب» .
   
 يخطف [] الخطف: اخذ الشء بسرعة.
   
 اظلم [] يجوز ان تكون همزته للصيرورة، اي صار الموضع مظلما، او ذا ظلام، وان تكون للدخول في الشء كالذي في انجد واصاف، اذا [/ ب] دخل نجدا او في الصيف.
   
 قاموا [] : وقفوا وثبتوا في مكانهم. 
   
 ولو [] : حرف يقتضي في الماضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه.
   
 شاء [] : اراد كل شء. الشء مصدر شاء ، فاذا وصف به الله تعالي فمعناه شاء «» ، واذا وصف به غيره فمعناه المشء. والغالب خروجه عن المصدرية واستعماله اسما غير ملاحظ فيه اشتقاق، كما يقال: ما عندي شء.
   
 قدير [] : هو ابلغ من قادر، وكلاهما من القدرة وهو القوة والاستطاعة بمعني.
   
 يا ايها [] يا: حرف نداء، وقيل: اسم فعل هو: انادي، ولم يقع النداء في القران مع كثرته الا بها، وينادي بها القريب وغيره. اي: وصلة لنداء ما فيه ال او مناداه، عبارتان. ها: حرف تنبيه.
   
 خلقكم [] الخلق: الابداع بلا مثال، واصله التقدير. وخلقت الاديم: قدرته. وقال قطرب «» : هو الايجاد علي تقدير وترتيب. والخلق والايجاد والاحداث والابداع والاختراع والانشاء متقاربة.
   
 قبلكم [] قبل: ظرف زمان، واصله وصف ناب عن موصوفه لزوما، فاذا قلت: قمت قبل زيد، فالتقدير: قمت زمانا قبل زمان قيام زيد، فحذف هذا كله وناب عنه: قبل زيد.
   
 لعلكم [] لعل: حرف توقع يكون للترجي في المحبوب، وللاشفاق في المكروه، ولا يستعمل الا في الممكن.
   
 فراشا [] الفراش: المهاد، اي ذللها لكم، ولم يجعلها حزنة غليظة لا يمكن الاستقرار عليها (زه) وقيل: الفراش: الوطاء الذي يقعد عليه، وينام ويتقلب عليه.
   
 بناء [] هو مصدر، وقد يراد به المفعول من بيت او قبة او خباء او 
 ظراف. وابنية العرب: اخبيتهم.
   
 والماء [] : معروف، وعرفه بعضهم بانه جوهر شفاف لا لون له، وما يظهر فيه من اللون لون ظرفه او ما يقابله. ووصفه الغزالي «» في «الوسيط» بالتركيب «» ونوقش في ذلك بانه بسيط ويقصد للري، وبعضهم بانه جوهر سيال به قوام الحيوان.
   
 من الثمرات [] الثمرة: ما تخرجه الشجرة من مطعوم او مشموم.
   
 اندادا [] : امثالا ونظراء، واحدهم ند (زه) [ونديد] «» وقيل:
 الند: المقاوم المضاهي مثلا كان او ضدا او خلافا. وقال ابو عبيدة «» والمفضل «» :
 الند: الضد المبغض المناوء، من الندود «» .
 وقال الزمخشري: الند: المثل، ولا يقال الا للمخالف المثل المناوء «» .
   
 عبدنا [] [/ ا] العبد لغة: المملوك الذكر من جنس الانسان، وقيل: والانثي ايضا.
   
 فاتوا [] الاتيان: المجء.
   
 بسورة [] السورة غير مهموزة: منزلة يرتفع القارء منها الي 
 منزلة اخري الي ان يستكمل القران كسور البناء. وبالهمزة: قطعة «» من القران علي حدة، من قولهم: اسارت من كذا، اي: ابقيت وافضلت منه فضلة (زه) وقيل:
 الدرجة الرفيعة، وسميت بها سور القران لان قارءها يشرف بقراءتها علي من لم تكن عنده كسور البناء. وقيل: لتمامها وكمالها، ومنه قيل للناقة التامة: سورة.
 او لانها قطعة من القران، من اسارت والسءر فاصلها الهمز وخففت، قاله ابو عبيدة، والهمز فيها لغة.
   
 من مثله [] المماثلة تقع بادني مشابهة، وقد ذكر سيبويه «» ان:
 مررت برجل مثلك، يحتمل وجوها ثلاثة «» .
   
 وادعوا [] الدعاء الهتف باسم المدعو.
   
 شهداءكم [] : الهتكم، سموا بذلك لانهم يشهدونهم ويحضرونهم الي النار «» ، وهو جمع شهيد للمبالغة كعليم وعلماء، ويجوز ان يكون جمع شاهد كشاعر وشعراء.
   
 دون [] : ظرف مكان ملازم للظرفية الحقيقية او المجازية ولا يتصرف فيه بغير «من» .
   
 صادقين [] الصدق مقابله الكذب، وهو مقابلة الخبر للمخبر عنه ولا واسطة بينهما عند الجمهور.
   
 لن [] : حرف نفي في المستقبل.
   
 فاتقوا [] : احذروا.
   
 وقودها [] الوقود: اسم لما يوقد، وبالضم: المصدر، وجاء 
 في المصدر الفتح ايضا، حكاه سيبويه والاخفش «» ، وهو احد المصادر التي جاءت علي فعول بقلة «» . قال ابن عصفور «» : لم يحفظ منها سوي هذا والوضوء والطهور والولوع والقبول.
   
 الحجارة [] : جمع الحجر، والتاء فيه لتاكيد تانيث الجمع كالفحولة.
   
 اعدت [] : ادخرت وهيءت.
   
 بشر [] : اي اخبر خبرا يظهر اثره علي البشرة، وهو ظاهر الجلد.
 والبشارة: اول خبر يرد علي الانسان من خير او شر واكثر استعماله في الخير، واستعماله في الشر قيل: مجاز، وقيل: حقيقة، فتكون مشتركا.
   
 وعملوا الصالحات [] العمل: ايجاد الشء بعد ان لم يكن.
 والصلاح: الفعل المستقيم، وهو مقابل الفساد.
   
 جنات [] : جمع جنة، وهي في اللغة البستان فيه نخل وشجر، وقيل: البستان الذي سترت [/ ب] اشجاره ارضه. وكل شء ستر شيءا فقد اجنه، ومن ذلك الجنة والجنة والجن والمجن والجنين، فان كان فيه كرم فهي فردوس.
 والمراد هنا دار الله في الاخرة.
   
 تحتها [] تحت: ظرف مكان لا يتصرف فيه بغير من.
   
 الانهار [] : جمع نهر وهو دون البحر وفوق الجدول، واصله السعة. وقيل: هو نفس مجري الماء، او الماء في المجري المتسع، قولان.
   
 كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا [] : اي كلما اطعموا فاكهة منها.
   
 متشابها [] : يشبه بعضه بعضا في الجودة والحسن، ويقال: يشبه 
 بعضه بعضا في الصورة ويختلف في الطعم (زه) والتشابه: تفاعل من الشبه، والشبه:
 المثل فيكون معناه التماثل.
   
 ازواج [] : جمع زوج، وهو الواحد الذي يكون معه اخر، واثنان زوجان. ويقال للرجل زوج ولامراته ايضا زوج، وزوجة اقل.
   
 مطهرة [] : يعني مما في نساء الادميين من الحيض والحبل والغاءط والبول ونحو ذلك، هن مطهرات خلقا وخلقا محببات ومحبات (زه) والطهارة:
 النظافة، وهي النقاوة والنزاهة عن المستقذر. وفي كون الجنة فيها حمل وولادة قولان.
   
 خالدون [] : باقون بقاء لا اخر له، وبه سميت الجنة دار الخلد وكذلك النار (زه) والخلود: المكث في الحياة او الملك او المكان مدة طويلة لا انتهاء لها. وهل يطلق علي المدة الطويلة التي لها انتهاء بطريق الحقيقة او المجاز؟ قولان.
   
 يستحيي [] الاستحياء: افتعال من الحياء وهو تغير وانكسار يعتري الانسان من خوف ما يعاب به ويذم، ومحله الوجه ومنبعه من القلب. واشتقاقه من الحياة، وضده القحة. والحياء والاستحياء والانخزال والانقماع والانقلاع متقاربة المعني. وقيل: الاستحياء: الامتناع والارتداع.
   
 يضرب مثلا [] : ان يذكر شبها. وقيل معني يضرب: يبين، وقيل معناه يضع من ضربت عليهم الذلة «» فيتعدي الي واحد. وقيل: معناه يجعل ويصير فيتعدي الي مفعولين.
   
 بعوضة [] : هي واحد البعوض، وهي طاءر صغير جدا معروف، وهو في الاصل صفة علي فعول فغلبت، او اشتقاقه من البعض بمعني القطع.
   
 فما فوقها [] [/ ا] قيل: في الكبر، وقيل: في الصغر. وقال ابن قتيبة «» : فوق من الاضداد يطلق علي الاكثر والاقل. 
   
 الحق [] : الثابت الذي لا يسوغ انكاره. والباطل مقابله وهو المضمحل الزاءل.
   
 اراد [] الارادة نقيضة الكراهة، مصدر اردت الشء: طلبته. وقيل:
 الارادة: المشيءة. والمشهور ترادفهما، فهي صفة مخصصة لاحد طرفي الممكن بما هو جاءز عليه من وجود او عدم او هيءة دون هيءة او حالة دون حالة او زمان دون زمان، وجمع ما يمكن ان يتصف به الممكن بدلا من خلافه او ضده او نقيضه او مثله، غير انها في الشاهد لا يجب لها حصول مرادها، وفي حق الله تعالي يجب لها ذلك لانها في الشاهد عرض مخلوق مصرف بالقدرة الالهية، والمشيءة الربانية هي مرادها. وفي حق الله تعالي معني ليس بعرض واجب الوجود متعلقة لذاتها ازلية ابدية واجبة النفوذ بما تعلقت به.
   
 كثيرا [] : هو ضد القليل.
   
 الفاسقين [] : الخارجين عن امر الله عز وجل، وقوله: ففسق عن امر ربه «» اي خرج عنه. وكل خارج عن امر الله فهو فاسق. فاعظم الفسق:
 الشرك بالله، ثم ما ادي الي معاصيه «» ، وحكي عن العرب: فسقت الرطبة، اذا خرجت من قشرها (زه) .
 وقيل: الفاسق شرعا: الخارج عن الحق، وجاء في مضارعه الضم والكسر، قال ابن الاعرابي «» : «لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم فاسق، قال:
 وهذا عجيب وهو كلام عربي» «» .
 قلت: قال القرطبي: قد ذكر ابن الانباري «» في «الزاهر» لما تكلم علي 
 معني الفسق قول الشاعر:
 يهوين في نجد وغورا غاءرا ... فواسقا عن قصدهم جواءرا «»
   
 ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه [] الميثاق: العهد موثق من الوثيقة (زه) والنقض: فك تركيب الشء ورده الي ما كان عليه اولا، فنقض البناء:
 هدمه، ونقض المبرم: حله. والعهد: الموثوق، وعهد اليه في كذا: وصاه به ووثقه عليه، والعهد في ابيات العرب له ستة محامل: الوصية، والضمان، والامر، والالتقاء، والرءية، والنزل. [/ ب] واما الميثاق فالعهد المءكد باليمين، والميثاق:
 الوثيقة، كالميعاد بمعني الوعد والميلاد بمعني الولادة.
   
 يقطعون [] القطع: فصل الشء عن الشء بحيث يمكن ان يكون بينهما حاجز غيرهما.
   
 الخاسرون [] : المغبونون لاستبدالهم النقض بالوفاء والقطع بالوصل والفساد بالصلاح، قال العزيزي «» : خسروا انفسهم: غبنوها، انتهي.
 وقيل: الخسار: النقصان او الهلاك.
   
 استوي [] : قصد الي بناءها. والاستواء: الاعتدال والاستقامة.
 استوي العود وغيره، اذا استقام واعتدل، ثم قيل استوي اليه كالسهم المرسل، اذا قصده قصدا سويا من غير ان يلوي علي شء.
   
 فسواهن [] : اي جعلهن لا تفاوت فيهن. والتسوية: التقويم والتعديل. 
   
 اذ [] : وقت ماض [زه] زعم ابو عبيدة وابن قتيبة «» ان اذ هنا صلة، وبعضهم انها بمعني قد، وقيل غير ذلك.
   
 خليفة [] الخليفة: هو الذي قاءم مقام غيره في الامر الذي جعل اليه.
   
 ويسفك الدماء [] : يصبها (زه) «» السفك: الصب والاراقة ولا يستعمل الا في الدم. ويقال سفك واسفك وسفك بمعني، وفي مضارع المجرد الكسر والضم.
   
 نسبح بحمدك [] : نصلي ونحمدك. والتسبيح: تنزيه الله وتبرءته عن السوء، ولا يستعمل الا لله تعالي.
   
 ونقدس [] : ونطهر [زه] والتقديس: التطهير، ومنه بيت المقدس والارض المقدسة. وقال الزمخشري هو من قدس في الارض اذا ذهب فيها وابعد «» .
   
 عرضهم [] عرض الشء: اظهاره حتي تعرف جهته.
   
 انبءوني [] الانباء: الاخبار.
   
 سبحانك [] : تنزيه وتبرء»
 للرب جل وعز (زه) وسبحان:
 علم علي التسبيح.
   
 الحكيم [] : فعيل بمعني مفعل، من احكم الشء: اتقنه ومنعه من الخروج عما يريده.
   
 تبدون [] : تظهرون.
   
 تكتمون [] : تخفون. 
   
 اسجدوا [] السجود: التذلل والخضوع، وقال ابن السكيت «» :
 هو الميل. وقال بعضهم: سجد: وضع جبهته بالارض. واسجد: ميل راسه وانحني.
   
 ادم [، ] : اسم اعجمي، كازر، وغابر، ممنوع الصرف للعلمية [/ ا] والعجمة. ومن زعم انه مشتق من الادمة، وهي كالسمرة، او من اديم الارض وهو وجهها، فغير صواب لان الاشتقاق لا يكون في الاسماء الاعجمية.
 وقيل هو عبري من الادام وهو التراب «» . ومن زعم انه فاعل من اديم الارض فالهمزة الثانية عنده زاءدة بخلاف الاول فعنده الاولي هي الزاءدة فخطءه ظاهر لعدم صرفه.
 وابعد الطبري «» في زعمه انه فعل رباعي سمي به.
   
 قلنا للملاءكة [] مذهب العرب اذا اخبر الرءيس منها عن نفسه قال: فعلنا وصنعنا لعلمه بان اتباعه يفعلون بامره كفعله ويجرون علي مثل امره، ثم كثر الاستعمال حتي صار الرجل من السوق يقول: فعلنا وصنعنا، والاصل ما ذكرت (زه) وحكي الحريري «» خلافا في علة نون الجمع في كلام الله تعالي، فقيل:
 للعظمة وليس لمخلوق ان ينازعه فيها، فعلي هذا يكره استعمال الملوك لها في قولهم: فعلنا كذا. وقيل: لما كانت تصاريف اقضيته تعالي تجري علي ايدي خلقه 
 فنزلت افعالهم منزلة فعله، فلذلك ورد الكلام موارد الجمع. فعلي هذا يجوز ان يستعمل النون من لم يباشر الفعل [اي] «» العمل بنفسه.
   
 ابليس [] : افعيل من ابلس اي يءس، ويقال: هو اسم اعجمي فلذلك لا ينصرف (زه) للعجمة والعلمية، وهذا هو المشهور واعتذر من قال بالاشتقاق فيه عن منع الصرف بانه لا نظير له في الاسماء، ورد باغريض وازميل واخريط واجفيل واعليط واصليت واحليل واكليل واحريض «» .
 وقيل: شبه بالاسماء الاعجمية فامتنع الصرف للعلمية وشبه العجمة. وشبه العجمة هو انه وان كان مشتقا من الابلاس فانه لم يسم به احد من العرب، فصار خاصا بمن اطلقه الله عليه، وهو علم مرتجل.
   
 ابي [] : امتنع.
   
 واستكبر [] : تكبر.
   
 رغدا [] : واسعا بلا عناء [زه] وهو الخصب بلغة طيء «» .
   
 حيث [] : ظرف مكان مبهم لازم الظرفية.
   
 ولا تقربا [] هل النهي للتنزيه او للتحريم؟ قولان للمفسرين حكاهما الامام فخر الدين «» ، ورجح الاول لكونه اليق بمنصب نبوة ادم صلي الله 
 [/ ب] عليه وسلم «» .
   
 الظالمين [] الظلم: وضع الشء في غير موضعه، ومنه قولهم:
 «من اشبه اباه فما ظلم»
 «» اي فما وضع الشء في غير موضعه (زه) . هذا اصله ثم يطلق علي الشرك وعلي الجحد وعلي النقص.
 والمظلومة: الارض التي لم تمطر، ومعناه راجع الي النقص.
   
 فازلهما [] : اي استزلهما، يقال: ازللته فزل، وازالهما «» :
 نحاهما، يقال: ازلته فزال (زه) قوله: اي استزلهما، يعني انه من باب ورود افعل بمعني استفعل، والا فمادتهما واحدة ومن جهل احدهما جهل الاخر. وازل وازال من مادتين مختلفتين لان «ازل» من المضاعف، وهو من الزلل. والزلل: عثور القدم. ويقال: زلت قدمه وزلت به. والزلل في الراي والنظر مجاز. و «ازال» من الاجوف وهو من الزوال، واصله التنحية. والهمزة في كلا الفعلين للتعدية، وافاد ان «ازل» و «ازال» مطاوعان، وان مطاوع «ازل» «زال» ومطاوع «ازال» «زال» . ويقال: زال يزول، وزال يزال ويزيل والمعاني مختلفة.
 والاول: تام قاصر ومعناه الانتقال ومنه: ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا «» .
 والثاني: ناقص، ومعناه منفي، ولذلك اذا دخل عليه النافي كان معناه الاثبات، نحو: ما زال زيد عالما. 
 والثالث: تام متعد، يقال: زل ضانك من معزك زيلا، اي ميز .
   
 عنها [] في مرجع الضمير اقوال: الجنة او الشجرة او الطاعة او السماء. وقيل غير ذلك.
   
 اهبطوا [] الهبوط: الانحطاط من علو الي سفل (زه) ويقال:
 علو وسفل بالضم والكسر جميعا. اهبطوا مصرا «» : انزلوها، وفي عين مضارعه الكسر والضم.
 والهبوط بالفتح: موضع النزول، وقال المفضل: الهبوط: الخروج عن البلد، وهو ايضا الدخول فيها، من الاضداد. ويقال في انحطاط المنزلة مجازا، ولهذا قال الفراء «» : والهبوط: الذل «» .
   
 بعضكم [] اصل بعض مصدر بعض يبعض بعضا، اي قطع «» ، ويطلق علي الجزء ويقابله كل، وهما معرفتان لصدور الحال منهما في فصيح الكلام، قالوا: مررت ببعض قاءما، وبكل جالسا، وينوي فيهما الاضافة، ومن ثمة لا تدخل عليهما اداة التعريف، ولذلك خطءوا من قال «بدل البعض من الكل» .
   
 عدو [] [/ ا] العداوة: مجاوزة الحد. يقال: عدا فلان طوره، اذا جاوزه، وقيل: هي اختلاف القلوب والتباعد بها، من عدوتي الجبل وهما طرفاه، سميا بذلك لبعد ما بينهما، وقيل: من عدا، اي ظلم، وكلها متقاربة معني.
 والعدو يكون للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث.
   
 مستقر [] : مستفعل من القرار، وهو اللبث والاقامة، وهو 
 مشترك بين المصدر واسمي «» الزمان والمكان والمفعول، واستفعل فيه بمعني فعل اذ استقر وقر بمعني.
   
 ومتاع الي حين [] : [اي متعة] «» الي اجل، وحين:
 غاية ووقت ايضا، وزمان غير محدود، وقد يجء محدودا (زه) . المتاع: البلغة.
 وهو ماخوذ من متع النهار، اذا ارتفع فيطلق علي ما يتحصل للانسان من عرض الدنيا وعلي الزاد وعلي الانتفاع بالنساء «» وعلي الكسوة وعلي التعمير.
 وقوله «غاية» اي في هذا الموضع بواسطة «الي» الموضوعة لذلك.
 والوقت اعم من الزمان. وقوله «غير محدود» الي اخره، اي الحين اسم لزمان مبهم، وقد يتعين بالقراءن.
   
 فتلقي ادم [] : اي قبل واخذ (زه) تلقي: تفعل من اللقاء، نحو:
 تعدي من العدو، وقيل: بمعني استقبل، ومنه: تلقي فلان فلانا: استقبله، ويتلقي الوحي: اي يستقبله وياخذه ويتلقفه، وخرجنا نتلقي الحجيج: نستقبلهم، وقال القفال «» : التلقي: التعرض للقاءم يوضع موضع القبول والاخذ، ومنه: وانك لتلقي القران «» ، وتلقيت هذه الكلمة من فلان: اخذتها منه.
   
 فتاب عليه انه هو التواب الرحيم [] التواب هو الله يتوب علي العباد، والتواب من الناس: التاءب (زه) واصل التوبة الرجوع. تاب يتوب توبا وتوبة ومتابا، فاذا عدي بعلي ضمن معني العطف، وهي من العبد رجوع واقلاع عن الذنب، ومن الله قبول ورحمة.
   
 تبع [] بمعني لحق، وبمعني تلا، وبمعني اقتدي.
   
 خوف [] اي فزع، والخوف: توقع مكروه في المستقبل، وضده الامن. 
   
 يحزنون [] الحزن: غلظ الهم لفوت المرغوب في الماضي والحال، ماخوذ من الحزن وهو ما غلظ من الارض، وضده السرور.
   
 اسراءيل [] : يعقوب عليه السلام (زه) ممنوع الصرف للعلمية والعجمة، وقد ذكروا انه مركب من اسرا وهو العبد وايل اسم من [/ ب] اسماء الله تعالي فكانه عبد الله، وذلك باللسان العبراني فيكون مثل جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل عليهم السلام، وقيل غير ذلك.
   
 اذكروا [] الذكر بضم الذال وكسرها لغتان بمعني واحد، وقال الكساءي «» : بالكسر ضد الصمت، وبالضم ضد النسيان وهو بمعني التيقظ والتنبه.
 ويقال: اجعله منك علي ذكر.
   
 نعمتي [] النعمة: اسم للشء المنعم به، وكثيرا ما تجء فعل بمعني المفعول كالذبح والنقض والطحن.
   
 اوفوا [] : ادوه وافيا تاما. الوفاء: تمام الشء، ووفي واوفي ووفي لغات بمعني واحد.
   
 فارهبون [] : خافون، وانما حذفت الياء لانها راس اية، ورءوس الاي ينوي الوقف عليها. والوقف علي الياء يستثقل فاستغنوا عنها بالكسرة (زه) والرهب والرهب والرهبة: الخوف.
   
 مصدقا [] والتصديق: اعتقاد مطابق للمخبر به. وقيل: قول نفساني تابع للاعتقاد المذكور، وهما قولان للاشعري «» ارجحهما الثاني. والتكذيب يقابله. 
   
 [باياتي] [] ايات: علامات، وعجاءب ايضا، واية من القران:
 كلام متصل الي انقطاعه. وقيل: ان معني اية من القران جماعة حروف، يقال:
 خرج القوم باياتهم، اي بجماعتهم (زه) وفي حد الاية من القران عسر. والتعريفان لا يطردان ولا ينعكسان.
   
 ثمنا [] : هو العوض المبذول في مقابلة العين المبيعة.
   
 تلبسوا [] : تخلطوا (زه) واللبس: الخلط، تقول العرب:
 لبست الشء بالشء: خلطته. والتبس به: اختلط.
   
 واركعوا [] الركوع له معنيان في اللغة: احدهما: التطامن «» والانحناء، وهو قول الخليل «» وابي زيد. والثاني: الذلة والخضوع «» وهو قول المفضل والاصمعي «» .
   
 بالبر [] : الدين والطاعة (زه) وله معان اخر: الصلة. وبررت ابر برا فانا بار وبر.
   
 وتنسون [] النسيان: ضد الذكر، وهو السهو الحادث بعد حصول العلم، ويطلق ايضا علي الترك، وهو المراد هنا. وضده الفعل.
   
 تتلون [] : تقرءون، سميت القراءة تلاوة لان الايات والكلمات والحروف يتلو بعضها بعضا في الذكر. والتلو: التبع.
   
 تعقلون [] العاقل: الذي يحبس نفسه ويردها عن هواها. ومن هذا قولهم: اعتقل لسان فلان، اذا حبس ومنع [/ ا] من الكلام (زه) وللعقل محامل منها الادراك المانع من الخطا، وهو نقيض الحمق، وقيل: ضد الجهل 
 واصله المنع، وقيل: الشد لانه يشد علي المعني الذي يفهمه في قلبه.
   
 بالصبر [] : حبس النفس علي المكروه، وقيل: حبسها عما تسارع اليه.
   
 الخاشعين [] : المتواضعين (زه) والخشوع: قريب من الخضوع، واصله اللين والسهولة. وقيل: الاستكانة والتذلل، وقال الليث «» :
 الخضوع في البدن «» ، والخشوع في البدن والبصر والصوت «» .
   
 يظنون انهم ملاقوا ربهم [] : اي يوقنون «» ، ويظنون ايضا:
 يشكون، والظن من الاضداد (زه) وهو حقيقة في التردد بين جاءزين، مجاز في اليقين.
   
 فضلتكم علي العالمين [] اي عالمي دهرهم ذلك، لا علي ساءر العالمين، فكذلك قوله: واصطفاك علي نساء العالمين «» اي علي عالمي دهرها، وكما فضلت خديجة وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نساء امة محمد صلي الله عليه وسلم (زه) وفضل فعل من الفضل وهو الزيادة وفعله فضل يفضل بالضم. واما في الفضلة من الشء، وهي البقية فيقال كذلك، ويقال: فضل يفضل كسمع يسمع، وربما قيل بالكسر من الماضي والضم من المضارع علي التداخل.
   
 لا تجزي نفس عن نفس شيءا [] : اي لا تقضي ولا تغني عنها شيءا، يقال: جزي فلان [عني، اي ناب واجزاني: كفاني. ويقال: اجزي فلان] «» دينه: اي قضاه، وتجازي فلان دين فلان: اي تقاضاه، والمتجازي: هو المتقاضي (زه) والجزاء: القضاء، عن المفضل، والمكافاة والاجزاء: الاغناء. 
   
 ولا تقبل «» منها شفاعة [] قبول الشء: التوجه اليه. والشفاعة:
 ضم غيره الي وسيلته.
   
 ولا يءخذ منها عدل [] : اي فدية، ومثله وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها «» (زه) الاخذ: ضد الترك، والاخذ ايضا: القبض والامساك.
   
 ينصرون [] النصر : العون.
   
 نجيناكم [] النجاة: التنجية من الهلكة بعد الوقوع فيها، والاصل الالقاء بنجوة.
   
 ال فرعون [] : قومه واهل دينه (زه) وقيل: الال من يءول اليك من قرابة او راي او مذهب، فالفه بدل من واو، وتصغيره اويل، قال الاخفش [/ ب] : لا تضاف الا الي الرءيس الاعظم، نحو ال محمد صلي الله عليه وسلم، وال فرعون لانه رءيسهم في الضلالة، وفرعون لا ينصرف للعلمية والعجمة، قال البيهقي «» : هو اسم لمن ملك القبط ومصر، وقال غيره: علم لمن ملك العمالقة، كما قيل قيصر لمن ملك الروم، وكسري لمن ملك الفرس، والنجاشي لمن ملك الحبشة، وتبع لمن ملك اليمن.
   
 يسومونكم [] : يولونكم، ويقال: يريدونه منكم ويطلبونه (زه) والاول قول ابي عبيدة «» ، ومنه يقال: سامه خطة خسف: اولاه اياها. والثاني من مساومة البيع. وقيل: سامه: كلفه العمل الشاق، وقيل: معناه يعلمونكم، من السيماء وهي العلامة. وقيل: يرسلون عليكم، من: ارسال الابل المرعي.
   
 سوء العذاب [] : اشده. والسوء: اسم جامع للافات، وهو مصدر ساء يسوء سوءا، اي احزنه ثم استعمل في كل ما يستقبح. يقال: اعوذ بالله 
 من سوء الخلق وسوء الفعل، يراد قبيحهما.
   
 ويستحيون نساءكم [] : يستفعلون، من الحياة، اي يستبقوهن (زه) والاستحياء: الابقاء حيا، واستفعل فيه بمعني افعل، استحيا واحيا بمعني كقولهم «» ابل واستابل. وقيل: طلب الحيا وهو الفرج فيكون استفعل علي بابه للطلب، نحو: استغفر: طلب الغفران.
   
 بلاء [] علي ثلاثة اوجه: نعمة، واختبار، ومكروه (زه) وقيل:
 البلاء في الاصل: الاختبار، بلاه يبلوه بلاء، ثم صار يطلق علي المكروه والشدة.
 ويقال: ابلي بالنعمة وبلي بالشدة. وقد يدخل احدهما علي الاخر فيقال: بلاه بالخير وابلاه بالشر.
   
 فرقنا بكم البحر [] : فلقناه لكم (زه) واصل الفرق: الفصل بين الشيءين، والفرق ضد الجمع، وضد الفصل الوصل. والشق والصدع وضدهما اللام.
 والتمييز ضده الاختلاط. وقيل: يقال فرق في المعاني وفرق في الاجسام وهو غير مستقيم.
   
 تنظرون [] : اي تبصرون.
   
 وعدنا «» [] وعد في الخير والشر، والوعد في الخير، واوعد في الشر، وكذلك الايعاد والوعيد.
   
 موسي [] : اسم اعجمي لا ينصرف للعجمة والعلمية، ويقال:
 هو مركب من «مو» وهو الماء و «شا» وهو الشجر، فلما عرب ابدلوا شينه سينا.
   
 اتخذتم [] الاتخاذ: افتعال من الاخذ.
   
 عفونا عنكم [] [/ ا] : اي محونا عنكم ذنوبكم، ومنه عفا الله عنك «» اي محا الله عنك ذنوبك (زه) وعفا عنك «» بين معان. 
   
 تشكرون [] : اي تجازون علي الاحسان، يقال: شكرت الرجل اذا جازيته علي احسانه اما بفعل واما بثناء، والله تعالي اسمه شكور، اي مثيب عباده علي اعمالهم (زه) «» والشكر هو الثناء علي اسداء النعم وقيل: اظهار النعمة.
   
 الفرقان [] : ما فرق بين الحق والباطل.
   
 بارءكم [] : خالقكم (زه) . يقال ان خلق وبرا وانشا وابدع نظاءر.
   
 نري [] : نبصر.
   
 جهرة [] : علانية (زه) ومنه الجهر ضد السر.
   
 الغمام [] : سحاب ابيض، سمي بذلك لانه يغم السماء، اي يسترها (زه) وقيل: السحاب هو اسم جنس بينه وبين مفرده التاء، يقال: غمامة وغمام.
   
 المن [] : شء حلو كان يسقط علي شجرهم فيجتنونه وياكلونه.
 ويقال: المن: الترنجبين.
   
 السلوي [] : طاءر يشبه السماني لا واحد له «» [زه] وقيل:
 واشتقاق السلوي من السلوة لانه لطيبه يسلي عن غيره.
   
 طيبات [] الطيب فيعل، من طاب يطيب، وهو اللذيذ.
   
 حطة [] : مصدر حط عنا ذنوبنا حطة، والرفع علي تقدير:
 ارادتنا حطة ومسالتنا حطة. ويقال: الرفع علي انهم امروا بهذا اللفظ. وقال المفسرون: تفسير حطة: لا اله الا الله (زه) وقيل: حطة: هيءة وحال كالجلسة والقعدة. والحط: الازالة، وفسرها بعضهم بالتوبة وهو تفسير باللازم لا بالمرادف لان من حط عنه الذنب فقد تيب عليه. وحطة مفرد ومحكي القول جملة فاحتيج الي تقدير مصحح للجملة، وقيل التقدير: دخولنا الباب كما امرنا حطة اي باب حطة في هذه القرية ونستقر فيها. وقيل غير ذلك. 
   
 نغفر [] : نستر.
   
 خطاياكم [] : جمع خطية، وهي فعيلة من الخطا وهو العدول عن القصد، يقال: خطء الشء: اصابه بغير قصد، واخطا اذا تعمد.
   
 المحسنين [] : جمع محسن، وهو اسم فاعل من احسن، اذا اتي بالحسن. واحسن الشء اذا اتي به حسنا، واحسن الي فلان: اسدي اليه خيرا.
 والاحسان والانعام والافضال نظاءر.
   
 فبدل [] التبديل: تغيير الشء باخر، تقول: هذا بدل هذا اي عوضه .
   
 رجزا [] الرجز: العذاب بلغة بلي «» كقوله تعالي: فلما كشفنا عنهم الرجز «» اي العذاب (زه) «» وتكسر راءه وتضم «» .
   
 [/ ب] استسقي [] : طلب السقيا.
   
 فانفجرت [] الانفجار: انصداع شء من شء، ومنه الفجر والفجور.
   
 مشربهم [] : هو مفعل من الشرب يكون للمصدر والزمان والمكان.
   
 تعثوا [] العثو والعيث والعثي «» : اشد الفساد (زه) يقال: عثا يعثو عثوا، وعثي «» يعثي عثيا، وعاث يعيث عيثا وعيوثا ومعاثا، وعث يعث كذلك، ومنه عثة الصوف وهي السوسة التي تلحسه. 
   
 طعام [] : وهو اسم لما يطعم، كالعطا: اسم لما يعطي.
   
 واحد [] الواحد لا يتبعض ولا يضم اليه بان يقال: وحد يحد وحدا وحدة اذا انفرد.
   
 فادع [] الدعاء: التصويت باسم المدعو علي سبيل النداء.
   
 تنبت [] الانبات: هو الاخراج لما من شانه النمو.
   
 البقل [] : جنس مندرج فيه النبات الرطب مما ياكله الناس والبهاءم، يقال فيه: بقلت الارض وابقلت: اي صارت ذات بقل.
   
 وقثاءها [] القثاء: اسم جنس واحده قثاءة، بضم القاف وكسرها، وهو هذا المعروف. وقال الخليل: هو الخيار، ويقال: ارض مقثاة: كثيرة القثاء «» .
   
 وفومها [] الفوم: الحنطة والخبز جميعا، يقال: فوموا: اي اختبزوا. ويقال: الفوم: الحبوب. ويقال: الفوم: الثوم، ابدلت الفاء ثاء كما قالوا جدث وجدف للقبر [زه] وقيل: الفوم: الحنطة فقط، وقيل: الحبوب التي تخبز، وقيل: السنبلة. وقيل: الحبوب التي تءكل، وقيل: عقدة في البصل، وكل قطعة عظيمة في اللحم وكل لقمة كبيرة، وقيل: الحمص. والقول بان الفاء بدل من الثاء معزو الي الكساءي والفراء والنضر بن شميل «» وغيرهم.
   
 ادني [] : افعل التفضيل من الدنو، وهو القرب، وقال الاخفش:
 من الدناءة وهي الخسة والرداءة خففت الهمزة بابدالها الفا. وقيل: من الدون، اي احط في المنزلة، واصله ادون فقلبت فصار وزنه افلع.
   
 مصرا [] المصر: البلد، مشتق من مصرت الشاة امصرها مصرا:
 حلبت كل شء في ضرعها. وقيل: المصر: الحد بين الارضين، وقرء بغير تنوين «» ، فالمراد به مصر فرعون، واستشكل علي التنوين: هل المراد مصر، غير 
 معين لا من الشام ولا من غيره، او من امصار الشام او معين هو بيت المقدس، او مصر فرعون، اقوال [/ ا] .
   
 وضربت عليهم الذلة والمسكنة [] : اي الزموها، والذلة:
 الذل وهو الصغار، والمسكنة مصدر المسكين. وقيل: المسكنة: فقر النفس. لا يوجد يهودي موسر، ولا فقير غني النفس وان تعمد «» لازالة ذلك عنه (زه) «» والذل:
 الخضوع وذهاب الصعوبة، وهو مصدر ذل يذل ذلة، وقيل: الذلة: هيءة من الذل، كالجلسة.
 والمسكنة: مفعلة «» من السكون. قيل: ومنه سمي المسكين لقلة حركاته وفتور نشاطه.
   
 وباء بغضب من الله [] : انصرفوا بذلك، وقيل: استوجبوا بلغة جرهم «» ولا يقال: باء بكذا الا في الشر، ويقال: باء بكذا اذا اقر به (زه) وقيل غير ذلك.
   
 عصوا [] العصيان: عدم الانقياد للامر والنهي.
   
 هادوا [] : تهودوا، اي صاروا يهودا. وهادوا: تابوا ايضا، من قوله: انا هدنا اليك «» اي: تبنا (زه) وسياتي الكلام علي لفظ يهود «» .
   
 والنصاري [] : جمع نصران ونصرانة، مثل ندمان وندمانة، قاله سيبويه «» . وانه لا يستعمل في الكلام الا بياء النسب كلحيان. وقال الخليل: واحد النصاري نصري كمهري ومهاري «» . وقيل: هو منسوب الي نصرة، وهي قرية نزلها 
 عيسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام وقال قتادة: نسبوا الي ناصرة «» ، وهي قرية نزلوها، فعلي هذا يكون من تغيير النسب.
   
 والصابءين [] : اي الخارجين من دين الي دين، يقال: صبا فلان: اذا خرج من دينه الي دين اخر. وصبات النجوم: خرجت من مطالعها. وصبا نابه: خرج (زه) وفيهم اقوال للمفسرين شتي.
   
 اجرهم [] : هو مصدر اجر ياجر، ويطلق علي الماجور به، وهو الثواب.
   
 الطور [] : الجبل (زه) «» وافقت لغة العرب في هذا الحرف لغة السريانية «» اي اسم لكل جبل. وقيل: الجبل المنبت دون غيره. وقيل: الجبل الذي ناجي عليه الله موسي علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام واصله الناحية، ومنه طور الدار.
   
 بقوة [] : اي شدة، وهي مصدر قوي يقوي.
   
 توليتم [] التولي: الاعراض بعد الاقبال.
   
 السبت [] : اسم ليوم معلوم، ماخوذ من السبت الذي هو القطع، او من السبات وهو الدعة والراحة وانكر هذا ابن الجوزي «» وقال: لا يعرف في كلام العرب [/ ب] سبت بمعني استراح «» . 
   
 خاسءين [] : اي باعدين ومبعدين ايضا، او صاغرين بلغة كنانة «» ، وهو ابعاد بالمكروه، ويقال: خسات الكلب وخسا الكلب (زه) والخسوء:
 الصغار والطرد.
   
 نكالا [] : عقوبة وتنكيلا. وقيل معني فجعلناها نكالا لما بين يديها [وما خلفها] : اي جعلنا قرية اصحاب السبت عبرة لما بين يديها من القري وما خلفها ليتعظوا بهم (زه) والنكال: العبرة واصله المنع. والنكال: القيد. وقال مقاتل «» النكال: العقوبة «» .
   
 موعظة [] : تخويف سوء العاقبة [زه] وهي مفعلة من الوعظ، وهو الادكار في الخير بما يرق له القلب.
   
 بقرة [] : الانثي من الحيوان المعروف، وقد يقع علي الذكر، قيل: سميت بذلك لانها تبقر الارض، اي تشقها للحرث.
   
 اعوذ [] : اعتصم.
   
 فارض [] : مسنة (زه) اي التي انقطعت ولادتها من الكبر، سميت بذلك لانها فرضت سنها، اي قطعتها وبلغت اخرها.
   
 بكر [] : صغيرة، وزاد بعضهم: التي «» لم تلد من الصغر، وقال ابن قتيبة: التي ولدت ولدا واحدا «» .
   
 عوان [] : نصف بين الصغيرة والكبيرة (زه) وقيل: التي ولدت بطنا او بطنين. 
   
 بين [] : ظرف مكان متوسط التصرف.
   
 صفراء فاقع لونها [] ناصع لونها، ويجوز ان تكون صفراء وصفر من الصفرة (زه) الناصع: الخالص من كل شء صفرة كانت او غيرها. وقيل:
 الفقوع: اشد ما يكون من الصفرة وابلغه، يقال: اصفر فاقع ووارس، كما يقال:
 اسود حالك وحانك «» ، وابيض يقق ولهق، واحمر قانء، واخضر ناضر ومدهام، وازرق خطباني «» .
   
 تسر [] السرور: لذة في القلب عند حصول نفع او توقعه او رءية لامر يعجب. وقيل: السرور والفرح والحبور والجذل نظاءر. ويقابل السرور الغم.
   
 تشابه [] : يشبه بعضه بعضا.
   
 ذلول تثير الارض [] اي تذللها «» للحرث [زه] يقال في الدواب: دابة ذلول بينة الذل بكسر الذال، وفي الناس يقال: رجل ذليل بين الذل، بضم الذال وقيل: الذلول: الريض الذي زالت صعوبته. والاثارة: الاستخراج والقلقلة من مكان الي مكان.
   
 لا تسقي الحرث [] : اي لا يسني بها لتسقي الزرع (زه) اي ليست بناضحة «» تسقي الارض المزروعة.
   
 مسلمة [] : اي مخلصة [/ ا] مبراة من العيوب، يقال: سلم له كذا سلاما وسلامة، اي خلص مثل اللذاذ واللذاذة.
   
 لا شية فيها [] اصلها وشية فلحقها من النقص ما لحق زنة وعدة. والمعني: لا لون «» فيها سوي لون جميع جلدها (زه) . الشية مصدر وشي الثوب يشي وشيا وشية حسنة، وزينه بخطوط مختلفة الانواع والالوان، ومنه قيل للساعي في الافساد بين الناس واش لانه يحسن كذبه عندهم حتي يقبل منه.
 والشية: اللمعة المخالفة للون. 
   
 الان [] : ظرف زمان خص جميعه او بعضه.
   
 فاداراتم [] : اي تدافعتم واختلفتم في القتل، اي القي بعضكم ذلك علي بعض فادغمت التاء في الدال لانهما من مخرج واحد، فلما ادغمت سكنت فاجتلبت لها همزة الوصل للابتداء، وكذلك اداركوا «» . [واثاقلتم «» ] واطيرنا «» وما اشبه ذلك (زه) والدرء: الدفع، ومنه ويدرءا عنها العذاب «» .
   
 قست قلوبكم [] : يبست وصلبت، وقلب قاس وجاس وعاس وعات، اي صلب يابس جاف عن الذكر غير قابل له «» (زه) والقساوة: غلظ القلب وصلابته، يقال: قسا يقسو قسوا وقسوة وقساوة وحسا وعسا متقاربة.
   
 الخشية [] : الخوف مع تعظيم المخشي.
   
 الغفلة [] والسهو والنسيان متقاربة.
   
 فتطمعون [] الطمع: رجاء الشء والرغبة فيه.
   
 فريق منهم [] : طاءفة منهم.
   
 يحرفونه [] : يقلبونه ويغيرونه.
   
 فتح [] : علم، وقيل: انزل، وقيل: حكم، ويقال للقاضي:
 الفتاح، واصل الفتح ازالة الاغلاق.
   
 اميون [] : الذين لا يكتبون، واحدهم امي منسوب الي الامة الامية التي هي علي اصل ولادات امهاتها، لم تتعلم الكتابة ولا قراءتها (زه) وقيل:
 منسوب الي الام لانه تربي معها ولم تربه الرجال فيعلم ما تعلمه الرجال.
   
 اماني [] : جمع امنية، وهي التلاوة، ومنه قوله تعالي:
 اذا تمني القي الشيطان في امنيته «» اي اذا تلا القي الشيطان في تلاوته.
 والاماني: الاكاذيب ايضا، ومنه قول عثمان رضي الله عنه: «ما تمنيت منذ 
 اسلمت» «» : اي ما كذبت. وقول بعض العرب لابن داب «» وهو يحدث: «هذا «» شء رويته ام شء تمنيته؟» اي افتعلته.
 والاماني ايضا: ما يتمناه الانسان ويشتهيه.
   
 ويل [] : كلمة تقال عند الهلكة [/ ب] وقيل: واد في جهنم.
 وقال الاصمعي: ويل: قبوح، وويس: استصغار، وويح: ترحم [زه] وقيل: واد من صديد في جهنم. وقيل: الشديد من العذاب. وقيل: الهلاك يستعمل لمن لا يرجي خلاصه.
   
 تمسنا [] : تصيبنا، والمس: الجمع بين الشيءين علي نهاية القرب.
   
 معدودة [] : من العدد.
   
 المساكين [] : جمع مسكين، هو مفعيل من السكون وهو الذي سكنه الفقر، اي قلل حركته، قال يونس «» : المسكين: الذي لا شء له، والفقير: الذي له بعض ما يقيمه «» ، وقال الاصمعي «» : بل المسكين احسن من الفقير «» لان الله تعالي قال: اما السفينة فكانت لمساكين «» ، فاخبر ان 
 المسكين له سفينة من سفن البحر، وهي تساوي جملة «» (زه) وفي «» الاسوا حالا منهما مذهبان للعلماء، وما احتج به في دلالته نزاع.
   
 حسنا [] الحسن والحسن «» لغتان كالبخل والبخل وقيل:
 الحسن وصف اي قولا حسنا، والحسن مصدر، اي قولا ذا حسن.
   
 اقررتم [] : اعترفتم، والاعتراف: الاخبار علي طريق الايجاب بنعم.
   
 تظاهرون عليهم [] : تعاونون عليهم (زه) . والمظاهرة والمعاونة واحد، واصله تتظاهرون فادغم التاء بعض وحذفها بعض» .
   
 بالاثم [] : بما فيه اثم. والاثم: الفعل الذي يستحق عليه اللوم.
   
 العدوان [] : هو التعدي والظلم، وهو مجاوزة الحد. وقيل:
 العدوان: الافراط في الظلم.
   
 اساري [] : جمع اسري، واسري جمع اسير، وهو جمع الجمع، واصله الشد بالاسر وهو القد.
   
 تفدوهم «» [] الفداء: البدل من الشء صيانة له. وقيل: ان فادي وفدي بمعني. 
   
 جزاء [] الجزاء: المقابلة علي الخير بالثواب، وعلي الشر بالعقاب.
   
 خزي [] : هوان، وهلاك ايضا (زه) . قال ابن السراج «» :
 يصلح ان يكون اصله من الخزاية، وهو ان يقف موقفا يستحيي منه.
   
 يردون [] : يصرفون. والرد: الرجع.
   
 اشد العذاب [] : هو الذي لا روح فيه ولا فرج. وقيل: الي اشد من عذاب الدنيا.
   
 قفينا [] : اتبعنا واصله من القفا، تقول: قفوت الرجل، اذا سرت خلفه (زه) والتقفية: الحاق الشء بغيره.
   
 بالرسل [] : جمع رسول، وهو المءدي عن الله ما اوحاه اليه، المبان عن غيره بالمعجزة الدالة علي صدقه. واشتقاقه من الرسل وهو اللين.
   
 ايدناه [] : قويناه (زه) والايد والاد: القوة. [/ ا] .
   
 بروح القدس [] هو جبريل عليه السلام. سمي بذلك لانه ياتي بما فيه حياة القلوب. وقيل: الاسم الذي كان يحيي به الموتي ويعمل العجاءب به.
 وقيل: هو الانجيل.
   
 تهوي انفسكم [] : اي تميل، والهوي في المحبة انما هو ميل النفس الي من تحبه.
   
 غلف [] جمع اغلف، وهو كل شء جعلته في غلاف، اي قلوبنا «» محجوبة عما تقول كانها في غلف. ومن قرا غلف «» بضم اللام، اراد جمع غلاف وتسكين اللام فيه جاءز ايضا، مثل كتب وكتب. اي قلوبنا اوعية للعلم، فكيف تجيءنا بما ليس عندنا. 
   
 لعنهم الله [] : طردهم وابعدهم (زه) واللعن والطرد واحد.
 وذءب لعين اي طريد.
   
 يستفتحون [] : يستنصرون (زه) .
   
 بغيا [] : هي شدة الطلب للتطاول.
   
 مهين [] : مذل: والهوان: الاستخفاف.
   
 اشربوا في قلوبهم العجل [] اي حب العجل [زه] هو من قولهم:
 هذا مشرب حمرة وصفرة، اي يخالط، والمعني: خالط قلوبهم «» حب العجل، فحذف المضاف.
   
 بءسما [] : كلمة موضوعة لانشاء الذم.
   
 عند [] : ظرف لاستغراق الزمان المستقبل.
   
 قدمت ايديهم [] : اسلفوا من الاعمال القبيحة، والتقديم تحصل شء قبل شء.
   
 احرص [] : افعل التفضيل من الحرص، وهو شدة الطلب «» .
   
 اشركوا [] : كفروا. والاشراك في عبادة الله كفر، واصله من الشركة وهو ضد الاختصاص.
   
 يود [] : مضارع ود، اي تمني، وود: احب ايضا.
   
 وما هو بمزحزحه [] : اي مبعده (زه) . والزحزحة: الابعاد.
   
 يعمر [] : يطول عمره.
   
 لجبريل [] : اسم غير منصرف للعجمة والعلمية، وفيه لغات نظمها ابن مالك فقال:
 جبريل جبريل جبراءيل جبرءل وجبرءيل وجبرال وجبرين «» ويقال جبرين بالفتح. 
 قلت: وقد بلغ لغاته ابني محمد رحمه الله تعالي في كتاب «الغرر المضية» الي قريب الثلاثين، قال: وغالبها قرء به في الشاذ وبينه. ويقال: انه مركب من جبر وهو العبد بالسريانية، ومن ايل وهو اسم الله تعالي. وكذلك ميكاءيل.
   
 نبذه [] : تركه والقاه. والنبذ: الطرح علي وجه الاستحقار.
   
 تتلوا [] : تقرا، وتتلو: تتبع ايضا (زه) قال ابن عباس: معني تتلو تقص. وقيل: من التلاوة. وقال قتادة: [/ ب] معناه تتبع «» من التلو. وقيل:
 معناه «» .
   
 علي ملك سليمان [] : اي في عهده وزمانه.
   
 ببابل [] قيل: الكوفة، وقيل: نصيبين، وقيل: جبل دماوند «» ، وقيل: وهدة من الارض.
   
 هاروت وماروت [] : قيل: ملكان، وقيل: رجلان، وقيل:
 شيطانان. وعلي الاول فقيل هما جبريل وميكاءيل، وقيل غير هما وهو المشهور.
   
 فتنة [] : بلاء واختبار.
   
 باذن الله [] : اي بعلمه. والاذن والاذن بمعني، كالشبه والشبه، وقيل: بالفتح المصدر وبالكسر الاسم كالحذر والحذر.
   
 خلاق [] : نصيب [زه] وقيل: دين، وقيل: خير.
   
 شروا به انفسهم [] : اي باعوها به، [زه] بلغة هذيل «» .
   
 لمثوبة [] : ثواب.
   
 راعنا [] : حافظنا، من راعيت الرجل، اذا تاملته وعرفت احواله، فكان المسلمون يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم: راعنا، وكان اليهود يقولونها وهي 
 بلغتهم سب، فامر الله تعالي المءمنين الا يقولوها حتي لا يقولها اليهود. وراعنا «» منون: اسم ماخوذ من الرعونة، اي لا تقولوا حمقا وجهلا (زه) وقيل: عنوا ب «راعنا» :
 يا راعي ابلنا.
   
 يختص [] الاختصاص بالشء: الانفراد به.
   
 ذو الفضل العظيم [] : صاحب الثواب الكبير.
   
 ما ننسخ من اية [] النسخ علي ثلاثة معان:
 احدهن: نقل الشء من موضع الي موضع، كقوله تعالي: انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون «» .
 والثاني: نسخ الاية بان يبطل حكمها ويكون لفظها متروكا، كقوله: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله «» نسخت بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «» .
 والثالث: ان تقلع الاية من المصحف ومن قلوب الحافظين، يعني في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويقال: ما ننسخ من اية اي نبدل، [ومنه قوله عز وجل] «» : واذا بدلنا اية مكان اية «» (زه) له في اللغة معنيان مشهوران: الازالة والنقل. وقيل: هو مقول عليهما بالاشتراك فيكون حقيقة فيهما او حقيقة في احدهما «» مجازا في الاخر، ثلاثة مذاهب. وحقيقته العرفية مبينة في اصول الفقه، ويقع في القران علي ثلاثة اوجه: نسخ الرسم والحكم، ونسخ احدهما دون الاخر.
   
 ننساها «» [] : نءخرها وننسها من النسيان (زه) وقوله: 
 ما ننسخ من اية قيل: هي ما نسخ حكمها وبقي رسمها، او نسخ رسمها وبقي حكمها. وقوله: او ننساها [/ ا] اي نءخر انزالها. ومن قرا: او ننسها قيل هي ما نسخ رسمها وحكمها، من النسيان الذي هو ضد الحفظ. وقيل: من النسيان الذي معناه الترك اي نتركها محكمة فلا ننسخها، وضعف الفارسي «» ذلك بان قوله: نات بخير منها انما يحمل علي المنسوخ لا علي المتروك.
   
 ولي [] : اي الوالي «» . والولي: المقيم بالامر.
   
 نصير [] : ناصر.
   
 سواء السبيل [] : [اي وسط الطريق و] «» قصد الطريق (زه) والسواء: الوسط، والسبيل كالطريق، يذكر ويءنث.
   
 هودا او نصاري [] : اي يهودا فحذفت الياء الزاءدة. ويقال:
 كانت اليهود تنتسب الي يهوذ بن يعقوب فسموا اليهود وعربت بالدال [زه] وقيل: هو جمع هاءد كحاءل وحول. وقيل: مصدر. وقيل: اصله يهودي فحذف الياءان بدليل قراءة ابي: من كان يهوديا او نصرانيا «» .
   
 امانيهم [] : اكاذيبهم واباطيلهم، بلغة قريش «» .
   
 هاتوا [] : احضروا وقربوا.
   
 برهانكم [] اي حجتكم، يقال: قد برهن قوله، اي بينه بحجته (زه) ، وقال ابن عيسي «» : البرهان: بيان عن معني يشهد بمعني اخر حق في نفسه وشهادته.
   
 فثم وجه الله [] اي هنالك جهته التي امركم بالتوجه اليها، 
 وثمة: اشارة الي المكان البعيد.
   
 واسع [] : جواد يسع لما يسال. ويقال: الواسع: المحيط بعلم كل شء كما قال عز وجل: وسع كل شء علما «» (زه) وقيل: قادر.
 وقيل: واسع [الرحمة، ولذلك رخص في] «» الشريعة.
   
 قانتون [] : اي مطيعون. وقيل: مقرون بالعبودية. والقنوت علي وجوه: الطاعة، والقيام في الصلاة، والدعاء، والصمت. قال زيد بن ارقم «» : «كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت وقوموا لله قانتين «» فامسكنا عن الكلام» «» (زه) وحديث زيد متفق عليه «» . ومعاني القنوت تزيد علي عشر وقد نظمتها في قولي:
 معاني قنوت: طاعة ودوامها اقامتها، سكت خشوع عبودية صلاة قيام طوله، وعبادة دعاء واقرار واخلاص ذي النيه  بديع [] مبتدع اي مبتدء (زه) هو فعيل بمعني مفعل لانه من ابدع. وعن قطرب: بدعه بمعني ابدعه، فيكون بمعني فاعل ايضا. وفسر الابداع بالاختراع [/ ب] لا علي مثال سبق، وضد الابداع: الاحتذاء «» .
   
 تشابهت قلوبهم [] : اي اشبه بعضهم بعضا في الكفر والفسق (زه) .
   
 يوقنون [] الايقان افعال من اليقين، وهو علم ما يثلج به الصدر. 
   
 الجحيم [] : النار اذا شب وقودها.
   
 ملتهم [] الملة: الدين، مشتق من امللت لانها تبني علي مسموع ومتلو.
   
 اهواءهم [] : جمع هوي.
   
 واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن [] : اي اختبره بما تعبده من السنن. قيل: وهي عشر خلال: خمس منها في الراس: الفرق، وقص الشارب، والسواك، والمضمضة، والاستنشاق. وخمس في البدن: الختان، وحلق العانة، والاستنجاء، وتقليم الاظفار، ونتف الابط.
 فاتمهن: فعمل بهن ولم يدع منهن شيءا (زه) .
 وابراهيم لا ينصرف للعجمة والعلمية. وقيل: معناه اب راحم وفيه لغات بلغها ابني محمد رحمه الله عشرا وبينها في «الغرر المضية» وقوله «» : اختبره اي عامله معاملة المحنة.. وقال الحسن «» : ابتلاه بالنجم والقمر والشمس والختان وذبح ابنه وبالنار والهجرة «» .
 وعن ابن عباس «» : ايضا انها ثلاثون خصلة: عشر في براءة:
 التاءبون العابدون الاية «» ، وعشر في الاحزاب: ان المسلمين والمسلمات «» وعشر في اول المءمنين والله اعلم. قال الكرماني «» : ويحتمل ان 
 تكون الكلمات اوامر الله ونواهيه. ويندرج تحتها الاقاويل كلها.
   
 اني جاعلك للناس اماما [] : اي تاتم بك الناس فيتبعونك وياخذون عنك، وبهذا سمي الامام اماما لان الناس يءمون افعاله، اي يقصدونها ويتبعونها (زه) جعله الله شجرة الانبياء لان الانبياء بعده من ولده صلوات الله عليهم اجمعين وسلامه.
   
 ذريتي [] الذرية: اولاده واولاد الاولاد. قال بعض النحويين:
 ذرية تقديرها فعلية من الذر لان الله عز وجل اخرج الخلق من صلب ادم عليه السلام كالذر واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي «» . وقال غيره:
 اصل ذرية: ذرورة علي وزن فعلولة «» فلما كثر التضعيف ابدلت الراء الاخيرة ياء فصارت ذروية ثم ادغمت الواو في الياء فصارت ذرية. وقيل: ذرية فعولة من: ذرا الله الخلق، فابدلت الهمزة ياء كما ابدلت في نبء (زه) والذرية، مثلث الذال [/ ا] وقيل: مشتق من المذري «» وهو الطرف.
   
 مثابة للناس [] : مرجعا لهم يثوبون اليه اي يرجعون اليه في حجهم وعمرتهم كل عام. ويقال: ثاب جسم فلان، اذا رجع بعد النحول (زه) قال الزجاجي: سمي بالمصدر كالمقامة. والمثابة اسم المكان. قال الاخفش: ودخول التاء «» للمبالغة «» . وقال ابن عباس: مثابة اي من قصده تمني العود اليه «» .
 وقيل: مثابة من الثواب، اي يحجون فيثابون عليه.
   
 مصلي [] قال مجاهد: مدعي «» . وقال غيره: موضع صلاة، 
 فكانه يريد الشرعية لا اللغوية.
   
 عهدنا الي ابراهيم [] : اي اوصيناه وامرناه (زه) .
   
 العاكفين [] : المقيمين، ومنه الاعتكاف وهو الاقامة في المسجد علي الصلاة والذكر لله عز وجل.
   
 اضطره [] الاضطرار: افتعال من الضرورة وهو فعل ما لا يتهيا له الامتناع منه.
   
 المصير [] : المرجع.
   
 القواعد [] قواعد البيت: اساسه، واحدها قاعدة (زه) . وقال الزجاج: اصلها في اللغة: الثبوت والاستقرار «» . وقال في الكشاف: القاعدة هي الاساس والاصل لما فوقه، وهي صفة غالبة ومعناها القاعدة الثابتة، ومنه: قعدك الله، اي اسال الله ان يقعدك، اي يثبتك «» .
   
 امة [] الامة علي ثمانية اوجه:
  الجماعة، كقوله: امة من الناس يسقون «» .
  واتباع الانبياء عليهم السلام، كما تقول: نحن من امة محمد صلي الله عليه وسلم.
  والجامع للخير المقتدي به، كقوله: ان ابراهيم كان امة قانتا لله «» .
  والدين والملة، كقوله: انا وجدنا اباءنا علي امة «» .
  والحين والزمان كقوله: الي امة معدودة «» . وقوله: وادكر بعد امة «» اي بعد حين، ومن قرا امه «» وامه «» اي نسيان. 
  والقامة، يقال: فلان من الامة اي القامة.
  والمنفرد بدين لا يشركه فيه احد، قال صلي الله عليه وسلم: «يبعث زيد بن عمرو بن نفيل امة وحده» «» .
  والام، يقال: هذه امة زيد، اي ام زيد (زه) .
  وهو محتمل لان يكون حقيقة في الجميع، وان يكون حقيقة في احدها، مجازا في الاخر الباقي.
   
 مناسكنا [] : اي متعبداتنا، واحدها منسك ومنسك. واصل النسك من الذبح، يقال: نسكت: اي ذبحت. والنسيكة: الذبيحة المتقرب بها الي الله عز وجل، ثم اتسعوا فيه حتي جعلوها موضع العبادة [/ ب] والطاعة، ومنه قيل للعابد: ناسك.
   
 والحكمة [] : هو اسم للعقل «» ، وانما سمي حكمة لانه يمنع صاحبه من الجهل، ومنه حكمة الدابة لانها ترد من غربها وافسادها (زه) وقيل:
 هو القران. وقيل: الفقه. وقيل: السنة. وقيل: الحكم والقضاء.
   
 ويزكيهم [] : يطهرهم (زه) .
   
 العزيز [] : الغالب في نفسك.
   
 الحكيم [] في حكمك.
   
 ملة ابراهيم [] : دينه.
   
 سفه نفسه [] : يعني خسر بلغة طيء «» . قال يونس:
 يعني سفه نفسه. وقال ابو عبيدة: سفه نفسه: اهلكها واوبقها «» . قال الفراء: معناه:
 سفهت نفسه، فنقل الفعل عن النفس الي ضمير «من» ونصبت النفس علي التشبيه 
 بالتفسير. وقال الاخفش «» : معناه. سفه في نفسه، فلما سقط حرف الخفض نصب ما بعده، كقوله: ولا تعزموا عقدة النكاح «» معناه علي عقدة النكاح (زه) «» ، وما قاله الاخفش بناه علي مذهبه ان حذف الجار والنصب بعده قياسي، وهو عند الجمهور سماعي. وقيل: ضمن «سفه» معني «ظلم» .
   
 اصطفيناه [] : اختار (زه) وهو افتعل من الصفو وهو الخالص من الكدر والشواءب، ابدل من تاءه طاء لمجاورة الصاد وكان ثلاثيا لازما، يقال:
 صفا الشء يصفو، وجاء الافتعال منه متعديا.
   
 الدنيا [] : تانيث ادني، وهو القرب، سميت بذلك لدنوها وسبقها الاخرة. وهي من الصفات الغالبة التي تذكر بدون موصوفها غالبا. والمشهور ضم الدال وحكي ابن قتيبة وغيره كسرها. وفي حقيقة الدنيا قولان للمتكلمين:
 احدهما: ما علي الارض مع الجو والهواء. واظهرهما: كل المخلوقات من الجواهر والاعراض الموجودة.
   
 والاخرة [] : تانيث اخر ايضا وهو صفة غالبة.
   
 الصالح [] : هو القاءم بما عليه من حقوق الله تعالي وحقوق عباده.
   
 اسلمت لرب العالمين [] : اي سلم ضميري، ومنه اشتقاق المسلم (زه) .
   
 وصي بها [] قيل: بالملة، وقيل: بالكلمة وهي: اسلمت لرب العالمين وقرء: واوصي «» والايصاء والتوصية بمعني، والتشديد ابلغ، وهي الاتصال كان الموصي وصل حبل امره بالموصي اليه.
   
 اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق [] العرب تجعل العم ابا والخالة اما، ومنه قوله: ورفع [/ ا] ابويه علي العرش «» يعني اباه وخالته 
 وكانت امه قد ماتت (زه) .
   
 تلك امة قد خلت لها ما كسبت [] : اي جماعة قد مضت.
   
 حنيفا [] الحنيف من كان علي دين ابراهيم صلي الله عليه وسلم، ثم سمي من كان يختتن ويحج البيت في الجاهلية حنيفا. والحنيف اليوم: المسلم. وقيل: انما سمي ابراهيم عليه السلام حنيفا لانه حنف عما كان يعبده ابوه وقومه من الالهة الي عبادة الله عز وجل، اي عدل عن ذلك ومال. واصل الحنف ميل من ابهامي القدمين كل واحدة علي صاحبتها (زه) ، وكما قيل: ان الحنيف في اللغة الماءل. قيل: معناه فيها المستقيم، وقيل: انه مشترك بينهما نحو الجون وعسعس «» .
   
 الاسباط [] في بني يعقوب كالقباءل في بني اسماعيل.
 واحدهم سبط، وهم اثنا عشر سبطا من اثني عشر ولدا ليعقوب. وانما سمي هءلاء بالاسباط وهءلاء بالقباءل ليفصل بين ولد اسماعيل وولد اسحاق (زه) قال الكرماني:
 السبط، اي بكسر السين جمع ينتسبون الي اب واحد.
   
 شقاق [] : عداوة ومباينة (زه) وقيل: مباينة واختلاف.
   
 صبغة الله [] : دين الله وفطرته التي فطر الناس عليها (زه) .
 قيل: سمي الدين صبغة لظهور اثره علي الناس من الصلاة والصوم والطهور والسكينة والسمت. قال ابن الانباري: العرب تقول فلان يصبغ فلانا في السر اذا ادخله والزمه اياه كما يلزم الثوب الصبغ.
   
 عابدون [] : موحدون، كذا جاء في التفسير. وقال اصحاب اللغة: عابدون: خاضعون اذلاء، من قولهم معبد، اي مذلل قد اثر الناس فيه (زه) .
   
 اتحاجوننا [] : اتجادلوننا، وقيل: اتخاصموننا.
   
 مخلصون [] الاخلاص لله جل وعز: ان يكون العبد يقصد بنيته وعمله الي خالقه ولا يجعل ذلك لغرض الدنيا ولا ليحسن عند مخلوق (زه) 
 وللاخلاص تعاريف كثيرة مبينة في غير هذا الموضع.
   
 قبلتهم [] القبلة: الجهة. يقال: الي اين قبلتك؟ اي الي اين تتوجه؟ وسميت القبلة قبلة لان المصلي يقابلها وتقابله (زه) ولذلك قيل: انها مشتقة من المقابلة.
   
 وسطا [] : اي عدلا خيارا بلغة قريش «» ، وكذا في سورة [/ ب] (ن) : قال اوسطهم «» (زه) «» جمع بين التعريفين للوسط، قال الزجاج:
 عدلا «» ، والاعتدال هو التوسط. وقال ابو عبيدة «» : الوسط: الخيار من واسطة العقد.
   
 لرءف «» [] : شديد الرحمة.
   
 شطر المسجد الحرام [] : اي قصده ونحوه، اي تلقاءه، والتلقاء: النحو. وشطر الشء: نصفه ايضا (زه) .
   
 الممترين [] : الشاكين.
   
 لكل وجهة هو موليها
 [] : اي قبلة هو مستقبلها، اي يولي اليها وجهه.
   
 مصيبة [] ومصابة ومصوبة: الامر المكروه يحل بالانسان.
   
 صلوات [] : ترحم (زه) وجمع، اي رحمة بعد رحمة، ومرة بعد اخري.
   
 الصفا والمروة [] : جبلان بمكة (زه) والصفا: جمع صفاة، وهي من الحجارة مما صفا من مخالطة التراب والرمل. 
 والمروة: الابيض من الحجارة، وقيل: الشديد منها.
   
 شعاءر الله [] : ما جعله الله علما لطاعته، واحدها شعيرة مثل الحرم.
   
 حج البيت [] : قصده، يقال: حججت الموضع احجه حجا، اذا قصدته، ثم سمي السفر الي البيت حجا دون ما سواه. والحج والحج لغتان «» .
 ويقال: الحج الاسم.
   
 اعتمر [] : اي زار البيت، والمعتمر: الزاءر، قال الشاعر:
 وراكب جاء من تثليث معتمرا «»
 ومن هذا سميت العمرة [لانها زيارة للبيت] «» .
 ويقال: اعتمر: قصد، ومنه قول العجاج:
 لقد سما ابن معمر حين اعتمر ... مغزي بعيدا من بعيد فصبر «»
 (زه) قيد بعضهم القول الاول بزيارة البيت المزور بكونه عامرا. وقال المفضل: اعتمر: اقام بمكة، والعمرة: الاقامة. وقال قطرب: العمرة: موضع العبادة كالمسجد والبيعة والكنيسة.
   
 جناح [] : هو الاثم (زه) اصله من جنح اذا مال.
   
 يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون [] : اذا تلاعن اثنان فكان 
 احدهما غير مستحق اللعن رجعت اللعنة علي المستحق لها، فان لم يستحق واحد منهما رجعت علي اليهود (زه) هذا قول ابن مسعود «» . وفي تفسير ذلك اقوال اخر.
   
 والهكم [] : بحق.
   
 والفلك [] : السفينة تكون واحدا وتكون جمعا (زه) ويتميزان بالنية والقرينة، فهو في قوله: في الفلك المشحون «» واحد فضمته كضمة قفل، وفي قوله: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم «» جمع فضمته كضمة حمر.
   
 بث فيها [] : اي [/ ا] فرق [فيها] «» .
   
 دابة [] : ما يدب (زه) زعم الكرماني انها لا تطلق علي الانسان الا شتما، وفيه نظر، اراد الاطلاق بحسب الوضع لغة.
   
 تصريف الرياح [] : تحويلها من حال الي حال جنوبا وشمالا ودبورا وصبا وساءر اجناسها (زه) وقال قتادة: مجيءها بالرحمة مرة وبالعذاب اخري «» .
   
 والتقطع «» [] : التباعد بعد الاتصال.
   
 الاسباب [] : الوصلات. الواحد سبب ووصلة. واصل السبب الحبل يشد بالشء فيجذبه، ثم جعل كل ما جر شيءا سببا (زه) .
   
 كرة [] : رجعة الي الدنيا. 
   
 حسرات [] الحسرة: الندامة والاغتمام علي ما فات ولا يمكن ارتجاعه.
   
 خطوات «» الشيطان [] : اثاره (زه) وقال ابن عباس: عمله «» .
 وقال الزجاج: طرقه التي يدعوهم اليها «» . وقال ابو عبيدة: محقرات الذنوب «» .
 والخطوة: المصدر، والخطوة: ما بين قدمي الماشي، والمعني: لا تاتموا به.
   
 الفينا [] : وجدنا.
   
 ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء [] : اي يصيح بالغنم فلا تدري ما يقول لها الا انها تنزجر بالصوت عما هي فيه.
   
 اهل به لغير الله [] : اي ذكر عند ذبحه اسم غير الله. واصل الاهلال رفع الصوت.
   
 اضطر [] : الجء.
   
 غير باغ [] : لا يبغي الميتة، اي لا يطلبها وهو يجد غيرها.
 ولا عاد [] اي يعدو شبعه (زه) . وعن الحسن وقتادة ومجاهد والربيع:
 غير باغ اللذة، ولا عاد سد الجوعة «» . وعن الزجاج: غير باغ في الافراط، ولا عاد في التقصير «» . وعن مجاهد وسعيد: غير باغ علي الامام، ولا عاد بالمعصية «» . 
   
 فما اصبرهم علي النار [] : اي اي شء صبرهم عليها ودعاهم اليها. ويقال: ما اصبرهم علي النار: ما اجراهم عليها. واصبرهم وصبرهم بمعني (زه) والحاصل ان في «ما» قولين:
 احدهما: انها استفهامية، وهو قول ابن عباس والسدي «» . قال الكساءي:
 والمبرد «» : والمعني علي التوبيخ لهم والتعجب لنا، قال الفراء: التقدير: اي شء حبسهم عليها؟ وقيل: علي عمل يءدي اليها.
 والثاني: انها تعجبية، وهو قول الحسن وقتادة «» ومجاهد «» ، والمعني: ما اشار اليه ثانيا. وقال مجاهد: ما اعملهم باعمال اهل النار «» . وقال الزجاج: ما اتقاهم علي النار «» .
   
 لفي شقاق بعيد [] : في ضلال بعيد، بلغة جرهم «» .
   
 ولكن البر من امن [] [/ ب] : اي ولكن البر بر من امن، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، كقوله تعالي: وسءل القرية «» ، اي اهل القرية. ويجوز ان يسمي الفاعل «» والمفعول به بالمصدر، كقولك: رجل عدل 
 ورضا، فرضا في موضع مرضي، وعدل في موضع عادل، فعلي هذا يجوز ان يكون البر بمعني البار.
   
 الباساء [] : اي الباس والشدة، وهو ايضا البءس اي الفقر وسوء الحال.
   
 الضراء [] : الفقر والقحط وسوء الحال واشباه ذلك.
   
 كتب عليكم [] : فرض (زه) .
   
 القصاص [] : الاخذ من الجاني مثل ما جني من قص الاثر وهو تلوه.
   
 عفي له [] : ترك.
   
 الالباب [] : العقول، واحدها لب.
   
 ان ترك خيرا [] : الخير: المال بلغة جرهم «» ، وفي سورة النور: ان علمتم فيهم خيرا «» اي لهم مالا، وقوله: ما مكني فيه ربي خير «» يعني المال.
   
 جنفا [] : اي ميلا وعدولا عن الحق [زه] يعني متعمدا للجنف بلغة قريش «» . وفي الماءدة: متجانف لاثم «» اي متعمد «» . يقال:
 جنف علي: اي مال «» .
   
 القران [] : اسم كتاب الله عز وجل، فانه لا يسمي به غيره، وانما سمي قرانا لانه يجمع السور فيضمها، ومنه قول الشاعر:
 هجان اللون لم تقرا جنينا «» 
 اي لم تضم في رحمها ولدا قط.
 ويكون القران مصدرا كالقراءة، يقال: فلان يقرا قرانا حسنا، اي قراءة حسنة (زه) ينبغي ان تقول كتاب الله المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ليتميز بذلك عن المنزل علي موسي وعيسي وغيرهما.
   
 الفرقان [] : ما فرق بين الحق والباطل.
   
 يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر [] العسر ضد اليسر، اي: يريد بكم الافطار في السفر ولا يريد بكم الصوم فيه (زه) . وقيل: اليسر:
 الخير والصلاح، كاليسري. العسر: الشدة والشر كالعسري.
   
 الرفث [] : النكاح، وقيل ايضا: الافصاح بما يجب ان تكني عنه من ذكر النكاح (زه) اراد بالنكاح الوطء لا العقد. وقيل: الاصل فيه فحش القول.
   
 تختانون انفسكم [] : تفتعلون، من الخيانة (زه) وهي انتقاض الحق علي جهة المساترة.
   
 باشروهن [] : جامعوهن. والمباشرة: الجماع، سمي بذلك لمس البشرة البشرة. والبشرة: ظاهر الجلد، والادمة: باطنه.
   
 وابتغوا [] : اطلبوا.
   
 الخيط الابيض [] : بياض النهار.
   
 الخيط الاسود [] : سواد الليل. [/ ا]  حدود الله [] : ما حده لكم. والحد: النهاية التي اذا بلغها المحدود له امتنع.
   
 الاهلة [] : جمع هلال. يقال في اول ليلة الي الثالثة هلال، ثم يقال القمر الي اخر الشهر (زه) قيل: ان الهلال مشتق من الاهلال، وهو رفع الصوت عند رءيته.
 
   
 مواقيت [] : جمع ميقات، وهو مفعال من الوقت.
   
 ثقفتموهم [] : ظفرتم بهم.
   
 غفور [] : ساتر علي عباده ذنوبهم، ومنه المغفر لانه يغطي الراس. وغفرت المتاع في الوعاء، اذا جعلته فيه لانه يغطيه ويستره.
   
 فلا عدوان الا علي الظالمين [] : اي فلا جزاء ظلم الا علي ظالم. والعدوان: التعدي والظلم (زه) سمي عدوانا علي الازدواج والمقابلة.
   
 التهلكة [] : الهلاك (زه) والهلاك: قال الكرماني: مصير الشء بحيث لا يدري اين هو المصير.
   
 احصرتم [] : منعتم من السير بمرض او عدو او ساءر العواءق.
   
 استيسر [] : تيسر وسهل.
   
 من الهدي [] هو ما اهدي الي البيت الحرام. واحدته هدية في الواحد وهدي في الجمع.
   
 محله [] : منحره. يعني الموضع الذي يحل فيه نحره.
   
 اذي [] الاذي: ما يكره ويغتم به.
   
 نسك [] : ذباءح، واحدها نسيكة (زه) .
   
 فمن تمتع بالعمرة الي الحج [] التمتع: ان يحرم بالعمرة فاذا وافي البيت طاف به وسعي وحلق او قصر، فاذا فعل هذه حل فتمتع بما كان يعمله [من] «» الحلال الي ان يحرم بالحج. والتمتع لغة: اطالة الانتفاع، من قول العرب:
 متع النهار «» .
   
 الحج اشهر معلومات [] : شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة، اي خذوا في اسباب الحج، وتاهبوا له في هذه الاوقات من التلبية وغيرها (زه) . التقدير: اشهر الحج اشهر، او الحج حج اشهر، ويجوز ان يجعل الشهر حجا علي الاتساع لوقوعه فيها كما قالت الخنساء: 
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار «»
 وجمع الشهر لوجود شهرين وبعض شهر. ومعلومات: مءقتة.
   
 فرض فيهن الحج [] : اي الزمه نفسه بالشروع فيه بالاحرام به.
 والفرض: الايجاب والالزام، واصله الحد.
   
 افضتم [] : دفعتم بكثرة [زه] او نفرتم، بلغة خزاعة «» وعامر ابن صعصعة.
   
 المشعر الحرام [] : هو مزدلفة [/ ب] وهي جمع يسمي بجمع ومزدلفة. والمشعر: المعلم لمتعبد من متعبداته. وجمعه مشاعر.
   
 ايام معدودات [] : هي ايام التشريق.
   
 الد الخصام [] : شديد الخصومة (زه) وقيل: اللديد مشتق من لديدي الوادي، وهما جانباه. والخصام: جمع خصم «» عند اكثرهم. وقال المبرد:
 مصدر خاصم.
   
 النسل [] : الولد، مشتق من نسل الشعر، اذا خرج فسقط.
   
 العزة [] : الانفة والحمية. وقال الزجاج: حمله كبره علي الارتداد والكفر «» .
   
 فحسبه جهنم [] : اي كافيته (زه) «» . وجهنم: اسم للنار. وقيل:
 الدرك الاسفل منها. وقيل: اصله من الجهم وهو الغلظة والكراهة وزيد فيها. وقيل:
 اصلها اعجمي وهو كهنام «» ، وهو محين «» من جعل فيه سقط اسمه من الدنيا. وقال صاحب المجمل: جهنم مشتقة من قول العرب: بءر جهنام، اي بعيدة القعر «» . 
   
 المهاد [] : الفراش.
   
 يشري [] : يبيع (زه) .
   
 مرضات الله [] : رضاه.
   
 السلم [] بفتح السين وكسرها «» : الاسلام، والصلح ايضا.
 والسلم: الدلو العظيمة.
   
 كافة [] : عامة، اي كلكم.
   
 ظلل [] : جمع ظلة، وهي ما غطي وستر.
   
 الغمام [] : سحاب ابيض، سمي بذلك، لانه يغم السماء، اي يسترها.
   
 يسخرون [] : يهزءون.
   
 زلزلوا [] : خوفوا وحركوا (زه) وقيل: معناه جاءتهم الشداءد من قبل اعداءهم، واصل الكلمة عند الكوفيين «زل» ، وزلزلته بالغته كصل وصلصل وكب وكبكب. وعند البصريين هو مضاعف الرباعي.
   
 كتب عليكم القتال [] : اي فرض عليكم الجهاد.
   
 كره وكره «» [] لغتان. ويقال: هو بالضم المشقة وبالفتح الاكراه، يعني ان الكره ما حمل الانسان نفسه عليه. والكره: ما اكره عليه.
   
 الشهر الحرام [] ياتي بيانه في «براءة» «» .
   
 حبطت اعمالهم [] : بطلت. 
   
 هاجروا [] : تركوا بلادهم، ومنه سمي المهاجرون لانهم هجروا بلادهم، اي تركوها وصاروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 الميسر [] : القمار (زه) . وقيل: اليسر جمع الياسر. والايسار جمع الجمع. والميسر: الجزور ايضا.
   
 ويسءلونك ماذا ينفقون [] : اي ماذا يتصدقون ويعطون.
   
 قل العفو [] : اي يعطون عفو اموالهم، [/ ا] فيتصدقون بما فضل عن اقواتهم واقوات عيالهم. [زه] والعفو: فضل المال. يقال: عفا الشء:
 اذا كثر. والعفو ايضا الميسور والطاقة. يقال: خذ ما عفا لك. اي اتاك سهلا بغير مشقة.
   
 لاعنتكم [] : اي لاهلككم. ويجوز ان يكون المعني لشدد عليكم وتعبدكم بالضعف عن اداءه كما فعل بمن كان قبلكم (زه) «» واصل العنت من: عنت البعير اذا حدث في رجله كسر بعد جبر لا يمكنه التصرف معه. وعقبة عنوت شديدة «» . والاعنات: الحمل علي مشقة لا تطاق.
   
 المحيض [] هو والحيض واحد (زه) المحيض يكون مصدرا كالمقيل والمسير، ويكون زمانا ومكانا. وهو هنا محتمل للثلاثة، وقال بكل قاءل.
 والحيض: دم جبلة «» يرخيه رحم المراة لزمان مخصوص.
   
 يطهرن [] : ينقطع عنهن الدم، ويطهرن «» يغتسلن بالماء، واصله يتطهرن فادغمت التاء في الطاء.
   
 اني شءتم [] : اي كيف شءتم، ومتي شءتم، وحيث شءتم، 
 فيكون «اني» علي ثلاثة معان (زه) يعني للحالة وللزمان وللمكان.
   
 عرضة لايمانكم [] : نصبا لها. ويقال: عدة لها. ويقال: هذا عرضة لك، اي عدة تبتذله فيما تشاء.
   
 باللغو في ايمانكم [] بمعني ما لم تقصدوه «» يمينا، ولم توجبوه علي انفسكم. نحو: لا والله، وبلي والله (زه) .
   
 يءلون [] : يحلفون من الالية وهي اليمين. ويقال: الوة والوة والوة والية، اي يحلفون علي وطء نساءهم فكانت العرب في الجاهلية يكره الرجل منهم المراة ويكره ان يتزوجها غيره، فيحلف الا يطاها ابدا ولا يخلي سبيلها اضرارا بها، فتكون معلقة عليه حتي يموت احدهما، فابطل الله جل وعز ذلك من فعلهم، وجعل الوقت الذي يعرف فيه ما عند الرجل للمراة اربعة اشهر (زه) .
   
 تربص اربعة اشهر [] : تمكثها.
   
 فاء [] : رجعوا.
   
 عزموا الطلاق [] : صححوا رايهم في امضاءه [زه] او حققوه بلغة هذيل «» .
   
 ثلاثة قروء [] والقرء عند اهل الحجاز الطهر، وعند اهل العراق الحيض، وكل قد اصاب لان القرء خروج من شء الي شء [غيره] فخرجت [المراة] «» من الحيض الي الطهر ومن الطهر الي الحيض، هذا قول ابي عبيدة «» وقال غيره: القرء: [/ ب] الوقت. يقال: فلان لقرءه ولقارءه ايضا، اي لوقته الذي كان يرجع فيه، فالحيض ياتي لوقت والطهر ياتي لوقت، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [في المستحاضة] : «تقعد عن الصلاة ايام اقراءها» «» اي ايام حيضها. وقال الاعشي: 
 لما ضاع فيها من قروء نساءكا «»
 يعني من اطهارهن.
 قال ابن السكيت: القرء: الحيض والطهر، وهو من الاضداد «» (زه) ما اقتصر عليه من الفتح هو المشهور، ولذا اقتصر عليه صاحبا ديوان الادب «» والصحاح «» .
 وحكي ضم القاف جماعة من الاءمة «» ففيه لغتان. وفي معناه اقوال لاءمة اللغة:
 احدها: انه الجمع.
 الثاني: الشء المعتاد الذي يءتي «» به في حالة بعينها.
 الثالث: الوقت.
 الرابع: الحيض.
 الخامس: انقضاء الحيض.
 السادس: الطهر.
 السابع: انه مقول علي الحيض والطهر بالاشتراك.
 وزعم بعضهم انه ياتي بالفتح الطهر، وبالضم الحيض، قال النووي «» في اصل 
 الروضة: والصحيح انهما يقعان علي الحيض والطهر لغة، ثم فيه وجهان لاصحابنا:
 احدهما انه حقيقة في الطهر مجاز في الحيض. واصحهما انه حقيقة فيهما «» . وفي «التدريب» لشيخنا شيخ الاسلام البلقيني «»  رحمه الله نص يقتضي الاول، قال:
 وهو المعتمد خلافا لما صححه في الروضة تبعا لاصلها من الاشتراك. قال: وفيه مقالة اخري لاهل اللغة: انه حقيقة في الحيض مجاز في الطهر.. وما يحكي عن الشافعي «» مع ابي عبيدة ان صح يحمل علي هذا. قال: واما في العدة فتعليق الطلاق علي الاقراء لا خلاف في المذهب انه الطهر، انتهي.
   
 بعولتهن [] بعل المراة: زوجها (زه) قيل: البعولة جمع بعل كالذكور والعمومة والخءولة وفيه نظر. والبعلان كالزوجين. والبعال: المجامعة:
 والتبعل للمراة: طاعة الزوج واداء حقه. واصله السيد.
   
 تعضلوهن [] : تمنعوهن من التزوج. يقال: عضل فلان ايمه، اذا منعها من التزوج. واصله من عضلت المراة اذا نشب ولدها في بطنها وعسر خروجه (زه) العضل: المنع والشدة، ومنه الداء العضال للذي اعيا الطبيب.
   
 حولين [] : اي سنتين، مشتق من [/ ا] الانتقال، من قولك:
 تحول عن المكان، وقيل: من الانقلاب من قولك: حال الشء عما كان.
   
 وسعها [] : طاقتها. 
   
 فصالا [] : فطاما.
   
 فاذا بلغن اجلهن [] : انقضت عدتهن. والاجل: غاية الوقت في الموت وغيره (زه) «» .
   
 عرضتم به من خطبة النساء [] التعريض: الايماء والتلويح من غير كشف ولا تبيين.
 وخطبة النساء: تزوجهن (زه) وقيل: التعريض: تضمين الكلام دلالة علي شء ليس فيه ذكر له، نحو: ما اقبح البخل، يعرض بانه بخيل. وفي تفسير الخطبة بما ذكر نظر، بل الخطبة: طلب النكاح، اي خطاب في العقد، عقد النكاح.
   
 اكننتم [] : اضمرتم، من اكننت الشء: سترته وصنته.
   
 ولكن لا تواعدوهن سرا [] السر: ضد العلانية. ويقال:
 نكاحا، وسر كل شء: خياره (زه) وقال الزجاج: هو كناية عن الجماع «» . وقال ابن جرير: هو الزنا «» ، وقيل: غير ذلك.
   
 عقدة النكاح [] عقدة كل امر: ايجابه. واصله الشد.
   
 تمسوهن [] : تجامعوهن، من قوله: ولم يمسسني بشر «» .
   
 الموسع [] : المكثر، اي الغني.
   
 والمقتر [] : [اي المقل] «» اي الفقير (زه) .
   
 والصلاة الوسطي [] : صلاة العصر لانها بين صلاتين في الليل وصلاتين في النهار (زه) هذا ارجح الاقوال المنتشرة فيها، وهي داخلة في الصلوات، وافردت بالذكر لبيان فضلها علي ساءرها.
   
 فرجالا او ركبانا [] : جمعا راجل وراكب.
   
 الوف [] : جمع الف، وقيل: جمع الف. 
   
 يقبض ويبصط [] : يضيق ويوسع.
   
 الملا من بني اسراءيل [] : يعني اشرافهم ووجوههم، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «اولءك الملا من قريش» «» واشتقاقه من: ملات الشء، وفلان ملء، اذا كان مكثرا، فمعني الملا: الذين يملءون العين والقلب، وما اشبه هذا (زه) وقيل:
 مليءون بما يعصب بهم من عظاءم الامور.
   
 بسطة في العلم [] : اي سعة، من قولك: بسطت الشء، اذا كان مجموعا ففتحته ووسعته [زه] وقيل: البسط في الشء: امداده في جميع جهاته.
   
 التابوت [] : شبه صندوق، وتابوه لغة الانصار «» .
   
 سكينة من ربكم [] قيل: لها وجه مثل وجه الانسان، ثم هي بعد ريح هفافة، وقيل: لها [/ ب] راس مثل راس الهر وجناحان، وهي من امر الله جل وعز (زه) وقيل: طست من ذهب كان يغسل فيه قلوب الانبياء، وحكاه ابن جرير عن السدي «» ، وهي في الاصل مصدر كالضريبة والعزيمة والقضية «» .
   
 وبقية [] قيل: بقية كل شء: سلامته، مشتقة من البقاء.
   
 مبتليكم [] : مختبركم.
   
 غرفة [] : اي مقدار ملء اليد من المعروف. و «غرفة» «» بفتح العين يعني مرة واحدة باليد، مصدر غرفت (زه) قال الكرماني: واصل الغرف اخراج المرق من القدر بالمغرفة «» . 
   
 كم من فءة [] الفءة: الجماعة.
   
 افرغ علينا صبرا [] : اي اصبب كما يفرغ الدلو، اي يصب (زه) .
   
 ثبت اقدامنا [] : شجع قلوبنا وقوها حتي لا نفارق مواطن القتال منهزمين.
   
 ولا خلة [] : اي لا مودة وصداقة متناهية في الاخلاص.
   
 القيوم [] : القاءم الداءم الذي لا يزول، وليس من قيام علي رجل (زه) وقال الزجاج: القاءم بامر الخلق «» . وقيل: العالم بالاشياء كما تقول:
 هو يقوم بهذا الكتاب، اي هو عالم به. وهو تعالي عالم بالكليات والجزءيات، لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء. ويقال: قيوم، وقاءم، وقيم، ثلاث لغات.
   
 لا تاخذه سنة ولا نوم [] السنة: ابتداء النعاس في الراس، فاذا خالط القلب صار نوما، ومنه قول عدي بن الرقاع:
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم «»
 (زه) وفيها اقوال اخر، منها ان السنة: النعاس، وهو الفتور الذي يتقدم ويبقي معه بعض الذهن، فاذا زال بالكلية فهو النوم، ويعرف النعاس بان يسمع صاحبه كلام من يحضره ولا يعرف معناه، والناءم لا يسمع شيءا.
   
 يءده [] : يثقله، يقال: ما ادك فهو اءد لي، اي ما اثقلك فهو لي مثقل.
   
 الغي [] : الضلال.
   
 بالطاغوت [] : الاصنام. والطاغوت من الانس والجن:
 شياطينهم يكون واحدا وجمعا (زه) واشتقاقه من الطغيان، وهو مجاوزة الحد، وزنه فاعوت. 
   
 لا انفصام [] : لا انقطاع.
   
 فبهت الذي كفر [] : انقطع وذهبت حجته. وبهت «» كذلك (زه) والبهت: الحيرة عند استيلاء الحجة، والبهت ايضا: مواجهة الرجل بالكذب عليه [/ ا] .
   
 خاوية علي عروشها [] : خالية قد سقط بعضها علي بعض (زه) ويقال: خاوية علي بعض. ويقال: خاوية علي ما فيها من العروش. والعروش:
 السقوف، اي يسقط السقوف ثم تسقط عليها الحيطان.
   
 لم يتسنه [] يجوز اثبات الهاء واسقاطها من الكلام، فمن قال:
 سانهت فالهاء من اصل الكلمة، ومن قال: سانيت، فالهاء لبيان الحركة، ومعني لم يتسنه لم يتغير بمر السنين عليه، قال ابو عبيدة: ولو كان من الاسن لكان يتاسن «» . وقال غيره «» : لم يتسنه: لم يتغير، من قوله: حما مسنون «» اي متغير، وابدلوا النون من يتسنن ياء، كما قالوا: تظنيت. وتقضي البازي، يريد تقضض، وحكي بعض العلماء: سنه الطعام: اي تغير (زه) وقيل: معناه لم يات عليه سنة، واثبات الهاء وحذفها علي الخلاف في لام سنة، فمن قال اصلها سنهة وجعل المسانهة منها اثبتها، ومن جعل اصلها سنوة حذفها.
   
 ننشزها [] : نرفعها الي مواضعها، ماخوذ من النشز، وهو 
 المكان المرتفع العالي، اي نعلي بعض العظام علي بعض، وننشرها «» اي بالمهملة: نحييها، وننشرها «» من النشر ضد الطي «» .
   
 فصرهن اليك [] : اي ضمهن. ويقال: املهن. وصرهن «» بكسر الصاد: قطعهن بلغة الروم فاذا اراد الرومي يقول: اقطع. يقول: اصر.
 ووافقت هذه اللغة النبطية «» ايضا، المعني: فخذ اربعة من الطير اليك فصرهن «» اي قطعهن [صورا] «» .
   
 صفوان [] : حجر املس، وهو اسم واحد معناه جمع، واحدته صفوانة (زه) .
   
 وابل [] : مطر شديد.
   
 صلدا [] : يابسا املس [زه] ، او اجرد بلغة هذيل «» .
   
 بربوة [] : هي الارتفاع من الارض، وهي مثلثة الراء «» .
   
 فاتت اكلها «» ضعفين [] : اعطت ثمرها ضعفي غيرها من الارضين (زه) وضعف الشء: مثله، وقيل: مثلاه. 
   
 الطل [] : المطر الصغير القطر.
   
 اعصار [] : ريح عاصف ترفع التراب الي السماء كانه عمود نار (زه) وتسميها العامة الزوبعة.
   
 ولا تيمموا [] : لا تتعمدوا (زه) اي لا تقصدوا.
   
 تغمضوا فيه [] : اي تغمضوا عن عيب فيه، اي لستم باخذي الخبيث من الاموال ممن لكم [/ ب] قبله حق الا علي اغماض ومسامحة، فلا تءدوا في حق الله تبارك وتعالي ما لا ترضون مثله من غرماءكم. ويقال: تغمضوا فيه:
 اي تترخصوا، ومنه قول الناس للباءع: اغمض وغمض، اي لا تستقص وكن كانك لم تبصره.
   
 للفقراء الذين احصروا [] : هم اهل الصفة.
   
 بسيماهم [] : اي بعلامتهم.
   
 الحافا [] : الحاحا.
   
 الربا [] : اصله الزيادة لان صاحبه يزيد علي ماله، ومنه قولهم: اربي فلان علي فلان، اذا زاد عليه في القول.
   
 يتخبطه الشيطان من المس [] : اي الجنون، يقال: رجل ممسوس: اي مجنون.
   
 سلف [] : مضي.
   
 يمحق الله الربا [] : يذهبه، يعني في الاخرة حيث يربي الصدقات، اي يكثرها وينميها.
   
 كفار اثيم [] : مبالغتان في الكفر والاثم. وقيل: الاثيم:
 المتمادي في الكفر اثمه.
   
 فاذنوا بحرب [] : اعلموا ذلك واسمعوه وكونوا علي اذن، ومن قرا: فاذنوا «» : اي فاعلموا غيركم ذلك (زه) . 
   
 فنظرة الي ميسرة [] : اي فانظار الي وقت يسر، وميسرة مثلث السين «» .
   
 ولا يبخس منه شيءا [] : اي ينقص (زه) .
   
 تضل احداهما [] : تنسي.
   
 لا تسءموا [] : لا تملوا.
   
 اقسط عند الله [] : اعدل عنده.
   
 ترتابوا [] : تشكوا.
   
 فسوق بكم [] : اي خروج من الطاعة الي المعصية، وخروج من الايمان الي الكفر ايضا.
   
 غفرانك [] : اي مغفرتك.
   
 اصرا [] : اي ثقلا.
   
 مولانا [] : ولينا، والمولي علي ثمانية اوجه: المعتق، والمعتق، والولي، والاولي بالشء، وابن العم، والصهر، والجار، والحليف. 
 $  سورة ال عمران
   
 التوراة [] : معناها الضياء والنور. قال البصريون: اصلها «وورية» فوعلة، من وري الزند ووري لغتان، اي: خرجت ناره، ولكن الواو الاولي قلبت تاء كما قلبت تاء في تولج، واصله «وولج» من ولج اي دخل. والياء قلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وقال الكوفيون: توراة اصلها «تورية» علي وزن تفعلة الا ان الياء قلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ويجوز ان تكون تورية علي تفعلة فنقل من الكسر الي الفتح، كما قالوا جارية ثم قالوا جاراة، وناصية وناصاة (زه) .
 وقيل: مشتقة من التورية لان فيها كنايات كثيرة، وهي اسم لكتاب موسي عليه السلام [/ ا] .
   
 الانجيل [] : افعيل من النجل وهو الاصل، فالانجيل اصل لعلوم وحكم. يقال: هو من: نجلت الشء، اذا استخرجته واظهرته. والانجيل مستخرج من علوم «» وحكم (زه) وقيل: مشتق من النجل، والنجل بمعني السعة من قولهم:
 نجلت الاهاب «» اذا شققته، ومنه عين نجلاء: واسعة الشق، فالانجيل الذي هو كتاب عيسي عليه السلام تضمن سعة لم تكن لليهود. وقرا الحسن: الانجيل بفتح الهمزة «» ، قال ابو البقاء «» : ولا يعرف له نظير اذ ليس في الكلام «افعيل» الا 
 ان الحسن ثقة، فيجوز ان يكون سمعها «» ، انتهي.
 قال الزمخشري: وتكلف اشتقاقهما ووزنهما انما يصح بعد كونهما عربيين «» .
 وقال الكرماني: والاصح عند النحاة الا يوزنا لانهما اعجميان «» ، انتهي.
 وقراءة الحسن دليل العجمة. وجمع توراة: توار، وجمع انجيل: اناجيل.
   
 ام الكتاب [] : اصل الكتاب، يعني اللوح المحفوظ.
   
 زيغ [] : ميل عن الحق.
   
 تاويله [] : اي ما يءول اليه من معني وعاقبة. وفلان تاول الاية: اي نظر الي ما يءول معناها. والتاويل: المصير والمرجع والعاقبة.
   
 الراسخون في العلم [] : الذين رسخ علمهم وايمانهم وثبتا كما يرسخ النخل في منابته.
   
 لا تزغ [] : لا تمل.
   
 الميعاد [] : مفعال من الوعد.
   
 كداب ال فرعون [] : كعادتهم، او كاشباههم بلغة جرهم «» .
 يقال: ما زال ذاك دابه ودينه، اي عادته «» .
   
 لعبرة [] : اعتبارا وموعظة.
   
 القناطير [] : جمع قنطار، وقد اختلف في تفسيره، فقال بعضهم:
 ملء مسك «» ثور ذهبا او فضة. وقيل: الف مثقال، وقيل غير ذلك. وجملته انه كثير من المال.
   
 المقنطرة [] : المكملة، كما تقول: بدرة مبدرة، والف مءلفة 
 اي تامة «» . وقال الفراء: المقنطرة: المضعفة كان القناطير ثلاثة والمقنطرة تسعة «» (زه) ، وقال السدي: المضروبة دراهم ودنانير «» .
   
 المسومة [] : تكون من سامت اي رعت، فهي ساءمة واسمتها انا وسومتها. وتكون مسومة: معلمة، من السيماء وهي العلامة. وقيل: المسومة:
 المطهمة، والتطهيم: التحسين (زه) .
   
 الانعام [] : الابل خاصة، وقيل: جمع نعم، وهي الابل والبقر والغنم. [/ ب] .
   
 الحرث [] : البساتين والمزارع.
   
 الماب [] : المرجع (زه) .
   
 رضوان [] : رضا.
   
 بالقسط [] : العدل.
   
 اسلمت وجهي لله [] : اخلصت عبادتي لله.
   
 تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل [] : تدخل هذا في هذا. فما زاد في واحد نقص من الاخر مثله (زه) . وقيل: ياتي به بدل الاخر.
 والولوج: الدخول في الشء. والايلاج: ادخال الشء في الشء، وهو هنا مجاز.
 وقيل: «في» بمعني «علي» .
   
 تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي «» [] : اي المءمن من الكافر والكافر من المءمن. وقيل: الحيوان من النطفة والبيضة، وهما ميتان من الحي. وقال ابو عبيدة: الطيب من الخبيث والخبيث من الطيب، ومعني الاخراج في 
 الاية التكوين. وحقيقة الاخراج اخراج الشء من الظرف.
   
 وترزق من تشاء بغير حساب [] : اي بغير تضييق وتقتير.
   
 تقاة [] وتقية «» بمعني واحد [زه] وهو اظهار اللسان خلاف ما ينطوي عليه القلب للخوف علي النفس. والتقاة مصدر كالتءدة والتخمة. ويجوز ان يكون جمع تقي ككمي وكماة.
   
 امدا بعيدا [] : زمانا طويلا. والامد: الغاية.
   
 محررا [] : عتيقا لله عز وجل (زه) قال مجاهد: خادما للمسجد «» ، وقيل: عتيقا من امر الدنيا. مشتق من الحرية. وحررته تحريرا:
 اعتقته. وقيل: من تحرير الكتاب، وهو اخلاصه من الفساد.
   
 مريم [] : اسم اعجمي. وقيل: عربي جاء شاذا كمدين، ومعناه في اللغة: التي تعازل الفتيان.
   
 وكفلها «» زكريا «» [] : اي ضمها اليه وحضنها.
   
 المحراب [] : مقدم المجلس واشرفه، وكذلك هو من المسجد.
 والمحراب: الغرفة ايضا، والجمع المحاريب [زه] قال الشاعر:
 ربة محراب اذا جءتها ... لم ادن حتي ارتقي سلما «»
   
 اني لك هذا [] : من اين لك هذا؟.
   
 هنالك [] : يعني في ذلك الوقت، وهو من اسماء المواضع، 
 ويستعمل في اسماء الازمنة (زه) .
   
 زكريا [] : يمد ويقصر غير منصرف، وزكري منون بالتشديد لغة فيه.
   
 بيحيي [] : قيل: اسم اعجمي، وقيل: عربي. سمي به، لان الله احياه بالايمان. وقيل: حيا به رحم امه. وقيل: سمي به لانه استشهد والشهداء احياء. وقيل: معناه يموت، كالمفازة «» للسليم.
   
 حصورا [] : ياتي علي اوجه ثلاثة:
  الذي لا ياتي النساء، لا حاجة له فيهن [/ ا] بلغة كنانة.
  والذي لا يولد له.
  والذي لا يخرج مع التذاذ ما شيءا «» .
   
 الكبر [] ويقال بالكسر مصدر الكبير من الاسماء والامور، وبالضم الكبير السن.
   
 عاقر [] العاقر والعقيم بمعني واحد، وهي التي لا تلد، والذي لا يولد له.
   
 الا رمزا [] الرمز: تحريك الشفتين باللفظ من غير ابانة بصوت، وقد تكون اشارة بالعين والحاجبين (زه) .
   
 بالعشي [] : بعد العصر. وقيل: بعد الزوال. والعشي: اخر النهار، والعشاء من وقت غروب الشمس الي ان يمضي صدر من الليل.
   
 والابكار [] : الليل والنهار.
   
 نوحيه [] : نلقي. والايحاء: القاء المعني الي صاحبه، والالهام، والايماء، والكناية، فياتي لهذه المعاني الاربعة غالبا.
   
 اقلامهم [] : قداحهم بمعني سهامهم التي كانوا يجيلونها عند 
 العزم علي الامر (زه) وقيل: هي الاقلام التي كانوا يكتبون بها التوراة. وكل ما قطع طرفه فهو قلم.
   
 اسمه المسيح [] فيه ستة اقوال، قال الشيخ مجد الدين في القاموس «» : فيه خمسون قولا، قال: وذكرتها في شرح البخاري «» .
 قيل: سمي عيسي مسيحا لسياحته الارض، واصله مسيح، مفعل فاسكنت الياء وحولت حركتها علي السين.
 وقيل: مسيح فعيل «» من مسح الارض لانه كان يمسحها، اي يقطعها، وهو قول جماعة من المتقدمين فيه «» .
 وقيل: سمي مسيحا لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن.
 وقيل: لانه كان امسح الرجلين ليس لرجله اخمص. والاخمص: ما جفا عن الارض من باطن الرجل.
 وقيل: سمي مسيحا لانه كان لا يمسح ذا عاهة الا برء.
 وقيل: المسيح: الصديق. [زه] وقيل: المسيح: اسم سماه الله به «» .
   
 وجيها في الدنيا والاخرة [] : اي ذا جاه «» في الدنيا بالنبوة وفي 
 الاخرة بالمنزلة عند الله. والجاه والوجه «» : المنزلة والقدر.
   
 ويكلم الناس في المهد وكهلا [] : اي يكلمهم في المهد اية واعجوبة «» ، ويكلمهم كهلا بالوحي والرسالة. والكهل: الذي انتهي شبابه. يقال:
 اكتهل الرجل، اذا انتهي شبابه.
   
 اني اخلق لكم من الطين [] : اي اقدر مثالا لمن قدر شيءا واصلحه، اي خلقه. واما الخلق الذي هو الاحداث فلله وحده.
   
 الاكمه [] : الذي يولد [/ ب] اعمي (زه) وقيل: الاعمي مطلقا، وقيل: الاعمش «» ، وقيل: الاعشي «» .
   
 الابرص [] : الذي به وضح.
   
 تدخرون [] : تفتعلون، من الدخر [زه] تثقل بلغة: تميم، وتخفف بلغة كنانة «» .
   
 احس [] : علم ووجد (زه) وقيل: راي وسمع. والاحساس:
 العلم باحدي الحواس، تقول: احسسته فهو محسوس، كاحببته فهو محبوب.
   
 انصاري [] : اعواني (زه) وهو جمع ناصر كاصحاب، وقيل:
 جمع نصير كاشراف.
   
 الحواريون [] : صفوة الانبياء عليهم السلام الذين خلصوا واخلصوا في التصديق بهم ونصرتهم. وقيل: انهم كانوا قصارين «» فسموا حواريين لتبييضهم الثياب، ثم صار هذا الاسم مستعملا فيمن اشبههم من المصدقين. وقيل: 
 كانوا صيادين. وقيل: كانوا ملوكا (زه) وقيل: الحواري: الناصر. وقيل: الصديق، وهو متصرف.
   
 ومكر الله والله خير الماكرين [] اختلف فيه في حق الله تعالي، فقيل هو من المتشابه، وقيل لاوجه:
 الاول: انه عبارة عن الاحتيال في افعال الشر، وذلك علي الله سبحانه محال، وذكروا في تاويله وجهين:
 احدهما: انه سمي جزاء ومكرا استهزاء بهم.
 والثاني: ان مقابلته لهم شبيهة بالمكر.
 والوجه الثاني: ان المكر عبارة عن التدبير المحكم الكامل، ثم اختص في العرف بالتدبير في افعال الشر الي الغير، وذلك في حق الله تعالي لا يمتنع.
   
 فلا تكن من الممترين [] : اي الشاكين.
   
 ثم نبتهل [] : اي نلتعن، ندعو الله سبحانه علي الظالم (زه) .
   
 [القصص] «» [] : الخبر الذي تتابع به المعاني، واصله اتباع الاثر.
   
 اولي الناس بابراهيم [] : احقهم به.
   
 طاءفة [] : تطلق علي الثلاثة فاكثر. وقيل: يراد بها الواحد والاثنان، قال النووي: المشهور اطلاقها علي الواحد فصاعدا «» ، ويجوز تذكيرها وتانيثها.
   
 وجه النهار [] : اوله.
   
 لا خلاق لهم [] : لا نصيب لهم [زه] بلغة كنانة «» .
   
 يلوون السنتهم بالكتاب [] : يقلبونها ويحرفونها «» . 
   
 ربانيين [] : هم كاملو العلم. قال محمد بن الحنفية «» حين مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الامة» «» . وقال ابو العباس ثعلب «» : انما قيل للفقهاء الربانيون لانهم يربون العلم، اي يقومون به (زه) وقال مجاهد: الربانيون فوق الاحبار لان الاحبار العلماء «» والرباني [/ ا] الجامع الي العلم والفقه البصر بالسياسة والتدبير بامر الرعية «» منسوب «» الي الرب، والالف والنون للمبالغة كلحياني وشعراني لعظيم اللحية وكثير الشعر.
 وقال ابو عبيدة: الرباني: العالم، قال: واحسب الكلمة عبرانية او سريانية «» . والرباني عند اهل الكتاب: العالم المعلم «» . وعن الحسن ايضا: هم الذين يربون الناس بصغار العلم قبل كباره «» .
   
 اصري [] : عهدي.
   
 طوعا [] : انقيادا بسهولة.
   
 ببكة [] : اسم لبطن مكة لانهم يتباكون فيها، اي يزدحمون.
 ويقال: بكة: مكان البيت، ومكة: ساءر البلد لاجتذابها الناس من كل افق. يقال:
 امتك الفصيل ما في ضرع الناقة، اذا استقصاه فلم يدع منه شيءا (زه) وقيل: الباء بدل من الميم، كضربة لازم ولازب، او ضده فهما مترادفان.
   
 عوجا [] : اعوجاجا في الدين ونحوه. وعوج: ميل في الحاءط والقناة ونحوهما. 
   
 ومن يعتصم [] : يمتنع (زه) والعصام: حبل يمتنع المتمسك به عن الوقوع.
   
 بحبل الله [] : بعهد (زه) الحبل: العهد والذمة والامان.
   
 شفا حفرة [] شفا الشء: حرفه. [زه] والحفرة: المحفورة.
   
 فانقذكم منها [] : فخلصكم منها.
   
 اناء الليل [] : ساعاته، بلغة هذيل «» . واحدها اني واني واني [زه] وانو.
   
 فلن تكفروه «» [] : اي فلن تجحدوه، اي فلن تمنعوا ثوابه.
   
 ر
 [] : برد شديد (زه) وقال الزجاجي: صوت لهيب النار «» التي في تلك الريح.
   
 بطانة من دونكم [] : دخلاء من غيركم. و [بطانة] الرجل ودخلاءه: اهل سره ممن يسكن اليه ويثق بمودته (زه) مشتقة من البطن.
   
 لا يالونكم خبالا [] : اي فسادا [زه] ، يعني لا يقصرون في فساد دينكم، والعرب تقول: ما الوته خيرا: اي ما قصرت في فعل ذلك به. وكذلك ما الوته شرا.
   
 كيدهم [] : مكرهم وحيلتهم [زه] واصله المشقة، يقال: فلان يكيد بنفسه عند الموت.
   
 تبوء المءمنين مقاعد للقتال [] : تتخذ لهم مصاف «» ومعسكرا (زه) وقيل: معني تبوء: توطن، تقول: بواته واباته، اذا وطنته. والمباءة: المنزل.
   
 همت [] الهم: جريان الشء في القلب. 
   
 تفشلا [] : تجبنا بلغة حمير «» (زه) والفشل: الجبن.
   
 وليهما [] : حافظهما وناصرهما.
   
 ببدر [] : بدر: ما بين مكة والمدينة، سمي بدرا باسم صاحبه.
 وقيل: بدر: [/ ب] علم للماء «» .
   
 يمدكم [] الامداد: اعطاء الشء حالا بعد حال.
   
 من فورهم هذا [] : من وجههم هذا، بلغة هذيل وقيس عيلان وكنانة «» . ويقال: من فورهم: من غضبهم «» . يقال: فار فاءره «» اذا غضب (زه) وقال ابن جرير: اصل الفور: ابتداء الامر يءخذ فيه ويوصل باخر «» .
   
 مسومين [] : معلمين بعلامة يعرفون بها في الحرب، ومن كسر الواو «» جعل الفعل لهم (زه) .
   
 طرفا [] قيل: جماعة، وقيل: ركنا من اركان الشرك. وقيل:
 يعني بالطرف: ما يليكم لقوله: قاتلوا الذين يلونكم من الكفار «» .
   
 يكبتهم [] : يغيظهم ويحزنهم. ويقال: يكبتهم: يصرعهم لوجوههم (زه) قال ابن عيسي: حقيقة الكبت: شدة وهن يقع في القلب.
   
 خاءبين «» [] : فاتهم الظفر (زه) .
   
 اضعافا مضاعفة [] : اي بالتاخير، اجلا بعد اجل، زيادة بعد زيادة.
   
 عرضها السماوات والارض [] : اي سعتها، ولم يرد العرض 
 الذي هو خلاف الطول (زه) وقيل: المراد العرض الذي هو خلاف الطول. وقيل غير ذلك.
   
 ،  في السراء [] : السراء والسر والسرور بمعني واحد.
 الضراء [] : الضر اي الفقر والقحط وسوء الحال واشباه ذلك (زه) . وقال ابن عباس: في اليسر والعسر «» ، وهما مصدران «» .
   
 والكاظمين الغيظ [] : اي الحابسينه [زه] وقيل: الممسكين عن امضاءه مع قدرتهم علي من اغضبهم، من: كظمت القربة، اذا سددت راسها. ومنه كظم البعير بجرته «» ، اذا ردها الي جوفه. ومنه الكظامة لمجري الماء من بءر الي بءر.
   
 ولم يصروا علي ما فعلوا [] : لم يقيموا عليه (زه) والاصرار:
 الاقامة علي الذنب من غير اقلاع عنه بالتوبة منه، واصله الشد من الصر.
   
 سنن [] : جمع سنة، قال المفضل: السنة: الامة، اي امم، وانشد:
 ما عاين الناس من فضل كفضلكم ... ولا راوا مثله في سالف السنن «»
 وقيل غير ذلك.
   
 عاقبة المكذبين [] العاقبة: ما يءدي اليه السبب المتقدم.
   
 ولا تهنوا [] : لا تضعفوا [زه] بلغة قريش «» وكنانة «» .
   
 قرح [] القرح: جراح. وقيل: القرح بفتح القاف: الجراح، والقرح بالضم: الم الجراح (زه) «» ، وهو بالفتح لغة الحجاز وبالضم لغة تميم «» . 
 واصل الكلمة الخلوص، ومنه ماء [/ ا] قراح: لا كدرة فيه، وارض قراح:
 خالصة الطين، وقريحة الرجل: خالص طبعه.
   
 نداولها بين الناس [] : نظفر قوما بقوم، ثم نظفر الاخرين علي الاولين.
   
 وليمحص الله الذين امنوا [] : يخلص الله الذين امنوا من ذنوبهم وينقيهم منها. يقال: محص الحبل يمحص محصا، اذا ذهب منه الوبر حتي يتخلص ويتملص، وحبل محص وملص واملص. وقولهم: ربنا محص عنا ذنوبنا، اي اذهب ما تعلق بنا من الذنوب.
   
 ويمحق الكافرين [] : يهلكهم، وقيل: ينقصهم، والمحق:
 نقصان الشء قليلا قليلا.
   
 وكاين من نبي [] : كاين وكاءن وكءن علي وزن كعين وكاع وكع، ثلاث لغات بمعني كم (زه) اصل كاين «اي» دخل عليها كاف التشبيه غير متصل بفعل لدخوله في نون اوان من كذا وكان، والنون هي التنوين اثبتت في الخط علي غير القياس.
   
 ربيون «» [] : جماعات كثيرة واحدهم ربي (زه) هذا قول ابي عبيدة «» ، عني الربي: الجماعة. وقال الاخفش: هم الذين يعبدون الرب «» فنسبوا اليه. وكسر كامسي «» وظهري، اي مما غير في النسب. وقيل: منسوب الي التاله والعبادة. وقال الزجاج «» الربة: الجماعة ونسب اليها ثم جمع. وقيل: «» يقال لعشرة الاف ربة. 
   
 استكانوا [] : خضعوا (زه) هذا قول الزجاج، اي ما خضعوا لعدوهم «» . وقال ابن عيسي: الاستكانة: اظهار الضعف. قال: وقيل الخضوع لانه يسكن لصاحبه ليفعل به ما يريده. قال الكرماني: لم يتعرض احد من المفسرين لهذه اللفظة، وظاهر لفظ علي بن عيسي يدل علي انه جعله من السكون، فيكون وزنه افتعال من سكن، ويكون الالف فيه «» كما في قول الشاعر:
 وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح «»
 وفيه بعد لشذوذه. وقال الازهري «» : هو من قول العرب: بات فلان بكينة سوء وبحيبة «» سوء، اي بحال سوء. واكانه «» يكينه، اذا اخضعه. والكين: كين المودة من هذا، واليه ذهب ابو علي ايضا. وقيل: استفعل من كان يكون، اي لم يكونوا بصفة الوهن والضعف، وكذلك قوله: فما استكانوا لربهم «» اي لم يكونوا له بمءمنين.
   
 اسرافنا [] : افراطنا.
   
 تحسونهم [] : تستاصلونهم [/ ب] قتلا (زه) قال ابن عيسي:
 حسه، اذا ابطل حسه بالقتل.
   
 تصعدون [] الاصعاد: الابتداء في السفر، والانحدار:
 الرجوع [زه] . وقيل: الاصعاد: المبالغة في الذهاب في صعيد الارض، واصل الاصعاد: الذهاب. تقول: اصعدنا الي بلد كذا، اي ذهبنا. 
   
 ولا تلوون علي احد [] : لا يقف احد لاخر، وقيل: لا تعطفون.
   
 في اخراكم [] : اي في اخركم (زه) وقيل المعني: والرسول ينادي من وراءكم وهو صلي الله عليه وسلم في الفرقة الاخرة منهم. واخري كما تكون انثي اخر بالفتح تكون انثي اخر بالكسر، وهو كالرجعي.
   
 او كانوا غزي [] : جمع غاز (زه) اي كصاءم وصوم.
   
 فظا [] : سيء الخلق جافي الفعل، واصل الفظاظة: الجفوة، ومنه الافتظاظ لشراب ماء الكرش وهو الفظ، سمي بذلك لجفاءه.
   
 لانفضوا [] : تفرقوا، واصل الفض: الكسر.
   
 وشاورهم في الامر [] : اي استخرج رايهم واعلم ما عندهم، ماخوذ من شرت الدابة وشورتها اذا استخرجت جريها وعلمت خبرها.
   
 فاذا عزمت [] : صححت رايك في امضاء الامر.
   
 يغل [] : يخون ومن يغلل: يخن.
   
 يات بما غل [] : خان (زه) والغلول: الخيانة في الغنيمة خاصة، واصل الباب الخفاء، ومنه الغل: الحقد، والغلل: الماء الجاري في اصول الشجر.
   
 هم درجات عند الله [] : اي منازل بعضها فوق بعض.
   
 فادرءا [] : فادفعوا «» .
   
 يستبشرون [] : يفرحون [زه] وقيل: ينالون البشري، قال ابن عيسي: الاستبشار: السرور بالبشارة.
   
 استجابوا [] : اجابوا.
   
 حسبنا الله [] : كافينا. 
   
 الوكيل [] : الكفيل، وقيل: الكافي (زه) وقيل: الحافظ.
 وقيل غير ذلك.
   
 انما نملي لهم [] : نطيل لهم المدة.
   
 يميز الخبيث من الطيب «» [] : اي يخلص المءمنين من الكفار (زه) ونميز ونميز بمعني.
   
 يجتبي [] : يختار [زه] واصل الاجتباء: الجمع، ومنه الجابية كانه يجعل الشء له باجمعه.
   
 سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة [] قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ياتي كنز احدكم شجاعا اقرع له زبيبتان فيتطوق في حلقه فيقول: انا الزكاة التي منعتني، ثم ينهشه» «» (زه) وقال المءرج «» : يلزمون اعمالهم مثلما يلزم الطوق العنق. وقال ابن بحر «» : [/ ا] سيكون عليهم وباله فيصير طوقا في العنق.
   
 بقربان [] القربان: ما تقرب به الي الله عز وجل من ذبح او غيره وهو فعلان من القربة.
   
 الزبر [] : الكتب، جمع زبور (زه) قال الزجاج: كل كتاب ذي حكمة فهو زبور، من الزبر وهو الكتابة والقراءة «» ، وقيل: من زبره، اذا 
 دفعه. والزبر: الاحكام ايضا.
   
 فمن زحزح عن النار [] : نحي وبعد عنها.
   
 بمفازة من العذاب [] : اي بمنجاة، مفعلة من الفوز، يقال:
 فاز فلان: نجا [زه] والفوز: الظفر.
   
 قياما [] القيام علي ثلاثة اوجه:
 جمع قاءم، كما هنا.
 ومصدر قمت قياما.
 وقيام الامر وقوامه: ما يقوم به الامر.
   
 اخزيته [] : اهلكته.
   
 ثوابا [] الثواب: الجزاء علي العمل.
   
 ورابطوا [] : اثبتوا وداوموا، واصل المرابطة والرباط: ان يربط هءلاء خيولهم وهءلاء خيولهم في الثغر. كل يعد لصاحبه، فسمي المقام بالثغور رباطا.
 
 $  سورة النساء
   
 وبث [] : نشر.
   
 الارحام [] : القرابات، واحدتها رحم. والرحم في غير هذا الموضع: ما يشتمل علي ماء الرجل من المراة ويكون منه الحمل (زه) وفي الرحم اربع لغات: فتح الراء مع كسر الحاء وسكونها، وكسر الراء معهما.
   
 رقيبا [] : حافظا [زه] وقيل: عالما.
   
 حوبا كبيرا [] : اثما كبيرا. والحوب «» ، بالفتح المصدر (زه) وقال ابن عيسي: اصله الحوب، وهو زجر للجمل فيسمي به الاسم للزجر عنه، يقال: حاب الرجل يحوب حوبا وحوبا، وقد تحوب: تاثم منه.
   
 مثني وثلاث ورباع [] : ثنتين ثنتين وثلاثا ثلاثا واربعا اربعا (زه) وهذه الالفاظ لا تنصرف للعدل والوصف.
   
 الا تعولوا [] : [الا] «» تجوروا وتميلوا. واما من قال: الا تعولوا: الا تكثروا عيالكم، فهو غير معروف في اللغة. وقال بعض العلماء: انما اراد بقوله: الا تكثر عيالكم : الا تنفقوا علي عيال. وليس ينفق علي عيال حتي يكون ذا عيال فكانه اراد: ذلك ادني الا تكونوا «» ممن يعول قوما [زه] والاول قول الجمهور، واصله الخروج عن الحد، ومنه القول في الفريضة. والعويل: الخروج عن الحد في النداء. والقول الثاني معزو الي الشافعي رضي الله عنه وانكر ذلك قوم. وقال الكرماني وغيره [/ ب] : ليس بالمنكر فهو من هذا الاصل، اي ادني ان لا تجاوزوا حدكم في الانفاق. 
 قلت: وفيه اقوال اخر ومزيد بسط اوردته في التعليق علي «الحاوي الصغير» اعان الله علي تكميله.
   
 صدقاتهن [] : مهورهن، واحدتها صدقة.
   
 نحلة [] : اي هبة او فريضة بلغة قيس عيلان «» . يقال: المهور هبة من الله عز وجل للنساء وفريضة عليكم.
 ويقال: نحلة: ديانة، يقال: ما نحلتك اي ما دينك. (زه) والنحلة عطية تمليك لا عن مثامنة وهو اصل.
   
 هنيءا مريءا [] : قال ابن عباس: هنيءا بلا اثم، مريءا بلا داء. وقيل:
 هنيءا في الدنيا بلا مطالبة، مريءا في الاخرة بلا تبعة. وقال ابن عيسي: الهنء مشتق من هناء الابل فانه شفاء من الجرب.
   
 قياما [] : اي قواما، اي ما يقوم به امركم.
   
 انستم منهم رشدا [] : اي علمتم ووجدتم. والايناس: الرءية والعلم والاحساس بالشء (زه) والرشد: قيل: العقل، وقيل: العقل والدين والهداية الي المعاملة.
   
 بدارا [] : مبادرة (زه) .
   
 فليستعفف [] : اي عن مال اليتيم. والعفة: الامتناع عن مقاربة المحرم.
   
 قولا سديدا [] : اي قصدا.
   
 سعيرا [] : اي ايقادا. والسعير ايضا: اسم من اسماء جهنم (زه) السعير: فعيل بمعني مفعول، تقول: سعرت النار، اذا الهبتها.
   
 حظ الانثيين [] الحظ: النصيب.
   
 كلالة [] الكلالة: ان يموت الرجل ولا ولد له ولا والد. وهو لغة 
 قريش «» ، وقيل هي مصدر من تكلله النسب، اي احاط به، ومنه سمي الاكليل لاحاطته بالراس. والاب والابن طرفان للرجل فاذا مات ولم يخلفهما فقد مات عن ذهاب طرفيه، فسمي ذهاب الطرفين كلالة، وكانها اسم للمصيبة في تكلل النسب، ماخوذ منه يجري مجري الشفاعة والسماحة، واختصاره ان الكلالة من تكلله النسب اي اطاف به. والولد والوالد خارجان من ذلك لانهما طرفان للرجل (زه) وفي معني الكلالة واشتقاقها اقوال اخر بينتها في «شرح الكفاية في الفراءض» .
   
 وعاشروهن بالمعروف [] : اي صاحبوهن.
   
 افضي بعضكم الي بعض [] : انتهي اليه ولم يكن بينهما حاجز، وهو كناية عن الجماع.
   
 فاحشة ومقتا [] : المقت: البغض، اي انه كان فاحشة عند الله [/ ا] في تسميتكم. كانت العرب اذا تزوج الرجل امراة ابيه فاولدها يقولون للولد مقتي.
   
 ورباءبكم [] : وبنات نساءكم من غيركم. الواحدة ربيبة (زه) فعيل بمعني مفعول ودخله التاء لانه اسم لا وصف، اي نقل عن الوصفية الي الاسمية.
   
 حلاءل [] : جميع حليلة. وحليلة الرجل: امراته، وانما قيل لامراة الرجل حليلة وللرجل حليلها لانها تحل معه ويحل معها. ويقال: حليلة بمعني محلة «» لانها تحل له ويحل لها.
   
 والمحصنات [] : ذوات الازواج. والمحصنات والمحصنات جميعا: الحراءر وان لم يكن مزوجات «» . والمحصنات والمحصنات ايضا:
 العفاءف (زه) .
   
 مسافحين [] بالزنا، والمسافح: الذي يصب ماءه حيث اتفق.
 والمسافحة: الزنا، بلغة قريش «» . 
   
 اجورهن [] : مهورهن.
   
 طولا [] : فضلا وسعة (زه) قال ابو علي في التذكرة: طولا:
 اعتلاء، وهو اصل الكلمة، ومنه الطول والتطاول.
   
 من فتياتكم [] : اي اماءكم.
   
 مسافحات [] : زوان [زه] علانية.
   
 اخدان [] : اصدقاء، واحدها خدن (زه) وقيل: زوان سرا، وكانت العرب لا تستنكف من ذلك. والخدين: الصديق.
   
 فاذا احصن [] : تزوجن، واحصن «» : زوجن.
   
 ذلك لمن خشي العنت [] : اي الهلاك، واصله المشقة والصعوبة، من قولهم: اكمة عنوت اذا كانت صعبة المسلك.
   
 نصليه نارا [] : نشويه بها.
   
 واللاتي تخافون نشوزهن [] : اي معصيتهن وتعاليهن عما اوجب الله عليهن من طاعة الازواج. والنشوز: بغض المراة للزوج او الزوج للمراة. يقال:
 نشزت عليه: اي ارتفعت عليه. ونشز فلان: اي قعد علي نشز. ونشز من الارض:
 اي مكان مرتفع.
   
 والجار ذي القربي [] : اي ذي القرابة.
   
 والجار الجنب [] : اي الغريب (زه) وقيل: سمي الجار جارا لميله اليك. واصله الميل.
 وقيل: الجار ذي القربي المسلم، والجار الجنب البعيد الذي لا قرابة له.
 وقيل: اليهود والنصاري، واصله التجنب، من قوله: اجنبني وبني «» والجانبان:
 الناحيتان والجنبان لتنحي كل واحد عن الاخر.
   
 والصاحب بالجنب [] : اي الرفيق في السفر. وابن السبيل [] : 
 الضيف (زه) هذا قول قتادة «» [/ ب] وقيل صاحب السفر: اي المسافر.
   
 مختالا [] : ذا خيلاء (زه) وقيل: متكبرا يانف عن قراباته وجيرانه لفقرهم.
   
 فخورا [] : يعدد مناقبه كبرا وتطاولا.
   
 رءاء الناس [] : فعال من الرءية.
   
 قرينا [] : مقارنا لاصقا، من: قرنت الشء بالشء.
   
 مثقال ذرة [] : زنة نملة صغيرة (زه) قيل: هي النملة الحمراء وهو اصغر النمل. من: ذررته مسحوقا. وقيل: الذرة لا وزن لها، وقيل: هي ما يرفعه الريح من التراب. وقيل: اجزاء الهواء في الكوة. وقيل: الخردلة «» .
   
 ولا جنبا [] الجنب: الذي اصابته «» الجنابة، يقال منه: جنب الرجل واجنب واجتنب وتجنب من الجنابة. والجنب ايضا: الغريب. والجنب: البعد.
   
 عابري سبيل [] قيل: مجتازين في المسجد، وقيل: المسافرين.
   
 من الغاءط [] : هو المطمءن من الارض، وكانوا اذا ارادوا قضاء الحاجة اتوا غاءطا، فكني عن الحدث بالغاءط.
   
 لامستم النساء ولامستم «» [] : كناية عن الجماع.
   
 فتيمموا صعيدا طيبا [] : تعمدوا ترابا نظيفا. والصعيد: وجه الارض (زه) .
   
 ليا [] : استهزاء ومحاكاة.
   
 نطمس وجوها [] : نمحو ما فيها من عين وانف (زه) اي وحاجب وفم فتصير كخف البعير. والطمس: اذهاب الاثر، وكذلك الطسم. وطمس لازم ومتعد. 
   
 فنردها علي ادبارها [] : فنصيرها كاقفاءها. والقفا: هو دبر الوجه.
   
 ولا يظلمون فتيلا [] : يعني القشرة التي في بطن النواة (زه) وقيل: الفتيل: ما فتلته باصبعك من الوسخ الذي يخرج من بينهما.
   
 بالجبت [] : هو كل معبود سوي الله جل اسمه ويقال: الجبت:
 السحر.
   
 نقيرا [] : النقير: النقرة التي في ظهر النواة (زه) .
   
 ظليلا [] قيل: الداءم الذي لا تنسخه الشمس، وقيل: لا برد فيه ولا حر ولا ريح ولا سموم.
   
 فيما شجر بينهم [] : اختلط بينهم (زه) قيل: واصله الشجر.
   
 ثبات [] : اي جماعات في تفرقة، اي حلقة بعد حلقة، كل جماعة منهما ثبة (زه) قيل: مشتقة من ثبيت «» علي الرجل، اذا جمعت محاسنه في الثناء عليه، وقال ابن عيسي: والثبة: وسط الحوض لان الماء يثوب اليه. وبحسب الاشتقاقين يختلف وزنه.
   
 من لدنك [] لدي ولدن بمعني عند [زه] وفي لدن لغات اخر.
   
 لولا اخرتنا [] : هلا اخرتنا (زه) حرف تحضيض وهو [/ ا] طلب مع حث وازعاج.
   
 بروج مشيدة [] : اي حصون مطولة. واحدها برج (زه) وقيل:
 قصور، وقيل: البيوت التي فوق الحصون. وقيل: قصور في السماء باعيانها.
 واصله من الظهور من برجت المراة، اذا ظهرت. وقيل: من العظمة، قال الكرماني: وهذا اولي لاطراد الاصل عليه كيفما كان. وقيل: مشيدة: رفيعة مطولة. يقال: شاد البناء: رفعه وطوله، وشيده: بالغ في الشيد. وقيل: مشيدة:
 مزينة بالشيد وهو الكلس والجص.
   
 يفقهون [] : يفهمون. ويقال: فقهت الكلام اذا فهمته حق فهمه، 
 وبهذا سمي الفقيه فقيها (زه) .
   
 ما اصابك من حسنة فمن الله [] : اي ما اصابك من نعمة فمن الله فضلا منه عليك ورحمة. وما اصابك من سيءة اي من امر يسوءك فمن نفسك اي من ذنب اذنبته نفسك فعوقبت.
   
 بيت [] : قدر بليل، يقال: بيت فلان رايه اذا فكر فيه ليلا.
   
 اذاعوا به [] : افشوه (زه) والاذاعة: الافشاء والتفريق، يقال:
 اذاعه واذاع به.
   
 يستنبطونه [] : يستخرجونه (زه) واصله من النبط، وهو الماء يخرج من البءر اول ما تحفر. ومنه: النبط لاستنباطهم العيون.
   
 تنكيلا [] : عقوبة. وقيل: الشهرة بالامور الفاضحة. واصله النكول وهو الامتناع خوفا.
   
 كفل [] : نصيب (زه) «» وافقت لغة النبطية «» . وقيل: النصيب الوافي. وقال قتادة: الوزر والاثم. وقال ابن عيسي: اصله الكفل، وهو المركب الذي يهيا كالسرج للبعير.
   
 مقيتا [] : اي مقتدرا، وبلغة مذحج: قديرا «» .
 قال الشاعر:
 وذي ضغن كففت النفس عنه وكنت علي مساءته مقيتا «» اي مقتدرا، وقيل: مقيتا: مقدرا لاقوات العباد. والمقيت: الشاهد الحافظ للشء، والمقيت: الموقوف علي الشء، قال الشاعر:
 ليت شعري واشعرن اذا ما قربوها منشورة ودعيت 
 الي الفضل ام علي اذا حو سبت، اني علي الحساب مقيت «» [زه] اي علي الحساب موقوف.
   
 حسيبا [] : فيه اربعة اقوال: كافيا، وعالما، ومقدرا، ومحاسبا.
   
 المنافقين [] المنافقين ماخوذ من النفق وهو السرب [/ ب] اي يتستر بالاسلام كما يتستر الرجل في السرب. ويقال: هو من قولهم: نافق اليربوع ونفق، اذا دخل نافقاءه فاذا طلب من النافقاء خرج من القاصعاء، واذا طلب من القاصعاء خرج من النافقاء، فالنافقاء والقاصعاء والراهطاء والداماء اسماء جحرة اليربوع.
   
 اركسهم [] : نكسهم وردهم في كفرهم (زه) .
   
 حصرت [] : ضاقت، وحصرت : ماتت، بلغة اليمامة «» .
   
 السلم [] هنا: الاستسلام والانقياد. والسلم ايضا: السلف، وشجر واحدتها سلمة [زه] والصلح بلغة قريش «» .
   
 حيث ثقفتموهم [] : اي ظفرتم بهم (زه) .
   
 خطا [] : هو فعل لا يضامه «» القصد اليه بعينه بخلاف العمد.
   
 ولعنه [] : طرده وابعده.
   
 ضربتم [] : سرتم، وقيل: تباعدتم في الارض.
   
 مغانم كثيرة [] : جمع مغنم. والمغنم والغنم والغنيمة: ما اصيب من اموال المحاربين (زه) . اي قهرا، اي بايجاف خيل او ركاب.
   
 غير اولي الضرر [] : اي الزمانة، والضرر: المرض.
   
 مراغما [] : مهاجرا (زه) وقيل: متحولا، وقيل: مطلبا 
 للمعيشة. قال ابن عيسي: اصله من الرغم وهو الذل، والرغام: التراب. وراغم فلان قومه، اذا نابذهم معتزلا عنهم لما في المنابذة من روم الاذلال. والمراغم:
 موضع المراغمة كالمقاتل موضع المقاتلة.
   
 كتابا موقوتا [] : اي محدود الاوقات، وقال مجاهد:
 مفروضا «» .
   
 يالمون كما تالمون [] : اي يجدون الم الجراح ووجعها مثل ما تجدون.
   
 ولا تكن للخاءنين خصيما [] : جيد الخصومة (زه) اي لا تذب عنهم، والخصيم: المبالغ في الخصام.
   
 خوانا
 [] : مبالغا في خيانته مصرا عليها.
   
 اثيما
 [] : مبالغا في اثمه لا يقلع عنه.
   
 اناثا [] : اي مءنثا مثل اللات والعزي ومناة واشباهها من الالهة المءنثة. ويقرا الا اثنا «» جمع وثن، فقلبت الواو همزة كما قيل: اقتت ووقتت «» . ويقرا انثا «» جمع اناث.
   
 شيطانا مريدا [] : ماردا، اي عاتيا، ومعناه انه قد عري من الخير وظهر شره، من قولهم: شجرة مرداء اذا سقط ورقها فظهرت عيدانها، ومنه غلام امرد: اذا لم يكن في وجهه شعر (زه) قال ابن عيسي: اصله الشطن.
   
 فليبتكن [] البتك: القطع، والتبتيك: التقطيع، وسيف باتك:
 قاطع.
   
 محيصا [] معدلا (زه) تقول: حاص عن الشء: اي عدل [/ ا] والمحيص المصدر والمكان. 
   
 قيلا [] القيل والقول بمعني واحد.
   
 خليلا [] الخليل: الصديق، وهو فعيل بمعني الخلة، اي الصداقة والمودة (زه) وقيل: هو الفقير، من الخلة، قال الشاعر:
 وان اتاه خليل يوم مسالة يقول: لا غاءب مالي ولا حرم «» وقيل: الخليل: المصطفي المختص الذي ادخله في خلال الامور واسرار العلوم، وهذا التفسير صواب والذي قبله بعيد عن الصواب في هذا المقام وان صح لغة، والجمهور علي ان الخليل من الخلة التي هي المودة التي ليس فيها خلل. والله خليل ابراهيم وابراهيم خليله.
   
 تلووا [] : تقلبوا الشهادة، من: لويت يده.
   
 نستحوذ [] : نستولي، وقيل: نغلب.
   
 مذبذبين [] : مرددين من الذبذبة، وهي جعل الشء مضطربا.
 وقيل: مترددين. وقيل: اصله مذببين من الذب وهو الطرد فعل فيه كما فعل في نظيره.
   
 في الدرك «» الاسفل من النار [] النار دركات، اي طبقات بعضها دون بعض، قال ابن مسعود: «الدرك الاسفل توابيت من حديد مبهمة عليهم» اي لا ابواب لها [زه] اي والمنافق في اسفلها دركا. وقيل: هو عبارة عن التفاوت، اي ليسوا بمتساوين.
   
 غلف [] : جمع اغلف، وهو كل شء جعلته في غلاف، اي قلوبنا محجوبة عما تقول فانها في غلف، ومن قرا غلف «» بضم اللام اراد جمع غلاف، وتسكين اللام فيه جاءز ايضا مثل كتب وكتب، اي قلوبنا اوعية للعلم فكيف تجيءنا بما ليس عندنا. 
   
 زبورا [] : هو فعول بمعني مفعول، من زبرت الكتاب اي كتبته (زه) اسم كتاب داود عليه السلام. المنزل عليه. زبور وزبور بفتح الزاي وضمها، فقيل هو بالضم يجمع كتخوم وتخوم واروم واروم، قال الكرماني:
 والاحسن ان يقال: زبور واحد، وزبور جمع زبر.
   
 لا تغلوا في دينكم [] : اي لا تجاوزوا الحد وترتفعوا عن الحق [زه] والغلو: الزيادة، بلغة قريش ومزينة «» .
   
 ن يستنكف
 [] : اي لن يانف (زه) واصل الكلمة من: نكف الدمع، اذا مسحه عن خده باصبعيه انفة من ان يري اثر البكاء عليه. ودرهم منكوف، اي بهرج ردء بلغة قريش. 
 $  سورة الماءدة
   
 اوفوا بالعقود [] : اي بالعهود (زه) «» في لغة بني حنيفة «» . والعقد:
 الجمع بين الشيءين بما يعسر الانفصال [/ ب] معه، واصله الشد. والوفاء: اتمام العهد بفعل ما عقد عليه. ويقال: اوفي ووفي بمعني وفي في المخفف.
 ،  بهيمة [] : هي كل ما كان من الحيوان غير من يعقل. ويقال:
 البهيمة: ما استبهم عن الجواب، اي استغلق (زه) . وقيل: كل حي لا يميز.
 والانعام [] اصلها الابل، ثم تستعمل للبقر والشاء ولا يدخل فيها الحافر، واضافة البهيمة الي الانعام من باب: ثوب خز، وقال الحسن: بهيمة الانعام: الابل والبقر والغنم «» ، وقال ابن عباس: هي الوحش «» ، وقال ابن عمر: الجنين ان خرج ميتا [ابيح] «» اكله.
   
 حرم [] : محرمون، واحدهم حرام (زه) يقال: رجل حرام وقوم حرم.
   
 شعاءر الله [] : ما جعله الله علما لطاعته. واحدتها شعيرة مثل الحرم، يقول: لا تحلوه فتصطادوا فيه.
   
 ولا الشهر الحرام [] فتقاتلوا فيه.
   
 ولا الهدي [] : وهو ما اهدي الي البيت. يقول: فلا تستحلوه حتي يبلغ محله، اي منحره. واشعار الهدي ان يقلد بنعل او غيره ويجلل ويطعن في شق سنامه الايمن بحديدة ليعلم انه هدي. 
   
 ولا القلاءد [] كان الرجل يقلد بعيره من لحاء شجر الحرم فيامن بذلك حيث سلك.
   
 ولا امين البيت [] : اي عامدين.
   
 يجرمنكم [] : يكسبنكم، من قولهم: فلان جريمة اهله وجارمهم اي كاسبهم.
   
 شنان قوم [] محركة النون: بغضاء قوم، وشنان قوم «» مسكنة النون: بغض «» قوم، هذا مذهب البصريين. وقال الكوفيون: شنان وشنان مصدران.
   
 المنخنقة [] : التي تخنق فتموت ولا تدرك ذكاتها.
   
 الموقوذة [] : المضروبة حتي توقذ، اي تشرف علي الموت، وتترك حتي تموت، وتءكل بغير ذكاة.
   
 المتردية [] : التي تردت، اي سقطت من جبل او حاءط او في بءر فماتت ولم تدرك ذكاتها.
   
 النطيحة [] : المنطوحة حتي تموت (زه) وهي فعيلة بمعني مفعول، والحق الهاء به لنقله عن الوصفية الي الاسمية. وقيل: اذا انفرد عن الموصوف يلحق به الهاء نحو الكحيلة والدهينة. وقيل: بمعني الفاعل، اي تنطح حتي تموت.
   
 الا ما ذكيتم [] : اي قطعتم اوداجه وانهرتم «» دمه وذكرتم اسم الله تعالي اذا ذبحتموه. واصل الذكاة في اللغة تمام الشء، من ذلك ذكاء السن، اي تمام السن اي النهاية [/ ا] في الشباب. والذكاء في الفهم ان يكون فهما تاما سريع القبول. وذكيت النار، اي اتممت اشعالها. وقوله: الا ما ذكيتم اي الا ما ادركتم ذبحه علي التمام علي النصب النصب والنصب والنصب بمعني واحد، وهو حجر او صنم يذبحون عنده. 
   
 تستقسموا [] : تستفعلوا، من: قسمت امري.
   
 بالازلام [] : القداح التي كانوا يضربون بها علي الميسر، واحدها:
 زلم، وزلم.
   
 في مخمصة [] : مجاعة (زه) «» بلغة قريش «» مشتقة من خمص «» البطن.
   
 متجانف لاثم [] : ماءل الي حرام.
   
 من الجوارح [] : اي الكواسب، يعني الصواءد (زه) واحدتها جارحة، والجرح: الكسب من قوله: ويعلم ما جرحتم بالنهار «» . وعن محمد بن الحسن «» : من الجراحة، وقال: اذا صادته ولم تجرحه ومات لم يءكل لانه لم يجرح بناب ولا مخلب.
   
 مكلبين [] : يقال: اصحاب كلاب. ويقال: رجل مكلب وكلاب، اي صاحب صيد بالكلاب.
   
 حل لكم [] اي حلال وحرم: حرام «» .
   
 بذات الصدور [] : حاجة الصدور [زه] وقيل: بخفيات القلوب، وقيل: بحقيقة ما في الصدور. وذات الشء: نفسه وحقيقته.
   
 نقيبا [] : اي ضمينا وامينا. والنقيب: فوق العريف [زه] وسمي نقيبا، لانه يعلم دخيلة امر القوم، ويعلم مناقبهم، والرجل العالم يقال له النقاب. 
   
 عزرتموهم [] اي عظمتموهم، ويقال: نصرتموهم او اعنتموهم (زه) قال الزجاج «» : واصله من الذب والرد اي ذببتم الاعداء عنهم، ومنه التعزير وهو كالتنكيل.
   
 سواء السبيل [] : قصد السبيل: الطريق.
   
 علي خاءنة منهم [] خاءنة بمعني خاءن، والهاء للمبالغة، كما قالوا: رجل علامة ونسابة. ويقال: خاءنة مصدر بمعني خيانة (زه) يعني كالخاطءة والعاقبة، وقيل: علي فرقة خاءنة.
   
 فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء [] : هيجناهما، ويقال: اغرينا:
 الصقنا بهم ذلك، ماخوذ من الغراء. والعداوة: تباعد القلوب والنيات. والبغضاء:
 البغض.
   
 سبل السلام [] : طرق السلامة.
   
 فترة من الرسل [] : اي سكون وانقطاع لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بعد انقطاع الرسل لان الرسل كانت الي وقت رفع عيسي عليه الصلاة والسلام متواترة.
   
 وجعلكم ملوكا [] : اي احرارا بلغة هذيل «» وكنانة «» .
   
 المقدسة [] [/ ب] : المطهرة (زه) اي المقدس فيها من حل بها من الانبياء والاولياء، فهو من باب مجاز وصف المكان بصفة ما يقع فيه ولا يقوم به قيام العرض بالجوهر.
   
 جبارين [] : اقوياء عظام الاجسام. والجبار: القهار (زه) وقيل:
 طوالا، وصفوا بذلك لكثرتهم وقوتهم وعظم خلقهم وطول جثثهم «» . وقال 
 المفضل: ممتنعين من ان يقهروا او يذلوا، وكل ممتنع جبار، والجبار من النخل: ما علا جدا. وقال ابن عيسي: الجبار: من يجبر علي ما يريد، ويعظم عن ان ينال.
 والاجبار: الاكراه. وقيل: جبار من جبرت العظم، اي يصلح امر نفسه.
   
 فلا تاس [] : لا تحزن.
   
 يتيهون [] : يحارون ويضلون.
   
 تبوء باثمي واثمك [] : اي تنصرف بهما، يعني اذا قتلتني، وما احب ان تقتلني، فمتي ما قتلتني احببت ان تنصرف باثم قتلي واثمك الذي من اجله لم يتقبل قربانك فتكون من اصحاب النار.
   
 فطوعت له نفسه [] : شجعته وتابعته، ويقال: طوعت: فعلت من الطوع، ويقال: طاع له بكذا وكذا، اي اتاه طوعا. ولساني لا يطوع بكذا: اي لا ينقاد (زه) وقيل: سهلت، من قولهم: طاعت للظبية اصول الشجرة، اي سهل عليها تناولها.
   
 سواة اخيه [] : اي فرجه.
   
 من اجل ذلك [] : اي جناية ذلك. ويقال: من اجل ذلك: من جزاء ذلك، ومن جراء ذلك، وجري ذلك بالمد والقصر.
 ويقال: من اجل ذلك: من سبب ذلك.
   
 او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف [] الخلاف: المخالفة، اي يده اليمني ورجله اليسري يخالف بين قطعهما.
   
 خزي [] : هوان، وهلاك ايضا.
   
 الوسيلة [] : القربة (زه) وقال ابو عبيدة: الحاجة «» . وقيل:
 افضل درجات الجنة.
   
 سماعون للكذب [] : اي قاءلون له، كما يقال: لا تسمع من فلان قوله، اي لا تقبل قوله. وجاءز ان يكون سماعون للكذب اي يسمعون منك ليكذبوا عليك. 
   
 سماعون لقوم اخرين [] : اي هم عيون لاولءك الاخرين الغيب.
   
 اكالون للسحت «» [] السحت: كسب ما لا يحل. ويقال:
 السحت: الرشوة في الحكم (زه) وقيل غير ذلك. واصله من سحته واسحته اذا اهلكه واستاصله. قال: فيسحتكم بعذاب «» .
   
 الاحبار [] : العلماء، واحدهم حبر (زه) وفيه لغتان الفتح «» [/ ا] والكسر، والفتح افصح عند ثعلب وعكس صاحبا ديوان الادب «» والصحاح «» .
 وقيل: هو بالفتح فقط. وممن نفي الكسر ابو عبيد «» وابو الهيثم «» والفراء «» . قال ابو عبيد: يرويه المحدثون كلهم بالفتح «» وحكي ابو عبيد عن الاصمعي التوقف في ضبطه فقال: ما ادري هو الحبر او الحبر «» . وممن حكي اللغتين فيه المبرد وابن السكيت وابن قتيبة «» وصاحبا ديوان الادب «» والصحاح «» . وعن صاحب العين: هو العالم من علماء الديانة مسلما كان او ذميا بعد ان يكون كتابيا «» ، قال بعضهم: ولعله اراد الاصل ثم اطلق علي المسلم العالم. 
   
 مهيمنا عليه [] : اي مءتمنا، وقيل: شاهدا، وقيل: رقيبا، وقيل:
 قفانا، يقال: فلان قفان علي فلان اذا كان يتحفظ اموره فقيل: للقران قفان علي الكتب لانه شاهد بصحة الصحيح منها وسقم السقيم.
 والمهيمن في اسماء الله تعالي: القاءم علي خلقه باعمالهم واجالهم وارزاقهم.
 وقال النحويون: اصل المهيمن مءيمن مفيعل من امين، كما قالوا بيطر ومبيطر من البيطار فقلبت الهمزة هاء لقرب مخرجيهما، كما قالوا: ارقت الماء، وهرقت الماء وايهات وهيهات، واياك وهياك، وابرية وهبرية للحزاز يكون في الراس «» .
   
 شرعة [] الشرعة والشريعة واحد، اي سنة وطريقة.
   
 ومنهاجا [] المنهاج: الطريق الواضح. ويقال: الشرعة: معناها ابتداء الطريق. والمنهاج: الطريق المستقيم «» (زه) .
   
 جهد ايمانهم [] : اغلظ الايمان، وجهد مصدر.
   
 اذلة علي المءمنين [] : اي يلينون لهم، من قولهم: دابة ذلول، اي منقادة لينة سهلة، وليس هذا من الهوان انما هو من الرفق.
   
 اعزة علي الكافرين [] يعازون الكفار، اي يغالبونهم ويمانعونهم، يقال: عزه يعزه عزا اذا غلبه (زه) والعزاز: الارض الصلبة.
   
 حزب الله [] : جنده وجموعه. وقيل: الحزب: الولي، واشتقاقه من قولهم: تحزب القوم: اجتمعوا. والحزابية: الحمار «» المجتمع الخلق. والحيزبون: العجوز لاجتماع الاخبار والامور عندها.
   
 تنقمون منا [] : تكرهون وتنكرون.
   
 لولا ينهاهم الربانيون [] : حرف تحضيض بمعني هلا (زه) .
   
 مقتصدة [] [/ ب] الاقتصاد: الاستواء في العمل من غير افراط وتفريط. 
   
 يعصمك من الناس [] : يمنعك عنهم فلا يقدرون عليك. وعصمة الله جل وعز للعبد من هذا انما هي منعه من المعصية.
   
 قسيسين [] : هم رءساء النصاري، واحدهم قسيس. وقال بعض العلماء: هو فعيل من قسست الشء وقصصته اذا تتبعته، فالقسيس سمي به لتتبعه كتابه واثار معانيه (زه) رايت بعضهم ضبط القس بفتح القاف، قال: ومن ضمها فقد اخطا. واما قس بن ساعدة «» فهو بضم القاف. وقال الكرماني: القس والقسيس اسم الكبير الزاهد العالم منهم، وجمع تكسيره من حيث القياس القساسون، ومن حيث السماع القساوسة بالواو، وحكاه الازهري في «تهذيب اللغة» وانشد فيه بيتا. والقس في اللغة: نشر الحديث والنميمة.
   
 [ورهبانا] [] : والرهبان جمع راهب، وهو الذي يرهب الله، اي يخافه.
   
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم [] : تقدم تفسيره في البقرة، وكذلك كثير من غريب هذه السورة.
   
 الصيد [] : ما كان ممتنعا ولم يكن له مالك وكان حلالا اكله، فاذا اجتمعت فيه هذه الخلال فهو صيد.
   
 النعم [] : هي الابل والبقر والغنم، وهو جمع لا واحد له من لفظه، وجمع النعم انعام.
   
 ليذوق وبال امره [] : عاقبة امره من الشر. والوبال: الوخامة وسوء العاقبة، ويقال: ماء وبيل، وكلا وبيل، اي وخيم لا يستمرا او تضر عاقبته.
 والوبيل والوخيم ضد المرء.
   
 بحيرة [] : الناقة اذا نتجت خمسة ابطن، فاذا كان الخامس ذكرا نحر فاكله الرجال والنساء، وان كان الخامس انثي بحروا اذنها، اي شقوها وكانت 
 حراما علي النساء لحمها ولبنها، فاذا ماتت حلت للنساء.
   
 والساءبة [] : البعير يسيب بنذر يكون علي الرجل، ان سلمه الله من مرض او شء يتقيه او بلغه منزله، ان يفعل ذلك فلا يحبس عن رعي او ماء ولا يركبها احد.
   
 والوصيلة [] من الغنم كانوا اذا ولدت الشاة سبعة ابطن نظروا فان كان السابع ذكرا ذبح فاكل منه الرجال والنساء، وان كانت انثي تركت في الغنم، وان كان ذكرا وانثي قالوا وصلت [/ ب] اخاها فلم تذبح لمكانها، وكان لحمها حراما علي النساء ولبن الانثي منهما حراما علي النساء الا ان يموت منها «» شء فياكله الرجال والنساء.
   
 والحامي [] : الفحل اذا ركب ولد ولده، ويقال: اذا نتج من صلبه عشرة ابطن، قالوا: قد حمي ظهره فلا يركب ولا يمنع من كلا ولا ماء.
   
 الاوليان [] : واحدها الاولي، والجمع الاولون، والانثي الوليا والجمع الوليات والولي.
   
 اوحيت الي الحواريين [] : القيت في قلوبهم.
   
 عيدا لاولنا واخرنا [] العيد: يوم مجمع، وقيل: يوم العيد معناه الذي يعود فيه الفرح والسرور. والعيد عند العرب: الوقت الذي يعود فيه الفرح او الحزن. 
 $  سورة الانعام
   
 تمترون [] : تشكون، وقيل: تختلفون.
   
 من قرن [] القرن: الزمان، والقرن: اهل الزمان، وقد نقل خلاف في هذا الاستعمال، فقيل: القرن حقيقة في الزمان وفي اهله فيكون مشتركا، وقيل:
 حقيقة في الزمان مجاز في اهله، وقيل: العكس. وقال الزجاج: القرن: اهل مدة [كان] فيها نبي او كان [فيها] طبقة من اهل العلم، قلت السنون او كثرت «» .
 واشتقاقه من قرنت الشء ، وقيل انه اسم لزمان محدود، وحينءذ ففيه عشرة اقوال:
 فقيل ثماني عشرة سنة، وقيل عشرون، وقيل ثلاثون، وقيل اربعون، وقيل خمسون، وقيل ستون وقيل سبعون، وقيل ثمانون، وقيل ماءة، وقيل ماءة وعشرون.
   
 مكناهم في الارض [] : ثبتناهم واسكناهم «» فيها وملكناهم، يقال:
 مكنتك ومكنت لك بمعني واحد.
   
 مدرارا [] : متتابعا بلغة هذيل «» ، اي دارة عند الحاجة الي المطر، لا ان تدر ليلا ونهارا. ومدرارا للمبالغة.
   
 قرطاس [] : اي في صحيفة، والجمع قراطيس (زه) وفيه لغتان كسر القاف وضمها «» .
   
 للبسنا عليهم [] : اي خلطنا.
   
 فحاق [] : اي احاط بهم (زه) وقال الزجاج: الحيق: ما يشتمل علي الانسان من مكروه فعله «» ، وقيل: معناه وجب. وقيل: حاق وحق بمعني. 
   
 فاطر السماوات والارض [] : خالقهما وموجدهما، واصل الفطر الشق.
   
 بضر [] الضر: ضد النفع.
   
 اكنة [] : اغطية واحدها كنان.
   
 وقرا [] : صمما.
   
 اساطير الاولين [] : اباطيل [/ ب] وترهات، واحدها اسطورة واسطارة. ويقال: اساطير الاولين: ما سطره الاولون من الكتب.
   
 يناون عنه [] : يتباعدون عنه.
   
 بغتة [] : فجاة.
   
 اوزارهم علي ظهورهم [] : اثقالهم، اي اثامهم. واصل الوزر:
 ما حمله الانسان.
   
 فرطنا فيها [] : قدمنا العجز (زه) وقيل: قصرنا. وقال ابن بحر:
 فرط: سبق، والفارط: السابق، وفرط: خلي السبق لغيره.
   
 نفقا في الارض [] : اي سربا فيها (زه) «» بلغة عمان، والنفق:
 سرب له مخلص الي مكان اخر.
   
 او سلما في السماء [] : اي مصعدا [زه] وقيل: سببا، وسمي سلما لتسليمه الي المقصد.
   
 ما فرطنا في الكتاب من شء [] : اي ما تركنا ولا اضعنا (زه) .
 وقيل: الكتاب: اللوح المحفوظ وهو مشتمل علي ما يجري في العالم من جليل ودقيق من جميع الحيوانات وغيرها. وقيل: القران «» .
 وقوله: من شء: اي من شء احتجتم اليه والي بيانه، وهو مشتمل علي ما تعبدنا به كناية وتصريحا او مجملا وتفصيلا اجله ولقوله: كتابا مءجلا «» . 
   
 مبلسون [] : باءسون ملقون بايديهم. ويقال: المبلس: الحزين النادم. ويقال: المبلس: المتحير الساكت المنقطع الحجة.
   
 دابر القوم [] : اخرهم.
   
 يصدفون [] : يعرضون (زه) والصد: الاعراض عن الشء.
   
 سلام عليكم [] السلام علي اربعة اوجه: اسم الله تعالي، والسلامة، والتسليم، وشجر عظام واحدتها سلامة [زه] والثلاثة الاول ممكنة هنا .
   
 جرحتم بالنهار [] : اي كسبتم.
   
 وهم لا يفرطون [] : لا يقصرون، اي لا يضيعون ما امروا به ولا يقصرون فيه.
   
 له الحكم [] : الحكمة، يقال: حكم وحكمة، وذل وذلة، ونحل ونحلة، وخبز وخبزة وقل وقلة، وغدر وغدرة، وبغض وبغضة، وقر وقرة [زه] وقيل له القضاء والفصل يوم القيامة.
   
 او يلبسكم شيعا [] : فرقا (زه) اي احزابا متفرقين فتفرق كلمتكم.
   
 بوكيل [] : اي بكفيل، وقيل بكاف (زه) وقيل: بمسلط، وقيل:
 بحافظ.
   
 لكل نبا مستقر [] : اي لكل خبر (زه) وقيل: وقت يقع فيه ويظهر. وقيل: لكل عمل جزاء.
   
 تبسل نفس [] : ترتهن وتسلم للهلكة (زه) واصل الكلمة:
 البسل، وهو المنع، اي ترهن حتي لا محيص «» لها.
   
 من حميم [] : ماء حار، والحميم ايضا: [/ ا] القريب في النسب «» ، ويطلق ايضا علي الخاص، يقال: دعينا في الخاصة لا في العامة.
   
 نرد علي اعقابنا [] يقال: رد فلان علي عقبيه، اذا جاء لينفذ فسد سبيله حتي رجع، ثم قيل لكل من لم يظفر بما يريد: قد رد علي عقبيه (زه) وتقول 
 العرب لمن ادبر: قد رجع الي خلف، وقد رجع القهقري.
   
 استهوته الشياطين [] : هوت به واذهبته (زه) وقيل: هو استفعل من هوي يهوي هويا، وقيل: من هوي يهوي هويا وقيل هوي.
   
 حيران [] : اي حاءر، يقال: حار يحار، وتحير يتحير ايضا اذا لم يكن له مخرج من امره فمضي وعاد الي حاله.
   
 ينفخ في الصور [] قال اهل اللغة: الصور جمع الصورة ينفخ فيها روحها فتحيا. والذي جاء في التفسير ان الصور قرن ينفخ فيه اسرافيل.
   
 ملكوت [] : ملك، والواو والتاء زاءدتان مثل الرحموت والرهبوت من الرحمة والرهبة، تقول العرب: رهبوت خير من رحموت، اي ترهب خير من ان ترحم.
   
 جن عليه الليل [] اي غطي عليه واظلم.
   
 افل [] : غاب.
   
 بازغا [] : طالعا (زه) وقيل: البزوغ: ابتداء الطلوع.
   
 غمرات الموت [] : شداءده التي تغمره وتركبه كما يغمر الماء الشء اذا علاه وغطاه.
   
 فرادي [] : اي فردا فردا كل واحد ينفرد عن شقيقه وشريكه في الغي، وهو جمع فرد وفرد وفريد بمعني واحد (زه) وقيل منفردا عن معين وناصر.
 ويقال ايضا : فارد وفرد وافرد وفردان، وقيل فرادي جمع فريد كاسير واساري. وقال الفراء: فرادي اسم مفرد علي فعالي. وقيل جمع فردان كسكران وسكاري «» .
   
 خولناكم [] : ملكناكم (زه) من الخول، والخول: من يزهي بهم الانسان ويعجب.
   
 بينكم [] : وصلكم، والبين من الاضداد يكون بمعني الوصل ويكون بمعني الفراق.
   
 فالق الحب والنوي [] : شاقهما بالنبات (زه) والفلق والفطر 
 والخلق قال الكرماني: ثلاثتها بمعني واحد.
   
 فالق الاصباح [] : شاقه حتي يبين من الليل (زه) والاصباح مصدر اصبح اذا دخل في الصبح، والصبح اضاءة الفجر، وقرء شاذا الاصباح بالفتح «» جمع صبح، والمعني فالق ما به يحصل الاصباح، وقيل: خالق نور النهار. وقيل:
 الاصباح [/ ب] : ضوء الشمس بالنهار وضوء القمر بالليل.
   
 سكنا [] : اي يسكن فيه الناس سكون الراحة.
   
 حسبانا [] : اي بحساب، اي جعلهما يجريان بحساب معلوم عنده. وقيل: جمع حساب مثل شهاب وشهبان (زه) والحاصل انه مصدر او جمع.
   
 انشاكم [] : ابتداكم وخلقكم.
 ،  فمستقر [] : يعني الولد في صلب الاب.
 ومستودع [] : يعني الولد في صلب رحم الام (زه) وقرء مستقر «» بالكسر والفتح، فبالكسر اسم فاعل بمعني القار، وبالفتح المصدر او المكان لان استقر لازم. ومستودع يصلح للمفعول والمصدر والمكان فمن قرا فمستقر بالكسر فالمستودع اسم مفعول، فيكون تقديره: فمنكم مستقر ومنكم مستودع، ومن قرا بالفتح فالمستودع مثله في ان يكون مصدرا او مكانا اي فلكم مستقر ولكم مستودع، واختلف في معناهما: الذي تقدم قول ابن بحر وعكسه قتادة. وقال ابن مسعود:
 فمستقر في الرحم ومستودع في القبر، وقال ابن عباس: فمستقر في الارض ومستودع في الاصلاب. وقيل: فمستقر في الدنيا ومستودع في القبر. وقيل: فمستقر في الدنيا ومستودع في الاخرة. وقيل: فمستقر من خلق ومستودع من لم يخلق. وقيل:
 فمستقر الاب ومستودع الام، قال الكرماني: ويحتمل فمستقر الجنة والنار ومستودع من يوم الخلق الي ان صار الي جنة او نار.
   
 قنوان [] : عذوق «» النخل، واحدها قنو (زه) ومثله صنو «» 
 وصنوان، قال الكرماني: لا نظير لهما.
   
 دانية [] قال الحسن: ملتفة متداخلة. وقيل: ماءلة، وقيل: قريبة من الجناة يجنونها قاءمين وقاعدين. وقيل: دانية وغير دانية . فاكتفي باحد الضدين.
   
 مشتبها وغير متشابه [] : وقيل مشتبه في المنظر وغير متشابه في الطعم منه حلو ومنه حامض، وقيل: مشتبه في الجودة والطيب وغير متشابه في الالوان والطعوم (زه) وقيل: يشبه بعضها بعضا من وجه وتختلف من وجه.
   
 ثمر «» [] هو بالضم جمع ثمار، ويقال الثمر، بضم الثاء: المال.
 وبفتحها «» جمع ثمرة من الثمار الماكولة.
   
 وينعه [] : مدركه، واحده يانع مثل تاجر وتجر، يقال: ينعت الفاكهة والثمرة، واينعت، اذا ادركت (زه) وقيل: الينع مصدر ينع: اي ادرك، 
 ويانعه وهو النضيج [/ ا] منه وقرء في الشواذ منه ينعه «» ويانعه «» .
   
 وخرقوا له بنين وبنات [] : افتعلوا ذلك واختلقوه كذبا وخرقوا «» معناه: فعلوا مرة بعد اخري. وحرقوا اي بالمهملة اي افتعلوا ما لا اصل له وهي قراءة ابن عباس «» .
   
 بديع السماوات والارض [] : اي مبتدعهما.
   
 دارست»
 [] : اي قارات، المعني قرات وقرء عليك. ويقرا درست «» اي قرات. ويقرا درست «» اي قرءت وتعلمت. ويقرا درست «» اي درست هذه الاخبار التي تاتينا بها، اي انمحت وذهبت وقد كان يتحدث بها.
   
 عدوا بغير علم [] : اي اعتداء.
   
 يشعركم [] : يدريكم.
   
 حشرنا [] : جمعنا. والحشر: الجمع بكثرة.
   
 قبلا [] : اي اصنافا، جمع قبيل قبيل اي صنف صنف. وقبلا ايضا جمع قبيل اي كفيل و «قبلا» ، «قبلا» : مقابلة ايضا. وقبلا «» عيانا، وقبلا استءنافا.
   
 زخرف القول [] : اي الباطل المزين المحسن. 
   
 ولتصغي اليه [] : تميل.
   
 ليقترفوا [] يقترفون: يكتسبون. والاقتراف: الاكتساب. ويقال:
 يقترفون: يدعون. والقرفة: التهمة والادعاء.
   
 يخرصون [] : يحدسون.
   
 اكابر مجرميها [] : اي عظماء مذنبيها.
   
 صغار عند الله [] الصغار: اشد الذل (زه) والصغار في القدر والصغر في السن وغيره.
   
 دار السلام [] : اي دار السلامة، وهي الجنة.
   
 وما انتم بمعجزين [] : اي فاءتين.
   
 اعملوا علي مكانتكم [] ومكانتكم ومكانكم بمعني.
   
 من الحرث [] : هو اصلاح الارض والقاء البذر فيها. ويسمي الزرع الحرث ايضا.
   
 ليردوهم [] : اي يهلكوهم. والردي: الهلاك.
   
 حجر [] : اي حرام [زه] واصله المنع.
   
 افتراء عليه [] الافتراء: العظيم من الكذب. يقال لمن عمل عملا وبالغ فيه: انه ليفري الفري.
   
 معروشات وغير معروشات [] ومعرشات واحد. يقال: عرشت الكرم وعرشته اذا جعلت تحته قصبا واشباهه ليمتد عليه وغير معروشات من ساءر الشجر الذي لا يعرش.
   
 مختلفا اكله [] : اي ثمره.
   
 حمولة وفرشا [] الحمولة: الابل التي تطيق ان يحمل عليها.
 والفرش: الصغار التي لا تطيق الحمل، قال المفسرون: الحمولة: الابل والخيل والبغال والحمير وكل ما حمل عليه، والفرش: الغنم.
   
 مسفوحا [] : مصبوبا.
 
   
 رجس [] : قذر منتن «» .
   
 الحوايا [] : المباعر. ويقال: الحوايا: ما تحوي من البطن، اي ما استدار. ويقال: الحوايا: بنات اللبن وهي [/ ب] متحوية اي مستديرة، واحدتها حاوية وحوية وحاوياء (زه) مثل زاوية ووصية وقاصعاء «» .
   
 هلم [] : اقبل.
   
 من املاق [] : اي فقر [زه] وجوع بلغة لخم «» .
   
 اشده
 [] : [منتهي شبابه وقوته] «» قيل: انه اسم جمع لا واحد له «» بمنزلة الانك وهو الرصاص والاسرب. وقيل: جمع واحده شد مثل فلس وافلس، وشد مثل قولهم فلان ودي والقوم اودي، وشدة مثل انعم ونعمة.
 واشد اليتيم قالوا ثماني عشرة سنة (زه) وقيل: اذا احتلم، وقيل: حتي يبلغ الحنث، وقيل: ثلاثين سنة، حكاه الكرماني.
   
 دينا قيما «» [] : اي قاءما مستقيما.
   
 ملة ابراهيم [] : دينه.
   
 خلاءف الارض [] : اي في الارض يخلف بعضهم بعضا، واحدهم خليفة. 
 $  سورة الاعراف
   
 حرج [] : ضيق او شك، بلغة قريش.
   
 ذكري [] : ذكر.
   
 فجاءها باسنا بياتا [] : اي ليلا [زه] وكذلك بيتهم العدو.
   
 هم قاءلون [] : اي ناءمون وقت القيلولة من النهار.
   
 دعواهم [] : دعاءهم. والدعوي: الادعاء ايضا.
   
 خسروا انفسهم [] : غبنوها.
   
 معايش [] لا تهمز لانها مفاعل من العيش، مفردها معيشة، والاصل معيشة علي وزن مفعلة، وهي ما يعاش به من النبات «» والحيوان وغير ذلك (زه) .
   
 الصاغرين [] : الاذلاء جمع صاغر، وقيل: من المبعدين.
   
 انظرني [] : اخرني.
   
 اغويتني [] : اضللتني، وقيل غير ذلك.
   
 مذءما [] : اي مذموما بابلغ الذم.
   
 مدحورا [] : مبعدا، يقال: ادحر عنك الشيطان: اي ابعده (زه) قيل: من رحمة الله، وقيل: من السماء.
   
 وقاسمهما [] : حلف لهما.
   
 فدلاهما بغرور [] : يقال لكل من القي انسانا في بلية: قد دلاه في كذا «» (زه) والغرور هو: اظهار النصح مع ابطان الشر. 
   
 وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة [] : جعلا يلصقان عليهما من ورق التين وهو يتهافت عنهما، يقال: طفق يفعل كذا، اقبل يفعل كذا، وجعل يفعل كذا بمعني واحد.
 ويخصفان : يلصقان الورق بعضه علي بعض، ومنه: خصفت نعلي اذا اطبقت «» [عليها] «» رقعة واطبقت طاقا علي طاق.
   
 لباسا [] اللباس: كل ما يلبس من ثوب وعمامة وغيرهما، واصله مصدر: لبست الشء لبسا، ولباسا ايضا.
   
 يواري سواتكم [] : تستروا به عوراتكم.
   
 وريشا [] الريش والرياش «» واحد، وهو ما ظهر من اللباس والشارة. والرياش ايضا: الخصب والمعاش.
   
 وقبيله [] : اي جيله وامته.
   
 بالفحشاء [] : هي كل مستقبح من فعل [/ ا] او قول «» .
   
 خذوا زينتكم [] الزينة: ما يتزين به الانسان من لبس وحلي واشباه ذلك، اي ثيابكم عند كل صلاة وذلك ان اهل الجاهلية كانوا يطوفون بالبيت عراة: الرجال بالنهار والنساء بالليل الا الحمس، وهم قريش ومن دان بدينهم، فانهم كانوا يطوفون في ثيابهم. وكانت المراة تتخذ نساءج من سيور فتعلقها علي حقويها «» ، وفي ذلك تقول العامرية:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله «»
   
 اداركوا فيها [] : اجتمعوا. 
   
 لكل ضعف [] : اي عذاب، والضعف من اسماء العذاب.
   
 سم الخياط [] : ثقب الابرة.
   
 مهاد [] : اي فراش [زه] من النار.
   
 غواش [] : اي ما يغشاهم فيغطيهم من انواع العذاب.
   
 من غل [] : اي عداوة وشحناء، ويقال: الغل: الحسد.
   
 الاعراف [] : سور بين الجنة والنار، سمي بذلك لارتفاعه «» ، ويستعمل في الشرف والمجد، واصله في البناء.
   
 بسيماهم [] : علامتهم.
   
 يطلبه حثيثا [] : اي سريعا.
   
 اقلت سحابا ثقالا [] : يعني الريح حملت سحابا ثقالا بالماء.
 يقال: اقل فلان الشء واستقل به اذا اطاقه «» وحمله. وفلان لا يستقل بحمله، وانما سميت الكيزان قلالا لانها تقل بالايدي، اي تحمل فيشرب منها.
   
 لا يخرج الا نكدا [] : اي قليلا عسيرا (زه) .
   
 عمين [] : عمي القلوب. يقال للذي لا يبصر بعينه اعمي، وللذي لا يهتدي بقلبه عم «» . وقيل: عمين: جاهلين، وقيل: ظالمين عن الحق.
   
 وزادكم في الخلق بصطة [] : اي طولا وتماما. كان اطولهم طولا ماءة ذراع، واقصرهم ستون ذراعا.
   
 الاء الله [] : نعمه، واحدها الي، والي، [والي] «» (زه) .
   
 والي ثمود [] : فعول من الثمد، وهو الماء القليل، فمن جعله اسم حي او اب صرفه «» لانه مذكر، ومن جعله اسم قبيلة او ارض لم يصرفه. 
   
 بواكم [] : انزلكم.
   
 عتوا [] : تكبروا وتجبروا.
 والعاتي: الشديد الدخول في الفساد المتمرد الذي لا يقبل موعظة.
   
 جاثمين [] : بعضهم علي بعض. وجاثمين: باركين علي الركب ايضا، والجثوم للناس والطير بمنزلة البروك للبعير (زه) وقيل جاثمين: مثبتين جامدين، وقيل كرماد الجواثم، والجواثم: الاثافي. وكل ما لاط «» بالارض ساكنا جاثم.
   
 الغابرين [] الغابر من الاضداد «» ، يراد به الباقي والماضي [زه] وقيل من العامين عن النجاة.
   
 [/ ب] امطرنا عليهم [] : يقال لكل شء «» من العذاب امطرت السماء بالالف وللرحمة مطرت.
   
 مدين [] : اسم ارض (زه) وقيل: اسم رجل.
   
 ولا تبخسوا [] : لا تنقصوا (زه) اي: لا تنقصوا حقوقهم بتطفيف الكيل ونقصان الوزن.
   
 توعدون [] : من الايعاد وهو التوعد والتخويف.
   
 افتح بيننا [] : اي احكم بيننا.
   
 الرجفة [] : حركة الارض، يعني الزلزلة الشديدة.
   
 يغنوا فيها [] : يقيموا فيها، ويقال: ينزلوا فيها، ويقال:
 يعيشوا «» فيها مستغنين. والمغاني: المنازل، جمع مغني.
   
 اسي [] : احزن. 
   
 بالباساء [] : بالباس، اي الشدة. والباساء ايضا: البءس، اي الفقر وسوء الحال.
   
 حتي عفوا [] : اي كثروا، يقال: عفا الشء، اذا زاد وكثر.
 وعفا الشء، اذا درس وذهب، وهو من الاضداد (زه) .
   
 لفتحنا عليهم [] : لانزلنا.
   
 بياتا [] : ليلا.
   
 حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق [] : معناه حقيق بالا اقول. ومن قرا بتشديد الياء «» فمعناه حق علي واوجب علي.
   
 ثعبان [] : حية عظيمة الجسم.
   
 ارجءه «» [] : اخره، اي: احبسه واخر امره.
   
 استرهبوهم [] : اخافوهم، استفعلوهم من الرهبة.
   
 تلقف «» [] تلقف وتلهم وتلقم: بمعني واحد»
 . اي تبتلع.
 ويقال: تلقفه والتقفه اذا اخذه اخذا سريعا.
   
 فوقع الحق [] : اي ظهر، وهو امر الله ونبوة موسي عليه السلام «» .
   
 وما تنقم منا [] : اي وما تنكر.
   
 والاهتك [] : في قراءة من قرا ويذرك والاهتك اي عبادتك «» . 
   
 بالسنين [] : اي بالجدوب. والسنون جمع سنة.
   
 انما طاءرهم عند الله [] : اي حظهم الذي قضاه الله تعالي لهم من الخير والشر فهو لازم عنقهم. ويقال «» لكل ما لزم الانسان: قد لزم عنقه، وهذا لك في عنقي حتي اخرج منه، وانما قيل للحظ من الخير والشر طاءر لقول العرب:
 جري لفلان الطاءر بكذا [وكذا] «» من الخير والشر في طريق الفال والطيرة، فخاطبهم الله بما يستعملون فاعلمهم «» ان ذلك الامر الذي يجعلونه بالطاءر هو يلزم اعناقهم.
   
 مهما تاتنا به [] : اي ما تاتنا به. وحروف الجزاء توصل ب «ما» ، كقولك: ان ياتنا، واما ياتنا، ومتي ياتنا، ومتي ما ياتنا فوصلت ما ب «ما» «» فصارت ماما فاستثقل اللفظ به فابدلت الف «ما» الاولي هاء فقيل «مهما» (زه) والصحيح انها بسيطة لا مركبة من «ما» الشرطية و «ما» الزاءدة [/ ا] كما قال، ولا من «مه» و «ما» الشرطية خلافا لمن زعم ذلك. والصحيح ان «مهما» اسم خلافا للسهيلي «» ، وتعبير العزيزي بحروف الجزاء فيه تساهل فان ادوات الشرط كلها اسماء الا «ان» باتفاق، و «اذ ما» علي الاصح.
   
 الطوفان [] : السيل العظيم والموت الذريع ايضا اي الكثير.
 وطوفان الليل: شدة سواده.
   
 في اليم [] : اي البحر (زه) وزعم جماعة من المفسرين انه بلسان العبرانية، والصحيح خلافه «» . 
   
 ودمرنا [] : اي خربنا قصورهم وابنيتهم. التدمير: الاهلاك، وتخريب البناء.
   
 يعرشون [] : يبنون (زه)  يعكفون [] : يقيمون (زه)  متبر [] : مهلك (زه) من التبار واصله الكسر. ومنه التبر.
   
 تجلي ربه للجبل [] : اي ظهر وبان.
   
 جعله دكا [] : مدكوكا، اي مستويا مع وجه الارض، ومنه يقال: ناقة دكاء: اذا كانت مفترشة السنام في ظهرها، اي مجبوبة [السنام] «» .
 وارض دكاء: ملساء (زه) .
   
 صعقا [] : مغشيا عليه.
   
 له خوار [] الخوار: صوت البقر.
   
 سقط في ايديهم [] يقال لكل من ندم وعجز عن شء ونحو ذلك: قد سقط في يده، واسقط في يده، لغتان.
   
 اسفا [] : شديد الغضب. والاسف والاسيف: الحزين ايضا.
   
 خلفتموني من بعدي [] : اي اقمتم مقامي.
   
 فلا تشمت بي الاعداء [] : تسرهم. والشماتة: السرور بمكاره الاعداء.
   
 سكت عن موسي الغضب [] : اي سكن.
   
 هدنا اليك [] : تبنا (زه) .
   
 ويضع «» عنهم اصرهم [] : اي يخفف «» عنهم ما شدد عليهم في التوراة من العهود والاثقال كالقاتل لا ينجيه الا القصاص لا دية ولا عفو، وقطع 
 الاعضاء الخاطءة، وقرض الثوب اذا اصابته نجاسة.
   
 فانبجست [] : انفجرت.
   
 يعدون في السبت [] : يتعدون ويجاوزون ما امروا.
   
 شرعا [] : اي ظاهرة، واحدها شارع.
   
 يسبتون [] : يفعلون سبتهم، اي يدعون العمل في السبت، ويسبتون «» بضم اوله: يدخلون في السبت.
   
 بعذاب بءيس [] : اي شديد.
   
 تاذن ربك [] : اعلم ربك. وتفعل ياتي بمعني افعل، كقولهم:
 اوعدني وتوعدني (زه) .
   
 خلف [] : هو بالفتح يستعمل في الخير، وبالسكون في الشر.
 وقد يستعمل في الخير مع الاضافة. وهو مصدر وصف به. وقيل: جمع خالف وهو الذي ياتي خلف من سبقه.
   
 عرض هذا الادني [] : اي الامر الاقرب وهي الدنيا. وقيل:
 تقديره: [/ ب] هذا العرض الادني ياخذون الرشا في الحكم ويجورون فيه، ويترخصون في اكل الحرام. وعرض الدنيا «» : طمع الدنيا وما يعرض منها «» .
   
 درسوا ما فيه [] : قرءوا.
   
 نتقنا الجبل فوقهم [] : اي رفعناه. وينشد:
 ينتق اقتاد الشليل نتقا «» .
 اي يرفعه [علي ظهره] والشليل: المسح الذي يكون علي عجز البعير.
 نتقنا الجبل: اقتلعناه من اصله فجعلناه كالمظلة من فوقهم اي من فوق 
 رءوسهم، فكل ما اقتلعته فقد نتقته، ومنه نتقت المراة، اذا اكثرت الولد، اي نتقت ما في رحمها، اي اقتلعته اقتلاعا، قال النابغة الذبياني:
 لم يحرموا حسن الغذاء وامهم ... طفحت عليك بناتق مذكار «»
 (زه) «» .
   
 فانسلخ منها [] : اي خرج منها كما ينسلخ الانسان من ثوبه، والحية من جلدها.
   
 اخلد الي الارض [] : اطمان اليها ولزمها وتقاعس. ويقال:
 فلان مخلد: اي بطء الشيبة كانه تقاعس عن ان يشيب. وتقاعس شعره عن البياض في الوقت الذي شاب فيه نظراءه.
   
 يلهث [] يقال: لهث الكلب: اذا خرج لسانه من حر او عطش، وكذلك الطاءر. ولهث الانسان ايضا: اذا اعيا.
   
 ولقد ذرانا [] : اي خلقنا.
   
 يلحدون في اسماءه [] : يجورون فيها عن الحق، وهو اشتقاقهم اللات من الله، والعزي من العزيز. وقرءت يلحدون «» اي يميلون.
   
 سنستدرجهم [] : سناخذهم قليلا ولا نباغتهم كما يرتقي الراقي في الدرجة فيتدرج شيءا بعد شء حتي يصل الي العلو. وفي التفسير: كلما جددوا خطيءة جددنا لهم نعمة فانسيناهم الاستغفار.
   
 واملي لهم [] : اطيل المدة واتركهم ملاوة من الدهر. والملاوة:
 الحين من الدهر. والملوان: الليل والنهار.
   
 ان كيدي متين [] : ان مكري شديد. 
   
 ما بصاحبهم من جنة [] : اي جنون.
   
 ايان مرساها [] : اي متي مثبتها؟ من ارساها الله، اي اثبتها، اي متي الوقت الذي تقوم عنده؟ وليس من القيام علي الرجل انما هو كقولك «» قام الحق: اي ظهر وثبت.
   
 لا يجليها لوقتها [] : لا يظهرها.
   
 ثقلت في السماوات والارض [] يعني الساعة، اي خفي علمها علي اهل السموات والارض [و] اذا خفي الشء ثقل.
   
 كانك حفي عنها [] : اي يسالونك عنها كانك حفي بها. يقال:
 قد تحفيت بفلان في المسالة اذا سالت به سءالا [/ ا] اظهرت فيه العناية والمحبة والبر، ومنه قوله تعالي: انه كان بي حفيا «» : اي بارا معنيا. وقيل: كانك حفي: كانك اكثرت السءال عنها حتي علمتها، يقال: احفي [فلان] في المسالة اذا الح فيها وبالغ. والحفي: السءول باستقصاء.
   
 فلما تغشاها [] : علاها بالنكاح.
   
 حملت حملا خفيفا [] الماء خفيف علي المراة اذا حملت.
   
 فمرت به [] : استمرت به، اي قعدت به وقامت.
   
 ثم كيدون [] : اي احتالوا في امري.
   
 العفو [] : الميسور.
   
 بالعرف [] : المعروف.
   
 ينزغنك من الشيطان نزغ [] : يستخفنك منه خفة وغضب وعجلة. ويقال: ينزغنك: يحركنك للشر، ولا يكون النزغ الا في الشر.
   
 اذا مسهم طيف «» من الشيطان [] : اي ملم، وطاءف 
 فاعل منه، يقال: طاف يطيف طيفا فهو طاءف، وينشد:
 اني الم بك الخيال يطيف «»
   
 يمدونهم في الغي [] : يزينون لهم الغي (زه) .
   
 لولا اجتبيتها [] : تقولتها من نفسك، تقول اجتبيت الشء واخترعته وارتجلته واختلقته بمعني. وقيل: اخترتها لنفسك. وقيل: طلبتها من الله.
   
 بصاءر من ربكم [] : مجازها حجج بينة، واحدتها بصيرة.
   
 وخيفة [] : اي خوفا.
   
 الاصال [] : جمع اصل واصل جمع اصيل، وهو ما بين العصر الي الليل، وجمع اصال اصاءل جمع جمع الجمع. 
 $  سورة الانفال
   
 الانفال [] : الغناءم، واحدها نفل. والنفل: الزيادة. والانفال مما زاده الله تعالي لهذه الامة في الحلال لانه كان محرما علي من كان قبلهم، وبهذا سميت النافلة من الصلاة لانها زيادة علي الفرض. ويقال لولد الولد النافلة لانه زيادة علي الولد. وقيل في قوله تعالي: ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة «» : انه دعا باسحاق فاستجيب له وزيد يعقوب، كانه تفضل من الله تعالي، وان كان كل بتفضله (زه) .
   
 ذات بينكم [] : اي الحالة التي بينكم لتكون سببا لالفتكم واجتماع كلمتكم، وقيل: اموركم.
   
 وجلت قلوبهم [] : خافت.
   
 ذات الشوكة [] : الحد والسلاح (زه) اي من السيف والسنان والنصال. وقيل: الشوكة: شدة الحرب. والشوكة: الحدة. واشتقاقها من الشوك وهو النبت الذي له حدة.
   
 ويقطع دابر الكافرين [] : اي يستاصلهم. والدابر: الاصل، وقيل:
 اخر من بقي.
   
 ولو كره المجرمون [] : اي المذنبون.
   
 مردفين «» [] : اردفهم الله بغيرهم [/ ب] ومردفين: رادفين، 
 يقال: ردفته واردفته اذا جءت بعده.
   
 وما جعله الله الا بشري [] البشري والبشارة: اخبار ما يسر.
   
 امنة [] : مصدر امنت امنة وامانا وامنا، كلهن سواء.
   
 ويذهب عنكم رجز الشيطان [] : اي لطخه وتخويفه وما يدعو اليه من الكفر.
   
 كل بنان [] : اصابع، واحدها بنانة.
   
 اقوا الله
 [] : حاربوه وجانبوا دينه وطاعته. ويقال: شاقوا الله:
 صاروا في شق غير شق المءمنين.
   
 اذا لقيتم الذين كفروا زحفا [] الزحف: تقارب القوم الي القوم في الحرب.
   
 متحيزا الي فءة [] : اي منضما الي جماعة. يقال: تحوز وتحيز وانحاز بمعني واحد.
   
 يحول بين المرء وقلبه [] : اي يملك عليه قلبه فيصرفه كيف شاء.
   
 واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك [] : اي ليحبسوك، يقال: رماه فاثبته، اذا حبسه. ومريض مثبت: اي لا حركة به [زه] والمكر: الخديعة.
   
 مكاء [] المكاء: التصفير.
   
 وتصدية [] : هي التصفيق، وهو ان يضرب باحدي يديه علي الاخري فيخرج بينهما صوت.
   
 حسرة [] : ندامة واغتماما علي ما فات ولا يمكن ارتجاعه.
   
 فيركمه [] : اي يجمعه بعضه فوق بعض.
   
 اذ انتم بالعدوة «» الدنيا وهم بالعدوة القصوي [] : العدوة 
 والعدوة، بكسر العين وضمها: شاطء الوادي. والدنيا والقصوي: تانيث الادني والاقصي.
   
 اذ يريكهم الله في منامك قليلا [] : اي في نومك.
 وقيل: في عينيك لان العين موضع النوم.
   
 فتفشلوا وتذهب ريحكم [] : تجبنوا وتذهب دولتكم.
   
 نكص علي عقبيه [] : اي رجع القهقري.
   
 عذاب الحريق [] : نار تلتهب.
   
 كداب ال فرعون [] : كعادتهم.
   
 فاما تثقفنهم [] : تظفرن بهم.
   
 فشرد بهم من خلفهم [] : طرد بهم من وراءهم من اعداءك اي افعل بهم فعلا من القتل يفرق بهم من وراءهم. ويقال: شرد بهم: سمع بهم بلغة قريش.
   
 ترهبون [] : تخيفون.
   
 وان جنحوا للسلم [] : مالوا الي الصلح. والسلم، بسكون اللام وفتح السين وكسرها «» : الاسلام، والصلح. والسلم: الدلو العظيمة.
   
 حرض المءمنين علي القتال [] : حرض وحضض وحث بمعني واحد.
   
 يثخن في الارض [] : يغلب علي كثير من الارض، ويبالغ في قتل اعداءه.
   
 تريدون عرض الدنيا [] : اي طمع الدنيا وما يعرض فيها.
   
 ما لكم من ولايتهم [] : الولاية، بفتح الواو: النصرة. والولاية، بكسرها: [/ ا] الامارة [مصدر وليت. ويقال: هما لغتان بمنزلة الدلالة] والدلالة. 
 والولاية [بالفتح] «» ايضا: الربوبية، ومنه قوله تعالي: هنالك الولاية لله الحق «» يعني يومءذ يتولون «» الله ويءمنون به، ويتبرءون مما كانوا يعبدون.
   
 اولوا [] : واحدها «» ذو (زه) اي واحدها من معناه، لا من لفظه. 
 $  سورة التوبة
   
 براءة [] : خروج من الشء ومفارقة له.
   
 فسيحوا في الارض [] : اي سيروا فيها امنين حيث «» شءتم.
   
 غير معجزي الله [] : اي غير سابقي الله، وكل معجز في القران بمعني سابق بلغة كنانة «» .
   
 مخزي الكافرين [] : اي مهلكهم.
   
 واذان من الله [] : اعلام منه. والاذان والتاذين والايذان: الاعلام، واصله من الاذن، تقول: اذنتك بالامر تريد: اوقعته في اذنك.
   
 يوم الحج الاكبر [] : يوم النحر، ويقال: انه يوم عرفة، وكانوا يسمون العمرة الحج الاصغر.
   
 ولم يظاهروا عليكم [] : اي يعينوا عليكم.
   
 فاذا انسلخ الاشهر الحرم [] : اي خرجت، وهي اربعة: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، واحد فرد وثلاثة سرد، اي متتابعة «» .
   
 واحصروهم [] : احبسوهم وامنعوهم من التصرف.
   
 واقعدوا لهم كل مرصد [] : اي طريق، والجمع مراصد.
   
 فخلوا سبيلهم [] : اي اتركوهم يدخلون مكة ويتصرفون في البلاد.
   
 مامنه [] : دار قومه. 
   
 الا ولا ذمة [] ال: الله تعالي، والعهد، والقرابة، والحلف، والجوار. والذمة: العهد، وقيل: ما يجب ان يحفظ ويحمي. وقال ابو عبيدة:
 الذمة: التذمم ممن لا عهد له «» ، وهو ان يلزم الانسان نفسه ذماما، اي حقا يوجبه عليه يجري مجري المعاهدة من غير معاهدة ولا تحالف «» .
   
 اقاموا الصلاة [] : اقاموها في مواقيتها، ويقال: اقامتها: ان يءتي بها بحقوقها كما فرض الله عز وجل. يقال: قام بالامر واقام به: اذا جاء به معطي حقوقه.
   
 اتوا الزكاة [] : اعطوها، يقال: اتيته: اعطيته. واتيته: اي جءته.
   
 نكثوا [] : نقضوا.
   
 وليجة [] : كل شء ادخلته في شء ليس منه فهو وليجة، والرجل يكون في القوم وليس منهم فهو وليجة فيهم. والمراد بالوليجة في الاية:
 البطانة الدخلاء من المشركين يخالطونهم ويودونهم.
   
 واموال اقترفتموها [] : اقتسمتموها.
   
 بما رحبت [] : اي اتسعت.
   
 انزل الله سكينته [] السكينة: فعيلة من السكون الذي هو وقار، لا الذي هو فقد الحركة.
   
 نجس [] : اي قذر، ونجس بالكسر: اي قذر، فاذا قيل: رجس نجس [/ ب] اسكن علي الاتباع (زه) هو بالفتح مصدر نجس بالكسر، وبالكسر الوصف منه: نحو، زمن يزمن زمنا فهو زمن. والوصف يجوز فيه التسكين بدون اتباع مع فتح النون وكسرها.
   
 وان خفتم عيلة [] : اي فقرا [زه] او فاقة بلغة هذيل «» .
   
 حتي يعطوا الجزية [] : اي المال «» المجعول علي راس الذمي، 
 وسميت جزية لانها قضاء منهم لما عليهم، ومنه لا تجزي نفس عن نفس شيءا «» اي لا تقضي ولا تغني.
   
 عن يد [] : اي عن قهر. وقيل: عن مقدرة منكم عليهم وسلطان، من قولهم: يدك علي مبسوطة، اي قدرتك وسلطانك. وقيل: عن يد وانعام عليهم بذلك لان اخذ الجزية منهم وترك انفسهم نعمة عليهم، ويد من المعروف جزيلة.
   
 يضاهءن «» [] : يشابهون. المضاهاة: معارضة الفعل بمثله، يقال: ضاهيته، اذا فعلت مثل فعله.
   
 يءفكون [] : يصرفون عن الخير. ويقال: يءفكون: يحدون، من قولك: رجل محدود: اي محروم.
   
 يكنزون الذهب والفضة [] كل مال اديت زكاته فليس بكنز، وان كان مدفونا. وكل مال لم تءد زكاته فهو كنز، وان كان ظاهرا، يكوي به صاحبه يوم القيامة.
   
 انما النسء زيادة في الكفر [] النسء: تاخير [تحريم] «» المحرم، وكانوا يءخرون تحريم شهره ويحرمون غيره مكانه لحاجتهم الي القتال فيه، ثم يردونه الي التحريم في سنة اخري، كانهم يستنسءونه ذلك ويستقرضونه [زه] كما قال تعالي: يحلونه عاما ويحرمونه عاما [] وفيه ان الذنب في الوقت الشريف اعظم عقوبة لعموم تحريم قتالهم.
   
 ليواطءا عدة ما حرم الله [] : اي ليوافقوها. يقول: اذا حرموا من الشهور عدد الشهور المحرمة لم يبالوا ان يحلوا الحرام ويحرموا الحلال.
   
 اثاقلتم [] : اي تثاقلتم.
   
 اذ هما في الغار [] : هو نقب في الجبل. 
   
 عرضا قريبا [] : اي طمعا قريبا.
   
 وسفرا قاصدا [] : اي غير شاق.
   
 بعدت عليهم الشقة [] : اي السفر البعيد.
   
 فثبطهم [] : اي حبسهم، يقال: ثبطه عن الامر، اذا حبسه عنه.
   
 لاوضعوا خلالكم [] : اسرعوا فيما بينكم يعني بالنماءم واشباه ذلك. والوضع: سرعة السير. وقال ابو عمر «» الزاهد: الايضاع هاهنا اجود، يقال:
 وضع البعير واوضعته انا.
   
 وفيكم سماعون لهم [] : مطيعون، ويقال: سماعون لهم: اي [/ ا] يتجسسون [لهم] الاخبار (زه) .
   
 لا تفتني الا في الفتنة سقطوا [] : اي ولا تءثمني الا في الاثم وقعوا.
   
 قل انفقوا طوعا [] : اي انقيادا بسهولة.
   
 تزهق انفسهم [] : تهلك وتبطل (زه)  يفرقون [] الفرق: الخوف والفزع.
   
 او مغارات [] هو بفتح الميم وضمها «» : ما يغورون فيه، اي يغيبون فيه. واحدها مغارة [ومغارة] «» وهو الموضع الذي يغور فيه الانسان، اي يغيب ويستتر.
   
 يجمحون [] : يسرعون، ويقال: فرس جموح للذي اذا ذهب في عدوه لم يثنه شء. 
   
 يلمزك [] : يعيبك.
   
 انما الصدقات للفقراء ... الاية [] : الفقراء: الذين لهم بلغة. والمساكين: الذين لا شء لهم. والعاملين عليها: العمال علي الصدقة. والمءلفة قلوبهم: الذين كان النبي صلي الله عليه وسلم يتالفهم علي الاسلام. وفي الرقاب: اي في فك الرقاب، يعني المكاتبين. والغارمين: الذين عليهم الدين ولا يجدون القضاء. وفي سبيل الله: اي فيما لله عز وجل فيه طاعة. وابن السبيل: الضيف، والمنقطع به، واشباه ذلك (زه) واختلاف الفقهاء في تفسير اكثرها مقرر في كتب الفقه، فلا نطيل به.
   
 اذن خير لكم [] يقال: فلان اذن: اي يقبل كل ما قيل له.
   
 يحادد الله ورسوله [] : اي يحارب ويعادي. وقيل: اشتقاقه في اللغة من الحد اي الجانب، كقولك: يجانب الله ورسوله: اي يكون في حد والله ورسوله في حد «» .
   
 نسوا الله فنسيهم [] : اي تركوا الله فتركهم.
   
 يقبضون ايديهم [] : اي يمسكونها عن الصدقة والخير.
   
 والمءتفكات [] : مداءن قوم لوط. اءتفكت بهم: اي انقلبت.
   
 في جنات عدن [] العدن: الاقامة. يقال: عدن بالمكان، اذا اقام به.
   
 نقموا [] : كرهوا غاية الكراهة.
   
 المطوعين [] : المتطوعين.
   
 جهدهم [] : وسعهم وطاقتهم. والجهد «» : المشقة والمبالغة.
   
 فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله [] : اي بعد رسول الله.
   
 مع الخالفين [] : المخلفين عن القوم الساخطين. 
   
 اولوا الطول [] : اي الفضل والسعة.
   
 وطبع [] : ختم.
   
 وجاء المعذرون [] : المقصرون الذين يعذرون اي يوهمون ان لهم عذرا ولا عذر لهم. و «معذرون» ايضا: معتذرون، ادغمت التاء في الذال.
 والاعتذار يكون بحق ويكون بباطل. ومعذرون «» : الذين اعذروا، اي اتوا بعذر صحيح.
   
 تفيض من الدمع [] : تسيل.
   
 رضوا [/ ب] بان يكونوا مع الخوالف [، ] : اي مع النساء.
 يقال: وجدت القوم خلوفا اي قد خرج الرجال وبقي النساء.
   
 اجدر [] : احق.
   
 مغرما [] : اي غرما. والغرم: ما يلزم الانسان نفسه، او يلزمه «» غيره، وليس بواجب.
   
 ويتربص بكم الدواءر [] دواءر الزمان: صروفه التي تاتي مرة بخير ومرة بشر: يعني ما احاط بالانسان منه.
   
 عليهم داءرة السوء [] : اي عليهم يدور من الدهر ما يسوءهم.
   
 مردوا علي النفاق [] : اي عتوا فيه ومرنوا عليه وجرءوا «» .
   
 ان صلاتك «» سكن لهم [] : اي دعاءك سكون وتثبيت لهم.
   
 واخرون مرجون «» [] : اي مءخرون. 
   
 ارصادا [] : ترقبا. ويقال: ارصدت له الشء، اذا جعلته له عدة.
 والارصاد في الشر، وقال ابن الاعرابي: رصدت وارصدت في الخير والشر جميعا.
   
 علي شفا جرف [] شفا البءر والوادي والقبر وما اشبهها. وشفيره ايضا: حرفه. والجرف: ما تجرفه السيول من الاودية «» .
   
 هار [] : مقلوب من هاءر، اي ساقط. ويقال: هار البناء وانهار وتهور، اذا سقط.
   
 لاواه [] : دعاء، ويقال: كثير التاوه اي التوجع شفقا وفرقا.
 والتاوه: ان يقول: اوه، وفيه خمس لغات: اوه، واو، واوه واه اوه. ويقال:
 هو يتاوه ويتاوي.
   
 تزيغ «» قلوب فريق منهم [] : اي تميل عن الحق.
   
 وليجدوا فيكم غلظة [] : اي شدة [عليهم] وقلة رحمة لهم.
   
 فزادتهم رجسا الي رجسهم [] الرجس في معني العذاب، اي فزادهم عذابا الي عذابهم بما تجدد عند نزوله من كفرهم. والرجس: القذر، والنتن ايضا: اي نتنا الي نتنهم اي كفرا الي كفرهم. والنتن كناية عن الكفر.
   
 عزيز عليه ما عنتم [] : اي لاثمكم. وفي النساء لمن خشي العنت منكم «» يعني الاثم بلغة هذيل «» ، اي ما هلكتم، اي هلاككم.
 وقوله: عزيز عليه اي شديد يغلب صبره، يقال: عزه عزا، اذا غلبه، ومنه قولهم: من عز بز، اي من غلب سلب.
   
 رءف «» [] : شديد الرحمة. 
 $  سورة يونس عليه السلام
   
 قدم صدق عند ربهم [] : يعني عملا صالحا قدموه. وقيل:
 محمد صلي الله عليه وسلم يشفع لهم عند ربهم.
   
 حميم [] : ماء حار.
   
 دعواهم فيها [] : دعاءهم، اي قولهم وكلامهم. والدعوي: الادعاء.
   
 دار السلام [] : الجنة. ويقال: السلام: الله. ويقال: دار السلامة.
   
 ولا يرهق [/ ا] وجوههم قتر [] : اي غبار.
 ويرهق: يغشي [زه] ومنه قولهم: غلام مراهق: اي قد غشي الاحتلام.
   
 قطعا من الليل مظلما [] : جمع قطعة، ومن قرا قطعا «» بتسكين الطاء، اراد اسم ما قطع، يقال: قطعت الشء قطعا بفتح القاف في المصدر، واسم ما قطعت فسقط قطع. والجمع اقطاع.
   
 فزيلنا بينهم [] : اي فرقنا [زه] وميزنا بلغة حمير «» .
   
 تبلوا [] : تختبر.
   
 اسلفت [] : قدمت.
   
 امن لا يهدي «» [] اصله يهتدي فادغمت التاء في الدال.
   
 الان [] : اي في هذا الوقت. والان: هو الوقت الذي انت فيه. 
   
 يستنبءونك [] : يستخبرونك.
   
 اي وربي [] : توكيد للاقسام، والمعني: نعم وربي.
   
 وما تتلوا [] : تقرا، وتتلوا: تتبع ايضا.
   
 تفيضون فيه [] : اي تدفعون فيه بكثرة.
   
 تبديل لكلمات الله
 [] : اي لا تغيير. والتبديل: تغيير الشء عن حاله. والابدال: جعل الشء مكان شء.
   
 يخرصون [] : يحدسون [زه] ويحزرون.
   
 غمة [] : اي ظلمة [زه] او شبهة بلغة هذيل «» . يقال: غم وغمة واحد، كما يقال: كرب وكربة.
   
 اقضوا الي ولا تنظرون [] : امضوا ما في انفسكم ولا تءخروه، كقوله فاقض ما انت قاض «» : اي فامض ما انت ممض.
   
 لتلفتنا [] : لتصرفنا. والالتفات: الانصراف.
   
 وتكون لكما الكبرياء في الارض [] يسمي [الملك] «» الكبرياء لانه اكبر ما يطلب من امر الدنيا.
   
 اطمس [] : امح: اذهبه، من قولك: طمس الطريق، اذا عفا ودرس.
   
 ننجيك ببدنك [] : اي وحدك. ويقال: انما ذكر البدن دلالة علي خروج الروح منه، اي ننجيك ببدن لا روح فيه. ويقال: ببدنك اي بدرعك. والبدن:
 الدرع.
   
 بوانا بني اسراءيل مبوا صدق [] : انزلناهم. ويقال: جعلنا لهم مبوا، وهو المنزل الملزوم. 
 $  سورة هود عليه السلام
   
 نذير [] : بمعني منذر (زه) وسبق انه المعلم المحذر «» .
   
 يثنون صدورهم [] : يطوون ما فيها، وقرء: تثنوني صدورهم اي تستتر «» ، وتقديره تفعوعل وهو للمبالغة. وقيل: ان قوما من المشركين قالوا:
 اذا اغلقنا ابوابنا وارخينا ستورنا واستغشينا ثيابنا وثنينا صدورنا علي عداوة محمد صلي الله عليه وسلم[كيف يعلم بنا؟ فانبا الله عز وجل عما كتموه، فقال: الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون] «» .
   
 امة معدودة [] : زمان محدود، اي سنين معدودة، بلغة ازد شنوءة «» .
   
 ليءس [] : فعول من يءست، اي شديد الياس.
   
 لا يبخسون [] : لا ينقصون.
   
 اخبتوا الي ربهم [] : تواضعوا وخشعوا لربهم جل وعز ويقال:
 اخبتوا [/ ب] الي ربهم: اطمانوا اليه وسكنت قلوبهم ونفوسهم اليه. والخبت: ما اطمان من الارض.
   
 اراذلنا [] : الناقصو الاقدار فينا [زه] : اي سفلتنا بلغة جرهم «» . 
   
 بادي الراي [] مهموز: اول الراي. وبادي الراي «» غير مهموز: ظاهر الراي.
   
 تزدري اعينكم [] يقال: ازدراه وازدري به، اذا قصر به. وزري عليه فعله: اذا عابه عليه.
   
 اجرامي [] : مصدر اجرمت اجراما (زه) : اي اذنبت.
   
 فار التنور [] : ارتفع، من فارت القدر [زه] تفور فورا وفءورا وفورانا. والتنور: وجه الارض، وقيل: طلوع الفجر، وقيل: اشرف موضع في الارض واعلي مكان فيها، قال الكرماني: والاكثر علي انه تنور الخبز «» . وكان ذلك علامة لمجء العذاب.
   
 زوجين [] : صنفين.
   
 مجراها «» [] : اجراءها، وقرءت مجراها «» : اي جريها.
   
 ومرساها [] : اي ارساءها: اي اقرارها. وقرءت ايضا:
 مرساها: اي استقرارها.
   
 لا عاصم [] : لا مانع.
   
 يا سماء اقلعي [] : اي احبسي.
   
 وغيض الماء [] : اي ونقص. بلغة الحبشة «» . وغاض الماء 
 نفسه: نقص.
   
 الجودي [] : اسم جبل (زه) : اي معين. وحكي الماوردي انه اسم لكل جبل «» .
   
 اعتراك بعض الهتنا بسوء [] : اي عرض لك بسوء، ويقال:
 قصدك بسوء.
   
 عنيد [] العنيد والعنود والعاند والمعاند واحد، اي معارض له بالخلاف عليه. والعاند: الجاءر وهو العادل عن الحق. ويقال: عرق عنود، وطعنة عنود، اذا خرج الدم منها علي جانب.
   
 بعدا [] : هلاكا.
   
 استعمركم فيها [] : جعلكم عمارها.
   
 غير تخسير [] التخسير: النقصان، اي كلما دعوتكم الي هدي ازددتم تكذيبا فزادت خسارتكم.
   
 حنيذ [] : مشوي في خد من الارض بالرضف، وهي الحجارة المحماة.
   
 نكرهم [] وانكرهم واستنكرهم بمعني واحد.
   
 اوجس منهم خيفة [] : اي احس واضمر في نفسه خوفا.
   
 حميد مجيد [] المجيد: الشريف الرفيع، تزيد رفعته علي كل رفعة وشرفه علي كل شرف، من قولك: امجد الدابة علفا، اي اكثر وزد.
   
 الروع [] : الفزع.
   
 اواه منيب [] : اي رجاع تاءب. والاواه: الدعاء الي الله بلغة وافقت لغة النبطية «» . 
   
 سء بهم [] : فعل بهم السوء [زه] وكرههم بلغة غسان «» .
   
 وضاق بهم ذرعا [] : اي ضاق بمكانهم صدره. قال ابن عيسي:
 يقال [/ ا] ضاق بامره ذرعا، اذا لم يجد من المكروه سبيلا. ونسب الي الذرع علي عادة العرب في وصف القادر علي الشء المتبسط فيه بالتذرع والتبوع وطول اليد والباع والذراع، ثم يوضع الذرع مكان ضيق الصدر.
   
 يوم عصيب [] : اي شديد بلغة جرهم «» . يقال: يوم عصيب وعصبصب: اي شديد.
   
 يهرعون اليه [] : اي يستحثون. ويقال: يهرعون: اي يسرعون، فاوقع الفعل بهم وهو لهم في المعني، كما قيل: اولع فلان بكذا، وزهي زيد، وارعد عمرو فجعلوا مفعولين وهم فاعلون، وذلك ان المعني اولعه طبعه وجبلته، وزهاه ماله او جهله، وارعده غضبه او وجعه، واهرعه خوفه ورعبه، فلهذه العلة خرج هءلاء الاسماء مخرج المفعول بهم ويقال: لا يكون الاهراع الا اسراع المذعور «» . وقال الكساءي والفراء: لا يكون الاهراع الا اسراعا مع رعدة «» .
   
 اوي الي ركن شديد [] : انضم الي عشيرة منيعة.
   
 فاسر باهلك [] : سر بهم ليلا، يقال: سري واسري لغتان (زه) وقيل: ان اسري: سار في اول الليل، وسري: سار في اخره، نقله الماوردي «» .
 وقيل: اسري: سار ليلا، وسري: سار نهارا، حكاه الحوفي «» ، والمشهور ترادفهما. 
   
 من سجيل [] وسجين «» : الشديد الصلب من الحجارة، عن ابي عبيدة. وقال غيره: السجيل: حجارة من طين صلب شديد. وقال ابن عباس:
 سجيل: اجر منضود.
   
 مسومة [] : يعني حجارة معلمة عليها امثال الخواتيم.
   
 بقيت الله خير لكم [] : اي ما ابقي الله لكم من الحلال ولم يحرمه عليكم فيه مقنع ورضا فهو خير لكم.
   
 اصلاتك «» تامرك [] : اي دينك. وقيل: كان شعيب عليه السلام كثير الصلاة، فقالوا له ذلك.
   
 لانت الحليم الرشيد [] : اي الاحمق السفيه، بلغة مدين «» .
   
 لا يجرمنكم شقاقي [] : اي عداوتي.
   
 ودود [] الودود: المحب لاولياءه.
   
 ارتقبوا اني معكم رقيب [] : انتظروا اني معكم منتظر.
   
 جاثمين [] : باركين علي الركب. والجثوم للناس والطير بمنزلة البروك للبعير.
   
 بعدت ثمود [] : اي هلكت، يقال: بعد يبعد اذا هلك، وبعد «» يبعد ، من البعد.
   
 الورد [] : مصدر ورد يرد وردا، والمورود: اسم مفعول منه، اي بءس المدخل المدخول فيه.
   
 الرفد المرفود [] الرفد: العطاء والعون، اي بءس عطاء المعطي، 
 ويقال: بءس العون المعان «» .
   
 منها قاءم وحصيد [] : [/ ب] يعني القري «» التي اهلكت منها قاءم: اي بقيت حيطانه، ومنها حصيد: اي قد امحي اثره.
   
 تتبيب [] : اي تخسير.
   
 لهم فيها زفير وشهيق [] : الزفير: اول نهيق الحمار وشبهه، والشهيق: اخره، فالزفير من الصدر والشهيق من الحلق.
   
 مجذوذ [] : اي مقطوع، يقال: جددت وجذذت اي قطعت.
   
 ولا تركنوا الي الذين ظلموا [] : اي لا تطمءنوا اليهم ولا تسكنوا الي قولهم.
   
 طرفي النهار [] : يعني اوله واخره.
   
 وزلفا من الليل [] : اي ساعة بعد ساعة. واحدتها زلفة.
   
 ذكري [] : ذكر «» .
   
 اترفوا [] : اي نعموا وبقوا في الملك. والمترف: المتروك يصنع ما يشاء. وانما قيل للمنعم مترف لانه لا يمنع من تنعمه فهو مطلق فيه. 
 $  سورة يوسف عليه السلام
   
 عصبة [] : اي جماعة من العشرة الي الاربعين.
   
 غيابت [] : كل شء غيب عنك شيءا فهو غيابة.
   
 الجب [] : ركية لم تطو فاذا طويت فهي بءر.
   
 يلتقطه [] : ياخذه علي غير طلب له ولا قصد، ومنه قولهم: لقيته التقاطا، ووردت الماء التقاطا، اذا لم ترده فهجمت عليه. قال الراجز:
 ومنهل وردته التقاطا «»
   
 السيارة [] : المسافرون.
   
 نرتع ونلعب «» [] : اي ننعم ونلهو، ومنه «القيد والرتعة» «» يضرب مثلا في الخصب والجدب. ويقال: نرتع: ناكل. ومنه قول الشاعر:
 ويحييني اذا لاقيته واذا يخلو له لحمي رتع «» اي اكله، ونرتع «» ، اي نرتع ابلنا، وترتع «» [اي ترتع] «» ابلنا ونرتع «» 
 بكسر العين: نفتعل من الرعي.
   
 انا اذا لخاسرون [] : يعني لمضيعون، بلغة قيس عيلان «» .
   
 نستبق [] : نفتعل من السبق: اي يسابق بعضنا بعضا في الرمي (زه)  بمءمن لنا [] : بمصدق.
   
 سولت لكم انفسكم [] : زينت.
   
 واردهم [] : الذي يتقدمهم الي الماء ليستقي لهم.
   
 فادلي دلوه [] : ارسلها ليملاها، ودلاها: اخرجها.
   
 بضاعة [] : قطعة من المال يتجر فيها.
   
 وشروه [] : باعوه.
   
 بثمن بخس [] : نقصان، يقال: بخسه حقه: اذا نقصه (زه)  معدودة [] : قلاءل.
   
 مثواه [] : مقامه «» .
   
 نتخذه ولدا [] : نتبناه.
   
 اشده [] : منتهي شبابه. وقوته وسبق الخلاف في افراده وجمعه وفي واحده «» . وعن مجاهد قال: ثلاثا وثلاثين سنة «» (زه) .
   
 وراودته [] : اي طلبته ان يواقعها. واصله من راد يرود: اذا جاء وذهب، ومنه: الراءد اذا جال في الصحراء لطلب الماء.
   
 هيت لك [] : هلم، اي اقبل الي ما ادعوك اليه [/ ا] وقيل:
 هيت لك: اي ارادتي بهذا لك وقرءت هيت لك «» : اي تهيات لك. 
   
 معاذ الله [] ومعاذة الله وعوذ الله وعياذ الله بمعني واحد: اي استجير بالله.
   
 والفيا سيدها [] : يعني وجدا زوجها. والسيد: الرءيس ايضا، والذي تفوق في الخير قومه، والمالك.
   
 الخاطءين [] قال ابو عبيدة: خطء واخطا واحد «» ، وقال غيره:
 خطء في الدين واخطا في كل شء، اذا سلك «» سبيل خطا عامدا او غير عامد.
   
 فتاها [] : مملوكها «» ، والعرب تسمي المملوك فتي ولو كان شيخا.
   
 شغفها حبا [] : اي اصاب حبه شغاف قلبها كما تقول كبده، اذا اصاب كبده، وراسه، اذا اصاب راسه. والشغاف: غلاف القلب، ويقال: حبة القلب، وهي علقة سوداء في صميمه.
 وشعفها حبا «» : ارتفع حبه الي اعلي موضع من قلبها، مشتق من شعاف الجبال اي رءوسهن. وقولهم: فلان مشعوف بفلان: اي ذهب به الحب اقصي المذاهب (زه)  واعتدت [] : اي واعدت من العتيد وهو المعد لهن.
   
 متكا [] : نمرقا يتكا عليه، وقيل: مجلسا يتكا فيه، وقيل:
 طعاما. وقرءت متكا «» وهو الاترج. والمتكا: الاترج بلغة توافق لغة القبط «» .
 وقيل البزماورد. والبزماورد اعجمي، وقد يعرب فيقال فيه اذا عرب الزماورد «» .
   
 اكبرنه [] : اعظمنه. 
   
 [حاشي لله و] حاش لله [] قال المفسرون: معاذ الله. وقال اللغويون في حاش لله له معنيان: التنزيه والاستثناء واشتقاقه من قولك كنت في حشي فلان، اي في ناحيته، ولا ادري اي الحشي اخذ، اي اي الناحية اخذ، قال الشاعر:
 يقول الذي امسي الي الحزن اهله باي الحشي امسي الخليط المباين «» وقولهم: حاشي فلانا معناه: اعزل فلانا من وصف القوم بالحشي ولا ادخله فيهم وفي جملتهم (زه) يعني من نحو قولك: قام القوم حاشي فلانا، ويقال: حاشي لفلان وحاشي فلانا وحاشي فلان، فمن نصب [فلانا] «» اضمر في حاشي مرفوعا، والتقدير: حاشي فعلهم فلانا، ومن خفض [فلانا] «» فباضمار اللام لطول صحبتها حاشي. وجواب اخر: لما خلت «حاشي» من الصاحب اشبهت الاسم فاضيفت الي ما بعدها. والتحقيق ان «حاشا» ان نصبت كانت فعلا، وان خفضت كانت حرف جر.
   
 فاستعصم [] : امتنع.
   
 اصب اليهن [] : [/ ا] اميل اليهن، يقال: اصباني فصبوت «» ، اي حملني علي الجهل وعلي ما يفعل الصبي ففعلت.
   
 فتيان [] : مملوكان، والعرب تسمي المملوك شابا كان او شيخا فتي، ومنه تراود فتاها عن نفسه [] : اي عبدها.
   
 اعصر خمرا [] : اي استخرج الخمر لانه اذا عصر العنب فانه يستخرج منه الخمر. ويقال: الخمر: العنب بعينه، حكي الاصمعي عن معتمر «» بن سليمان قال: لقيت اعرابيا ومعه عنب، فقلت له: ما معك؟ فقال: خمر «» .
   
 تركت ملة قوم لا يءمنون بالله [] : اي رغبت عنها. والترك علي 
 ضربين: احدهما: مفارقة ما يكون الانسان فيه. والاخر: ترك الشء رغبة عنه من غير ملابسة له ولا دخول كان فيه.
   
 بضع سنين [] : البضع ما بين الثلاث الي السبع «» .
   
 عجاف [] العجاف: التي قد بلغت في الهزال النهاية.
   
 للرءيا تعبرون [] : تفسرون الرءيا.
   
 اضغاث احلام [] : اي اخلاط احلام، مثل اضغاث الحشيش يجمعها الانسان فيكون فيها ضروب مختلفة. واحدها ضغث، وهو ملء كف منه.
   
 ايها الصديق [] : اي الكثير الصدق، كما يقال: سكيت وسكير وشريب: اذا كثر ذلك منه.
   
 دابا «» [] : جدا في الزراعة ومتابعة، اي تدابون دابا. والداب:
 الملازمة للشء والعادة.
   
 تحصنون [] : تحرزون.
   
 فيه يغاث الناس [] : يمطرون.
   
 وفيه يعصرون [] : ينجون. وقيل: يعني يعصرون العنب والزيت.
   
 ما خطبكن [] : اي ما امركن. والخطب: الامر العظيم.
   
 حصحص الحق [] : وضح وتبين.
   
 لدينا مكين [] : اي خاص المنزلة.
   
 جهزهم بجهازهم [] : اي كال لكل واحد منهم ما يصيبه.
 والجهاز: ما اصلح حال الانسان.
   
 نمير اهلنا [] يقال: فلان يمير اهله، اذا حمل اليهم اقواتهم من غير بلده.
   
 كيل بعير [] : اي حمل بعير «» . 
   
 اوي اليه اخاه [] : ضمه اليه. واوي اليه: انضم اليه.
   
 فلا تبتءس [] هو تفتعل من البءس وهو الفقر والشدة، اي لا يلحقك بءس بالذي فعلوا.
   
 السقاية [] : مكيال يكال به ويشرب فيه.
   
 العير [] : ابل تحمل الميرة (زه) والمراد اهله فحذف المضاف.
   
 صواع الملك [] وهو والصاع «» واحد. ويقال: الصواع جام «» كهيءة المكوك «» من فضة. وقرا يحيي بن يعمر صوغ الملك «» بالغين المعجمة فذهب الي انه كان مصوغا فسمي [/ ا] بالمصدر.
   
 وانا به زعيم [] الزعيم والصبير والحميل والقبيل والضمين والكفيل بمعني واحد.
   
 تالله [] يعني: والله، قلبت الواو تاء مع اسم الله دون ساءر اسماءه (زه) وحكي الاخفش دخولها علي الرب، قالوا: ترب الكعبة، وقالوا ايضا:
 تالرحمن وتحياتك، وهو شاذ.
   
 كذلك كدنا ليوسف [] : اي كدنا له اخوته حتي ضممنا اخاه اليه. والكيد من المخلوقين احتيال، ومن الله مشيءة بالذي يقع به الكيد.
   
 استياسوا [] : اي استفعلوا، من يءست.
   
 خلصوا نجيا [] : تفردوا من الناس يتناجون، اي يسر بعضهم الي بعض.
   
 ما فرطتم في يوسف [] : اي ما قصرتم في امره، ومعني التفريط في اللغة: تقدمة العجز.
   
 يا اسفي علي يوسف [] الاسف: الحزن علي ما فات. 
   
 كظيم [] : حابس حزنه فلا يشكوه.
   
 تفتءا تذكر يوسف [] : اي لا تزال تذكره. وجواب القسم «لا» المضمرة التي تاويلها تالله لا تفتا.
   
 حرضا [] الحرض: الذي قد اذابه الحزن والعشق. قال الشاعر:
 اني امرء لج بي حزن فاحرضني ... حتي بليت وحتي شفني السقم «»
   
 ثي وحزني
 [] البث: اشد الحزن الذي لا يصبر عليه صاحبه حتي يبثه اي يشكوه. والحزن: اشد الهم «» [زه] فعلي هذا يكون من عطف الاعم علي الاخص.
   
 فتحسسوا [] : فتحسسوا وتجسسوا «» بمعني، اي تبحثوا وتخبروا.
   
 مزجاة [] : اي يسيرة قليلة، من قولك: فلان يزجي العيش: اي يدفع بالقليل [يكتفي به] «» .
   
 غاشية من عذاب الله [] : اي مجللة منه.
   
 علي بصيرة [] : اي علي يقين.
   
 [عبرة] لاولي الالباب [] : اي اعتبار وموعظة لذوي العقول. 
 $  سورة الرعد
   
 مد الارض [] : بسطها.
   
 رواسي [] : ثوابت، يعني جبالا.
   
 قطع متجاورات [] : جمع قطعة: قري متدانيات.
   
 صنوان [] : نخلتان او نخلات يكون اصلها واحد [زه] والصنو:
 المثل، وفيه الحديث «عم الرجل صنو ابيه» «» . وفي صاده لغتان: الكسر والضم «» .
   
 المثلات [] : العقوبات، واحدها مثلة. ويقال: المثلات: الاشباه والامثال مما يعتبر به.
   
 وظلالهم بالغدو والاصال [] : الظلال جمع ظل وفي التفسير: ان الكافر يسجد لغير الله عز وجل وظله يسجد لله علي كره منه.
   
 زبدا رابيا [] : اي عاليا علي الماء.
   
 فيذهب جفاء [] الجفاء: ما رمي به الوادي الي جنباته [/ ب] من الغثاء. ويقال: اجفات القدر بزبدها اذا القت زبدها عنها.
   
 سوء الحساب [] : هو ان يءخذ العبد بخطاياه كلها لا يغفر له منها شء. 
   
 يدرءن [] : يدفعون.
   
 عقبي الدار [] : عاقبتها.
   
 سوء الدار [] : النار تسوء داخلها.
   
 اناب [] : تاب. والانابة: الرجوع عن منكر.
   
 طوبي لهم [] هي عند النحويين [فعلي] «» من الطيب، والمعني:
 طيب العيش لهم. وقيل: طوبي: شجرة في الجنة.
   
 واليه متاب [] : اي توبتي.
   
 افلم يياس الذين امنوا [] : اي يعلموا ويتبينوا بلغة النخع» .
   
 قارعة [] : داهية.
   
 اشق
 [] : اشد.
   
 لا معقب لحكمه [] : اي اذا حكم حكما فامضاه لا يتعقبه احد بتغيير او نقض. يقال: عقب الحاكم علي حكم من قبله اذا حكم بعد حكمه بغيره. 
 $  سورة ابراهيم عليه السلام
   
 يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة [] : اي يختارونها عليها.
   
 فردوا ايديهم في افواههم [] : اي عضوا اناملهم حنقا وغيظا مما اتاهم به الرسل كقوله: واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ «» ، وقيل:
 فردوا ايديهم في افواههم: اومءوا الي الرسل عليهم الصلاة والسلام ان اسكتوا.
   
 بسلطان [] : هو الملكة والقدرة، وهو هنا الحجة (زه) «» .
   
 واستفتحوا [] : اي سالوا الفتح، وهو القضاء.
   
 من ماء صديد [] : اي قيح ودم.
   
 يسيغه [] : يجيزه.
   
 ما انا بمصرخكم [] : اي بمغيثكم.
   
 اجتثت من فوق الارض [] : استءصلت.
   
 البوار [] : الهلاك.
   
 ولا خلال [] : لا مخالة ولا مصادقة (زه) «» ، يعني مصدر:
 خاللته خلالا ومخالة.
   
 سخر لكم الفلك [] : ذلل لكم السفن (زه)  داءبين [] : لا يفترقان. وسبق ان الدءوب: الملازمة للشء والعادة.
   
 اجنبني [] هو وجنبني بمعني واحد. 
   
 الاصنام [] : جمع صنم. والصنم: ما كان مصورا من حجر او صفر او نحو ذلك. والوثن: ما كان من غير صورة (زه)  افءدة [] : جمع فءاد، عبر به عن الجملة مجازا. وقيل: هي القطع من الناس، بلغة قريش «» .
   
 تهوي اليهم [] : تقصدهم، وتحبهم وتهواهم.
   
 مهطعين [] : مسرعين في خوف.
   
 مقنعي رءسهم [] : ناكسي رءوسهم، بلغة قريش «» او رافعي رءوسهم، يقال: اقنع راسه، اذا نصبه لا يلتفت يمينا ولا شمالا وجعل طرفه موازيا لما بين يديه ، وكذلك الاقناع في الصلاة «» (زه) .
   
 وافءدتهم هواء [] قيل: جوف لا عقول لها. وقيل: منخرقة [/ ا] لا تعي شيءا [زه] والهواء: ما بين السماء والارض، وكل منخرق «» ممدود.
 وهوي النفس «» مقصور: بمعني ما تحبه وتميل اليه.
   
 الاصفاد [] : الاغلال، واحدها صفد.
   
 سرابيلهم [] : اي قمصهم.
   
 من قطران [] : اي يجعل القطران لهم لباسا ليزيد في حر النار عليهم فيكون ما يتوقي به العذاب عذابا، ويقرا من قطر ان «» : اي من نحاس قد بلغ منتهي حره. 
 $  سورة الحجر
   
 لو ما تاتينا [] هي مثل لولا في كونهما اذا لم يحتاجا الي جواب، كانا للتحضيض كهلا.
   
 في شيع الاولين [] : في اممهم.
   
 يعرجون [] : يصعدون، والمعارج «» : الدرج.
   
 سكرت ابصارنا [] : اي سدت، من قولك: سكرت النهر، اذا سددته، ويقال: هو من سكر الشراب كان العين يلحقها مثل ما يلحق الشارب اذا سكر.
   
 شهاب مبين [] : اي كوكب مضء.
   
 موزون [] : مقدر كانه وزن.
   
 لواقح [] : بمعني ملاقح جمع ملقحة، اي تلقح السحاب والشجر، كانها «» تنتجه. ويقال: لواقح: حوامل، جمع لاقح لانها تحمل السحاب وتقلبه وتصرفه، ثم تحله فينزل ومما يوضح هذا قوله: يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا «» اي حملت.
   
 فاسقيناكموه [] يقال لما كان من يدك الي فيه: سقيته، فاذا جعلت له شربا او عرضته لان يشرب بفيه او لزرعه قلت: اسقيته ويقال: سقي واسقي بمعني واحد، قال لبيد:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال «» 
   
 صلصال [] : طين [يابس] «» لم يطبخ اذا نقرته صل: اي صوت من يبسه كما يصوت الفخار. والفخار: ما طبخ من الطين. ويقال: الصلصال المنتن، ماخوذ من صل اللحم واصل: اذا انتن، فكانه اراد صلالا فقلبت احدي اللامين [صادا] «» .
   
 حما [] : جمع حماة، وهو الطين الاسود المتغير.
   
 مسنون [] : اي مصبوب. يقال: سننت الشء سنا، اذا صببته صبا سهلا، وسن الماء علي وجهه. ويقال: مسنون: متغير الراءحة.
   
 من نار السموم [] قيل لجهنم سموم ولسمومها نار تكون بين السماء والارض وبين الحجاب «» وهي النار التي تكون منها الصواعق.
   
 من غل [] : اي عداوة وشحناء، ويقال: الغل : الحسد.
   
 نصب [] : اي تعب، ويقال: اعياء.
   
 وجلون [] : اي خاءفون.
   
 القانطين [] : الياءسين.
   
 يقنط «» [] : يياس.
   
 لعمرك [] العمر والعمر واحد ولا يكون [/ ب] في القسم الا المفتوح، ومعناه الحياة.
   
 مشرقين [] : مصادفين لشروق الشمس، اي طلوعها.
   
 للمتوسمين [] : اي المتفرسين، يقال: توسمت فيه الخير، اي رايت ميسم ذلك فيه. والميسم والسمة: العلامة.
   
 وانهما لبامام مبين [] : اي بطريق واضح يعني القريتين المهلكتين:
 قريتي قوم لوط واصحاب الايكة بطريق واضح يمرون عليها في اسفارهم ويرونهما، فيعتبر بهما من خاف وعيد الله. فقيل للطريق امام لانه قد يءم: اي يقصد ويتبع. 
   
 اصحاب الحجر [] : اي ديار ثمود.
   
 سبعا من المثاني [] : يعني سورة الحمد وهي سبع ايات، وسميت مثاني لانها تثني في كل صلاة.
   
 المقتسمين [] : المتحالفين علي عضه «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل هم قوم من اهل الشرك، قالوا: تفرقوا [علي] «» عقاب مكة حيث تمر بهم اهل الموسم فاذا سالوهم عن محمد قال بعضهم: هو كاهن، وبعضهم: هو ساحر، وبعضهم: هو شاعر، وبعضهم: هو مجنون، فمضوا فاهلكهم الله عز وجل وسموا المقتسمين لانهم اقتسموا طرق «» مكة.
   
 جعلوا القران عضين [] : عضوه اعضاء، اي فرقوه فرقا. يقال:
 عضيت الشاة والجزور اذا جعلتهما اعضاء. ويقال: فرقوا القول فيه، فقالوا: شعر، وقالوا: سحر، وقالوا: كهانة، وقالوا: اساطير الاولين. وقال عكرمة «» : العضة:
 السحر بلغة قريش «» . ويقولون للساحرة عاضهة. ويقال: عضوه: امنوا بما احبوا منه وكفروا بالباقي فاحبط كفرهم ايمانهم «» .
   
 فاصدع بما تءمر [] : افرق وامضه. ولم يقل: تءمر به لانه ذهب بها الي المصدر، اراد فاصدع بالامر (زه) ومن جعل «ما» اسما موصولا اعتذر عن حذف «به» بان باب «امر» يجوز فيه حذف الجار ونصب المفعول الثاني بنفس الفعل، فلما اجري هذا المجري صار التقدير: بالذي تءمره، فساغ الحذف. وبالله التوفيق. 
 $  سورة النحل
   
 بالروح [] قيل: بالوحي، وقيل: النبوة، وقيل: القران لما فيهما من حياة الدين وحياة النفوس والارشاد الي امر الله. وقيل: هم حفظة علي الملاءكة لا تراهم الملاءكة، كما ان الملاءكة حفظة علينا لا نراهم، وقيل: اسم ملك، وقيل: هي التي تحيا بها الاجسام. وقال ابو عبيدة: اي مع الروح، وهو جبريل عليه السلام «» .
   
 دفء [] : ما استدفء به من الاكسية والاخبية وغير ذلك.
   
 حين تريحون وحين [/ ا] تسرحون [] تسرحون: اي ترسلون الابل بالغداة الي المرعي. وتريحون: تردونها عشيا الي مراحها.
   
 بشق الانفس [] : اي مشقتها.
   
 وعلي الله قصد السبيل [] بيان طريق الحكم لكم. والقصد: الطريق المستقيم «» .
   
 ومنها جاءر [] : ومن السبل جاءر عن الاستقامة الي معوج، وقيل فيهما غير ذلك.
   
 فيه تسيمون [] : ترعون ابلكم.
   
 رواسي ان تميد بكم [] : اي تتحرك. وقيل: لءلا تميد بكم.
   
 لا جرم [] : يعني حقا.
   
 علي تخوف [] : اي تنقص.
   
 تتفيءوا «» ظلاله [] : ترجع من جانب الي جانب. 
   
 داخرون [] : صاغرون اذلاء.
   
 وله الدين واصبا [] : اي داءما.
   
 فاليه تجءرون [] : ترفعون اصواتكم بالدعاء. واصله جءار البقر، وهو صوته اذا رفعه لالم يلحقه.
   
 يدسه في التراب [] : يءده: اي يدفنه حيا.
   
 مفرطون «» [] : مضيعون مقصرون.
   
 من بين فرث ودم [] الفرث: ما في الكرش من السرجين.
   
 ساءغا للشاربين [] : اي سهلا في الشرب، لا يشجي به شارب ولا يغص.
   
 سكرا [] : اي خمرا. ونزل هذا قبل تحريم الخمر. والسكر:
 الطعم، يقال: قد جعلت لك هذا سكرا: اي طعما، قال الشاعر:
 جعلت عيب الاكرمين سكرا «»
 اي طعما.
   
 ذللا [] : اي منقادة بالتسخير. والذلل: جمع ذلول، وهو السهل اللين الذي ليس بصعب.
   
 ارذل العمر [] : الهرم الذي ينقص قوته وعقله، ويصيره الي الخرف ونحوه.
   
 يجحدون [] : ينكرون بالسنتهم ما تستيقنه نفوسهم.
   
 حفدة [] : الخدم، وقيل: الاختان «» ، وقيل: الاصهار، وقيل: 
 الاعوان. وقيل: بنو المراة من زوجها الاول، اي عياله بلغة قريش «» .
   
 كل علي مولاه [] : اي ثقيل علي وليه وقرابته.
   
 اثاثا [] الاثاث: متاع البيت، واحدها اثاثة.
   
 اكنانا [] : جمع كن، وهو ما ستر ووقي من الحر والبرد.
   
 سرابيل تقيكم الحر [] : يعني القمص، بلغة تميم «» . وسرابيل تقيكم باسكم [] : يعني الدروع بلغة كنانة (زه) وقيل: هي كل ما يلبس من ثوب او درع، فهو سربال. وخص الحر في الاول بالذكر وهي تقي البرد ايضا اكتفاء باحد الضدين. وقيل غير ذلك.
   
 تبيانا [] : التفعال من البيان.
   
 انكاثا [] : هي جمع نكث، وهو ما نقض من غزل الشعر وغيره.
   
 دخلا بينكم [] : اي دغلا وخيانة.
   
 ان تكون امة هي اربي من امة [] : اي ازيد عددا، ومن هذا سمي الربا.
   
 ينفد [] : يفني «» (زه) .
   
 روح القدس [] : جبريل عليه السلام.
   
 ولا تك في ضيق [] : مخفف ضيق، مثل: ميت وهين ولين تخفيف [/ ب] ميت وهين ولين، وجاءز ان يكون مصدرا، كقولك: ضاق الشء يضيق ضيقا وضيقة. 
 $  سورة الاسراء
   
 فجاسوا [] : اي عاثوا وقتلوا، وكذلك حاسوا «» وهاسوا وداسوا.
   
 خلال الديار [] : اي بينها، وخلال السحاب وخلله: الذي يخرج منه القطر. و [فجاسوا خلال الديار] : تخللوا الازقة بلغة جذام «» .
   
 نفيرا [] : [نفرا] «» والنفير: القوم الذين يجتمعون ليصيروا الي اعداءهم فيحاربوهم.
   
 وليتبروا [] : اي ليدمروا ويخربوا. والتبار: الهلاك.
   
 مبصرة [] : اي مبصرا بها.
   
 طاءره في عنقه [] [طاءره] : ما عمل من خير او شر. وقيل: طاءره:
 حظه الذي قضاه الله تعالي له من الخير والشر، فهو لازم عنقه [زه] وقد سبق الكلام عليه «» .
   
 ولا تزر وازرة وزر اخري [] : اي لا تحمل النفس الوازرة ذنب نفس اخري.
   
 امرنا
 وامرنا «» [] بمعني وامرنا «» : جعلناهم امراء.
 ويقال: امرنا، من الامر، اي امرناهم بالطاعة اعذارا وانذارا وتخويفا ووعيدا.
   
 مترفيها
 [] : الذين نعموا في الدنيا في غير طاعة الله تعالي. 
   
 ففسقوا فيها
 [] : اي فخرجوا عن امرنا عاصين لنا.
   
 فحق عليها القول
 [] : فوجب عليها الوعيد.
   
 مدحورا [] : مطرودا.
   
 محظورا [] : ممنوعا.
   
 اف «» [] الاف: وسخ الاذن، والتف: وسخ الاظفار، ثم يقال لما يستثقل ويضجر منه اف وتف له (زه) «» وقيل: اف للشء الخسيس الحقير. او صوت معناه التضجر. ولغات اف كثيرة تزيد علي اربعين «» .
   
 للاوابين [] : التوابين.
   
 ولا تبذر [] التبذير: التفريق، ومنه قولهم: بذرت الارض، اي فرقت البذر فيها، اي الحب. والتبذير في النفقة: الاسراف فيها وتفريقها في غير ما احل الله عز وجل.
   
 ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين [] الاخوة اذا كانت في غير الولادة كانت المشاكلة والاجتماع بالفعل، كقولك: هذا الثوب اخو هذا الثوب اي يشبهه.
   
 ملوما محسورا [] اي تلام علي اتلاف مالك، ويقال: يلومك من لا تعطيه، وتبقي محسورا منقطعا عن النفقة والتصرف بمنزلة البعير الحسير الذي قد حسره السفر، اي ذهب بلحمه وقوته فلا انبعاث ولا نهضة به.
   
 كان خطا كبيرا [] : اي اثما عظيما، يقال: خطء، اذا اثم، واخطا، اذا فاته الصواب. ويقال: هما بمعني واحد. 
   
 بالقسطاس [] : الميزان، بلغة الروم «» [زه] وفي قافه الضم والكسر «» .
   
 لا تقف ما ليس لك به علم [] : اي لا تتبع ما لا تعلم ولا يعنيك (زه) .
   
 مرحا [] : اي ذا اختيال وتكبر.
   
 لن تخرق الارض [] [/ ا] : اي لن تقطعها ولن تبلغ اخرها.
   
 رفاتا [] الرفات والفتات واحد. ويقال: الرفات: ما تناثر بلي من كل شء.
   
 يكبر في صدوركم [] : اي يعظم فيها.
   
 فسينغضون اليك رءسهم [] : يحركونها استهزاء منهم.
   
 ينزغ بينهم [] : اي يفسد ويهيج.
   
 الشجرة الملعونة في القران [] : اي شجرة الزقوم.
   
 لاحتنكن ذريته [] : لاستاصلنهم، يقال: احتنك الجراد الزرع، اذا اكله كله. ويقال: هو من حنك دابته، اذا شد حبلا في حنكها الاسفل يقودها به، اي لاقتادنهم كيف شءت (زه) .
   
 موفورا [] : متمما مكملا.
   
 واستفزز [] : اي استخف.
   
 واجلب عليهم [] : اجمع عليهم.
   
 ورجلك «» [] : اي رجالتك.
   
 يزجي [] : اي يسوق.
   
 حاصبا [] : اي ريحا عاصفا ترمي بالحصباء، وهي الحصي الصغار. 
   
 قاصفا من الريح [] : يعني ريحا شديدة تقصف الشجر، اي تكسره.
   
 تبيعا [] : اي تابعا مطالبا.
   
 ضعف الحياة وضعف الممات [] : عذاب الدنيا وعذاب الاخرة.
 والضعف من اسماء العذاب.
   
 لا يلبثون خلفك «» [] : اي بعدك.
   
 لدلوك الشمس [] : اي ميلها، وهو من عند زوالها الي ان تغيب.
 يقال: دلكت الشمس اذا مالت.
   
 الي غسق الليل [] : اي ظلامه.
   
 وقران الفجر [] : اي ما يقرا في صلاة الفجر.
   
 فتهجد [] : اسهر. واهجد: نم.
   
 زهق الباطل [] : اي بطل، ومن هذا زهوق النفس اي بطلانها.
   
 وناي بجانبه [] : اي تباعد بناحيته وقربه اي تباعد عن ذكر الله تعالي. والناي: البعد، ويقال: الناي: الفراق، وان لم يكن ببعد، والبعد: ضد القرب (زه) .
   
 يءسا [] : كثير الياس.
   
 علي شاكلته [] : اي ناحيته وطريقته. ويدل علي ذلك قوله:
 فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا «» اي طريقا. ويقال: علي شاكلته: اي علي خليقته وطبيعته، وهو من الشكل. يقال: لست علي شكلي وشاكلتي.
   
 قل الروح من امر ربي [] : اي من علم ربي، اي: انتم لا تعلمونه.
   
 ينبوعا [] : هو يفعول، من نبع الماء، اذا ظهر. 
   
 كسفا «» [] : بالسكون. ويجوز ان يكون واحدا، وان يكون جمع كسفة، مثل: سدر وسدرة.
   
 قبيلا [] : اي ضمينا، ويقال: يقابله: يعاينه.
   
 من زخرف [] : اي ذهب.
   
 كلما خبت [] يقال: خبت النار تخبو، اذا سكنت.
   
 قتورا [] : اي ضيقا بخيلا.
   
 تسع ايات بينات [] منها: خروج يده بيضاء من غير سوء اي من غير برص، والعصا، والسنون، ونقص الثمرات، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع [/ ب] والدم.
   
 لفيفا [] : اي جميعا.
   
 وقرانا «» فرقناه [] معناه: انزلناه نجوما، لم ننزله مرة واحدة.
 ويدل عليه قراءة ابن عباس بالتشديد «» . وقيل: فصلناه وبيناه. وقيل «» فرقنا فيه بين الحق والباطل.
   
 لتقراه علي الناس علي مكث [] : اي علي تءدة وترسل في ثلاث وعشرين سنة، انتهي.
   
 ولا تخافت بها [] : اي لا تخفيها. 
 $  سورة الكهف
   
 عوجا [] العوج هو الميل في الحاءط والقناة ونحوهما. ويراد به الاعوجاج في الدين ونحوه.
   
 قيما [] : قاءما مستقيما.
   
 باخع نفسك [] : قاتلها.
   
 اسفا [] : غضبا، ويقال: حزنا.
   
 جرزا [] الجرز والجرز. والجرز: ارض غليظة يابسة لا نبت فيها.
 ويقال: الجرز: الارض التي تحرق ما فيها من النبات وتبطله. يقال: جرزت الارض، اذا ذهب نباتها فكانها قد اكلته [كما] «» يقال: رجل جروز اذا كان ياتي علي كل ماكول لا يبقي شيءا. وسيف جراز: يقطع كل شء يقع عليه ويهلكه وكذلك السنة الجروز.
   
 الكهف [] : غار في الجبل.
   
 الرقيم [] : لوح كتب فيه خبر اصحاب الكهف ونصب علي باب الكهف. والرقيم: الكتاب وهو فعيل بمعني مفعول، ومنه: كتاب مرقوم «» :
 اي مكتوب ويقال: الرقيم: اسم الوادي الذي فيه الكهف.
   
 فضربنا علي اذانهم في الكهف [] : امتناهم «»
 . وقيل: منعناهم من السمع.
   
 ربطنا علي قلوبهم [] : ثبتنا قلوبهم والهمناهم الصبر.
   
 شططا [] : اي جورا في القول وغيره [زه] او كذبا بلغة خثعم «» . 
   
 مرفقا [] المرفق والمرفق جميعا: ما يرتفق به، وكذلك مرفق الانسان ومرفقه، ومنهم من يجعل المرفق بفتح الميم وكسر الفاء من الامر، يعني الذي يرتفق به «»
 ، والمرفق [بكسر الميم] «»
 من الانسان.
   
 تتزاور [] : تمايل ولهذا قيل للكذب زور لانه اميل عن الحق.
   
 تقرضهم [] : اي تخلفهم وتجاوزهم .
   
 في فجوة [] : اي متسع. وقيل: معناه «»
 موضع لا تصيبه الشمس «» .
   
 بالوصيد [] : هو فناء البيت «»
 بلغة مذحج «»
 . وقيل: عتبة الباب (زه) وفناء الشء: ما امتد من جوانبه.
   
 بورقكم «»
 [] : فضتكم.
   
 يشعرن [] : يعلمن.
   
 اعثرنا عليهم [] : اطلعنا عليهم.
   
 فلا تمار فيهم [] : لا تجادل فيهم.
   
 ملتحدا [] : معدلا ومميلا، اي ملجا تميل اليه فيجعله حرزا.
   
 واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم [] : اي احبس نفسك عليهم 
 ولا ترغب عنهم الي غيرهم.
   
 فرطا [] : سرفا وتضييعا.
   
 سرادقها [] السرادق: الحجرة «»
 التي تكون حول الفسطاط.
   
 كالمهل [] : اي دردي الزيت. ويقال: ما اذيب من النحاس والرصاص وما اشبه ذلك.
   
 مرتفقا [] : متكا علي المرفق. والاتكاء: الاعتماد علي المرفق.
   
 اساور [] : جمع اسورة. واسورة جمع سوار وسوار، وهو الذي يلبس في الذراع ان كان من ذهب، فان كان من فضة فهو قلب [/ ا] وجمعه قلبة، وان كان من قرون او عاج فهو مسكة وجمعها مسك (زه) ويشكل عليه قوله تعالي:
 وحلوا اساور من فضة «» .
 ،  سندس [] : هو رقيق الديباج. واستبرق [] : هو ثخينه وصفيقه «»
 ، وهو فارسي معرب «» .
   
 الاراءك [] : الاسرة في الحجال، واحدها اريكة.
   
 وحففناهما بنخل [] : اطفناهما من جوانبهما بنخل. والحفاف:
 الجانب. وجمعه احفة.
   
 ولم تظلم [] : ولم تنقص مما عهد.
   
 يحاوره [] : يخاطبه، يقال: تحاور الرجلان: اذا رد كل واحد منهما علي صاحبه. والمحاورة: الخطاب من اثنين فما فوق ذلك.
   
 حسبانا من السماء [] : يعني مرامي، واحدها حسبانة. وقيل:
 بردا بلغة حمير «» .
   
 زلقا [] الزلق: الذي لا يثبت فيه القدم. 
   
 غورا [] : اي غاءرا، وصف بالمصدر.
   
 يقلب كفيه [] : يضرب بالواحدة علي الاخري كما يفعل المتندم الاسيف علي ما فاته.
   
 هنالك [] : يعني في ذلك الوقت، وهو من اسماء المواضع.
 ويستعمل في اسماء الازمنة (زه) .
   
 عقبا [] : العقب، بضم القاف وسكونها «»
 : العاقبة.
   
 هشيما [] : يعني ما يبس من النبت وتهشم، اي تكسر وتفتت.
 وهشمت الشء، اذا كسرته، ومنه سمي الرجل هاشما، وينشد هذا البيت:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف «»
   
 تذروه الرياح [] : تطيره وتفرقه.
   
 الباقيات الصالحات [] : الصلوات الخمس. ويقال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
   
 بارزة [] : اي ظاهرة، اي تري الارض ليس فيها مستظل ولا متفيا. ويقال للارض الظاهرة: البراز.
   
 يغادر [] : يبقي ويترك ويخلف. ويقال: غادرت كذا واغدرته اذا خلفته، ومنه سمي الغدير لانه ماء تخلفه السيول.
   
 عضدا [] : اي اعوانا، ومنه قولهم: عاضده علي امر، اذا اعانه عليه.
   
 موبقا [] : موعدا، ويقال: مهلكا بينهم وبين الهتهم. ويقال:
 موبق: واد في جهنم.
   
 مصرفا [] : معدلا.
   
 موءلا [] : منجاة، ومنه قول علي وكانت درعه صدرا بلا ظهر، 
 فقيل له: لو احرزت ظهرك، فقال: «اذا وليت فلا والت» «»
 اي اذا امكنت من ظهري فلا نجوت.
   
 مجمع البحرين [] : اي العذب والملح.
   
 حقبا [] : اي دهرا، ويقال: الحقب ثمانون سنة.
   
 فاتخذ سبيله في البحر سربا [] : اي فاتخذ سبيله فيه مسلكا ومذهبا [/ ب] يسرب فيه.
   
 فارتدا علي اثارهما قصصا [] : رجعا يقصان الاثر الذي جاءا فيه.
   
 امرا [] : اي عجبا، ويقال: داهية [زه] ايضا.
   
 ولا ترهقني [] : تغشني «» .
   
 زاكية [] : زكية وقرء بهما «»
 . وقيل: نفس زاكية: لم تذنب قط. وزكية: اذنبت ثم غفر لها.
   
 نكرا [] : اي منكرا.
   
 يضيفوهما [] : ينزلوهما منزلة الاضياف.
   
 جدارا [] : حاءطا، وجمعه جدر.
   
 ينقض [] : يسقط وينهدم. وينقاض «»
 : ينشق وينقلع «»
 من اصله ومنه قولهم: «فراق كقض السن» «»
 اي لا اجتماع بعده ابدا. 
   
 لاتخذت «»
 [] : اي اتخذت [زه] عليه اجرا. في صحيح البخاري:
 قال سعيد «»
 : اجرا ناكله «» .
   
 وراءهم ملك [] : اي امامهم، قرا ابن عباس «امامهم» «» .
 و «وراء» من الاضداد يكون بمعني خلف وبمعني امام «» .
   
 واقرب رحما [] : اي رحمة وعطفا.
   
 من كل شء سببا [] : اي وصلة اليه [زه] والسبب: ما وصل شيءا بشء، واصله الحبل.
   
 حمءة [] مهموز: ذات حماة «»
 . [وحمية] «»
 وحامية «»
 بلا همز:
 حارة.
   
 بين السدين [] : يقرا بفتح السين وضمها «» اي الجبلين. ويقال «» :
 ما كان مسدودا خلقة فهو سد بالضم، وما كان من عمل الناس فهو سد بالفتح. 
   
 خرجا [] : اي جعلا.
   
 زبر الحديد [] : قطعه، واحدها زبرة.
   
 بين الصدفين [] : اي ما بين الناحيتين من الجبلين، قرء بفتح الصاد والدال وبضمهما «» .
   
 افرغ عليه قطرا [] : اصب عليه نحاسا مذابا.
   
 ان يظهروه [] : يعلوه، يقال: ظهر علي الحاءط، اي علاه.
   
 بعضهم يومءذ يموج في بعض [] : اي يضطرب، يعني يختلط بعضهم ببعض مقبلين ومدبرين حياري.
   
 وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا [] : اي اظهرناها حتي راها الكافر، يقال: عرضت الشء: اظهرته، واعرض الشء: ظهر، ومنه:
 واعرضت اليمامة واشمخرت «»
   
 نزلا [] : ما يقام للضيف، ولاهل العسكر.
   
 يحسنون صنعا [] : اي عملا. والصنع والصنعة والصنيع واحد.
   
 حولا [] : اي تحويلا.
   
 قبل ان تنفد [] : تفني.
   
 فمن كان يرجوا لقاء ربه [] : اي يخاف، بلغة هذيل «» . 
 $  سورة مريم عليها السلام
   
 وهن [] : ضعف.
   
 عاقرا [] : عقيما، اي: لا تلد.
   
 عتيا «» [] : اي يبسا. والعتي والعسي بمعني، وكل مبالغ من كبر او كفر او فساد فقد عتا وعسا عتيا وعسيا وعتوا وعسوا «» .
   
 وحنانا من لدنا [] : رحمة من عندنا.
   
 جبارا
 [] : متكبرا.
   
 انتبذت من اهلها
 [] : اعتزلتهم ناحية، يقال: قعد [/ ا] نبذة ونبذة اي ناحية (زه) .
   
 روحنا
 [] : جبريل عليه السلام.
   
 بغيا [] : فاجرة.
   
 قصيا [] : بعيدا.
   
 فاجاءها المخاض [] : جاء بها. والمخاض: تمخض الولد في بطن امه، اي تحركه للخروج.
   
 نسيا «» [] : النسي: الشء الحقير الذي اذا القي نسي ولم يلتفت اليه. 
   
 سريا [] : اي نهرا (زه) بلغة توافق السريانية «» ، وهذا قول الجمهور: انه النهر الصغير، وقيل: الرجل الكريم، وهو عيسي عليه السلام.
   
 جنيا [] : غضا. ويقال: جني: اي مجني: طري «» .
   
 صوما [] : اي صمتا، والصوم: الامساك عن الطعام والكلام ونحوهما.
   
 فريا [] : اي عجبا، ويقال: عظيما.
   
 اسمع بهم وابصر [] : اي ما اسمعهم وابصرهم. وكذلك قوله:
 ابصر به واسمع «» : ما ابصره واسمعه.
   
 واهجرني مليا [] : اي حينا طويلا.
   
 انه كان بي حفيا [] : اي بارا معنيا (زه) .
   
 نجيا [] من النجوي، اي مناجيا، وقيل: من النجوة وهو الارتفاع.
   
 بكيا «» [] : جمع باك، اصله، «بكوي» علي وزن «فعول» .
 فادغمت الواو في الياء فصارت «بكيا» .
   
 رءيا [] : هو بهمزة ساكنة قبل الياء: ما رايت عليه من شارة حسنة وهيءة. وهو بغير همز يجوز ان يكون علي معني الاول وان يكون من الري، اي منظرهم مرتو من النعمة. وزيا بالزاي يعني هيءة ومنظرا. وقد قرءت بهذه الاوجه الثلاثة «» . 
   
 تءزهم ازا [] : تزعجهم ازعاجا.
   
 وفدا [] : ركبانا علي الابل، واحدهم وافد.
   
 وردا [] مصدر: ورد يرد وردا «» ، وفي التفسير ونسوق المجرمين الي جهنم وردا اي عطاشا.
   
 ادا [] : الاد : العظيم من الكفر، واصله الداهية. وقيل: اعظم الدواهي، تقول: اد الامر يءد ادا، اذا عظم. وقيل: الاد: المنكر.
   
 وتخر الجبال هدا [] : سقوطا.
   
 ودا [] : محبة في قلوب العباد.
   
 قوما لدا [] : جمع الد، وهو الشديد الخصومة.
   
 او تسمع لهم ركزا [] : اي صوتا خفيا. 
 $  سورة طه
   
 السماوات العلي [] جمع عليا (زه) اي بالقصر تانيث اعلي، كالاكبر والكبري، واشتقاقه من العلو وهو الشرف والرفعة، واصله «العلوي» فقلبت الواو ياء علي القياس كما في الدنيا لثقل الصفة. واصل «العلي» «علو» فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
   
 الثري [] : التراب الندي، وهو الذي تحت الظاهر من وجه الارض.
   
 وان تجهر بالقول [] : اي ترفع صوتك [/ ب] به (زه)  انست [] : ابصرت، يقال للذي ابصر الشء من بعيد فسكن «» اليه: انسه.
   
 بقبس [] : اي شعلة من النار.
   
 طوي [] وطوي: يقران جميعا «» . ومن جعله اسم ارض لم يصرفه. ومن جعله اسم الوادي صرفه لانه مذكر، ومن جعله مصدرا، كقولك:
 ناديت طوي وثني، اي مرتين صرفه ايضا (زه) وفي «طوي» الذي يسن الغسل منه للاحرام فتح الطاء ايضا فهو مثلث، والفتح فيه افصح.
   
 اخفيها [] : استرها، واظهرها ايضا، من «اخفيت» وهو من الاضداد «» واخفيها «» : اظهرها لا غير، من «خفيت» [زه] والمضموم الهمزة الذي بمعني اظهرها هو من «اخفي» الذي همزته للسلب، اي: ازيل خفاءها، قاله ابو الفتح «» . 
   
 فتردي [] : تهلك.
   
 اهش بها علي غنمي [] : اضرب بها الاغصان ليسقط ورقها علي غنمي فتاكله.
   
 مارب [] : حواءج، واحدها ماربة وماربة [وماربة] .
   
 سنعيدها سيرتها الاولي [] : اي سنردها عصا كما كانت.
   
 واضمم يدك الي جناحك [] : اي الي جنبك. والجناح: ما بين اسفل العضد والابط.
   
 طغي [] : اي ترفع وعلا حتي جاوز الحد او كاد.
   
 عقدة من لساني [] : يعني رتة كانت في لسانه، اي حبسة.
   
 وزيرا من اهلي [] : اصل الوزارة من الوزر وهو الحمل، كان الوزير يحمل عن السلطان الثقل.
   
 ازري [] : عوني وظهري، ومنه: فازره «» : اي فاعانه.
   
 سءلك [] : اي امنيتك وطلبتك.
   
 ولتصنع علي عيني [] : اي تربي وتغذي بمراي مني، لا اكلك الي غيري (زه) .
   
 اصطنعتك [] : اخترتك، قال ابن عيسي: الاصطناع: الاخلاص بالطاف.
   
 ولا تنيا [] : لا تفترا.
   
 ان يفرط علينا [] : يعجل الي عقوبتنا، يقال: فرط يفرط، اذا تقدم او تعجل، وافرط يفرط، اذا اشتط، وفرط يفرط: اذا قصر، ومعناه كله التقدم.
   
 من نبات شتي [] : مختلفة الالوان والطعوم. 
   
 لاولي النهي [] : اصحاب العقول، واحدها نهية.
   
 مكانا سوي [] وسوي «» : اي وسطا بين الموضعين. وسوي اذا ضم اوله او كسر قصر، واذا فتح مد كقوله: الي كلمة سواء بيننا وبينكم «» اي عدل ونصفة، يقال: دعاك الي السواء فاقبل: اي الي النصفة. وسواء كل شء:
 وسطه.
   
 يوم الزينة [] : يوم العيد.
   
 فيسحتكم «» [] : يهلككم ويستاصلكم.
   
 بطريقتكم المثلي [] : اي سنتكم ودينكم وما انتم عليه. والمثلي:
 تانيث الامثل [/ ا] .
   
 ثم اءتوا صفا [] : اي صفوفا. والصف ايضا: المصلي الذي يصلي فيه، ذكرها ابو عبيدة «» ، وعن بعضهم انه قال: ما استطعت ان اتي الصف اليوم، اي المصلي.
   
 يبسا [] : يابسا.
   
 دركا [] : الدرك: اللحاق.
   
 عجلا جسدا [] : اي صورة لا روح فيها، انما هو جسد فقط.
   
 له خوار [] : كانت الريح تدخل فيه فيسمع لها صوت.
   
 فقبضت قبضة من اثر الرسول [] يقول: اخذت ملء كفي من تراب موطء فرس جبريل عليه السلام ويقرا: فقبضت قبضة «» بالمهملة، اي 
 اخذت باطراف اصابعي.
   
 لا مساس [] : اي لا مماسة ومخالطة.
   
 ظلت عليه عاكفا [] يقال: ظل يفعل كذا، اذا فعله نهارا، وبات يفعل كذا، اذا فعله ليلا.
   
 لنحرقنه [] : يعني بالنار، ونحرقنه «» : نبردنه بالمبارد.
   
 ثم لننسفنه في اليم [] : نطيرنه ونذرينه في البحر.
   
 وزرا [] : اي حملا ثقيلا من الاثم.
   
 زرقا [] : بيض العيون من العمي، قد ذهب السواد وبقي البياض.
   
 يتخافتون [] : يتسارون.
   
 امثلهم طريقة [] : اعدلهم قولا عند نفسه.
   
 ينسفها ربي نسفا [] : يقلعها من اصلها. ويقال: ينسفها:
 يزريها ويطيرها.
   
 قاعا صفصفا [] : اي مستوي من الارض املس لا نبات فيه.
   
 امتا [] : ارتفاعا وهبوطا. ويقال: نبكا (زه) نبكا جمع نبكة، وهي الغليظة من الارض المرتفعة «» .
   
 وخشعت الاصوات [] : اي خفيت.
   
 همسا [] : صوتا خفيا. وقيل: يعني صوت الاقدام الي المحشر.
   
 وعنت الوجوه [] : اي واستاسرت وذلت وخضعت.
   
 فلا يخاف ظلما ولا هضما [] : اي لا يخاف ظلما فلا يظلم بان يحمل ذنب غيره عليه. ولا هضما: اي ولا يهضم فينقص من حسناته او يعطي منها شء لغيره، يقال: هضمه واهتضمه، اذا نقصه حقه. 
   
 ولم نجد له عزما [] : اي رايا معزوما عليه.
   
 لا تظمءا [] : لا تعطش.
   
 ولا تضحي [] : تبرز للشمس فتجد الحر.
   
 فوسوس اليه الشيطان [] : القي في نفسه شرا. يقال لما يقع في النفس من عمل الخير: الهام، ولما يقع من الشر وما لا خير فيه: وسواس، ولما يقع من الخوف: ايجاس، ولما يقع من تقدير نيل الخير: امل، ولما يقع من التقدير الذي لا علي الانسان ولا له: خاطر.
   
 شجرة الخلد [] : اي من اكل منها لا يموت.
   
 وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة [] : جعلا يلصقان عليهما من ورق التين وهو يتهافت عنهما. يقال: طفق يفعل كذا، واقبل يفعل كذا، وجعل يفعل كذا بمعني [/ ب] واحد. ويخصفان: يلصقان الورق بعضه علي بعض، ومنه: خصفت نعلي، اذا اطبقت عليها رقعة. واطبقت طاقا علي طاق.
   
 معيشة ضنكا [] : اي ضيقة.
   
 ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما [] : ملازما اي لا يفارق.
 وقال ابو عبيدة: لكان لزاما: اي فيصلا، يلزم كل انسان طاءره ان خيرا فخير وان شرا فشر «» .
   
 اناء الليل [] : ساعاته [زه] وقد سبق «» .
   
 زهرة الحياة الدنيا [] : اي زينتها. والزهرة «» بفتح الزاي والهاء: نور النبات. والزهرة، بضم الزاي وفتح الهاء: النجم [زه] وبنو زهرة: قوم معروفون «» . 
 $  سورة الانبياء عليهم الصلاة والسلام
   
 (زه) اقترب [] قال ابن عيسي: الاقتراب: قصر المدة للشء بالاضافة الي ما مضي من زمانه، وحقيقة القرب: قلة ما بين الشيءين، وهو علي ثلاثة اوجه: قرب زمان، وقرب مكان، وقرب حال.
   
 لاهية قلوبهم [] : يعني شاغلة وغافلة.
   
 افتراه [] : افتعله واختلقه.
   
 قصمنا [] : اهلكنا. والقصم: الكسر (زه) قال الكرماني: كسر الشء الصلب حتي يبين.
   
 يركضون [] : يعدون، واصل الركض: تحريك الرجلين. يقال:
 ركضت الفرس، اذا اعديته بتحريك رجليك، فعدا، ولا يقال: فركض، ومنه:
 اركض برجلك «» .
   
 اترفتم [] : نعمتم وبقيتم في الملك، والمترف: المتروك يصنع ما يشاء، وانما قيل للمتنعم مترف لانه لا يمنع من تنعمه، فهو مطلق فيه.
   
 حصيدا خامدين [] معناه: انهم حصدوا بالسيف والموت، كما يحصد الزرع فلم يبق منهم بقية (زه) .
   
 لهوا [] قال ابن عيسي: اللهو: صرف الهم عن النفس بفعل القبيح.
   
 فيدمغه [] : يكسره. واصله ان يصيب الدماغ بالضرب وهو مقتل. 
   
 يستحسرون [] : يعيون، وهو يستفعلون من الحسير، وهو الكال المعيي (زه) .
   
 ينشرون [] : يحيون الموتي.
   
 مشفقون [] : خاءفون.
   
 رتقا ففتقناهما [] قيل: كانت السموات سماء واحدة، والارضون ارضا واحدة، ففتقهما الله عز وجل بالهواء الذي جعل بينهما. وقيل: فتقت السماء بالمطر، والارض بالنبات (زه) .
   
 تميد بهم [] : اي تميل [زه] وقيل تضطرب بالذهاب في الجهات.
   
 فجاجا [] : مسالك، واحدها فج. وكل فتح بين شيءين فهو فج.
   
 في فلك [] : هو القطب الذي تدور به النجوم (زه) قال الكرماني:
 واكثر المفسرين ان الفلك [/ ا] موج مكفوف تحت السماء تجري فيه الشمس والقمر والنجوم. وقيل غير ذلك. والفلك في اللغة: المستدير، ومنه فلك المغزل.
   
 يسبحون [] : يسيرون، وقيل: يدورون. واصل السبح: العوم في الماء، ثم جعل كل مسرع في سيره سابحا. وفرس سبوح: مسرع.
   
 فتبهتهم [] : تفجءهم.
   
 يكلءكم [] : يحفظكم.
   
 يصحبون [] : يجارون لان المجير صاحب لجاره.
   
 نفحة [] : الدفعة من الشء دون معظمه (زه) .
   
 التماثيل [] : جمع تمثال، وهو شء يعمل شبيها لغيره في الشكل.
   
 عاكفون [] العكوف: اطالة الاقامة.
   
 جذاذا [] : فتاتا، ومنه قيل للسويق: الجذيذ. اي مستاصلين مهلكين وهو جمع لا واحد له. وجذاذ: جمع جذيذ، وجذاذ لا واحد له، مثل الحصاد، يقال: جذ الله دابرهم: اي استاصلهم.
 
   
 نكسوا علي رءسهم [] : اي انقلبت الحجة عليهم. ونكس «» فلان، اذ سفل راسه وارتفعت رجلاه. ونكس المريض، اذا خرج عن مرضه ثم عاد الي مثله.
   
 اف «» لكم ولما تعبدون [] : اي نتنا لكم.
   
 نفشت فيه غنم القوم [] : اي رعت ليلا. يقال: نفشت الغنم بالليل، وسرحت، وسربت، وهملت بالنهار.
   
 لبوس [] : دروع يكون واحدا وجمعا.
   
 وذا الكفل [] : لم يكن نبيا ولكن كان عبدا صالحا تكفل بعمل رجل صالح عند موته. ويقال: تكفل لنبي بقومه ان يقضي بينهم بالحق ففعل فسمي ذا الكفل «» (زه) قال ابن عباس: هو الياس «» . وقال الحسن: هو نبي اسمه ذو الكفل «» .
 وقيل: هو يوشع بن نون «» . والكفل: الحظ. ويقال: هو حزقيل «» ، وهو ثالث خلفاء بني اسراءيل بعد موسي، ويعرف بابن العجوز. وقيل: انه سمي ذا الكفل لانه تكفل بسبعين نبيا وانجاهم من القتل. وفي ايامه، وقع الطاعون المشار اليه في قوله تعالي: الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت «» . 
   
 وذا النون [] : يونس عليه السلام لابتلاع النون اياه في البحر.
 والنون: السمكة، وجمعها: نينان.
   
 نقدر عليه [] : نضيق، من قوله: يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر «» .
   
 فلا كفران [] الكفران: جحد النعمة.
   
 وحرام [] قرءت وحرم «» هما لغتان: الاولي لقريش «» ، والثانية لهذيل «» . والمعني واحد.
   
 حدب [] : نشز ونشز من الارض، اي ارتفاع منها.
   
 ينسلون [] : اي من كل جانب يخرجون، بلغة جرهم «» :
 يسرعون، من النسلان [/ ب] ، وهو مقاربة الخطو مع الاسراع كمشي الذءب اذا اسرع، يقال: مر الذءب ينسل ويعسل.
   
 شاخصة ابصار الذين كفروا [] : اي مرتفعة الاجفان لا تكاد تطرف من هول ما هم فيه.
   
 حصب جهنم [] : يعني الحطب بلغة قريش، [و] كل شء القيته في النار فقد حصبتها به. ويقال: حصب جهنم: حطبها بالحبشية «» وقوله:
 «بالحبشية» ان كان اراد ان هذه الكلمة حبشية وعربية بلفظ واحد، فهو وجه واه «» ، او اراد انها حبشية الاصل سمعتها العرب فتكلمت بها «» بها فصارت عربية حينءذ، 
 فذلك وجه، والا فليس في القران غير العربية. ويقرا حضب جهنم «» بالضاد المعجمة وهو ما هيجت به النار واوقدتها (زه) ان اراد بالعربية استعمال العرب فلا شك في صحة ما قال: اي ليس فيه الا ما هو علي وفق استعمالهم في اساليب كلامهم. وان اراد وضعهم فهو محل النزاع، فمن قال: ان اللغات توقيفية اي واضعها هو الله تعالي فيمنع ذلك، والا فمذهبان في ثبوت المعرب فيه والمحققون علي النفي، وليس محل الخلاف الاعلام كابراهيم ونحوه للاتفاق علي ان احد سببي منعه الصرف العجمة.
   
 حسيسها [] : صوتها.
   
 الفزع الاكبر [] : قال علي رضي الله عنه: «هو اطباق باب النار حين يغلق علي اهلها» (زه) وقيل: حين يذبح الموت. وقيل: عند النفخة الثانية اذا خرجوا من قبورهم.
   
 كطي السجل للكتاب «» [] : اي الصحيفة فيها الكتاب. وقيل:
 السجل: كاتب كان للنبي صلي الله عليه وسلم وتمام الكلام للكتاب «» .
   
 اذنتكم علي سواء [] : اعلمتكم فاستوينا في العلم. 
 $  سورة الحج
   
 تذهل
 [] : تسلو وتنسي.
   
 ذات حمل
 [] هو بالفتح: ما تحمل الاناث في بطونها، وبالكسر: ما حمل علي ظهر او راس.
   
 مريد [] : مارد، وسبق تفسيره «» .
   
 من نطفة [] : هي المني، والنطف: الصب، والنطفة: المصبوب.
 وقيل: الماء القليل، وقيل: الصافي.
   
 علقة [] : هي الدم الجامد قبل ان ييبس، وجمعه علق.
   
 مضغة [] : لحمة صغيرة، سميت بذلك لانها مقدرة بالمضغ.
   
 مخلقة [] : مخلوقة تامة.
   
 غير مخلقة [] : غير تامة، يعني السقط.
   
 هامدة [] : ميتة يابسة [زه] ومغبرة مقشعرة، بلغة هذيل «» .
   
 اهتزت [] : تحركت لاخراج النبات منها.
   
 وربت [] : انتفخت.
   
 بهيج [] : اي حسن يبهج من يراه، اي يسره.
   
 ثاني عطفه [] : اي عادلا جانبه. والعطف: الجانب، يعني معرضا [/ ا] متكبرا.
   
 حرف [] : اي علي حد من دينه غير متوغل فيه. وقيل غير ذلك. 
   
 العشير [] : اي المعاشر.
   
 فليمدد بسبب الي السماء [] : اي بحبل الي سقف بيته ثم ليخنق نفسه فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ.
   
 ان الذين امنوا «» الاية [] : قال قتادة: الاديان ستة: خمسة للشيطان، وواحد للرحمن. الصابءون يعبدون الملاءكة ويصلون القبلة، ويقرءون الزبور والمجوس يعبدون الشمس والقمر والذين اشركوا يعبدون الاوثان واليهود والنصاري «» .
   
 يصهر به [] : يذاب.
   
 وهدوا الي الطيب من القول [] : ارشدوا الي قول «لا اله الا الله» [زه] وقيل: القران، وقيل: سبحان الله والحمد لله، وقيل غير ذلك.
   
 الباد «» [] : من اهل البدو.
   
 بالحاد [] : اي ميل عن الحق (زه)  ضامر [] : اي بعير مهزول اتعبه السفر لبعده، وقيل: المضمر:
 الصلب القوي.
   
 فج عميق [] : اي مسلك بعيد غامض.
   
 ايام معلومات [] : عشر ذي الحجة.
   
 تفثهم [] التفث: التنظيف من الوسخ، وجاء في التفسير: انه اخذ من الشارب والاظفار، ونتف الابطين، وحلق العانة.
   
 بالبيت العتيق [] : هو بيت الله الحرام، وسمي عتيقا لانه لم يملك، وقيل: لانه اقدم ما في الارض. 
   
 الاوثان [] : جمع وثن، تقدم «» .
   
 سحيق [] : اي بعيد.
   
 البدن [] : جمع بدنة، وهي ما جعل في الاضحي للنحر والنذر واشباه ذلك. فاذا كانت للنحر علي كل حال فهي جزور.
   
 صواف [] : اي صفت قواءمها، والابل تنحر قياما، ويقرا صوافن «» واصل هذا الوصف في الخيل، يقال: صفن الفرس فهو صافن اذا قام علي ثلاث قواءم وثني سنبك الرابعة. والسنبك: طرف الحافر، فالبعير اذا ارادوا نحره تعقل احدي يديه «» فيقف علي ثلاث. ويقرا صوافي «» اي خوالص، لا تشركوا به في التسمية علي نحرها احدا.
   
 وجبت جنوبها [] : سقطت علي جنوبها.
   
 القانع [] : اي الساءل، يقال: قنع اذا سال، وقنع قناعة، اذا رضي.
   
 المعتر [] : الذي يعتريك، اي يلم بك لتعطيه ولا يسال.
   
 صوامع [] : منازل «» الرهبان.
   
 بيع [] : جمع بيعة، وهي بيعة النصاري.
   
 وصلوات [] : يعني كناءس اليهود، وهي بالعبرانية صلوتا «» .
   
 بءر معطلة [] : متروكة علي هيءتها. 
   
 وقصر مشيد [] : اي مبني بالشيد. ويقال: مزين بالشيد وهو الجص والجيار [/ ب] والملاط. ويقال: [مشيد و] «» مشيد واحد، اي مطول مرتفع.
   
 معاجزين [] : مسابقين. ومعجزين «» فاءتين، ويقال: مثبطين.
   
 القي الشيطان في امنيته [] : يعني في فكرته، بلغة قريش «» .
   
 فتخبت له قلوبهم [] : تخضع وتطمءن. والمخبت: الخاضع المطمءن الي ما دعي اليه.
   
 يوم عقيم [] : اي عقم ان يكون فيه خير للكافر.
   
 منسكا [] : اي عيدا، وقيل: موضع عبادة، وقيل: اراقة دم، وقيل: ذبيحة، وقيل: شريعة تعبدوا بها.
   
 يسطون [] : يتناولون بالمكروه [زه] وقيل: يبطشون. يقال:
 سطا به وعليه يسطو سطوا وسطوة اذا حمل عليه وبطش به، وقال ابن عيسي:
 السطوة: اظهار الحال الهاءلة للاخافة. 
 $  سورة المءمنون «»
   
 افلح [] : ظفر بالفلاح.
   
 خاشعون [] : يتواضعون.
   
 اللغو [] واللغا: الفحش من الكلام، قال العجاج:
 عن اللغا ورفث التكلم «»
 واللغو: الباطل من الكلام، وايضا: الشء المسقط الملغي، يقال: الغيت الشء، اذا طرحته واسقطته. (زه)  العادون [] : جمع عاد، وهو المتجاوز ما حد له من الحلال والحرام.
   
 الفردوس [] : هو البستان، بلغة الروم «» .
   
 سلالة من طين [] : يعني ادم عليه السلام استل من طين، ويقال: سل من كل تربة. والسلالة في اللغة: ما ينسل من الشء القليل، وكذلك الفعالة، نحو: الفضالة والنخالة والقلامة، والقوارة «» ، والنحاتة وما اشبه ذلك، وهذا قياسه.
   
 سبع طراءق [] : اي سبع سموات، واحدتها طريقة. وسميت طراءق لتطارق بعضها فوق بعض .
   
 تنبت بالدهن [] : بضم التاء، اي تنبت ما تنبته بالدهن كانه والله 
 اعلم يخرج ثمرها ومعه الدهن، وقال قوم: الباء الزاءدة يعني انها تنبت الدهن، اي ما يعصر فيكون دهنا. ومن قرا تنبت بفتح التاء وضم الباء «» فتاويله: كانها تنبت ومعها الدهن، لا انها تغذي بالدهن «» .
   
 وصبغ للاكلين [] الصبغ والصباغ: ما يصطبغ به، اي يغمس فيه الخبز ويءكل به.
   
 جنة [] : اي جنون.
   
 فار التنور [] يقال لكل شء هاج وعلا: قد فار، ومنه: فارت القدر، اذا ارتفع ما فيها وغلا.
   
 واترفناهم [] سبق تفسيره في سورة الانبياء «» .
   
 هيهات [] : كناية عن البعد، يقال فيه: هيهات ما قلت، اي البعد ما قلت. وهيهات لما قلت، اي البعد مما قلت (زه) والمشهور انها اسم فعل، وفيها نيف وثلاثون لغة «» .
   
 غثاء [] : اي هلكي كالغثاء، وهو ما علا السيل من [/ ا] الزبد والقماش «» لانه يذهب ويتمزق «» ، والمعني: جعلناهم لا بقية فيهم.
   
 تترا وتترا «» [] : فعلي وفعلي، من المواترة، وهي المتابعة، فمن لم يصرفها جعل الفها للتانيث، ومن صرفها جعل الفها للالحاق كانها ملحقة ب «فعلل» واصل «تتري» «وتري» فابدلت التاء من الواو، كما ابدلت في تراث وتجاه. ويجوز في قول الفراء ان تقول في الرفع تتر، وفي الخفض تتر، وفي 
 النصب تترا، فيكون الالف في «تترا» علي هذا بدلا من التنوين.
   
 احاديث [] : اي جعلناهم اخبارا وعبرا يتمثل بهم في الشر (زه) لا يقال: جعلته حديثا في الخير.
   
 ربوة ذات قرار ومعين [] : قيل انها دمشق. والربوة والربوة والربوة «» : الارتفاع من الارض. ذات قرار: يستقر بها للعمارة. ومعين:
 ماء ظاهر جار.
   
 فتقطعوا امرهم بينهم [] : اختلفوا في الاعتقاد والمذاهب.
   
 زبرا [] : كتبا، جمع زبور (زه)  في غمرة [] : غطاء.
   
 يجارون [] : يرفعون اصواتهم بالدعاء.
   
 تنكصون [] : ترجعون القهقري، يعني الي خلف.
   
 سامرا [] : اي سمارا «» اي متحدثين ليلا.
   
 تهجرون [] : من الهجر وهو الهذيان، وتهجرون ايضا من الهجر وهو الترك والاعراض، وتهجرون بتشديد الجيم: تعرضون اعراضا بعد اعراض، وتهجرون «» من الهجر، وهو الافحاش في المنطق.
   
 ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير [] : الخرج والخراج «» : اتاوة وغلة، والخرج اخص من الخراج، يقال: اد خرج راسك وخراج مدينتك.
 والمعني: ان تسالهم اجرا علي ما جءت به فاجر ربك وثوابه خير (زه)  لناكبون [] : من نكب عن الطريق اذا عدل عنه ومال، ومثله نكب، بالتشديد. 
   
 ذراكم [] : خلقكم.
   
 همزات الشياطين [] : نخاستهم وغمزاتهم للانسان وطعنهم فيه.
   
 برزخ الي يوم يبعثون [] : القبر لانه بين الدنيا والاخرة. وكل شء بين شيءين فهو برزخ.
   
 اخسءا فيها [] : ابعدوا فيها بلغة عذرة «» . وبلغة قريش:
 اصبروا «» ، وهو ابعاد بمكروه.
   
 العادين [] : الحساب. 
 $  سورة النور
   
 فرضناها [] : اي فرضنا ما فيها. وفرضناها «» : انزلنا فيها فراءض مختلفة.
   
 رافة [] : هي ارق الرحمة.
   
 بالافك [] : اسوا الكذب.
   
 كبره [] : اي معظمه. قيل انه بكسر الكاف وضمها «» لغتان بمعني.
 ويقال: انه بالكسر مصدر الكبير من الاشياء والامور، وبالضم مصدر الكبير [/ ب] السن (زه) وفي اضافة المصدر الي الكبير تسامح.
   
 تلقونه بالسنتكم [] : تقبلونه «» وتلقونه «» من الولق، وهو استمرار اللسان بالكذب.
   
 بهتان [] البهتان: الكذب، يواجه به المءمن فيتحير منه.
   
 ما زكي منكم من احد [] : اي لم يكن زاكيا، يقال: زكا فلان اذا كان زاكيا، وزكاه «» الله: اي جعله زاكيا.
   
 ولا ياتل [] : يحلف «يفتعل» من الالية، وهي اليمين وقرءت يتال «» علي معني «يتفعل» ، من الالية ايضا. وياتل: يفتعل ايضا من قولك:
 ما الوت جهدا، اي: ما قصرت.
   
 الخبيثات للخبيثين [] وكذلك الطيبات من الكلام للطيبين من الناس (زه) اي الخبيثات من الكلام للخبيثين من الناس. وقيل: الخبيثات من النساء 
 للخبيثين من الرجال، وكذلك الطيبات من النساء للطيبين من الرجال.
   
 يغضوا من ابصارهم [] : اي ينقصوا من نظرهم عما حرم الله فقد اطلق لهم ما سوي ذلك.
   
 بخمرهن [] : جمع خمار، وهي المقنعة، سميت بذلك، لان الراس يخمر بها، اي يغطي، وكل شء غطيته فقد خمرته. والخمر: ما واراك من شجر.
   
 الاربة [] : الحاجة.
   
 الايامي [] : الذين لا ازواج لهم من الرجال والنساء، واحدهم ايم.
   
 فتياتكم علي البغاء [] : اي اماءكم علي الزنا.
   
 كمشكاة [] : كوة غير نافذة.
   
 مصباح [] : سراج.
   
 دري «» [] : مضء، منسوب الي الدر في ضياءه، وان كان الكوكب اكثر ضوءا من الدر، ولكنه يفضل الكوكب بضياءه كما يفضل البر ساءر الحب. ودري «» بلا همز بمعني دري وكسر اوله حملا علي وسطه واخره لانه يثقل عليهم ضمة بعدها كسرة وياءان، كما قالوا: كرسي للكرسي، ودرء «» مهموز «فعيل» من النجوم الدراري التي تدرا، اي ان تنحط وتسير متدافعة، يقال:
 درا الكوكب اذا تدافع منقضا فتضاعف ضوءه. ويقال: تدارا الرجلان، اذا تدافعا.
 ولا يجوز ان تضم الدال وتهمز، لانه ليس في الكلام فعيل. ويقال: درء «فعلي» منسوب الي الدر، ويجوز دري بغير همز يكون مخففا من المهموز.
   
 كسراب [] : السراب: ما رايته من الشمس كالماء نصف النهار.
 والال: ما رايته في اول النهار واخره الذي يرفع كل شء.
   
 بقيعة [] : اي في قيعة «» . والقيعة والقاع بمعني، وهو المستوي 
 من الارض. ويقال: قيعة: جمع قاع «» .
   
 لجي [] : منسوب الي اللجة، وهو معظم البحر.
   
 يزجي [] : يسوق.
   
 ركاما [] : اي بعضه [/ ا] فوق بعض.
   
 الودق [] : المطر [زه] بلغة جرهم «» .
   
 والخلال [] : السحاب، بلغتهم ايضا «» .
   
 سنا برقه [] : ضوءه [زه] والسنا، بالقصر: الضوء، وبالمد:
 الشرف وعلو القدر.
   
 مذعنين [] : اي مقرين منقادين.
   
 يحيف [] : يظلم.
   
 لا تقسموا
 [] : لا تحلفوا.
   
 ثلاث عورات [] : اي ثلاثة اوقات من اوقات العورة.
   
 والقواعد من النساء [] : العجاءز اللواتي قعدن عن الازواج من الكبر. وقيل: قعدن عن الحيض والحبل، واحدتهن قاعد بغير هاء.
   
 غير متبرجات بزينة [] : مظهرات محاسنهن مما لا ينبغي ان يظهرنه، ويقال: متبرجات: متزينات، ويقال «» : منكشفات الشعور.
   
 او صديقكم [] : الصديق: من صدقك مودته ومحبته.
   
 اشتاتا [] : فرقا، والواحد شت.
   
 يتسللون [] : يخرجون من الجماعة واحدا واحدا، كقولك:
 سللت كذا من كذا، اذا اخرجته منه.
   
 لواذا [] : مصدر لاوذته ملاوذة ولواذا: اي يلوذ بعضهم ببعض، اي: يستتر به. 
 $  سورة الفرقان
   
 تبارك [] : تفاعل من البركة، وهي الزيادة والنماء، والكثرة والاتساع، اي البركة التي تكتسب وتنال بذكره. ويقال: تبارك: تعاظم، ويقال: تقدس.
 والقدس: الطهارة.
   
 نشورا [] : الحياة بعد الموت.
   
 تغيظا [] التغيظ: الصوت الذي يهمهم به المغتاظ.
   
 وزفيرا [] : وهو من الصدر.
   
 ثبورا [] : هلاكا، اي صاحوا: وا هلاكاه.
   
 بورا [] : هلكي [زه] بلغة عمان «» .
   
 صرفا ولا نصرا [] : اي لا حيلة ولا نصرة، ويقال: صرفا اي لا يستطيعون ان يصرفوا عن انفسهم عذاب الله جل اسمه ولا نصرا: اي ولا انتصارا من الله سبحانه.
   
 حجرا محجورا [] : اي حراما محرما عليكم الجنة.
   
 هباء منثورا [] : يعني ما يدخل البيت من الكوة، مثل الغبار اذا طلعت فيها الشمس وليس لها مس ولا يري في الظل.
   
 احسن مقيلا [] : من القالية وهي الاستكنان في وقت انتصاف النهار، وجاء في التفسير: انه لا ينتصف النهار يوم القيامة حتي يستقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار.
   
 مهجورا [] : متروكا لا يسمعونه. وقيل: جعلوه بمنزلة الهجر اي الهذيان. 
   
 واصحاب الرس [] الرس: معدن، وكل ركية لم تطو فهي رس [زه] ومعدن.
   
 تبرنا تتبيرا [] : اهلكنا اهلاكا.
   
 كيف مد الظل [] : اي من طلوع [/ ب] الفجر الي طلوع الشمس.
   
 ولو شاء لجعله ساكنا [] : اي داءما لا يتغير، يعني لا شمس معه.
   
 نشورا [] : ذا نشور، اي ينتشر الناس فيه للمعاش.
   
 ماء طهورا [] : اي نظيفا يطهر من توضا به واغتسل من جنابته.
   
 اناسي كثيرا [] : جمع انسي، وهو واحد الانس، جمعه علي لفظه، مثل كرسي وكراسي. والانس جمع الجنس يكون بطرح ياء النسب، مثل رومي وروم، ويجوز ان يكون اناسي جمع انسان وتكون الياء بدلا من النون لان الاصل اناسين بالنون مثل سراحين جمع سرحان، فلما القيت النون من اخره عوضت الياء [بدلا منها] «» .
   
 مرج البحرين [] : خلي بينهما، كما تقول: مرجت الدابة، اذا خليتها ترعي. ويقال: مرج البحرين: خلطهما، ويقال: خلطهما.
   
 عذب فرات [] : هو اعذب العذوبة «» .
   
 اجاج [] : الاجاج: المالح المر الشديد الملوحة.
   
 برزخا [] : اي حاجزا.
   
 نسبا وصهرا [] : قرابة النكاح «» .
   
 خلفة [] : يخلف هذا هذا، اذا ذهب هذا جاء هذا كانه يخلفه.
 ويقال: جعل الليل والنهار خلفة: اي يخالف احدهما صاحبه وقتا ولونا. 
   
 يمشون علي الارض هونا [] : اي مشيا رويدا، يعني بالسكينة والوقار. والهون ايضا: الرفق والدعة.
   
 كان غراما [] : اي هلاكا، ويقال: ملحا، ويقال: عذابا ملازما، ومنه: فلان مغرم بالنساء اذا كان يحبهن ويلازمهن، ومنه: الغريم: الذي عليه الدين لان الدين لازم له. والغريم ايضا الذي له الدين لانه يلزم الذي عليه الدين. وقال الحسن: كل غريم مفارقه غريمه الا النار.
   
 اثاما [] : عقوبة. والاثام: الاثم ايضا.
   
 باللغو [] : اي الباطل من الكلام.
   
 ما يعبءا بكم [] : ما يبالي بكم.
   
 لزاما [] : مصدر لازمته، اي خيرا يلزم كل عامل «» مما عمل من خير او شر. ويقال: لزاما: اي هلاكا. 
 $  سورة الشعراء
   
 باخع نفسك [] : اي قاتلها.
   
 فظلت اعناقهم [] : اي رءساءهم. ويقال: اعناقهم: جماعاتهم، كما تقول: اتاني عنق من الناس: اي جماعة. وقيل: اضاف الاعناق اليهم، يريد الرقاب ثم جعل الخبر عنهم لان خضوعهم بخضوع الاعناق.
   
 ان عبدت بني اسراءيل [] : اي اتخذتهم عبيدا لك.
   
 لشرذمة [] : اي طاءفة قليلة.
   
 كالطود [] : اي كالجبل.
   
 ازلفنا ثم الاخرين [] : اي جمعناهم في البحر حتي غرقوا، ومنه ليلة [/ ا] المزدلفة، اي ليلة الازدلاف، اي الاجتماع. ويقال: ازلفناهم، اي قربناهم من البحر حتي اغرقناهم فيه، ومنه: ازلفني كذا عند فلان، اي قربني منه.
   
 لسان صدق [] : يعني ثناء حسنا.
   
 وازلفت الجنة [] : قربت وادنيت.
   
 فكبكبوا [] : اصله كببوا، اي القوا علي رءوسهم في جهنم، من قولك: كببت الاناء اذا قلبته.
   
 الارذلون [] : اهل الضعة والخساسة.
   
 المرجومين [] : اي المقتولين. والرجم: القتل، والرجم:
 السب، والرجم: القذف «» .
   
 المشحون [] : المملوء [زه] بلغة خثعم «» . 
   
 ريع [] : اي ارتفاع عن الطريق والارض، وجمعه ارياع وريعة.
   
 مصانع [] : ابنية، واحدها مصنعة.
   
 جبارين [] : قتالين. والجبار ايضا: الطويل من النخل.
   
 خلق الاولين [] : اختلافهم وكذبهم. وقرءت خلق الاولين «» اي عاداتهم «» .
   
 طلعها هضيم [] : اي منضم قبل ان ينشق عنه القشر، وكذلك طلع نضيد «» اي منضود، اي نضد بعضه علي بعض، وانما يقال له نضيد ما دام في كفراة، فاذا انفتح فليس بنضيد. ويقال: نضيد اي منضود بعضه الي جنب بعض.
   
 فرهين وفارهين «» [] : اشرين. وفارهين ايضا:
 حاذقين.
   
 من المسحرين [] : اي المتعللين بالطعام والشراب، اي انما انت بشر.
   
 شرب [] : اي نصيب من الماء.
   
 من القالين [] : اي المبغضين، يقال: قليته اقليه قلي، اذا ابغضته.
   
 الايكة [] : الغيضة، وهي جماع من الشجر.
   
 بالقسطاس [] : سبق انه الميزان بلغة الروم «» .
   
 والجبلة الاولين [] : خلق الاولين.
   
 فاخذهم عذاب يوم الظلة [] : قيل: انهم لما كذبوا شعيبا اصابهم 
 غم وحر شديد، فرفعت لهم سحابة فخرجوا يستظلون بها ، فسالت عليهم فاهلكتهم.
 والظلة: ما غطي وستر.
   
 الروح الامين [] : جبريل عليه السلام سمي روحا لان النفوس تحيا به كما تحيا بالارواح.
   
 الاعجمين [] : جمع اعجم، واعجمي ايضا، اذا كان في لسانه عجمة وان لم يكن من العجم، ورجل عجمي: منسوب الي العجم، ورجل اعرابي:
 اذا كان بدويا وان لم يكن من العرب. ورجل عربي: منسوب الي العرب وان لم يكن بدويا، قال الفراء: الاعجمي منسوب [الي] «» نفسه، من العجمة، كما قالوا للاحمر احمري، وكقوله:
 والدهر بالانسان دواري «»
 انما هو دوار.
   
 يهيمون [] : يذهبون علي غير قصد، كما يذهب الهاءم علي وجهه. 
 $  سورة النمل
   
 بشهاب «» قبس [] : بشعلة نار في عود.
   
 كانها [/ ب] جان [] الجان: جنس من الحيات. والجان: واحد الجن ايضا.
   
 يعقب [] : يرجع، ويقال: يلتفت (زه) .
   
 في جيبك [] : اي قميصك [زه] لانه يجاب: اي يقطع. وقيل غير ذلك.
   
 منطق الطير [] : نطقه.
   
 يوزعون [] : يكفون ويحبسون، وجاء في التفسير: يحبس اولهم علي اخرهم حتي يدخلوا النار، ومنه قول الحسن لما ولي القضاء وكثر الناس عليه:
 «لا بد للناس من وزعة» «» اي من شرط يكفونهم عن القاضي.
   
 فتبسم [] التبسم: اول الضحك، وهو الذي لا صوت له.
   
 اوزعني [] : الهمني. يقال: فلان موزع بكذا ومولع به ومغري به بمعني واحد.
   
 سبا [] : اسم ارض، ويقال: اسم رجل. [زه] وقيل: اسم مدينة تعرف بمارب من اليمن وبينها وبين صنعاء ثلاثة ايام. وقيل: حي من اليمن.
   
 يخرج الخبء [] : المستتر. ويقال: خبء السموات: المطر، وخبء الارض: النبات. 
   
 لا قبل لهم بها [] : اي لا طاقة.
   
 عفريت من الجن [] : العفريت من الجن والانس والشياطين:
 الفاءق المبالغ الرءيس [زه] وقيل: هو الناقد في الامر المبالغ فيه مع خبث ودهاء، قال الحسن: ولا يكون العفريت الا كافرا ولكن كان مسخرا. قيل: وكان يضع قدمه حيث ينال بصره.
   
 طرفك [] : بصرك.
   
 عرشها [] العرش: سرير الملك.
   
 صرح
 [] : هو القصر، كل بناء مشرف من قصر او غيره فهو صرح.
   
 مرد
 [] : مملس، ومنه الامرد: الذي لا شعر علي وجهه.
 وشجرة مرداء: لا ورق عليها (زه) .
   
 ن قوارير
 [] : اي من الزجاج.
   
 اطيرنا [] : اصله تطيرنا، اي تشاء منا.
   
 قال طاءركم عند الله [] : تقدم تفسيره في سورة الاسراء «» .
   
 تقاسموا بالله لنبيتنه [] : تحالفوا لنهلكنه ليلا.
   
 حداءق [] : بساتين، واحدتها حديقة، والحديقة: كل بستان عليه حاءط، وما لم يكن عليه حاءط لم يقل فيه حديقة.
   
 ذات بهجة [] البهجة: الحسن، وهي ايضا السرور.
   
 ردف لكم [] هو وردفكم بمعني تبعكم وجاء بعدكم.
   
 تكن صدورهم [] : تخفي.
   
 داخرين [] : صاغرين اذلاء.
   
 صنع الله [] : فعل الله. 
 $  سورة القصص
   
 شيعا [] : فرقا.
   
 قرت عين لي ولك [] : مشتق من القرور، وهو الماء البارد، ومعني قولهم: اقر الله عينك: ابرد الله دمعتك لان دمعة السرور باردة، ودمع الحزن حار.
   
 قصيه [] : اتبعي اثره حتي تنظري من ياخذه (زه) .
   
 فبصرت به عن جنب [] : اي ابصرته عن مكان جنب. وقيل: عن جانب لانها كانت تمشي علي [/ ا] الشط.
   
 المراضع [] : جمع مرضع.
   
 يكفلونه [] : يضمونه اليهم.
   
 بلغ اشده [] قال مجاهد: بلغ ثلاثا وثلاثين سنة «» .
   
 واستوي [] قال «» : اربعين سنة.
   
 من شيعته [] : اي من اتباعه.
   
 فوكزه [] : ضرب صدره بجمع كفه، ومثله لكزه ولهزه (زه) ونهزه «» .
   
 يستصرخه [] : يستغيثه.
   
 ياتمرون بك [] : يتامرون في قتلك. 
   
 تلقاء مدين [] : تجاه مدين ونحوها، وقولهم: فعل هذا من تلقاء نفسه، اي من عند نفسه.
   
 سواء السبيل [] : وسط الطريق وقصده.
   
 تذودان [] : تكفان غنمهما. واكثر ما يستعمل في الغنم والابل.
 وربما استعمل في غيرهما، فيقال: سنذودكم عن الجهل علينا، اي نكفكم ونمنعكم.
   
 الرعاء [] : جمع راع (زه) .
   
 القصص [] : اسم مصدر قص عليه الخبر قصا، قال الجوهري:
 وضع موضع المصدر حتي صار اغلب عليه.
   
 تاجرني [] : تكون لي اجيرا (زه) .
   
 حجج [] : جمع حجة، اي سنة.
   
 جذوة من النار [] هي بتثليث الجيم «» : قطعة غليظة من الحطب فيها نار لا لهب فيها.
   
 تصطلون [] : تسخنون (زه) والصلا: النار العظيمة.
   
 شاطء الواد [] : شطه.
   
 اسلك يدك في جيبك [] : ادخلها فيه، ويقال الجيب هنا:
 القميص.
   
 جناحك [] : اي يدك، ويقال العصا.
   
 والرهب [] : الكم، بلغة بني حنيفة «» .
   
 ردءا [] : اي معينا علي عدوه، يقال: رداته علي عدوه، اي 
 اعنته عليه «» .
   
 من المقبوحين [] : اي المشوهين بسواد الوجوه وزرقة العيون، يقال: قبح الله وجهه، وقبح بالتخفيف والتشديد .
   
 ثاويا [] : مقيما.
   
 وصلنا لهم القول [] : اي اتبعنا بعضهم بعضا فاتصل عنده، يعني القران.
   
 اولم نمكن لهم حرما امنا [] : اي نسكنهم فيه، ونجعله مكانا لهم.
   
 يجبي اليه [] : يجمع (زه) .
   
 بطرت معيشتها [] : اي في معيشتها. والبطر: سوء احتمال الغني.
   
 حق عليهم القول [] : وجبت عليهم الحجة فوجب العذاب.
   
 فعميت عليهم الانباء [] : اي خفيت عليهم الحجج، وقيل:
 التبست.
   
 ما كان لهم الخيرة [] : الاختيار.
   
 سرمدا [] : اي داءما.
   
 فبغي عليهم [] : اي ترفع وجاوز المقدار.
   
 لتنوا بالعصبة [] : اي تنهض بها. وهو من المقلوب. معناه ان العصبة تنوء بمفاتحه، اي ينهضون بها، ويقال: ناء بحمله، اذا نهض بحمله متثاقلا.
 وقال الفراء «» : ليس هذا بمقلوب انما معناه: ما ان مفاتحه لتنء العصبة «» ، اي تميلهم بثقلها، فلما انفتحت التاء دخلت الباء [كما] قالوا: هو يذهب بالبءس، 
 ويذهب البءس، واختصاره: [/ ب] تنوء بالعصبة بمعني تجعل العصبة تنوء اي تنهض متثاقلة، كقولك: قم بنا، اي: اجعلنا نقوم.
   
 لا تفرح [] : لا تاشر.
   
 ان الله لا يحب الفرحين [] : اي الاشرين البطرين. واما الفرح بمعني السرور فليس بمكروه.
   
 ويكان الله [] معناه: الم تر ان الله. ويقال: «ويك» بمعني «ويلك» فحذفت منه اللام كما قال عنترة:
 ويك عنتر اقدم «»
 اراد: ويلك، وان منصوبة باضمار: اعلم ان الله. ويقال: «وي» مفصولة من «كان» ومعناها التعجب «» ، كما تقول: وي، لم فعلت ذلك؟ و «كان» معناها: اظن ذلك، واقدره، كما تقول: كان الفرج قد اتاك، اي اظن ذلك واقدره.
   
 فرض عليك القران [] : اي اوجب عليك العمل به. ويقال:
 اصل الفرض: الحز، يقال: لكل حز فرض. فمعناه ان الله عز وجل الزمهم ذلك فثبت عليهم كما ثبت الحز في العود اذا حز فتبقي علاماته.
   
 الي معاد [] : اي مرجع. وقيل: الي مكة، وقيل: معاده الجنة. 
 $  سورة العنكبوت
   
 وتخلقون افكا [] : اي تختلقون كذبا.
   
 واليه تقلبون [] : اي ترجعون (زه) اي الي حكمه في دار الجزاء تردون.
   
 تاتون في ناديكم المنكر [] : اي في مجلسكم.
   
 مستبصرين [] : ذوي بصاءر تمكنهم [من] تمييز الحق من الباطل.
 وقيل: مستبصرين عند انفسهم بزعمهم.
   
 وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت [] : اي لا بيت اوهي ولا اقل وقاية للحر والبرد من بيت العنكبوت.
   
 لهي الحيوان [] : اي الحياة، والحيوان ايضا: كل ذي روح.
 
 $  سورة الروم
   
 بضع سنين [] البضع: ما بين الثلاث الي التسع.
   
 اثاروا الارض [] : قلبوها للزراعة [زه] وقيل: قلبوا وجه الارض لاستنباط المياه واستخراج المعادن والقاء البذور فيها للزراعة. والاثارة: تحريك الشء حتي يرتفع ترابه.
   
 اساءا السواي [] : اي جهنم، والحسني: الجنة (زه) وقيل:
 السواي: اي العذاب، وهي «فعلي» تانيث «افعل» كالحسني والفضلي. وقيل:
 السواي: مصدر كالرجعي.
   
 يحبرون [] : يسرون.
   
 اهون عليه [] : اي هين عليه، كما يقال: فلان اوحد زمانه، اي وحيده، واني لاوجل، اي وجل «» . وفيه قول اخر: اي هو اهون عليه عندكم ايها المخاطبون لان الاعادة عندهم اسهل من الابتداء. واما قولهم: الله اكبر، فالمعني: الله اكبر من كل شء (زه) وقيل: اهون: اسهل، وقيل: ايسر، وقيل:
 اسرع.
   
 فطرت الله التي فطر [/ ا] الناس عليها [] : اي خلقة الله التي خلق الناس عليها، وهو ان يعلموا ان لهم ربا خلقهم.
   
 منيبين اليه [] : راجعين تاءبين.
   
 شيعا [] : جماعات مختلفين ماخوذ من الشياع وهو الحطب «» الصغار الذي يشتعل به النار، ويعين الحطب الكبار علي ايقاد النار «» . 
   
 المضعفون [] : ذوو الاضعاف من الحسنات، كما تقول: رجل مقو، اي صاحب قوة. وموسر، اي صاحب يسر ويسار.
   
 يصدعون [] : يتفرقون فيصيرون فريقا في الجنة وفريقا في السعير.
   
 يمهدون [] : يوطءون.
   
 كسفا «» [] : قطعا، الواحدة: كسفة.
   
 من ضعف [] : هو بالضم وبالفتح لغتان «» . وقيل: بالضم: ما كان من الخلق، وبالفتح: ما ينتقل. 
 $  سورة لقمان
   
 لهو الحديث [] : باطله، وما يشغل عن الخير. وقيل: هو الغناء (زه)  وقرا [] : صمما.
   
 وهنا علي وهن [] : ضعفا علي ضعف، اي كلما عظم خلقه في بطنها زادها ضعفا (زه) . وفي الوهن ثلاث لغات: وهن يهن مثل وعد يعد، ووهن يوهن مثل وجل يوجل، ووهن يهن مثل ورث يرث.
   
 وفصاله [] : اي فطامه.
   
 ولا تصاعر «» خدك للناس [] : لا تعرض بوجهك عنهم في ناحية من الكبر. والصعر: ميل في العنق. والصعر: داء ياخذ البعير في راسه فيقلب راسه في جانب، فشبه الذي يتكبر علي الناس به (زه) وصعر وصاعر لغتان كضعف وضاعف «» .
   
 مرحا [] : خيلاء وكبرياء.
   
 واقصد في مشيك [] : اي اعدل فيه فلا تتكبر فيه، ولا تدب دبيبا.
 والقصد: ما بين الاسراف والتقصير (زه) وهذا معني قول بعضهم: «التوسط بين 
 الغلو والتقصير» و «كلا طرفي قصد الامور ذميم» وقيل معني اقصد: اسرع، بلغة هذيل «» .
   
 واغضض من صوتك [] : انقص منه [زه] يقال: غض منه، اذا نقص منه.
   
 ان انكر الاصوات [] : اي اقبحها، وانما يكره رفع الصوت في الخصومة والباطل. ورفع الصوت محمود في مواطن منها الاذان والتلبية.
   
 ختار [] : اي غدار. والختر: اقبح الغدر.
   
 لا يجزي والد عن ولده [] لا يغني عنه. ويجزي «» عنه بضم الياء يعني يكفي عنه.
   
 الغرور [] : الشيطان، وكل من غر فهو غرور. والغرور، بضم الغين: الباطل، مصدر غررت. 
 $  سورة السجدة
   
 يعرج اليه [] : يصعد (زه)  عالم الغيب والشهادة [] : اي السر والعلانية. وقيل: الاخرة والدنيا.
 وقيل: الغيب: ما غاب عن الخلق، والشهادة: ما ظهر لهم. وقيل: الغيب: ما سيوجد، والشهادة: الموجود [/ ب] والغيب: خفاء الشء عن الادراك، والشهادة:
 ظهوره للادراك.
   
 من ماء مهين [] : اي ضعيف، ويقال: حقير، يعني النطفة.
   
 ضللنا في الارض [] : بطلنا وصرنا ترابا فلم يوجد لنا لحم ولا دم ولا عظم. ويقرا صللنا «» اي انتنا وتغيرنا، من قولهم: صل اللحم واصل وصن واصن، اذا انتن وتغير.
   
 يتوفاكم ملك الموت [] من: توفي العدد، واستيفاءه. وتاويله انه يقبض ارواحكم اجمعين فلا ينقص واحد منكم، كما تقول: استوفيت من فلان وتوفيت منه ما لي عنده، اي لم يبق لي عليه شء.
   
 تتجافي جنوبهم عن المضاجع [] : اي ترتفع وتنبو عن الفرش.
   
 في مرية [] : اي شك.
   
 الارض الجرز [] : تقدم تفسيرها في سورة الكهف «» . 
 $  سورة الاحزاب
   
 ادعياءكم [] : من تبنيتموه (زه) جمع دعي فعيل بمعني مفعول لانه مدعو، بالبنوة.
   
 اقسط [] : اعدل.
   
 زاغت الابصار [] : مالت عن مقرها.
   
 الحناجر [] : جمع حنجرة وحنجور، وهما راس الغلصمة حيث تراه حديدا من خارج الحلق.
   
 يثرب [] : اسم ارض. ومدينة الرسول صلي الله عليه وسلم في ناحية من يثرب.
   
 ان بيوتنا عورة [] : اي معورة للسراق. يقال: اعورت بيوت القوم، اذا ذهبوا منها فامكنت العدو ومن ارادها. واعور الفارس، اذا بدا منه موضع خلل للضرب والطعن. وعورة الثغر: المكان الذي يخاف منه.
   
 من اقطارها [] واقتارها: اي جوانبها، الواحد قطر وقتر.
   
 اشحة [] : جمع شحيح، اي بخيل.
   
 سلقوكم بالسنة حداد [] : اي بالغوا في عيبكم ولاءمتكم بالسنتهم، ومنه قولهم: خطيب مسلق ومسلاق وسلاق وصلاق بالسين والصاد جميعا، اي ذو بلاغة ولسن. والسلق والصلق: رفع الصوت (زه)  بادون في الاعراب [] : اي يتمني المنافقون لمجيءهم لو كانوا في البوادي من العرب ليامنوا علي انفسهم.
   
 اسوة «» [] : اءتمام واتباع. 
   
 نحبه [] : نذره.
   
 من صياصيهم [] : اي حصونهم بلغة [قيس] عيلان «» . وصياصي البقر: قرونها لانها تمتنع بها وتدفع عن انفسها. وصيصتا الديك: شوكتاه» .
   
 يقنت [] : يطع.
   
 وقرن في بيوتكن [] : من الوقار، يقال: وقر في منزله يقر.
 وقرن «» من القرار فيمن قال: قر يقر، اراد: اقررن فحذف الراء الاولي وحول فتحتها علي القاف فلما تحركت القاف سقطت الف الوصل فبقي «قرن» .
   
 ولا تبرجن [] : تبرزن [/ ا] محاسنكن وتظهرنها.
   
 وطرا [] : اربا وحاجة.
   
 خاتم النبيين [] : اخر [زه] قرء بالكسر والفتح «» . وفي الاسم لغتان: فمن فتح فهو اسم، ومن كسر جاز ان يكون اسما وان يكون اسم فاعل من ختم.
   
 ترجي «» من تشاء [] : اي تءخر.
   
 وتءوي اليك [] : تضم.
   
 اناه [] : بلوغ وقته، ويقال: اني ياني، وان يءين، اذا انتهي بمنزلة حان يحين.
   
 جلابيبهن [] : ملاحفهن، واحدتها جلباب.
   
 اينما ثقفوا [] : اي وجدوا وظفر بهم. 
 $  سورة سبا
   
 يلج في الارض [] : يدخل فيها.
   
 لا يعزب عنه [] : لا يبعد.
   
 اوبي معه [] : سبحي. والتاويب: سير النهار، فكان المعني:
 سبحي نهارك كله معه، كتاويب الساءر نهاره كله. وقيل: اوبي: سبحي بلسان الحبشة «» .
   
 سابغات [] : اي دروعا واسعات طوالا.
   
 وقدر في السرد [] : اي نسج حلق الدروع. ومنه قيل لصانع الدروع: السراد والزراد، تبدل من السين الزاي كما يقال: سراط وزراط «» .
 والسرد: الخرز ايضا. ويقال للاشفي مسرد ومسراد، والمعني: لا تجعل مسمار الدروع دقيقا فيقلق ولا غليظا فيقصم الحلق.
   
 اسلنا [] : اذبنا، من قولك: سال الشء واسلته انا.
   
 عين القطر [] : النحاس، بلغة خثعم «» .
   
 وجفان [] : قصاع كبار، واحدتها جفنة.
   
 كالجواب «» [] : اي كالحياض يجبي فيها الماء، اي يجمع، واحدتها جابية. 
   
 وقدور راسيات [] : اي ثابتات في اماكنها لا تنزل لعظمها.
 ويقال: اثافيها [منها] «» .
   
 منساته [] هي بالهمز وتركه «» : العصا [زه] بلغة حضرموت «» وانمار وخثعم «» وهي مفعلة من نسات البعير اذا زجرته. وقيل: نساته: ضربته بالمنساة وهي العصا «» .
   
 خر [] : سقط علي وجهه.
   
 سيل العرم [] : جمع عرمة، وهي سكر لارض مرتفعة. وقيل:
 عرم: مسناة. وقيل: اسم الجرذ الذي نقب السكر.
   
 اكل «» خمط [] قال ابو عبيدة: الخمط: كل شجر ذي شوك «» .
 وقال غيره: الخمط: شجر الاراك، واكله: ثمره.
   
 واثل [] : شجر شبيه بالطرفاء، الا انه اعظم منه (زه) .
   
 ومزقناهم كل ممزق [] : فرقناهم في البلاد كل تفريق، اي غاية ما يكون من التفريق وتبديد الشمل.
   
 فزع عن قلوبهم [] : جلي الفزع عن قلوبهم. وفزع عن قلوبهم «» : فزعت قلوبهم، من الفزع.
   
 كافة للناس [] : اي تكفهم وتردعهم. 
   
 بل مكر الليل والنهار [] : اي مكر فيهما.
   
 اسروا الندامة [] : اظهروها، ويقال: كتموها، يقال: كتمها [/ ب] العظماء عن السفلة الذين اضلوهم. واسر من الاضداد.
   
 في الغرفات [] : المنازل الرفيعة، واحدها غرفة.
   
 معشار [] : اي عشر.
   
 التناوش [] : [التناول] يهمز [ولا يهمز] «» . والتناءش بالهمز «» :
 التاخير «» ايضا «» ، قال الشاعر:
 تمني نءيشا ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور «»
 هو بالتاء والواو: التناول، من نشت تنوش، قال الشاعر:
 باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا «»
 ومن همز فعند سيبويه: قلب الواو المضمومة همزة. وقيل: هو من ناش واناش، اذا بطء. والنيش: الحركة في ابطاء، قال الشاعر:
 تمني نءيشا ... البيت وقال ثعلب «» : التناوش، بغير همز: التناول من قرب، وبالهمز: من بعد. 
 $  سورة فاطر
   
 فاطر السماوات والارض [] : خالقهما، قال ابن عيسي: الفطر:
 الشق عن الشء باظهاره للحس «» .
   
 اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع [] : اي لبعضهم جناحان ولبعضهم ثلاثة، ولبعضهم اربعة (زه) . واجنحة جمع جناح مشتق من جنح، اذا مال. ومدلول.
 مثني: اثنين اثنين. وثلاث: ثلاثة ثلاثة. ورباع: اربعة اربعة، كما سبق في سورة النساء «» .
   
 يسير [] : اي سهل لا يصعب. واليسير ايضا: القليل.
   
 مواخر [] : فواعل، من مخرت السفينة ، اذا جرت فشقت الماء بصدرها، ومنه: مخر الارض انما هو شق الماء لها.
   
 من قطمير [] : هو لفافة النواة.
   
 ولا الحرور [] : اي الريح الحارة تهب بالليل، وقد تكون بالنهار.
 والسموم بالنهار، وقد تكون بالليل.
   
 نكير [] : انكاري.
   
 جدد [] : خطوط وطراءق، واحدها جدة.
   
 غرابيب سود [] : هو مقدم مءخر: معناه: سود غرابيب، يقال:
 اسود غربيب للشديد السواد (زه) . 
   
 نصب [] : وجع، وقيل: تعب «» .
   
 لغوب [] : كلال يلحق الجوارح. وقيل: النصب علي القلب، واللغوب علي البدن.
   
 اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير [] : قال قتادة:
 احتج عليهم بطول العمر وبالرسول «» . وقد قيل: النذير: الشيب «» . وليس هذا القول بشء لان الحجة تلحق كل بالغ، وان لم يشب، وان كانت العرب تسمي الشيب النذير.
   
 يحيق [] : يحيط. 
 $  سورة يس
   
 [يس] [] : قيل: معناه يا انسان بلغة طيء. وقيل: يا رجل، وقيل:
 يا محمد، وقيل: مجازها مجاز ساءر الحروف الهجاءية في اواءل السور «» .
   
 الاذقان [] : جمع الذقن، وهو مجمع اللحيين.
   
 [/ ا] مقمحون [] : رافعون رءوسهم مع غض ابصارهم [زه] قال الكرماني: معناه: لا يستطيعون الشرب. ويقال: المقمح: الذي يقرب ذقنه الي صدره ثم يرفع راسه.
   
 فاغشيناهم فهم لا يبصرون [] : جعلنا علي ابصارهم غشاوة اي غطاء.
   
 في امام [] : كتاب، قيل: هو اللوح المحفوظ.
   
 فعززنا [] عززنا وعززنا «» بمعني واحد، اي قوينا وشددنا.
   
 خامدون [] : ميتون.
   
 الازواج [] : الاصناف.
   
 نسلخ منه النهار [] : اي نخرجه منه اخراجا لا يبقي معه شء من ضوء النهار.
   
 مظلمون [] : داخلون في الظلام.
   
 كالعرجون [] : اي عود الكباسة.
   
 فلا صريخ لهم [] : اي مغيث. 
   
 ينقذون [] : يخلصون.
   
 يخصمون [] : يختصمون، فادغمت التاء في الصاد.
   
 الاجداث [] : هي والاجداف: القبور، واحدها جدف.
   
 من مرقدنا [] : من منامنا.
   
 فاكهون [] : اي يتفكهون، تقول العرب للرجل اذا تفكه بالطعام او بالفاكهة او باعراض الناس: ان فلانا لفكه بكذا. ويقال ايضا: رجل فكه، اذا كان طيب النفس ضاحكا، وفاكهون: الذين عندهم فاكهة كثيرة، كما يقال: رجل لابن وتامر اي ذو لبن وذو تمر كثير. ويقال فكهون وفاكهون واحد: اي معجبون، كما يقال حذر وحاذر. وفي التفسير: فاكهون: ناعمون. وفكهون «» :
 معجبون.
   
 في ظلال [] : جمع ظلة ، مثل: قلة «» وقلال.
   
 وامتازوا اليوم ايها المجرمون [] : اعتزلوا عن اهل الجنة وكونوا فرقة علي حدة.
   
 جبلا «» وجبلا «» وجبلا «» وجبلا «» وجبلا «» وجبلة «» [] : اي خلقا (زه) واشتقاقه من جبله وخلقه وطبعه.
   
 اصلوها [] : ذوقوا حرها، يقال: صليت النار وبالنار، اذا 
 نالك حرها. ويقال: اصلوها احترقوا بها.
   
 لطمسنا [] : اي محونا. والمطموس: الذي لا يكون بين جفنيه شق.
   
 لمسخناهم [] : جعلناهم قردة وخنازير.
   
 ننكسه «» [] : نرده.
   
 ركوبهم [] : اي ما يركبون. وركوبهم «» : فعلهم، مصدر ركبت.
   
 رميم [] : بالية. يقال: رم العظم اذ بلي. 
 $  سورة الصافات
   
 والصافات صفا [] : يعني الملاءكة صفوفا في السماء يسبحون الله كصفوف الناس في الارض للصلاة.
   
 فالزاجرات زجرا [] قيل: الملاءكة تزجر السحاب. وقيل: الزاجرات:
 كل ما زجر عن معصية الله.
   
 فالتاليات ذكرا [] قيل: الملاءكة. وجاءز ان تكون الملاءكة وغيرهم ممن يتلو ذكر الله تعالي.
   
 دحورا [] : ابعادا [زه] وطردا، بلغة كنانة «» .
   
 واصب [] قيل: داءم، من الوصوب. وقيل: موجع، من الوصب [/ ب] . وقيل: شديد. وقيل: خالص.
   
 خطف الخطفة [] : الخطف: اخذ الشء بسرعة واستلاب.
   
 شهاب ثاقب [] : اي كوكب مضء.
   
 لازب [] ولازم ولاتب ولاصق بمعني واحد. والطين اللازب هو المتلزج المتماسك الذي يلزم بعضه بعضا ومنه: ضرب لازب ولازم، اي امر يلزم.
   
 يستسخرون [] : يسخرون.
   
 زجرة [] : يعني نفخة الصور. والزجرة: الصيحة بشدة وانتهار.
   
 احشروا الذين ظلموا وازواجهم [] : اي وقرناءهم.
   
 بكاس [] : اناء بما فيه الشراب.
   
 لا فيها غول [] : اي لا تغتال عقولهم فتذهب بها [زه] والغول: 
 اذهاب الشء. ويقال: الخمر: غول للحلم «» ، والحرب غول للنفوس.
   
 ينزفون [] وينزفون «» يقال: نزف الرجل، اذا ذهب عقله.
 ويقال للسكران: نزيف ومنزوف. وانزف الرجل اذا ذهب شرابه واذا ذهب عقله ايضا، قال الشاعر:
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا «»
   
 قاصرات الطرف [] : قصرن ابصارهن علي ازواجهن، اي حبسن ابصارهن عليهم، ولم يطمحن الي غيرهم.
   
 عين [] : واسعات العيون، الواحدة العيناء.
   
 بيض [] تشبه «» الجارية بالبيض بياضا وملاسة وصفاء لون، وهي احسن منه وانما شبه الالوان [بها] «» .
   
 مكنون [] : مصون.
   
 لمدينون [] : لمجزيون.
   
 سواء الجحيم [] : وسطه (زه)  لتردين [] : تهلكني، من الردي، وهو الهلاك.
   
 لشوبا من حميم [] : اي خلطا منه (زه) ومزاجا، بلغة جرهم «» .
 والحميم هنا: الداني من الاحراق.
   
 الفوا [] : وجدوا. 
   
 فراغ الي الهتهم [] : اي مال اليهم في خفاء. ولا يكون الروغ الا في خفاء.
   
 يزفون [] : يسرعون. يقال: جاء الرجل يزف زفيف النعامة، وهو اول عدوها واخر مشيها. ويقرا يزفون «» : يصيرون الي الزفيف، ومثله قول الشاعر:
 تمني حصين ان يسود جذاعه ... فامسي حصين قد اذل واقهرا «»
 معني اقهر: صار الي القهر. ويقرا يزفون «» بالتخفيف من وزف يزف، اذا اسرع. ولم يعرفها الفراء والكساءي «» . قال ابو اسحاق الزجاج: وعرفها غيرهما «» .
   
 اسلما [] : استسلما لامر الله تعالي.
   
 وتله للجبين [] : وضع وجهه علي الارض.
   
 بذبح عظيم [] : يعني كبش ابراهيم عليه السلام. والذبح: ما ذبح، وبالفتح المصدر.
   
 بعلا [] : اسم صنم. وقيل: ربا، بلغة حمير «» .
   
 [/ ا] ال ياسين [] : يعني الياس، واهل دينه. جمعهم بغير اضافة بالياء والنون كان كل واحد منهم اسمه الياس. وقال بعض العلماء: يجوز ان يكون الياس والياسين بمعني واحد، كما قيل ميكال وميكاءيل. ويقرا سلام علي ال ياسين «» اي علي ال محمد (زه) وعلي الاول اصله الياسين بياء النسب ثم حذفت كالاعجمين. والال علي القراءة الثانية: عشيرته صلي الله عليه وسلم والمءمنون. وقيل:
 علي ال دين ياسين، يعني المءمنين. وقيل: ال «زيادة» اي سلام علي «ياسين» 
 وهو محمد صلي الله عليه وسلم وقيل: ياسين: اسم كتاب من كتب الله، فصار كقولك: سلام علي ال القران، حكاه ابو علي الجباءي «» .
   
 الا عجوزا في الغابرين [] : اي الباقين. يقال: قد غبرت في العذاب، اي بقيت فيه ولم تسر مع لوط عليه السلام. وقيل: في الباقين: في طول العمر.
   
 ابق الي الفلك
 [] : هرب الي السفينة.
   
 فساهم فكان من المدحضين
 [] : اي قارع فكان من المقروعين، اي من المقمورين.
   
 مليم [] : اي ياتي بما يجب ان يلام عليه.
   
 بالعراء [] : هو فضاء لا يتواري فيه بشجر ولا غيره «» . ويقال:
 ان العراء وجه الارض.
   
 شجرة من يقطين [] : كل شجر لا يقوم علي ساق مثل القرع والبطيخ ونحوهما.
   
 فاستفتهم [] : سلهم.
   
 الصافون [] : جمع صاف، اي الصفوف.
   
 بساحتهم [] يقال: ساحة الحي وباحتهم «» للرحبة التي يديرون اخبيتهم حولها، اي نزل بهم العذاب، فكني بالساحة عن القوم. 
 $  سورة ص
   
 في عزة [] العزة: المغالبة والممانعة. يقال: عزه يعزه عزا، اذا غلبه.
   
 ولات حين مناص [] : اي ليس حين فرار، بلغة توافق لغة القبط «» .
 ويقال: «لات» انما هي «لا» والتاء زاءدة (زه) فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان اصله «ليس» فقلبت الياء الفا والسين تاء، كما قال الشاعر:
 يا قاتل الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات «»
 يريد: الناس. وقوله: «اي ليس حين فرار» يحتمل هذا القول.
 والثاني: هو الذي حكاه ثانيا فهو كما زيد في «ثم» و «رب» فقيل: ثمت وربت.
 والثالث: ان التاء تلحق ب «حين» كما قال الشاعر:
 العاطفون تحين لا من عاطف ... والمطعمون زمان لا من مطعم «» 
 [/ ب] وكذلك تلحق «الان» فيقال «تالان» ، وقال الشاعر:
 وصلينا كما زعمت تلانا «»
 وهذا قول ابي عبيد «» .
 والمناص مصدر ناص ينوص نوصا ومناصا، وهو الفرار والمهرب، وقيل:
 المطلب، وقيل: التاخر، والمعني: لا منجي ولا فوت.
   
 عجاب [] العجاب والعجيب بمعني.
   
 الاحزاب [] : الذين تحزبوا علي انبياءهم، اي صاروا فرقا.
   
 ذو الاوتاد [] كان يمد الرجل بين اربعة اوتاد حتي يموت (زه) وقيل: ذو الجموع الكثيرة، وقيل غير ذلك.
   
 ما لها من فواق [] بالفتح: اي ليس بعدها افاقة ولا رجوع الي الدنيا. وبالضم «» معناه مالها انتظار. والفواق، بالفتح: الراحة، والافاقة كافاقة العليل من علته، وبالضم: مقدار ما بين الحلبتين. ويقال: هما بمعني واحد.
   
 قطنا [] : واحد القطوط، وهي الكتب بالجواءز.
   
 ذا الايد [] : اي ذا القوة. واما قوله: اولي الايدي والابصار [] فالايدي من الاحسان، يقال: له يد في الخير وقدم في الخير. والابصار:
 البصاءر في الدين. 
   
 اواب [] : رجاع، اي تواب «» .
   
 فصل الخطاب [] يقال: اما بعد. ويقال: البينة علي الطالب واليمين علي المطلوب.
   
 تسوروا المحراب [] : نزلوا من ارتفاع، ولا يكون التسور الا من فوق.
   
 ولا تشطط [] : لا تجر وتسرف.
 وتشطط: تبعد، من قولهم: شطت الدار: اي بعدت.
   
 سواء الصراط [] : قصد الطريق.
   
 اكفلنيها [] : ضمها الي واجعلني كافلها، اي الذي يضمها ويلزم نفسه حياطتها والقيام بها.
   
 وعزني في الخطاب [] : اي وغلبني، وقيل: صار اعز مني.
   
 من الخلطاء [] : اي الشركاء.
   
 الصافنات [] : جمع صافن من الخيل، وقد مر تفسيره في سورة الحج «» .
   
 احببت حب الخير عن ذكر ربي [] : اي اثرت حب الخيل عن ذكر ربي تعالي، وسميت الخيل الخير لما فيها من المنافع وجاء في الحديث: «الخيل معقود في نواصيها الخير» «» .
   
 توارت بالحجاب [] : اي استترت بالليل يعني الشمس، اضمرها ولم يجر لها ذكر، والعرب تفعل ذلك اذا كان في الكلام ما يدل علي المضمر.
   
 بالسوق [] : جمع ساق. 
   
 رخاء حيث اصاب [] : اي رخوة لينة، وحيث اصاب: حيث اراد، بلغة الازد وعمان «» ، يقال: اصاب الله بك خيرا، اي اراد بك خيرا «» .
   
 بنصب [] : اي بلاء وشر.
   
 اركض برجلك [] : اي اضرب الارض بها، ومنه: ركضت الدابة، اذا رفصتها برجلك: ادفع بها. والركض: الدفع بالرجل [/ ا] .
   
 مغتسل [] : هو الماء الذي يغتسل به، وكذلك الغسول. والمغتسل ايضا: الموضع الذي يغتسل فيه.
   
 ضغثا [] : اي ملء كف من الحشيش والعيدان.
   
 اتراب [] : اقران، اي اسنان «» ، واحدها ترب.
   
 وغساق «» [] : ما يغسق من صديد اهل النار، اي يسيل. ويقال:
 غساق: بارد يحرق بشدة برده كما يحرق الحار بشدة حره.
   
 واخر «» من شكله [] : اي من مثله وضربه.
   
 مقتحم معكم [] : اي داخلون معكم بكرههم. والاقتحام:
 الدخول في الشء بشدة وصعوبة.
   
 وزاغت عنهم الابصار [] : اي مالت. 
 $  سورة الزمر
   
 زلفي [] : قربي، والواحدة زلفة وقربة.
   
 يكور الليل علي النهار [] : يدخل هذا علي هذا. واصل التكوير:
 اللف والجمع، ومنه: كور العمامة.
   
 في ظلمات ثلاث [] : ظلمة المشيمة، وظلمة الرحم، وظلمة البطن (زه) وقيل: ظلمة الصلب، وظلمة البطن، وظلمة الرحم. وقيل: الحوايا، والاحشاء، والرحم.
   
 لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل [] فالظلل التي فوقهم لهم، والتي تحتهم لغيرهم ممن تحتهم لان الظلل انما تكون من فوق.
   
 غرف من فوقها غرف [] : منازل رفيعة من فوقها منازل ارفع منها.
   
 فسلكه [] : ادخله.
   
 ينابيع [] : عيونا تنبع، واحدها ينبوع.
   
 ثم يهيج [] : ييبس.
   
 حطاما [] : فتاتا. والحطام: ما تحطم من عيدان الزرع اذا يبس.
   
 كتابا متشابها مثاني [] : يعني القران، وسمي مثاني لان الانباء والقصص تثني فيه.
   
 تقشعر [] : تقبض.
   
 شركاء متشاكسون [] : اي مختلفون عسرون «» . 
   
 سلاما «» لرجل [] : اي خالصا له لا يشركه فيه غيره. يقال: سلم الشء لفلان اذا خلص له، ويقرا سلما وسلما «» وهما مصدران وصف بهما، اي سلم اليه فهو سلم وسلم له لا يعترض عليه فيه احد. وهذا مثل ضربه الله عز وجل لاهل التوحيد. ومثل الذي عبد الالهة بصاحب الشركاء المتشاكسين ثم قال: هل يستويان مثلا.
   
 اشمازت [] : نفرت. والمشمءز: النافر [زه] او مالت بلغة نمير «» .
   
 حاق بهم [] : احاط [زه] : او وجب بلغة قريش واليمن «» .
   
 خول [] : اعطي.
   
 فرطت في جنب الله [] يقال: فرطت في جنب الله وفي ذات الله واحد. ويقال: ما فعلت في جنب حاجتي: اي في حاجتي، قال كثير عزة:
 اما تتقين الله في جنب عاشق ... له كبد حري عليك تقطع «»
   
 الساخرين [] : المستهزءين.
   
 مقاليد السماوات والارض [] : مفاتيح، بلغة حمير، وافقت [/ ب] لغة الانباط والفرس والحبشة «» ، واحدها مقليد ومقلاد. ويقال: هو جمع لا واحد له من لفظه. وهي الاقاليد ايضا، الواحد اقليد.
   
 واشرقت الارض [] : اضاءت. 
   
 زمرا [] : جماعات، واحدها زمرة.
   
 طبتم [] : اي طبتم للجنة لان الذنوب والمعاصي مخابث في الناس فاذا اراد الله عز وجل ان يدخلهم الجنة غفر لهم تلك الذنوب ففارقتهم المخابث والارجاس من الاعمال فطابوا للجنة. ومن هذا قول العرب: طاب لي هذا، اي فارقته المكاره، وطاب له العيش.
   
 حافين من حول العرش [] : مطيفين بحفافيه، اي بجانبيه. ومنه:
 حف به الناس: اي صاروا في جوانبه.
 $  سورة غافر
   
 (زه) ذي الطول [] : اي النعم او القدرة او الغني او الخير او المن او الفضل، اقوال.
   
 فلا يغررك تقلبهم في البلاد [] : تصرفهم فيها للتجارة وامنهم وخروجهم من بلد الي بلد فان الله عز وجل محيط بهم.
   
 ليدحضوا به الحق [] : اي ليزيلوا به الحق ويذهبوا به. ودحض هو:
 اي زل. ويقال: مكان دحض: اي منزل مزلق لا يثبت فيه قدم ولا حافر.
   
 حقت [] : وجبت.
   
 امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين [] مثل قوله: وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم «» فالموتة الاولي: كونهم نطفا في اصلاب اباءهم لان النطفة ميتة. والحياة الاولي: احياء الله اياهم من النطفة. والموتة الثانية: اماتة الله اياهم بعد الحياة. والحياة الثانية: احياء الله اياهم للبعث، فهاتان موتتان وحياتان.
 ويقال: الموتة الاولي التي تقع بهم في الدنيا بعد الحياة، والحياة الاولي:
 احياء الله جلت قدرته اياهم في القبر لمساءلة منكر ونكير، والموتة الثانية: اماتة 
 الله اياهم بعد المساءلة، والحياة الثانية: احياء الله اياهم للبعث.
   
 يوم التلاق [] : يوم الالتقاء، اي يوم يلتقي اهل الارض واهل السماء.
   
 يوم الازفة [] : يوم القيامة. وازف الشء: دنا. وقيل: يوم الموت يوم خروج [الروح] «» .
   
 يوم التناد [] : يوم يتنادي فيه اهل الجنة واهل النار وينادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم. والتناد «» بتشديد الدال، من ند البعير اذا مضي علي وجهه.
   
 اسباب السماوات [] : ابوابها.
   
 ان في صدورهم الا كبر [] : اي تكبر (زه) .
   
 تمرحون [] المرح: البطر. وقيل: العدوان. وقيل: الخيلاء والاعجاب. 
 $  سورة حم السجدة [فصلت]
   
 وقر [] : صمم «» .
   
 اقواتها [] : ارزاق بقدر ما يحتاج اليه، واحدها قوت.
   
 صرصرا [] : اي باردة ذات صوت.
   
 نحسات «» [] : اي مشءومات.
   
 ارداكم [] : اهلككم.
   
 وقيضنا لهم قرناء [] : اي سببنا لهم من حيث لا يعلمون ولا يحتسبون.
   
 والغوا فيه [] : هو من اللغا، وهو الهجر من الكلام الذي لا نفع فيه.
   
 يسامون [] : يملون.
   
 خاشعة [] : اي ساكنة مطمءنة.
   
 من اكمامها [] : اي اوعيتها التي كانت فيها مستترة قبل تفطرها، واحدها كم.
   
 اذناك [] : اعلمناك (زه)  عريض [] : اي كثير، وقيل: طويل. والوصف بالعرض ابلغ من الوصف بالطول لان الشء اذا كان عريضا فهو طويل. 
 $  سورة الشوري
   
 بوكيل [] : كفيل، ويقال: كاف.
   
 يذرءكم [] : يخلقكم.
   
 ليس كمثله شء [] : اي ليس مثله شء. والعرب تقيم المثل مقام النفس فتقول: مثلي لا يقال له هذا، اي انا لا يقال لي هذا.
   
 شرع لكم [من الدين] [] : اي فتح لكم الدين وعرفكم طريقه.
   
 حرث الاخرة [] : عمل الاخرة. والحرث: الزرع ايضا.
   
 يبشر [] وو يبشر «» واحد.
   
 يقترف [] : يكتسب.
   
 الجوار في البحر كالاعلام [] : اي سفن فيه كالجبال، الواحدة جارية.
   
 رواكد [] : سواكن.
   
 او يوبقهن [] : يهلكهن.
   
 شوري بينهم [] : اي يتشاورون فيه.
   
 من طرف خفي [] : اي لا يرفع عينيه. انما ينظر ببعضها، اي يغضون استكانة وذلا. 
 $  سورة الزخرف
   
 ام الكتاب [] : اصله يعني اللوح المحفوظ.
   
 صفحا [] : اي اعراضا، يقال: صفحت عن فلان اذا اعرضت عنه.
 والاصل في ذلك ان توليه صفحة وجهك وصفحة «» عنقك.
   
 مقرنين [] : مطيقين من قولك: فلان قرن فلان اذا كان مثله في الشدة.
   
 وجعلوا له من عباده جزءا [] : اي نصيبا. وقيل: اناثا، وقيل:
 بنات، يقال: اجزات المراة، اذا ولدت انثي، قال الشاعر:
 ان اجزات حرة يوما فلا عجب ... قد تجزء الحرة المذكار احيانا «»
 وجاء في التفسير: ان مشركي العرب قالوا ان الملاءكة بنات الله، عز وجل عما يقول المبطلون.
   
 اومن ينشءا «» في الحلية [] : يربي في الحلي، يعني البنات «» .
   
 يخرصون [] : يكذبون، بلغة هذيل «» .
   
 مقتدون [] : متبعون (زه) . 
   
 براء [] : مصدر، اي برء. وقيل: وصف كهيم وهيام.
   
 من القريتين [] : يعني مكة والطاءف.
   
 ليتخذ بعضهم بعضا سخريا [] : يستخدم بعضهم بعضا. والسخري بكسر السين: من الهزء، وبالضم: من السخرة، وهو ان يضطهد ويكلف عملا بلا اجر «» .
   
 معارج عليها يظهرون [] : درجات عليها يعلون، واحدها معرج ومعراج.
   
 وزخرفا [] الزخرف: الذهب، ثم جعلوا كل [/ ا] مزين مزخرفا، اي ويجعل لهم ذلك ذهبا.
   
 يعش عن ذكر الرحمن [] : يظلم بصره عنه كان عليه غشاوة.
 ويقال: عشوت الي النار اعشو، اذا استدللت اليها ببصر ضعيف، قال الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد «»
 ومن قرا يعش «» بفتح الشين، اي يعم عنه، يقال: عشي الرجل يعشي فهو اعشي، اذا لم يبصر بالليل. وقيل: معني يعش عن ذكر الرحمن يعرض عنه (زه) .
   
 نقيض [] : نسبب. وقيل: نسلط عليه، وقيل غير ذلك.
   
 لذكر لك ولقومك [] : اي شرف.
   
 اكبر من اختها [] : اي من التي تشبهها او تءاخيها. 
   
 مقترنين [] : اثنين اثنين.
   
 اسفونا [] : اغضبونا.
   
 يصدون [] : يضجون.
   
 تحبرون [] : تسرون وتكرمون، بلغة قيس عيلان وبني حنيفة «» .
   
 واكواب [] : اي اباريق لا عري لها ولا خراطيم، واحدها كوب.
   
 ابرموا امرا [] : احكموه.
   
 فانا اول العابدين [] : ان كنتم تزعمون ان للرحمن ولدا فانا اول من يعبده علي انه واحد لا ولد له. وقيل: معناه فانا اول الانفين والجاحدين لما قلتم [زه] ويقال: عبد، اذا انف من الشء.
   
 فاصفح عنهم [] : اعرض عنهم. واصل الصفح: ان تنحرف عن الشء فتوليه صفحة وجهك، وكذلك الاعراض: هو ان تولي الشء عرضك، اي جانبك ولا تقبل عليه. 
   سورة الدخان
   
 ليلة مباركة [] : ليلة القدر.
   
 يوم تاتي السماء بدخان مبين [] : اي جدب. ويقال: انه الجدب والسنون التي دعا النبي صلي الله عليه وسلم فيها علي مضر، فكان الجاءع فيها يري بينه وبين السماء دخانا من شدة الجوع. ويقال: قيل للجدب دخان ليبس الارض وارتفاع الغبار فشبه ذلك بالدخان، وربما وضعت العرب الدخان في موضع الشر اذا علا، فتقول: كان بيننا امر ارتفع له دخان.
   
 البطشة الكبري [] : يوم بدر، ويقال: يوم القيامة. والبطش: اخذ بشدة.
   
 واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون [] : رهوا اي ساكنا كهيءته بعد ان ضربه موسي، عليه السلام، وذلك ان موسي لما سال ربه عز وجل ان يرسل البحر خوفا من فرعون ان يعبر في اثره، قال الله تعالي: واترك البحر رهوا الاية.
 ويقال: رهوا: منفرجا.
   
 بمنشرين [] : محيين.
   
 فاعتلوه [] : اي فردوه بالعنف.
 
 $  سورة الجاثية
   
 افاك [] : كثير الكذب «» .
   
 اثيم [] : كثير الاثم.
   
 شريعة [/ ا] من الامر [] : اي سنة وطريقة.
   
 اجترحوا
 [] : اكتسبوا.
   
 اتخذ الهه هواه [] : اي ما تميل نفسه اليه فاطاعه. وكذلك الهوي في المحبة انما هو ميل النفس الي من تحبه «» .
   
 وما يهلكنا الا الدهر [] : اي السنين والايام.
   
 جاثية [] : باركة علي الركب، وتلك جلسة المخاصم والمجادل، ومنه قول علي رضي الله عنه: «انا اول من يجثو للخصومة» «» .
   
 نستنسخ [] : نثبت. ونستنسخ: ناخذ نسخته وذلك ان الملكين يرفعان عمل الانسان صغيره وكبيره ليثبت الله منه ما كان له ثواب وعقاب، ويطرح اللغو نحو قولهم: هلم، واذهب، وتعال.
   
 ان نظن الا ظنا [] : ما نظن الا ظنا لا يءدي الي يقين، انما يخرجنا الي ظن مثله.
   
 يستعتبون [] : يطلب منهم العتبي.
   
 الكبرياء [] : اي العظمة والملك. 
 $  سورة الاحقاف
   
 اثارة من علم [] : اي بقية من علم يءثر عن الاولين، اي يسند اليهم [زه] وكذلك الاثرة «» .
   
 بدعا من الرسل [] : اي بدءا، اي ما كنت اول من بعث من الرسل، قد كان قبلي رسل.
   
 عذاب الهون [] : اي الهوان.
   
 بالاحقاف [] : رمال مفترقة مشرفة معوجة، واحدها حقف [زه] بلغة حضر موت وتغلب «» .
   
 لتافكنا عن الهتنا [] : لتصرفنا عنها.
   
 عارض ممطرنا [] : اي سحاب ممطرنا.
   
 ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه [] : «ان» في الجحد بمعني «ما» .
 وقيل: صلة. وقيل: بمعني «قد» .
   
 اولوا العزم من الرسل [] : نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد صلي الله عليه وسلم [زه] وفيهم اقوال اخر. 
 $  سورة القتال
   
 اضل اعمالهم [] : ابطلها.
   
 بالهم [] : اي امر معاشهم في الدنيا. وقيل: حالهم، وهو لغة هذيل «» في النعيم.
   
 اثخنتموهم [] : اكثرتم فيهم القتل (زه) .
   
 عرفها لهم [] : اي عرفهم منازلهم فيها. وقيل: طيبها، يقال:
 طعام معرف اي مطيب.
   
 فتعسا لهم [] : اي عثارا وسقوطا. وقيل: التعس: ان يخر علي وجهه، والنكس: ان يخر علي راسه.
   
 مثوي لهم [] : منزل.
   
 اسن واسن «» [] : منتن بلغة تميم «» : متغير الريح والطعم.
   
 لذة [] : اي لذيذة.
   
 انفا [] : اي الساعة، من قولك: استانفت الشء: ابتداته.
 وقوله: ماذا قال انفا اي الساعة في اول وقت يقرب منها.
   
 اشراطها [] : علاماتها، ويقال: اشرط نفسه للامر، اذا جعل نفسه علما فيه ولهذا سمي اصحاب الشرط للبسهم لباسا يكون علامة لهم. والشرط في البيع علامة بين المتبايعين.
   
 فاولي لهم [] : تهديد ووعيد [/ ب] : اي قد وليك شر فاحذره. 
   
 افلا يتدبرون القران [] : يقال: تدبرت الامر، اي نظرت في عاقبته. والتدبير: قيس دبر الكلام بقبله لينظر هل يختلف؟ ثم جعل كل تمييز تدبرا «» .
   
 سول لهم [] : اي زين.
   
 واملي «» لهم [] : اطال لهم المدة، ماخوذ من الملاوة، وهي الحين، اي تركهم حينا.
   
 فكيف اذا توفتهم الملاءكة [] : اي كيف يفعلون عند ذلك، والعرب تكتفي ب «كيف» عن ذكر الفعل معها لكثرة دورها.
   
 اضغانهم [] : احقادهم، واحدها ضغن، وهو ما في القلب مستكن من العداوة.
   
 في لحن القول [] : اي نحوه، ومعناه، وفحواه.
   
 ولن يتركم اعمالكم [] : اي لن ينقصكم ويظلمكم، بلغة حمير «» . يقال: وترني حقي: اي ظلمني حقي، والمعني: لن ينقصكم شيءا من ثوابكم، ويقال: وترت الرجل، اذا قتلت له قتيلا، او اخذت له مالا بغير حق، وفي الحديث: «من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله» «» .
   
 فيحفكم تبخلوا [] : اي يلح عليكم، يقال: احفي بالمسالة والحف والح «» ، بمعني واحد. 
 $  سورة الفتح
   
 اثابهم [] : جازاهم.
   
 معكوفا «» [] : محبوسا [زه] بلغة حمير «» .
   
 معرة [] : جناية كجناية العر، وهو الجرب «» ، يقال: معني فتصيبكم منهم معرة: اي تلزمكم الديات.
   
 تزيلوا [] : تميزوا.
   
 الحمية [] : الانفة والغضب.
   
 مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل [] : اي صفتهم فيهما.
   
 شطاه [] : فراخه وصغاره، يقال: اشطا الزرع، اذا افرخ. وهذا مثل ضربه الله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم اذ اخرجه وحده ثم قواه الله تعالي باصحابه.
   
 فازره [] : اعانه. 
 $  سورة الحجرات
   
 امتحن الله قلوبهم للتقوي [] : اخلصها.
   
 تفء الي امر الله [] : ترجع (زه) .
   
 المقسطين [] : العادلين في القول والفعل. والاقساط: العدل، كالقسط، بالكسر، بخلاف القاسطين، والقسط، بالفتح، فانه ضد.
   
 لا تلمزوا انفسكم [] : اي لا تعيبوا اخوانكم من المسلمين [زه] واللمز: العيب.
   
 ولا تنابزوا بالالقاب [] : اي لا تداعوا بها احدا ولا يدعوكم، اي «» لا تداعوا بها احدا. والانباز: الالقاب، واحدها نبز.
   
 ولا تجسسوا [] : اي لا تبحثوا عن الاخبار، ومنه سمي الجاسوس.
   
 ولا يغتب بعضكم بعضا [] الغيبة: ان يقال في الرجل من خلفه ما فيه، واذا استقبل به فتلك المجاهرة. واذا قيل ما ليس فيه فذلك البهت (زه) وظاهره ان البهت مباين للغيبة لانه جعله قسيمها، وهو ظاهر الحديث، واما ما يقتضيه كلامهم فهو اخص منها لانه قسم منها، والله اعلم.
   
 شعوبا وقباءل [] : الشعوب اعظم من القباءل، واحدها شعب، بفتح الشين، ثم القباءل واحدها قبيلة، ثم العماءر واحدها عمارة، ثم البطون واحدها بطن، ثم الافخاذ واحدها فخذ، ثم الفصاءل واحدها فصيلة، ثم العشاءر واحدها عشيرة، وليس بعد العشيرة حي يوصف (زه) وفي تعديدها وترتيبها خلاف ذكرته مبينا فيما عملته من «شرح الاربعين النووية» .
   
 يلتكم [] ويالتكم «» ، اي ينقصكم، يقال: لات يليت، والت يالت، لغتان. 
 $  سورة ق
   
 ق [] : مجازها مجاز ساءر حروف الهجاء في اواءل السور. ويقال:
 ق: جبل من زبرجد اخضر محيط بالارض.
   
 مريج [] : مختلط.
   
 ما لها من فروج [] : اي فتوق وشقوق.
   
 حب الحصيد [] : اراد الحب الحصيد، وهو مما اضيف الي نفسه لاختلاف اللفظين (زه) لانه من باب اضافة الموصوف الي صفته. وهو جاءز عند الكوفيين مءول عند البصريين.
   
 باسقات [] : طويلات عجيبة الخلق، وقيل: حوامل من قولهم:
 ابسقت الشاة، اذا حملت.
   
 نضيد [] : منضود.
   
 حبل الوريد [] الحبل: هو الوريد، اضيف الي نفسه لاختلاف لفظي اسميه. والوريدان: عرقان بين الاوداج وبين اللبتين. وتزعم العرب انهما من الوتين، والوتين: عرق مستبطن من الصلب ابيض غليظ كانه قصبة معلق بالقلب يسقي كل عرق في الانسان. ويقال لمعلق القلب من الوتين النياط، وسمي نياطا لتعلقه بالقلب وسمي الوريد وريدا لان الروح ترده (زه) .
   
 قعيد [] : قاعد اي جالس. وقيل: قعيد: رصيد رقيب.
   
 عتيد [] العتيد: الحاضر.
   
 سكرة الموت [] : اختلاط العقل لشدة الموت.
   
 القيا في جهنم [] : قيل الخطاب لمالك وحده. والعرب تامر الواحد والجمع، كما تامر الاثنين، وذلك ان الرجل ادني اعوانه في ابله وغنمه اثنان.
 
 وكذلك الرفقة ادني ما تكون ثلاثة، فجري كلام الواحد علي صاحبيه.
   
 الخلود [] : البقاء الداءم الذي لا اخر له.
   
 فنقبوا في البلاد [] : اي طافوا وتباعدوا. وقيل: معناه ساروا في نقوبها، اي طرقها، الواحد نقب. ويقال: نقبوا: بحثوا وتعرفوا.
   
 هل من محيص [] : هل تجدون من الموت معدلا «» فلم يجدوا ذلك (زه) .
   
 له قلب [] : اي عقل.
   
 القي السمع وهو شهيد [] : اي استمع كتاب الله وهو شاهد القلب والفهم، وليس بغافل [/ ب] ولا ساه.
   
 من لغوب [] : اي اعياء.
   
 ادبار السجود [] : وادبار النجوم «» : الادبار جمع دبر.
 وبالكسر: مصدر ادبر ادبارا. عن علي رضي الله عنه: «ادبار السجود الركعتان بعد المغرب، وادبار النجوم الركعتان قبل الفجر» «» .
   
 وما انت عليهم بجبار [] : اي بمسلط [زه] بلغة حمير «» . 
 $  سورة الذاريات
   
 والذاريات ذروا [] : الرياح.
   
 فالحاملات وقرا [] : السحاب تحمل الماء.
   
 فالجاريات يسرا [] : السفن تجري في الماء جريا سهلا. ويقال:
 ميسرة: اي مسخرة.
   
 فالمقسمات امرا [] : الملاءكة، هكذا يءثر عن علي في والذاريات [الي قوله] «» فالمقسمات امرا.
   
 ذات الحبك [] : اي الطرق التي تكون في السماء من اثار الغيم، واحدها حبيكة وحباك. والحبك ايضا: الطراءق التي تراها في الماء القاءم اذا ضربته الريح، وكذلك حبك الرمل: الطراءق التي تراها فيه اذا هبت عليه الريح. ويقال:
 شعره حبك، اذا كان متكسرا، جعودته طراءق.
   
 قتل الخراصون [] : اي لعن الكذابون. والخرص: الكذب، والخرص ايضا: الظن والحزر.
   
 يهجعون [] : ينامون [زه] بلغة هذيل «» .
   
 حق للساءل والمحروم [] الساءل: الذي يسال الناس، والمحروم:
 المحارف، وهما واحد لان المحروم الذي حرم الرزق فلا يتاتي له ذلك.
 والمحارف: الذي حارفه الكسب، اي انحرف عنه.
   
 في صرة [] : شدة صوت. 
   
 فصكت وجهها [] : ضربت وجهها بجميع اصابعها «» .
   
 فتولي بركنه [] : اي برهطه، بلغة كنانة «» .
   
 ذنوبا [] : نصيبا، بلغة هذيل «» . واصل الذنوب: الدلو العظيمة، ولا يقال لها ذنوب الا وفيها ماء. وكانوا يستقون فيكون لكل واحد منهم ذنوب فجعل الذنوب في مكان النصيب.
   
 سورة الطور
   
 الطور [] : الجبل [زه] الشاهق، او طور سيناء، وهو جبل المناجاة بفلسطين او بين ايلة ومصر.
   
 وكتاب مسطور [] : اي مكتوب.
   
 في رق منشور [] : الصحاءف التي تخرج يوم القيامة الي بني ادم.
   
 البيت المعمور [] : بيت في السماء حيال الكعبة يدخله كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون اليه. والمعمور: الماهول.
   
 والسقف المرفوع [] : يعني السماء.
   
 والبحر المسجور [] : اي المملوء [زه] بلغة عامر بن صعصعة «» .
   
 تمور السماء مورا [] : تنشق شقا، بلغة قريش «» ، اي «» تدور بما فيها. ويقال: تمور: تكفا، اي تذهب وتجء. 
   
 وتسير الجبال سيرا [] كما يسير السحاب.
   
 يدعون [] : يدفعون.
   
 زوجناهم [] : قرناهم.
   
 التناهم [] : انقصناهم، بلغة حمير «» ، يقال: الت يالت ولات يليت، لغتان.
   
 ولا تاثيم «» [] : [/ ا] اثم.
   
 ريب المنون [] : حوادث الدهور (زه)  احلامهم [] : عقولهم. والحلم: العقل. وقيل: اشرف من العقل، ومن ثم «» يوصف الله به ولا يوصف بالعقل وقد يوصف بالعقل من ينفي عنه الحلم. وقيل: الحلم: الامهال الذي تدعو اليه الحكمة.
   
 ام هم المصيطرون [] : اي الارباب. يقال: تسيطرت علي: اي اتخذتني خولا «» .
   
 كسفا [] : يجوز ان يكون واحدا، وان يكون جمع كسفة، مثل سدرة وسدر.
   
 مركوم [] : بعضه علي بعض.
   
 يصعقون «» [] : يموتون. 
 $  سورة النجم
   
 والنجم [] قيل: كان ينزل القران نجوما فاقسم الله عز وجل بالنجم منه اذا نزل. وقال ابو عبيدة: والنجم: قسم به «» ، والنجم في معني النجوم.
   
 اذا هوي [] : اذا سقط في المغرب (زه)  شديد القوي [] : يعني جبريل عليه السلام. واصل القوي: من قوي الحبل وهي طاقته، واحدها قوة.
   
 ذو مرة [] : اي قوة. واصل المرة الفتل. ويقال: انه لذو مرة، اذا كان ذا راي محكم. ويقال: فرس ممر: اي موثق الخلق. وحبل ممر: محكم الفتل.
   
 قاب قوسين [] : اي قدر قوسين عربيتين.
   
 افتمارونه [] : اتجادلونه. وتمرونه: تجحدونه وتستخرجون غضبه، من: مريت الناقة، اذا حلبتها واستخرجت لبنها.
   
 اللات والعزي ومناة [، ] : اصنام من حجارة كانت في جوف الكعبة يعبدونها.
   
 قسمة ضيزي [] : ناقصة، وقيل: جاءرة.
 ويقال: ضازه حقه، اذا نقصه. وضاز في الحكم، اذا جار. وضيزي، وزنه فعلي فكسرت الضاد للياء «» ، وليس في النعوت فعلي (زه) يقال: رجل كيصي: اي ياكل وحده، فهذا فعلي وهو صفة. اللهم الا ان يدعي فيه مثل ضيزي وان اصله فعلي فيحتمل.
   
 الا اللمم [] : هي صغار الذنوب. ويقال: اللمم: ان يلم بالذنب ثم لا يعود.
   
 اكدي [] : قطع عطيته ويءس من خيره، ماخوذ من كدية الركية، 
 وهو ان يحفر الحافر فيبلغ الكدية وهي الصلابة من حجر او غيره ولا يعمل معوله شيءا فيياس ويقطع الحفر، يقال: اكدي فهو مكد.
   
 اذا تمني [] : تقدر وتخلق.
   
 اقني [] : جعل لهم قنية: اي اصل مال.
   
 الشعري [] : كوكب معروف كان الناس في الجاهلية يعبدونها.
   
 والمءتفكة اهوي [] المءتفكة: المخسوف بها. واهوي: جعلها تهوي.
   
 نذير من النذر الاولي [] : هو محمد صلي الله عليه وسلم.
   
 ازفت الازفة [] : قربت القيامة، سميت بذلك لقربها، يقال:
 ازفت شخوص [فلان] «» اي قرب [/ ب] .
   
 وانتم سامدون [] : لاهون. والسامد علي خمسة اوجه: اللاهي، والمغني، والهاءم، والساكت، والحزين الخاشع.
 $  سورة القمر
   
 مستمر [] : قوي شديد، ويقال: مستحكم (زه) ويقال: ذاهب، بلغة قريش «» .
   
 مزدجر [] : متعظ ومنتهي، وهو «مفتعل» ، من زجرت.
   
 مهطعين الي الداع [] : مسرعين في خوف. وفي التفسير: معناه:
 ناظرين قد رفعوا رءوسهم الي الداعي.
   
 ازدجر [] : افتعل من الزجر، وهو الانتهار.
   
 بماء منهمر [] : اي كثير سريع الانصباب، ومنه: همر الرجل، اذا اكثر الكلام واسرع. 
   
 دسر [] : مسامير، واحدها دسار. والدسر ايضا: الشرط التي تسد بها السفينة.
   
 يسرنا القران للذكر [] : سهلناه للتلاوة ولولا ذاك ما اطاق العباد ان يلفظوا به ولا ان يسمعوه.
   
 فهل من مدكر [] : اي متفكر، بلغة قريش «» . وفي البخاري:
 «ميسر مهيا» «» . وقال مطر الوراق «» : «هل من طالب علم فيعان عليه» «» وقال في قوله تعالي: ولقد تركناها اية فهل من مدكر [] قال قتادة: «ابقي الله سفينة نوح حتي ادركها اواءل هذه الامة» «» .
   
 في يوم نحس مستمر [] : اي استمر عليهم بنحوسه، اي بشءمه.
   
 اعجاز نخل منقعر [] : اصول نخل منقطع «» .
   
 اشر [] : مرح متكبر، وربما كان المرح من النشاط.
   
 محتضر [] : هو الحضار.
   
 كهشيم المحتظر [] : صاحب الحظيرة، كانه صاحب الغنم الذي يجمع الحشيش في الحظيرة لغنمه.
   
 فتماروا بالنذر [] : شكوا في الانذار.
   
 وسعر [] : السعر: جمع سعير، وهو الحميم بلغة غسان «»  في قول ابي عبيدة. وقال غيره: في جنون. يقال: ناقة مسعورة، اذا كانت كان بها جنونا «» .
   
 مستطر [] : مكتوب. 
 $  سورة الرحمن
   
 بحسبان [] : اي بحساب. ويقال: جمع حساب، مثل شهاب وشهبان.
   
 والنجم والشجر يسجدان [] النجم: ما نجم من الارض، اي طلع ولم يكن علي ساق كالعشب والبقل. والشجر: ما قام علي ساق. وسجودهما: انها يستقبلان الشمس اذا طلعت ويميلان معها حتي ينكسر الفء، والسجود من جميع الموات: الاستسلام والانقياد لما سخر له [زه] وليس فيه شء من الامتناع عن المراد به.
   
 الا تطغوا في الميزان [] : تجاوزوا القدر والعدل.
   
 ولا تخسروا الميزان [] : لا تنقصوا الوزن. وقرءت ولا تخسروا الميزان «» بفتح التاء: اي لا تخسروا الثواب الموزون يوم القيامة.
   
 للانام [] : للخلق [زه] بلغة جرهم «» .
   
 ذات الاكمام [] : اي الكفري «» قبل ان تتشقق وتنفتق.
   
 العصف [] : ورق الزرع [/ ا] ثم يصير اذا جف ويبس تبنا.
   
 والريحان [] : الرزق.
   
 من مارج من نار [] المارج هنا: لهب النار، من قولك: مرج الشء اذا اضطرب ولم يستقر. ويقال: من مارج من نار: اي من خليط من النار، اي من نوعين من النار خلطا، من قولك: مرجت الشيءين، اذ خلطت احدهما بالاخر. 
   
 رب المشرقين ورب المغربين [] : المشرقان: مشرقا الصيف والشتاء، والمغربان: مغرباهما.
   
 الجوار المنشات [] : يعني السفن اللواتي انشءن اي ابتدء بهن في البحر. والمنشءات «» : اللواتي ابتدان.
   
 كالاعلام [] : كالجبال، واحدها علم (زه) .
   
 الثقلان [] : الانس والجن، سميا بذلك قيل: لثقلهما علي الارض. وقيل: لعقلهم ورزانتهم، وقيل: لانهما مثقلان بالذنوب. وقيل غير ذلك.
   
 شواظ [] : الشواظ: النار بلا دخان.
   
 ونحاس «» [] : النحاس والنحاس: الدخان.
   
 وردة [] : اي صارت كلون الورد. ويقال: يعني وردة حمراء في لون الفرس الورد.
   
 كالدهان [] : جمع دهن، اي تمور كالدهن صافية. ويقال:
 الدهان: الاديم الاحمر.
   
 فيءخذ بالنواصي والاقدام [] : قيل: يجمع بين ناصيته ورجليه فيلقي في النار.
   
 حميم [] : اي ماء حار.
   
 ان [] : بلغ النهاية في الحرارة.
   
 افنان [] : اغصان، واحدها: فنن.
   
 وجني الجنتين دان [] : ما يجني منهما.
   
 لم يطمثهن «» [] : لم يمسسهن. والطمث: النكاح بالتدمية، 
 ومنه قيل للحاءض طامث.
   
 والمرجان [] : صغار اللءلء، واحدتها: مرجانة.
   
 مدهامتان [] : سوداوتان من شدة الخضرة والري.
   
 ضاختان
 [] : فوارتان بالماء (زه) النضخ: دون الجري. وقيل:
 جاريتان، وقيل: مملوءتان لا تنقصان. وعن انس «» : «نضاختان بالمسك والعنبر» «» ، وعن الحسن: بالخير والبركة «» ، وعن سعيد بن جبير: بانواع الفاكهة «» .
   
 خيرات [] : يريد خيرات، فخفف «» .
   
 مقصورات [] : مخدرات. والحجلة: تسمي المقصورة.
   
 رفرف خضر [] يقال: رياض الجنة. ويقال: هي الفرش. ويقال:
 هي المجالس. ويقال: هي البسط ايضا، ويقال للبسط رفارف.
   
 وعبقري [] العبقري: طنافس ثخان. وقال ابو عبيدة: «تقول العرب لكل شء من البسط عبقري» «» . ويقال: عبقر: ارض يعمل فيها الوشي فنسب اليها كل جيد. ويقال: العبقري: الممدوح الموصوف من الرجال والفرش، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في عمر: «فلم ار عبقريا يفري فريه» «» . 
 $  سورة الواقعة
   
 وقعت الواقعة [] : [/ ب] اي قامت القيامة.
   
 خافضة رافعة [] : تخفض قوما الي النار، وترفع قوما الي الجنة.
   
 رجت الارض رجا [] : زلزلت، اي اضطربت وتحركت.
   
 بست الجبال بسا [] : فتتت بلغة كنانة «» كالدقيق والسويق المبسوس، اي المبلول. قال لص من غطفان واراد ان يخبز، فخاف ان يعجل عن الخبز فبل الدقيق واكله عجينا قال:
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا «»
   
 هباء منبثا [] : اي ترابا منتشرا. والهباء المنبث: ما يتقطع من سنابك الخيل، وهو من الهبوة اي الغبار.
   
 الميمنة [] والمشءمة [] : من اليمين والشمال. ويقال: اصحاب الميمنة: الذين يعطون كتبهم بايمانهم . واصحاب المشامة: الذين يعطون كتبهم بشماءلهم. والعرب يسمون اليد اليسري: الشءمي، والجانب الايسر «» : الاشام، ومنه اليمن والشءم، فاليمن كانه ما جاء عن اليمين، والشءم: ما جاء عن الشمال.
 ومنه اليمن والشام، لانهما يمين الكعبة وشمالها. ويقال: اصحاب الميمنة:
 اصحاب اليمن علي انفسهم، اي كانوا ميامين علي انفسهم. واصحاب المشامة: اي اصحاب الشءم علي انفسهم لانهم كانوا مشاءيم علي انفسهم.
   
 ثلة [] : جماعة. 
   
 موضونة [] : منسوجة بعضها علي بعض، كما توضن الدرع بعضها في بعض مضاعفة. وفي التفسير: موضونة: منسوجة باليواقيت والجواهر.
   
 ولدان مخلدون [] : اي مبقون ولدانا لا يهرمون ولا يتغيرون.
 ويقال: مخلدون: مسورون، ويقال: مقرطون، ويقال: محلون، ويقال لجماعة الحلي: الخلد.
   
 وكاس من معين [] : اي من خمر يجري من العيون.
   
 حور عين [] الحور: جمع حوراء، وهي الشديدة بياض العين في شدة سوادها (زه) . والعين: واسعات العيون، والواحدة العيناء.
   
 في سدر [] السدر: شجر النبق.
   
 مخضود [] : اي لا شوك فيه كانه خضد شوكه، اي قطع [زه] يعني: خلقته خلقة المخضود.
   
 وطلح [] : اي موز. والطلح ايضا: شجر عظام كثير الشوك.
   
 وظل ممدود [] : اي داءم لا تنسخه الشمس [زه] الا انه ينير كاحسن ما يكون من النور.
   
 وماء مسكوب [] : اي مصبوب ساءل.
   
 عربا [] : جمع عروب. والعروب: المتحببة الي زوجها، ويقال: العاشقة لزوجها الحسنة التبعل.
   
 اترابا [] : جمع ترب، اي اقرانا اسنانهن واحدة.
   
 وظل من يحموم [] قيل: انه دخان اسود. واليحموم: الشديد السواد.
   
 يصرون علي الحنث [] : يقيمون علي الاثم. والحنث: الشرك.
 والحنث: الكبير من الذنوب (زه) [/ ا] الحنث العظيم قيل هو المشار اليه في قوله تعالي: واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت «» . 
   
 شرب الهيم [] الهيم: ابل يصيبها داء يقال له: الهيام تشرب الماء فلا تروي. ويقال: بعير اهيم وناقة هيماء.
   
 ما تمنون [] : من المني، وهو الماء الغليظ الذي يكون منه الولد.
   
 تحرثون [] الحرث: اصلاح الارض والقاء البذر فيها.
   
 حطاما [] : فتاتا. والحطام: ما عظم من عيدان الزرع اذا يبس.
   
 فظلتم تفكهون [] : تعجبون. ويقال «» : تفكهون وتفكنون «» بالنون لغة عكل «» : اي تندمون.
   
 انا لمغرمون [] : اي معذبون من قوله تعالي: ان عذابها كان غراما «» اي هلاكا وقيل المعني: انا لمولع بنا.
   
 محرومون [] : ممنوعون من الرزق، جمع محروم.
   
 من المزن [] : اي السحاب.
   
 النار التي تورون [] : تستخرجونها بقداحكم من الزنود.
   
 متاعا للمقوين [] : اي المسافرين، سموا بذلك للزومهم القواء اي القفر. ويقال: المقوين: الذين لا زاد معهم ولا مال لهم. والمقوي ايضا:
 الكثير المال، وهو من الاضداد «» .
   
 اقسم [] : احلف بمواقع النجوم، يعني: نجوم القران اذا نزل، ويقال: يعني مساقط النجوم في المغرب.
   
 مدهنون [] : اي مكذبون، ويقال: كافرون، ويقال: مسرون خلاف ما يظهرون.
   
 وتجعلون رزقكم انكم تكذبون [] : اي تجعلون شكر رزقكم 
 التكذيب، فحذف الشكر واقيم الرزق مقامه، كقوله: وسءل القرية «» اي اهل القرية.
   
 مدينين [] : مجزيين. ويقال: مملوكين اذلاء، من قولك: دنت له بالطاعة.
   
 فروح وريحان [] الروح: نسيم طيب. والريحان: رزق. ومن قرا فروح «» اي بالضم فمعناه حياة لا موت فيها.
   
 حق اليقين [] : هو كقوله: عين اليقين، وكقولك: محض اليقين.
 $  سورة الحديد
   
 مستخلفين فيه [] : مملكين فيه، اي جعله في ايديكم خلفا له في ملكه.
   
 بسور له باب [] يقال: هو السور الذي يسمي الاعراف.
   
 فطال عليهم الامد [] : اي الامل.
   
 اعجب الكفار نباته [] : يعني الزراع، وانما قيل للزارع كافر لانه اذا القي البذر في الارض كفره اي غطاه وستره.
   
 كفلين من رحمته [] : اي نصيبين منها. 
 $  سورة المجادلة
   
 وتشتكي [] : اي تشكو.
   
 تحاوركما [] : محاورتهما، اي مراجعتهما القول.
   
 الذين يظاهرون منكم من نساءهم [] : يحرمونهن تحريم ظهور الامهات. وروي ان هذه نزلت في رجل «» ظاهر، فذكر الله قصته، ثم تبع هذا كل ما كان من الام محرما علي الابن ان يراه كالبطن والفخذين واشباه ذلك.
   
 فتحرير [/ ب] رقبة [] : عتق رقبة، يقال: حررت المملوك فحر اي اعتقته فعتق. والرقبة ترجمة عن الانسان.
   
 يتماسا [] : كناية عن الجماع.
   
 كبتوا [] : اهلكوا [زه] وقيل: لعنوا، بلغة مذحج «» .
   
 من نجوي [] : اي سرار، نجوي يقال: قوم يتناجون، اي يسار بعضهم بعضا.
   
 تفسحوا [] : توسعوا.
   
 انشزوا [] : ارتفعوا، يقال: قعد علي نشز من الارض، اي مكان مرتفع، ويقال: معني انشزوا: ارتفعوا عن مواضعكم حتي توسعوا لغيركم.
   
 اتخذوا ايمانهم جنة [] الجنة : الترس وما اشبهه مما يستر.
   
 استحوذ عليهم الشيطان [] : غلب عليهم واستولي. واستحوذ مما اخرج علي الاصل ولم يعل، ومثله: استروح واستنوق الجمل، واستصوب رايه.
   
 حاد الله [] : عاداه وخالفه. ويقال المحادة: الممانعة «» . 
 $  سورة الحشر
   
 لاول الحشر [] : اول من حشر واخرج من داره، وهو الجلاء.
   
 يشاق الله [] : اي يعاديه.
   
 من لينة [] : اي نخلة بلغة الاوس «» ، وجمعها: لين. وهي الوان النخل ما لم تكن العجوة او البرني «» .
   
 اوجفتم [] : من الايجاف، وهو السير السريع.
   
 ركاب [] : هي الابل خاصة.
   
 دولة بين الاغنياء منكم [] يقال: دولة ودولة لغتان «» . ويقال: الدولة اي بالضم في المال، وبالفتح في الحرب. ويقال: الدولة، بالضم: اسم الشء الذي يتداول بعينه، والدولة، بالفتح: الفعل. والمعني: لءلا يتداوله الاغنياء بينهم.
   
 تبوءا الدار [] : اي لزموها واتخذوها مسكنا.
   
 والايمان [] : اي تمكنوا في الايمان واستقر في قلوبهم.
   
 حاجة [] : اي فقرا ومحنة، ومحبة ايضا.
   
 خصاصة [] : اي حاجة وفقر. واصل الخصاصة: الخلل والفرج، ومنه خصاص الاصابع، وهي الفرج التي بينها.
   
 المهيمن [] : يعني الشاهد، بلغة قيس «» .
   
 السلام [] : علي اربعة اوجه: اسم الله تعالي، كما هنا والسلامة.
 والتسليم، يقال سلمت عليه سلاما اي تسليما. وفي دار السلام القولان. وشجر عظام، واحدتها سلامة. 
 $  سورة الممتحنة
   
 فامتحنوهن [] : فاختبروهن.
   
 [/ ا] الكفار [] : جمع كافر [زه] وهو المقابل للمءمن «» .
   
 ولا تمسكوا بعصم الكوافر [] : اي بحبالهن. والعصم: الحبال، واحدها: عصمة. وكل ما امسك شيءا، فقد عصمه، يقول: لا ترغبوا فيهن.
   
 وسءلوا ما انفقتم [] : اي اسالوا اهل مكة ان يردوا عليكم مهور النساء اللاتي يخرجن اليهم مرتدات.
   
 وليسءلوا ما انفقوا [] : اي وليسالوكم مهور من خرج اليكم من نساءهم مءمنات.
 $  سورة الصف
   
 كبر مقتا [] : عظم بغضا.
   
 بنيان مرصوص [] : لاصق بعضه ببعض لا يغادر شء منه شيءا.
   
 فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم [] : اي فلما مالوا عن الحق والطاعة، امال الله قلوبهم عن الخير والايمان. 
 $  سورة الجمعة
   
 اسفارا [] : كتبا، واحدها: سفر [زه] بلغة كنانة «» .
   
 فاسعوا الي ذكر الله [] : بادروا بالنية والجد، ولم يرد العدو والاسراع في المشي «» .
   
 انفضوا [] : ذهبوا، بلغة الخزرج «» .
 $  سورة المنافقون
   
 كانهم خشب «» [] : جمع خشبة.
   
 مسندة [] : منصوبة.
 $  سورة التغابن
   
 (زه) وبال امرهم [] الوبال: مصدر الوبيل، وهو الطعام الثقيل الذي لا يوافق اكله.
   
 زعم [] : تعني: كذب، بلغة حمير «» .
   
 يوم التغابن [] : يوم يغبن فيه اهل الجنة اهل النار. واصل الغبن:
 النقص في المعاملة والمبايعة والمقاسمة. 
 $  سورة الطلاق
   
 اللاءي [] : واحدها التي والذي جميعا، واللاتي: جمع التي لا غير (زه)  اولات [] : واحدها ذات.
   
 من وجدكم [] : سعتكم ومقدرتكم، من الجدة.
   
 واتمروا بينكم بمعروف [] : اي ليامر بعضكم بعضا به.
   
 وان تعاسرتم [] : تضايقتم.
   
 عتت عن امر ربها [] : يعني عتا اهلها عن امر ربهم، اي تكبروا وتجبروا، يقال لكل جبار: عات.
 $  سورة التحريم
   
 صغت قلوبكما [] : اي مالت.
   
 ظهير [] : اي عون.
   
 ساءحات [] : اي صاءمات. والسياحة في هذه الامة: الصوم.
   
 قوا انفسكم [] : اي احفظوها، والامر منه: ق.
   
 توبة نصوحا [] النصوح: فعول من النصح. والنصوح، بالضم:
 مصدر نصحت له نصحا ونصوحا «» . والتوبة النصوح: المبالغة في النصح التي لا ينوي التاءب معها معاودة المعصية. وقال الحسن رحمه الله: ندم بالقلب واستغفار باللسان وترك بالجوارح واضمار الا يعود «» . 
 $  سورة الملك
   
 ما تري في خلق الرحمن من تفاوت [] : اي اضطراب، او من عيب بلغة هذيل «» او اختلاف. واصله من الفوت، وهو ان يفوت شء شيءا فيقع الخلل.
   
 من فطور [] : اي صدوع.
   
 حسير [] : اي كليل معي.
   
 تميز من الغيظ [] : تنشق، وتتميز غيظا علي الكفار.
   
 فوج [] : جماعة.
   
 فسحقا [] : اي بعدا «» .
   
 صافات ويقبضن [] : اي باسطات اجنحتهن وقابضاتها.
   
 بماء معين [] : اي جار ظاهر.
 $  سورة ن
   
 ن [] : الحوت الذي تحت الارض. وقيل: الدواة.
   
 يسطرون [] : يكتبون.
   
 غير ممنون [] : غير مقطوع.
   
 بايكم المفتون [] : [/ ب] اي الفتنة، كما يقال: ليس له معقول، اي عقل، ويقال: معناه: ايكم المفتون والباء زاءدة كقوله:
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج «» 
   
 ودوا لو تدهن [] : تنافق. والادهان: النفاق، وترك المناصحة والصدق [زه] . ويقال: لو تكفر فيكفرون ويقال: لو تصانع فيصانعون. ويقال:
 ادهن الرجل في دينه وداهن، اذا خان واظهر خلاف ما اضمر.
   
 هماز [] الهماز: العياب. واصل الهمز الغمز. وقيل لبعض العرب: الفارة تهمز؟ قال: السنور يهمزها.
   
 عتل [] العتل: الشديد من كل شء، وهو هنا الفظ الغليظ الكافر .
   
 زنيم [] : اي معلق بالقوم وليس منهم. وقيل: الزنيم: الذي له زنمة من الشر يعرف بها كما تعرف الشاة بزنمتها، يقال: تيس زنيم، اذا كان له زنمتان، وهما الحلمتان المعلقتان في حلقه.
   
 سنسمه علي الخرطوم [] : سنجعل له سمة اهل النار، اي سنسود وجهه، وان كان الخرطوم هو الانف بلغة مذحج «» فقد خص بالسمة فانه في مذهب الوجه لان بعض الوجه يءدي عن بعض «» .
   
 فاصبحت كالصريم [] : اي سوداء محترقة كالليل. ويقال:
 اصبحت وقد ذهب ما فيها من التمر، فكانه قد صرم، اي قطع وجذ، والصريم:
 الليل، والصبح ايضا لان كل واحد منهما منصرم عن صاحبه (زه) .
   
 يتخافتون [] : يتسارون فيما بينهم.
   
 علي حرد [] : اي غضب وحقد. وحرد: قصد. وحرد: منع، من قولك: حاردت الناقة، اذا لم يكن بها لبن. وحاردت السنة اذا لم يكن بها مطر.
   
 اوسطهم [] : اعدلهم وخيرهم.
   
 يوم يكشف عن ساق [] : اذا اشتد الامر والحرب. قيل: كشف الامر عن ساقه.
   
 ليزلقونك [] : يزيلونك. ويقال: يعتانونك «» : اي يصيبونك 
 بعيونهم. وقرءت بفتح الياء «» ، اي يستاصلونك، من زلق راسه. وازلقه اذا حلقه.
 $  سورة الحاقة
   
 الحاقة [] : القيامة، سميت بذلك لان فيها حواق الامور اي صحاءحها.
   
 بالطاغية [] : اي بالطغيان، وهو مصدر كالعافية والداهية واشباههما من المصادر.
   
 حسوما [] : اي تباعا متوالية. واشتقاقه من حسم الداء، وهو ان يتابع عليه بالمكواة حتي يبرا، فجعل مثلا فيما يتابع. ويقال: حسوما: نحوسا اي شءما.
   
 خاوية [] : بالية.
   
 اخذة رابية [] : اي شديدة، بلغة حمير «» .
   
 لما طغي الماء [] : حين ترفع وعلا وجاوز الحد.
   
 في الجارية [] : يعني سفينة نوح، عليه الصلاة والسلام.
   
 وتعيها اذن واعية
 [] : اي تحفظها اذن حافظة، من قولك: وعيت العلم، اذا حفظته.
   
 واهية [] : اي منخرقة، يقال: وهي الشء، اذا [/ ا] ضعف، وكذلك انخرق.
   
 ارجاءها [] : جوانبها، واحدها رجا مقصور، يقال ذلك لحرف البءر ولحرف القبر وما اشبه ذلك.
   
 قطوفها دانية [] : اي ثمرها قريب المتناول، يتناول علي كل حال 
 من قيام وقعود ونيام، واحدها قطف.
   
 القاضية [] : المنية يعني الموت.
   
 ذرعها سبعون ذراعا [] : اي طولها اذا ذرعت.
   
 من غسلين [] : غسالة اجواف اهل النار. وكل جرح او دبر غسلته فخرج منه شء: غسلين. وغسلين فعلين من الغسل للجراح والدبر.
   
 لاخذنا منه باليمين [] : اي بالقوة والقدرة. وقيل معناه: لاخذنا منه بيمينه: منعناه من التصرف.
   
 الوتين [] : عرق متعلق بالقلب اذا انقطع مات صاحبه.
 $  سورة المعارج
   
 ولا يسءل حميم حميما [] : اي لا يسال قريب قريبا.
   
 فصيلته [] : عشيرته الادنون.
   
 لظي [] : اسم من اسماء جهنم.
   
 نزاعة «» للشوي [] : جمع شواة، وهي فلقة «» الراس [زه] او هي جعله في الوعاء. يقال: اوعيت المتاع في الوعاء، اذا جعلته فيه.
   
 هلوعا [] : هو كما فسر الله، عز وجل، وقيل: لا يصبر اذا مسه الخير ولا يصبر اذا مسه الشر. والهلوع: الضجور الجزوع. والهلع «» : اسوا الجزع.
   
 عزين [] : اي جماعات في تفرقة، واحدها: عزة. 
   
 برب المشارق والمغارب [] : يعني مشارق الصيف والشتاء ومغارها، وانما جمع لاختلاف مشرق كل يوم ومغربه.
   
 يوفضون [] : يسرعون.
 $  سورة نوح عليه السلام
   
 استغشوا ثيابهم [] : تغطوا بها.
   
 واصروا [] : اقاموا علي المعصية.
   
 مدرارا [] : اي دارة يعني عند الحاجة الي المطر، لا ان تدر ليلا ونهارا، ومدرارا للمبالغة.
   
 ترجون «» لله وقارا [] : تخافون لله عظمة.
   
 اطوارا [] : ضروبا واحوالا: نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم عظاما.
 وقيل: المعني خلقكم اصنافا في الوانكم ولغاتكم. والطور: الحال. والطور:
 التارة والمرة.
   
 كبارا [] : كبيرا.
   
 ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا [] : كلها اسماء اصنام.
 وسواع: اسم صنم كان يعبد في زمن نوح عليه السلام.
   
 ديارا [] : اي احدا ولا يتكلم به الا في الجحد، يقال: ما في الدار احد ولا ديار.
   
 فاجرا [] : اي ماءلا عن الحق. واصل الفجور: الميل فقيل للكاذب فاجر لانه مال عن الصدق، وللفاسق فاجر لانه مال عن الحق. وقال بعض الاعراب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.  وكان قد اتاه فشكا اليه نقب ابله ودبرها واستحمله فلم يحمله، فقال: 
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر
 فاغفر له اللهم ان كان فجر «»
 اي ان مال عن الصدق  تبارا [] : هلاكا.
 $  سورة الجن
   
 نفر [] النفر [/ ب] : جماعة بين الثلاثة الي العشرة.
   
 جد ربنا [] : عظمة ربنا. يقال: جد فلان في الناس اذا عظم في عيونهم وجل في صدورهم، ومنه قول انس، رضي الله عنه: «كان الرجل اذا قرا سورة البقرة وال عمران جد فينا» «» اي عظم.
   
 رهقا [] : ما يرهقه اي يغشاه من المكروه، او نقصا بلغة قريش «» .
   
 شهبا [] : جمع شهاب، يعني الكوكب. والشهاب: كل متوقد مضء.
   
 شهابا رصدا [] : يعني نجما ارصد به للرجم.
   
 طراءق قددا [] : اي فرقا مختلفة الاهواء، واحد الطراءق طريقة، وواحد القدد قدة، واصله في الاديم، يقال لكل ما قطع منه قدة وجمعها قدد.
   
 بخسا [] : نقصا.
   
 تحروا رشدا [] : توخوا وتعمدوا. والتحري: القصد الي الشء.
   
 قاسطون
 [] : الجاءرون. 
   
 غدقا [] : اي كثيرا.
   
 صعدا [] : اي شاقا، يقال: تصعدني الامر اي شق علي، ومنه قول عمر: «ما تصعدني شء ما تصعدتني خطبة النكاح» «» .
   
 المساجد [] قيل: هي المساجد المعروفة التي يصلي فيها، اي فلا تعبدوا فيها صنما. وقيل: هي مواضع السجود من الانسان: الجبهة، والانف، واليدان، والركبتان، والرجلان. واحدهما مسجد.
   
 لبدا «» [] : اي كثيرا من التلبد كان بعضه علي بعض. وبالكسر:
 جماعات واحدها لبدة. ومعني لبدا: يركب بعضهم بعضا. ومن هذا اشتقاق هذه اللبود التي تفرش، ومعني: كادوا يكونون عليه لبدا [] : كادوا يركبون النبي صلي الله عليه وسلم رغبة في القران وشهوة لاستماعه.
 $  سورة المزمل
   
 المزمل [] : الملتف في ثيابه، واصله المتزمل، فادغمت التاء في الزاي.
   
 ورتل القران [] الترتيل في القراءة: التبيين لها كانه يفصل بين الحرف «» والحرف، ومنه «» قيل: ثغر رتل ورتل: اذا كان مفلجا لم يلصق بعض الاسنان علي بعض، ولا يركب بعضها بعضا.
   
 ناشءة الليل [] : ساعاته، من نشات: اي ابتدات. 
   
 هي اشد وطاء «» [] : اثبت قياما، يعني ان ناشءة الليل «» اوطا للقيام واسهل علي المصلي من ساعات النهار لان النهار خلق لتصرف العباد فيه، والليل خلق للنوم وللراحة والخلوة من العمل، فالعبادة فيه اسهل.
 وجواب اخر اشد وطءا: اي اشد علي المصلي من صلاة النهار لان الليل خلق للنوم، فاذا ازيل عن ذلك ثقل علي العبد ما يتكلفه منه «» ، وكان الثواب اعظم من هذه الجهة. ومن قرا اشد وطاء: اي مواطاة، اي اجدر ان يواطء اللسان القلب، والقلب العمل وقرءت اشد وطءا «» فقيل هو بمعني الوطء. وقال الفراء:
 لا يقال الوطء ولم يجزه «» [/ ا] .
   
 اقوم قيلا [] : اصح قولا لهداة الناس وسكون الاصوات.
   
 سبحا طويلا [] : اي متصرفا فيما تريد، اي لك في النهار ما يقضي حواءجك. وقرءت سبخا «» بالخاء المعجمة اي سعة، يقال: سبخي قطنك: اي وسعيه ونفشيه. والتسبيخ: التخفيف ايضا، يقال: اللهم سبخ عنه الحمي: اي خفف.
   
 تبتل اليه [] : انقطع اليه.
   
 انكالا [] : قيودا، ويقال: اغلالا، واحدها نكل.
   
 طعاما ذا غصة [] : اي تغص به الحلوق فلا يسوغ.
   
 كثيبا مهيلا [] : رملا ساءلا. يقال لكل ما ارسلته من يدك من رمل او تراب او نحو ذلك: هلته، يعني ان الجبال فتتت من زلزلتها حتي صارت كالرمل المذري. 
   
 وبيلا [] : اي شديدا، بلغة حمير «» متخما لا يستمرا «» .
   
 شيبا [] : جمع اشيب وهو الابيض الراس.
   
 منفطر به [] : متشقق به، اي باليوم.
 $  سورة المدثر
   
 [المدثر] [] : اي المتدثر بثيابه.
   
 وثيابك فطهر [] فيه اقوال: قال الفراء: وعملك فاصلح «» . وقيل:
 وقلبك فطهر، فكني بالثياب عن القلب. وقال ابن عباس: لا تكن غادرا فان الغادر دنس الثياب «» . وقال ابن سيرين «» : معناه: اغسل ثيابك بالماء، وقيل: معناه:
 وثيابك فقصر فان تقصير الثياب طهر.
   
 والرجز فاهجر [] الرجز، بكسر الراء وضمها ومعناهما واحد «» وتفسيره: الاوثان. وسميت الاوثان رجزا لانها سبب الرجز الذي هو العذاب.
   
 نقر في الناقور [] : نفخ في الصور.
   
 سارهقه صعودا [] : ساغشيه مشقة من العذاب صعودا اي عقبة شاقة [زه] ويقال: انها نزلت في الوليد بن المغيرة «» وانه يكلف ان يصعد جبلا 
 في النار شاهقا من صخرة ملساء، فاذا بلغ اعلاها لم يترك ان يتنفس وجذب الي اسفلها ثم يكلف مثل ذلك ابدا.
   
 عبس وبسر [] : اي كلح وكره وجهه.
   
 لواحة للبشر [] : مغيرة لهم او محرقة بلغة قريش «» ، يقال: لاحته الشمس ولوحته بمعني واحد، اذا غيرته «» .
   
 والليل اذ ادبر [] : اي دبر الليل النهار، اذا جاء خلفه، وادبر: اي ولي.
   
 والصبح اذا اسفر [] : اي اضاء.
   
 الكبر [] : جمع الكبري.
   
 سلككم في سقر [] : ادخلكم فيها.
   
 مستنفرة [] : نافرة، ومذعورة ايضا.
   
 من قسورة [] : اي اسد. ويقال: رماة. وقسورة «فعولة» من القسر وهو القهر.
 $  سورة القيامة
   
 اللوامة [] ليس من نفس برة ولا فاجرة الا وهي تلوم نفسها يوم القيامة ان كانت عملت خيرا هلا ازدادت منه، وان كانت عملت سوءا لم عملته؟
   
 ليفجر امامه [] قيل يكثر الذنوب ويءخر التوبة. وقيل: يتمني الخطيءة ويقول [/ ب] : سوف اتوب سوف اتوب.
   
 برق البصر [] : شق، وبرق «» بفتح الراء من البريق: اذا 
 شخص، يعني اذا فتح عينيه عند الموت.
   
 خسف القمر [] وكشف سواء: اي ذهب ضوءه.
   
 وجمع الشمس والقمر [] اي جمع بينهما في ذهاب الضوء.
   
 لا وزر [] : لا ملجا.
   
 بل الانسان علي نفسه بصيرة
 [] : اي من الانسان علي نفسه عين بصيرة، اي جوارحه يشهدن عليه بعمله. ويقال: معناه: الانسان علي نفسه بصيرة، والهاء دخلت للمبالغة كما دخلت في علامة ونسابة [زه] ونحو ذلك.
   
 معاذيره
 [] : ما اعتذر به، ويقال: المعاذير: الستور، واحدها معذار.
   
 باسرة [] : متكرهة.
   
 فاقرة [] : اي داهية، ويقال انها من فقار الظهر كانها تكسره، تقول: فقرت الرجل اذا كسرت فقاره، كما تقول: راسته اذا ضربت راسه.
   
 والتراقي [] : جمع ترقوة وهي العظم المشرف علي الصدر هما ترقوتان: اي اذا بلغ الروح.
   
 من راق
 [] : صاحب رقية، اي هل من طبيب يرقي. وقيل:
 المعني: من يرقي بروحه الي السماء: املاءكة الرحمة ام ملاءكة العذاب؟
   
 التفت الساق بالساق [] اي اخر شدة الدنيا باول شدة الاخرة.
 ومعني التفت: التصقت، من قولهم: امراة لفاء، اذا التصقت فخذاها. ويقال:
 هو من التفاف ساقي الرجل عند السياق، يعني عند سوق روح العبد الي ربه، تبارك وتعالي. ويقال: هو من قولهم في المثل: «شمرت الحرب عن ساقها» ، اذا اشتدت.
   
 يتمطي [] : يتبختر، يقال جاء يمشي المطيطاء وهي مشية تبختر وهي ان يلقي بيده ويتكفا، وكان الاصل: يتمطط فقلبت احدي الطاءين ياء، كما قيل: يتظني فيما اصله يتظنن. وقيل: يتمطي: يتبختر ويمد مطاه في مشيته. ويقال: يلوي مطاه تبخترا. والمطا: الظهر.
 
   
 اولي لك فاولي [] : تهدد ووعيد، اي قد وليك شر فاحذره.
   
 ان يترك سدي [] : مهملا.
 $  سورة الانسان
   
 امشاج [] : اخلاط، واحدها مشج ومشيج، وهو هاهنا اختلاط النطفة بالدم (زه) وقيل واحده مشج، بفتحتين مشتق من: مشجت الشء، اذا خلطته.
 وقيل: المراد بها ماء الرجل وماء المراة. وقيل: العروق التي تري في النطفة. وقال ابن عيسي: الامشاج: الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة «» ، وقيل غير ذلك.
   
 مستطيرا [] : فاشيا منتشرا. يقال: استطار الحريق، اذا انتشر.
 واستطار الفجر، اذا انتشر الضوء.
   
 عبوسا [] : اي يعبس الوجوه.
   
 قمطريرا [] : اي [/ ا] شديدا وكذلك القماطر.
 ويقال «» : قمطرير وقماطر [وعصيب] «» وعصبصب اشد ما يكون من الايام واطوله في البلاء.
   
 قواريرا من فضة [] : يعني قد اجتمع فيها صفاء القوارير وبياض الفضة.
   
 زنجبيلا [] وهو معروف. والعرب تاكل الزنجبيل وتستطيب راءحته.
   
 سلسبيلا [] : اي ساءغة لينة.
   
 ولدان [] : صبيان، واحدهم وليد.
   
 مخلدون [] : مقيمون. ويروي: مبقون ولدانا لا يهرمون ولا 
 يتغيرون. ويقال: مخلدون: مسورون، ويقال: مقرطون.
   
 اسرهم [] : خلقهم.
 $  سورة المرسلات
   
 والمرسلات عرفا [] : اي الملاءكة تنزل بالمعروف. ويقال: المرسلات:
 الرياح. عرفا: اي متتابعة، ويقال: هم اليه عرف واحد اذا توجهوا اليه واكثروا وتتابعوا.
   
 فالعاصفات عصفا [] : الرياح الشداءد.
   
 والناشرات نشرا [] : الرياح التي تاتي بالمطر، كقوله عز وجل:
 نشرا بين يدي رحمته «» . ويقال: نشرت الريح اذا جرت، قال جرير:
 نشرت عليك فذكرت بعد البلي ريح يمانية بيوم ماطر «»  فالفارقات فرقا [] : الملاءكة عليهم السلام تنزل تفرق بين الحق والباطل.
   
 فالملقيات ذكرا. عذرا او نذرا [، ] الملاءكة تلقي الوحي الي الانبياء عليهم السلام اعذارا من الله عز وجل وانذارا.
   
 طمست [] : ذهب ضوءها كما يطمس الاثر حتي يذهب.
   
 فرجت [] : اي انشقت.
   
 وقتت [] واقتت «» : جمعت بلغة كنانة «» لوقت وهو يوم القيامة «» . 
   
 كفاتا [] : اوعية، واحدها كفت [ثم قال] «» :
   
 احياء وامواتا [] : اي منها ما ينبت ومنها ما لا ينبت.
 ويقال: كفاتا: مضما. تكفت: تضمهم احياء علي ظهرها وامواتا في بطنها.
 يقال: كفت الشء في الوعاء، اذا ضممته فيه. وكانوا يسمون بقيع الغرقد كفتة لانها مقبرة تضم الموتي.
   
 شامخات [] : عاليات، ومنه يقال: شمخ بانفه.
   
 ظل ذي ثلاث شعب [] : يعني دخان جهنم.
   
 بشرر كالقصر [] : واحد القصور، ومن قرا كالقصر «» اراد اعناق النخل، ويقال: اصول النخل المقلوعة.
   
 جمالات صفر [] : ابل سود ، جمع جمالة. واحد الجمالة جمل.
 وجمالات «» بضم الجيم: قلوس سفن البحر.
 $  سورة النبا
   
 سباتا [] : راحة لابدانكم.
   
 وهاجا [] : وقادا، يعني الشمس.
   
 من المعصرات [] : السحاب التي قد حان لها ان تمطر، فيقال:
 شبهت بمعاصير الجواري. والمعصر: الجارية التي دنت من الحيض.
   
 ثجاجا [] : متدفقا. ويقال: ثجاجا: سيالا. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 «احب العمل الي الله عز وجل العج والثج» «» فالعج: التلبية، والثج: اسالة الدماء، من الذبح والنحر. 
   
 الفافا [] [/ ب] : ملتفة من الشجر، واحدها لف ولفيف. ويجوز.
 ان يكون الواحد لفاء، وجمعها لف وجمع الجمع الفاف.
   
 ميقاتا [] : مفعالا، من الوقت.
   
 احقابا [] : جمع حقب. والحقب ثمانون سنة. وقوله لابثين فيها احقابا اي كلما مضي حقب تبعه حقب اخر ابدا.
   
 بردا [] : اي نوما بلغة هذيل «» ، ويقال في مثل: «منع البرد البرد» «» اي اصابني من البرد ما منعني من النوم.
   
 جزاء وفاقا [] : [موافقا] «» لسوء اعمالهم.
   
 كذابا [] : اي كذبا.
   
 ان للمتقين مفازا [] : اي ظفرا بما يريدون. يقال: فاز بالامر اذا ظفر به.
   
 كواعب [] : اي نساء قد كعب ثديهن.
   
 دهاقا [] : مترعة، اي ملاي [زه] بلغة هذيل «» .
   
 عطاء حسابا [] : اي كافيا، يقال: اعطاني ما احسبني، اي ما كفاني. ويقال اصل هذا ان تعطيه حتي يقول: حسبي.
   
 يوم يقوم الروح والملاءكة صفا [] قال المفسرون: الروح: ملك عظيم من ملاءكة الله عز وجل يقوم وحده فيكون صفا وتقوم الملاءكة صفا. 
 $  سورة والنازعات
   
 والنازعات غرقا [] : الملاءكة تنزع ارواح الكفار اغراقا كما يغرق النازع في القوس.
   
 والناشطات نشطا [] : الملاءكة تنشط ارواح المءمنين، اي تحل حلا رفيقا كما ينشط العقال من يد البعير اي يحل حلا برفق.
   
 والسابحات سبحا [] : الملاءكة عليهم السلام جعل نزولها كالسباحة.
   
 فالسابقات سبقا [] : الملاءكة تسبق الشياطين بالوحي الي الانبياء صلوات الله عليهم اذ كانت الشياطين تسترق السمع.
   
 فالمدبرات امرا [] : الملاءكة تنزل بالتدبير من عند الله عز وجل.
 وقال ابو عبيدة: والنازعات الي قوله فالسابقات سبقا [] هذه كلها النجوم «» فالمدبرات امرا [] الملاءكة.
   
 الراجفة [] : النفخة الاولي.
   
 الرادفة [] : النفخة الثانية.
   
 واجفة [] : خافقة اي شديدة الاضطراب. او خاءفة، بلغة همدان «» ، وانما سمي الوجيف في السير «» لشدة هزه واضطرابه «» .
   
 لمردودون في الحافرة [] : اي الرجوع الي اول الامر. يقال: رجع فلان في حافرته، اذا رجع من حيث جاء، والمعني: اءنا نعود بعد الموت احياء.
   
 نخرة [] وناخرة «» : بالية. ويقال: نخرة: بالية. وناخرة 
 يعني عظاما فارغة يصير فيها من هبوب الريح كالنخير.
   
 بالساهرة [] : اي وجه الارض. وسميت ساهرة لان فيها سهرهم ونومهم. واصلها مسهورة ومسهور فيها، فصرفت من «مفعولة» [/ ا] الي «فاعلة» كما قيل عيشة راضية «» اي مرضية. ويقال: الساهرة: ارض القيامة.
   
 فاخذه الله نكال الاخرة والاولي [] : اغرقه في الدنيا وعذبه في الاخرة. وفي التفسير نكال الاخرة والاولي نكال قوله ما علمت لكم من اله غيري «» وقوله: انا ربكم الاعلي [] فنكل الله عز وجل به نكال هاتين الكلمتين.
   
 اغطش ليلها [] : اظلم [زه] بلغة انمار «» واشعر «» .
   
 دحاها [] : بسطها.
   
 الطامة الكبري [] : يعني يوم القيامة. والطامة: الداهية لانها تطم علي كل شء، اي تعلوه وتغطيه.
 $  سورة الاعمي [عبس]
   
 تصدي [] : تعرض، يقال: تصدي له اذا تعرض له.
   
 تلهي [] : تشاغل، يقال: تلهيت عن الشء ولهيت عنه اذا شغلت عنه فتركته.
   
 سفرة [] : يعني الملاءكة عليهم السلام الذين يسفرون بين الله عز وجل وبين انبياءه صلي الله عليهم واحدهم سافر. يقال: سفرت بين القوم، اذا مشيت بينهم بالصلح، فجعلت الملاءكة عليهم السلام اذا نزلت بوحي الله جل 
 اسمه وتاديته كالسفير الذي يصلح بين القوم. وقال ابو عبيدة: سفرة: كتبة، واحدهم سافر «» [زه] وهي لغة كنانة «» .
   
 فاقبره [] : جعله ذا قبر يواري فيه وساءر الاشياء تلقي علي وجه الارض. يقال: اقبره، اذا جعل له قبرا، وقبره، اذا دفنه.
   
 انشره [] : احياه.
   
 وقضبا [] القضب: القت، سمي بذلك لانه يقضب مرة بعد اخري، اي يقطع.
   
 وحداءق غلبا [] : بساتين نخل غلاظ الاعناق.
   
 وابا [] الاب: ما رعته الانعام. ويقال: الاب للبهاءم كالفاكهة للناس.
   
 الصاخة [] : يعني يوم القيامة تصخ اي تصم، يقال: رجل اصخ واصلخ اذا كان لا يسمع.
   
 مسفرة [] : مضيءة، يقال: اسفر وجهه اذا اضاء، وكذلك اسفر الصبح.
   
 ترهقها قترة [] : تغشاها غبرة.
 $  سورة التكوير
   
 كورت [] : ذهب ضوءها. وقيل: لفت كما تلف العمامة.
   
 انكدرت [] : انتشرت وانصبت، ومثله قول العجاج:
 ابصر خربان فضاء فانكدر «»  العشار عطلت [] : اي الحوامل من الابل، واحدتها عشراء، وهي 
 التي اتي عليها في الحمل عشرة اشهر ثم لا يزال ذلك اسمها حتي تضع وبعد ما تضع، وهي من انفس الابل عندهم. يقول: عطلها اهلها من الشغل بانفسهم.
   
 البحار سجرت «» [] : ملءت او جمعت، بلغة خثعم «» ونفذ بعضها الي بعض فصارت بحرا واحدا مملوءا. ويقال معني سجرت: يقذف بالكواكب فيها ثم تضرم [/ ب] فتصير نيرانا.
   
 النفوس زوجت [] : جمع معها مقارنتها التي كانت علي رايها في الدنيا.
   
 الموءدة [] : البنت تدفن حية.
   
 السماء كشطت [] : نزعت فطويت كما يكشط الغطاء عن الشء.
 يقال: كشطت الجلد وقشطته «» بمعني واحد، اذا نزعته.
   
 سعرت «» [] : اوقدت.
   
 بالخنس. الجوار الكنس [، ] : خمسة انجم: زحل، والمشتري، والمريخ، والزهرة، وعطارد سميت بذلك لانها تخنس في مجراها، اي ترجع وتكنس، اي تستتر كما تكنس الظباء في كنسها.
   
 والليل اذا عسعس [] يقال: عسعس الليل، اذا اقبل ظلامه.
 ويقال: ادبر ظلامه، وهو لغة قريش «» . وهو من الاضداد «» .
   
 والصبح اذا تنفس [] : اي انتشر وتتابع ضوءه. 
   
 بضنين [] : اي بخيل [زه] بلغة قريش «» . ومن قرا بظنين «» فمعناه متهم، بلغة هذيل «» .
 $  سورة الانفطار
   
 انفطرت [] : انشقت.
   
 فجرت [] : اي فجر بعضها الي بعض، اي فتح وصارت كلها بحرا واحدا.
   
 القبور بعثرت [] : اي بحثرت واثيرت فاخرج ما فيها.
   
 فعدلك [] بالتشديد: قوم خلقك، وبالتخفيف «» صرفك الي ما شاء من الصور في الحسن والقبح.
 $  سورة التطفيف
   
 للمطففين [] : الذين لا يوفون الكيل والوزن.
   
 كالوهم او وزنوهم [] : اي كالوا لهم ووزنوا لهم.
   
 يخسرون [] : اي ينقصون.
   
 سجين [] : حبس، فعيل من السجن. ويقال: سجين: صخرة تحت الارض السابعة. يعني ان اعمالهم لا تصعد الي السماء. 
   
 بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون [] : اي غلب «» علي قلوبهم كسب الذنوب كما ترين الخمر علي عقل السكران. ويقال: ران عليه النعاس، وران به: اذا غلب عليه.
   
 لفي عليين [] : اي في السماء السابعة.
   
 كتاب مرقوم [] : اي مكتوب [زه] او مختوم، بلغة حمير «» .
   
 نضرة النعيم [] : بريق النعيم ونداه، ومنه وجوه يومءذ ناضرة «» : اي مشرقة.
   
 رحيق [] الرحيق: الخالص من الشراب. ويقال: العتيق من الشراب.
   
 مختوم [] : له ختام، اي عاقبة ريح كما قال عز وجل.
   
 ختامه مسك [] : اي اخر طعمه وعاقبته اذا شرب ان يوجد في اخره طعم المسك وراءحته، يقال للعطار اذا اشتري منه الطيب: اجعل خاتمه مسكا.
   
 من تسنيم [] يقال: هو ارفع شراب اهل الجنة. ويقال: تسنيم:
 عين تجري من فوقهم تسنمهم في منازلهم تنزل عليهم من عال، يقال: تسنم الفحل الناقة اذا علاها.
   
 ثوب الكفار [] : اي جوزوا. 
 $  سورة الانشقاق
   
 اذنت لربها [/ ا] وحقت [] : سمعت لربها وحق لها ان تسمع.
   
 تخلت [] : تفعلت من الخلوة.
   
 كادح [] : عامل.
   
 يحور [] : يرجع، اي ظن ان لن يبعث.
   
 بالشفق [] : الحمرة بعد مغيب الشمس (زه) وقيل: البياض. وقيل:
 النهار كله، ولهذا قرنه بالليل. وقيل: الشفق: الشمس.
   
 والليل وما وسق [] : اي وما جمع، وذلك ان الليل يضم كل شء الي ما وراءه فيقال فيه: والليل وما وسق. ويقال: استوسق الشء اذا اجتمع وكمل.
 ويقال: وسق: علا، وذلك ان الليل يعلو كل شء ويجلله ولا يمتنع منه شء.
   
 والقمر اذا اتسق [] : اي تم وامتلا في الليالي البيض. ويقال:
 اتسق: استوي.
   
 طبقا عن طبق [] : اي حالا بعد حال.
   
 بما يوعون [] : يجمعون في صدورهم من التكذيب بالنبي صلي الله عليه وسلم، كما يوعي المتاع في الوعاء.
 $  سورة [البروج]
   
 البروج [] بروج السماء «» : منازل الشمس والقمر، وهي اثنا عشر برجا.
   
 وشاهد ومشهود [] قيل: شاهد: يوم الجمعة، ومشهود: يوم عرفة. وقيل: شاهد: محمد صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي: وجءنا بك علي هءلاء شهيدا «» ، ومشهود: يوم القيامة كما قال: ذلك يوم مشهود «» . 
   
 الاخدود [] : شق في الارض، وجمعه اخاديد.
 $  سورة [الطارق]
   
 الطارق [] : هو النجم، سمي بذلك لانه يطرق، اي يطلع ليلا.
   
 الثاقب [] : المضء [زه] بلغة قريش «» .
   
 التراءب [] : جمع تريبة، وهي موضع القلادة من الصدر.
   
 والسماء ذات الرجع [] : اي تبتدء بالمطر، ثم ترجع به في كل عام. وقال ابو عبيدة «» : الرجع: الماء، وانشد للمتنخل يصف السيف:
 ابيض كالرجع رسوب اذا ما ثاخ في محتفل يختلي «»  ذات الصدع [] : تصدع بالنبات.
   
 بالهزل [] : اي باللعب.
   
 يكيدون كيدا [] «» .
   
 رويدا [] : اي امهالا قليلا. 
 $  سورة الاعلي
   
 غثاء احوي [] : فيه قولان:
 احدهما: والذي اخرج المرعي احوي، اي اخضر غضا يضرب الي السواد من شدة الخضرة والري فجعله بعد خضرته غثاء، اي يابسا. والغثاء: ما يبس من النبت فحملته الاودية والمياه.
 والثاني: فجعله غثاء اي يابسا احوي اسود من قدمه واحتراقه، اي فكذلك يميتكم بعد الحياة.
   
 من تزكي [] : تطهر من الذنوب بالعمل الصالح.
 $  سورة الغاشية
   
 الغاشية [] : القيامة لانها تغشاهم.
   
 من عين انية [] : اي قد انتهي حرها [زه] بلغة بربر «» .
   
 ضريع [] : هو نبت [/ ب] بالحجاز يقال لرطبه الشبرق.
   
 لاغية «» [] : لغو. ويقال: لاغية فاعلة لغوا «» .
   
 نمارق [] : وساءد، واحدها نمرقة ونمرقة.
   
 زرابي [] : هي الطنافس المحملة، واحدها زربية، بلغة هذيل «» .
 والزرابي: البسط ايضا.
   
 مبثوثة [] : اي مفرقة كثيرة في كل مجالسهم. 
   
 سطحت [] : بسطت.
   
 بمصيطر [] : اي بمسلط. وقيل: نزلت الاية قبل ان يءمر بالقتال ثم نسخه الامر بالقتال.
   
 ايابهم [] : رجوعهم.
 $  سورة الفجر
   
 وليال عشر [] : عشر الاضحي.
   
 الشفع [] : هو في اللغة اثنان.
   
 والوتر [] : واحد.
 وقيل: الشفع يوم الاضحي، والوتر: يوم عرفة [زه] وقيل: الوتر: الله تعالي، والشفع: الخلق خلقوا ازواجا.
 وقيل: الوتر: ادم، شفع بزوجته.
 وقيل: الشفع والوتر: الصلاة منها شفع ومنها وتر.
   
 لذي حجر [] : اي لذي عقل والحجر يقع علي ستة اوجه: الحرام، وديار ثمود، والعقل وقد ذكرت الثلاثة. وحجر الكعبة، والفرس الانثي، وحجر القميص وحجره لغتان، لكن الفتح افصح.
   
 ارم [] : ابو عاد وهو عاد بن ارم بن سام بن نوح، عليه السلام.
 ويقال: ارم: اسم بلدتهم التي كانوا فيها.
   
 جابوا الصخر [] : خرقوا الصخر فاتخذوا فيه بيوتا. ويقال: جابوا:
 قطعوا الصخر فابتنوه بيوتا.
   
 سوط عذاب [] السوط: اسم للعذاب وان لم يكن ثمة ضرب بسوط.
   
 لبالمرصاد [] : اي لبالطريق المعلم الذي يرتصدون به. والمرصاد
 
 والمرصد: الطريق [وقوله عز وجل: ان جهنم كانت مرصادا «» ] اي انها معدة، يقال ارصدت له بكذا اذا اعددته. والارصاد في الشر.
 وقال ابن الاعرابي رصدت وارصدت في الشر والخير جميعا.
   
 التراث [] : الميراث.
   
 اكلا لما [] : يعني اكلا شديدا، يقال : لممت الشء، اذا اتيت علي اخره.
 $  سورة البلد
   
 وانت حل [] : اي حلال. ويقال: حل: حال، اي ساكن، اي لا اقسم به بعد خروجه منه.
   
 [كبد] [] : شدة ومكابدة لامور الدنيا والاخرة «» .
   
 [النجدين] [] : الطريقين: طريق الخير، وطريق الشر.
   
 اقتحم العقبة [] يقال: هي عقبة بين الجنة والنار. والاقتحام:
 الدخول في الشء والمجاوزة له بشدة وصعوبة، اي لم يقتحمها، اي لم يجاوزها و «لا» مع الماضي بمعني «لم» مع المستقبل كقوله:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما «»
 اي: واي عبد لك لم يلم [بذنب] «» [زه] ومعناه: يهم. 
   
 فك رقبة «» [] : اي اعتقها «» وفكها من الرق.
   
 مسغبة [] : اي مجاعة [زه] بلغة هذيل «» .
   
 مقربة [] : قرابة.
   
 متربة [] : فقر، كانه قد لصق بالتراب من الفقر.
   
 بالمرحمة [] : الرحمة.
   
 مءصدة [] : مطبقة، يقال: اوصدت الباب، [/ ا] واصدته، اذا اطبقته.
 $  سورة والشمس وضحاها
   
 طحاها [] : بسطها ووسعها.
   
 قد افلح من زكاها. وقد خاب من دساها [، ] : اي ظفر من طهر نفسه بالعمل الصالح، وفات الظفر من اخملها بالكفر والمعاصي. ويقال المعني:
 افلح من زكاه الله وخاب من اضله الله [زه] .
 ويقال: دسي نفسه: اي اخفاها بالفجور والمعصية. والاصل دسسها فقلبت احدي السينين ياء، كما قيل: تظنيت.
   
 بطغواها [] : اي بطغيانها.
   
 انبعث [] : انفعل من البعث. والانبعاث: الاسراع في الطاعة للباعث.
   
 اشقاها [] : هو قدار بن سالف عاقر الناقة.
   
 فدمدم عليهم ربهم [] : ارجف بهم الارض، اي حركها. 
   
 فسواها «» [] : فسواها عليهم. ويقال: فسوي الامة بانزال العذاب بصغيرها وكبيرها بمعني: سوي بينهم.
 $  سورة والليل اذا يغشي
   
 تجلي [] : ظهر وبان.
   
 ان سعيكم لشتي [] : اي عملكم لمختلف.
   
 فسنيسره لليسري [] : سنهيءه للعودة الي العمل الصالح ونسهل ذلك عليه. ويقال: اليسري: الجنة. والعسري: النار.
   
 تردي [] : تفعل من الردي، وهو الهلاك. ويقال: تردي فلان من راس الجبل، اذا سقط.
   
 تلظي [] : تلهب، واصله تتلظي فاسقطت احدي التاءين استثقالا لهما في صدر الكلمة ومثله فانت عنه تلهي «» وتنزل الملاءكة «» وما اشبهه.
 $  سورة والضحي
   
 سجي [] : سكن واستوت ظلمته، ومنه: بحر ساج وطرف ساج، اي ساكن.
   
 ودعك [] : تركك، ومنه قولهم: استودعك الله غير مودع، اي غير متروك. وبهذا سمي الوداع لانه فراق ومفارقة «» .
   
 قلي [] : ابغض «» .
   
 تنهر [] : تزجر. 
 $  سورة الانشراح
   
 انقض ظهرك [] : اثقله حتي يسمع نقيضه، اي صوته، وهذا مثل.
 ويقال: انقض ظهرك: اي اثقله حتي جعله نقضا. والنقض: البعير الذي قد اتعبه السفر والعمل فنقض لحمه فيقال له حينءذ نقض.
 $  سورة التين
   
 والتين والزيتون [] : جبلان بالشام ينبتان التين والزيتون يقال لهما:
 طور تينا وطور زيتا بالسريانية، ويروي عن مجاهد انه قال: تينكم الذي تاكلون وزيتكم الذي تعصرون «» .
   
 البلد الامين [] : اي الامن، يعني مكة وكان امنا قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم لا يغار عليه.
 $  سورة العلق
   
 الرجعي
 [] : المرجع «» والرجوع.
   
 لنسفعا بالناصية [] : ناخذن بناصيته الي النار، يقال: سفعت بالشء اذا اخذته وجذبته جذبا شديدا. [/ ب] والناصية: شعر مقدم الراس.
   
 ناديه [] : مجلسه، والجمع النوادي، والمعني فليدع اهل ناديه، كما قال جل وعز: وسءل القرية «» : اي اهل القرية. 
   
 الزبانية [] : واحدهم زبني، ماخوذ من الزبن، وهو الدفع كانهم يدفعون اهل النار اليها.
 $  سورة القدر
   
 انزلناه [] : اي القران، وقيل: جبريل، وقيل: اول القران.
   
 والروح [] : هو جبريل عليه السلام.
 $  سورة البرية
   
 لم يكن الذين [] : يعني يزل الذين، بلغة قريش «» .
   
 منفكين [] : زاءلين.
   
 البرية [] : الخلق، ماخوذ من برا الله الخلق، اي خلقهم فترك همزها ومنهم من يجعلها من البري وهو التراب لخلق ادم عليه الصلاة والسلام من التراب.
 $  سورة الزلزلة
   
 اثقالها [] : جمع ثقل واذا كان الميت في بطن الارض فهو ثقل لها، واذا كان فوقها فهو ثقل عليها.
   
 اوحي لها [] واوحي اليها واحد، اي الهمها. وفي التفسير: اوحي لها: امرها. 
 $  سورة العاديات
   
 والعاديات ضبحا [] الخيل. والضبح: صوت انفاس الخيل اذا عدون الم تر الي الفرس اذا عدا يقول: اج اج «» ، يقال: ضبح الفرس والثعلب وما اشبههما. والضبح والضبع ايضا: ضرب من العدو.
   
 فالموريات قدحا [] : الخيل توري النار بسنابكها اذا وقعت علي الحجارة.
   
 فالمغيرات صبحا [] من الغارة وكانوا يغيرون عند الصبح. والاغارة:
 كبس الحي وهم غارون لا يعلمون. وقيل انها كانت سرية لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني كنانة فابطا عليه خبرها فنزل عليه الوحي بخبرها في «العاديات» .
 وعن علي «»  رضي الله عنه انه كان يقول: العاديات هي الابل ويذهب الي وقعة بدر، وقال: «ما كان معنا يومءذ الا فرس عليه المقداد بن الاسود «» » .
   
 لكنود [] اي: لكفور بالنعم يذكر المصاءب وينسي النعم، بلغة كنانة «» يقال: كند النعمة اذا كفرها وجحدها. 
 $  سورة القارعة
   
 القارعة [] : القيامة، وهي الداهية ايضا.
   
 كالفراش [] : هو شبيه بالبعوض يتهافت في النار.
   
 كالعهن [] : الصوف المصبوغ.
   
 عيشة راضية [] : اي مرضية.
   
 فامه هاوية [] : اي ياوي اليها فصارت الاصل له.
 $  سورة التكاثر
   
 الهاكم التكاثر [] : شغلكم [زه] والتكاثر: تفاعل من الكثرة.
   
 كلا [، ، ] : اي ليس الامر كما ظننتم، وهو ردع وزجر.
 $  سورة والعصر «»
   
 العصر [] : الدهر اقسم به (زه) وقال الحسن: احد طرفي النهار «» .
 والعرب تسمي الغداة والعشي بالعصرين. واليوم والليل [/ ا] : العصرين، والشتاء والصيف العصرين. وعن علي رضي الله عنه «ونواءب العصر» وقيل: اراد: واهل العصر، وقيل: ورب العصر. 
 $  سورة الهمزة
   
 همزة لمزة [] : معناهما واحد، اي عياب. ويقال: اللمز في الوجه بكلام خفي. والهمز في القفا (زه) وهذا محكي عن الخليل «» . وعن ابن عباس: هو المشاء بالنميمة المفرق بين الاحبة الباغي للبرء العيب «» . وعن الحسن: الهمزة الذي يهمز جليسه بعينه، اي يكسرها ويومء اليه. واللمزة: الذي يستقبل اخاه بوجه ويعيب له باخر.
   
 الحطمة [] : النار، سميت بذلك لانها تحطم كل شء تكسره وتاتي عليه. ويقال للرجل الاكول: انه الحطمة. والحطمة السنة الشديدة ايضا.
 $  سورة الفيل
   
 كيدهم [] : اي مكرهم، وحيلتهم.
   
 ابابيل [] : جماعات في تفرقة، اي حلقة بعد حلقة، واحدها ابالة وابول وابيل. ويقال: هو جمع لا واحد له.
   
 كعصف [] العصف والعصيفة: ورق الزرع.
   
 ماكول [] : يعني اخذ ما فيه من الحب فاكل وبقي هو لا حب فيه.
 وفي الخبر: «ان الحجر كان يصيب احدهم علي راسه فيجوفه حتي يخرج من اسفله فيصير كقشر الحنطة «» وقشر الارز المجوف» . 
 $  سورة قريش
   
 لايلاف قريش [] الايلاف مصدر الفت ايلافا، والفت بمعني الفت، قال ذو الرمة:
 من المءلفات الرمل «»
 وقيل: هذه اللام موصولة بما قبلها، المعني: فجعلهم كعصف ماكول، لايلاف قريش: اي [اهلك ] الله اصحاب الفيل لايلاف قريش اي لتالفهم رحلة الشتاء والصيف [] : وكانت لهم في كل سنة رحلتان: رحلة الشتاء الي الشام ورحلة الصيف الي اليمن (زه) المشهور العكس وهو الظاهر، وقيل غير ذلك.
 $  سورة الماعون
   
 يدع اليتيم [] : يدفعه عن حقه.
   
 الماعون [] في الجاهلية: كل عطية ومنفعة «» وفي الاسلام: الزكاة والطاعة. وقيل: هو ما ينتفع به المسلم من اخيه كالعارية والاعانة «» ونحو ذلك «» .
 قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: الماعون هو الماء، وانشد:
 يمج صبيره الماعون صبا
 الصبير: السحاب «» . 
 $  سورة الكوثر
   
 الكوثر [] : نهر في الجنة. وقيل «فوعل» من الكثرة.
   
 انحر [] : اذبح. ويقال: انحر: ارفع يدك بالتكبير الي نحرك.
   
 شانءك [] : مبغضك.
   
 الابتر [] : الذي لا عقب له.
 $  سورة الكافرون
   
 لكم دينكم [] : اي الشرك.
   
 ولي دين [] : [/ ب] الاسلام، وهذا قبل ان يءمر بالقتال. وقيل:
 لكم جزاءكم ولي جزاءي.
 $  سورة النصر
   
 نصر الله [] : معونته علي قريش. وقيل: عام في جميع الكفار.
   
 والفتح [] : الاسلام علي البلاد. وقال الحسن: هو فتح مكة لان العرب اسلمت باسلام اهل مكة «» . وقال ابن عباس: فتح المداءن والقصور. 
 $  سورة ابي لهب
   
 تبت يدا ابي لهب وتب [] : اي خسرت يداه وخسر.
   
 حمالة «» الحطب [] : امراة ابي لهب كانت تمشي بالنماءم. وحمل الحطب كناية عن النماءم لانها توقع بين الناس الشر وتشعل بينهم النيران كالحطب الذي يدلي به في النار «» . ويقال انها كانت موسرة وكانت لفرط بخلها تحمل الحطب علي ظهرها فنعي الله عز وجل عليها هذا القبح من فعلها. ويقال: انها كانت تقطع الشوك فتطرحه في طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لتءذيهم بذلك. والحطب يعني به الشوك في هذا الجواب [زه] والله اعلم بالصواب.
   
 حبل من مسد [] قيل انه السلسلة التي ذكرها الله في «الحاقة» «» تدخل من فمها وتخرج من دبرها ويلوي ساءرها علي جسدها. وقيل: المسد: ليف المقل «» وقيل: حبال من ضروب من اوبار الابل. وقيل: الحبل المحكم فتلا من اي شء كان، تقول: مسدت الحبل اذا احكمت فتله. ويقال: امراة ممسودة اذا كانت ملتفة الخلق، ليس في خلقها اضطراب .
 $  سورة الاخلاص
   
 احد [] : بمعني واحد. واصل احد وحد، فابدلت الهمزة من الواو المفتوحة كما ابدلت المضمومة في قولهم: وجوه واجوه. ومن المكسورة في قولهم: وشاح واشاح ولم تبدل من المفتوحة الا في حرفين احد واناة، من قولهم:
 امراة اناة، واصلها وناة من الوني وهو الفتور (زه) قلت: هكذا قال ابن الانباري وزاد ابو الفتح في «سر الصناعة» اجما في وجم واحد الاجام وهي علامات وابنية يهتدي 
 بها في الصحاري، واسماء في وسماء «» ، واحسب ان السخاوي «» زاد علي ذلك في «مختصر سر الصناعة» لكنه ليس عندي الان. وبالجملة فهو ابدال متفق علي شذوذه.
   
 الصمد [] : الذي لا جوف له. ويقال: السيد الذي يصمد اليه في الامور ليس فوقه احد «» .
   
 كفوا «» [] الكفء: المثل.
 $  سورة الفلق
   
 الفلق [] : الصبح. ويقال: واد في جهنم.
   
 غاسق اذا وقب [] : [/ ا] يعني الليل اذا دخل في كل شء.
 والغسق: الظلمة. ويقال: الغاسق: القمر اذا كسف فاسود. اذا وقب: اذا دخل في الكسوف.
   
 النفاثات [] : السواحر ينفثن اذا سحرن ورقين. 
 $  سورة الناس
   
 الوسواس [] : الشيطان وهو الخناس [] ايضا يعني الشيطان الذي يوسوس في الصدور، وجاء في التفسير: ان له راسا كراس الحية يجثم علي القلب يوسوس فيه فاذا ذكر الله عز وجل العبد خنس، اي تاخر وتنحي. واذا ترك ذكر الله رجع الي القلب فوسوس فيه.
   
 الجنة [] : اي الجن.
 
 [الخاتمة]
 ولنختتم هذا الكتاب بفواءد وتنبيهات:
 احدها: مصنف اصل هذا الكتاب هو الامام ابو بكر محمد بن عزيز السجستاني رحمه الله تعالي قال الشيخ ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي «» ، رحمه الله: «عزيز بالزاي المعجمة في اخره تصحيف، وانما هو عزيز بالراء المهملة» انتهي. والجاري علي الالسنة الاول.
 وقال ابو عبد الله بن خالويه «» : «كان ابو بكر بن عزير هذا من اكابر تلامذة ابن الانباري: علما وسنا وسيرا وصلاحا، وكان يءدب اولاد العامة، وياتي جامع المدينة ببغداد كل جمعة ومعه «زنبيل» صغير فيه دفاتر، يطيل الصمت. فاذا تكلم قال حقا. وكان ثقة. ولم يءلف غير هذا الكتاب وقيل انه صنفه في اربعين «» سنة» .
 انتهي. 
 واعترض عليه في زعمه انه لم يصنف غير هذا الكتاب بان له تصانيف كثيرة، والله اعلم.
 الثانية: موضوع اصل هذا الكتاب تفسير غريب القران. ولا شك ان الغريب يقابله المشهور، وهما امران نسبيان فرب لفظ يكون غريبا عند شخص مشهور عند اخر، وعذر العزيري رحمه الله في تركه تفسير الفاظ كثيرة غريبة وتعرضه لتفسير الفاظ مشهورة هو هذا.
 الثالثة: انه قد جاوز موضوع الكتاب الي ذكر معان تفسيرية وغيرها فحذونا حذوه في كثير من الزيادات وهذا قد يعاب باعتبار الخروج عن موضوع التصنيف ولا يعاب باعتبار الفاءدة في الجملة.
 الرابعة: لعلك تكشف فيما عملته من غريب سورة فلا تجده في تلك السورة، فهو اما مهمل لعدم غرابته، واما مذكور في سورة اخري سابقة وهو الغالب او في سورة [/ ب] لاحقة فيعين الناظر فيه قوة حفظه القران حتي يستحضر السورة السابقة او اللاحقة التي شاركت تلك السورة في غريبها فيطلبه منها.
 فان قلت: فالحاجة الي الكشف التي جعلتها الباعثة علي تهذيب الكتاب لم تنتف اذا قلت: نعم لكنها خفت وكانت تنتهي لو نبه في كل سورة عند السكوت علي تفسير باقي غريبها علي مواضع ذكرها السابقة، لكن تركت ذلك لامكان الطول وبالله المستعان.
 وليكن هذا اخر الكتاب ولله الحمد والمنة. سبحانك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك لك الحمد حتي ترضي وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال مءلفه رحمه الله ورضي عنه، واعاد علينا وعلي المسلمين من بركته: كان الفراغ من تعليقه علي يد مءلفه الفقير الي الله تعالي: احمد بن محمد الهاءم عفا الله عنه في اليوم الرابع والعشرين من شوال المبارك سنة ثمان وثمان ماءة بالمسجد الاقصي الشريف، وفرغ من كتابة هذه النسخة افقر عبيد الله تعالي واحوجهم الي رحمته: علي بن عاشور بن عبد الكريم بن محمد بن رجب بن محمد البرلسي اصلا الاتكاوي مولدا الحسيني نسبا، الشافعي مذهبا، الاشعري اعتقادا اصلح الله،
 
 تعالي، شانه وصانه عما شانه امين ، وذلك في يوم الثلاثاء المبارك ثامن شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة ثلاثين بعد ماءة والف خلت من الهجرة الشريفة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية وعلي اله وصحابه اولي النفوس الزكية والقلوب التقية.
 وصلي الله علي اشرف خلقه وسراج افقه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
 
 الفهارس الفنية
   
 الايات القرانية الواردة في غير موضعها.
   
 الاحاديث النبوية.
   
 الشعر والرجز.
   
 الالفاظ الغريبة المفسرة.
   
 اللغات والالسنة.
   
 الاعلام.
   
 اسماء الكتب.
   
 المراجع.
   
 الفهرس العام.
 
 $  الايات القرانية الواردة في غير موضعها
 وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم البقرة / : : [غافر / ]
 لا تجزي نفس عن نفس شيءا البقرة / ، : : [التوبة / ]
 اهبطوا مصرا البقرة / : : [البقرة / ]
 ضربت عليهم الذلة البقرة / ، ال عمران / : : [البقرة / ]
 سيقول السفهاء من الناس البقرة / : : [البقرة / ]
 ولا تعزموا عقدة النكاح البقرة / : : [البقرة / ]
 وقوموا لله قانتين البقرة / : : [البقرة / ]
 الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت البقرة / : : [الانبياء / ]
 فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا البقرة / : : [البقرة / ]
 واصطفاك علي نساء العالمين ال عمران / : : [البقرة / ]
 الي كلمة سواء بيننا وبينكم
 ال عمران / : : [طه / ]
 واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ ال عمران / : : [ابراهيم / ]
 كتابا مءجلا ال عمران / : : [الانعام / ]
 ولا تءتوا السفهاء اموالكم النساء / : : [البقرة / ]
 لمن خشي العنت منكم النساء / : : [التوبة / ]
 وجءنا بك علي هءلاء شهيدا النساء / : : [البروج / ]
 فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين النساء / : : [الفاتحة / ]
 متجانف لاثم الماءدة / : : [البقرة / ]
 ويعلم ما جرحتم بالنهار الانعام / : : [الماءدة / ]
 
 وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها الانعام / : : [البقرة / ]
 اداركوا الاعراف / : : [البقرة / ]
 يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا الاعراف / : : [الحجر / ]
 نشرا بين يدي رحمته الاعراف / : : [المرسلات / ]
 فلما كشفنا عنهم الرجز الاعراف / : : [البقرة / ]
 انا هدنا اليك الاعراف / : : [البقرة / ]
 واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي الاعراف / : : [البقرة / ]
 عرض الدنيا الانفال / : : [الاعراف / ]
 فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة / : : [البقرة / ]
 اثاقلتم التوبة / : : [البقرة / ]
 عفا الله عنك التوبة / : : [البقرة / ]
 التاءبون العابدون الحامدون ... التوبة / : : [البقرة / ]
 قاتلوا الذين يلونكم من الكفار التوبة / : : [ال عمران / ]
 حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم يونس / : : [البقرة / ]
 الي امة معدودة هود / : : [البقرة / ]
 ذلك يوم مشهود هود / : : [البروج / ]
 وشروه بثمن بخس يوسف / : : [البقرة / ]
 تراود فتاها عن نفسه يوسف / : : [يوسف / ]
 وادكر بعد امة يوسف / : : [البقرة / ]
 وسءل القرية يوسف / : : [البقرة / ،: : الواقعة / ،: : العلق / ]
 ورفع ابويه علي العرش يوسف / : : [البقرة / ]
 يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر الرعد / ، الاسراء: : [الانبياء / ]
 / ، الروم / ، سبا / ، الزمر / 
 
 اجنبني وبني ابراهيم / : : [النساء / ]
 حما مسنون الحجر / ، ، : : [البقرة / ]
 واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت النحل / : : [الواقعة / ]
 واذا بدلنا اية مكان اية النحل / : : [البقرة / ]
 ان ابراهيم كان امة قانتا لله النحل / : : [البقرة / ]
 ابصر به واسمع الكهف / : : [مريم / ]
 هنالك الولاية لله الحق الكهف / : : [الانفال / ]
 ففسق عن امر ربه الكهف / : : [البقرة / ]
 اما السفينة فكانت لمساكين الكهف / : : [البقرة / ]
 ما مكني فيه ربي الكهف / : : [البقرة / ]
 كهيعص مريم / : : [البقرة / ]
 ولم يمسسني بشر مريم / : : [البقرة / ]
 انه كان بي حفيا مريم / : : [الاعراف / ]
 فيسحتكم بعذاب طه / : : [الماءدة / ]
 فاقض ما انت قاض طه / : : [يونس / ]
 وسع كل شء علما طه / : : [البقرة / ]
 ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة الانبياء / : : [الانفال / ]
 اذا تمني القي الشيطان في امنيته الحج / : : [البقرة / ]
 قد افلح المءمنون ... هم فيها خالدون المءمنون /  : : [البقرة / ]
 فما استكانوا لربهم المءمنون / : : [ال عمران / ]
 ويدرءا عنها العذاب النور / : : [البقرة / ]
 لا تلهيهم تجارة ولا بيع النور / : : [البقرة / ]
 ان علمتم فيهم خيرا النور / : : [البقرة / ]
 ان عذابها كان غراما الفرقان / : : [الواقعة / ]
 في الفلك المشحون الشعراء / ، ويس / : : [البقرة / ]
 وانك لتلقي القران النمل / : : [البقرة / ]
 
 اطيرنا النمل / : : [البقرة / ]
 امة من الناس يسقون القصص / : : [البقرة / ]
 ما علمت لكم من اله غيري القصص / : : [النازعات / ]
 ان المسلمين والمسلمات ... الاحزاب / : : [البقرة / ]
 ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا فاطر / : : [البقرة / ]
 اركض برجلك ص / : : [الانبياء / ]
 اولي الايدي والابصار ص / : : [ص / ]
 قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله الجاثية / : : [البقرة / ]
 انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون الجاثية / : : [البقرة / ]
 انا وجدنا اباءنا علي امة الزخرف / : : [البقرة / ]
 فازره الفتح / : : [طه / ]
 طلع نضيد ق / : : [الشعراء / ]
 ادبار النجوم الطور / : : [ق / ]
 قال اوسطهم ن والقلم / : : [البقرة / ]
 عيشة راضية الحاقة / ، القارعة / : : [النازعات / ]
 وجوه يومءذ ناضرة القيامة / : : [التطفيف / ]
 وحلوا اساور من فضة الانسان / : : [الكهف / ]
 اقتت ووقتت المرسلات / : : [النساء / ]
 ان جهنم كانت مرصادا النبا / : : [الفجر / ]
 فانت عنه تلهي الاعمي (عبس) / : : [الليل / ]
 كتاب مرقوم التطفيف / ، : : [الكهف / ]
 تنزل الملاءكة القدر / : : [الليل / ]
 
 $  الاحاديث النبوية
 «ان الله عز وجل ينشء السحاب فينطق احسن النطق ويضحك احسن الضحك فمنطقه الرعد وضحكه البرق» .: : [البقرة / ]
 «يبعث زيد بن عمرو بن نفيل امة وحده» : : [البقرة / ]
 «تقعد عن الصلاة ايام اقراءها» .: : [البقرة / ]
 «اولءك الملا من قريش» .: : [البقرة / ]
 «ياتي كنز احدكم يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان» : : [ال عمران / ]
 «عم الرجل صنو ابيه» .: : [الرعد / ]
 «الخيل معقود في نواصيها الخير» .: : [ص / ]
 «من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله» .: : [القتال / ]
 «فلم ار عبقريا يفري فريه» .: : [الرحمن / ]
 «احب العمل الي الله العج والثج» .: : [النبا / ]
 «وفي الخبر: ان الحجر كان يصيب احدهم علي راسه فيحرقه ... » .: : [الفيل / ]
 
 $  فهرس الشعر والرجز
  ا الشعر
  .... 
 : صبا: : الوافر: : [الماعون / ]
 ليت شعري: ودعيت: [السموال بن عادياء] : الخفيف: : [النساء / ]
 الي الفضل مقيت:::: : وذي ضغن: مقيتا: [الزبير بن عبد المطلب او ابو قيس بن رفاعة او ثعلبة ابن محيصة الانصاري] : الوافر: : [النساء / ]
 من المءلفات: [يتوضح] : ذو الرمة: الطويل: : [قريش / ]
 وانت من: بمنتزاح: [ابن هرمة] : الوافر: : [ال عمران / ]
 متي تاته: موقد: الحطيءة: الطويل: : [الزخرف / ]
 ترتع: وادبار: الخنساء: البسيط: : [البقرة / ]
 فراق: [وجبور] : [ابو ذءيب الهذلي] : الطويل: : [الكهف / ]
 تمني: امور: [نهشل بن حري] : الطويل: : [سبا / ]
 [وجاشت] : معتمرا: [اعشي باهلة] : البسيط: : [البقرة / ]
 لعمري: ابجرا: [الابيرد] : الطويل: : [الصافات / ]
 تمني: واقهرا: [المخبل السعدي او المفضل الضبي] : الطويل: : [الصافات / ]
 
 نشرت: ماطر: جرير: الكامل: : [المرسلات / ]
 لم يحرموا: مذكار: النابغة الذبياني: الكامل: : [الاعراف / ]
 ويحييني: رتع: [سويد بن ابي كاهل اليشكري] : الرمل: : [يوسف / ]
 [ابيض] : خدع: [سويد بن ابي كاهل اليشكري] : الرمل: : [البقرة / ]
 اما: تتقين: تقطع: كثير عزة: الطويل: : [الزمر / ]
 عمرو الذي: عجاف: [مطرود الخزاعي، او ابنة هاشم بن عبد مناف، او ابن الزبعري] : الكامل: : [الكهف / ]
 اني الم: [وشعوف] : [كعب بن زهير] : الكامل: : [الاعراف / ]
 [مورثة] : نساءكا : الاعشي: الطويل: : [البقرة / ]
 سقي: هلال: لبيد: الوافر: : [الحجر / ]
 ابيض: يختلي: المتنخل الهذلي: السريع: : [الطارق / ]
 ربة: سلما: [وضاح اليمن] : السريع: : [ال عمران / ]
 وان اتاه: حرم: [زهير بن ابي سلمي] : البسيط: : [النساء / ]
 اني امرء: السقم: [العرجي] : البسيط: : [يوسف / ]
 وسنان: بناءم: عدي بن الرقاع: الكامل: : [البقرة / ]
 [ولقد شفي] : اقدم: عنترة: الكامل: : [القصص / ]
 العاطفون: مطعم: [ابو وجزة السعدي] : الكامل: : [ص / ]
 [نولي] : تلانا: [جميل بن معمر] : الخفيف: : [ص / ]
 ان اجزات: احيانا: : البسيط: : [الزخرف / ]
 واعرضت: [مصلتينا] : [عمرو بن كلثوم] : الوافر: : [الكهف / ]
 امين: امينا: : البسيط: : [الفاتحة] [ذراعي] : جنينا: [عمرو بن كلثوم] : الوافر: : [البقرة / ]
 وجبريل: وجبرين: ابن مالك: البسيط: : [البقرة / ]
 
 يقول: المباين: [المعطل الهذلي] : الطويل: : [يوسف / ]
 ما عاين: السنن: : البسيط: : [ال عمران / ]
 معاني: عبودية: ابن الهاءم (المءلف) : الطويل: : [البقرة / ]
 صلاة: النيه
  ب الرجز
 يا قاتل: السعلات: [علباء بن ارقم اليشكري] : : [ص / ]
 عمرو: النات:::: نضرب: بالفرج: [النابغة الجعدي] : : [ن / ]
 اقسم: عمر ما مسها: دبر: [عبد الله بن كيسبة] : : [نوح / ]
 فاغفر: فجر لقد سما: اعتمر: العجاج: : [البقرة / ]
 مغزي: فصبر ابصر: فانكدر: العجاج: : [التكوير / ]
 يهوين: غاءرا: [رءبة] : : [البقرة / ]
 فواسقا: جواءرا جعلت: سكرا: : : [النحل / ]
 لا تخبزا: بسا: : : [الواقعة / ]
 ومنهل: التقاطا: [نقادة الاسدي، او منظور ابن حبة، او رجل من مازن] : : [يوسف / ]
 ينتق: نتقا: [العجاج] : : [الاعراف / ]
 باتت: علا: [غيلان بن حريث الربعي] : : [سبا / ]
 
 نوشا: الفلا اليوم: كله: العامرية: : [الاعراف / ]
 وما بدا: احله ان: جما: [ابو خراش، او امية بن ابي الصلت] : : [البلد / ]
 واي: الما عن: التكلم: العجاج: : [المءمنون / ]
 والدهر: دواري: [العجاج] : : [الشعراء / ]
 
 $  الالفاظ الغريبة المفسرة «»
  الهمزة
 اب ب: ابا: : [الاعمي / ]
 اب ق: ابق: : [الصافات / ]
 اب ل: ابابيل: : [الفيل / ]
 اب و: اباءك: : [البقرة / ]
 اب ي: ابي: : [البقرة / ]
 ات ي: اتت: : [البقرة / ]
 : اتوا: : [التوبة / ]
 : فاتوا: : [البقرة / ]
 اث ث: اثاثا: : [النحل / ]
 اث ر: اثاروا: : [الروم / ]
 : اثارة: : [الاحقاف / ]
 : اثارهما: : [الكهف / ]
 : اثر الرسول: : [طه / ]
 اث ل: اثل: : [سبا / ]
 اث م: اثم: : [الماءدة / ]
 : الاثم: : [البقرة / ]
 : تاثيم: : [الطور / ]
 : اثيم: ، : [البقرة / ،::: الجاثية / ] 
 : اثيما: : [النساء / ]
 : اثاما: : [الفرقان / ]
 اج ج: اجاج: : [الفرقان / ]
 اج ر: تاجرني: : [القصص / ]
 : اجرهم: : [البقرة / ]
 : اجورهن: : [النساء / ]
 اج ل: من اجل: : [الماءدة / ]
 : اجلهن: : [البقرة / ]
 اخ ذ: لتخذت: : [الكهف / ]
 : اتخذتم: : [البقرة / ]
 : ليتخذ: : [الزخرف / ]
 : نتخذه ولدا: : [يوسف / ]
 : يءخذ منها عدل: : [البقرة / ]
 : يءخذ بالنواصي والاقدام: : [الرحمن / ]
 اخ ر: الاخر: : [البقرة / ]
 : الاخرة: : [البقرة / ]
 : اخراكم: : [ال عمران / ]
 اخ و: اخوان الشياطين: : [الاسراء / ]
 : اختها: : [الزخرف / ]
 اد د: ادا: : [مريم / ]
 اد م: ادم:  م، : [البقرة / ، ، ]
 : اذ: اذ: : [البقرة / ]
 : اذا: ، : [البقرة / ،:: القتال / ]
 اذ ن: اذنت: : [الانشقاق / ]
 : اذناك: : [فصلت / ]
 : اذنتكم: : [الانبياء / ]
 
 : تاذن: : [الاعراف / ]
 : فاذنوا: : [البقرة / ]
 : باذن الله: : [البقرة / ]
 : اذان: : [التوبة / ]
 : اذن: : [التوبة / ]
 اذ ي: اذي: : [البقرة / ]
 ار ب: الاربة: : [النور / ]
 : مارب: : [طه / ]
 ار ض: الارض: : [البقرة / ]
 ار ك: الاراءك: : [الكهف / ]
 ار م: ارم: : [الفجر / ]
 از ر: ازره: : [الفتح / ]
 : ازري: : [طه / ]
 از ز: تءزهم ازا: : [مريم / ]
 از ف: الازفة: ، : [غافر / ، النجم / ]
 اس اط ي ر: اساطير: : [الانعام / ]
 ا س ت ب ر ق: استبرق: : [الكهف / ]
 اس ر: اسرهم: : [الانسان / ]
 : اساري: : [البقرة / ]
 ا س ر اء ي ل: اسراءيل: : [البقرة / ]
 اس ف: اسفونا: : [الزخرف / ]
 : اسفا: : [الكهف / ]
 : اسفي: : [يوسف / ]
 : اسفا: : [الاعراف / ]
 اس ن: اسن: : [القتال / ]
 اس و: اسي: : [الاعراف / ]
 : لا تاس: : [الماءدة / ]
 : اسوة: : [الاحزاب / ]
 
 اش ر: اشر: : [القمر / ]
 اص د: مءصدة: : [البلد / ]
 اص ر: اصرا: : [البقرة / ]
 : اصري: : [ال عمران / ]
 اص ل: الاصال: : [الاعراف / ]
 اف ف: اف: ، : [الاسراء / ، الانبياء / ]
 اف ك: لتافكنا: : [الاحقاف / ]
 : يءفكون: : [التوبة / ]
 : افك: : [النور / ]
 : افكا: : [العنكبوت / ]
 : افاك: : [الجاثية / ]
 : المءتفكة: : [النجم / ]
 : المءتفكات: : [التوبة / ]
 اف ل: افل: : [الانعام / ]
 اك ل: اكلا لما: : [الفجر / ]
 : اكله: : [الانعام / ]
 : ماكول: : [الفيل / ]
 ال ت: التناهم: : [الطور / ]
 : يالتكم: : [الحجرات / ]
 ال ف: الفوا: : [الصافات / ]
 : ايلاف: : [قريش / ]
 : المءلفة: : [التوبة / ]
 : الوف: : [البقرة / ]
 ال ل: الا: : [التوبة / ]
 ال م: الم: : [البقرة / ]
 : يالمون كما تالمون: : [النساء / ]
 : اليم: : [البقرة / ]
 ال ه: الاهتك: : [الاعراف / ]
 
 : اتخذ الاهه هواه: : [الجاثية / ]
 ال و: يالونكم: : [ال عمران / ]
 : ياتل: : [النور / ]
 : يءلون: : [البقرة / ]
 ال ي: الاء: : [الاعراف / ]
 ام ت: امتا: : [طه / ]
 ام د: امدا: : [ال عمران / ]
 : الامد: : [الحديد / ]
 ام ر: امرنا: : [الاسراء / ]
 : ياتمرون: : [القصص / ]
 : واتمروا: : [الطلاق / ]
 : امرا: : [الكهف / ]
 : امر: : [الاسراء / ]
 : امرهم: : [المءمنون / ]
 ام م: امام: : [يس / ]
 : اماما: : [البقرة / ]
 : امام مبين: : [الحجر / ]
 : امة: ، ، : [البقرة / ، ، هود / ]
 : امه: : [القارعة / ]
 : اميون: : [البقرة / ]
 : ام الكتاب: ، : [ال عمران / ، الزخرف / ]
 ام ن: يءمنون: : [البقرة / ]
 : امنة: : [الانفال / ]
 : مامنه: : [التوبة / ]
 : اماني: : [البقرة / ]
 : مءمن: : [يوسف / ]
 
 : امين: : [الماءدة / ]
 : امين: : [ملحق بالفاتحة ]
 : الامين: : [التين / ]
 ا ن: ان: : [الاحقاف / ]
 ان ث: اناثا: : [النساء / ]
 ا ن ج ي ل: الانجيل: : [ال عمران / ]
 ان س: انست: : [طه / ]
 : انستم: : [النساء / ]
 : اناسي: : [الفرقان / ]
 ان ف: انفا: : [القتال / ]
 ان م: الانام: : [الرحمن / ]
 ان ن ا: اني: ، : [البقرة / ، ال عمران / ]
 ان و: اناء الليل: ، : [ال عمران / ، طه / ]
 : ان: : [الرحمن / ]
 ان ي: اناه: : [الاحزاب / ]
 : انية: : [الغاشية / ]
 اه ل: اهل: : [البقرة / ]
 : الاهلة: : [البقرة / ]
 اوب: اوبي: : [سبا / ]
 : ايابهم: : [الغاشية / ]
 : اواب: : [ص / ]
 : الاوابين: : [الاسراء / ]
 : الماب: : [ال عمران / ]
 اود: يءوده: : [البقرة / ]
 اول: تاويله: : [ال عمران / ]
 : ال فرعون: : [البقرة / ]
 
 : اولي لهم: : [القتال / ]
 : اولي لك فاولي: : [القيامة / ]
 : اولو: : [الانفال / ]
 : اولو الطول: : [التوبة / ]
 : اولو العزم: : [الاحقاف / ]
 : اولي النهي: : [طه / ]
 : اولي: : [فاطر / ]
 : اولات: : [الطلاق / ]
 : اول: : [الحشر / ]
 : الاوليان: : [الماءدة / ]
 اون: الان: ، : [البقرة / ، يونس / ]
 اوه: اواه: ، : [التوبة / ، هود / ]
 اوي: اوي: ، : [هود / ، يوسف / ]
 : تءوي: : [الاحزاب / ]
 اي: اي: : [يونس / ]
 : بايكم المفتون: : [ن / ]
 اي د: ايدناه: : [البقرة / ]
 اي ك: الايكة: : [الشعراء / ]
 اي م: الايامي: : [النور / ]
 اي ي: اياتي: : [البقرة / ]
 : ايات: : [الاسراء / ]
 : اي: : [البقرة / ]
 اي ي ان: ايان: : [الاعراف / ]
 
  الباء
 ب اب ل: بابل: : [البقرة / ]
 ب اس: بءس: : [البقرة / ]
 : تبتءس: : [يوسف / ]
 : الباساء: ، : [البقرة / ، الاعراف / ]
 : بءيس: : [الاعراف / ]
 ب ت ر: الابتر: : [الكوثر / ]
 ب ت ك: فليبتكن: : [النساء / ]
 ب ت ل: تبتل: : [المزمل / ]
 ب ث ث: بث: ، : [البقرة / ، النساء / ]
 : بثي: : [يوسف / ]
 : مبثوثة: : [الغاشية / ]
 : منبثا: : [الواقعة / ]
 ب ج ث: انبجثت: : [الاعراف / ]
 ب ح ر: بحيرة: : [الماءدة / ]
 : البحار: : [التكوير / ]
 ب خ س: يبخس: : [البقرة / ]
 : تبخسوا: : [الاعراف / ]
 : يبخسون: : [هود / ]
 : بخس: : [يوسف / ]
 : بخسا: : [الجن / ]
 ب خ ع: باخع: ، : [الكهف / ، الشعراء / ]
 ب د ا: بادء: : [هود / ]
 ب د ر: بدر (علم) : : [ال عمران / ]
 : بدارا: : [النساء / ]
 
 ب د ع: بدعا: : [الاحقاف / ]
 : بديع: ، : [البقرة / ، الانعام / ]
 ب د ل: بدل: : [البقرة / ]
 : تبديل: : [يونس / ]
 ب د ن: ببدنك: : [يونس / ]
 : البدن: : [الحج / ]
 ب د و: تبدون: : [البقرة / ]
 : الباد: : [الحج / ]
 : بادون: : [الاحزاب / ]
 ب ذ ر: تبذر تبذيرا: : [الاسراء / ]
 : المبذرين: : [الاسراء / ]
 ب ر ا: بارءكم: : [البقرة / ]
 : براء: : [الزخرف / ]
 : براءة: : [التوبة / ]
 ب ر ج: تبرجن: : [الاحزاب / ]
 : متبرجات: : [النور / ]
 : بروج: : [النساء / ]
 : البروج: : [البروج / ]
 ب ر د: بردا: : [النبا / ]
 ب ر ر: البر: ، : [البقرة / ، ]
 ب ر ز: بارزة: : [الكهف / ]
 ب ر ز خ: برزخ: : [المءمنون / ]
 : برزخا: : [الفرقان / ]
 ب ر ص: الابرص: : [ال عمران / ]
 ب ر ق: برق: : [القيامة / ]
 : استبرق: : [الكهف / ]
 : برق: : [البقرة / ]
 
 ب ر ك: تبارك: : [الفرقان / ]
 ب ر م: ابرموا: : [الزخرف / ]
 ب ر ه ن: برهانكم: : [البقرة / ]
 ب ر ي: البرية: : [البينة / ]
 ب ز غ: بازغا: : [الانعام / ]
 ب س ر: بسر: : [المدثر / ]
 : باسرة: : [القيامة / ]
 ب س س: بست: : [الواقعة / ]
 ب س ط: يبسط: : [البقرة / ]
 : بسطة: ، : [البقرة / ، الاعراف / ]
 ب س ق: باسقات: : [ق / ]
 ب س ل: تبسل: : [الانعام / ]
 ب س م: تبسم: : [النمل / ]
 ب ش ر: يستبشرون: : [ال عمران / ]
 : بشر: : [البقرة / ]
 : يبشر: : [الشوري / ]
 : باشروهن: : [البقرة / ]
 : بشري: : [الانفال / ]
 ب ص ر: بصرت: : [القصص / ]
 : ابصر: : [مريم / ]
 : مبصرة: : [الاسراء / ]
 : مستبصرين: : [العنكبوت / ]
 : بصيرة: ، : [يوسف / ، القيامة / ]
 : بصاءر: : [الاعراف / ]
 : ابصارهم: : [البقرة / ]
 ب ض ع: بضاعة: : [يوسف / ]
 
 : بضع: ، : [يوسف / ، الروم / ]
 ب ط ر: بطرت: : [القصص / ]
 ب ط ش: البطشة الكبري: : [الدخان / ]
 ب ط ن: بطانة: : [ال عمران / ]
 ب ع ث: انبعث: : [الشمس / ]
 ب ع ث ر: بعثرت: : [الانفطار / ]
 ب ع د: بعدت: : [هود / ]
 : بعدا: : [هود / ]
 : بعيدا: : [ال عمران / ]
 ب ع ض: بعضكم: : [البقرة / ]
 : بعوضة: : [البقرة / ]
 ب ع ل: بعولتهن: : [البقرة / ]
 : بعلا: : [الصافات / ]
 ب غ ت: بغتة: : [الانعام / ]
 ب غ ض: البغضاء: : [الماءدة / ]
 ب غ ي: بغي: : [القصص / ]
 : ابتغوا: : [البقرة / ]
 : بغيا: : [البقرة / ]
 : البغاء: : [النور / ]
 : باغ: : [البقرة / ]
 : بغيا: : [مريم / ]
 ب ق ر: بقرة: : [البقرة / ]
 ب ق ل: بقلها: : [البقرة / ]
 ب ق ي: الباقيات: : [الكهف / ]
 : بقية: ، : [البقرة / ، هود / ]
 : بقية الله: : [هود / ]
 
 ب ك ر: الابكار: : [ال عمران / ]
 : بكر: : [البقرة / ]
 ب ك ك: بكة (علم) : : [ال عمران / ]
 ب ك م: بكم: : [البقرة / ]
 ب ك ي: بكيا: : [مريم / ]
 ب ل د: البلد الامين: : [التين / ]
 ب ل س: مبلسون: : [الانعام / ]
 : ابليس: : [البقرة / ]
 ب ل غ: بلغن اجلهن: : [البقرة / ]
 ب ل و: ابتلي: : [البقرة / ]
 : تبلوا: : [يونس / ]
 : مبتليكم: : [البقرة / ]
 : بلاء: : [البقرة / ]
 ب ن ن: بنان: : [الانفال / ]
 ب ن ي: بناء: : [البقرة / ]
 : بنيان مرصوص: : [الصف / ]
 ب ه ت: بهت: : [البقرة / ]
 : تبهتهم: : [الانبياء / ]
 : بهتان: : [النور / ]
 ب ه ج: بهجة: : [النمل / ]
 : بهيج: : [الحج / ]
 ب ه ل: نبتهل: : [ال عمران / ]
 ب ه م: بهيمة: : [الماءدة / ]
 ب وا: باءوا: : [البقرة / ]
 : بواكم: : [الاعراف / ]
 : بوانا: : [يونس / ]
 : تبوء: : [الماءدة / ]
 : تبوءوا: : [الحشر / ]
 
 : تبوء: : [ال عمران / ]
 : مبوا: : [يونس / ]
 ب ور: بورا: : [الفرقان / ]
 : البوار: : [ابراهيم / ]
 ب ول: بالهم: : [القتال (محمد) / ]
 ب ي ت: بيت: : [النساء / ]
 : لنبيتنه: : [النمل / ]
 : بياتا: ، : [الاعراف / ، ]
 : البيت العتيق: : [الحج / ]
 : البيت المعمور: : [الطور / ]
 ب ي ض: بيض: : [الصافات / ]
 ب ي ع: بيع: : [الحج / ]
 ب ي ن: بين: : [البقرة / ]
 : بينكم: : [الانعام / ]
 : تبيانا: : [النحل / ]
  التاء
 ت: تالله: : [يوسف / ]
 ت ب ب: تتبيب: : [هود / ]
 ت ب ت: تبت: : [ابو لهب / ]
 : التابوت: : [البقرة / ]
 ت ب ر: تبرنا تتبيرا: : [الفرقان / ]
 : ليتبروا: : [الاسراء / ]
 : تبارا: : [نوح / ]
 : متبر: : [الاعراف / ]
 ت ب ع: تبع: : [البقرة / ]
 : تبيعا: : [الاسراء / ]
 ت ج ر: تجارتهم: : [البقرة / ]
 
 ت ح ت: تحت: : [البقرة / ]
 ت ر ب: اتراب: : [ص / ]
 : اترابا: : [الواقعة / ]
 : التراءب: : [الطارق / ]
 : متربة: : [البلد / ]
 ت ر ف: اترفوا: : [هود / ]
 : اترفتم: : [الانبياء / ]
 : اترفناهم: : [المءمنون / ]
 : مترفيها: : [الاسراء / ]
 ت ر ق: التراقي: : [القيامة / ]
 ت ر ك: تركت: : [يوسف / ]
 : تركهم: : [البقرة / ]
 ت س ع: تسع ايات: : [الاسراء / ]
 ت ع س: تعسا: : [القتال (محمد) / ]
 ت ف ث: تفثهم: : [الحج / ]
 ت ك ا: متكا: : [يوسف / ]
 ت ل ل: تله: : [الصافات / ]
 ت ل و: تتلو: ، : [البقرة / ، ويونس / ]
 : تتلون: : [البقرة / ]
 : التاليات: : [الصافات / ]
 ت م م: اتمهن: : [البقرة / ]
 ت ن ر: التنور: ، : [هود / ، المءمنون / ]
 ت وب: توبة نصوحا: ، : [التحريم / ]
 : التواب: : [البقرة / ]
 : متاب: : [الرعد / ]
 ت ور اة: التوراة: : [ال عمران / ]
 
 ت ي ن: التين: : [التين / ]
 ت ي ه: يتيهون: : [الماءدة / ]
  الثاء
 ث ب ت: ليثبتوك: : [الانفال / ]
 : ثبت: : [البقرة / ]
 ث ب ر: ثبورا: : [الفرقان / ]
 ث ب ط: ثبطهم: : [التوبة / ]
 ث ب ي : ثبات: : [النساء / ]
 ث ج ج: ثجاجا: : [النبا / ]
 ث خ ن: اثخنتموهم: : [القتال / ]
 : يثخن: : [الانفال / ]
 ث ر ب: يثرب: : [الاحزاب / ]
 ث ر ي: الثري: : [طه / ]
 ث ع ب: ثعبان: : [الاعراف / ]
 ث ق ب: الثاقب: : [الطارق / ]
 ث ق ف: ثقفوا: : [الاحزاب / ]
 : ثقفتموهم: ، : [البقرة / ، النساء / ]
 : تثقفنهم: : [الانفال / ]
 ث ق ل: ثقلت: : [الاعراف / ]
 : اثاقلتم: : [التوبة / ]
 : اثقالها: : [الزلزلة / ]
 : الثقلان: : [الرحمن / ]
 : مثقال: : [النساء / ]
 ث ل ث: ثلاث: ، : [النساء / ، فاطر / ]
 ث ل ل: ثلة: : [الواقعة / ]
 
 ث م د: ثمود: : [الاعراف / ]
 ث م ر: ثمرة: : [البقرة / ]
 : ثمر: : [الانعام / ]
 : الثمرات: : [البقرة / ]
 ث م م: ثم: : [البقرة / ]
 ث م ن: ثمنا: : [البقرة / ]
 ث ن ي: يثنون: : [هود / ]
 : ثاني عطفه: : [الحج / ]
 : مثاني: : [الزمر / ]
 : المثاني: : [الحجر / ]
 : مثني: ، : [النساء / ، فاطر / ]
 ث وب: اثابهم: : [الفتح / ]
 : ثوب: : [التطفيف / ]
 : ثوابا: : [ال عمران / ]
 : مثابة: : [البقرة / ]
 : مثوبة: : [البقرة / ]
 : ثيابك فطهر: : [المدثر / ]
 ث ور: تثير: : [البقرة / ]
 ث وي: ثاويا: : [القصص / ]
 : مثواه: : [يوسف / ]
 : مثوي: : [القتال / ]
  الجيم
 ج ار: يجارون: : [المءمنون / ]
 : تجارون: : [النحل / ]
 ج ب ب: الجب: : [يوسف / ]
 
 ج ب ت: الجبت: : [النساء / ]
 ج ب ر: جبارا: : [مريم / ]
 : جبار: : [ق / ]
 : جبارين: ، : [الماءدة / ، الشعراء / ]
 ج ب ر ل: جبريل: : [البقرة / ]
 ج ب ل: جبلا: : [يس / ]
 : الجبلة: : [الشعراء / ]
 ج ب ي: اجتبيتها: : [الاعراف / ]
 : يجبي: : [القصص / ]
 : يجتبي: : [ال عمران / ]
 ج ث ث: اجتثت: : [ابراهيم / ]
 ج ث م: جاثمين: ، : [الاعراف / ، هود / ]
 ج ث ي: جاثية: : [الجاثية / ]
 ج ح د: يجحدون: : [النحل / ]
 ج ح م: الجحيم: : [البقرة / ]
 ج د ث: الاجداث: : [يس / ]
 ج د د: جد: : [الجن / ]
 : جدد: : [فاطر / ]
 ج د ر: اجدر: : [التوبة / ]
 : جدارا: : [الكهف / ]
 ج ذ ذ: جذاذا: : [الانبياء / ]
 : مجذوذ: : [هود / ]
 ج ذ و: جذوة: : [القصص / ]
 ج ر ح: جرحتم: : [الانعام / ]
 : اجترحوا: : [الجاثية / ]
 : الجوارح: : [الماءدة / ]
 
 ج ر ز: جرزا: : [الكهف / ]
 : الجرز: : [السجدة / ]
 ج ر ف: جرف: : [التوبة / ]
 ج ر م: يجرمنكم: : [الماءدة / ]
 : اجرامي: : [هود / ]
 : المجرمون: : [الانفال / ]
 : مجرميها: : [الانعام / ]
 : لا جرم: : [النحل / ]
 ج ر ي: الجارية: : [الحاقة / ]
 : الجواري: ، : [الشوري / ، التكوير / ]
 : الجاريات: : [الذاريات / ]
 : مجراها: : [هود / ]
 ج ز ا: جزءا: : [الزخرف / ]
 ج ز ي: يجزي: : [لقمان / ]
 : تجزي : : [البقرة / ]
 : جزاء: : [البقرة / ]
 : الجزية: : [التوبة / ]
 ج س س: تجسسوا: ، : [يوسف / ، الحجرات / ]
 ج ع ل: يجعلون اصابعهم في اذانهم: : [البقرة / ]
 : تجعلون رزقكم: : [الواقعة / ]
 ج ف ن: جفان: : [سبا / ]
 ج ف و: تتجافي: : [السجدة / ]
 : جفاء: : [الرعد / ]
 جلب: اجلب: : [الاسراء / ]
 : جلابيبهن: : [الاحزاب / ]
 ج ل ي: تجلي: ، : [الاعراف / ، الليل / ]
 
 : يجليها: : [الاعراف / ]
 ج م ح: يجمحون: : [التوبة / ]
 ج م ع: جمع: : [القيامة / ]
 : مجمع البحرين: : [الكهف / ]
 ج م ل: جمالات: : [المرسلات / ]
 ج ن ب: اجنبني: : [ابراهيم / ]
 : جنبا: : [النساء / ]
 : جنب الله: : [الزمر / ]
 : جنب: : [القصص / ]
 : الجنب: : [النساء / ]
 : جانب: : [الاسراء / ]
 ج ن ح: جنحوا: : [الانفال / ]
 : جناحك: ، : [طه / ، القصص / ]
 : جناح: : [البقرة / ]
 : اجنحة: : [فاطر / ]
 ج ن ف: جنفا: : [البقرة / ]
 : متجانف: : [الماءدة / ]
 ج ن ن: جن: : [الانعام / ]
 : جنة: : [المجادلة / ]
 : جنات: : [البقرة / ]
 : جنة: ، : [الاعراف / ، المءمنون / ]
 : الجنة: : [الناس / ]
 : جان: : [النمل / ]
 ج ن ي: جني: : [الرحمن / ]
 : جنيا: : [مريم / ]
 ج ه د: جهد: : [الماءدة / ]
 
 : جهدهم: : [التوبة / ]
 ج ه ر: تجهر: : [طه / ]
 : جهرة: : [البقرة / ]
 ج ه ز: جهزهم بجهازهم: : [يوسف / ]
 ج ه ن م: جهنم: : [البقرة / ]
 ج وب: جابوا: : [الفجر / ]
 : استجابوا: : [ال عمران / ]
 : كالجوابي: : [سبا / ]
 ج ود: الجودي: : [هود / ]
 ج ور: الجوار في البحر كالاعلام: : [الشوري / ]
 : الجوار: ، : [الرحمن / ، التكوير / ]
 : جاءر: : [النحل / ]
 : متجاورات: : [الرعد / ]
 ج وس: جاسوا: : [الاسراء / ]
 ج ي ا: فاجاءها: : [مريم / ]
 ج ي ب: جيبك: ، : [النمل / ، القصص / ]
  الحاء
 ح ب ب: احببت حب: : [ص / ]
 : يستحبون: : [ابراهيم / ]
 : حب الحصيد: : [ق / ]
 ح ب ر: يحبرون: : [الروم / ]
 : تحبرون: : [الزخرف / ]
 : الاحبار: : [الماءدة / ]
 ح ب ط: حبطت: : [البقرة / ]
 ح ب ك: الحبك: : [الذاريات / ]
 
 ح ب ل: حبل الله: : [ال عمران / ]
 : حبل الوريد: : [ق / ]
 : حبل من مسد: : [ابو لهب (المسد) / ]
 ح ث ث: حثيثا: : [الاعراف / ]
 ح ج ب: الحجاب: : [ص / ]
 ح ج ج: اتحاجوننا: : [البقرة / ]
 : الحج اشهر معلومات: : [البقرة / ]
 : حج البيت: : [البقرة / ]
 : حجج: : [القصص / ]
 ح ج ر: حجر: ، : [الانعام / ،::: الفجر / ]
 : حجرا محجورا: : [الفرقان / ]
 : الحجارة: : [البقرة / ]
 : الحجر: : [الحجر / ]
 ح د ب: حدب: : [الانبياء / ]
 ح د ث: احاديث: : [المءمنون / ]
 ح د د: حاد: : [المجادلة / ]
 : يحادد: : [التوبة / ]
 : حدود الله: : [البقرة / ]
 ح د ق: حداءق: ، : [النمل / ،::: الاعمي / ]
 ح ذ ر: حذر: : [البقرة / ]
 ح ر ب: المحراب: : [ال عمران / ]
 ح ر ث: تحرثون: : [الواقعة / ]
 : الحرث: ، : [ال عمران / ،::: الانعام / ]
 : حرث الاخرة: : [الشوري / ]
 ح ر ج: حرج: : [الاعراف / ]
 
 ح ر د: حرد: : [ن / ]
 ح ر ر: تحرير: : [المجادلة / ]
 : الحرور: : [فاطر / ]
 : محررا: : [ال عمران / ]
 ح ر ص: احرص: : [البقرة / ]
 ح ر ض: حرض: : [الانفال / ]
 : حرضا: : [يوسف / ]
 ح ر ف: يحرفونه: : [البقرة / ]
 : حرف: : [الحج / ]
 ح ر ق: لنحرقنه: : [طه / ]
 ح ر م: حرم: : [الماءدة / ]
 : حرام: : [الانبياء / ]
 : الحرام: ، : [البقرة / ،::: الماءدة / ]
 : المحروم: : [الذاريات / ]
 : محرومون: : [الواقعة / ]
 ح ر ي: تحروا: : [الجن / ]
 ح ز ب: حزب: : [الماءدة / ]
 : الاحزاب: : [ص / ]
 ح ز ن: يحزنون: : [البقرة / ]
 ح س ب: حسبه: : [البقرة / ]
 : حسبنا: : [ال عمران / ]
 : حساب: : [ال عمران / ]
 : حسابا: : [النبا / ]
 : حسبانا: ، : [الانعام / ،::: الكهف / ]
 : بحسبان: : [الرحمن / ]
 : حسيبا: : [النساء / ]
 
 ح س ر: يستحسرون: : [الانبياء / ]
 : حسرة: : [الانفال / ]
 : حسرات: : [البقرة / ]
 : حسير: : [الملك / ]
 : محسورا: : [الاسراء / ]
 ح س س: احس: : [ال عمران / ]
 : فتحسسوا: : [يوسف / ]
 : تحسونهم: : [ال عمران / ]
 : حسيسها: : [الانبياء / ]
 ح س م: حسوما: : [الحاقة / ]
 ح س ن: حسنا: : [البقرة / ]
 : حسنة: : [النساء / ]
 : المحسنين: : [البقرة / ]
 ح ش ر: حشرنا: : [الانعام / ]
 : الحشر: : [الحشر / ]
 ح ش ي: حاشي: : [يوسف / ]
 ح ص ب: حاصبا: : [الاسراء / ]
 : حصب: : [الانبياء / ]
 ح ص ح ص: حصحص: : [يوسف / ]
 ح ص د: حصيد: : [هود / ]
 : حصيدا: : [الانبياء / ]
 ح ص ر: حصرت: : [النساء / ]
 : احصرتم: : [البقرة / ]
 : احصروهم: : [التوبة / ]
 : حصورا: : [ال عمران / ]
 ح ص ن: احصن: : [النساء / ]
 : تحصنون: : [يوسف / ]
 : المحصنات: : [النساء / ]
 
 ح ض ر: محتضر: : [القمر / ]
 ح ط ط: حطة: : [البقرة / ]
 ح ط م: حطاما: ، : [الزمر / ،::: الواقعة / ]
 : الحطمة: : [الهمزة / ]
 ح ظ ر: محظورا: : [الاسراء / ]
 : المحتظر: : [القمر / ]
 ح ظ ظ: حظ: : [النساء / ]
 ح ف د: حفدة: : [النحل / ]
 ح ف ر: حفرة: : [ال عمران / ]
 ح ف ف: حففناهما: : [الكهف / ]
 : حافين: : [الزمر / ]
 ح ف ي: يحفكم: : [القتال / ]
 : حفي: : [الاعراف / ]
 : حفيا: : [مريم / ]
 ح ق ب: احقابا: : [النبا / ]
 : حقبا: : [الكهف / ]
 ح ق ف: الاحقاف: : [الاحقاف / ]
 ح ق ق: حق عليها القول: : [الاسراء / ]
 : حق عليهم القول: : [القصص / ]
 : حقت: : [غافر / ]
 : حقت: : [الانشقاق / ]
 : حقيق علي: : [الاعراف / ]
 : الحق : : [البقرة / ]
 : حق اليقين: : [الواقعة / ]
 : الحاقة: : [الحاقة / ]
 ح ك م: الحكم: : [الانعام / ]
 : حكمه: : [الرعد / ]
 
 : الحكمة: : [البقرة / ]
 : الحكيم: : [البقرة / ]
 ح ل ل: حلاءل: : [النساء / ]
 : حل: ، : [الماءدة / ،::: البلد / ]
 : محله: : [البقرة / ]
 ح ل م: الحليم الرشيد: : [هود / ]
 : احلامهم: : [الطور / ]
 ح ل ي: الحلية: : [الزخرف / ]
 ح م ا: حما: : [الحجر / ]
 : حمءة: : [الكهف / ]
 ح م د: الحمد: : [الفاتحة / ]
 : حمدك: : [البقرة / ]
 ح م ل: حملت حملا خفيفا: : [الاعراف / ]
 : الحاملات وقرا: : [الذاريات / ]
 : حمالة الحطب: : [ابو لهب / ]
 : حمولة: : [الانعام / ]
 ح م م: حميم: ، : [الانعام / ،::: يونس / ،:: ، : الصافات / ،::: الرحمن / ،:: : المعارج / ]
 : حميما: : [المعارج / ]
 : يحموم: : [الواقعة / ]
 ح م ي: الحمية: : [الفتح / ]
 : حام: : [الماءدة / ]
 ح ن ث: الحنث: : [الواقعة / ]
 ح ن ج ر: الحناجر: : [الاحزاب / ]
 
 ح ن ذ: حنيذ: : [هود / ]
 ح ن ف: حنيفا: : [البقرة / ]
 ح ن ك: لاحتنكن: : [الاسراء / ]
 ح ن ن: حنانا: : [مريم / ]
 ح وب: حوبا: : [النساء / ]
 ح وج: حاجة: : [الحشر / ]
 ح وذ: استحوذ: : [المجادلة / ]
 : نستحوذ: : [النساء / ]
 ح ور: يحور: : [الانشقاق / ]
 : يحاوره: : [الكهف / ]
 : تحاوركما: : [المجادلة / ]
 : حور: : [الواقعة / ]
 : الحواريون: : [ال عمران / ]
 ح وط: محيط: : [البقرة / ]
 ح ول: يحول: : [الانفال / ]
 : حولا: : [الكهف / ]
 : حول: : [البقرة / ]
 : حولين: : [البقرة / ]
 ح وي: الحوايا: : [الانعام / ]
 : احوي: : [الاعلي / ]
 : احياء: : [المرسلات / ]
 ح ي ث: حيث: : [البقرة / ]
 ح ي ر: حيران: : [الانعام / ]
 ح ي ز: متحيزا: : [الانفال / ]
 ح ي ص: محيص: : [ق / ]
 : محيصا: : [النساء / ]
 ح ي ض: المحيض: : [البقرة / ]
 
 ح ي ف: يحيف: : [النور / ]
 ح ي ق: حاق: ، : [الانعام / ،::: الزمر / ]
 : يحيق: : [فاطر / ]
 ح ي ن: حين: : [البقرة / ]
 ح ي ي: احييتنا اثنتين: : [غافر / ]
 : يستحيي: : [البقرة / ]
 : يستحيون: : [البقرة / ]
 : الحيوان: : [العنكبوت / ]
  الخاء
 خ ب ا: الخبء: : [النمل / ]
 خ ب ت: اخبتوا: : [هود / ]
 : تخبت: : [الحج / ]
 خ ب ث: الخبيثات للخبيثين: : [النور / ]
 خ ب ل: خبالا: : [ال عمران / ]
 خ ب و: خبت: : [الاسراء / ]
 خ ت ر: ختار: : [لقمان / ]
 خ ت م: ختم: : [البقرة / ]
 : ختامه: : [التطفيف / ]
 : مختوم: : [التطفيف / ]
 : خاتم: : [الاحزاب / ]
 خ د د: الاخدود: : [البروج / ]
 خ د ع: يخادعون: : [البقرة / ]
 خ د ن: اخدان: : [النساء / ]
 خ ر ج: تخرج: : [ال عمران / ]
 : خرجا: ، : [الكهف / ،::: المءمنون / ]
 
 : خراج: : [المءمنون / ]
 خ ر ر: خر: : [سبا / ]
 خ ر ص: يخرصون: ، ،: [الانعام / ،::: يونس / ،:: : الزخرف / ]
 : الخراصون: : [الذاريات / ]
 خ ر ط م: الخرطوم: : [ن / ]
 خ ر ق: خرقوا: : [الانعام / ]
 : تخرق: : [الاسراء / ]
 خ ز ي: اخزيته: : [ال عمران / ]
 : خزي: ، : [البقرة / ،::: الماءدة / ]
 : مخزي: : [التوبة / ]
 خ س ا: اخسءوا: : [المءمنون / ]
 : خاسءين: : [البقرة / ]
 خ س ر: خسروا: : [الاعراف / ]
 : لا تخسروا: : [الرحمن / ]
 : يخسرون: : [التطفيف / ]
 : تخسير: : [هود / ]
 : الخاسرون: : [البقرة / ]
 : الخاسرون: : [يوسف / ]
 خ س ف: خسف: : [القيامة / ]
 خ ش ب: خشب: : [المنافقون / ]
 خ ش ع: خشعت: : [طه / ]
 : خاشعة: : [فصلت / ]
 : خاشعون: : [المءمنون / ]
 : الخاشعين: : [البقرة / ]
 خ ش ي: الخشية: : [البقرة / ]
 
 خ ص ص: يختص: : [البقرة / ]
 : خصاصة: : [الحشر / ]
 خ ص ف: يخصفان: ، : [الاعراف / ،::: طه / ]
 خ ص م: يخصمون: : [يس / ]
 : خصيما: : [النساء / ]
 خ ض د: مخضود: : [الواقعة / ]
 خ ط ا: خطا: : [النساء / ]
 : خطءا: : [الاسراء / ]
 : الخاطءين: : [يوسف / ]
 خ ط ب: ما خطبكن: : [يوسف / ]
 خ ط ف: خطف الخطفة: : [الصافات / ]
 : يخطف: : [البقرة / ]
 خ ط و: خطوات: : [البقرة / ]
 : خطاياكم: : [البقرة / ]
 خ ف ت: يتخافتون: ، : [طه / ،::: ن / ]
 : تخافت: : [الاسراء / ]
 خ ف ض: خافضة: : [الواقعة / ]
 خ ف ف: خفيفا: : [الاعراف / ]
 خ ف ي: اخفيها: : [طه / ]
 خ ل د: اخلد: : [الاعراف / ]
 : الخلود: : [ق / ]
 : خالدون: : [البقرة / ]
 : مخلدون: ، : [الواقعة / ،::: الانسان / ]
 خ ل ص: خلصوا: : [يوسف / ]
 : مخلصون: : [البقرة / ]
 
 خ ل ط: الخلطاء: : [ص / ]
 خ ل ف: خلفتموني: : [الاعراف / ]
 : خلفك: : [الاسراء / ]
 : الخالفين: : [التوبة / ]
 : الخوالف:  م: [التوبة / ، ]
 : مستخلفين: : [الحديد / ]
 : خليفة: : [البقرة / ]
 : خلاءف: : [الانعام / ]
 : خلف: : [الاعراف / ]
 : خلفة: : [الفرقان / ]
 : خلاف: ، : [الماءدة / ،::: التوبة / ]
 خ ل ق: خلقكم: : [البقرة / ]
 : اخلق: : [ال عمران / ]
 : تخلقون: : [العنكبوت / ]
 : خلق: : [الشعراء / ]
 : مخلقة وغير مخلقة: : [الحج / ]
 : خلاق: ، : [البقرة / ،::: ال عمران / ]
 خ ل ل: خلة: : [البقرة / ]
 : خلالكم: : [التوبة / ]
 : خلال: ، : [ابراهيم / ،::: الاسراء / ]
 : الخلال: : [النور / ]
 : خليلا: : [النساء / ]
 خ ل و: خلت: : [البقرة / ]
 : خلوا: : [البقرة / ]
 
 : تخلت: : [الانشقاق / ]
 : خلوا: : [التوبة / ]
 خ م د: خامدون: : [يس / ]
 : خامدين: : [الانبياء / ]
 خ م ر: خمرا: : [يوسف / ]
 : بخمرهن: : [النور / ]
 خ م ص: مخمصة: : [الماءدة / ]
 خ م ط: خمط: : [سبا / ]
 خ ن س: الخناس: : [الناس / ]
 : الخنس: : [التكوير / ]
 خ ن ق: المنخنقة: : [الماءدة / ]
 خ ور: خوار: ، : [الاعراف / ،::: طه / ]
 خ وف: خوف: : [البقرة / ]
 : تخوف: : [النحل / ]
 : خيفة: ، : [الاعراف / ،::: هود / ]
 خ ول: خول: : [الزمر / ]
 : خولناكم: : [الانعام / ]
 : مختالا: : [النساء / ]
 خ ون: تختانون: : [البقرة / ]
 : خوانا: : [النساء / ]
 : خاءنة: : [الماءدة / ]
 خ وي: خاوية: : [الحاقة / ]
 : خاوية علي عروشها: : [البقرة / ]
 خ ي ب: خاب: : [الشمس / ]
 : خاءبين: : [ال عمران / ]
 خ ي ر: خيرا: : [البقرة / ]
 : الخيرة: : [القصص / ]
 
 : الخير: : [ص / ]
 : خيرات: : [الرحمن / ]
 خ ي ط: الخيط الابيض: : [البقرة / ]
 : الخيط الاسود: : [البقرة / ]
  الدال
 د اب: كداب: ، : [ال عمران / ،::: الانفال / ]
 : دابا: : [يوسف / ]
 : داءبين: : [ابراهيم / ]
 د ب ب: دابة: : [البقرة / ]
 د ب ر: ادبر: : [المدثر / ]
 : يتدبرون: : [القتال / ]
 : دابر: ، : [الانعام / ،::: الانفال / ]
 : المدبرات: : [النازعات / ]
 : ادبار: : [ق / ]
 د ث ر: المدثر: : [المدثر / ]
 د ح ر: دحورا: : [الصافات / ]
 : مدحورا: ، : [الاعراف / ،::: الاسراء / ]
 د ح ض: ليدحضوا: : [غافر / ]
 : المدحضين: : [الصافات / ]
 د ح ي: دحاها: : [النازعات / ]
 د خ ر: تدخرون: : [ال عمران / ]
 : داخرون: : [النحل / ]
 : داخرين: : [النمل / ]
 : د خ ل: دخلا: : [النحل / ]
 
 د خ ن: دخان: : [الدخان / ]
 د ر ا: اداراتم: : [البقرة / ]
 : يدرءون: : [الرعد / ]
 : فادرءوا: : [ال عمران / ]
 د ر ج: سنستدرجهم: : [الاعراف / ]
 : درجات: : [ال عمران / ]
 د ر ر: مدرارا: ، : [الانعام / ،::: نوح / ]
 د ر س: دارست: : [الانعام / ]
 : درسوا: : [الاعراف / ]
 د ر ك: اداركوا: : [الاعراف / ]
 : الدرك: : [النساء / ]
 : دركا: : [طه / ]
 د ر ي: دري: : [النور / ]
 د س ر: دسر: : [القمر / ]
 د س س: دساها: : [الشمس / ]
 : يدسه: : [النحل / ]
 د ع ع: يدع: : [الماعون / ]
 : يدعون: : [الطور / ]
 د ع و: ادع: : [البقرة / ]
 : دعواهم: ، : [الاعراف / ،::: يونس / ]
 : ادعياءكم: : [الاحزاب / ]
 د ف ا: د فء: : [النحل / ]
 د ك ك: دكا: : [الاعراف / ]
 د ل ك: دلوك: : [الاسراء / ]
 د ل و: ادلي دلوه: : [يوسف / ]
 : دلاهما: : [الاعراف / ]
 
 د م د م: دمدم: : [الشمس / ]
 د م ر: دمرنا: : [الاعراف / ]
 د م غ: يدمغه: : [الانبياء / ]
 د ن و: دانية: ، : [الانعام / ،::: الحاقة / ]
 : ادني: : [البقرة / ]
 : الادني: : [الاعراف / ]
 : الدنيا: ، : [البقرة / ،::: الانفال / ]
 د ه ر: الدهر: : [الجاثية / ]
 د ه ق: دهاقا: : [النبا / ]
 د ه م: مدهامتان: : [الرحمن / ]
 د ه ن: تدهن: : [ن / ]
 : الدهن: : [المءمنون / ]
 : الدهان: : [الرحمن / ]
 : مدهنون: : [الواقعة / ]
 د ور: دار السلام: ، : [الانعام / ،::: يونس / ]
 : داءرة السوء: : [التوبة / ]
 : الدواءر: : [التوبة / ]
 د ول: نداولها: : [ال عمران / ]
 : دولة: : [الحشر / ]
 د ون: دون: : [البقرة / ]
 : دونكم: : [ال عمران / ]
 د ي ر: ديارا: : [نوح / ]
 د ي ن: الدين: : [الفاتحة / ]
 : دين: : [الكافرون / ]
 : دينكم: : [الكافرون / ]
 
 : مدينون: : [الصافات / ]
 : مدينين: : [الواقعة / ]
 : مدين: : [الاعراف / ]
  الذال
 ذ ام: مذءوما: : [الاعراف / ]
 ذ ب ح: ذبح عظيم: : [الصافات / ]
 ذ ب ذ ب: مذبذبين: : [النساء / ]
 ذ ر ا: ذراكم: : [المءمنون / ]
 : ذرانا: : [الاعراف / ]
 : يذرءكم: : [الشوري / ]
 ذ ر ر: ذرة: : [النساء / ]
 : ذريتي: : [البقرة / ]
 ذ ر ع: ذرعها سبعون ذراعا: : [الحاقة / ]
 : ذرعا: : [هود / ]
 ذ ر و: تذروه: : [الكهف / ]
 : الذاريات: : [الذاريات / ]
 ذ ع ن: مذعنين: : [النور : []
 ذ ق ن: الاذقان: : [يس / ]
 ذ ك ر: اذكروا: : [البقرة / ]
 : ذكر: : [الزخرف / ]
 : ذكري: ، : [الاعراف / ،::: هود / ]
 : ذكرا: ، : [الصافات / ،::: المرسلات / ]
 : للذكر: : [القمر / ]
 
 : مدكر: : [القمر / ]
 ذ ك ي: ذكيتم: : [الماءدة / ]
 ذ ل ل: الذلة: : [البقرة / ]
 : ذلول: : [البقرة / ]
 : ذللا: : [النحل / ]
 : اذلة: : [الماءدة / ]
 ذ م م: ذمة: : [التوبة / ]
 ذ ن ب: ذنوبا: : [الذاريات / ]
 ذ ه ب: ذهب: : [البقرة / ]
 : تذهب ريحكم: : [الانفال / ]
 ذ ه ل: تذهل: : [الحج / ]
 ذ و: ذو الاوتاد: : [ص / ]
 : ذو الفضل: : [البقرة / ]
 : ذو مرة: : [النجم / ]
 : ذا الكفل: : [الانبياء / ]
 : ذا النون: : [الانبياء / ]
 : ذا الايد: : [ص / ]
 : ذات الاكمام: : [الرحمن / ]
 : ذات بينكم: : [الانفال / ]
 : ذات الحبك: : [الذاريات / ]
 : ذات حمل: : [الحج / ]
 : ذات الرجع: : [الطارق / ]
 : ذات الشوكة: : [الانفال / ]
 : ذات الصدع: : [الطارق / ]
 : ذات الصدور: : [الماءدة / ]
 ذ ود: تذودان: : [القصص / ]
 ذ ي ع: اذاعوا: : [النساء / ]
 
  الراء
 ر اف: رافة: : [النور / ]
 : رءف: ، : [البقرة / ،::: التوبة / ]
 ر اي: نري: : [البقرة / ]
 رءاء: : [النساء / ]
 : رءيا: : [مريم / ]
 ر ب ب: رب: : [الفاتحة / ]
 : رباءبكم: : [النساء / ]
 : ربيون: : [ال عمران / ]
 : ربانيين: : [ال عمران / ]
 ر ب ح: ربحت: : [البقرة / ]
 ر ب ص: تربص: : [البقرة / ]
 ر ب ط: ربطنا: : [الكهف / ]
 : رابطوا: : [ال عمران / ]
 ر ب ع: رباع: ، : [النساء / ،::: فاطر / ]
 ر ب و: ربت: : [الحج / ]
 : اربي: : [النحل / ]
 : رابية: : [الحاقة / ]
 : رابيا: : [الرعد / ]
 : الربا: : [البقرة / ]
 : ربوة: ، : [البقرة / ،::: المءمنون / ]
 ر ت ع: نرتع: : [يوسف / ]
 : رتقا: : [الانبياء / ]
 ر ت ل: رتل: : [المزمل / ]
 ر ج ا: ارجءه: : [الاعراف / ]
 
 : ترجء: : [الاحزاب / ]
 : مرجءون: : [التوبة / ]
 ر ج ج: رجت: : [الواقعة / ]
 ر ج ز: الرجز : : [المدثر / ]
 : رجزا: : [البقرة / ]
 : رجز الشيطان: : [الانفال / ]
 ر ج س: رجس: : [الانعام / ]
 : رجسا: : [التوبة / ]
 ر ج ع: الرجع: : [الطارق / ]
 : الرجعي: : [العلق / ]
 ر ج ف: الرجفة: : [الاعراف / ]
 : الراجفة: : [النازعات / ]
 ر ج ل: رجالا: : [البقرة / ]
 : رجلك: : [الاسراء / ]
 ر ج م: المرجومين: : [الشعراء : []
 ر ج و: يرجو: : [الكهف / ]
 : ترجون: : [نوح / ]
 : ارجاءها: : [الحاقة / ]
 ر ح ب: رحبت: : [التوبة / ]
 ر ح ق: رحيق: : [التطفيف / ]
 ر ح ل: رحلة الشتاء والصيف: : [قريش / ]
 ر ح م: رحما: : [الكهف / ]
 : الرحيم: ، : [الفاتحة / ،::: البقرة / ]
 : الرحمن: : [الفاتحة / ]
 : المرحمة: : [البلد / ]
 : الارحام: : [النساء / ]
 ر خ و: رخاء: : [ص / ]
 
 ر د ا: ردءا: : [القصص / ]
 ر د د: ردوا ايديهم في افواههم: : [ابراهيم / ]
 : ارتدا: : [الكهف / ]
 : فنردها علي ادبارها: : [النساء / ]
 : يردون: : [البقرة / ]
 : نرد علي اعقابنا: : [الانعام / ]
 : مردودون: : [النازعات / ]
 ر د ف: ردف لكم: : [النمل / ]
 : الرادفة: : [النازعات / ]
 : مردفين: : [الانفال / ]
 ر د ي: تردي: : [الليل / ]
 : تردي: : [طه / ]
 : يردوهم: : [الانعام / ]
 : لتردين: : [الصافات / ]
 : ارداكم: : [فصلت / ]
 : المتردية: : [الماءدة / ]
 ر ذ ل: ارذل العمر: : [النحل / ]
 : الارذلون: : [الشعراء / ]
 : اراذلنا: : [هود / ]
 ر ز ق: رزقوا: : [البقرة / ]
 : ترزق من تشاء: : [ال عمران / ]
 ر س خ: الراسخون في العلم: : [ال عمران / ]
 ر س س: الرس: : [الفرقان / ]
 ر س ل: الرسل: : [البقرة / ]
 : المرسلات: : [المرسلات / ]
 ر س و: راسيات: : [سبا / ]
 ر س ي: رواسي: : [الرعد / ]
 : مرساها: ، : [الاعراف / ،::: هود / ]
 
 ر ش د: رشدا: : [النساء / ]
 ر ص د: ارصادا: : [التوبة / ]
 : رصدا: : [الجن / ]
 : مرصد: : [التوبة / ]
 : المرصاد: : [الفجر / ]
 ر ص ص: مرصوص: : [الصف / ]
 ر ض ع: المراضع: : [القصص / ]
 ر ض و: رضوان: : [ال عمران / ]
 : مرضاة الله: : [البقرة / ]
 : راضية: : [القارعة : []
 ر ع د: رعد: : [البقرة / ]
 ر ع ي: راعنا: : [البقرة / ]
 : الرعاء: : [القصص / ]
 ر غ د: رغدا: : [البقرة / ]
 ر غ م: مراغما: : [النساء / ]
 ر ف ت: رفاتا: : [الاسراء / ]
 ر ف ث: الرفث: : [البقرة / ]
 ر ف د: الرفد المرفود: : [هود / ]
 ر ف ر ف: رفرف خضر: : [الرحمن / ]
 ر ف ع: رافعة: : [الواقعة / ]
 ر ف ق: مرفقا: : [الكهف / ]
 : مرتفقا: : [الكهف / ]
 ر ق ب: ارتقبوا: : [هود / ]
 : رقبة: ، : [المجادلة / ،::: البلد / ]
 : رقيب: : [هود / ]
 : رقيبا: : [النساء / ]
 : الرقاب: : [التوبة / ]
 
 ر ق د : مرقدنا: : [يس / ]
 ر ق ق: رق: : [الطور / ]
 ر ق م: مرقوم: : [التطفيف / ]
 : الرقيم: : [الكهف / ]
 ر ق و: التراقي: : [القيامة / ]
 ر ق ي: راق: : [القيامة / ]
 ر ك ب: ركاب: : [الحشر / ]
 : ركوبهم: : [يس / ]
 : ركبانا: : [البقرة / ]
 ر ك د: رواكد: : [الشوري / ]
 ر ك ز: ركزا: : [مريم / ]
 ر ك س: اركسهم: : [النساء / ]
 ر ك ض: يركضون: : [الانبياء / ]
 : اركض: : [ص / ]
 ر ك ع: اركعوا: : [البقرة / ]
 ر ك م: يركمه: : [الانفال / ]
 : ركاما: : [النور : []
 : مركوم: : [الطور / ]
 ر ك ن: تركنوا: : [هود / ]
 : ركن: : [هود / ]
 : ركنه: : [الذاريات / ]
 ر م ز: رمزا: : [ال عمران / ]
 ر م م: رميم: : [يس : []
 ر ه ب: استرهبوهم: : [الاعراف / ]
 : ترهبون: : [الانفال / ]
 : فارهبون: : [البقرة / ]
 : الرهب: : [القصص / ]
 : رهبانا: : [الماءدة / ]
 
 ر ه ق: يرهق: : [يونس / ]
 : ترهقها: : [الاعمي / ]
 : ترهقني: : [الكهف / ]
 : سارهقه: : [المدثر / ]
 : رهقا: : [الجن / ]
 ر ه و: رهوا: : [الدخان / ]
 ر وح: تريحون: : [النحل / ]
 : الروح: ، ،: [النحل / ،::: النبا / ،:: : القدر / ]
 : الروح الامين: : [الشعراء / ]
 : روح القدس: ، : [البقرة / ،::: النحل / ]
 : روحنا: : [مريم / ]
 : روح: : [الواقعة / ]
 : ريحان: : [الواقعة / ]
 : الريحان: : [الرحمن / ]
 ر ود: اراد: : [البقرة / ]
 : راودته: : [يوسف / ]
 : رويدا: : [الطارق / ]
 ر وع: الروع: : [هود / ]
 ر وغ: راغ: : [الصافات / ]
 ر ي ب: ترتابوا: : [البقرة / ]
 : ريب: : [البقرة / ]
 : ريب المنون: : [الطور / ]
 ر ي ش: ريشا: : [الاعراف / ]
 ر ي ع: ريع: : [الشعراء / ]
 ر ي ن: ران: : [التطفيف / ]
 
  الزاي
 ز ب ر: زبورا: : [النساء / ]
 : زبرا: : [المءمنون / ]
 : الزبر: : [ال عمران / ]
 : زبر: : [الكهف / ]
 ز ب ن: الزبانية: : [العلق / ]
 ز ج ر: ازدجر: : [القمر / ]
 : زجرة: : [الصافات / ]
 : الزاجرات: : [الصافات / ]
 : مزدجر: : [القمر / ]
 ز ج و: يزجي: ، : [الاسراء / ،::: النور / ]
 : مزجاة: : [يوسف / ]
 ز ح ز ح: زحزح: : [ال عمران / ]
 : بمزحزحه: : [البقرة / ]
 ز ح ف: زحفا: : [الانفال / ]
 ز خ ر ف: زخرف: : [الاسراء / ]
 : زخرفا: : [الزخرف / ]
 : زخرف القول: : [الانعام / ]
 ز ر ب: زرابي: : [الغاشية / ]
 ز ر ق: زرقا: : [طه / ]
 ز ر ي: تزدري: : [هود / ]
 ز ع م: زعم: : [التغابن / ]
 : زعيم: : [يوسف / ]
 ز ف ر: زفير: : [هود / ]
 : زفيرا: : [الفرقان / ]
 ز ف ف: يزفون: : [الصافات / ]
 ز ك ر ي ا: زكريا: : [ال عمران / ]
 
 ز ك و: زكا: : [النور / ]
 : تزكي: : [الاعلي / ]
 : زكاها: : [الشمس / ]
 : يزكيهم: : [البقرة / ]
 : زاكية : : [الكهف / ]
 ز ل ز ل: زلزلوا: : [البقرة / ]
 ز ل ف: ازلفنا: : [الشعراء / ]
 : ازلفت: : [الشعراء / ]
 : زلفي: : [الزمر / ]
 : زلفا: : [هود / ]
 ز ل ق: يزلقونك: : [ن / ]
 : زلقا: : [الكهف / ]
 ز ل ل: ازلهما: : [البقرة / ]
 ز ل م: الازلام: : [الماءدة / ]
 ز م ر: زمرا: : [الزمر / ]
 ز م ل: المزمل: : [المزمل / ]
 ز ن ج ب ل: زنجبيلا: : [الانسان / ]
 ز ن م: زنيم: : [ن / ]
 ز ه ر: زهرة: : [طه / ]
 ز ه ق: زهق: : [الاسراء / ]
 : تزهق: : [التوبة / ]
 ز وج: زوجت: : [التكوير / ]
 : زوجناهم: : [الطور / ]
 : زوجين: : [هود / ]
 : ازواج: : [البقرة / ]
 : الازواج: : [يس / ]
 : ازواجهم: : [الصافات / ]
 ز ود: زادهم: : [البقرة / ]
 
 ز ور: تزاور: : [الكهف / ]
 ز ي ت: الزيتون: : [التين / ]
 ز ي غ: زاغت: ، : [الاحزاب / ،::: ص / ]
 : زاغوا ازاغ الله قلوبهم: : [الصف / ]
 : تزيغ: : [التوبة / ]
 : لا تزغ: : [ال عمران / ]
 : زيغ: : [ال عمران / ]
 ز ي ل: زيلنا: : [يونس / ]
 : تزيلوا: : [الفتح / ]
 ز ي ن: الزينة: : [طه / ]
 : زينتكم: : [الاعراف / ]
  السين
 س ال: وليسالوا: : [الممتحنة / ]
 : واسالوا: : [الممتحنة / ]
 : سءلك: : [طه / ]
 : للساءل: : [الذاريات / ]
 س ام: يسامون: : [فصلت / ]
 : لا تساموا: : [البقرة / ]
 س ب ا: سبا: : [النمل / ]
 س ب ب: سببا: : [الكهف / ]
 : سبب: : [الحج / ]
 : الاسباب: : [البقرة / ]
 : اسباب السماوات: : [غافر / ]
 س ب ت: يسبتون: : [الاعراف / ]
 : سباتا: : [النبا / ]
 : السبت: : [البقرة / ]
 
 س ب ح: يسبحون: : [الانبياء / ]
 : نسبح: : [البقرة / ]
 : سبحانك: : [البقرة / ]
 : سبحا: : [المزمل / ]
 : السابحات: : [النازعات / ]
 س ب ط: الاسباط: : [البقرة / ]
 س ب ع: سبعا من المثاني: : [الحجر / ]
 س ب غ: سابغات: : [سبا / ]
 س ب ق: نستبق: : [يوسف / ]
 : السابقات: : [النازعات / ]
 س ب ل: سبيله: : [الكهف / ]
 : في سبيل الله: : [التوبة / ]
 : سبل السلام: : [الماءدة / ]
 : ابن السبيل: ، : [النساء / ،::: التوبة / ]
 : قصد السبيل: : [النحل / ]
 س ج د: يسجدان: : [الرحمن / ]
 : اسجدوا: : [البقرة / ]
 : المساجد: : [الجن / ]
 س ج ر: سجرت: : [التكوير / ]
 : المسجور: : [الطور / ]
 س ج ل: السجل: : [الانبياء / ]
 : سجيل: : [هود / ]
 س ج ن: سجين: : [التطفيف / ]
 س ج و: سجا: : [الضحي / ]
 س ح ت: يسحتكم: : [طه / ]
 : السحت: : [الماءدة / ]
 س ح ر: المسحرين: : [الشعراء / ]
 
 س ح ق: سحيق: : [الحج / ]
 : سحقا: : [الملك / ]
 س خ ر: سخر: : [ابراهيم / ]
 : يسخرون: : [البقرة / ]
 : يستسخرون: : [الصافات / ]
 : سخريا: : [الزخرف / ]
 : الساخرين: : [الزمر / ]
 س د د: سديدا: : [النساء / ]
 : السدين: : [الكهف / ]
 س د ر: سدر: : [الواقعة / ]
 س د ي: سدي: : [القيامة / ]
 س ر ب: سربا: : [الكهف / ]
 : سراب: : [النور / ]
 س ر ب ل: سرابيل: : [النحل / ]
 : سرابيلهم: : [ابراهيم / ]
 س ر ح: تسرحون: : [النحل / ]
 س ر د: السرد: : [سبا / ]
 س ر د ق: سرادقها: : [الكهف / ]
 س ر ر: اسروا: : [سبا / ]
 : تسر: : [البقرة / ]
 : سرا: : [البقرة / ]
 : السراء: : [ال عمران / ]
 س ر ف: اسرافنا: : [ال عمران / ]
 س ر م د: سرمدا: : [القصص / ]
 س ر ي: اسر: : [هود / ]
 : سريا: : [مريم / ]
 س ط ح: سطحت: : [الغاشية / ]
 س ط ر: يسطرون: : [ن / ]
 
 : مسطور: : [الطور / ]
 : مستطر: : [القمر / ]
 : مصيطر: : [الغاشية / ]
 : المصيطرون: : [الطور / ]
 : اساطير: : [الانعام / ]
 س ط و: يسطون: : [الحج / ]
 س ع ر: سعرت: : [التكوير / ]
 : سعيرا: : [النساء / ]
 : سعر: : [القمر / ]
 س ع ي: فاسعوا: : [الجمعة / ]
 : سعيكم: : [الليل / ]
 س غ ب: مسغبة: : [البلد / ]
 س ف ح: مسافحين: : [النساء / ]
 : مسافحات: : [النساء / ]
 : مسفوحا: : [الانعام / ]
 س ف ر: اسفر: : [المدثر / ]
 : مسفرة: : [الاعمي / ]
 : اسفارا: : [الجمعة / ]
 : سفرة: : [الاعمي / ]
 س ف ع: لنسفعا: : [العلق / ]
 س ف ك: يسفك: : [البقرة / ]
 س ف ه: سفه: : [البقرة / ]
 : السفهاء: : [البقرة / ]
 س ق ر: سقر: : [المدثر / ]
 س ق ط: سقطوا: : [التوبة / ]
 : سقط في ايديهم: : [الاعراف / ]
 س ق ف: السقف المرفوع: : [الطور / ]
 س ق ي: تسقي الحرث: : [البقرة / ]
 
 : اسقيناكموه: : [الحجر / ]
 : استسقي: : [البقرة / ]
 : السقاية: : [يوسف / ]
 س ك ب: مسكوب: : [الواقعة / ]
 س ك ت: سكت: : [الاعراف / ]
 س ك ر: سكرت: : [الحجر / ]
 : سكرا: : [النحل / ]
 : سكرة: : [ق / ]
 س ك ن: سكنا: : [الانعام / ]
 : المسكنة: : [البقرة / ]
 : ساكنا: : [الفرقان / ]
 : سكينة: ، : [البقرة / ،::: والتوبة / ]
 : المساكين: ، : [البقرة / ،::: التوبة / ]
 س ل خ: انسلخ: ، : [الاعراف / ،::: التوبة / ]
 : نسلخ: : [يس / ]
 س ل س ب ل: سلسبيلا: : [الانسان / ]
 س ل ط: سلطان: : [ابراهيم / ]
 س ل ف: سلف: : [البقرة / ]
 : اسلفت: : [يونس / ]
 س ل ق: سلقوكم: : [الاحزاب / ]
 س ل ك: سلكه: : [الزمر / ]
 : سلككم: : [المدثر / ]
 : اسلك: : [القصص / ]
 س ل ل: يتسللون: : [النور : []
 : سلالة: : [المءمنون / ]
 
 س ل م: اسلمت: ، : [البقرة / ،::: ال عمران / ]
 : اسلما: : [الصافات / ]
 : سالما: : [الزمر / ]
 : سلام: : [الانعام / ]
 : السلام: : [الحشر / ]
 : دار السلام: : [يونس / ]
 : سلما: : [الانعام / ]
 : السلم: ، : [البقرة / ،::: الانفال / ]
 : السلم: : [النساء / ]
 : مسلمة: : [البقرة / ]
 س ل و: السلوي: : [البقرة / ]
 س م د: سامدون: : [النجم / ]
 س م ر: سامرا: : [المءمنون / ]
 س م ع: اسمع: : [مريم / ]
 : سماعون: : [التوبة / ]
 : سماعون للكذب: : [الماءدة / ]
 : سمعهم: : [البقرة / ]
 س م م: سم الخياط: : [الاعراف / ]
 : السموم: : [الحجر / ]
 س م و: بسم الله: : [الفاتحة] : السماء: : [البقرة / ]
 س ن د: مسندة: : [المنافقون / ]
 س ن د س: سندس: : [الكهف / ]
 س ن م: تسنيم: : [التطفيف / ]
 س ن ن: مسنون: : [الحجر / ]
 : سنن: : [ال عمران / ]
 
 س ن ه: يتسنه: : [البقرة / ]
 س ن و: سنا: : [النور / ]
 : بالسنين: : [الاعراف / ]
 س ه ر: الساهرة: : [النازعات / ]
 س ه م: ساهم: : [الصافات / ]
 س وا: السواي: : [الروم / ]
 : سواة: : [الماءدة / ]
 : سواتكم: : [الاعراف / ]
 : سوء الحساب: : [الرعد / ]
 : سوء الدار: : [الرعد / ]
 : سوء العذاب: : [البقرة / ]
 : سيءة: : [النساء / ]
 س وح: ساحتهم: : [الصافات / ]
 س ود: سيدها: : [يوسف / ]
 س ور: تسوروا: : [ص / ]
 : سور: : [الحديد / ]
 : سورة: : [البقرة / ]
 : اساور: : [الكهف / ]
 س وط: سوط: : [الفجر / ]
 س وع: سواعا: : [نوح / ]
 س وغ: يسيغه: : [ابراهيم / ]
 : ساءغا: : [النحل / ]
 س وق: بالسوق: : [ص / ]
 : ساق: : [ن / ]
 : الساق: : [القيامة / ]
 س ول: سول: : [القتال / ]
 : سولت: : [يوسف / ]
 س وم: يسومونكم: : [البقرة / ]
 
 : تسيمون: : [النحل / ]
 : سيماهم: ، : [البقرة / ،::: الاعراف / ]
 : مسومة: : [هود / ]
 : المسومة: : [ال عمران / ]
 : مسومين: : [ال عمران / ]
 س وي: سواها: : [الشمس / ]
 : سواهن: : [البقرة / ]
 : استوي: : [القصص / ]
 : استوي الي السماء: : [البقرة / ]
 : سواء: ، : [البقرة / ،::: الانبياء / ]
 : سواء الجحيم: : [الصافات / ]
 : سواء السبيل: ، ،: [البقرة / ،::: الماءدة / ،:: : القصص / ]
 : سواء الصراط: : [ص / ]
 : سوي: : [طه / ]
 س ي ا: سء بهم: : [هود / ]
 س ي ب: الساءبة: : [الماءدة / ]
 س ي ح: سيحوا: : [التوبة / ]
 : ساءحات: : [التحريم
 / ]
 س ي ر: تسير: : [الطور / ]
 : السيارة: : [يوسف / ]
 س ي ل: اسلنا له: : [سبا / ]
 : سيل العرم: : [سبا / ]
 
  الشين
 ش ام: المشامة: : [الواقعة / ]
 ش ب ه: تشابه: : [البقرة / ]
 : تشابهت: : [البقرة / ]
 : غير متشابه: : [الانعام / ]
 : متشابها: : [البقرة / ]
 : مشتبها: : [الانعام / ]
 ش ت ت: شتي: ، : [طه / ،::: الليل / ]
 : اشتاتا: : [النور / ]
 ش ج ر: شجر: : [النساء / ]
 : الشجر: : [الرحمن / ]
 : شجرة الخلد: : [طه / ]
 : الشجرة الملعونة: : [الاسراء / ]
 ش ح ح: اشحة: : [الاحزاب / ]
 ش ح ن: المشحون: : [الشعراء / ]
 ش خ ص: شاخصة: : [الانبياء / ]
 ش د د: شديد القوي: : [النجم / ]
 : اشده: ، : [الانعام / ،::: يوسف / ،:: : القصص / ]
 : اشد العذاب: : [البقرة / ]
 ش ر ب: اشربوا: : [البقرة / ]
 : شرب: : [الشعراء / ]
 : مشربهم: : [البقرة / ]
 ش ر د: شرد: : [الانفال / ]
 ش ر ذ م: شرذمة: : [الشعراء / ]
 
 ش ر ط: اشراطها: : [القتال / ]
 ش ر ع: شرع: : [الشوري / ]
 : شرعة: : [الماءدة / ]
 : شريعة: : [الجاثية / ]
 : شرعا: : [الاعراف / ]
 ش ر ق: اشرقت: : [الزمر / ]
 : مشرقين: : [الحجر / ]
 : المشرقين: : [الرحمن / ]
 : المشارق: : [المعارج / ]
 ش ر ك: اشركوا: : [البقرة / ]
 ش ر ي: شروا: : [البقرة / ]
 : شروه: : [يوسف / ]
 : اشتروا: : [البقرة / ]
 : يشري: : [البقرة / ]
 ش ط ا: شطاه: : [الفتح / ]
 : شاطء: : [القصص / ]
 ش ط ر: شطر: : [البقرة / ]
 ش ط ط: تشطط: : [ص / ]
 : شططا: : [الكهف / ]
 ش ط ن: شياطينهم: : [البقرة / ]
 : شيطانا: : [النساء / ]
 ش ع ب: شعوبا: : [الحجرات / ]
 ش ع ر: يشعرون: : [البقرة / ]
 : يشعركم: : [الانعام / ]
 : يشعرن: : [الكهف / ]
 : شعاءر: ، : [البقرة / ،::: الماءدة / ]
 : المشعر الحرام: : [البقرة / ]
 : الشعري: : [النجم / ]
 ش غ ف: شغفها: : [يوسف / ]
 
 ش ف ع: الشفع: : [الفجر / ]
 : شفاعة: : [البقرة / ]
 ش ف ق: مشفقون: : [الانبياء / ]
 : الشفق: : [الانشقاق / ]
 ش ف ي: شفا: : [التوبة / ]
 : شفا حفرة: : [ال عمران / ]
 ش ق ق: شاقوا: : [الانفال / ]
 : يشاق: : [الحشر / ]
 : بشق: : [النحل / ]
 : الشقة: : [التوبة / ]
 : شقاق: ، : [البقرة / ، ]
 : شقاقي: : [هود / ]
 : اشق: : [الرعد / ]
 ش ق و: اشقاها: : [الشمس / ]
 ش ك ر: تشكرون: : [البقرة / ]
 ش ك س: متشاكسون: : [الزمر / ]
 ش ك ل: شكله: : [ص / ]
 : شاكلته: : [الاسراء / ]
 ش ك و: تشتكي: : [المجادلة / ]
 : مشكاة: : [النور / ]
 ش م از: اشمازت: : [الزمر / ]
 ش م ت: لا تشمت: : [الاعراف / ]
 ش م خ: شامخات: : [المرسلات / ]
 ش ن ا: شنان: : [الماءدة / ]
 : شانءك: : [الكوثر / ]
 ش ه ب: شهابا: : [الجن / ]
 : شهاب ثاقب: : [الصافات / ]
 : شهاب قبس: : [النمل / ]
 : شهاب مبين: : [الحجر / ]
 
 : شهبا: : [الجن / ]
 ش ه د: شاهد ومشهود: : [البروج / ]
 : شهيد: : [ق / ]
 : شهداءكم: : [البقرة / ]
 : الشهادة: : [السجدة / ]
 ش ه ر: الشهر الحرام: ، : [البقرة / ،::: الماءدة / ]
 : الاشهر الحرم: : [التوبة / ]
 ش ه ق: شهيق: : [هود / ]
 ش وب: شوبا: : [الصافات / ]
 ش ور: شاورهم: : [ال عمران / ]
 : شوري بينهم: : [الشوري / ]
 ش وظ: شواظ: : [الرحمن / ]
 ش وي: الشوي: : [المعارج / ]
 ش ي ا: شاء: : [البقرة / ]
 ش ي ب: شيبا: : [المزمل / ]
 ش ي د: مشيد: : [الحج / ]
 : مشيدة: : [النساء / ]
 ش ي ع: شيعا: ، : [الانعام / ،::: القصص / ،:: : الروم / ]
 : شيع: : [الحجر / ]
 : شيعته: : [القصص / ]
 : شية: : [البقرة / ]
  الصاد
 ص ب ا: الصابءين: : [البقرة / ]
 ص ب ح: الاصباح: : [الانعام / ]
 : مصباح: : [النور / ]
 
 ص ب ر: اصبر: : [الكهف / ]
 : فما اصبرهم: : [البقرة / ]
 : الصبر: : [البقرة / ]
 ص ب ع: اصابعهم: : [البقرة / ]
 ص ب غ: صبغ للاكلين: : [المءمنون / ]
 : صبغة الله: : [البقرة / ]
 ص ب و: اصب: : [يوسف / ]
 ص ح ب: يصحبون: : [الانبياء / ]
 : الصاحب بالجنب: : [النساء / ]
 : اصحاب الحجر: : [الحجر / ]
 : اصحاب الرس: : [الفرقان / ]
 ص خ خ: الصاخة: : [الاعمي / ]
 ص خ ر: الصخر: : [الفجر / ]
 ص د د: يصدون: : [الزخرف / ]
 : صديد: : [ابراهيم / ]
 ص د ع: يصدعون: : [الروم / ]
 : فاصدع بما تءمر: : [الحجر / ]
 : الصدع: : [الطارق / ]
 ص د ف: يصدفون: : [الانعام / ]
 : الصدفين: : [الكهف / ]
 ص د ق: صادقين: : [البقرة / ]
 : مصدقا: : [البقرة / ]
 : الصديق: : [يوسف / ]
 : صديقكم: : [النور / ]
 : الصدقات: : [التوبة / ]
 : صدقاتهن: : [النساء / ]
 ص د ي: تصدي: : [الاعمي / ]
 : تصدية: : [الانفال / ]
 
 ص ر ح: الصرح: : [النمل / ]
 ص ر خ: يستصرخه: : [القصص / ]
 : مصرخكم: : [ابراهيم / ]
 : صريخ: : [يس / ]
 ص ر ر: اصروا: : [نوح / ]
 : يصرون: : [الواقعة / ]
 : يصروا: : [ال عمران / ]
 : صرهن: : [البقرة / ]
 : صر: : [ال عمران / ]
 : صرة: : [الذاريات / ]
 ص ر ص ر: صرصرا: : [فصلت / ]
 ص ر ط: الصراط: : [الفاتحة / ]
 ص ر ف: صرفا: : [الفرقان / ]
 : تصريف الرياح: : [البقرة / ]
 : مصرفا: : [الكهف / ]
 ص ر م: الصريم: : [ن / ]
 ص ع د: تصعدون: : [ال عمران / ]
 : صعدا: : [الجن / ]
 : صعودا: : [المدثر / ]
 : صعيدا: : [النساء / ]
 ص ع ر: ولا تصاعر خدك: : [لقمان / ]
 ص ع ق: يصعقون: : [الطور / ]
 : صعقا: : [الاعراف / ]
 : الصواعق: : [البقرة / ]
 ص غ ر: الصاغرين: : [الاعراف / ]
 : صغار: : [الانعام / ]
 ص غ و: صغت: : [التحريم / ]
 : لتصغي: : [الانعام / ]
 
 ص ف ح: فاصفح: : [الزخرف / ]
 : صفحا: : [الزخرف / ]
 ص ف د: الاصفاد: : [ابراهيم / ]
 ص ف ر: صفراء: : [البقرة / ]
 : صفر: : [المرسلات / ]
 ص ف ص ف: صفصفا: : [طه / ]
 ص ف ف: صفا: ، : [طه / ،::: الصافات / ]
 : الصافون: : [الصافات / ]
 : صافات: : [الملك / ]
 : الصافات: : [الصافات / ]
 : صواف: : [الحج / ]
 ص ف ن: الصافنات: : [ص / ]
 ص ف و: اصطفي: : [البقرة / ]
 : الصفا: : [البقرة / ]
 : صفوان: : [البقرة / ]
 ص ك ك: صكت: : [الذاريات / ]
 ص ل ح: الصالح: : [البقرة / ]
 : الصالحات: : [البقرة / ]
 : مصلحون: : [البقرة / ]
 ص ل د: صلدا: : [البقرة / ]
 ص ل ص ل: صلصال: : [الحجر / ]
 ص ل و: نصليه: : [النساء / ]
 : اصلوها: : [يس / ]
 : الصلاة: : [البقرة / ]
 : الصلاة الوسطي: : [البقرة / ]
 : صلوات: ، : [البقرة / ،::: الحج / ]
 
 : صلواتك: ، : [التوبة / ،::: هود / ]
 : مصلي: : [البقرة / ]
 ص ل ي: تصطلون: : [القصص / ]
 ص م د: الصمد: : [الاخلاص / ]
 ص م ع: صوامع: : [الحج / ]
 ص م م: صم: : [البقرة / ]
 ص ن ع: اصطنعتك: : [طه / ]
 : لتصنع: : [طه / ]
 : صنعا: : [الكهف / ]
 : صنع الله: : [النمل / ]
 : مصانع: : [الشعراء / ]
 ص ن م: الاصنام: : [ابراهيم / ]
 ص ن و: صنوان: : [الرعد / ]
 ص ه ر: يصهر: : [الحج / ]
 : صهرا: : [الفرقان / ]
 ص وب: اصاب: : [ص / ]
 : صيب: : [البقرة / ]
 : مصيبة: : [البقرة / ]
 ص ور: الصور: : [الانعام / ]
 ص وع: صواع: : [يوسف / ]
 ص وم: صوما: : [مريم / ]
 ص ي د: الصيد: : [الماءدة / ]
 ص ي ر: المصير: : [البقرة / ]
 ص ي ص: صياصيهم: : [الاحزاب / ]
  الضاد
 ض ب ح: ضبحا: : [العاديات / ]
 
 ض ج ع: المضاجع: : [السجدة / ]
 ض ح و: ولا تضحي: : [طه / ]
 ض ر ب: ضربنا علي اذانهم: : [الكهف / ]
 : ضربتم: : [النساء / ]
 : ضربت عليهم الذلة: : [البقرة / ]
 : يضرب مثلا ما: : [البقرة / ]
 ض ر ر: اضطر: : [البقرة / ]
 : اضطره: : [البقرة / ]
 : بضر: : [الانعام / ]
 : الضراء: ، : [البقرة / ،::: ال عمران / ]
 : الضرر: : [النساء / ]
 ض ر ع: ضريع: : [الغاشية / ]
 ض ع ف: ضعف: : [الروم / ]
 : ضعف: ، : [الاعراف / ،::: الاسراء / ]
 : ضعفين: : [البقرة / ]
 : اضعافا مضاعفة: : [ال عمران / ]
 : المضعفون: : [الروم / ]
 ض غ ث: ضغثا: : [ص / ]
 : اضغاث احلام: : [يوسف / ]
 ض غ ن: اضغانهم: : [القتال / ]
 ض ل ل: ضللنا: : [السجدة / ]
 : اضل اعمالهم: : [القتال / ]
 : تضل احداهما: : [البقرة / ]
 : الضالين: : [الفاتحة / ]
 ض م ر: ضامر: : [الحج / ]
 ض ن ك: ضنكا: : [طه / ]
 
 ض ن ن: ضنين: : [التكوير / ]
 ض ه ي: يضاهون: : [التوبة / ]
 ض وا: اضاءت: : [البقرة / ]
 ض ي ز: ضيزي: : [النجم / ]
 ض ي ف: يضيفوهما: : [الكهف / ]
 ض ي ق: ضاق: : [هود / ]
 : ضيق: : [النحل / ]
  الطاء
 ط ب ع: طبع: : [التوبة / ]
 ط ب ق: طبقا عن طبق: : [الانشقاق / ]
 ط ح ا: طحاها: : [الشمس / ]
 ط ر ف: طرفا: : [ال عمران / ]
 : من طرف خفي: : [الشوري / ]
 : طرفك: : [النمل / ]
 : طرفي النهار: : [هود / ]
 ط ر ق: الطارق: : [الطارق / ]
 : طريقة: : [طه / ]
 : طريقتكم: : [طه / ]
 : طراءق: ، : [المءمنون / ،::: الجن / ]
 ط ع م: طعام: : [البقرة / ]
 ط غ ي: طغي: ، : [طه / ،::: الحاقة / ]
 : تطغوا: : [الرحمن / ]
 : طغواها: : [الشمس / ]
 : الطاغية: : [الحاقة / ]
 : طغيانهم: : [البقرة / ]
 
 : الطاغوت: : [البقرة / ]
 ط ف ف: المطففين: : [التطفيف / ]
 ط ف ق: طفقا: ، : [الاعراف / ،::: طه / ]
 ط ل ح: طلح: : [الواقعة / ]
 ط ل ع: طلعها: : [الشعراء / ]
 ط ل ل: الطل: : [البقرة / ]
 ط م ث: يطمثهن: : [الرحمن / ]
 ط م س: طمسنا: : [يس / ]
 : طمست: : [المرسلات / ]
 : نطمس: : [النساء / ]
 : اطمس: : [يونس / ]
 ط م ع: تطمعون: : [البقرة / ]
 ط م م: الطامة: : [النازعات / ]
 ط ه ر: يطهرن: : [البقرة / ]
 : فطهر: : [المدثر / ]
 : طهورا: : [الفرقان / ]
 : مطهرة: : [البقرة / ]
 ط وب: طوبي: : [الرعد / ]
 ط ود: الطود: : [الشعراء / ]
 ط ور: الطور: ، : [البقرة / ،::: الطور / ]
 : اطوارا: : [نوح / ]
 ط وع: طوعت: : [الماءدة / ]
 : طوعا: ، : [ال عمران / ،::: التوبة / ]
 : المطوعين: : [التوبة / ]
 ط وف: طاءفة: : [ال عمران / ]
 
 : الطوفان: : [الاعراف / ]
 ط وق: سيطوقون: : [ال عمران / ]
 ط ول: طولا: : [النساء / ]
 : الطول: ، : [التوبة / ،::: غافر / ]
 ط وي: طوي: : [طه / ]
 ط ي ب: طبتم: : [الزمر / ]
 : طيبات: : [البقرة / ]
 ط ي ر: اطيرنا: : [النمل / ]
 : مستطيرا: : [الانسان / ]
 : طاءره: : [الاسراء / ]
 : طاءرهم: : [الاعراف / ]
 : طاءركم: : [النمل / ]
 ط ي ف: طيف: : [الاعراف / ]
 ط ي ي: طي السجل: : [الانبياء / ]
  الظاء
 ظ ل ل: ظلت: : [طه / ]
 : الظل: : [الفرقان / ]
 : ظل ذي ثلاث شعب: : [المرسلات / ]
 : الظلة: : [الشعراء / ]
 : ظلل: ، : [البقرة / ،::: الزمر / ]
 : ظليلا: : [النساء / ]
 : ظلال: : [يس / ]
 : ظلالهم: : [الرعد / ]
 ظ ل م: اظلم: : [البقرة / ]
 : تظلم: : [الكهف / ]
 
 : الظالمين: : [البقرة / ]
 : مظلمون: : [يس / ]
 : ظلمات: : [البقرة / ]
 : ظلمات ثلاث: : [الزمر / ]
 ظ م ا: تظما: : [طه / ]
 ظ ن ن: نظن: : [الجاثية / ]
 : يظنون: : [البقرة / ]
 ظ ه ر: يظهروه: : [الكهف / ]
 : يظهرون: : [الزخرف / ]
 : يظاهرون: : [المجادلة / ]
 : يظاهروا: : [التوبة / ]
 : تظاهرون: : [البقرة / ]
 : ظهير: : [التحريم / ]
  العين
 ع ب ا: يعبا: : [الفرقان / ]
 ع ب د: عبدت: : [الشعراء / ]
 : نعبد: : [الفاتحة / ]
 : عابدون: : [البقرة / ]
 : العابدين: : [الزخرف / ]
 : عبدنا: : [البقرة / ]
 ع ب ر: تعبرون: : [يوسف / ]
 : عبرة: ، : [ال عمران / ،::: يوسف / ]
 : عابري سبيل: : [النساء / ]
 ع ب س: عبس: : [المدثر / ]
 : عبوسا: : [الانسان / ]
 ع ب ق ر: عبقري: : [الرحمن / ]
 
 ع ت ب: يستعتبون: : [الجاثية / ]
 ع ت د: عتيد: : [ق / ]
 ع ت ر: المعتر: : [الحج / ]
 ع ت ل: فاعتلوه: : [الدخان / ]
 : عتل: : [ن / ]
 ع ت و: عتت: : [الطلاق / ]
 : عتوا: : [الاعراف / ]
 : عتيا: : [مريم / ]
 ع ث ر: اعثرنا: : [الكهف / ]
 ع ث ا: لا تعثوا: : [البقرة / ]
 ع ج ب: عجاب: : [ص / ]
 ع ج ز: معاجزين: : [الحج / ]
 : معجزين: : [الانعام / ]
 : معجزي الله: : [التوبة / ]
 : اعجاز: : [القمر / ]
 ع ج ف: عجاف: : [يوسف / ]
 ع ج ل: عجلا: : [طه / ]
 ع ج م: الاعجمين: : [الشعراء / ]
 ع د د: اعتدت: : [يوسف / ]
 : اعدت: : [البقرة / ]
 : العادين: : [المءمنون / ]
 : معدودة: ، ، : [البقرة / ،::: هود / ،] [::: يوسف / ]
 ع د ل: عدلك: : [الانفطار / ]
 : عدل: : [البقرة / ]
 ع د ن: عدن: : [التوبة / ]
 ع د و: يعدون: : [الاعراف / ]
 
 : العادون: : [المءمنون / ]
 : عدوا: : [الانعام / ]
 : عدوان: : [البقرة / ]
 : العدوان: : [البقرة / ]
 : العداوة: : [الماءدة / ]
 : العدوة: : [الانفال / ]
 : عاد: : [البقرة / ]
 : العاديات: : [العاديات / ]
 : عدو: : [البقرة / ]
 ع ذ ب: عذاب: : [البقرة / ]
 : عذب فرات: : [الفرقان / ]
 : عذاب الحريق: : [الانفال / ]
 ع ذ ر: عذرا: : [المرسلات / ]
 : المعذرون: : [التوبة / ]
 : معاذيره: : [القيامة / ]
 ع ر ب: عربا: : [الواقعة / ]
 ع ر ج: يعرج: : [السجدة / ]
 : يعرجون: : [الحجر / ]
 : معارج: : [الزخرف / ]
 ع ر ج ن: العرجون: : [يس / ]
 ع ر ر: معرة: : [الفتح / ]
 ع ر ش: يعرشون: : [الاعراف / ]
 : معروشات: : [الانعام / ]
 : عرشها: : [النمل / ]
 : عروشها: : [البقرة / ]
 ع ر ض: عرض: ، : [الاعراف / ،::: الانفال / ]
 : عرضهم: : [البقرة / ]
 
 : عرضها: : [ال عمران / ]
 : عرضنا: : [الكهف / ]
 : عرضتم: : [البقرة / ]
 : عارض: : [الاحقاف / ]
 : عرضة: : [البقرة / ]
 : عرضا: : [التوبة / ]
 : عريض: : [فصلت / ]
 ع ر ف: عرفها: : [القتال / ]
 : عرفا: : [المرسلات / ]
 : العرف: : [الاعراف / ]
 : الاعراف: : [الاعراف / ]
 ع ر م: العرم: : [سبا / ]
 ع ر و: اعتراك: : [هود / ]
 ع ر ي: العراء: : [الصافات / ]
 ع ز ب: يعزب: : [سبا / ]
 ع ز ر: عزرتموهم: : [الماءدة / ]
 ع ز ز: عزني: : [ص / ]
 : عززنا: : [يس / ]
 : عزة: : [ص / ]
 : العزة: : [البقرة / ]
 : عزيز: : [التوبة / ]
 : العزي: : [النجم / ]
 : العزيز: : [البقرة / ]
 : اعزة: : [الماءدة / ]
 ع ز م: عزمت: : [ال عمران / ]
 : عزموا: : [البقرة / ]
 : عزما: : [طه / ]
 : اولو العزم: : [الاحقاف / ]
 ع ز ا: عزين: : [المعارج / ]
 
 ع س ر: تعاسرتم: : [الطلاق / ]
 : العسر: : [البقرة / ]
 ع س ع س: عسعس: : [التكوير / ]
 ع ش ر: عاشروهن: : [النساء / ]
 : العشار: : [التكوير / ]
 : معشار: : [سبا / ]
 : العشير: : [الحج / ]
 ع ش ا: يعش: : [الزخرف / ]
 : العشي: : [ال عمران / ]
 ع ص ب: عصيب: : [هود / ]
 : عصبة: : [يوسف / ]
 : بالعصبة: : [القصص / ]
 ع ص ر: اعصر: : [يوسف / ]
 : يعصرون: : [يوسف / ]
 : اعصار: : [البقرة / ]
 : العصر: : [العصر / ]
 : المعصرات: : [النبا / ]
 ع ص ف: عصف: : [الفيل / ]
 : العصف: : [الرحمن / ]
 : العاصفات: : [المرسلات / ]
 ع ص م: استعصم: : [يوسف / ]
 : يعصمك: : [الماءدة / ]
 : يعتصم: : [ال عمران / ]
 : عاصم : : [هود / ]
 : عصم: : [الممتحنة / ]
 ع ص ي: عصوا: : [البقرة / ]
 ع ض د: عضدا: : [الكهف / ]
 ع ض ل: تعضلوهن: : [البقرة / ]
 
 ع ض ه: عضين: : [الحجر / ]
 ع ط ف: عطفه: : [الحج / ]
 ع ط ل: عطلت: : [التكوير / ]
 : معطلة: : [الحج / ]
 ع ط و: عطاء حسابا: : [النبا / ]
 ع ظ م: عظيم: : [البقرة / ]
 ع ف ر ت: عفريت من الجن: : [النمل / ]
 ع ف ف: فليستعفف: : [النساء / ]
 ع ف و: عفونا: : [البقرة / ]
 : عفي: : [البقرة / ]
 : عفوا: : [الاعراف / ]
 : العفو: ، : [البقرة / ،::: الاعراف / ]
 ع ق ب: يعقب: : [النمل / ]
 : عقبا: : [الكهف / ]
 : عاقبة: : [ال عمران / ]
 : عقبي: : [الرعد / ]
 : معقب: : [الرعد / ]
 : العقبة: : [البلد / ]
 : اعقابنا: : [الانعام / ]
 ع ق د: عقدة النكاح: : [البقرة / ]
 : عقدة من لساني: : [طه / ]
 : العقود: : [الماءدة / ]
 ع ق ر: عاقر: : [ال عمران / ]
 : عاقرا: : [مريم / ]
 ع ق ل: تعقلون: : [البقرة / ]
 ع ق م: عقيم: : [الحج / ]
 ع ك ف: يعكفون: : [الاعراف / ]
 : عاكفون: : [الانبياء / ]
 
 : العاكفين: : [البقرة / ]
 : معكوفا: : [الفتح / ]
 ع ل ق: علقة: : [الحج / ]
 ع ل م: العالمين: ، : [الفاتحة / ،::: البقرة / ]
 : الاعلام: ، : [الشوري / ،::: الرحمن / ]
 ع ل و: فاعتلوه: : [الدخان / ]
 : العلي: : [طه / ]
 : عليين: : [التطفيف / ]
 ع م ر: يعمر: : [البقرة / ]
 : اعتمر: : [البقرة / ]
 : استعمركم: : [هود / ]
 : نعمركم: : [فاطر / ]
 : لعمرك: : [الحجر / ]
 : المعمور: : [الطور / ]
 ع م ق: عميق: : [الحج / ]
 ع م ل: عملوا: : [البقرة / ]
 : العاملين عليها: : [التوبة / ]
 ع م ه: يعمهون: : [البقرة / ]
 ع م ي: عميت: : [القصص / ]
 : عمين: : [الاعراف / ]
 : عمي: : [البقرة / ]
 ع ن ا: عنت: : [طه / ]
 ع ن ت: اعنتكم: : [البقرة / ]
 : عنتم: : [التوبة / ]
 : العنت: : [النساء / ]
 
 ع ن د: عند: : [البقرة / ]
 : عنيد: : [هود / ]
 ع ن ق: اعناقهم: : [الشعراء / ]
 ع ه د: عهدنا: : [البقرة / ]
 : عهد الله: : [البقرة / ]
 ع ه ن: العهن: : [القارعة / ]
 ع وج: عوجا: ، : [ال عمران / ،::: الكهف / ]
 ع ود: سنعيدها سيرتها الاولي: : [طه / ]
 : عيدا: : [الماءدة / ]
 : معاد: : [القصص / ]
 ع وذ: اعوذ: : [البقرة / ]
 : معاذ الله: : [يوسف / ]
 ع ور: عورة: : [الاحزاب / ]
 : عورات: : [النور / ]
 ع ول: تعولوا: : [النساء / ]
 ع ون: نستعين: : [الفاتحة / ]
 : عوان: : [البقرة / ]
 ع ي ر: العير: : [يوسف / ]
 ع ي ش: معايش: : [الاعراف / ]
 ع ي ل: عيلة: : [التوبة / ]
 ع ي ن: عين القطر: : [سبا / ]
 : عين: ، : [الصافات / ،::: الواقعة / ]
 : معين: ، ،: [المءمنون / ، الواقعة / ،:: : الملك / ]
 
  الغين
 غ ب ر: الغابرين: ، : [الاعراف / ،::: الصافات / ]
 غ ب ن: التغابن: : [التغابن / ]
 غ ث ا: غثاء: ، : [المءمنون / ،::: الاعلي / ]
 غ د ق: غدقا: : [الجن / ]
 غ د ر: يغادر: : [الكهف / ]
 غ ر ب: المغربين: : [الرحمن / ]
 : غرابيب: : [فاطر / ]
 : المغارب: : [المعارج / ]
 غ ر ر: غرور: : [الاعراف / ]
 : الغرور: : [لقمان / ]
 غ ر ف: غرفة: : [البقرة / ]
 : الغرفات: : [سبا / ]
 : غرف: : [الزمر / ]
 غ ر م: غراما: : [الفرقان / ]
 : الغارمين: : [التوبة / ]
 : مغرما: : [التوبة / ]
 : مغرمون: : [الواقعة / ]
 غ ر ي: اغرينا: : [الماءدة / ]
 غ ز و: غزي: : [ال عمران / ]
 غ س ق: غسق: : [الاسراء / ]
 : غاسق: : [الفلق / ]
 : غساق: : [ص / ]
 غ س ل: مغتسل: : [ص / ]
 غ س ل ن: غسلين: : [الحاقة / ]
 غ ش ي: اغشيناهم: : [يس / ]
 
 : تغشاها: : [الاعراف / ]
 : استغشوا: : [نوح / ]
 : غاشية: : [يوسف / ]
 : الغاشية: : [الغاشية / ]
 : غشاوة: : [البقرة / ]
 : غواش: : [الاعراف / ]
 غ ص ص: غصة: : [المزمل / ]
 غ ض ب: المغضوب عليهم: : [الفاتحة / ]
 غ ض ض: يغضوا: : [النور / ]
 : اغضض: : [لقمان / ]
 غ ط ش: اغطش ليلها: : [النازعات / ]
 غ ف ر: نغفر: : [البقرة / ]
 : غفرانك: : [البقرة / ]
 : غفور: : [البقرة / ]
 غ ف ل: الغفلة: : [البقرة / ]
 غ ل ب: غلبا: : [الاعمي / ]
 غ ل ظ: غلظة: : [التوبة / ]
 غ ل ف: غلف: ، : [البقرة / ،::: النساء / ]
 غ ل ل: غل يغل يغلل: : [ال عمران / ]
 : غل: ، : [الاعراف / ،::: الحجر / ]
 غ ل و: تغلو: : [النساء / ]
 غ م ر: غمرة: : [المءمنون / ]
 : غمرات: : [الانعام / ]
 غ م ض: تغمضوا: : [البقرة / ]
 غ م م: غمة: : [يونس / ]
 : غمام: : [البقرة / ]
 
 : الغمام: : [البقرة / ]
 غ ن م: مغانم: : [النساء / ]
 غ ن ي: يغنوا: : [الاعراف / ]
 غ وث: يغاث: : [يوسف / ]
 غ ور: غورا: : [الكهف / ]
 : الغار: : [التوبة / ]
 : المغيرات: : [العاديات / ]
 : مغارات: : [التوبة / ]
 غ وط: الغاءط: : [النساء / ]
 غ ول: غول: : [الصافات / ]
 غ وي: اغويتني: : [الاعراف / ]
 غ ي ب: يغتب: : [الحجرات / ]
 : الغيب: : [البقرة / ]
 : عالم الغيب والشهادة: : [السجدة / ]
 : غيابة: : [يوسف / ]
 غ ي ض: غيض: : [هود / ]
 غ ي ظ: تغيظا: : [الفرقان / ]
 غ ي ي: الغي: : [البقرة / ]
  الفاء
 ف اد: افءدة: : [ابراهيم / ]
 : افءدتهم هواء: : [ابراهيم / ]
 ف ت ا: تفتا: : [يوسف / ]
 ف ت ح: فتح: : [البقرة / ]
 : لفتحنا: : [الاعراف / ]
 : استفتحوا: : [ابراهيم / ]
 : يستفتحون: : [البقرة / ]
 : افتح: : [الاعراف / ]
 
 : الفتح: : [النصر / ]
 ف ت ر: فترة : : [الماءدة / ]
 ف ت ق: فتقناهما: : [الانبياء / ]
 ف ت ل: فتيلا: : [النساء / ]
 ف ت ن: تفتني: : [التوبة / ]
 : فتنة: : [البقرة / ]
 : الفتنة: : [التوبة / ]
 : المفتون: : [ن / ]
 ف ت ي: استفتهم: : [الصافات / ]
 : فتاها: : [يوسف / ]
 : فتيان: : [يوسف / ]
 : فتياتكم: ، : [النساء / ،::: النور / ]
 ف ج ج: فج: : [الحج / ]
 : فجاجا: : [الانبياء / ]
 ف ج ر: فجرت: : [الانفطار / ]
 : انفجرت: : [البقرة / ]
 : يفجر امامه: : [القيامة / ]
 : فاجرا: : [نوح / ]
 ف ج و: فجوة: : [الكهف / ]
 ف ح ش: الفحشاء: : [الاعراف / ]
 ف خ ر: فخورا: : [النساء / ]
 ف د ي: تفدوهم: : [البقرة / ]
 ف ر ت: فرات: : [الفرقان / ]
 ف ر ث: فرث: : [النحل / ]
 ف ر ج: فرجت: : [المرسلات / ]
 : فروج: : [ق / ]
 ف ر ح: تفرح: : [القصص / ]
 
 : الفرحين: : [القصص / ]
 ف ر د: فرادي: : [الانعام / ]
 ف ر د س: الفردوس: : [المءمنون / ]
 ف ر ش: فرشا: : [الانعام / ]
 : فراشا: : [البقرة / ]
 : كالفراش: : [القارعة / ]
 ف ر ض: فرض: ، : [البقرة / ،::: القصص / ]
 : فرضناها: : [النور / ]
 : فارض: : [البقرة / ]
 ف ر ط: فرطت: : [الزمر / ]
 : فرطنا:  م: [الانعام / ، ]
 : فرطتم: : [يوسف / ]
 : يفرط: : [طه / ]
 : يفرطون: : [الانعام / ]
 : فرطا: : [الكهف / ]
 : مفرطون: : [النحل / ]
 ف ر غ: افرغ علينا صبرا: : [البقرة / ]
 : افرغ: : [الكهف / ]
 ف ر ق: فرقنا بكم البحر: : [البقرة / ]
 : فرقناه: : [الاسراء / ]
 : يفرقون: : [التوبة / ]
 : الفارقات فرقا: : [المرسلات / ]
 : الفرقان: ، : [البقرة / ، ]
 : فريق: : [البقرة / ]
 ف ر ه: فرهين: : [الشعراء / ]
 ف ر ي: افتراه: : [الانبياء / ]
 : افتراء: : [الانعام / ]
 
 : فريا: : [مريم / ]
 ف ز ز: استفزز: : [الاسراء / ]
 ف ز ع: فزع: : [سبا / ]
 : الفزع الاكبر: : [الانبياء / ]
 ف س ح: تفسحوا: : [المجادلة / ]
 ف س د: لا تفسدوا: : [البقرة / ]
 ف س ق: فسقوا فيها: : [الاسراء / ]
 : فسوق بكم: : [البقرة / ]
 : الفاسقين: : [البقرة / ]
 ف ش ل: تفشلا: : [ال عمران / ]
 : تفشلوا: : [الانفال / ]
 ف ص ل: فصل الخطاب: : [ص / ]
 : فصالا: : [البقرة / ]
 : فصاله: : [لقمان / ]
 : فصيلته: : [المعارج / ]
 ف ص م: انفصام: : [البقرة / ]
 ف ض ض: انفضوا: ، : [ال عمران / ،::: الجمعة / ]
 ف ض ل: فضلكم: : [البقرة / ]
 ف ض ا: افضي: : [النساء / ]
 : انفضوا: ، : [ال عمران / ،::: الجمعة / ]
 ف ط ر: فطر: : [الروم / ]
 : انفطرت: : [الانفطار / ]
 : فطرة: : [الروم / ]
 : فطور: : [الملك / ]
 : فاطر السموات والارض: ، : [الانعام / ،::: فاطر / ]
 
 : منفطر به: : [المزمل / ]
 ف ظ ظ: فظا: : [ال عمران / ]
 ف ق ر: فاقرة: : [القيامة / ]
 : الفقراء: ، : [البقرة / ،::: التوبة / ]
 ف ق ع: فاقع: : [البقرة / ]
 ف ق ه: يفقهون: : [النساء / ]
 ف ك ك: فك: : [البلد / ]
 : منفكين: : [البينة / ]
 ف ك ه: تفكهون: : [الواقعة / ]
 : فاكهون: : [يس / ]
 ف ل ح: افلح: ، : [المءمنون / ،::: الشمس / ]
 : المفلحون: : [البقرة / ]
 ف ل ق: فالق: ، : [الانعام / ، ]
 : الفلق: : [الفلق / ]
 ف ل ك: فلك: : [الانبياء / ]
 : الفلك: ، ، : [البقرة / ،::: ابراهيم / ،::: الصافات / ]
 ف ن ن: افنان: : [الرحمن / ]
 ف وت: تفاوت: : [الملك / ]
 ف وج: فوج: : [الملك / ]
 ف ور: فار: ، : [هود / ،::: المءمنون / ]
 : فورهم: : [ال عمران / ]
 ف وز: مفازا: : [النبا / ]
 : بمفازة: : [ال عمران / ]
 
 ف وق: فواق: : [ص / ]
 : فوقها: : [البقرة / ]
 ف وم: فومها: : [البقرة / ]
 ف ي ا: فاءوا: : [البقرة / ]
 : تفء: : [الحجرات / ]
 : تتفيا: : [النحل / ]
 : فءة: ، : [البقرة / ،::: الانفال / ]
 ف ي ض: افضتم: : [البقرة / ]
 : تفيض: : [التوبة / ]
 : تفيضون فيه: : [يونس / ]
  القاف
 ق: ق: : [ق / ]
 ق ب ح: المقبوحين: : [القصص / ]
 ق ب ر: اقبره: : [الاعمي / ]
 ق ب س: قبس: : [طه / ]
 ق ب ض: قبضت: : [طه / ]
 : يقبض: : [البقرة / ]
 : يقبضون: : [التوبة / ]
 : يقبضن: : [الملك / ]
 ق ب ل: لا تقبل: : [البقرة / ]
 : قبلك: : [البقرة / ]
 : قبلكم: : [البقرة / ]
 : قبلا: : [الانعام / ]
 : قبلتهم: : [البقرة / ]
 : لا قبل لهم: : [النمل : []
 : قبيلا: : [الاسراء / ]
 
 : قبيله: : [الاعراف / ]
 : قباءل: : [الحجرات / ]
 ق ت ر: قتر: : [يونس / ]
 : المقتر: : [البقرة / ]
 : قتورا: : [الاسراء / ]
 : قترة: : [الاعمي / ]
 ق ث ا: قثاءها: : [البقرة / ]
 ق ح م: اقتحم: : [البلد / ]
 : مقتحم: : [ص / ]
 ق د ح: قدحا: : [العاديات / ]
 ق د د: قددا: : [الجن / ]
 ق د ر: نقدر عليه: : [الانبياء / ]
 : قدر: : [سبا / ]
 : قدور: : [سبا / ]
 : قدير: : [البقرة / ]
 ق د س: نقدس: : [البقرة / ]
 : المقدسة: : [الماءدة / ]
 ق د م: قدمت ايديهم: : [البقرة / ]
 : قدم صدق: : [يونس / ]
 ق د و: مقتدون: : [الزخرف / ]
 ق ر ا: القران: : [البقرة / ]
 : قران الفجر: : [الاسراء / ]
 : قروء: : [البقرة / ]
 ق ر ب: اقترب: : [الانبياء / ]
 : تقربا: : [البقرة / ]
 : قربان: : [ال عمران / ]
 : القربي: : [النساء / ]
 
 : مقربة: : [البلد / ]
 ق ر ح: قرح: : [ال عمران / ]
 ق ر ر: اقررتم: : [البقرة / ]
 : قرن: : [الاحزاب / ]
 : قرة: : [القصص / ]
 : قرار: : [المءمنون / ]
 : مستقر: ، : [البقرة / ،::: الانعام / ]
 : قوارير: ، : [النمل / ،::: الانسان / ]
 ق ر ض: تقرضهم: : [الكهف / ]
 ق ر ط س: قرطاس: : [الانعام / ]
 ق ر ع: قارعة: : [الرعد / ]
 : القارعة: : [القارعة / ]
 ق ر ف: اقترفتموها: : [التوبة / ]
 : يقترف: : [الشوري / ]
 : ليقترفوا: : [الانعام / ]
 ق ر ن: قرينا: : [النساء / ]
 : مقرنين: : [الزخرف / ]
 : مقترنين: : [الزخرف / ]
 : قرن: : [الانعام / ]
 ق ر ي: القريتين: : [الزخرف / ]
 ق س س: قسيسين: : [الماءدة / ]
 ق س ط: اقسط: ، : [البقرة / ،::: الاحزاب / ]
 : القسط: : [ال عمران / ]
 : القاسطون: : [الجن / ]
 : المقسطين: : [الحجرات / ]
 
 : القسطاس: ، : [الاسراء / ،::: الشعراء / ]
 ق س م: قاسمهما: : [الاعراف / ]
 : تقاسموا: : [النمل / ]
 : اقسم: : [الواقعة / ]
 : تقسموا: : [النور / ]
 : تستقسموا: : [الماءدة / ]
 : المقسمات: : [الذاريات / ]
 : المقتسمين: : [الحجر / ]
 ق س و: قست: : [البقرة / ]
 ق س ور: قسورة: : [المدثر / ]
 ق ش ع ر: تقشعر: : [الزمر / ]
 ق ص د: اقصد: : [لقمان / ]
 : قصد السبيل: : [النحل / ]
 : قاصدا: : [التوبة / ]
 : مقتصدة: : [الماءدة / ]
 ق ص ر: قاصرات الطرف: : [الصافات / ]
 : مقصورات: : [الرحمن / ]
 : القصر: : [المرسلات / ]
 ق ص ص: قصيه: : [القصص / ]
 : قصصا: : [الكهف / ]
 : القصاص: : [البقرة / ]
 : القصص: ، : [ال عمران / ،::: القصص / ]
 ق ص ف: قاصفا: : [الاسراء / ]
 ق ص م: قصمنا: : [الانبياء / ]
 ق ص و: القصوي: : [الانفال / ]
 ق ص ي: قصيا: : [مريم / ]
 
 ق ض ب: قضبا: : [الاعمي / ]
 ق ض ض: ينقض: : [الكهف / ]
 ق ض ي: اقضوا الي: : [يونس / ]
 : القاضية: : [الحاقة / ]
 ق ط ر: اقطارها: : [الاحزاب / ]
 : قطرا: : [الكهف / ]
 : القطر: : [سبا / ]
 ق ط ر ن: قطران: : [ابراهيم / ]
 ق ط ط: قطنا: : [ص / ]
 ق ط ع: يقطع دابر الكافرين: : [الانفال / ]
 : يقطعون: : [البقرة / ]
 : تقطع (التقطع) : : [البقرة / ]
 : تقطعوا: : [المءمنون / ]
 : قطعا: : [يونس / ]
 : قطع متجاورات: : [الرعد / ]
 ق ط ف: قطوفها: : [الحاقة / ]
 ق ط م ر: قطمير: : [فاطر / ]
 ق ط ن: يقطين: : [الصافات / ]
 ق ع د: قعيد: : [ق / ]
 : القواعد: ، : [البقرة / ،::: النور / ]
 ق ع ر: منقعر: : [القمر / ]
 ق ف و: قفينا: : [البقرة / ]
 : لا تقف: : [الاسراء / ]
 ق ل ب: يقلب: : [الكهف / ]
 : تقلبون: : [العنكبوت / ]
 : تقلبهم: : [غافر / ]
 : قلب: : [ق / ]
 
 : قلوبهم: : [البقرة / ]
 : قلوبكم: : [البقرة / ]
 ق ل د: القلاءد: : [الماءدة / ]
 : مقاليد: : [الزمر / ]
 ق ل ع: اقلعي: : [هود / ]
 ق ل ل: اقلت سحابا ثقالا: : [الاعراف / ]
 ق ل م: اقلامهم: : [ال عمران / ]
 ق ل ي: قلي: : [الضحي / ]
 : القالين: : [الشعراء / ]
 ق م ح: مقمحون: : [يس / ]
 ق م ط ر: قمطريرا: : [الانسان / ]
 ق ن ت: يقنت: : [الاحزاب / ]
 : قانتون: : [البقرة / ]
 ق ن ط ر: القناطير: : [ال عمران / ]
 : المقنطرة: : [ال عمران / ]
 ق ن ط: يقنط : : [الحجر / ]
 : القانطين: : [الحجر / ]
 ق ن ع: القانع: : [الحج / ]
 : مقنعي رءوسهم: : [ابراهيم / ]
 ق ن و: اقني: : [النجم / ]
 : قنوان: : [الانعام / ]
 ق وب: قاب قوسين: : [النجم / ]
 ق وت: مقيتا: : [النساء / ]
 : اقواتها: : [فصلت / ]
 ق وس: قوسين: : [النجم / ]
 ق وع: قاعا: : [طه / ]
 : قيعة: : [النور / ]
 ق ول: قلنا: : [البقرة / ]
 
 : يقول: : [البقرة / ]
 : قولا سديدا: : [النساء / ]
 : قيلا: ، : [النساء / ،::: المزمل / ]
 ق وم: قاموا: : [البقرة / ]
 : اقاموا الصلاة: : [التوبة / ]
 : يقيمون الصلاة: : [البقرة / ]
 : قياما: ، : [ال عمران / ،::: النساء / ]
 : قاءم: : [هود / ]
 : القيوم: : [البقرة / ]
 : قيما: ، : [الانعام / ،::: الكهف / ]
 : اقوم: : [المزمل / ]
 : المستقيم: : [الفاتحة / ]
 ق وي: المقوين: : [الواقعة / ]
 : قوة: : [البقرة / ]
 ق ي ض: قيضنا: : [فصلت / ]
 : نقيض: : [الزخرف / ]
 ق ي ل: قاءلون: : [الاعراف / ]
 : مقيلا: : [الفرقان / ]
  الكاف
 ك اس: كاس: ، : [الصافات / ،::: الواقعة / ]
 ك اي ن: كاين: : [ال عمران / ]
 ك ب ك ب: كبكبوا: : [الشعراء / ]
 ك ب ت: كبتوا: : [المجادلة / ]
 
 : يكبتهم: : [ال عمران / ]
 ك ب د: كبد: : [البلد / ]
 ك ب ر: كبر: : [الصف / ]
 : اكبرنه: : [يوسف / ]
 : استكبر: : [البقرة / ]
 : يكبر: : [الاسراء / ]
 : كبر: : [غافر / ]
 : كبره: : [النور / ]
 : الكبر: : [المدثر / ]
 : الكبر: : [ال عمران / ]
 : الكبرياء: ، : [يونس / ،::: الجاثية / ]
 : كبارا: : [نوح / ]
 : اكابر: : [الانعام / ]
 ك ت ب: كتب: ، : [البقرة / ، ]
 : كتابا متشابها: : [الزمر / ]
 ك ت م: تكتمون: : [البقرة / ]
 ك ث ب: كثيبا: : [المزمل / ]
 ك ث ر: التكاثر: : [التكاثر / ]
 : كثيرا: : [البقرة / ]
 : الكوثر: : [الكوثر / ]
 ك د ح: كادح: : [الانشقاق / ]
 ك د ر: انكدرت: : [التكوير / ]
 ك د ي: اكدي: : [النجم / ]
 ك ذ ب: يكذبون: : [البقرة / ]
 : كذابا: : [النبا / ]
 ك ر ر: كرة: : [البقرة / ]
 ك ر ه: كره لكم: : [البقرة / ]
 
 ك س ب: يكسبون: : [التطفيف / ]
 ك س ف: كسفا: ، : [الاسراء / ،::: الروم / ،:: : الطور / ]
 ك ش ط: كشطت: : [التكوير / ]
 ك ش ف: يكشف عن ساق: : [ن / ]
 ك ظ م: الكاظمين: : [ال عمران / ]
 : كظيم: : [يوسف / ]
 ك ع ب: كواعب: : [النبا / ]
 ك ف ا: كفءا: : [الصمد / ]
 ك ف ت: كفاتا: : [المرسلات / ]
 ك ف ر: كفروا: : [البقرة / ]
 : تكفروه: : [ال عمران / ]
 : كفران: : [الانبياء / ]
 : كفار: : [البقرة / ]
 : الكفار: ، : [الحديد / ،::: الممتحنة / ]
 ك ف ف: كافة: ، : [البقرة / ،::: سبا / ]
 ك ف ل: كفلها زكرياء: : [ال عمران / ]
 : يكفلونه: : [القصص / ]
 : اكفلنيها: : [ص / ]
 : كفل: : [النساء / ]
 : الكفل: : [الانبياء / ]
 : كفلين: : [الحديد / ]
 ك ل ا: يكلءكم: : [الانبياء / ]
 ك ل ب: مكلبين: : [الماءدة / ]
 ك ل ل: كل: : [النحل / ]
 
 : كلا: : [التكاثر / ]
 : كلالة: : [النساء / ]
 ك ل م: يكلم الناس في المهد: : [ال عمران / ]
 ك م م: اكمامها: : [فصلت / ]
 ك م ه: الاكمه: : [ال عمران / ]
 ك ن د: كنود: : [العاديات / ]
 ك ن ز: يكنزون: : [التوبة / ]
 ك ن س: الكنس: : [التكوير / ]
 ك ن ن: اكننتم: : [البقرة / ]
 : تكن: : [النمل / ]
 : مكنون: : [الصافات / ]
 : اكنة: : [الانعام / ]
 : اكنانا: : [النحل / ]
 ك ه ف: الكهف: : [الكهف / ]
 ك ه ل: كهلا: : [ال عمران / ]
 ك وب: اكواب: : [الزخرف / ]
 ك ود: يكاد: : [البقرة / ]
 ك ور: كورت: : [التكوير / ]
 : يكور: : [الزمر / ]
 ك ون: استكانوا: : [ال عمران / ]
 : لم يكن: : [البينة / ]
 ك ي د: كدنا ليوسف: : [يوسف / ]
 : يكاد: : [البقرة / ]
 : يكيدون كيدا: : [الطارق / ]
 : كيدون: : [الاعراف / ]
 : كيدي متين: : [الاعراف / ]
 : كيدهم: ، : [ال عمران / ،::: الفيل / ]
 
 ك ي ف: كيف اذا توفتهم: : [القتال / ]
 ك ي ل: كالوهم: : [التطفيف / ]
 : كيل: : [يوسف / ]
  اللام
 ل ا: لا: : [الفاتحة / ]
 ل اي: اللاءي: : [الطلاق / ]
 ل ب ب: الالباب: ، : [البقرة / ،::: يوسف / ]
 ل ب د: لبدا: : [الجن / ]
 ل ب س: لبسنا: : [الانعام / ]
 : تلبسوا: : [البقرة / ]
 : لباسا: : [الاعراف / ]
 : لبوس: : [الانبياء / ]
 ل ج ج: لجي: : [النور / ]
 ل ح د: يلحدون: : [الاعراف / ]
 : الحاد: : [الحج / ]
 : ملتحدا: : [الكهف / ]
 ل ح ف: الحافا: : [البقرة / ]
 ل ح ن: لحن: : [القتال / ]
 ل د د: الد: : [البقرة / ]
 : لدا: : [مريم / ]
 ل د ن: لدنك: : [النساء / ]
 ل ذ ذ: لذة: : [القتال / ]
 ل ز ب: لازب: : [الصافات / ]
 ل ز م: لزاما: ، : [طه / ،::: الفرقان / ]
 ل س ن: لسان صدق: : [الشعراء / ]
 
 ل ظ ي: تلظي: : [الليل / ]
 : لظي: : [المعارج / ]
 ل ع ل: لعلكم: : [البقرة / ]
 ل ع ن: لعنه: : [النساء / ]
 : لعنهم: : [البقرة / ]
 ل غ ب: لغوب: ، : [فاطر / ،::: ق / ]
 ل غ و: الغوا: : [فصلت / ]
 : اللغو: ، ، : [البقرة / ،::: المءمنون / ،::: الفرقان / ]
 : لاغية: : [الغاشية / ]
 ل ف ت: لتلفتنا: : [يونس / ]
 ل ف ف: التفت: : [القيامة / ]
 : الفافا: : [النبا / ]
 : لفيفا: : [الاسراء / ]
 ل ف و: الفيا: : [يوسف / ]
 : الفينا: : [البقرة / ]
 : الفوا: : [الصافات / ]
 ل ق ح: لواقح: : [الحجر / ]
 ل ق ط: يلتقطه: : [يوسف / ]
 ل ق ف: تلقف: : [الاعراف / ]
 ل ق ي: القي السمع: : [ق / ]
 : تلقي: : [البقرة / ]
 : القيا: : [ق / ]
 : تلقونه: : [النور / ]
 : تلقاء: : [القصص / ]
 
 : لقوا: : [البقرة / ]
 : التلاق: : [غافر / ]
 : الملقيات: : [المرسلات / ]
 ل م ز: يلمزك: : [التوبة / ]
 : تلمزوا: : [الحجرات / ]
 : لمزة: : [الهمزة / ]
 ل م س: لمستم: : [النساء / ]
 ل م م: لما: : [الفجر / ]
 : اللمم: : [النجم / ]
 : لما: : [البقرة / ]
 ل ن: لن: : [البقرة / ]
 ل ه ث: يلهث: : [الاعراف / ]
 ل ه و: تلهي: : [الاعمي / ]
 : الهاكم: : [التكاثر / ]
 : لهوا: : [الانبياء / ]
 : لهو الحديث: : [لقمان / ]
 : لاهية: : [الانبياء / ]
 ل و: لو: : [البقرة / ]
 ل وت: لات حين مناص: : [ص / ]
 : اللات: : [النجم / ]
 ل وح: لواحة: : [المدثر / ]
 ل وذ: لواذا: : [النور / ]
 ل ول ا: لولا: ، : [النساء / ،::: الماءدة / ]
 ل وم: مليم: : [الصافات / ]
 : ملوما: : [الاسراء / ]
 : اللوامة: : [القيامة / ]
 ل وم ا: لوما: : [الحجر / ]
 
 ل وي: يلوون: : [ال عمران / ]
 : تلوون: : [ال عمران / ]
 : تلووا: : [النساء / ]
 : ليا: : [النساء / ]
 ل ي ت: يلتكم: : [الحجرات / ]
 ل ي ل: ليلة مباركة: : [الدخان / ]
 : ليال عشر: : [الفجر / ]
 ل ي ن: لينة: : [الحشر / ]
  الميم
 م ار وت: ماروت: : [البقرة / ]
 م ت ع: تمتع: : [البقرة / ]
 : متاع: : [البقرة / ]
 م ت ن: متين: : [الاعراف / ]
 م ث ل: مثلهم: ، : [البقرة / ،::: الفتح / ]
 : مثلا: : [البقرة / ]
 : مثله: ، : [البقرة / ،::: الشوري / ]
 : امثلهم طريقة: : [طه / ]
 : التماثيل: : [الانبياء / ]
 : المثلات: : [الرعد / ]
 : المثلي: : [طه / ]
 م ج د: مجيد: : [هود / ]
 م ح ص: يمحص: : [ال عمران / ]
 م ح ق: يمحق: ، : [البقرة / ،::: ال عمران / ]
 
 م ح ن: امتحن: : [الحجرات / ]
 : امتحنوهن: : [الممتحنة / ]
 م خ ر: مواخر: : [فاطر / ]
 م خ ض: المخاض: : [مريم / ]
 م د د: مد الارض: : [الرعد / ]
 : مد الظل: : [الفرقان / ]
 : يمدهم: : [البقرة / ]
 : يمدكم: : [ال عمران / ]
 : يمدونهم: : [الاعراف / ]
 : ممدود: : [الواقعة / ]
 م د ي ن: مدين: : [الاعراف / ]
 م ر ا: مريءا: : [النساء / ]
 م ر ج: مرج البحرين: : [الفرقان / ]
 : مارج: : [الرحمن / ]
 : مريج: : [ق / ]
 : المرجان: : [الرحمن / ]
 م ر ح: تمرحون: : [غافر / ]
 : مرحا: ، : [الاسراء / ،::: لقمان / ]
 م ر د: مردوا: : [التوبة / ]
 : مريدا: ، : [النساء / ،::: الحج / ]
 : ممرد: : [النمل / ]
 م ر ر: مرت: : [الاعراف / ]
 : مستمر: ، : [القمر / ، ]
 : مرة: : [النجم / ]
 م ر ض: مرض: : [البقرة / ]
 م ر و: المروة: : [البقرة / ]
 
 م ر ي: فتماروا: : [القمر / ]
 : تمترون: : [الانعام / ]
 : افتمارونه: : [النجم / ]
 : تمار: : [الكهف / ]
 : الممترين: ، : [البقرة / ،::: ال عمران / ]
 : مرية: : [السجدة / ]
 م ر ي م: مريم: : [ال عمران / ]
 م ز ق: مزقناهم كل ممزق: : [سبا / ]
 م ز ن: المزن: : [الواقعة / ]
 م س ح: المسيح: : [ال عمران / ]
 م س خ: مسخناهم: : [يس / ]
 م س د: مسد: : [ابو لهب / ]
 م س س: مسهم: : [الاعراف / ]
 : تمسنا: : [البقرة / ]
 : تمسوهن: : [البقرة / ]
 : يتماسا: : [المجادلة / ]
 : المس: : [البقرة / ]
 : مساس: : [طه / ]
 م ش ج: امشاج: : [الانسان / ]
 م ص ر: مصرا: : [البقرة / ]
 م ض غ: مضغة: : [الحج / ]
 م ط ر: امطرنا: : [الاعراف / ]
 م ط و: يتمطي: : [القيامة / ]
 م ع ن: معين: ، ، : [المءمنون / ،::: الواقعة / ،::: الملك / ]
 
 : الماعون: : [الماعون / ]
 م ق ت: مقتا: ، : [النساء / ،::: الصف / ]
 م ك ث: مكث: : [الاسراء / ]
 م ك ر: ومكروا ومكر الله: : [ال عمران / ]
 : مكر: : [سبا / ]
 م ك ن: مكناهم: ، : [الانعام / ،::: الاحقاف / ]
 : نمكن: : [القصص / ]
 : مكين: : [يوسف / ]
 : مكانا سوي: : [طه / ]
 : مكانتكم: : [الانعام / ]
 م ك و: مكاء: ، : [الانفال / ]
 م ل ا: الملا: : [البقرة / ]
 م ل ق: املاق: : [الانعام / ]
 م ل ك: علي ملك: : [البقرة / ]
 : ملوكا: : [الماءدة / ]
 : ملكوت: : [الانعام / ]
 م ل ل: ملة: : [الانعام / ]
 : ملة ابراهيم: : [البقرة / ]
 : ملتهم: : [البقرة / ]
 م ل و: املي: ، : [الاعراف / ،::: القتال / ]
 : نملي: : [ال عمران / ]
 : مليا: : [مريم / ]
 م ن ن: ممنون: : [ن / ]
 : المن: : [البقرة / ]
 م ن ي: تمني: : [النجم / ]
 
 : تمنون: : [الواقعة / ]
 : مناة: : [النجم / ]
 : امنيته: : [الحج / ]
 : امانيهم: : [البقرة / ]
 م ه د: يمهدون: : [الروم / ]
 : مهاد: : [الاعراف / ]
 : المهاد: : [البقرة / ]
 م ه ل: المهل: : [الكهف / ]
 : مهيلا: : [المزمل / ]
 م ه ن: مهين: : [البقرة / ]
 م ه م ا: مهما: : [الاعراف / ]
 م وت: امتنا اثنتين: : [غافر / ]
 : الموت: : [البقرة / ]
 : امواتا: : [المرسلات / ]
 م وج: يموج: : [الكهف / ]
 م ور: تمور السماء مورا: : [الطور / ]
 م وس ا: موسي: : [البقرة / ]
 م وه: الماء: : [البقرة / ]
 م ي د: تميد بهم: : [الانبياء / ]
 : تميد بكم: : [النحل / ]
 م ي ر: نمير: : [يوسف / ]
 م ي ز: امتازوا: : [يس / ]
 : تميز: : [الملك / ]
 : يميز الخبيث من الطيب: : [ال عمران / ]
  النون
 ن اي: ناي: : [الاسراء / ]
 : يناون: : [الانعام / ]
 ن ب ا: انبءوني: : [البقرة / ]
 
 : يستنبءونك: : [يونس / ]
 : نبا: : [الانعام / ]
 ن ب ت: تنبت بالدهن: : [المءمنون / ]
 : تنبت: : [البقرة / ]
 ن ب ذ: نبذه: : [البقرة / ]
 : انتبذت: : [مريم / ]
 ن ب ز: تنابزوا: : [الحجرات / ]
 ن ب ط: يستنبطونه: : [النساء / ]
 ن ب ع: ينبوعا: : [الاسراء / ]
 : ينابيع: : [الزمر / ]
 ن ت ق: نتقنا: : [الاعراف / ]
 ن ث ر: منثورا: : [الفرقان / ]
 ن ج د: النجدين: : [البلد / ]
 ن ج س: نجس: : [التوبة / ]
 ن ج م: النجم: ، : [النجم / ،::: الرحمن / ]
 ن ج و: نجيناكم: : [البقرة / ]
 : ننجيك: : [يونس / ]
 : نجوي: : [المجادلة / ]
 : نجيا: ، : [يوسف / ،::: مريم / ]
 ن ح ب: نحبه: : [الاحزاب / ]
 ن ح ر: انحر: : [الكوثر / ]
 ن ح س: نحس: : [القمر / ]
 : نحسات: : [فصلت / ]
 : نحاس: : [الرحمن / ]
 ن ح ل: نحلة: : [النساء / ]
 ن خ ر: نخرة: : [النازعات / ]
 
 ن د د: اندادا: : [البقرة / ]
 : التناد: : [غافر / ]
 ن د و: ناديكم: : [العنكبوت / ]
 : ناديه: : [العلق / ]
 ن ذ ر: اانذرتهم: : [البقرة / ]
 : نذير: ، : [هود / ،::: النجم / ]
 : النذير: : [فاطر / ]
 : نذرا: : [المرسلات / ]
 : النذر: : [القمر / ]
 ن ز ع: النازعات غرقا: : [النازعات / ]
 ن ز غ: ينزع بينهم: : [الاسراء / ]
 : ينزغنك من الشيطان نزع: : [الاعراف / ]
 ن ز ف: ينزفون: : [الصافات / ]
 ن ز ل: انزلناه: : [القدر / ]
 : انزل: : [البقرة / ]
 : نزلا: : [الكهف / ]
 ن س ا: ننساها: : [البقرة / ]
 : النسء: : [التوبة / ]
 : منساته: : [سبا / ]
 ن س ب: نسبا: : [الفرقان / ]
 ن س خ: ننسخ: : [البقرة / ]
 : نستنسخ: : [الجاثية / ]
 ن س ر: نسرا: : [نوح / ]
 ن س ف: لننفسنه: : [طه / ]
 : ينسفها: : [طه / ]
 ن س ك: نسك: : [البقرة / ]
 : منسكا: : [الحج / ]
 
 : مناسكنا: : [البقرة / ]
 ن س ل: ينسلون: : [الانبياء / ]
 : النسل: : [البقرة / ]
 ن س ي: نسوا: : [التوبة / ]
 : نسيهم: : [التوبة / ]
 : تنسون: : [البقرة / ]
 : نسيا: : [مريم / ]
 ن ش ا: انشاكم: : [الانعام / ]
 : ينشا في الحلية: : [الزخرف / ]
 : ناشءة: : [المزمل / ]
 : المنشات: : [الرحمن / ]
 ن ش ر: انشره: : [الاعمي / ]
 : ينشرون: : [الانبياء / ]
 : نشورا: ، : [الفرقان / ، ]
 : الناشرات نشرا: : [المرسلات / ]
 : منشرين: : [الدخان / ]
 : منشور: : [الطور / ]
 ن ش ز: ننشزها: : [البقرة / ]
 : انشزوا: : [المجادلة / ]
 : نشوزهن: : [النساء / ]
 ن ش ط: الناشطات نشطا: : [النازعات / ]
 ن ص ب: نصب: ، : [الحجر / ،::: فاطر / ]
 : نصب: : [ص / ]
 ن ص ح: نصوحا: : [التحريم / ]
 ن ص ر: ينصرون: : [البقرة / ]
 : نصر الله: : [النصر / ]
 : نصرا: : [الفرقان / ]
 
 : نصير: : [البقرة / ]
 : انصاري: : [ال عمران / ]
 : النصاري: : [البقرة / ]
 ن ص و: الناصية: : [العلق / ]
 : بالنواصي: : [الرحمن / ]
 ن ض خ: نضاختان: : [الرحمن / ]
 ن ض د: نضيد: ، : [الشعراء / ،::: ق / ]
 ن ض ر: نضرة: : [التطفيف / ]
 ن ط ح: النطيحة: : [الماءدة / ]
 ن ط ف: نطفة: : [الحج / ]
 ن ط ق: منطق: : [النمل / ]
 ن ظ ر: تنظرون: : [البقرة / ]
 : ولا تنظرون: : [يونس / ]
 : انظرني: : [الاعراف / ]
 : نظرة: : [البقرة / ]
 ن ع ق: ينعق: : [البقرة / ]
 ن ع م: انعمت: : [الفاتحة / ]
 : نعمتي: : [البقرة / ]
 : النعم: : [الماءدة / ]
 : الانعام: ، : [ال عمران / ،::: الماءدة / ]
 ن غ ض: ينغضون: : [الاسراء / ]
 ن ف ث: النفاثات: : [الفلق / ]
 ن ف ح: نفحة: : [الانبياء / ]
 ن ف د: ينفد: : [النحل / ]
 : تنفد: : [الكهف / ]
 ن ف ر: مستنفرة: : [المدثر / ]
 
 : نفر: : [الجن / ]
 : نفيرا: : [الاسراء / ]
 ن ف س: تنفس: : [التكوير / ]
 : نفسك: : [النساء / ]
 : النفوس: : [التكوير / ]
 ن ف ش: نفشت: : [الانبياء / ]
 ن ف ق: ينفقون: ، : [البقرة / ، ]
 : المنافقين: : [النساء / ]
 : نفقا: : [الانعام / ]
 ن ف ل: الانفال: : [الانفال / ]
 ن ق ب: نقبوا: : [ق / ]
 : نقيبا: : [الماءدة / ]
 ن ق ذ: انقذكم: : [ال عمران / ]
 : ينقذون: : [يس / ]
 ن ق ر: نقر: : [المدثر / ]
 : نقيرا: : [النساء / ]
 : الناقور: : [المدثر / ]
 ن ق ض: انقض: : [الشرح / ]
 : ينقض: : [الكهف / ]
 : ينقضون: : [البقرة / ]
 ن ق م: نقموا: : [التوبة / ]
 : تنقم: : [الاعراف / ]
 : تنقمون: : [الماءدة / ]
 ن ك ب: ناكبون: : [المءمنون / ]
 ن ك ث: نكثوا: : [التوبة / ]
 : انكاثا: : [النحل / ]
 ن ك د: نكدا: : [الاعراف / ]
 ن ك ر: نكرهم: : [هود / ]
 
 : نكرا: : [الكهف / ]
 : انكر الاصوات: : [لقمان / ]
 : نكير: : [فاطر / ]
 ن ك س: نكسوا: : [الانبياء / ]
 : ننكسه: : [يس / ]
 ن ك ص: نكص: : [الانفال / ]
 : تنكصون: : [المءمنون / ]
 ن ك ف: يستنكف: : [النساء / ]
 ن ك ل: تنكيلا: : [النساء / ]
 : نكالا: : [البقرة / ]
 : نكال الاخرة والاولي: : [النازعات / ]
 : انكالا: : [المزمل / ]
 ن م ر ق: نمارق: : [الغاشية / ]
 ن ه ج: منهاجا: : [الماءدة / ]
 ن ه ر: تنهر: : [الضحي / ]
 : الانهار: : [البقرة / ]
 ن ه ي: النهي: : [طه / ]
 ن وا: تنوء: : [القصص / ]
 ن وب: اناب: : [الرعد / ]
 : منيب: : [هود / ]
 : منيبين: : [الروم / ]
 ن ور: نارا: : [البقرة / ]
 : نورهم: : [البقرة / ]
 ن وس: الناس: : [البقرة / ]
 ن وش: التناوش: : [سبا / ]
 ن وم: منامك: : [الانفال / ]
 ن ون: ن: : [ن / ]
 : ذا النون: : [الانبياء / ]
 
  الهاء
 ه ار وت: هاروت: : [البقرة / ]
 ه ب و: هباء: ، : [الفرقان / ،::: الواقعة / ]
 ه ب ط: اهبطوا: : [البقرة / ]
 ه ت ي: هاتوا: : [البقرة / ]
 ه ج د: تهجد: : [الاسراء / ]
 ه ج ر: هاجروا: : [البقرة / ]
 : تهجرون : : [المءمنون / ]
 : اهجرني: : [مريم / ]
 : مهجورا: : [الفرقان / ]
 ه ج ع: يهجعون: : [الذاريات / ]
 ه د د: هدا: : [مريم / ]
 ه د ي: هدوا: : [الحج / ]
 : يهدي: : [يونس / ]
 : اهدنا: : [الفاتحة / ]
 : هدي: : [البقرة / ]
 : الهدي ، : [البقرة / ،::: الماءدة / ]
 ه ر ع: يهرعون: : [هود / ]
 ه ز ا: يستهزء: : [البقرة / ]
 : مستهزءون: : [البقرة / ]
 ه ز ز: اهتزت: : [الحج / ]
 ه ز ل: الهزل: : [الطارق / ]
 ه ش ش: اهش: : [طه / ]
 ه ش م: هشيما: : [الكهف / ]
 : هشيم: : [القمر / ]
 ه ض م: هضما: : [طه / ]
 
 : هضيم: : [الشعراء / ]
 ه ط ع: مهطعين: ، : [ابراهيم / ،::: القمر / ]
 ه ل ع: هلوعا: : [المعارج / ]
 ه ل ك: التهلكة: : [البقرة / ]
 ه ل ل: الاهلة: : [البقرة / ]
 ه ل م: هلم: : [الانعام / ]
 ه م د: هامدة: : [الحج / ]
 ه م ر: منهمر: : [القمر / ]
 ه م ز: هماز: : [ن / ]
 : همزة: : [الهمزة / ]
 : هزات: : [المءمنون / ]
 ه م س: همسا: : [طه / ]
 ه م م: همت: : [ال عمران / ]
 ه م ن: مهيمنا: : [الماءدة / ]
 : المهيمن: : [الحشر / ]
 ه ن ا: هنيءا: : [النساء / ]
 ه ن ك: هنالك: ، : [ال عمران / ،::: الكهف / ]
 ه ود: هادوا: : [البقرة / ]
 : هدنا: : [الاعراف / ]
 : هودا: : [البقرة / ]
 ه ور: هار: : [التوبة / ]
 ه ون: الهون: : [الاحقاف / ]
 : هونا: : [الفرقان / ]
 : اهون: : [الروم / ]
 : مهين: : [البقرة / ]
 : مهين: : [السجدة / ]
 
 ه وي: هوي: : [النجم / ]
 : اهوي: : [النجم / ]
 : هواه: : [الجاثية / ]
 : استهوته الشياطين: : [الانعام / ]
 : تهوي: : [ابراهيم / ]
 : تهوي: : [البقرة / ]
 : هواء: : [ابراهيم / ]
 : هاوية: : [القارعة / ]
 ه ي ت: هيت: : [يوسف / ]
 ه ي ج: يهيج: : [الزمر / ]
 ه ي ل: مهيلا: : [المزمل / ]
 ه ي م: يهيمون: : [الشعراء / ]
 : الهيم: : [الواقعة / ]
 ه ي ه: هيهات: : [المءمنون / ]
  الواو
 وا د: الموءودة: : [التكوير / ]
 وا ل: موءلا: : [الكهف / ]
 وب ق: يوبقهن: : [الشوري / ]
 : موبقا: : [الكهف / ]
 وب ل: وبال: ، : [الماءدة / ،::: التغابن / ]
 : وابل: : [البقرة / ]
 : وبيلا: : [المزمل / ]
 وت د: الاوتاد: : [ص / ]
 وت ر: تتري: : [المءمنون / ]
 : يتركم: : [القتال / ]
 : الوتر: : [الفجر / ]
 
 وت ن: الوتين: : [الحاقة / ]
 وث ق: ميثاقه: : [البقرة / ]
 وث ن: الاوثان: : [الحج / ]
 وج ب: وجبت: : [الحج / ]
 وج د: وجدكم: : [الطلاق / ]
 وج س: اوجس: : [هود / ]
 وج ف: اوجفتم: : [الحشر / ]
 : واجفة: : [النازعات / ]
 وج ل: وجلت: : [الانفال / ]
 : وجلون: : [الحجر / ]
 وج ه: وجه: : [ال عمران / ]
 : وجهة: : [البقرة / ]
 : وجيها: : [ال عمران / ]
 وح د: واحد : : [البقرة / ]
 : احد: : [الاخلاص / ]
 وح ي: اوحي: : [الزلزلة / ]
 : اوحيت: : [الماءدة / ]
 : نوحيه: : [ال عمران / ]
 ود د: يود: : [البقرة / ]
 : ودا: : [نوح / ]
 : ودا: : [مريم / ]
 : ودود: : [هود / ]
 ود ع: ودعك: : [الضحي / ]
 : مستودع: : [الانعام / ]
 ود ق: الودق: : [النور : []
 ور ث: التراث: : [الفجر / ]
 ور د: وردا: : [مريم / ]
 : الورد: : [هود / ]
 
 : واردهم: : [يوسف / ]
 : وردة: : [الرحمن / ]
 : الوريد: : [ق / ]
 ور ق: ورقكم: : [الكهف / ]
 : ورق الجنة: : [طه / ]
 ور ي: توارت: : [ص / ]
 : يواري: : [الاعراف / ]
 : تورون: : [الواقعة / ]
 : وراءهم: : [الكهف / ]
 : الموريات: : [العاديات / ]
 وز ر: لا تزر وازرة وزر اخري: : [الاسراء / ]
 : وزر: : [القيامة / ]
 : وزر: : [طه / ]
 : وزيرا: : [طه / ]
 : اوزارهم: : [الانعام / ]
 وز ع: اوزعني: : [النمل / ]
 : يوزعون: : [النمل / ]
 وز ن: موزون: : [الحجر / ]
 : الميزان: : [الرحمن / ، ]
 وس ط: وسطا: : [البقرة / ]
 : اوسطهم: : [ن / ]
 وس ع: وسعها: : [البقرة / ]
 : واسع: : [البقرة / ]
 : الموسع: : [البقرة / ]
 وس ق: وسق: : [الانشقاق / ]
 : اتسق: : [الانشقاق / ]
 وس ل: الوسيلة: : [الماءدة / ]
 وس م: سنسمه: : [ن / ]
 
 : المتوسمين: : [الحجر / ]
 وس ن: سنة: : [البقرة / ]
 وس وس: وسوس: : [طه / ]
 : الوسواس: : [الناس / ]
 وش ي: شية: : [البقرة / ]
 وص ب: واصب: : [الصافات / ]
 : واصبا: : [النحل / ]
 وص د: مءصدة: : [البلد / ]
 : الوصيد: : [الكهف / ]
 وص ل: وصلنا لهم القول: : [القصص / ]
 : الوصيلة: : [الماءدة / ]
 وص ي: وصي: : [البقرة / ]
 وض ع: اوضعوا: : [التوبة / ]
 : يضع: : [الاعراف / ]
 وض ن: موضونة: : [الواقعة / ]
 وط ا: ليواطءوا: : [التوبة / ]
 : وطاء: : [المزمل / ]
 وط ر: وطرا: : [الاحزاب / ]
 وع د: وعدنا: : [البقرة / ]
 : توعدون: : [الاعراف / ]
 : الميعاد: : [ال عمران / ]
 وع ظ: موعظة: : [البقرة / ]
 وع ي: تعيها: : [الحاقة / ]
 : يوعون: : [الانشقاق / ]
 : واعية: : [الحاقة / ]
 وف د: وفدا: : [مريم / ]
 وف ر: موفورا: : [الاسراء / ]
 وف ض: يوفضون: : [المعارج / ]
 
 وف ق: وفاقا: : [النبا / ]
 وف ي: توفتهم: : [القتال / ]
 : يتوفاكم: : [السجدة / ]
 : اوفوا: ، : [البقرة / ،::: الماءدة ]
 وق ب: وقب: : [الفلق / ]
 وق ت: وقتت: : [المرسلات / ]
 : موقوتا: : [النساء / ]
 : ميقاتا: : [النبا / ]
 : مواقيت: : [البقرة / ]
 وق د: استوقد: : [البقرة / ]
 : وقودها: : [البقرة / ]
 وق ذ: الموقوذة: : [الماءدة / ]
 وق ر: قرن: : [الاحزاب / ]
 : وقر: : [فصلت / ]
 : وقارا: : [نوح / ]
 : وقرا: ، : [الانعام / ،::: لقمان / ]
 وق ع: وقع الحق: : [الاعراف / ]
 : وقعت الواقعة: : [الواقعة / ]
 وق ي: قوا: : [التحريم / ]
 : اتقوا: : [البقرة / ]
 : تقاة تقية: : [ال عمران / ]
 : المتقين: : [البقرة / ]
 وك ز: وكزه: : [القصص / ]
 وك ل: وكيل: ، : [الانعام / ،::: الشوري / ]
 : الوكيل: : [ال عمران / ]
 
 ول ج: يلج: : [سبا / ]
 : تولج: : [ال عمران / ]
 : وليجة: : [التوبة / ]
 ول د: ولدان: ، : [الواقعة / ،::: الانسان / ]
 ول ي: تولي: : [الذاريات / ]
 : توليتم: : [البقرة / ]
 : موليها: : [البقرة / ]
 : ولي: : [البقرة / ]
 : ولايتهم: : [الانفال / ]
 : وليهما: : [ال عمران / ]
 : مولانا: : [البقرة / ]
 : مولاه: : [النحل / ]
 : اولي الناس: : [ال عمران / ]
 : اولي لهم: : [القتال / ]
 : اولي لك فاولي: : [القيامة / ]
 : الاوليان: : [الماءدة / ]
 ون ي: تنيا: : [طه / ]
 وه ج: وهاجا: : [النبا / ]
 وه ن: وهن: : [مريم / ]
 : تهنوا: : [ال عمران / ]
 : وهنا علي وهن: : [لقمان / ]
 : اوهن: : [العنكبوت : []
 وه ي: واهية: : [الحاقة / ]
 وي ل: ويل: : [البقرة / ]
 وي ك ان: ويكان: : [القصص / ]
 
  الياء
 ي ا: يا ايها: : [البقرة / ]
 ي اس: استياسوا: : [يوسف / ]
 : يياس: : [الرعد / ]
 : يءوس: : [هود / ]
 : يءوسا: : [الاسراء / ]
 ي ب س: يبسا: : [طه / ]
 ي ح ي ا: يحيي (علم) : : [ال عمران / ]
 ي د ي: يد: : [التوبة / ]
 : الايد: : [ص / ]
 ي س: يس: : [يس / ]
 : الياسين: : [الصافات / ]
 ي س ر: استيسر: : [البقرة / ]
 : يسرنا: : [القمر / ]
 : نيسره: : [الليل / ]
 : اليسري: : [الليل / ]
 : اليسر: : [البقرة / ]
 : الميسر: : [البقرة / ]
 : ميسرة: : [البقرة / ]
 : يسير: : [فاطر / ]
 ي ع وق: يعوق: : [نوح / ]
 ي غ وث: يغوث: : [نوح / ]
 ي ق ن: يوقنون: ، : [البقرة / ، ]
 ي م م: لا تيمموا: : [البقرة / ]
 : فتيمموا صعيدا طيبا: : [النساء / ]
 : اليم: ، : [الاعراف / ،::: طه / ]
 ي م ن: اليمين: : [الحاقة / ]
 
 : الميمنة: : [الواقعة / ]
 ي وم: يوم الحج الاكبر: : [التوبة / ]
 : يوم الزينة: : [طه / ]
 : يوم الظلة: : [الشعراء / ]
 : اليوم الاخر: : [البقرة / ]
 : ايام معدودات: : [البقرة / ]
 : ايام معلومات: : [الحج / ]
 
 $  اللغات والالسنة
  ا اللغات
  الهمزة
 ازدشنوءة: ، : [هود / ، ص / ]
 اشعر: : [النازعات / ]
 الانصار: : [البقرة / ]
 انمار: ، : [سبا / ، النازعات / ]
 الاوس: : [الحشر / ]
  الباء
 بلي: : [البقرة / ]
  التاء
 تغلب: : [الاحقاف / ]
 تميم: ، ، ، : [ال عمران / ، ، النحل / ، القتال / ]
  الجيم
 :: [الاسراء / ]
 جذام: ، ، ، ،: [البقرة / ، ، ، ال عمران جرهم: ، ، ، ، ، / ، هود / ، ، الانبياء / ، النور /  م، الصافات / ، الرحمن / ]
  الحاء
 الحجاز: : [ال عمران / ]
 
 حضرموت:  (الهامش) ، .: [ال عمران / ، سبا / ، الاحقاف / ] .
 حمير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .: [ال عمران / ، يونس / ، الكهف / ، الصافات / ، الزمر / ، القتال / ، الفتح / ، ق / ، الطور / ، التغابن / ، الحاقة / ، المزمل / ، التطفيف / ] .
 بنو حنيفة: ، ، .: [الماءدة / ، القصص / ، الزخرف / ] .
  الخاء
 خثعم: ، ، ، ، .: [الكهف / ، الشعراء / ، سبا / ، ، التكوير / ] .
 خزاعة: .: [البقرة / ] .
 الخزرج: .: [الجمعة / ] .
  الطاء
 طيء: ، ، (الهامش) ، ، .: [البقرة / ، ، ، يس / ] .
  العين
 عامر بن صعصعة: ، .: [البقرة / ، الطور / ] .
 عذرة: .: [المءمنون / ] .
 عكل: .: [الواقعة / ] .
 عمان: ، ، ، .: [البقرة / ، الانعام / ، الفرقان / ، ص / ] .
 
  الغين
 غسان: ، .: [هود / ، القمر / ] .
  القاف
 قريش : ، ، ، ،  م، ، ، ، ، ، ، ، ،  م، ، ،  (الهامش) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ال عمران / ، النساء / ، ، ، ، الماءدة / ، الاعراف / ، الانفال / ، ابراهيم / ، ، الحجر / ، النحل / ، الانبياء / ، ، الحج / ، المءمنون / ، ص /  (بهامش المخطوط) ، الزمر / ، الطور / ، القمر / ، ، الجن / ، المدثر / ، التكوير / ، ، الطارق / ، البينة / ]
 قيس: ، ، ، ، ، .: [ال عمران / ، النساء / ، يوسف / ، الاحزاب / ، الزخرف / ، الحشر / ] .
  الكاف
 كنانة: ، ،  (الهامش) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  (الهامش) ، ، ، ، ، ،  م.: [البقرة / ، ،  (الهامش) ، ال عمران / ، ، ، ، ، الماءدة / ، التوبة / ، النحل / ، الصافات / ، ص /  (الهامش) ، الذاريات / ، الواقعة / ، الجمعة / ، المرسلات / ، الاعمي / ، العاديات / ، ] .
 
  اللام
 لخم: .: [الانعام / ] .
  الميم
 مذحج: ، ، ، .: [النساء / ، الكهف / ، المجادلة / ، ن / ] .
 مزينة: .: [النساء / ] .
  النون
 النخع: .: [الرعد / ] .
 نمير: .: [الزمر / ] .
  الهاء
 هذيل:  (الهامش) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  م، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، ال عمران / ، ، الماءدة / ، الانعام / ، التوبة / ، ، يونس / ، الكهف / ، الانبياء / ، الحج / ، لقمان / ، الزخرف / ، القتال / ، الذاريات / ، ، الملك / ، النبا / ، ، التكوير / ، الغاشية / ، البلد / ] .
 همدان: .: [النازعات / ] .
  الياء
 اليمامة: .: [النساء / ] .
 اليمن: .: [الزمر / ] .
 
  ب الالسنة
 البربرية: .: [الغاشية / ] .
 الحبشية: ،  م، ، .: [هود / ، الانبياء /  م، سبا / ، الزمر / ] .
 الرومية: ، ، ، .: [البقرة / ، الاسراء / ، المءمنون / ، الشعراء / ] .
 السريانية: ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ال عمران / ، مريم / ، التين / ] .
 العبرانية: ، ، .: [ال عمران / ، الاعراف / ، الحج / ] .
 الفارسية: ، .: [الكهف / ، الزمر / ] .
 القبطية: ، : [يوسف / ، ص / ] .
 لغة مدين: .: [هود / ] .
 النبطية: ، ، ، .: [البقرة / ، النساء / ، هود / ، الزمر / ] .
 
 $  الاعلام
  الهمزة
 احمد بن محمد الهاءم (المصنف) : ، .: مقدمة المصنف، خاتمة المصنف.
 الاخفش (سعيد بن مسعدة) : ، ، ، ،  م، ، .: [البقرة / ، ، ، ، ، ال عمران / ، يوسف / ] .
 الازهري (ابو منصور) : ، .: [ال عمران / ، الماءدة / ] .
 الاشعري: .: [البقرة / ] .
 الاصمعي: ،  م، ، .: [البقرة / ، ، ، الماءدة / ، يوسف / ] .
 ابن الاعرابي: ، ، .: [البقرة / ، التوبة / ، الفجر / ] .
 الياس: .: [الانبياء / ] .
 ابن الانباري (صاحب الزاهر) ، ، .: [البقرة / ، ، الاخلاص / ] .
 انس بن مالك: ، .: [الرحمن / ، الجن / ] .
  الباء
 ابن بحر: ، ، .: [ال عمران / ، الانعام / ، ] البلقيني: . [البقرة / ] .
 البيهقي: .: [البقرة / ] .
  التاء
 التبريزي (يحيي بن علي) : .: [الخاتمة]
 
  الثاء
 ثعلب: ، ، .: [ال عمران / ، الماءدة / ، سبا / ] .
  الجيم
 ابو علي الجباءي: .: [الصافات / ] .
 ابن جبير سعيد: ابن جرير الطبري: ابن جني: .: [طه / ] .
 ابن الجوزي: .: [البقرة / ] .
 الجوهري (صاحب الصحاح) : ،  م، .: [البقرة / ، الماءدة /  م، القصص / ] .
  الحاء
 الحريري: .: [البقرة / ] حزقيل: .: [الانبياء / ] الحسن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ال عمران / ، ، الماءدة / ، الانعام / ، الانبياء / ، الفرقان / ، النمل / ، ، الرحمن / ، التحريم / ، العصر / ، الهمزة / ، النصر / ] .
 ابن الحنفية (محمد بن علي) :  (الهامش) ، .: [الفاتحة /  (الهامش) ، ال عمران / ] .
 الحوفي: .: [هود / ].
 ابو حيان: .: [البقرة / ] .
  الخاء
 ابن خالويه: .: [الخاتمة] الخليل بن احمد: ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، الماءدة / ، الهمزة / ]
 
  الدال
 ابن داب: .: [البقرة / ] .
 ابن دريد (محمد بن الحسن) : ، .: [الماءدة / ] .
  الراء
 الرازي (فخر الدين) : ،  (الهامش ) .: [البقرة / ، الماءدة /  (الهامش) ] .
 الربيع: .: [البقرة / ] .
 الرماني ابن عيسي:
  الزاي
 الزاهد (ابو عمر) : الزجاج: ، ،  م، ، ، ، ، ، ، ، ،  م، .: [البقرة / ، ، ، ، ، ، ، ، ال عمران /  م، ، الماءدة / ، الانعام / ، ، الصافات / ] .
 الزجاجي: ، ، ، .: [البقرة / ، ، ال عمران / ] الزمخشري: ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، ال عمران / ] .
 ابو زيد: ، .: [البقرة / ، ] .
 زيد بن ارقم: .: [البقرة / ] .
  السين
 السخاوي: .: [الاخلاص / ] .
 السدي: ، ، : [البقرة / ، ، ال عمران / ] ابن السراج: .: [البقرة / ] .
 سعيد (ابن جبير) : ، ، .: [البقرة / ، الكهف / ، الرحمن / ] .
 ابن السكيت: ، ، .: [البقرة / ، ، الماءدة / ] .
 السلمي: ،  (الهامش) .: [الفاتحة /  الهامش] .
 السهيلي: .: [الاعراف / ] .
 سيبويه: ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، سبا / ] .
 ابن سيرين: .: [المدثر / ] .
 
  الشين
 الشافعي: ، .: [البقرة / ، النساء / ] .
  الطاء
 الطبري: ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ال عمران / ] .
  العين
 ابن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، ، ، ، ال عمران / ، ، النساء / ، الماءدة / ، الانعام / ، ، هود / ، الاسراء / ، الكهف / ، الانبياء / ، المدثر / ، الهمزة / ، النصر / ] .
 ابو عبيد:  م، .: [الماءدة /  م، ص / ] .
 ابو عبيدة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ال عمران / ،  (وهو ابو عبيد في الحاشية) ، ، الماءدة / ، ، التوبة / ، هود / ، يوسف / ، النحل / ، طه / ، ، سبا / ، النجم / ، القمر / ، الرحمن / ، النازعات /  ، الاعمي / ، الطارق / ] .
 عثمان بن عفان: .: [البقرة / ] .
 العزيزي: ، ، ، ، .: [تقديم المءلف، البقرة / ، الاعراف / ، الخاتمة م] .
 
 ابن عصفور: .: [البقرة / ] .
 العكبري (ابو البقاء) : .: [ال عمران / ] .
 عكرمة: .: [الحجر / ] .
 علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، .: [الكهف / ، الانبياء / ، الجاثية / ، ق / ، الذاريات / ، العاديات / ] .
 عمر بن الخطاب: ، ، ، .: [البقرة / ، الرحمن / ، نوح / ، الجن / ] .
 ابن عمر: .: [الماءدة / ] .
 ابو عمر الزاهد: .: [التوبة / ] .
 ابن عيسي (علي) : ، ، ، ،  م، ، ، ، ، ،  م، ، ، ،  م، ، ، .: [الفاتحة / ، ، البقرة / ، ال عمران / ، ، ، ، النساء / ، ، ، ، ، ، الماءدة / ، هود / ، طه / ، الانبياء / ، ، الحج / ، فاطر / ، الانسان / ] .
  الغين
 الغزالي: .: [البقرة / ] .
 غلام ثعلب (ابو عمر) : .: [التوبة / ] .
  الفاء
 الفارابي (ابراهيم بن اسحاق) : ،  م.: [البقرة / ، الماءدة / ] .
 ابن فارس (صاحب المجمل) : .: [البقرة / ] .
 الفارسي (ابو علي) : ، ، .: [البقرة / ، ال عمران / ، النساء / ] .
 فخر الدين الرازي: الفراء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، ال عمران / ، الماءدة / ، الانعام / ، هود / ، المءمنون / ، الشعراء / ،
 
 القصص / ، الصافات / ، المزمل / ، المدثر / ، الماعون / ] .
 الفيروزابادي: .: [ال عمران / ] .
  القاف
 قتادة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، ، النساء / ، ، الانعام / ، الحج / ، فاطر / ، القمر / ] .
 ابن قتيبة: ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، الماءدة / ] .
 القرطبي:  (الهامش) ، .: [الفاتحة /  (الهامش) ، البقرة / ] .
 قس بن ساعدة: .: [الماءدة / ] .
 القشيري:  (الهامش) .: [يوسف /  (الهامش) ] .
 قطرب: ، ، .: [البقرة / ، ، ] .
 القفال: .: [البقرة / ] .
  الكاف
 الكرماني (محمود بن حمزة) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  م، ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، ، ال عمران / ، ، النساء / ، ، ، الماءدة / ، الانعام / ، ، ، ، هود / ، الانبياء / ، ، يس / .
 الكساءي: ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، هود / ، الصافات / ] .
 ذو الكفل: .: [الانبياء / ] .
 الكواشي: .: [البقرة / ] .
 
  اللام
 الليث: .: [البقرة / ] .
  الميم
 ابن مالك: ، .: [البقرة / ، ] .
 الماوردي:  (الهامش) ، ، .: [الفاتحة /  (الهامش) ، هود / ، ] .
 المءرج : .: [ال عمران / ] .
 المبرد: ، ، .: [البقرة / ، ، الماءدة / ] .
 مجاهد: ، ، ،  م، ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ،  ال عمران / ، ، النساء / ، يوسف / ، القصص / ، التين / ] .
 محمد بن الحسن ابن دريد: محمد بن الحنفية ابن الحنفية: محمد بن احمد الهاءم: ، .: [البقرة / ، ] .
 ابن مسعود: ، ، .: [البقرة / ، النساء / ، الانعام / ] .
 مطر الوراق: .: [القمر / ] .
 المعتمر بن سليمان: .: [يوسف / ] .
 المفضل بن سلمة: ، ، ، ، ، ، .: [البقرة / ، ، ، ، ، ال عمران / ، الماءدة / ] .
 مقاتل: .: [البقرة / ] .
 المقداد: .: [العاديات / ] .
  النون
 النضر بن شميل: .: [البقرة / ] .
 النووي: ، .: [البقرة / ، ال عمران / ] .
 نون (ذا النون) : .: [الانبياء / ] .
 
  الهاء
 ابو الهيثم: .: [الماءدة / ] .
  الواو
 الوليد بن المغيرة: .: [المدثر / ] .
  الياء
 يعقوب عليه السلام: ، ، .: [البقرة / ، ، ] .
 يهوذ بن يعقوب: .: [البقرة / ] .
 يوشع بن نون: .: [الانبياء / ] .
 يونس: ، .: [البقرة / ، ] .
 
 $  الكتب الواردة في الكتاب
 الكتاب: الصفحة: الاية القرانية الوارد بها التدريب للبلقيني: : [البقرة / ]
 التذكرة لابي علي الفارسي: : [النساء / ]
 التعليق علي الحاوي الصغير للمصنف: : [النساء / ]
 تهذيب اللغة للازهري: : [الماءدة / ]
 ديوان الادب للفارابي: ،  م: [البقرة / ، الماءدة /  م]
 الروضة للنووي: : [البقرة / ]
 الزاهر في معاني الكلمات التي يستعملها: : [البقرة / ]
 الناس لمحمد بن القاسم الانباري سر صناعة الاعراب لابن جني: : [الاخلاص / ]
 شرح الاربعين النووية للمصنف: : [الحجرات / ]
 شرح البخاري للفيروزابادي: : [ال عمران / ]
 شرح الكفاية في الفراءض للمصنف: : [النساء / ]
 الصحاح للجوهري: ،  م: [البقرة / ، الماءدة /  م]
 صحيح البخاري: ، : [الكهف / ، القمر / ]
 العين للخليل بن احمد: : [الماءدة / ]
 الغرر المضية لمحمد الهاءم (نجل المءلف) : ، : [البقرة / ، ]
 القاموس المحيط للفيروزابادي: : [ال عمران / ]
 الكشاف للزمخشري: : [البقرة / ]
 مجمل اللغة لابن فارس: : [البقرة / ]
 مختصر سر صناعة الاعراب للسخاوي: : [الاخلاص / ]
 الوسيط للغزالي: : [البقرة / ]
 
 $  المراجع
  الهمزة
  ابنية الاسماء والافعال والمصادر، لعلي بن جعفر بن علي السعدي المعروف بابن القطاع مصور بدار الكتب المصرية تحت رقم  ه.
  اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار احياء علوم الدين، للسيد محمد مرتضي الزبيدي القاهرة.
  اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر، لاحمد بن محمد البنا الدمياطي، تحقيق الدكتور شعبان محمد اسماعيل بيروت  م.
  الاتقان في علوم القران، لجلال الدين السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار التراث العربي بالقاهرة (طبعة مصورة) .
  اخبار ابي القاسم الزجاجي، تحقيق عبد الحسين المبارك (مقدمة التحقيق) .
  ارشاد الاريب، لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي دار المامون القاهرة   م .
  الازهية في علم الحروف، لعلي بن محمد النحوي الهروي، تحقيق، عبد المعين الملوحي مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  م.
  اساس البلاغة، لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري دار الشعب بالقاهرة  م.
  الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (نشر مع الاصابة) تحقيق الدكتور طه عبد الرءوف سعد دار الغد العربي بالقاهرة.
  اسد الغابة في معرفة الصحابة، تحقيق البنا، وعاشور، وفايد كتاب الشعب (الطبعة الاولي) .
  اشارة التعيين الي تراجم النحاة واللغويين، لابي المحاسن عبد الباقي اليمني، تحقيق الدكتور عبد المجيد دياب، نشر مركز الملك فيصل للبحوث  م.
  الاصابة في تمييز الصحابة، لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني المعروف بابن حجر، تحقيق الدكتور طه عبد الرءوف دار الغد العربي بالقاهرة.
  اصلاح المنطق، ليعقوب بن اسحاق السكيت، تحقيق عبد السلام محمد هارون دار المعارف بالقاهرة  م.
  الاضداد لابي حاتم السجستاني، تحقيق الدكتور محمد عودة ابو جري، نشر مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة  م.
 
  الاضداد لمحمد بن القاسم الانباري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الكويت  م.
  اعراب القران لابي جعفر النحاس (مصور بمكتبة مجمع اللغة العربية بالقاهرة) .
  الاغاني لابي الفرج الاصفهاني بيروت   م.
  الافعال لابي عثمان سعيد بن محمد المعافري السرقسطي، تحقيق الدكتور حسين محمد محمد شرف مطبوعات مجمع اللغة العربية بالقاهرة   م.
  الامثال، لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بمكة المكرمة.
  انباء الغمر بابناء العمر، للحافظ ابن حجر الجزء الثاني تحقيق الدكتور حسن حبشي مطبوعات المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  م.
  انباه الرواة علي انباه النحاة، لجمال الدين ابي المحاسن علي بن يوسف القفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الهيءة العامة المصرية للكتاب  م.
  الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل، لمجير الدين الحنبلي النجف  م.
  الانساب لابي سعد عبد الكريم السمعاني، تعليق عبد الله عمر البارودي دار الكتب العلمية بيروت  م.
  انساب الاشراف، لاحمد بن يحيي البلاذري، تحقيق الدكتور محمد حميد الله دار المعارف بالقاهرة .
  انيس الجلساء في شرح ديوان الخنساء، تصحيح الاب لويس شيخو بيروت  م.
  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون من اسامي الكتب والفنون، لاسماعيل باشا بن محمد امين بن مير سليم الباباني ط استانبول  م.
  الباء
  البحر المحيط، لابي حيان محمد بن يوسف القاهرة  ه.
  البداية والنهاية، لابي الفداء عماد الدين اسماعيل بن عمر بن ضوء القرشي. نشر مكتبة المعارف بيروت، ومكتبة النصر بالرياض  م.
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، لمحمد بن علي الشوكاني مطبعة السعادة بالقاهرة  ه.
  بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي، تحقيق محمد علي النجار وعبد العليم الطحاوي مطبوعات المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم القاهرة  م.
 
  بهجة الاريب في بيان ما في كتاب الله العزيز من الغريب، لعلي بن عثمان المارديني، تحقيق الدكتور ضاحي عبد الباقي دار ابن قتيبة بالكويت.
 واصلها المخطوط بدار الكتب المصرية  تفسير.
  التاء
  تاج العروس من جواهر القاموس، للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي:
 ا طبعة الكويت، تحقيق طاءفة من العلماء.
 ب المطبعة الخيرية القاهرة  ه.
  تاج اللغة وصحاح العربية، لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار القاهرة  م.
  تاريخ الادب العربي، تاليف كارل بروكلمان (الترجمة العربية الاجزاء الستة الاولي ط. دار المعارف بالقاهرة، وبقية الاجزاء طبعة الهيءة العامة للكتاب) .
  تاريخ الاسلام، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي نشر دار الغد العربي بالقاهرة  م.
  تاريخ التراث العربي للدكتور فءاد سزكين، ترجمة الدكتور محمود فهمي حجازي والدكتور فهمي ابو الفضل الهيءة العامة للكتاب القاهرة  م.
  تاريخ مدينة دمشق، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله المعروف بابن عساكر، تحقيق محب الدين ابي سعيد عمر بن غرامة العمروي دار الفكر بيروت  م.
  تاويل مشكل القران، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، شرحه ونشره السيد احمد صقر دار التراث القاهرة  ط .
  التبيان في اعراب القران، لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري، تحقيق علي محمد البجاوي.
 ط عيسي الحلبي القاهرة  م.
  تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة، لمحمد بن محمد الجزري، تحقيق محمد الصادق قمحاوي وعبد الفتاح القاضي القاهرة  م.
  التذكرة في القراءات، لابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون، تحقيق الدكتور عبد الفتاح بحيري ابراهيم الزهراء للاعلام العربي القاهرة  م.
  تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد، لابن مالك، تحقيق محمد كامل بركات مطبوعات وزارة الثقافة بمصر  م.
  تفسير الطبري جامع البيان.
  تفسير غريب القران، لابن قتيبة، تحقيق السيد احمد صقر، القاهرة  م.
 
  تفسير القرطبي الجامع لاحكام القران.
  تفسير القران العظيم، لابن كثير اسماعيل بن عمر المشهور بتفسير ابن كثير، تحقيق الدكتور طه عبد الرءوف سعد مكتبة الايمان بالمنصورة.
  تفسير الامام مجاهد بن جبر، تحقيق الدكتور محمد عبد السلام محمد علي البحرين  م.
  تفسير ابن مسعود (جمع وتحقيق ودراسة) للدكتور محمد احمد عيسوي، شركة الطباعة العربية السعودية   (مطبوعات مءسسة الملك فيصل الخيرية) .
  التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية، للحسن بن محمد بن الحسن الصغاني، تحقيق عبد العليم الطحاوي، وابراهيم الابياري، ومحمد ابو الفضل ابراهيم مطبوعات مجمع اللغة العربية بالقاهرة   م.
  تهذيب الاسماء واللغات، لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي ادارة الطباعة المنيرية.
  تهذيب التهذيب، لاحمد بن علي، المعروف بابن حجر العسقلاني، ضبط ومراجعة صدقي جميل العطار دار الفكر بيروت  م.
  تهذيب اللغة، لابي منصور محمد بن احمد الازهري، تحقيق عبد السلام هارون واخرين الدار المصرية للتاليف والنشر القاهرة   م.
  التيسير في القراءات السبع، لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني تصحيح اوتو برتزل استانبول سنة  م.
  الجيم
  جامع البيان في تفسير القران، لمحمد بن جرير الطبري، تحقيق محمود شاكر، واحمد شاكر مطبعة المعارف بالقاهرة تفسير الطبري.
  الجامع لاحكام القران، لمحمد بن احمد القرطبي ط دار الكتب المصرية  وما بعدها تفسير القرطبي.
  جمهرة اللغة، لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي حيدراباد الدكن   ه.
  الحاء
  الحجة في علل القراءات السبع، لابي علي الفارسي  مصور بمكتبة مجمع اللغة العربية بالقاهرة عن مكتبة البلدية بالاسكندرية تحت رقم  ع.
  حقاءق التفسير، لابي عبد الرحمن محمد بن موسي السلمي، مخطوط بدار الكتب المصرية رقم  ب ميكرو فيلم .
 
  الخاء
  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، لعبد القادر بن عمر البغدادي، تحقيق عبد السلام هارون مكتبة الخانجي القاهرة  م.
  الدال
  الدر المنثور في التفسير بالماثور، لجلال الدين السيوطي دار الكتب العلمية بيروت  م.
  درة الغواص في اوهام الخواص، لابي محمد القاسم بن علي الحريري طبعة الجواءب بالقسطنطينية  ه.
  ديوان الادب، لابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي، تحقيق الدكتور احمد مختار عمر مطبوعات مجمع اللغة العربية بالقاهرة   م.
  ديوان جرير بشرح محمد بن حبيب، تحقيق الدكتور نعمان محمد امين طه دار المعارف بالقاهرة  م.
  ديوان الحطيءة دار صادر ببيروت  م.
  ديوان رءبة بن العجاج من مجموع اشعار العرب تصحيح وليم بن الورد البروسي ليبسبغ  م.
  ديوان زهير بن ابي سلمي، صنعة ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب مطبعة دار الكتب المصرية  م.
  ديوان العجاج، تحقيق الدكتور عزة حسن بيروت  م.
  ديوان عدي بن الرقاع العاملي، جمع وشرح الدكتور حسن محمد نور الدين بيروت  م.
  ديوان كثير، جمعه وشرحه الدكتور احسان عباس بيروت  م.
  ديوان كعب بن زهير القاهرة  م.
  ديوان النابغة الذبياني، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار المعارف بالقاهرة  م.
  الذال
  ذيل الدرر الكامنة، لابن حجر، تحقيق عدنان درويش مطبوعات معهد المخطوطات العربية بالقاهرة  م.
  الراء
  روضة الطالبين، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق عادل احمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض دار الكتب العلمية بيروت  م.
 
  الزاي
  زاد المسير في علم التفسير، لابي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي الجوزي، تحقيق محمد بن عبد الرحمن دار الفكر للطباعة  م.
  الزاهر في معاني كلمات الناس، لابي بكر محمد بن القاسم الانباري، تحقيق حاتم الضامن، مءسسة الرسالة ببيروت  م.
  السين
  السبعة في القراءات، لابن مجاهد، تحقيق الدكتور شوقي ضيف ط  دار المعارف بالقاهرة  م.
  سر صناعة الاعراب، لابي الفتح عثمان بن جني، تحقيق مصطفي السقا، ومحمد الزفزاف، وابراهيم مصطفي، وعبد الله امين مطبعة مصطفي الحلبي  م.
  الشين
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي العماد الحنبلي المكتب التجاري للطباعة والنشر بيروت.
  شرح ادب الكاتب، لابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي، نشر مكتبة القدسي القاهرة  ه.
  شرح الاشموني علي الفية ابن مالك، نشر دار احياء الكتب العربية بالقاهرة (عيسي الحلبي) .
  شرح درة الغواص، لاحمد شهاب الدين الخفاجي مطبعة الجواءب بالقسطنطينية  ه (نشر مع درة الغواص) .
  شرح شواهد ابن عقيل، للشيخ عبد المنعم عوض الله الجرجاوي سروبايا اندونيسيا ط .
  شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ط .
  شرح القصاءد العشر، لابي زكريا يحيي بن علي التبريزي، ضبط وتصحيح عبد السلام الحوفي بيروت  م.
  الصاد
  الصبح المنير في شعر ابي بصير والاعشين الاخرين بيانه  م.
  الصحاح تاج اللغة.
 
  صحيح البخاري مطبوعات المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
  صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي دار احياء الكتب العربية (فيصل الحلبي) .
  الضاد
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي منشورات دار مكتبة الحياة بيروت (ط. مصورة) .
  الطاء
  طبقات المفسرين للحافظ شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداوودي، تحقيق علي محمد عمر نشر مكتبة وهبة القاهرة  م.
  العين
  عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي، للحافظ ابن العربي.
  العباب الزاخر واللباب الفاخر للحسن بن محمد الصنعاني (مصور عن مكتبة ايا صوفيا ورقمه فيها ) .
  العبر في خبر من غبر، للحافظ شمس الدين محمد بن عثمان الذهبي، تحقيق طاءفة من المحققين مطبوعات وزارة الاعلام بالكويت.
  العين للخليل بن احمد، تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي والدكتور مهدي المخزومي الطبعة الاولي.
  عيون الشعر العربي القديم (المعلقات) ، للدكتور علي الجندي.
  الغين
  غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين ابي الخير محمد بن محمد الجزري، تحقيق برجشتراسر القاهرة  م.
  غراءب التفسير وعجاءب التاويل، ويسمي العجاءب والغراءب في تفسير القران لمحمود بن حمزة بن نصر الكرماني ويعرف بتاج القراء برهان الدين ابو القاسم تفسير طلعت  ميكرو فيلم  (بدار الكتب المصرية) .
  غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، تحقيق الدكتور حسين محمد شرف مطبوعات مجمع اللغة العربية بالقاهرة  وما بعدها.
 
  غريب القران، لعبد الله بن عباس، تحقيق الدكتور احمد بولوط القاهرة  م.
  غريب القران المسمي بنزهة القلوب، لابي بكر محمد بن عزيز السجستاني:
 ا طبعة دار الراءد العربي بيروت  م.
 ب طبعة محمد علي صبيح القاهرة .
 ج مخطوط بعنوان: نزهة القلوب في تفسير غريب القران، رقم الميكروفيلم  بخط محمد علي منصور سنة  ه.
 د مخطوط بعنوان: كتاب غريب القران رقم  تفسير طلعت رقم الميكروفيلم .
  غريب القران وتفسيره، لابي عبد الرحمن بن يحيي بن المبارك، المعروف بابن اليزيدي، تحقيق الدكتور عبد الرازق حسين مءسسة الرسالة بيروت  م.
  الغريب المصنف، لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الدكتور محمد المختار العبيدي، نشر المجمع التونسي للعلوم والاداب والفنون ودار سحنون بتونس  م.
  الفاء
  الفاخر، لابي طالب المفضل بن سلمة، تحقيق عبد العليم الطحاوي الهيءة العامة للكتاب.
  الفصيح لابي العباس احمد بن يحيي ثعلب، تحقيق الدكتور عاطف مدكور دار المعارف بالقاهرة  م.
  في اللهجات العربية، للدكتور ابراهيم انيس القاهرة  م.
  القاف
  القاموس المحيط، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي القاهرة  م.
  القول المثبوت في تحقيق لفظ التابوت، للسيد محمد مرتضي الزبيدي، تحقيق ودراسة الدكتور ضاحي عبد الباقي نشر بمجلة الدرعية. العددان ،  اغسطس .
  الكاف
  الكتاب لسيبويه (ابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر) تحقيق عبد السلام هارون.
  الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، للزمخشري مطبعة مصطفي محمد القاهرة  ه.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة وكالة المعارف استانبول ،  م.
 
  الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها، لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي، تحقيق الدكتور محيي الدين رمضان مءسسة الرسالة .
  اللام
  لباب التفاسير، لمحمود بن حمزة بن نصر الكرماني تفسير تيمور  ميكرو فيلم  بدار الكتب المصرية.
  لسان العرب لابن منظور جمال الدين محمد بن جلال الدين القاهرة   ه.
  لطاءف الاشارات لعبد الكريم القشيري، تحقيق الدكتور ابراهيم بسيوني الهيءة العامة للكتاب القاهرة  م.
  الميم
  ما ورد في القران من لغات القباءل، لابي القاسم (نشر علي هامش تفسير الجلالين)  القاهرة  م.
  المبسوط في القراءات العشر، لابي بكر احمد بن الحسين بن مهران الاصبهاني، تحقيق سبيع حمزة حاكمي جدة ودمشق  م.
  مجاز القران، لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الدكتور فءاد سزكين مءسسة الرسالة بيروت  م.
  مجالس العلماء، لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، تحقيق عبد السلام هارون مطبوعات وزارة الاعلام بالكويت.
  مجمع البيان في تفسير القران، لابي علي الفضل بن الحسن الطوسي صيدا  ه.
  مجمل اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس، تحقيق زهير عبد المحسن سلطان مءسسة الرسالة بيروت  م.
  المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها، لابي الفتح عثمان ابن جني، تحقيق علي النجدي ناصف واخرين مطبوعات المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة   م.
  المحرر الوجيز، لابي محمد عبد الحق بن عطية، تحقيق احمد صادق الملاح مطبوعات المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة.
  المحكم والمحيط الاعظم في اللغة، لابي الحسن علي بن اسماعيل المعروف بابن سيده، تحقيق مصطفي السقا واخرين مطبوعات معهد المخطوطات العربية بالقاهرة  وما بعدها.
  مختصر في شواذ القران (من كتاب البديع) للحسين بن احمد بن خالويه نشر برجشتراسر القاهرة  م.
 
  المزهر في علوم اللغة وانواعها، لجلال الدين السيوطي، تحقيق جاد المولي والبجاوي وابو الفضل دار احياء الكتب العربية (عيسي الحلبي) .
  مسند الامام احمد بن حنبل القاهرة  ه.
  المصباح المنير، لاحمد بن محمد بن علي الفيومي، تحقيق الدكتور عبد العظيم الشناوي دار المعارف بالقاهرة  م.
  المعارف لابن قتيبة، تحقيق الدكتور ثروت عكاشة دار المعارف بالقاهرة ط .
  معاني القران، لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء، تحقيق محمد علي النجار واخرين القاهرة   م.
  معاني القران واعرابه، لابي اسحاق ابراهيم بن السري المعروف بالزجاج، شرح وتعليق الدكتور عبد الجليل شلبي دار الحديث بالقاهرة ط  سنة  م.
  معجم الادباء ارشاد الاريب.
  معجم الشعراء لابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، نشر مكتبة القدسي القاهرة  م.
  معجم القراءات القرانية، للدكتور احمد مختار عمر، والدكتور عبد العال سالم مكرم الله مطبوعات جامعة الكويت الطبعة الثانية  م.
  معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، نشر مكتبة المثني ببيروت.
  معجم المطبوعات العربية والمعربة، ليوسف سركيس اليان.
  المعجم الكبير اعداد مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
  معجم مفردات المشترك السامي في اللغة العربية، للدكتور حازم علي كمال الدين مكتبة الاداب بالقاهرة  م.
  معجم المفسرين، لعجاج نويهض.
  المعجم الوسيط اعداد مجمع اللغة العربية بالقاهرة الطبعة الثانية.
  المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم، لابي منصور الجواليقي موهوب بن احمد، تحقيق احمد محمد شاكر القاهرة  ه.
  معرفة السنن والاثار، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق السيد صقر مطبوعات المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة.
  مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، لابن هشام، عبد الله جمال الدين بن يوسف، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة  م.
  مفاتيح الغيب، التفسير الكبير لفخر الدين محمد بن عمر الرازي المطبعة الخيرية بالقاهرة  ه.
  المفردات في غريب القران، لابي القاسم الحسين بن محمد، المعروف بالراغب الاصفهاني، تحقيق محمد سيد كيلاني دار المعرفة بيروت.
 
  المفضليات، اختيار المفضل بن محمد الضبي، تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون دار المعارف بالقاهرة  م.
  المقصور والممدود، لابي علي القالي اسماعيل بن القاسم، تحقيق الدكتور احمد عبد المجيد هريدي مكتبة الخانجي بالقاهرة  م.
  المقفي الكبير، لتقي الدين المقريزي، تحقيق محمد اليعلاوي دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
  المنجد في اللغة، لابي الحسن علي بن الحسن الهناءي المشهور بكراع النمل، تحقيق الدكتور احمد مختار عمر، والدكتور ضاحي عبد الباقي عالم الكتب بالقاهرة  م.
  المنهاج السوي في ترجمة الامام النووي، لجلال الدين السيوطي (نشر في صدر: روضة الطالبين للنووي) .
  النون
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية.
  نزهة الالباء في طبقات الادباء (نشر باسم: تاريخ الادباء النحاة) لابي البركات عبد الرحمن بن الانباري القاهرة جمعية احياء ماثر علوم العرب (بدون تاريخ)  نزهة القلوب غريب القران.
  نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس، لاحمد بن محمد الهاءم، تحقيق الدكتور عبد الله بن محمد بن احمد الطريقي الرياض  م.
  النشر في القراءات العشر، لمحمد بن محمد الشهير بابن الجزري مطبعة التوفيق بدمشق  ه.
  النهاية في غريب الحديث والاثر، لابي السعادات المبارك بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير، تحقيق طاهر احمد الزاوي والدكتور محمود الطناحي. ط. عيسي الحلبي بالقاهرة   م.
  النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري، تحقيق محمد عبد القادر احمد الشروق بيروت والقاهرة  م.
  الهاء
  هدية العارفين، اسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل باشا البغدادي استانبول   م.
 
  الواو
  الوسيط في المذهب، للامام ابي حامد الغزالي، تحقيق علي محيي الدين علي دار النصر للطباعة الاسلامية  م.
  وفيات الاعيان، لابي العباس احمد بن محمد المشهور بابن خلكان، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة  م.
 
 $  الفهرس العام
 مقدمة التحقيق:  المءلف: حياته وجهوده العلمية:  حياته:  اساتذته:  تلاميذه:  مصنفاته:  كتاب التبيان في تفسير غريب القران:  وصف المخطوط:  حول عنوان الكتاب:  السجستاني صاحب غريب القران:  الاختلاف في اسم عزير:  منهج السجستاني في ترتيب الالفاظ القرانية المفسرة:  مع السجستاني في ترتيب غريب القران الكريم:  السجستاني وقراءة ابي عمرو:  طبعات النزهة:  عود الي كتاب التبيان:  منهج ابن الهاءم في عرض الالفاظ القرانية الغريبة:  ملاحظات علي الرمز «زه» :  ملاحظات علي منهج ابن الهاءم:  مراجع ابن الهاءم:  منهج التحقيق: 
 
 نماذج من المخطوط:  الرموز المستعملة في التحقيق ودلالاتها:  النص المحقق:  مقدمة المءلف:   سورة الفاتحة:   سورة البقرة:   سورة ال عمران:   سورة النساء:   سورة الماءدة:   سورة الانعام:   سورة الاعراف:   سورة الانفال:   سورة التوبة:   سورة يونس:   سورة هود:   سورة يوسف:   سورة الرعد:   سورة ابراهيم:   سورة الحجر:   سورة النحل:   سورة الاسراء:   سورة الكهف:   سورة مريم:   سورة طه:   سورة الانبياء:   سورة الحج:   سورة المءمنون:   سورة النور:   سورة الفرقان: 
 
   
 سورة الشعراء:   سورة النمل:   سورة القصص:   سورة العنكبوت:   سورة الروم:   سورة لقمان:   سورة السجدة:   سورة الاحزاب:   سورة سبا:   سورة فاطر:   سورة يس:   سورة الصافات:   سورة ص:   سورة الزمر:   سورة غافر:   سورة حم السجدة (فصلت) :   سورة الشوري:   سورة الزخرف :   سورة الدخان:   سورة الجاثية:   سورة الاحقاف:   سورة القتال (محمد) :   سورة الفتح:   سورة الحجرات:   سورة ق:   سورة الذاريات:   سورة الطور:   سورة النجم:   سورة القمر: 
 
   
 سورة الرحمن:   سورة الواقعة:   سورة الحديد:   سورة المجادلة:   سورة الحشر:   سورة الممتحنة:   سورة الصف:   سورة الجمعة:   سورة المنافقون:   سورة التغابن:   سورة الطلاق:   سورة التحريم:   سورة الملك:   سورة ن (القلم) :   سورة الحاقة:   سورة المعارج:   سورة نوح:   سورة الجن:   سورة المزمل:   سورة المدثر:   سورة القيامة:   سورة الانسان:   سورة المرسلات:   سورة النبا:   سورة والنازعات:   سورة الاعمي (عبس) :   سورة التكوير:   سورة الانفطار:   سورة التطفيف (المطففين) : 
 
   
 سورة الانشقاق:   سورة البروج:   سورة الطارق:   سورة الاعلي:   سورة الغاشية:   سورة الفجر:   سورة البلد:   سورة والشمس وضحاها:   سورة والليل اذا يغشي:   سورة والضحي:   سورة الانشراح:   سورة التين:   سورة العلق:   سورة القدر:   سورة البرية (البينة) :   سورة الزلزلة:   سورة العاديات:   سورة القارعة:   سورة التكاثر:   سورة والعصر:   سورة الهمزة:   سورة الفيل:   سورة قريش:   سورة الماعون:   سورة الكوثر:   سورة الكافرون:   سورة النصر:   سورة ابي لهب (المسد) :   سورة الاخلاص: 
 
   
 سورة الفلق:   سورة الناس:  الخاتمة:  الفهارس الفنية:  () الايات القرانية الواردة في غير موضعها:  () الاحاديث النبوية:  () الشعر والرجز:  () الالفاظ الغريبة المفسرة:  () اللغات والالسنة:  () الاعلام:  () اسماء الكتب:  () المراجع:  () الفهرس العام:  