
 
  الباب الاول
 في تخير المكان المتخذ للبنيان
 قال ارسطاليس: اول الصناعات الضرورية الصيد، ثم البناء، ثم الفلاحة، وذلك لو ان رجلا سقط في فلاة لا انيس بها ولا زرع لم يكن همه الا حفظ قوام نفسه بالغذاء، فليس يفكر الا فيما يصيد، فاذا صاد واغتذا يفكر بعد ذلك الا فيما يسكن فيه وهو البناء، فاذا تم له فكر حينءذ فيما يزرعه ويغرسه.
 وقال ابراهيم بن اسحاق المصعبي بمياء الملوك العمارة ولا يحسن بهم التجارة.
 وقال ابن كلدة جميع خصال الدار المستخسة ان تكون علي طريق نافذ وماءها يخرج منها وليس عليها مشترف وحدودها لها وتكون بين الماء والسوق ويصلح فناءها لحط الرحال وبل الطين ووقوف الدواب وان كان لها بابان فذاك امثل وينبغي ان يكون ايضا في طرف البلد لان الاطراف منازل الاشراف.
 وقال البحتري، توفي سنة اربع وثمانين وماءتين:
 عجب الناس لاعتزالي وفي الاط ... راف تلفي منازل الاشراف
 وقعودي عن التلفت والار ... ض لمثلي رحيبة الاكناف
 ليس عن ثروة بلغت مداها ... غير اني امرء كفاني مفافي
 قيل: وانما كانت الاطراف منازل الاشراف لانهم يتناولون ما يريدونه بالقدر ويصل اليهم من يريدهم بالحاجة اليهم.
 وقيل لرجل في اي موضع من القران الاطراف منازل الاشراف فقال قوله تعالي: {وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي يا قوم اتبعوا المرسلين} فهنا اشرفهم وكان ينزل اقصي المدينة.
 وقيل ليس في الارض بخيل ولا جواد اذا ابتاع دارا الا بني فيها شيءا وهدم شيءا وان قل لان حاجته ومنافعه ومرافق المالك الاول لا يستويان، قال الجاحظ رايت بخلاء في نهاية البخل يسرفون في الانفاق علي البنيان.
 وقال الحكماء لذة الطعام والشراب ساعة ولذة النوم يوم ولذة المراة شهر ولذة البنيان دهر كلما نظرت اليه تجددت لذته في قلبك وحسنه في عينك.
 وقال ناصر بني امية في مبانيه العظيمة بمدينة الزهراء بالاندلس:
 هم الملوك اذا ارادوا ذكرها ... من بعدهم فبالسن البنيان
 ان البناء اذا تعاظم شانه ... اضحي يدل علي عظيم الشان
 ولما دخل الرشيد الي منبج قال لعبد الملك بن صالح الهاشمي وكان لسان بني العباس هذا البلد مقر لك، فقال يا امير المءمنين هو لك ولي بك، قال كيف منازلك به، قال دون اهلي وفوق منازل غيرهم، قال وكيف صفة مدينتك، قال عذبة الماء طيبة الهواء قليلة الادواء، قال كيف ليلها قال سحر كله وهي تربة حمراء وسنبلة صفراء وشجرة خضراء وفياف فيح بين قيصوم وشيح، فقال الرشيد والله هذا الكلام احسن منها.
 ولما بني عيسي بن جعفر قصره بالرصافة دخل اليه عبد الصمد فقال بنيت اجل بناء باطيب فناء واوسع فضاء علي احسن بهاء بين صحار وحيتان وضباء، فقال كلامك احسن من بناءها.
 وكان ابن جعفر بن سليمان الهاشمي يقول العراق عين الدنيا والبصرة عين العراق والمربد عين البصرة وداري عين المربد.
 وقال بعض اهل التجربة اذا ابتني احدكم دارا فليترك في واجهتها ثلمة تقيها شر عين الكمال.
 قلت: ولا باس بايراد نبذة مما يتعلق بكري الدار.
 فمن ذلك ما حكي ان رجلا دخل حجرة يكتريها فقال اين المطبخ فقل له في الجيران من يطبخ لك ويكفيك المءنة، فقال اين المخبز فقيل اذا اختمر العجين خبزوا لك ايضا، قال فبيت الخلاء فقيل بالقرب خربة تقضي فيها الحاجة، قال فالسطح فقيل علي الباب ساحة يطيب فيها النوم في الصيف، قال فانا في دار وما اعلم بروحي فاستمر ما انا فيه واربح الاجرة.
 وقال الحكيم بن سعيد قال لي ملك بسرنديب صف لي معايش اهل البصرة فقلت قوم منهم لهم فضول منازل يكرونها وقوم لهم ارقاء يستعملونها وقوم لهم رءوس اموال يغدون الي اسواقهم فياكلون فضولها وقوم لهم نخيل ياكلون ثمارها فقال من كان معاشه من كري فلءام الناس ومن استعمل الارقاء فكلاب الناس والين يغدون الي اسواقهم فذءاب الناس ولكن اصحاب النخل، وقال بعضهم:
 قد رضينا من الزمان بقوت ... وثبوت ومسكن لا زيادة
 ورضينا من الاله بما ير ... ضي ومن غيره تركنا الارادة
 غير انا نروم خاتمة الخي ... ر فان يسرت فتلك السعادة
 
 لطيفة: ذكرها الحريري في كتابه الموسوم بتوشيح البيان ان احمد بن المعدل كان يجد باخيه عبد الصمد وجدا شديدا علي تباين طريقتهما لان احمد كان صواما قواما وكان عبد الصمد سكيرا خميرا وكانا يسكنان دارا واحدة ينزل احمد في غرفة اعلاها وعبد الصمد اسفلها فدعا عبد الصمد ذات ليلة جماعة من ندماءه واخذ في القصف واللات والعزف حتي منعوا احمد الورد ونغصوا عليه التهجد فاطلع عليهم وقال: {افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض} فرفع عبد الصمد راسه وقال: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} .
 قلت: وعلي ذكر الغرفة فا الطف ما ذكره علاء الدين الوداعي في تذكرته قال: رايت مكتوبا علي غرفة يصعد منها الي سطح قبة الصخرة المقدسة قوله تعالي: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما} فعجبت من اتفاقها وكاني لم اسمعها، ورايت ايضا في طاقة زجاج بقبر طالوت عليه السلام بسفح قاسيون قوله تعالي: {الله نور السموات والارض} وهذا من عجيب ما يكتب علي طاقة زجاج.
 نادرة: كان بعضم في دار بكري فقال لصاحبها اعمر لي السقف فانه يفرقع اذا مشينا عليه فقال لا باس عليك فانه يسبح الله، فقال اخشي ان تدركه الرقة فيسجد.
 وطلب بعضهم دارا للكري فدلوه علي دار فدخل غيرها فوجد واحدا ينيك امرد فاستحي وقال هل عندكم دار للكري فقال له ما احمقك نحن من الضيق بعضنا علي بعض.
 كان بعض النحويين له مال كثير وليس له سكن ياوي اليه فقيل ابن بيتا، فقال والله لا بنيت ما اتفق النحويون علي اعرابه.
 ومما قاله المرحوم القاضي فتح الدين بن الشهيد الذي كان مولده بالرملة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وقد توفي مقتولا بالقاهرة سنة ثلاث وتسعين سبعماءة وكتبه علي عمارة له:
 بنيت علي وقف المكارم والعلي ... فللفتح ابوابي وصدري للضم
 سناالملك يبدو في موشح زينتي ... ومن اجل ذدار الطراز علي كمي
 ومما كتبه علي الرفرف قوله:
 رفعت كماشا الترفه رفرفا ... ازين سماءي بل ازين سماحي
 فلا بدع ان الناس يهوون بهجتي ... ويمشون في ظلي وتحت جناحي
  الباب الثاني
 في احكام وضعه وسعة بناءه وبقاء الشرف والذكر ببقاءه
 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما بلغه ان سعدا واصحابه بنوا بالمدر كتب: اكره لكم البنيان بالمدر فاذا فعلتم فعرضوا الحيطان واطيلو السمك وقاربوا بين الخشب.
 ولما بني معاوية داره بدمشق باللبن دخلها وفد من الروم فقالوا ما احسن ما بناها للعصافير فهدمها وبناها بالحجر.
 وراي بعضهم رجلا قد بني حاءطا بالحجر وهو يبيضه فقال هذا يستر الذهب بالفضة.
 وحكي ان يحيي بن خالد كان جالسا للقصص فرفعت اليه قصة متظلم من بعض عماله فقربه وساله عن ظلامته، فقال له ان عاملك فلانا ظلمني واخذ مالي واغتصب صنيعتي وهدم شرفي، فقال له فهمت جميع ما ذكرته الا قولك هدم شرفي فما معناه، فقال له انا من ابناء فارس كانت لي ضيعة وبالقرب منها قصر علي الطريق فيه سقاية ينزلها الناس ويسقون منها ويذكرون بانيها ويترحمون عليه فغصبني الضيعة وهدم القصر فامر يحيي بالكتابة الي العامل ان ترد عليه ضيعته وجميع ما اخذته منه وتبني القصر حتي ترده علي هيءته كما كان، وقال لبنيه ابنوا فاذن الذكر والشرف باقيان ببقاء البنيان.
 وقيل لابي الدهمان اين دارك؟ فقال اذا دخلت سكة بني العنبر فالدار التي تدل علي شرف اهلها داري.
 وعلي ذكر السءال ما احسن ما ذكره ابن رشيق في الانموذج ان عبد الرحمن بن محمد الفراسي جلس مع بعض شيوخ يونس وكان الشيخ نهاية في المجون فاجتاز بهم رجلا يسال عن دار ابن عبدون فاقبل الشيخ عليه فقال هي في تلك الرابعة حيث يقوم ايرك فقال الفراسي لانظمنه، فما رايت مثل هذا المعني، وانشد من وقته:
 ان شءت ان تعرف عن صحة ... داري التي تعزي لعبدونه
 فامش فان ايرك ابصرته ... قام فان الباب من دونه
 وقد عكس الشيخ صلاح الدين الصفدي (ومولده سنة اربع وتسعين وستماءة ووفاته سنة اربع وستين وسبعماءة) هذا المعني فقال:
 اقول لمن يساءل عن محلي ... تقدم وامش من خلف السواري
 ومر فحيثما تلقي حكاكا+بسرمك لا تعد فثم داري
 
 رجع: خرج الخطيب الحافظ ابو بكر في تاريخه قال لما بني المهدي قصره بالرصافة دخل يطوف فيه ومعه ابو البحتري وهب بن وهب بن وهب فقال له هل تروي في هذا شيءا؟ قال نعم حدثني جعفر بن محمد عن ابنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خير صحونكم ما سافرت فيه ابصاركم".
 وقال المامون يوما لجلساءه اتدرون من اهني الناس عيشا، فقالوا امير المءمنين فال لا قالوا فامير المءمنين اعلم، فقال اهني الناس عيشا رجل له دار قوراء وامراة حسناء وكفاف من العيش لا يعرفنا ولا نعرفه.
 قال سلمة الاحمر دخلت علي الرشيد فيقصره الذي بناه فقلت:
 اما بيوتك في الدنيا فواسعة ... فليت قبرك بعد الموت يتسع
 فجعل يبكي وقيل: ان خالد بن الوليد رضي الله عنه شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم ضيق مسكنه، فقال: ارفع البناء وسل الله السعة.
 وقال يحيي بن خالد لابنه جعفر وقد هم ببناء دار استوسع فان الهمة في السعة.
 سءل بعضهم ما الغني فقال سعة البيوت ودوام القوت.
 وقال بعضهم طيب المساكن بثلاثة: سعة الصحن، وخرير الماء، وشء من الخضرة.
 (يحيي بن خالد) الدنيا ثمانية: الطعام الطيب، والماء البارد، والثوب اللين، والفراش الوطي، والدار الواسعة، والمراة الموافقة، والخادم الفارة، والقدرة علي الاخوان بالاحسان.
 وكان يقال جنة الرجل داره.
 وذكر الاحنف الدور فقال: ليكن اول ما يشتري واخر ما يباع.
 وقال يحيي لبعضهم ما السرور فقال: دار قوراء وامراة حسناء وفرس مرتبط بالفناء وينشد:
 ومن المروة للفتي ... ما عاش دار فاخره
 فما قنع من الدنيا بها ... واعمل لدار الاخرة
 وكان يقال: دار الرجل عيشه.
 قال السلامي في كتابه نتف الطرف الدور للناس الاعشة للطير والاوجرة للوحش والحجرة للحشرات فدار الرجل حال نفسه وموضع امنه ومسكن قلبه ومجمع اهله ومحرز ملكه ومانس ضيفه وملتقي صديقه وعدوه ولا شء اصعب علي الناس من الخروج من ديارهم.
 وقد قرن الله سبحانه وتعالي الخروج منها بالقتل حيث قال: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم} وقال احد الاشراف لابنه: يا نبي احسن اثرك في هذه الدنيا بالبناء الحسن واسمع قول الشاعر:
 ليس الفتي بالذي لا يستضاء به ... ولا يكون له في الارض اثار
 ولا تنس قول الاخر
 ان اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 ومن احسن ما قيل في بناء الملوك قول علي بن الجمهم المتوفي سنة تسع واربعين وماءتين:
 وما زلت اسمع ان الملو ... ك تبني علي قدر اخطارها
 فلما رايت بناء الاما ... م رايت الخلافة في دارها
 حكي ان ابا العيناء دخل علي المتوكل فيقصره فقال له: كيف تري دارنا هذه؟ فقال الناس بنوا دورهم في الدنيا وانت بنيت لدنيا في دارك.
 اخذه اليزيدي فقال:
 لما بنا الناس في دنياك دورهم ... بنيت في دارك الغراء دنياها
 فلو رضيت مكان البسط اعيننا ... لم يبق عين لنا الا فرشناها
  الباب الثالث
 في اختيار الجار والصبر علي اذاه وحسن الجوار
 وقيل الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق، وقيل لبعضهم اين معك في القران الجار قبل الدار، فقال قوله تعالي: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة} وقال صلي الله عليه وسلم: "من اشراط الساعة سوء الجار نعوذ بالله من ثلاث هن القوافر: امام السوء ان احسنت لم يشكر وان اسات لم يغفر، ومن جار السوء ان راي حسنا ستره وان راي قبيحا اذاعه، ومن سوء امراة ان غبت عنها خانتك وان دخلت عليها لسنتك.
 حكي: ابو السعادات بن الشجري (مولده سنة خمسين واربعماءة وفاته اثنتين واربعين وخمسماءة) في شرح الحماسة ان العباس بن الفرج الرياشي قال وفد زياد الاعجم علي حبيب بن المهلب وهو بخراسان فبينما هما يشربان ذات عشية اذ سمع صوت زياد صوت حمامة تغني علي شجرة في دار حبيب فقال:
 تغني انت في ذممي وعهدي ... بان لا يذعروك ولا تضاري
 اذا غنيتني وشربت كاسا ... ذكرت احبتي وذكرت داري
 فاما يقتلوك طلبت ثارا ... لانك في حماي وفي جواري
 
 فاخذ الحبيب سهما فرماها فانفذها فقال زياد قتلت جاري، بيني وبينك المهلب فاختصما اليه فقال المهلب ابو امامة لا يروع جاره، وقد الزمتك العقل الف دينار فدفعها اليه من يومه.
 ولما بني كسري ايوانه كانت بجواره دويرة لعجوز لا يكمل تربيع الايوان الا بها فدفع لها جملة من المال، فقالت لا ابيع جوار الملك بملءها ذهبا ولا اخرج من جواره طاءعة فان غصبني اياها فهو قادر علي ذلك فعلم كسري بذلك، فقال تترك ويبني الايوان فقيل لا يجء مستحكم التربيع، فقال يبني ما اتفق وكان فيه عوج، فكان بعد ذلك يقال لهما احسن بناء هذا الايوان ولولا هذا العوج فيقول بهذا العوج تم حسنه.
 قلت: وعلي ذكر الايوان ما احسن ما انشدني من لفظه لنفسه اجازه الشيخ عز الدين علي ابن الشيخ بهاء الدين الحسن الموصلي رحمه الله تعالي احجبيه كتب القاضي صلاح الدين الصفدي تغمده الله بالرحمة:
 يا من له الطول في المعالي ... وبالمعاني لنا يبصر
 اني كما قلت في سءالي ... ما مثل قولي نعم مقصر
 رجع: وكان لابن المقفع بجنب داره دار وكان يستامها من صاحبها وهو يمتنع من بيعها اتفق ان ركبه دين فاحتاج الي بيعها فعرضت عيه فسال عن سبب بيعه اياها بعد غبطة بها فاخبره بقصته، فقال ما قمت اذا بحرمة الجار ان اشتريتها وقد باعها معدما فحمل اليه ثمن الدار وقال ابق دارك عليك بارك الله لك فيها ورد هذا في دينك.
 وقال الاصمعي راي بعضهم عدي بن حاتم الطاءي يفت للنمل خبزا بفناء داره، فقال له يا ابا طريف ما تصنع؟، فقال جارات ولهن حرمة.
 قلت: وعلي ذكر حاتم الطاءي ذكرت ما انشدنيه سيدي الجناب المجدي فضل الله بن المرحوم الصاحب الفاضل فخر الدين عبد الرحم بن مكانس سلمه الله تعالي قال: انشدني والدي من لفظه قال انشدني صاحبنا الشيخ شمس الدين الواسطي (توفي المذكور قريبا م سنة ثمانين وسبعماءة) لنفسه مواليا:
 ما مت حتي جفاني كل من فيالحي ... وملني وقلاني كل من لوشي
 وانت ما في العجم والعرب مثلك حي ... يا من طوي بالمكارم ذكر حاتم طي
 قلت: وانشدني من لنفسه الصاحب المرحوم فخر الدين بن مكانس من قصيدة (وتوفي تغمده الله بالرحمة سنة اربع وتسعين وسبعماءة) وذلك بمنزله بقنطرة قدادار بتاريخ عاشر صفر من شهور عام ثلاث وتسعين وسبعماءة:
 وكم طربت لما ابدته من ملح ... يصبو له كل ذي عقل واراء
 وجدت بالتبر من مالي ومن ادبي ... فكنت في كل حال منهما الطاءي
 رجع الي ما كنا بصدده وقال محمد بن عبد الرحمن الزهري كانت بيني وبين ابي العباس تعلب مودة اكيدة وكنت استشيره في اموري فجءت يوما اشاوره في الانتقال من دار الي اخري لتاذي بها بالجوار، فقال يا ابا محمد تقول صبرك علي ادي من تعرفه خير لك من استحداث ما لا تعرفه.
 من غريب الاتفاق ان بشار بن برد كان قد حلف انه لا يجاور حماد عجرد ولا يضله واياه سقف بيت ولا مسجد وانه يهجوه بالف قصيدة، فاتفق ان مات حماد في قرية من سواد البصرة وعرضت لبشار هناك حاجة فمات فيها ودفن الي جانب حماد عجرد.
 وقريب من هذه الحكاية ما حكي ان روحا بن حاتم بن قبيصة بن المهلب كان واليا علي السند واخوه يزيد واليا علي افريقيا فتوفي بها في سنة سبعين وماءة بالقيرون، فقال اهل المدينة واعني افريقية ما ابعد ما يكون بين قبري هذين الاخوين فان اخاه بالسند وهذا هنا فاتفق ان الرشيد عزل روحا عن السند وسيره الي موضع اخيه يزيد فدخل الي افريقية فلم يزل واليا بها الي ان مات ودفن مع اخيه في قبر واحد فعجب الناس من غريب هذا الاتفاق.
 عود: وكان لابي حنيفة جارا اسكاف بالكوفة يعمل نهاره اجمع فاذا جن الليل رجع الي منزله بلحم او سمك فيطبخ اللحم او يشوي السمك فاذا دب فيه السكر انشد:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 
 فلا يزال يشرب ويردد البيت الي ان يغلبه السكر وينام وكان ابو حنيفة يصلي الليل كله ويسمع جلبته وانشاده ففقد صوته ليال فسال عنه، فقيل اخذه العسس منذ ثلاثة ايام وهو محبوس فصلي صلاة الفجر وركب بغلته ومشي واستاذن علي الامير، فقال اءذنوا له واقبلوا به راكبا حتي يطا البساط ففعل لك به فوسع له الامير في مجلسه وقال له ما حاجتك؟ فقال لي جارا سكاف اخذه العسس منذ ثلاثة ليال فتامر بتخليته، فقال نعم وكل من اخذ من تلك الليلة الي يومنا هذا، ثم امر بتخليته وتخليتهم اجمعين فركب ابو حنيفة رحمه الله تعالي وتبعه جاره الاسكاف فلما وصل الي داره قال له ابو حنيفة اترانا اضعناك، فقال لا بل حفظت ورعيت جزاك الله خيرا عن صحبة الجوار ورعاية الحق ولله علي ان لا اشرب خمرا ابدا فتاب ولم يعد الي ما كان عليه.
 قلت: وقد ضمن هذا البيت الشيخ برهان الدين القيراطي تضمينا حسنا (ومولده سنة ست وعشرين وشبعماءة، ووفاته سنة احدي وثمانين وسبعماءة) :
 فقال دعاني منيتي لكريه راح ... ورشف الثغر منه عقيب سكر
 فقلت له دعوت فتي يرجي ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 ونقلت من المستجاد في فعلات الاجواد عرض محمد بن الجهم دارا بخمسين الف درهم فلما حضروا ليشتروا قال بكم تشتروا مني جوار سعيد بن العاص وكان بجواره فقالوا وان الجوار ليباع، فقال وكيف لا يباع ويفرد بثمن وهو جوار من اذا سالته اعطاك، وان سكت ابتداك، وان اسات احسن فبلغ ذلك سعيدا فوجه اليه بماءة الف درهم وقال امسك عليك دارك.
 وعلي ذكر الجار فما احسن قول الشيخ جمال الدين بن نباتة (ومولده سنة ست وستماءة، ووفاته سنة ثمان وستين وسبعماءة) .
 بروحي جيرة ابقوا دموعي ... وقد رحلوا بقلبي واصطباري
 كانا للمجاورة اقتسمنا ... فقلبي جارهم والدمع جاري
 وقال الشيخ بدر الدين بن الصاحب (ومولده سنة ست عشرة وسبعماءة، ووفاته سنة ثمان وثمانين وسبعماءة) وقد انتقل النيل السعيد عن بر مصر الي البر الغربي شط الجيزة.
 يا ايها السلطان ان النيل عن ... مصر تنقل بعد طول جوار
 فاحفظ لنا جريانه وجواره ... فالله قد اوصي بحفظ الجار
 وانشدني سيدي واخي الجناب المجدي فضل الله بن مكانس ابقاه الله_تعالي_من موشحة لنفسه
 اجريت ما بين دموعي الغزار*مثل البحار*ولم يدع لي طول دهري قرار
 هجر حبيبي وهو مني قريب*مع الرقيب*قد صيراني بين قومي غريب
 دابي النحيب*فاه من جورك يا ذا الحبيب*علي الكثيب
 وما احتيالي في قريب الديار*وناءي المزار*هو علي الحالين يا قلب جار
 رجع الي ما كنا فيه: كان ابو سفيان اذا نزل به جار قال له يا هذا انك قد اخترتني جارا واخترت داري دارا فجناية يدك علي دونك وان جنيت عليك فاحتكم حكم الصبي علي اهله.
 وذكر ابن الجوزي في كتاب الاذكياء قال رجل يا رسول الله ان لي جارا يءذيني قال انطلق واخرج متاعك الي الطريق، فانطلق فاخرج متاعه فاجتمع الناس اليه فقالوا ما شانك؟ قال لي جار يءذيني فجعلوا يقولون الله العنه اللهم اخزه اللهم اخرجه، فبلغه ذلك فاتاه فقال ارجع الي بيتك فوالله لا اوذيك بعدها. وهذه من الحيل التي اباحها الشرع الحديث رواه الامام احمد في مسنده.
 وورد ان ابا مسلم الخراساني صاحب الدعوة عرض عليه فرس سابق فقال لاصحابه لما يصلح هذا الفرس؟ فقالوا ليوم الحرب، فقال كلا ولكن ليهرب عليه من جار السوء.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ثلاث كن في الجاهلية الاسلام اولي بها: كان الرجل منهم اذا نزل به ضيف سعي له اهل البيت كبيرهم وصغيرهم حتي ينقلب وهو راض، وكان الرجل منهم اذا طال ثواء امراته معه كره طلاقها لءلا تذل بعده، وكان الرجل اذا جني جاره جريمة باع فيها ولو ولده حتي ينقذ جاره.
  الباب الرابع
 في الباب
 الباب يجمع علي ابواب وقد قالوا فيه ابوبة للازدواج، وقيل ابواب مبوبة كما قيل اصناف مصنفة، ولبعضهم فيما يكتب عليه.
 لذ بذا الباب كلما ... خفت ضيق المناهج
 فهو باب مجرب لقضاء الحوايج
 وانشد الاصمعي وفي ابيات المعاني قول بعض العرب:
 وذي رجلين لا يمشي عليها ... ولكن في القيام له صلاح
 
 فندفعه اذا احتجنا اليه ... ونجذبه اذا حان الرواح
 وقال الحاتمي في باب بمصراعين (توفي المذكور سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة) :
 عجبت لمحرومين من كل لذة ... يبيتان طول الليل يعتنقان
 اذا امسيا كانا علي الناس مرصدا ... وعند طلوع الفجر يفترقان
 وقال الشيخ شمس الدين بن دانيال (توفي سنة عشر وسبعماءة) :
 قل للوزير محمد بن محمد ... يا من هو المسك الذكي لمن درج
 انت الذي دار السعادة داره ... طول الزمان وبابه باب الفرج
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
 بشر امير المعالي باتصال هنا ... يحفه السعد من اقصي جوانبه
 واكتب علي بابه الغربي معتمدا ... عز يدوم واقبال لصاحبه
 وقال:
 ايا دار دار اليمن من كل وجهة ... عليك ولا زال الهنا لك يجاب
 ولا عدم القصاد بابك انه ... لنجح الرجا باب صحيح مجرب
 قلت: قوله صحيح علي غير طاءل وصاحب الذوق السليم يشهد والمعني يقدم.
 وقال:
 يا زاءري قاضي القضاة لينهكم ... ما صحح التجريب من ابوابه
 اقسمت ما الحجر المكرم للغني الا الذي تغشون من اعتابه
 وقال:
 يا مالكا تقصر عن وصفه ... بذاءع الشاعر والكاتب
 في بابك العلم وفيض الندي ... فلا خلا بابك من طالب
 وقال ناصر الدين ابن النقيب في المجون (توفي سنة سبع وثمانين وستماءة) :
 قال لي الخارج صف لي ... مثل ما اعرف وصفك
 اين باب الخرق قل لي ... قلت باب الخرق خلفك
 وعلي ذكر باب الخرق فلا باس بايراد نبذة مما قيل في باب زويلة، فمن ذلك قول ابراهيم المعمار (توفي سنة تسع واربعين وسبعماءة) :
 زويلة بابك هذا سفيه ... يشرب ماء الخمر جهرا بفيه
 ولم يزل يالف سفك الدما ... وكل ما يقطعه الشرع فيه
 وله فيه:
 حاذر زويلة ان مررت ببابها ... وطعامها كن ايسا من خيره
 فوسط القتلا يقول به انظروا ... من لم يمت بالسيف مات بغيره
 وقال شهاب الدين بن ابي حجلة (مولده سنة خمس وعشرين وسبعماءة، ووفاته سنة ست وسبعين وسبعماءة) :
 برت زويلة اذا امسي يقول لنا ... باب لها قول صدق غير مكذوب
 اذا وعدت حراميا بسفك دما ... في الحال علق من وعدي بعرقوب
 وقال الشيخ شمس الدين الضفدع فيما يكتب علي الباب (مولده سنة ثلاث وتسعين وستماءة، ووفاته سنة ست وخمسين وسبعماءة) :
 من ذا الذي ينكر فضلي وقد ... فزت من الحسن بمعني غريب
 عندي لمن يخذله دهره ... {نصر من الله وفتح قريب}
 وقال ابراهيم المعمار:
 يا من بباب علاه ... العيش للنا سطابا
 ارسلت مدحي غلاما ... اليك يخدم بابا
 وما اظرف قول من قال وان كان غير ما نحن فيه ولا تحسبه لك وحدك ان كنت راقدا اتنبه كما فتحت الطاقة غيرك يسد الباب.
 وقال القاضي مدي الدين بن عبد الظاهر ملغزا فيه (مولده سنة عشرين وستماءة ووفاته سنة اثنين وتسعين وستماءة) :
 اي شء تراه في الدور والكت? ... ?ب مجازا هذا وذاك محقق
 يحفظ المال والحريم ولو ... لاه حفيظا لكان ذلك يسرق
 هو زوج تارة وهو فرد ... وهو في اكثر الاحايين يطرق
 وطليق في نشاتيه ولكن ... بحديد من بعد ذلك يوثق
 وثلاثا تراه في الخط لكن ... هو اثنان كله ان يفرق
 وتراه للحشو ينسب حينا ... وهو مع ذلك لا يري يتزندق
 وهو في القلب يستوي وتراه ... بان تصفيحه لمن يترمق
 فاجبني عنه بقيت مطاعا ... لست في حلبة الفضاءل تسبق
 كتب الشيخ شرف الدين عبد العزيز الحموي المعروف بشيخ الشيوخ الي والده ملغزا (مولده سنة ست وثمانين وخمسماءة، ووفاته سنة احدي وستين وستماءة) :
 ما واقف في المخرج ... يذهب طورا ويجي
 لست تخاف شره ... ما لم يكن بمرتج
 فكتب اليه والده الجواب ذهاب وجء وخوف وهذا باب خصومة والسلام.
 وكتب الاديب نصر الدين الحمامي الي السراج الوراق وكان السراج يسكن بالروضة (مولده سنة خمس وعشرة وستماءة، وتوفي سنة خمس وتسعين وستماءة) :
 كم قد اردد للباب الكريم لكي ... ابل شوقي واحيي ميت اشعاري
 
 وانثني خاءبا فيما اءمله ... وانت في روضة والقلب في نار
 فكتب الجواب اليه:
 الان نزهتي في روضة عبقت ... انفاسها بين ازهار واثمار
 اسكرتني بشذاها فانثنت بها ... وكل بيت اراه بيت خمار
 ولا تغالط فمن فينا السراج ومن ... اولي بان قال ان القلب في نار
 وقال الصاحب جمال الدين بن مطروح في قصيدة يمدح بها الملك الاشرف مظفر الدين موسي (ولد ابن مطروح سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، وتوفي سنة تسع واربعين وستماءة) :
 ما كان اشوقني للءم بنانه ... ولقد ظفرت بلءهما فليهنني
 ودخلت من ابوابه في جنة ... يا ليت قومي يعلمون بانني
 وقال علاء الدين الوداعي (مولده سنة اربعين وستماءة وتوفي سنة ست عشرة وسبعماءة) :
 من ام بابك لم تبرح جوارحه ... تروي احاديث ما اوليت من منن
 فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والسمع عن حسن
 قلت: اما قرة فهو قرة بن خالد السدوسي وهو ثقة روي عن الحسن وابن سيرين وليس بتابعي، واما صلة فهو صلة بن اشيم العدوي كان من عباد التابعين وهو زوج معاذة العدوية وهي تروي عن عاءشة رضي الله عنها، واما جابر فهو جابر بن عبد الله كان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس هو جابر الجحفي لان جابر الجحفي ضعيف وهو تابعي وانما ضعفوه لانه كان يءمن بالرجعة، واما حسن فهو حسن البصري كان تابعيا كبيرا راي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نحو ثلاثماءة رجل، ولقد اجاد علاء الدين في استعمال هءلاء الرجال في اوصاف الممدوح ودل علي جودة اطلاعه علي اسماء رجال الحديث، رحمه الله تعالي.
 وانشدني سيدي واخي تقي الدين ابو بكر بن حجة الحموي سلمه الله تعالي لنفسه الكريمة اجازة من قصيدة.
 قصدت باب الحبيب والرقبا ... علي من خيفة اللقا حنقه
 قالوا: فما تبتغي فقلت لهم ... حتي تخلصت ابتغي صدقه
 والشي يذكر بلوازمه ما الطف وابلغ ما ذكره ذو الوزارتين لسان الدين بن الخطيب الاندلسي في ترجمة شهاب الدين بن رضوان الغرناطي ابو جعفر في تاريخه بالاحاطة (وذكر ان وفاته سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة) :
 يا من اختار فءادي مسكنا ... بابه العين التي ترمقه
 فتح الباب سهادي بعدكم ... فابعثوا طيفكم يغلقه 
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة نثرا: اي والله تخلي الشباب وخمد اب الذهن اللهاب وخلا الفكر الحاءم من صوب والفهم الخادم من صواب، واقصر عن نظمه ونثره من كانت له في الانشاء نشاة وكانت له في الشعر اسباب، وغض بصر القريحة وتقاص ذيلها فما يرفع لها ولا تجر اهداب، واختبي لسان المنشء المنشد عجزا واغلق عليه من شفتيه مصراعي الباب.
 وقال القاضي الفاضل نثرا (مولده سنة اربع وعشرين وخمسماءة، ووفاته سنة ست وتسعين وخمسماءة) : لا زالت الملوك ببابه وقوفا والاقدار له سيوفا والخلق له في دار الدنيا ضيوفا ودين دين الحق تعلمه الناس انه اذا جرد لتقاضيه سيوفا سيوفي.
 ومن نثره: كل لفظة موصولة بانه وفي كل قلب من حربه وفي كل دار من فضله جنة فروح الله تلك الروح وفتح لها ابواب الجنة فهي اخر ما ترجوه من الفتوح.
 من رسالة كتبها المرحوم العلامة فتح الدين بن الشهيد الي بعض اصحابه، وقد طرق عليه الباب فوجده مقفلا: فما هو الاا ان قبلت العتبة فاعتبت، وتادت فريضة الخدمة لما وقفت وتادبت، واطلت قرع حلقة الباب فقال الصدي ضربت من حديد بارد وجءت، وقد استقل ركاب المسود والساءد فاذكر حاجتك ابلغ عنك ما تقول واسبق، يرجع الجواب اليك الرسول قلت محب يراهم بالقلب ان عاقب الحوايج والجوانح ورحت، وقلت ان جءت بجواب فسل عن سايح بن رايح وعدت امشي بخفي حنين.
 واصغي الي صوت الصدي عند ذكركم ... فاطرب للمغني واهتف بالدار
 واسعي بها دارا علي مروة الصفا ... اطوف بها سبعا ولم اقض اوطاري
 وما نافعي التطواف في دارة الحمي ... اذا لم يكن في دارة الحي اقماري
 وترددت حتي كلل دمعي للطرق بالعقيق ورمت انفاسي النار في الدار وصاحت الحريق.
 وللقاضي الفاضل يصف الستاءر من قصيدة اولها:
 يا طالب الجود يمم كعبة الكرم ... وقل سلام لها عن كعبة الحرم
 
 كان استاره روض سمحت له ... بماء يشرك هذا المخرق السم
 غيم يزر علي شمس وفي يده ... غمامة لقيته كاشف الغمم
 سحب تعود منه فيض انملة ... والسحب ان سيرت دلت علي الديم
 لو لم تكن سحبا ما كان ذيلها ... برقا يشام اذا ما البرق لم يشم
 بيض كعرضك في طول كطولك في ... لمع كنشرك في سلك حكي كلم
 فكنت كالشمس في ثوب النهار بها ... لا كالبدور باثواب من الظلم
 اظهرت عدلك فيها فهي معجزة ... فالاسد ما وثبت والريم لم يرم
 قرب سانحة فيه وسارحة ... فاعجب لضدين في بحر من الكرم
 تهيم بالصيد امالي اذا نظرت ... فيها فاذكر منع الصيد في الحرم
 كان احداقنا ترعي الحداءق من ... جنات عدن وعدل داءم قدم
 اقاح روض كان الورد فرزوه ... فيا لجريه ماء كف بالضرم
 والطير في شجرات الرقم عاكفة ... ونبت عنهن في التغريد بالنغم
 ان لم يكن ثمر فيها ففي يده ... ثمار جود زهت في روضة الشيم
 يود ما مثلوه فيه من صور ... لو انها استخدمت في جملة الخدم
 تلك الستور عجاج والنجوم لها ... عري وايدي الظبا فروزنها بدم
 اظن بابك خدا غرت من قبل ... عليه حتي منعت اللثم باللثم
 اذا رايت بها الاعلام مشرقة ... رايت اشهر من نار علي علم
 مثل السراب ووقت القيظ بيضها ... لكن وردت بعيني حين هم فمي
 وللمولي السيد شمس الدين القاسم ابن الصاحب موفق الدين علي بن الامدي نقلته من خط الوداعي:
 ومشعل قام في خشوع ... كراهب شق عنه جيبا
 قد فني الجسم منه سقما ... واشتعل الراس منه شيبا
 وورد علي سيدنا ومولانا المرحوم القاضي امين الدين محمد الانصاري (المتوفي اواخر سنة ثمان ماءة واخبرني ان مولده سنة احدي وخمسين وسبعماءة) صاحب ديوان الانشاء الشريفة بالشام المحروسة كتاب من سيدنا ومولانا اوحد العصر القاضي بدر الدين محمد المخزومي المالكي الشهير بابن الدماميني (الذي مولده في سنة ثلاث وستين وسبعماءة) انفذ الله احكامه وذلك من مكة المشرفة بتاريخ التاسع والعشرين من شهر الله المحرم سنة احدي وثمانماءة جاء منه وينهي انه سطرها بمني وقد سالت باعناق البدن الاباطح ووقفت الجزر تءمل سعد الاخبية، فما طلع لها غير سعد الذابح وقد برد الصدر المحرور برمي الجمار وقرت العيون برءية تلك الاثار وقرع المملوك باب الرحمة عند وصوله الي البيت الشريف، وقال للزمن تنكر ما شءت فقد حصل التعريف.
 وذكر صاحب المباهج ان ستر ايوان كسري احرق لمات ملك المسلمون المداءن فاخرج منه الف الف مثقال ذهبا، وقيل ماءة الف مثقال.
 وطرق رجل علي عمرو بن عبيد الباب، فقال من هذا، فقال انا، قال لست اعرف احدا من اخواننا اسمه انا.
 واخرج البخاري من طريق جابر رضي الله عنه، قال استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال من هذا، فقلت انا، فقال انا انا كانه كرهه.
 وانشدني الشيخ شمس الدين الجراءحي لنفسه فيما يكتب علي ستر:
 انا الستر المجمل بالب? ... ?ها والعز والنصر
 فلذ بي ان تجد ضيما ... وقل يا مجمل الستر
  الباب الخامس
 في ذم الحجاب
 خال بن عبيد الله القشيري كان يقول لحاجبه فلا يحجبن علي احد فانما الوالي يحتجب لثلاث: شر يكره ان يطلع عليه غيره، او ريبة يخاف انتشارها، او بخل يكره معه ان يسال شيءا.
 ووقف رجل علي باب ابي دلف فاقام به حينا لا يصل به فتلطف في رقعة اوصلها اليه وكتب فيها:
 اذا كان الكريم له حجاب ... فما فضل الكريم علي اللءيم
 فاجابه:
 اذا كان الكريم قليل المال ... ولم يعذر تعلل بالحجاب
 وابواب الملوك محجبات ... ولا تستكثرن حجاب باب
 وقال علاء الدين الوادعي يعتذر الي بعض اصحابه:
 ان كنت يا اكرم الصحاب ... حجبت لما طرقت بابي
 فانت قلبي ولا عجيب ... اذا غدا القلب في حجاب
 وقال زين الدين بن الوردي (توفي سنة خمسين وسبعماءة) يلوم نفسه علي زيارة اقوام:
 مذ زرتهم صحبة وودا ... الفيتهم مغلقين بابا
 سعيي الي بابهم جنون ... مني فاستاهل الحجابا
 
 وقال بعض الحكماء لبعض الملوك: لا تمكن الناس من كثرة رءيتهم لك فان اجرا الناس علي الاسد اكثرهم له رءية.
 وقال اخر كثرة الاذن مجلبة الابتذال وهيبة الملوك في الاحتجاب وكان يقال المبذول مملوك والممنوع متبوع.
 ولله در ابن المعتز وما احسن قوله:
 كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله ... كذا يخلق المرء العيون اللوافح
 وقيل لبعض الحجاب متي تفرغ ولايتك فقال متي حضر طعام مخدومي واين هذا من قول القاءل:
 جزت علي باب صديق لنا ... وبابه من دونه مقفل
 وحول تلك الدار غلمانه ... قد احدقوا بالباب واستكملوا
 فقلت ما يصنع مولاكم ... قالوا سمعنا انه ياكل
 قلت فلما يفتح مولاكم ... قالوا بلي راس الذي يدخل
 وقيل لبعضهم: هل تغديت عند فلان؟ قال لا ولكنني مررت ببابه وهو يتغدي، قال فكيف علمت؟ قال رايت غلمانه بايديهم قسي البندق يرمون الطير في الهوي.
 وقال بعضهم:
 رايت ابا زرارة قال يوما ... لحاجبه وفي يده الحسام
 لءن وضع الخوان ولاح شخص ... لاختطفن راسك والسلام
 فقال سوي ابيك فذاك شيخ ... بغيض ليس يردعه الكلام
 فقال وقام من حنق اليه ... بقد لام يزد فيه القيام
 ابي وابو ابي والكلب عندي ... بمنزلة اذا حضر الطعام
 فما في الارض اقبح من خوان ... عليه الخبز يحضره الزحام
 وما احسن قولا القاضي الفاضل:
 بتنا علبي حال يسر الهوي ... وربما لا يمكن الشرح
 بوابنا الليل فقلنا له ... ان غبت عنا هجم الصبح
 وله في بواب يلقب بالبحري:
 وهب ان هذا الباب للرزق قبلة ... فها انا وقد وليته دونكم ظهري
 وهب انه البحر الذي يخرج الغني ... فكل خرافي الشط في لحية البحري
 وقال كمال الدين بن النبيه (توفي سنة تسع عشرة وستماءة) لما سمع قول الفاضل:
 قلت لليل اذا حباني حبيبا ... بغناء يسبي النهي وعقارا
 انت يا ليل حاجبي فامنع الص? ... ?بح وكن انت يا دجي برد دارا
 وقال ناصر الدين بن النقيب:
 ماذا علي بواب دراكم الذي ... لا اذن يعطينا ولا يستاذن
 لو ردنا ردا جميلا عنكم ... او كان يدفع بالتي هي احسن
 وللشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة في غير المعني:
 يا رب ان النيل زاد زيادة ... ادت اليهدم وفرط تشتت
 ما ضره لو جاء علي عاداته ... في دفعة او كان يدفع بالتي وانشدني الشيخ العلامة عز الدين الموصلي لنفسه (المتوفي سنة تسع وثمانين وسبعماءة، واخبرني ان مولده اربع وعشرين وسبعماءة) :
 قد سلونا عن الحبيب بخود ... ذات وجه به الجمال تفنن
 ورجعنا عن التهتك فيه ... ودفعنا بالتي هي احسن
 رجع الي ما كنا فيه: قال الناشء الاصغر (المتوفي سنة ست وستين وثلاثماءة) :
 ليس الحجاب بالة الاشراف ... ان الحجاب مجانب الانصاف
 ولقل ما ياتي فيحجب مرة ... فتعود ثانية بقلب صاف
 وقال ابو الحسين الجزار (مولده سنة احدي وستين وستماءة، ووفاته سنة اثنتين وسبعين وستماءة) :
 امولاي ما من طباعي الخروج ... ولكن تعلمته من خمولي
 وصرت لديك اروم الغني ... فيخرجني الضرب عند الدخول
 والم بهذا الاديب شمس الدين الضفدع فقال:
 وافا الي خدمته العبد كي ... يحظي بتقبيل يد او قبول
 واستاذن الخادم في قربه ... منكم لان البعد ستر يحول
 فكاد ان يخرجه الضرب عن ... غناك بالايقاع قبل الدخول
 اوحي اليه منه قولا فما ... بلغ عنه ما يقول الرسول ونقلت من خط فخر الدين بن مكانس للجمال ابن عبد الغني:
 اتيت الي بابك يا سيدي ... اهنيك بالعيد مع من يهني
 فاخرجت من بعد ذاك الدخول ... وقد جءت يعني مدلا باني
 مغن ويخرج بعد الدخول ... وتابي الطباع خروج المغني
 حكي عن ابي الحسين الجزار انه جاء الي باب الصاحب زين الدين بن الزبير فاذن للناس كلهم ولم يءذن له فكتب في ورقة:
 الناس قد دخلوا كالاير اجمعهم ... والعبد مثل الخصي ملقي علي الباب
 
 فلما قراها ابن الزبير قال لحاجبه اخرج الي الباب وناد يا خطي ادخل فلما سمع ابو الحسين قول الحاجب يا خصي ادخل فقال هذا دليل علي السعة.
 وهذا جميعه ماخوذ من قول الاخر:
 ايدخل من يشاء بغير اذن ... وكلهم كسيد او عوير
 وابقي من وراء الباب حتي ... كاني خصيه وسواي اير
 وقال بعض الشعراء وقد منعه بواب اسمه بصاقة من الدخول
 يا من سما في المكرما ... ت وفاق ارباب الممالك
 اعجب لامر بصاقة ... منع الدخول لباب خالك
 وهو المعين علي الدخو ... ل اذا تعسرت المسالك
 وقال جحظة:
 ولي صاحب زرته للسلام ... فقابلني بالحجاب الصراح
 وقالوا تغيب عن داره ... لخوف غريم ملح وقاح
 ولو كان عن داره غاءبا ... لادخلني اهله للنكاح
 وقال اخر:
 وكل خفيف الشان يسعي مشمرا ... اذا فتح البواب بابك اصبعا
 وتحن الجلوس الماكثون توقرا ... حياء الي ان يفتح الباب اجمعا
 وانشدني صاحب الامالي:
 كم من فتي تحمد اخلاقه ... ويسكن العارفون في ذمته
 قد اكثر الحاجب اعداءه ... واحقد الناس علي نعمته
 حكي ابو السعادات بن شجري في شرح الحماسة ان انس بن زنيم الهذلي وفد علي عمرو بن عبد الله بن التميمي في جماعة من الشعراء فصده الحاجب عن الدخول واذن لغيره من الشعراء فلما طال حجابه كتب اليه ابياتا منها:
 لقد كنت اسعي في هواك وابتغي ... رضاك واعصي اسرتي والادانيا
 حفاظا وامساكا لما كان بيننا ... لتجزيني يوما فما كنت جازيا
 اراني اذا ما شمت منك سحابة ... لتمطرني عادت عجاجا وسافيا
 ااقصي ويدني من يقصر رايه ... ومن ليس يغني عنك مثل غناءيا
 فلما قرا الابيات عنف حاجبه ثم اذن له وقال له ويحك ما هذا، قال فعل حاجبك وطول مقامي وانت تعطي من اقبل وادبر، فقال يا هذا اشهدت معي موذاة هجر قال لا، قال الك من يد تضربني بها او تستحق علي ما طلبت قال نعم كنت اجلس بين يديك واسمع حديثك فانشر محاسنه واطوي مساوءه، فقال وابيك ان في هذا لما يشكر كم اقمت بالباب، قال اربعين يوما فامر له باربعين الف درهم.
 ولشهاب الدين ابن ابي حجلة:
 الا قل لشمس الدين صاحبنا العبسي ... اتينا مرارا نحو بابك بالامس
 فان حجبتك الجدر عنا فربما ... راينا جلابيب السحاب علي الشمس
 وقال شرف الدين بن عنين (ومولده سنة تسع واربعين وخمسماءة ووفاته سنة ثلاثين وستماءة) :
 اين غلمانك الممطيفون بالبغ? ... ?لة والرافعون للاثواب
 ردك الدهر كالنداء علي الني? ... ?يل لا حاجب ولا بواب
 وعلي ذكر الحاجب فما احسن قول القاءل في مليح قلندري:
 بدا في حلق الحواجب فتنة ... فقلت لعقل ذاهل فيه ذاهب
 حبيبي بحق الله قل لي ما الذي ... دعاك الي هذا فقال مجاوبي
 وعدت بوصل العاشقين تعطفا ... فلم يثقوا فاسترهنوا قوس حاجبي
 وقال السراج الوراق فيه:
 عشقت من ريقته قرقف ... وما له اذ ذاك من شارب
 قلندريا حلقوا حاجبا ... منه كنوز الخط من كاتب
 سلطان حسن زاد في عدله ... فاختار ان يبقي بلا حاجب
 وقف بعض المطابيع علي باب بعض الامراء والطعام قد حضر فخرج حاجب الامير الي الباب فقال ايها المطبوع الك حاجة، قال نعم قال ما هي؟ فقال له اذا دخلت فاقرء خبر الامير السلام.
 وما اظرف في ذم الحاجب قول السراج الوراق:
 لا ذقت ذل حجاب ... ولا وقوفا بباب
 فقد حنقت وقد قا ... م شارب البواب
 ورحت اجري وصحف? ... ?ت موضعين لما بي
 وقال زين بن الوردي:
 يقول بوابه اذا راي ... بالباب مني وقفة الحاءر
 له محارلايم بها شغلة ... قلت محاريم بلا اخر
 وقال السراج الوراق مضمنا:
 وقطب عند دخولي اليه ... فتم له القبح معني وصورة
 ولولا الضرورة ما زرته ... علي الرغم مني وعند الضرورة
 وقال جمال الدين ابن نباتة:
 حجبتني فازددت عندي علبا ... برغم من اقبل كالعاتب
 وقلت لا اعدم من سيدي ... من كان عيني فغدا حاجبي
 
 وقال محمد بن العفيف (مولده سنة اثنتين وستين وستماءة، ووفاته سنة سبع وثمانين وستماءة) :
 ولقد وقفت ضحي ببابك ارتجي ... باللثم للعتبات حق الواجب
 واتيت اطلب زورة احظي بها ... فرددت يا عيني هناك بحاجبي
 وقال الشهاب فتيان الشاغوري (مولده سنة ثلاثة وخمسماءة، ووفاته سنة خمسة عشرة وستماءة) :
 وافيت تهنية الوزير فلم اجد ... لي في الدخول ببابه من مسعد
 لم احظ الا بالقيام لمن اتي ... فحصلت منك علي المقيم المقعد
 قصد جماعة من الطفيلية وليمة فقال رءيسهم: اللهم لا تجعل البواب لكازا في الصدور دفاعا في الظهور طراحا للقلانس، هب لنا رافته ورحمته وبشره وسهل علينا اذنه، فلما دخلوا تلقاهم المضيف، فقال الرءيس عزة مباركة موصول بها الخصب معدوم بها الجدب فلما جلسوا علي الخوان قال جعلك الله كعصي موسي وخوان ابراهيم وماءدة عيسي في البركة، ثم قال لاصحابه افتحوا افواهكم واقيموا اعناقكم وابسطوا الاكف واجيدوا اللقم ولا تمضغوا مضغ المتعللين الشباع المتخمين واذكروا سوء المنقلب وخيبة المضطرب خذوا علي اسم الله تعالي.
 وقال زين الدين بن الوردي:
 ماذا تقولون في محب ... عن غيره ابوابكم تخلا
 وجاءكم زاءرا عفيفا ... عن مالكم هل يجوز ام لا
 وقال جمال الدين بن نباتة:
 ما يقول المقام ايده الل? ... ?ه ولا زال للسعود يحوز
 في ولي ببابكم ترك الخل? ... ?ق ووافي يجوز ام لا يجوز
 كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام اذا قرا عليه الطالب وانتهي يقول اقرا من الباب الذي تليه ولو سطرا فاني لا احب الوقوف علي الابواب.
 وللنصير الحمامي بيتان كتبهما الي السراج الوراق علي يد غلام يدعي ابراهيم وهما:
 عبدك ابراهيم وافي بهما ... وفي بها معني لمن يعقل
 وهو علي الباب ومقصوده ... وفيك فهم انه يدخل
  الباب السادس
 في الخادم والدهليز
 كان يقال ان الخصيان ملكية بني ادم وقيل لابي العيناء لم اتخذت غلامين اسودين خصيين، قال لءلا اتهم بهما ولا يتهما بي.
 وعرض علي بعض الملوك غلام صبي خصي فقال هذا يصلح للفراش وللهراش.
 وكان بعضهم يتخذ الخدام الخصيان ويختار منهم البيض الحسان، فقبل له في ذلك، فقال لانهم بالنهار فوارس وبالليل عراءس، وفيهم يقول:
 ونساء لمستريح مقيم ... ورجال ان كانت الاسفار
 وفيهم يقول محمد الخلوع القاهر:
 مبرءون من الشعر الكريه ومن ... حمل الايور واخراج المناتين
 وهم نساء اذا حاولت خلوتهم ... وهم رجال لدي الهيجاء يحموني
 وما احسن قول الصابي في غلام اسود (مولده سنة عشرين وثلاثماءة، ووفاته سنة ثمانين وثلاثماءة) :
 لك وجه كان يمناي خط? ... ?ته بلفظ يمله امالي
 فيه معني من البدور ولكن ... نفضت صبغها عليه الليالي
 وقال الزين بن جبريل المصري:
 وخادم قد حباه القلب حبته ... حباله وكسته صبغها المقل
 كان ما هو في خد الجمال لمن ... يراه خال وفي اجفانه كحل
 وقال ابن الجوزي في كتاب الاذكياء: قال ابو احمد عبد الله بن عمر الحارثي اجتزت ببغداد وانا احدث جماعة من مجان اصحاب الحديث واذا بخادم خصي جالس علي الطريق وبين يديه ادوية ومكاحل ومباضع وعلي راسه مظلة خرق، فسالت عنه فقيل طبيب حاذق وهو من عجاءب بغداد فتقدم اليه شخص من الجماعة وتغاشي وتماوت وتمارض وقال يا استاذ يا استاذ دفعات، فقال اي شء بكي ايش اصابكي قولي لا شفاك الله، فقال اجد ظلمة في احشاءي ومغصا في اطراف شعري وما اكله اليوم يصبح غدا مثل الجيفة فصف لي دواء فقال وكانه اعد الجواب اما ما تجد من المغص في اطراف شعرك فاحلقي لحيتك وراسك جميعا، واما ظلمة احشاءك فعلقي علي باب حجرك قنديلا، واما الثالث فكلي خراكي.
 ولابراهيم المعمار في خادم هندي:
 تملك قلبي خادم قد هويته ... من الهند معسول اللما اهيف القد
 اقول لصحبي حين يرنوا بلحظه ... خذوا حذركم قد سل صارمه الهندي
 وقال:
 وخادم يعلو علي عشاقه ... برتبة من الجمال نالها
 واسمه وهو العجيب محسن ... وكم دموع في الهوي اسالها
 ولقد اجاد من قال:
 
 ان لمعت ليلا نجوم السما ... بيضا علي ادهم مرخي الازار
 واوجب العكس مثالا لها ... في الارض فالسود نجوم النهار
 نادرة: قيل ان بعض اولاد الملوك كان يعشق خادما يسمي دينارا وكان من اوحش ما يبكون فاتفق ان اجري عند ذكر مغن جميل، فقال بلغني ان فلسه اسود، فقال له بعض الحاضرين والله يا مولانا فلسه خير من دينارك فاخجله.
 ومن ظريف القاب الخدام ما لقبه سيدي المقر المجدي فضل الله بن مكانس احسن اللله له العاقبة لخدمه وهم: اشراق الدين هلال، ونظام الدين لءلء، وسيف الدين فولاذ.
 وانشدني من لفظه لنفسه اجازة سيدنا ومولانا اقضي القضاة بد الدين مجد بن ابي بكر بن عمر المخزومي المالكي ادام الله ايامه ونقلتها من خطه:
 علقته خادما لطيفا ... لم اصغ فيه الي الملامه
 اليه قلبي انثني وطرفي ... مذ لاح بين الانام شامه
 وللشيخ جمال الدين بن نباتة في خادم اسمه كافو:
 يا لاءمي في خادم لي سيد ... قسما لقد زدن السلو نفورا
 ولقد ادرت علي المسامع قهوة ... في الحب كان مزاجها كافورا
 ابراهيم المعمار:
 وخادم قبلت مشروطه ... في خده لكن رايت العجب
 من ناعم حلو فناديته ... ما انت يا مشروط الا رطب
 وقال ابن نباتة ايضا:
 بروحي مشروط علي الخد اسمر ... دنا ووفا بعد التجنب والسخط
 وقال علي اللثم اشترطنا فلا تزد ... فقبلته الفا علي ذلك الشرط
 وقال: اري لصواب يا ايري صفات ... تحث علي الخلاعة والتصابي
 فبادرة فانت خبير ... ومثلك لا يدل علي صواب
 وقال صلاح الدين الصفدي فيه:
 اذا ما قام ايرك في الياجي ... وعندك من تحب فلا تحابي
 وقم نحو الطواشي واعتنقه ... ومثلك لا يدل علي صواب
 وقال الشيخ زين الدين بن الوردي:
 ااخشي من الاعداء والله ناصري ... بخدام حظ ان دعوت اجابوا
 فقلبي مسرور وسعدي مقبل ... وحزبي ناصر والمقال صواب
 قلت: واذا ذكرنا ما ورد في مدحهم فلا باس بايراد نبذة من غيره.
 
 قال الجاحظ (توفي سنة خمس وخمسين وماءتين وقد نيف علي التسعين سنة) ضيق الصدور وشدة النفور وطول الاعمار وقلة الاصطبار وكبر الاقدام واضطراب الاجسام وانكار الحرمة وقلة الرحمة وسرعة الدمعة وابتغاء السمعة وطحن المعدة ولطف القيادة واسترخاء السرح وقلة الجرح وسوء الخلق وكثرة الحرق وشدة الحسد وانقطاع الولد والمشي بالتماءم والنظر الي المحارم وتربية البغول والبغض للفحول خلاف النساء والرجال لا يجوز به الاستحلال مهلوس عبوس غايته طرسوس مءاجر في صغره قواد في كبره ان ركب ركض وان مشي مرض مختلف الراي والعقل متخلق باخلاق البغل ان لا ينته جمح وان خاشنته رمح وان اجعته طمح وان اشبعته سلح يبول في فراشه اذا عمل النبيذ في مشاشه، ان حرد كفر وان قدر قهر مختون علي غير ملة حاذق بالهريسة والاخلة، ان غضب بكي وان رضي شكي وان هزل انطوي وان سمن التوي معدن للمطاءر الوف للعجاءز ان اءتمنته خانك وان اكرمته هانك وان اهنته اكرمك وان اغضبته شتمك صاحب صوارات وجلاهق وحمام وبنادق حاص دجاج وفراريج وطير ما ورد اريج ان امسكته خسرت وان بعته ربحت وان طردته وقفت وان قتلته اجرت، صالحهم مابون وطالحهم ملعون، شره عتيد وخيره بعيد معروف موصوف بالجلف مسترخي البدن طويل الحزن بين الموق بادي العروق ياتي العرقوب كثير العيوب طويل الذراع كثير النخاع مسلوب زينة اللحي محروم لذة النساء يتزوج بالابكار ويهتك بالاستار، يابس المصانع عاري الاشاجع شديد النفاق قليل الانصاف بين النفاق كثير البقباق شره عند الطعام سفيه هلي الاقوام فقير ذز مال وحيد ذو عيال شرس حسود حرون جحود بعيد الحياء بارد اللقاء يتلقاك بالبكاء، ان قلت نعم قال لا وان قلت لا قال بلي ان منع فمن حمق وان اعطي فمن حرق، جرء جبان طويل الاحزوان مظلوم القلفة خالي المعرفة اقلف مختون خاءن مابون ترضيه اللقمة ويخدع بالطعمة اكثر الناس غلمه واقوده في الظلمة واحذفه بالاجازة واعرفه لجاره واعمله لمزماره وانحته لمصايد الفار وابيعه للتكلك واصيده للسمك، اذا امن ملعقته غرزها في منطقته ماواه الدهليز وخبزه علي الافريز لهج بالقمار عليه سوء الدمار من قلة مروءته يدخل الفحل علي امراته ويجمع لها بكده وينفقه علي ضده لا بد له فيها من شريك فهو مغرم وغيره ينيك يستر عورته عن الانام ويبدي سواته للطعام يقطع الصلاة ويمنع الزكاة بيعه الزمارات ونعته في الصورات، ياكل بشدقين، وينفق بيدين فضله محبوس ودعاءه منكوس.
 وقال الجاحظ ايضا كان من ظريف ما يقص القاضي عبد الاعلي قوله في الخصي اذا قطعت خصيته قويت شهوته وسخنت مقعدته ولانت جلدته وانجردت شعرته وكثرت غلمته واتسعت فقحته وغزرت دمعته.
 وقال غيره من جب زبه ذهب لبه.
 وفي ذلك قول ابي الطيب المتنبي (ومولده سنة ثلاث وثلاثماءة، ووفاته اربع وخمسين وثلاثماءة) :
 وقد كنت احسب قطع الخصي ... بان الرءوس مقر النهي
 فلما نظرت الي عقله ... وجدت النهي كلها في الخصي
 ونقلت من خط الوزير العلامة المفتن فخر الدين بن مكانس سامحه الله تعالي انه قال: سافرت مرة سنة احدي وستين وسبعماءة مع الصاحب فخر الدين بن قروينة رحمه الله تعالي، الي دمشق المحروسة عندما تولي نظر مملكها ووالدي رحمه الله، استيفاء بها وكان له دوادار يسمي صبيح ويلقب جودر من عتقاء جده الوزير امين الدين بن الغناءم وكان كثير النوادر لطيف الدقات، فاتفق ان جمال الدين ابن الرهاوي موقع الوزارة ركب يوما فتقنطر به الفرس وداسه علي راس احليله فحمل الي داره واقام اياما الي ان عوفي وحضر مجلس الوزارة وهو غاص بالناس، فقال له الصاحب فخر الدين ما سبب تاخيرك قال له تقنطرني الفرس وداس راس احليلي فكدت اموت والان قد لطف الله تعالي وحصل البرء والشفاء فقال له صبيح جودر الحمد لله علي سلامة الخصي فانقلب المجس ضحكا وخجل ابن الرهاوي وانصرف.
 عود الي ما كنا فيه: وصف الجماز رجلا بالرعونة فقال: هو كالخصي يفتخر بزبه مولاه.
 قال كشجام في خادم اسود جاءر:
 يا مشبها في فعله لونه ... لم تعد ما اوجبت للقسمة
 فعلك من لونك مستخرج ... والظلم مشتق من الظلمة
 وقال اخر واجاد:
 جزا مذاكره بحق واجب ... اذا عندهم علم بخسة اصله
 
 لو انهم تركوه يبقي سالما ... ملا البلاد ارذالا من نسله
 وقال بعضهم واصاب:
 ان عاينت عيناك ظبيا سانحا ... مع خادم يرعاه وهو شرود
 فاقنصه لطفا بالزمام ولا تخف ... منه نفورا فالزمام يقود
 نادرة: قيل ان بعض اولاد الملوك كان يعشق خادما يسمي دينارا وكان من اوحش ما يبكون فاتفق ان اجري عند ذكر مغن جميل، فقال بلغني ان فلسه اسود، فقال له بعض الحاضرين والله يا مولانا فلسه خير من دينارك فاخجله.
 ناردة قيل ان بعض الرءساء كان له خادم وعبد فدخل يوما وجد العبد فوق الخادم فضربه وخرج فراي بعض اصدقاءه فساله عن عيظه، فقال هذا العبد النجس فعل بالخويدم الصغير فقال له مولانا السيد الكبير فخجل منه واخرجها من مجانه.
 وما اظرف من قال مواليا:
 ستي الكبيرة لها الخدام والحشمة ... تحلف علي النيك بالمصحف وبالختمة
 ... جاها الطواشي افحشت لو نال من كلمة ... راحت يمين القواقية علي قرمة وقال ابن ابراهيم المعمار:
 وان من الخدام من ليس يرتجي ... مكارمه فالبعد منهم غناءم
 فلا تك ممن يتهمهم لحشمة ... فليس لهم بين الرجال محاشم
 اهدي بعض عمال مروان بن محمد الجعدي الاموي لمروان عبدا اسود فقال لكاتبه عبد الحميد اكتب الي هذا العامل كتابا مختصرا وذمه علي ما فعل، فكتب اليه لو وجدت لونا اشر من السواد وعدد اقل من الواحد لاهديته والسلام.
 ومن احسن ما ورد في ذم السواد لا يحرم فيه محرم ولا يكفن فيه ولا تجلي فيه عروس.
 وما اظرف قول الشيخ جمال الدين بن نباتة:
 كان لي عبد يسمي فرجا ... نصب الغير عليه الشبكا
 فانا الان كما تبصرني ... ليس عندي فرج الا البكا
 القول في الدهليز بكسر الدار فارسي معرب، والجمع الدهاليز وهو بين الباب والدار واحسن ما فيه:
 ودهليز دار فيه للعين بهجة ... وللنفس فيه لذاذة اوطار
 اذا داخل لم يعتبر ما وراءه ... توهمه من حسنه انه الدار
 وقال يحيي بن خالد ينبغي للانسان ان يتانق في دهليزه لانه وجه الدار ومنزل الضيف وجلس الصديق حتي يءذن له وموضع المعلم ومقيل الخدام ومنتهي حد المستاذن.
 وقال بعضهم: اذا كمل للانسان في داره حسن ثلاثة مواضع لم يبال بما فاته وذكر من جملتها الدهليز.
 وللشيخ برهان الدين القيراطي فيه:
 اكرم بدهليز سما ... فاذا الكواكب من رفاقه
 دهليز مولي سعده ... ما زال يخدم في وطاقه
 قلت: من كان له عبد واسمع سعد ففي غاية الحسن.
 وقال الشيخ شهاب الدين ابن ابي حجلة بيتين وفيهما ما فيهما:
 دار ببدرا الدين اشرق نورها ... فبياضها من نوره مجبول
 دهليزها حلو البنا يبدو لنا ... طعمية في بابه ودخول
  الباب السابع
 في البركة والفوارة والدواليب وما فيهن من كلام وجيز
 البركة هي الموضوع المبني لاجتماع الماء ويسمي ايضا الصهريج بكسر الصاد وهو اسم مشتق من الصهروح الذي تبني به، والصهروج الكاس نفسه يقال: بركة مصهرجة اذا كانت مبنية بالصهروج، وقال الجوهري البركة كالحوض والجمع برك ويقال سميت بذلك لاقامة الماء فيها.
 حكي الادييب ابو الربيع سليمان بن اسماعيل بن ابي الليث المسيحي قال جمعنا مجلس انس مع الاديب ابي اسحاق ابراهيم بن ابي الثناء المسيحي بالفيوم وكنا في بستان فيه بركة عليه فوارة من الماء فتجاذبنا اهداب وصفها فقال ابو اسحاق:
 بركة يصعد الانابيب منها ... يقعد الماء فوقها ويقوم
 فلدا اطلعت فواقع تبدوا ... كالقوارير من زجاج تعوم
 وكان السماء صفحتها الزر ... قاء والياسمين فيها نجوم
 قال وقلت انا:
 وبركة تذهل العقول لها ... تحار في حسن وصفها الفكر
 كانها مقلة محدقة ... عبرا من الوجد نالها السهر
 تبكي وما فارقت لها وطنا ... يوما ولا فات اهلها وطر
 تخال انبوبها لصحته ... والماء يعلو به وينحدر
 كصولجان فضة سبكت ... فواقع الماء تحتها اكر
 قال الشيخ صفي الدين الحلبي (وتوفي سنة خمسين وسبعماءة) :
 والريح تجري رخاء فوق بحرتها ... وماءها مطلق في زي ماسور
 
 قد جمعت جمع تصحيح جوانبها ... والماء يجمع فيها جمع تكسير
 ولقد اجاد ابن طباطبا في قوله (ومولده سنة ست وثمانين وماءتين ووفاته سنة ثمان واربعين وثلاثماءة) :
 كم ليلة ساهرت انجمها التي ... عرصات ارض ماءها كسماءها
 قد سيرت فيها النجوم كانما ... فلك السماء يدور في ارجاءها
 احسن بها بحرا اذا التبس الدجي ... كانت نجوم الليل في حصباءها
 ترنو الي الجوزاء وهي عريقة ... تبغي النجاة ولات حين نجاتها
 تطفو وترسب في اصطفاق مياهها ... لا مستعان لها سوي انماءها
 والبدر يخفق وسطها فكانه ... قلب لها قد ربع في احشاءها
 ولا مزيد من الحسن علي قول عبد الجبار بن حمد يس الصقلي يصف دوحة واسودا تري بالماء (توفي المذكور سنة تسع وعشرين وخمسماءة) :
 وضواغم سكنت عرين رياسة ... تركت خرير الماء فيه زءيرا
 فكانما غشي النضار جسومها ... واذاب في افواهها البلورا
 اسد كان سكونها متحرك ... في النفس لوجدت هناك مثيرا
 وتذكرت قناتها فكانما اقعت علي اذنابها للشوري
 وتخالها والشمس تجلو لونها ... نارا والسنها اللواحس نورا
 فكانما سلت سيوف جداول ... ذابت بلا نار فعدن غديرا
 وكانما نسج النسيم لماءه ... ردعا فقدر سرده تقديرا
 وبديعة الثمرات تعبر نحوها ... عيناك بحر عجاءب مسجورا
 شجرية ذهبية شرعت الي ... شجر يءثر في النهي تاثيرا
 قد صولحت اغصانها فكانما ... قبضت بهن من الفضاء طيورا
 وكانما ياتي لوقع طيرها ... ان تستقل بنهضها وتطيرا
 من كل ووقفة تري منقارها ... ماء كسلسال اللجين نميرا
 خرس يقلن من الفصاح فان شدت ... جعلت تغرد بالمياه صفيرا
 وكانما في كل غصن فضة ... لانت فارسل خيطها مجرورا
 وتريك في الصهريج موقع قطرها ... فوق الزبرجد لءلءا منثورا
 وقال القاضي شهاب الدين بن فضل الله (مولده سنة سبعماءة، ووفاته سنة تسع واربعين وسبعماءة) في ترجمة مجير الدين بن تميم (ووفاته سنة احدي وثمانين وستماءة) وحكي: انه جلس علي بحيرة اشرقت سماءها وطاف بكعبة المجلس ماءها والشمس قد توسطت الظهيرة وارخت ذواءب اشعتها الظفيرة واللجة قد نصبت في كل ناحية حباله وتناومت عينها فما رات من الشء الا خياله والماء قد لبس من شعاع الشمس الغلاة وغابت سباع البركة فلعبت الغزالة فقال:
 ولما احتمت منا الغزالة بالسما ... وعز علي قناصها ان ينالها
 نصبنا شباك الماء في الارض حيلة ... عليها فلم نقدر فصدنا خيالها
 وذكر هذه الترجمة في كتابه مسالك الامصار من كلام علي بن طافر العسقلاني قال: جلسنا علي بركي القي عليها ورد احمر ملابكثرة نجومهع فسحة سماءها وصبغ بحمرة شعاعه صفحة ماءها واهدي زمردة الي مقلتها الزرقاء فصح سرورنا بداءها.
 وقال المذكور في كتابه بداءع البداية اخبرني القاضي الاعز بن المءيد رحمهما الله تعالي قال اجتمعت مع جماعة من ادباء الاسكندرية في بستان لبعض اهلها فحللنا روضا تثنت قامات اشجاره وتغنت قيان اطياره وبين ايدينا بركة ماء كجو سماء فنثر عليه بعض الحاضرين ياسمينا زان سماءها بزواهر منيرة واهدي الي لجتها جواهر نثيرة فتعاطينا القول في تشبيهه واطرق كل منا لتحريك خاطره وتنبيهه ثم اظهرنا ما حررنا ونشرنا ما حبرنا فانشد عباس بن ظريف:
 نثر الياسمين لما جنوه ... عبثا فاستقر فوق الماء
 فحسبنا زهر الكواكب تحكي ... زهر الارض في اديم السماء
 قال والذي صنعته انا:
 نثروا الياسمين في صفحة الماء ... فخلنا النجوم وسط الماء
 فكان السماء في باطن الار ... ض او الدر طف فوق الماء
 وقال مجير الدين بن تميم في مليح يشرب من بركة:
 اقدي الذي اهوي بفيه شاربا ... من بركة رقت وطابت مشرعا
 ابدت لعيني وجهه وخياله ... فارتني القمرين في وقت معا
 نادرة:
 
 اكتري نحوي حمالا ليحمل له زيرا فلما وصل الي البيت وفيه بركة قال له النحوي اقفزن، فقفز فوقع فانكسر الزير، فقال ما هذا؟ قال جانب البركة ساكن والنون في اقفزن ساكنة فتحرك الزير بينهما بالكسر، فقال احسنت ما انت الا عالم بيض الله وجهك.
 وقال الشريف العقيلي:
 وبركة قد افادنا عجبا ... ما ماج من ماءها وما انسكبا
 من حول فوارة مركبة ... قد انحني ظهر ماءها تعبا
 وقال شمس الدين الطيب احمد بن ابي المحاسن (مولده ببخاري سنة تسع واربعين وستماءة ووفاته سنة سبع عشرة وسبعماءة بطرابلس) :
 النهر وافي شاهرا سيفه ... ولمعه يختلس الاعينا
 فماجت البركة من خوفه ... وارتعدت وادرعت جوشنا
 وقال مجير الدين ابن تميم مضمنا:
 لو كنت اذ ابصرتها فوارة ... للشمس من امواجها لالاء
 رايت اعجب ما يري من بركة ... سال النضار بها وقام الماء
 وله مضمنا:
 لقد نزهت عيني انابيب بركة ... تقابلني امواجها بالعجاءب
 انابيب زادت في علو كانما ... تحاول ثارا عند بعض الكواكب
 وله:
 يا حسن نوفرة بدت في بركة ... ابدا يفيض الماء فيها ديدنا
 ما ان بدت الا وظللت مفكرا ... في قدنوفر راح ينبت سوسنا
 وقال الوجيه المناوي:
 فوارة تشبه في شكلها ... سبيكة من فضة خالصه
 تلهيك بالحسن فقد اصبحت ... جارية ملهية راقصة
 وقد عكس بعضهم هذا فقال:
 وقينة ملهية قد غدت ... تستوقف السامع والراءي
 جارية راقصة اشبهت ... في وصفها فوارة الماء
 وقال ابن حجاج (توفي سنة احديوتسعين وثلاثماءة) :
 صنعت في دارك فوارة ... اغرقت في الرض بها الانجما
 فاض علي نجم السهي ماءها ... فاصبحت ارضت تسقي السما
 وقال ابن تميم في بركة بشاذروان:
 الا رب يوم قد تقضي ببركة ... اقمت بها فيما جري متحيرا
 بعيني رايت الماء فيها وقد جري ... علي راسه من ساهق فتكسرا
 وقال الشيخ برهان الدين القيراطي:
 مذهب شاذرواننا ال? ... ?عالي المقام والرتب
 نال الغني الماء به ... حين مشي علي الذهب
 وقال فيه:
 لحسن شاذرواننا ... كل القلوب تعشق
 من اجل ذا الماء له ... قلب به معلق
 ومن كملام سيدي تقي الدين ابي بكر بن حجة في الفوارة كانها سنان تطعن في صدر الظما، او شجرة كدنا انها طوبي لما ظهرت واصلها ثابت وفرعها في السما، او معترف بندا الماء وقد افاض عليه عطاياه فيضا فرفع له لاجل ذلك فوق قناته راية بيضاء، او عمود وفاء اشارت الناسي اليه بالاصابع او ملك طالب السماء بوداءع حتي قلنا ان اكليل الجوزاء له من جملة الوداءع، او ابيض طاءرا علا حتي قلنا انه يلتقط حباب النجوم الثواقب، او شجاع ذو همة عالية تحاول ثارا عند بعض الكواكب.
 وقال شهاب الدين بن ابي حجلة:
 وشاذروان ماء بات يجري ... كعين الصب روع يوم بين
 اذا ما قيل جد بالماء سريعا ... يقول نعم علي راسي وعيني
 وقال شيخنا الشيخ زين الدين بن العجمي (توفي سنة خمس وتسعين وسبعماءة) :
 تسلسل ماءي وهو لا شك مطلق ... وصح حقيقاحين قالوا تكسرا
 وفي قلب ماءي للقلوب مسرة ... وقالوا سيجري بالهنا وكذا جرا
 قلت: وقد تصرفت الفضلاء متاخر والعصر في هذه اللفظة اعني وكذا جري تصرفات حسنة فمنهم القاضي صلاح الدين الصفدي فقال:
 املت ان تتعطفوا بوصالكم ... فرايت من هجرانكم ما لا يري
 وعلمت يوم فراقكم لا بد ان ... يجري له دمعي دما كذا جري
 ومنهم الشيخ عز الدين الموصلي فقال:
 رب نسيم قد سري ... يحدو سحابا ممطرا
 اذياله بليلة ... تخبرنا بما جري
 وقال ايضا:
 حديث عذار الحب في خده جري ... كمسك علي الورد الجني تسطرا
 فقبلته حتي محوت رسومه ... كان لم يكن ذاك الحديث ولا جري
 وقال الشيخ برهان الدين القيراطي:
 لم يبك حين بكيت من ... هجرانه متحسرا
 لكن حكي لك خده ال? ... ?مصقول صورة ما جري
 وقال:
 كابرت عدل صبوتي ... في الدمع حين تحدرا
 قالوا بكيت صبابة ... فاجبت هذا ما جري
 
 وانشدني سيدي واخي تقي الدين ابي بكر بن حجة ابقاه الله تعالي لبعض المغاربة:
 وتحدث الماء الزلال مع الحصا ... فجري النسيم عليه يسمع ما جري 
 فكان فوق الماء شيءا ظاهرا ... وكان تحت الماء دارا مضمرا
 رجوع الي ما كنا فيه قال ابن الظافر العسقلاني في كتابه بداءع البداءه: مررنا في بعض العشايا علي بعض البساتين المجاورة لنهر النيل فراينا بءرا عليها دولابان متحاذيان قد دارت افلاكهما بنجوم القواديس ولعبت بقلوب ناظريهما لعب الاماني بالمفاليس وهما يءنان انين اهل الشواق ويفيضان دمعا اغزر من دموع العشاق، والروض قد جلا للاعين زبرجده والاصيل قد راق حسنه فنثر عليه عسجده والزهر قد نظم جواهره في اجياد الغصون والسواقي قد ادلت من سلاسل فضتها كل مصون، والنبت قد اخضر شاربه وعارضه وطرف النسيم قد ركضه في ميادين الزهر راكضة ورضاب الماء قد قد علاه في الظل المي وحيات المجاري حاءرة تخاف ان يدركها من زمرد البنان العمي، والبحر قد صقل صقيل النسيم درعه وزعفران العشي قد القي في ذيل السماء ردعه فاستحوذ علينا ذلك الموضع استحواذا وملا ابصارنا وقلوبنا التذاذا وملنا الي الدولابين شاكين ارمزا حين شجت قيان الطير بالحانها ام شدت علي عيدانها ام ذكرا ايام نعما وطابا وكانا اغصانا رطابا فنفيا لذيذ الهجوع ورجعا النوع وافاضا الدموع طلبا للرجوع.
 وقال مجير الدين بن تميم مضمنا:
 ودولاب روض كان من قبل اغصنا ... تميس فلما فرقتها يد الدهر
 تذكر عهدا بالرياض فكله ... عيون علي ايام عهد الصبا تجري
 وقال:
 تامل تر الدولاب والنهر اذ جريا ... ودمعهما بين الرياض غزير
 كان النسيم الرطب قد ضاع منهمافاصبح ذا يجري وذاك يدور
 وقال بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي (توفي سنة ثمانين وستماءة) :
 وروضة دولابها ... الي الغصون قد شكا
 في حين ضاع زهرها ... دار عليه وبكي
 واستعمل هذا المعني صلاح الدين الصفدي في غير الدولاب فقال:
 اضحي يقول عذاره ... هل فيكم لي عاذر
 الورد ضاع نجده ... وانا عليه داءر
 وقال الشيخ جمال الدين محمد بن محمد بن نباتة:
 اعجب لها ناعورة وقلبها ... للماء منشي العيش والعشب
 تعبانة الجسم لكنها ... كما تري طيبة القلب
 وقال سعد الدين بن عربي (ومولده سنة ست وخمسين وخمسماءة، ووفاته سنة اثنتين وستماءة) :
 شاهدت دولابا له ادمع ... تكلفت للروض بالري
 فاعجب له من فلك داءر ... ما فيه برج غير ماءي
 ولاخر:
 ابدي لنا الدولاب قولا معجبا ... لما رانا قادمين اليه
 اني من العجب العجيب كما تري ... قلبي معي وانا ادور عليه
 قال ابو حنيفة الدينوري الدولاب بضم الدال وفتحها كذا سمعته من فصحاء العرب.
 ولاخر:
 لله ازهار دوح بات يضحكها ... صوت الغمام بدمع منه منسفك
 حكت نجوم السما ازهارها فكاذ ... اضحي يدور بها الدولاب كالفلك
 وقال ابن نباتة:
 وناعورة قالت وقد ضاع قلبها ... واضلعها كادت تعد من المسقم
 ادور علي قلبي فاني فقدته ... واما دموعي فهي تجري علي جسمي
 ولاخر:
 وذات شجو اسالت ... مدامعا لم تصنها
 تبكي بفرط دموع ... وتضحك الروض منها
 ولاخر:
 اشبه ما بين القواديس صوتها ... ومن كل وجه ماءها يتحدر
 بارملة ضمت اليها بناتها ... تنوح بشجو المدامع تقطر
 ولاخر:
 وناعورة قد ضاعفت بنواحها ... نواحي واجرت مقلتاي دموعها
 وقد ضعفت مما تان فقد غدت ... من الضعف والشكوي تعد ضلوعها
 سال الشيخ نجم الدين القحقيري جماعة من الطلبة المشتغلة عليه عن قول الشاعر (ومولده سنة ثمان وستين وستماءة، ووفاته سنة اربع واربعين وسبعماءة) :
 يايها الحبر الذي ... علم العروض به امتزج
 ابن لنا دايرة ... فيها بسيط وهزج
 ففكر بعض الطلبة ساعة طويلة ثم قال هذا في الساقية لانه اراد بالبسيط الماء والهزج صوت الساقية حال دورانها، فقال له الشيخ: الا انك درت فيها زمانا حتي ظهرت لك وهذا الكلام في غاية الطرافة من الشيخ رحمه الله تعالي وقال ابن تميم:
 
 وناعورة قد البستها حبالها ... من الشمس ثوبا فورق اوراقها الخضر
 كطاوس بستان يدور وينجلي ... وينفض عن ارياشه بلل القطر
 وله:
 ايدت لنا بالعذر ناعورة ... ادمعها في غاية السكب
 تقول لما غاب قلبي ... وقد ضعفت بالنوح وبالندب
 صيرت جسمي كله اعينا ... تدور في الماء علي قلبي
 وقال الشيخ زين الدين بن الوردي:
 ناعورة مذعورة ... للبين ثكلي حاءرة
 الماء فوق كتفها ... وهي عليه داءرة
 وله:
 حالة الدولاب دلت ... انه في فرط حزن
 كان يسقي ويغني ... صار يسقي ويغني
 وقال مءلف الكتاب في مرثيته التي رثي بها دمشق وغيرها عند حلول الواقعة المشهورة من التتار:
 اعروسنا لك اسوة بحماتنا ... في ذا المصاب فانتما اختان
 غابت بدور الحسن عن هالالتها ... فاستبدلت من عزها بهوان
 ناحت نواعير الرياض لفقدهم ... فكانها الافلاك في الدوران
 وقال ابن تميم:
 ايا حسنها من روضة ضاع نشرها ... فنادت عليه من الرياض طيور
 ودولابها كادت تذوب ضلوعه ... لكثرة ما يبكي بها ويدور
 وقال جمال الدين بن نباتة:
 وناعورة قسمت حسنها ... علي واصف وعلي سامع
 وقد ضاع نشر الربا فاغتدت ... تدور وتبكي علي الضاءع
 وقال مءلفه ارتجالا جسيما اقترح عليه والحالة كذا:
 كان البحر اذ يزهو صفاه ... ونور البدر يشرق والسواقي
 دموعي ثم وجهك يا حبيبي ... وقلبي اذ شكا الم الفراق
 قلت ومن المداعبات اللطيفة ما كتب به المرحوم القاضي فخر الدين بن مكانس الي الشيخ بدر الدين البشتكي سلمه الله تعالي (ومولده سنة ثمان واربعين وسبعماءة) وقد دار قي ساقية الهماءل وهو:
 دورة الابدر في سواقي الهماءل ... تركت ادمع العيون هوامل
 اه من للرياض نور اديب ... مظهر من كلامه سحر بابل
 فاق سعيا علي بني عجل في ال? ... ?جود واغني عن الولي الهاطل
 زاد علما علي ابي ثور لكن ... قال بالدور ماءه والسلاسل
 قد اعاد الجناس حسن نوار ... واتته ثورية فهو كامل
 يا سعيد اثري من النظم والنث? ... ?ر فانسي الوري زمان الفاضل
 قد سقيت الرياض يا شيخ بالدو ... ر فها غصنها من السكر ماءل
 لم تدع من نباتة لم تجدها ... انها بالثنا عليك تواصل
 وابن قادوس كان طالع في خد ... متك اليوم بالاوامر نازل
 وغدا بالظلال كل اديب ... في هجير الرمضاء بفضلك قاءل
 وبروحي عيون نرجس روض ... يغزل الحسن بالندا ويغازل
 انت شنفتها بشعرك زهرا ... وبعثت المياه فيها خلاخل
 كم غضون اينعتها فعليها ... هاج الطير والمحب بلابل
 انت في الحالتين تصريفك الاح? ... ?رف او كيمياء ذهنك واصل
 انت لو لم تكن بحار علوم ... ما جرت في الرياض منك جداول
 كنت عندي اجلي قدرا وقد در ... ت في الثور للوجود الحامل
 وغدا قس بين لفظك والرو_ض علي الحالتين عندك باقل
 انت يا بدر فقت بلدر الدياجي ... فلهذا تبدو وذاك افل
 يا خليا ابثه الشجو ان لم ... يك عني كدمع عيني ساءل
 والاديب المحب يشكو هواه ... للاديب المحب عند النوازل
 انا مغري بحب احور اللمي ... نافثي يزري بغصن الخماءل
 من بني الترك قده اللدن واللح? ... ?ظ كلا الفاتنين اصبح ذابل
 اعين الزهر والغصون تراها ... شاخصات اذا مشي ومواءل
 لا تقل بي الاعراب تحكم حسنا ... ما تري للاعراب هذي العوامل
 ماس عجبا وقصده يقتل الخل? ... ?ق دلالا وللدلال دلاءل
 لا تلم في عذاره هتك شيبي ... انا قد بعت اجلي بالعاجل
 ولعمري انت الذكي وكلن ... انت والله عن غرامي غافل
 ولءن كنت عاقلا انني من ... صبوتي في الهوي عن العقل عاقل
 هاك حالي شرحته فاغنني ... ان تكن يا اخي لهمي حامل
 واطرح غتبها فعيش المحبي? ... ?ين محبون والعيش كالظل زاءل
 دمت يا جامع المحاسن والشم? ... ?ل ولا زال غيث فضلك شامل
 
 انت بدر ام انت شمس فانا ... قد رايناك غرة في الاصاءل
 وكفيت الحرار يا اشرف القو ... م ومن جوده ينعي ابن باخل
  الباب الثامن
 في الباذهنج وترتيبه
 قال القاضي محي الدين بن عبد الظاهر في باذهنج مطل علي البحر
 انا نعمي من ابتهج ... انعش الروح والمهج
 وعن البحر يا نسي? ... ?م حدث ولا حرج
 وقال ابن سناء الملك (توفي سنة ثمان وستماءة) :
 وباذهنج علا علاء ... ولكنه قد هوي هواء
 دام عليك النسيم فيه ... وكانه يطلب الشفاء
 وقال ابو الحسن عبد الكريم الانصاري:
 ونفحة باذهنج اسكرتنا ... وجدت بروحها برد النعيم
 اتينا من انيق الشكل سمح ... تراه مثل راووق النديم
 صفا وجري الهوي فيه رقيقا ... فسميناه راووق النسيم
 ومما يحسن ان ينشد علي لسان الباذهنج قول بعض العرب:
 اذا الريح من نحو الحبيب تبسمت ... وجدت لرباها علي كبدي بردا
 واني بتهباب النسيم موكل ... طروب وبعض القوم يحسبني
 وللشيخ برهان الدين القيراطي:
 يا طيب نفحة باذهنج لم يزل ... بهواءه لنفوسنا تنفيس
 مغري بجذب الريح من افاقها ... فكانه للريح مغناطيس
 وللشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة:
 وباذهنج لا خلت ... ديارنا من انسه
 كانه ميتم ... يلقي الهوي بنفسه
 وله:
 وباذهنج غدا في الجو منظر ... من فوق منظره تبدو علي سنن
 فانظر فديتك يا محبوب رفعته ... واستنشق الريح من تلقاه يا سكني
 وله:
 يا باذهنجي كم كذا ... تعلو علي بان الحمي
 ابديت حمقا زاءدا ... رفعت راسك للسما
 وله مضمنا:
 ودار حكت قصر السمءل فاغتدت ... تباهي ببنيان لها وتقول
 اري باذهنجي في الهواء ارتفاعه ... يعز علي من راحه ويطول
 وله مضمنا:
 يا باذهنجي اما ترثي لذي حرق ... يبدي لهيب الجوي مذبات يخفيها
 عودتنا صدقات من لطيف هوي ... فامنن علي بريح منك يجريها
 وله مضمنا:
 يا باذهنجي لا برحت من الهوي ... مثلي علي حب الديار مولها
 داري بحبك داءما مشغوفة ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 وله:
 وباذهنج تره كغصن بان ترنح ... يهتز عند العطايا لانه يتريح
 وله ملغزا فيه:
 وذي جناح طوله ... اضعاف ما في العرض
 ما جار في شرع الهوي ... وحكمه اذ يقضي
 ولم يطر مع كونه ... بين السما والارض
 وقال ابو الفتح بن قادوس يهجوه:
 لك باذهنج قلب صب له ... نفس يصاعد لوعة الحرق
 مات النسيم به فاجمعنا ... نبكي عليه بادمع العرق
 ولصدر الدين بن عبد الحق (توفي تقريبا سنة ثمانين وسبعماءة) :
 في الباذهنج لا تنم ... فما لمرضاه دوي
 لا يامن الشخص الذي ... يسرق في الليل الهوي
 ولشهاب الدين بن ابي حجلة:
 وباذهنج ريحه ... تضرم نيران الجوي
 مدحته جهلا به ... فراح مدحي في الهوي
 وله مضمنا فيه:
 هجا الشعراء جهلا باذهنجي ... لان نسيمه ابدا عليل
 فقال الباذهنج وقد هجوه ... اذا صح الهوي دعهم يقولوا
 وقال شهاب الدين السنبلي المالكي (توفي سنة اربع وستين وستماءة) :
 وباذهنج اذا حر المصيف اتي ... اهدي النسيم وقد رقت حواشيه
 مصغ الي الجو ما ناجاه فحة ... الا ونم عليه فهو واشيه
 واكثر الناس ولوعا بالباذهنج القاضي الفاضل فانه قال من رسالة: اني من مدة سنتين وما قاربهما وهي المدة من تاريخها فرح بهجرة وكري وعلو سعر شعري قد نظمت ماءتين وخمسين الف بيت من الشعر بشهادة عيانها وحضور ديوانها مثل قولي في باذهنج شديد الحرور كانما يتنفس نفس مصدور ما يناهز الف بيت كل مقطوع منها يخرع العقول اختراعه ويعفي المحاسن بديع ابتداعه.
 ومثل قولي في رجل طويل الاذان كانهما في راسه خفان او قد عجل له منهما نعلان، ما يقارب الف بيت تجاوزت بهما واوريت وما ادخلت منها الشاعر الي بيت.
 ومثل قولي في رثاء الوطن الذي درجت من وكره وخرجت فلم اخرج عن ذكره ما يناهز عشرة الاف بيت ومثل قولي:
 في مدايح منصوصه ... واهاجي مخصوصه
 
 وللشيخ برهان الدين القيراطي ملغزا فيه:
 اهواءنا المختلفة ... قد اصبحت مءتلفة
 في شامخ بانفه ... علي العوالي انفه
 وذي جناح لم يطر ... ولك طير الفه
 جناحه طول المدي ... يبدي علينا رفرفة
 كم من كءيب عاشق ... اهدي له مشرفه
 ولا يزال مرسلا ... لنجوه ملطفه
 في الريح ضاع قول من ... علي هواه عنفه
 عليله الصحيح كم ... شفي قلوبا دنفة
 وروحه لطيفة ... وذاته منحرفة
 عن قلبه الدين اري ... حب الهوي قد صرفه
 ولم يكن مع الهوي ... اعطافه منعطفه
 هواه تحت طوعه ... كيف يشاء يصرفه
 كم عممت غمامة ... هامته المنكشفة
 ما زال غير ساكن ... ساكنه مذ الفه
 وكلما لاح له ... من الهواء التقفه
 فني الوليد ذاته ... بذاته مءتلفه
 سكانها سميها ... في الغرب يبدي حيفه
 فيه تشتي عصبة ... قد اصبحت مصيفه
 ببدر ذو الرشد ولا ... ينسبه الي السفه
 حمدت مع تبذيره ... وبذله تصرفه
 وكل ما اسرف في ... بلد شكرنا اسرفه
 ونصفه مع جبل ... ملك سطاه متلفه
 تصحيف ثلثيه جلت ... فض حديثه الشفة
 وثلثه حر فان بلل ... حرف فدع من حرفه
 انفاسه كم اودعت ... محاسنا مستلطفة
 كم رنحت من غصن ... ذي قامة مهفهفة
 معلتة وهو الصح? ... ?يح عند من قد عرفه
 وثوبه البيض لا ... يزال يبدي صلفه
 اخره مصنف ... لعالم قد صنفه
 وبيت سلطان غدا ... يصون فيه تحفه
 يكني بسدسي لفظه ... عصابة مستنكفة
 وسدسه اري السما ... والارض والماء يالفه
 فاكشف معمي قلبه ... فمثلكم من كشفه
 نهار ذهنكم محي ... من الظلام سدفه
 يجري لحل المشكلا ... ت لم يخف توقفه
 وبحركم در وما ... صادفت فيه صدفة
 وللرقاب قلدت ... هباتك المءلفة
 كل البرايا نكرة ... وانت فيهم معرفة
 وخذ عروسا شنفت ... مذ جليت مشنفة
 زهير لو بان له ... زهر جلاها قطفة
 اغشي سناء طرفها ... اذا لاح طرف طرفه
 حديقة حاسدها ... يرعد مثل السفعه
  الباب التاسع
 في النسيم ولطافة هبوبه
 وانما ذكرت النسيم لانه من لوازم الباذهني، والنسيم الريح الطيبة ونسيم الريح اولها حين تقبل بلين قبل ان تشتد، ومنه الحديث "بعثت في نسيم الساعة" اي حين ابتدات واقبلت.
 وما احسن قول بعضهم * نسيم الريح بسيب الروح * قال ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي الرياح المعروفة اربع: الصبا: وهي تسلي عن الكروب، والجنوب وهي تجمع السحاب، والشمال: وهي تعصره وتفرقه، والدبور، وهي تهدم البنيان وتقلع الشجر وهي المذكورة في القران الريح العقيم وريح عاصف وريح صرصر.
 وكل موضع جري فيه ذكر الريح المراد بها الدبور والمراد بها العقوبة، وكل موضع جري فيها ذكر الرياح في القران فانه يرجع الي الثلاثة التي تقدم ذكرها فيراد به الرحمة.
 وقيل: الرياح ثمان اربع من الجهات الاربع، واربع تسمي النكب لميلها، وتنكيبها عن الجهات الاربع فالشمال من ناحية الشام وذلك عن يمينك اذا استقبلت قبلة العراق فهبوبها من تحت بنات نعش، ويقابلها الجنوب وهي باردة يابسة صافية من الكدر تشد الاعضاء وتسد المسام وتحصر الحرارة في الباطن فينهضم الغذاء وتصفو بها كدورة الروح الحيواني الذي في القلب من الابخرة الدخانية وتديم الصحة وتقوي حواس الدماغ وذلك ان وصلت الي الجسم باعتدال وهي قليلة الهبوب ليلا؛ لذلك تقول العرب في احاديثها ان الجنوب قالت للشمال ان لي عليك فضلا لانني اسري وانت لا تسري، فقالت الشمال ان الحرة لا تسري.
 وكان المتوكل بيت مال يسميه بيت مال الشمال فكلما هبت شمالا تصدق بالف درهم وسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه قول سحيم عبد بني الحسحاس:
 وهبت شمالا اخر الليل سحرة ... ولا ثوب الا درعها ورداءيا
 فما زال بردي طيبا من نباتها ... الي الحول حتي انهج البرد باليا
 فقال عمر: انك مقتول، فاتهم بعد ذلك بامراة فقتل.
 
 قال ابو نواس (توفي سنة ثمان وتسعين وماءة) وفيه ثلاث روايات:
 هبت لنا ريح شامية ... منت الي القلب باسباب
 ادت رسالات الهوي بيننا ... عرفتها من بين اصحابي
 يحكي ان الصاحب بن عباد رحمه الله تعالي (مولده سنة ست وعشرين وثلاثماءة ووفاته سنة خمس وثمانين وثلاثماءة) كان اذا سمع هذين البيتين ترنح لهما.
 قال الشيخ شرف الدين احمد بن يوسف القيسي حدثني من دخل سجستان وكرمان ان جميع ارحاءهم ودواليهم تدور بريح الشمال قد جعلت منصوبة تلقاءها، وان هذه الريح تجري عندهم علي الدوام صيفا وشتاء وهي في الصيف اكثر وادوم وربما سكنت في اليوم والليلة او مرات فيسكن كل رحي ودولاب بذلك الاقليم، ثم تتحرك فيتحرك وذكر ان هذه الدواليب المنصوبة بها اثنا عشر الفا وتنقطع بانقطاعها قال والخصب والقحط في بلادهم معتبر بكثرة جريان ريح الشمال وقلته قال ولهم في الرحاء منافس تغلق ليقل ويكثر وذلك انها اذا كانت قوية احرق الدقيق فيخرج به اسودا وربما حمي الرحاء فانفلق فهم يحتاطون لذلك بما ذكرناه.
 والصبا تاتي مع مطلع الشمس وهي القبول والدبور يقابلها وهي معتدلة ولا سيما ان هبت قبل طلوع الشمس في زمن الربيع، وهي لطيفة صافية تذكي الاذهان وتبسط الاخلاق ولا سيما ان مرت بمروج ازهار نافعة فانها تحمل قواها الي القلب والدماغ.
 والي نفعها اشار الشاعر:
 وصبا اتت من قاسيون فسكنت ... بهبوبها وصب الفءاد البالي
 خاضت مياه النيرين عشية ... واتتك وهي بليلة الاذيال
 وقال سيف الدين المشد (ومولده سنة اثنين وستماءة، وتوفي سنة خمس وخمسين وستماءة)
 مسكية الانفاس تملي الصبا ... عنها حديثا قط لم يملل
 جننت لما ان سري عرفها ... وما نري من جن بالمندل
 وقال مجير الدين الخياط (ومولده سنة خمسين واربعماءة، ووفاته سنة اربع وعشرين وخمسماءة) :
 يا نسيم الصبا الولوع بوجدي ... حبذا انت لو مررت بهند
 ولقد رابني شذاك فبالل? ... ?ه متي عهده يا طلال نجد
 وقال المهيار الديلمي وتلطف (توفي سنة ثمان وعشرين واربعماءة) :
 حملوا ريح الصبا نشركم ... قبل ان تحمل شيحا وخزاما
 وابعثوا لي في الدجي طيفكم ... ان اذنتم لجفوني ان تناما
 وروي المرزبان باسناده ان المجنون خرج مع اصحاب له ليمتار في وادي القري فمر بجبلي نعمان فقالوا: ان هذين جبلا نعمان وقد كانت ليلي تنزلهما، قال فاي ريح تجري من نحو ارضها الي هذا المكان، قالوا: الصبا، فقال والله لا ابرح حتي تهب الصبا فاقام في ناحية الجبل ومضوا فامتاروا لهم ولهم ثم اتوا فحبسهم حتي اذا هبت الصبا رحل معهم وفي ذلك يقول:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 اجد بردها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 فان الصبا ريح متي ما تنسمت ... علي نفس مهموم تجلت همومها
 وضمن البيت الاول الشيخ صفي الدين الحلي في مليح اسمه نعمان فقال:
 اقول وقد عانقت نعمان ليلة ... بنور محياه انار اديمها
 وقد ارسلت الياه نحوي فسوة ... يروج كرب المستهام شميمها
 ايا جبلي نعما بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 اقول وعلي ذكر نعمان والكناية عنه فما الطف ما ذكره الشيخ بدر الدين حسن بن زفر المتطبب الاربلي في كتابه روضة الجليس ونزهة الانيس وهو ان بعض الرءساء قال: اخبرني بعض الاصحاب قال كنت جالسا يوما عند صديق لي بالموصل اذ جاءه كتاب من بغداد من صديقة له فيه نشوق وفيه هذا البيت عتاب وهو:
 تناسيتم العهد القديم كاننا ... علي جبلي النعمان لم نتجمعا
 فاخذ يستحسن هذا البيت ويهتز له، فقلت له بالله عليك يا فلان اسالك شيءا ولا تخفه عن، قال سل، قلت هذي معشوقتك صاحبة هذا البيت لانها ذكرتك فيه بجبلي نعمان وجبلي نعمان كناية عند الظرفاء من الناس عن جانبي كفل المليحة والمليح، فقال والله ما ادركت من هذا البيت الذي ادركت.
 
 وكان لبيد بن ربيعة العامري الي في الجالهلية ان لا تهب صبا الا نحر واطعم الناس حتي تسكن والزم نفسه ذلك في الاسلام فلما كانت ايام عثمان جعل ديوان لبيد في الكوفة، وخطب الوليد بن عقبة الناس في يوم صبا فقال: معاشر الناس ان اخاكم لبيد الي في الجاهلية الا تهب صبا الا اطعم الناس حتي تسكن وقد الزم نفسه ذلك في الاسلام وهذا اليوم من ايامه فاعينوه وانا اول من يعينه، ونزل فبعث اليه ماءة بكرة وكتب اليه يقول:
 اري الجزار يشحذ شفرتيه ... اذا هبت رياح ابي عقيل
 اشم الانف اصيد عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل
 ووفي الجعفري بما عليه ... علي الغلات والمال الثقيل
 فلما اتاه الشعر قال لابنته يا بنية اجيبيه فقالت:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 اشم الانف اصيد عبشميا ... اعان علي مروته لبيدا
 بامثال الهضان كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم بله معاد ... وظني يا بن اروي ان تعودا
 فقال ابوها احسنت لولا انك استطعمتيه.
 ولبيد هذا صحابي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مع قومه بني جعفر بن كلاب وهو صاحب احدي القصاءد المعلقات التي اولها: *عفت الديار محلها فمقامها* وانما امر ابنته ان تجيب الوليد لانه لم يقل شعرا منذ اسلم، وقال بعضهم لم يقل في الاسلام الا قوله
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي اكتسيت من الاسلام سربالا
 وقيل: هذا البيت لغيره، وهو اصح.
 وقيل هذا البيت الذي قاله في الاسلام بيت عجزه: *والمرء يصلحه القرين الصالح * وقال له عمر رضي الله عنه يوما يا ابا عقيل انشدني شيءا من شعرك فقال: ما كنت لاقول شعرا بعد ان علمني الله البقرة وال عمران فزاده في عطاءه خمسماءة وكان الفين.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها رويت من شعر لبيد اثني عشر الف بيت، وقالت ايضا رحم الله لبيدا حيث قال:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 قلت: كيف لو ادرك زماننا.
 وكان لابن الجوزي رحمه اللته تعالي زوجة اسمها نسيم الصبا فاتفق انه طلقها فحصل له بعد ذلك ندم وهيام اشرف به علي العدم فحضرت في بعض الايام مجلس وعظه فحين راها عرفها، فاتفق انه جاء امراتان وجلستا امامه فحجبتاها عنه فانشد في الحال: *ايا جبلي نعمان بالله خليا* وهذا من جملة لطاءفه وظراءفه.
 ومنها انه انشد في بعض مجالس وعظه:
 اصبحت الطف من مر النسيم سري ... علي الرياض يكاد الوهم يءلمني
 من كل معني لطيف اجتني قدحا ... وكل ناطقة في الكون تطربني
 فقام اليه انسان وقال فان كان الناطق حمارا، فقال اقول له يا حمار اسكت.
 وقال صلاح الدسين الصفدي: وقال عاءشة (رويت من شعر لبيد اثني عشر الف بيت، وقالت ايضا رحم الله لبيداص حيث قال:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 قلت: كيف او ادرك زماننا.
 وكان لابن الجوزي رحمه الله تعالي زوجة اسمها نسيم الصبا فاتفق انه طلقها فحصل له بعد ذلك ندم وهيام واشرف به علي العدم فحضرت في بعض الايام مجلس وعظه فحين راها عرفها، فاتفق انه جاء امراتان وجلستا امامه فحجبتاها عنه فانشد في الحال: *ايا جبلي نعمان بالله خليا* وهذا من جملة لطاءفه وظراءفه.
 ومنها انه انشد في بعض مجالس وعظه:
 اصبحكت الطف من مر النسيم سري ... علي الرياض يكاد الوهم يءلمني
 من كل معني لطيف اجتني قدحا ... وكل ناطقة في الكون تطربني
 فقام اليه انسان وقال فان كان الناطق حمارا، فقال اقول له ياحمار اسكت.
 وقال صلاح الدين الصفدي:
 صدق خلي نسمات الصبا ... فيما روت عنكم وما شك
 قال لا اخبر منها بما ... جاءت به قلنا ولا اذكي
 وقال جمال الدين بن نباتة:
 يداوي اسا العشاق من نحو ارضكم ... نسيم صبا اضحي عليه قبول
 بروحي من ذاك النسيم اذا سري ... طبيب يداوي الناس وهو عليل
 وقال شهاب الحاجبي (توفي قريبا من سنة سبعين وسبعماءة) :
 لاتعبثوا غير الصبا بتحية ... ما طاب في سمعي حديث سواها
 
 حفظت احاديث الهوي وتضوعت ... نشرا فيا لله ما اذكاها
 وقال بدر الدين بن الصاحب:
 اسكرتم ريح الصبا بالشذا ... حتي اذاعت سمرنا بالبطاح
 لاتعتبوها ان اذاعت هوي ... فما علي السكري بهذا جناح
 وقال بدر الدين حسن العربي (ومولده سنة ست وسبعماءة، ووفاته سنة خمس وخمسين وسبعماءة) :
 سرت من بعيد الدار لي نسمة الصبا ... فقد اصبحت حسري من اليسر ظالعه
 ومن عرق مبلولة الجيب بالندا ... ومن تعب انفاسها متتابعة
 ولما انشدتهما السيد القاضي صدر الدين بن الادمي فسح الله في اجله (مولده سنة ثمان وستين وسبعماءة) قال: لو قال الشيخ بدر الدين: *فقد اصبحت معتلة وهي ظالعة * لكان احسن من قوله حسري، ولعمري صدق فيما قاله.
 وما الطف القاضي امين الدين عثمان بن عطايا في قوله:
 انا اهوي غصن النقا وهولاه ... وفءادي بحبه في التيه
 يا نسيم الصبا ترفق عليه ... وتلطف به ولا تءذيه
 وتحمل رسالة ليس الا ... كامين في حملها ارتضيه
 وغذا لم يكن رسولي نسيم ... نحو غصن النقا فمن يثنيه
 وللشيخ شمس الدين الواسطي، من متاخري شعراء الديار المصرية من موشحه: نساءم الاسحار * بنشرها الفواح * تحرك الاغصان * لانها ارواح فقم بنا نسعي * لمربع يانع * للماء والمرعي * فيه غدا جامع قد اطرب السمعا *قمرية الساجع كانما تكرار * غناه في الادواح * ضرب من العيدان * لمن غدا او راح ولمءلف الكتاب لطف الله به:
 ان هبت الارواح من نحوهم ... فانتشتت الاشباح من راحها
 لاتعتبونا في الهوي واسكنوا ... اشباحنا حنت لارواحها
 ولم ار احدا وصف الريح غير الاديب ابي القاسم اسعد بن علي الكاتب المترسل في قوله:
 كان شكل الهلال قرط ... او عطفه النون او قلامه
 كان لون الهواء ماء ... او سندس رق او غمامة
 حكي ان نور الدين علي بن سعيد صاحب المرقص والمطرب مر مع جماعة من الادباء المصريين ومنهم ابو الحسين الجزار فمروا في طريقهم بمليح ناءم تحت شجرة وقد هب الهوي فكشف ثيابه عنه، فقال ابو الحسين الجزار قفوا لينظم كل واحد منا في هذا شيءا، قال فما لبث ان قال نور الدين:
 الريح اقود ما يكون لانها ... تبدي خبايا الردف والاعكان
 وتميل بالاغصان عند هبوبها ... حتي تقبل اوجه الغدران
 وكذلك العشاق يتخذونها ... رسلا الي الاحباب والاوطان
 فقال ابو الحسين ما بقي احد منا ياتي بمثل هذا سيروا بنا.
 وقال النور الاسعردي (ووفاته سنة ست وخمسين وستماءة) :
 تميل الريح بالاغصان لطفا ... كما مالت بشاربها العقار
 وتجمع بينها من بعد بعد ... واوراق الغصون لها ازار
 وتخفق غيرة عند التلاقي ... فهل ابصرت قوادا يغار
 وما احسن قوله وان كان في غير ما نحن فيه:
 اعدي سقام جفونه ... جسمي واعدمني الكرا
 حتي اعتللت بسرعة ... مثل النسيم اذا سري
 وانشدني من لفظه لنفسه الشيخ العلامة عز الدين ابي الخير علي ابن ابي الشيخ بهاء الدين الحسين الموصلي تغمده الله بالرحمة:
 تغمده الله بالرحمة:
 رب نسيم قد سري ... تحدو سحابا ممطرا
 اذياله بليلة ... تخبرنا بما جري
 وانشدني من لفظه لنفسه سيدي الشيخ واخي تقي الدين ابي بكر بن حجة الحموي فسح الله في اجله، من قصيدة تنبوية اولها:
 شدت بكم العشاق لما ترنموا ... فغنوا وقد طاب المقام وزمزم
 وضاع شذاكم بين سلع وحاجز ... فكان دليل الظاعنين اليكم
 ولما روي اخبار نشر ثغوركم ... اراك الحمي جاء الهوي يبتسم
 وقال القاضي مجير الدين بن عبد الظاهر:
 شكر النسمة ارضهم ... كم بلغت عني تحية
 كم قد اطالت بل اطا ... بت في رساءلها الزكية
 لا غرو ان حفظت احا ... ديث الهوي فهي الذكية
 ومن هنا اخذ صلاح الدين الصفدي قوله وهو حسن عندي:
 يا طيب نشر هب لي من ارضكم ... فاثار كامن لوعتي وتهتكي
 اهدي تحيتكم واشبه لطفكم ... وروي شذاكم ان ذا نشر ذكي
 وقال شهاب الدين ابي حجلة مخاطبا صلاح الدين:
 
 ان ابن ابيك لم تزل سرقاته ... تاتي بكل قبيحة وقبيح
 نسب المعاني في النسيم لنفسه ... جهلا وراح كلامه في الريح
 وكان القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر رحمه الله تعالي يحب مغنيا اسمه النسيم وله فيه عدة مقاطيع وقد ذكر بعضها الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة من رقعة كتبها القاضي علاء الدين بن فضل الله في منزلة الاهرام قال: وقد كان تقدم من انعامه ثوب صوف احمر، ونصفه في يوم ماطر ونسال الله تععالي ان لا يخلي ذوي العارض الممطر من جاه مولانا العريض وحلل انعامه التي هي كالدنانير الحمر والدراهم البيض ونصف مبيتة في هذه المنزلة التي اصبحت كليلة اتلقدر عندي ذات اندية وخيامها التي ولو طكان طالعة بها سعد الاخبية وبردها اليابس الذي لم يترك منه رطبا سوي لسانه حين يرجع بالغيث فان شبت من هوله فالهرم امامي وان فرزت من نسيمه فهوي ناقتي خلفي وقدامي.
 هوي تذرف العينان منه وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 فلو حكم به علي القاضي محيي الدين بن عبد الله الظاهر رحمه الله تعالي وقد حمي بهبوبه الوطيس لاشتغل بنفسه ولترك محبوبه النسيم في الريح المريس وذلك بعد ان قال فيه:
 ان كانت العشاق من اشواقهم ... جعلوا النسيم الي الحبيب رسولا
 فانا الذي اتلو لهم يا ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا
 فقلت كاني حاضر اخاطبه:
 ان كنت في عشق النسيم متيما ... وزعمت ان هواه ليس بمتلف
 فانا اقول لمن تحرش بالهوي ... عرضت نفسك للبلا فاستهدف
 وقال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر فيمن اسمه نسيم:
 يا من غدا لي من عوا ... صف هجره الريح العقيم
 اتري يطيب لي الهوي ... ويقال لي رق النسيم
 فقلت له مجاوبا:
 بالله ان رق النسيم واخمدت ... نار تءجهها يد التبريح
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ودع العذول وقوله في الريح
 قلت: وعلي ذطكر الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة رسالته المذكورة في ليلة من جمادي ذات اندية ذكرت ما قاله الشيخ المحدث الرحلة فتح الدين محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس رحمه الله تعالي قال: كان القاضي فخر الدين بن نعمان والقاضبي تاج الدين احمد بن الاثير (توفي تاج الدين سنة سبكعين وستماءة) صحبة السلطان علي تل العجول ولفخر الدين مملوك اسمه الطنبا فاتفق انه دعي لمملوكه المذكور بالطنبا، فقال له نعم ولم ياته وتكرر طلبه وهو يقول نعم ولم ياته، وكانت ليلة مظلمة مطيرة فاخرج فخر الدين راسه من الخيمة وقال تقول نعم ولم ارك فقال تاج الدين:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب في ارجاءها الطنبا
 وقال بعض العشاق: الا يا نسيم الريح مالك كلما ... تدانيت منا زاد نشرك طيبا
 اظن سليمي خبرت بسقامنا ... فاعطتك رياها فحييت طبيبا
 وكان ابو الفرج الواواء محمد بن احمد الدمشقي من حسنات الشام وصناعة الكلام وكان مبداه مناديا بدار البطبيخ بدمشق قال: قال ابن خلدون كان الفتح بن خاقان يانس بي ويطلعني علي الخاص من اموره فقال: مرة يا ابا عبد الله لما دخلت البارحة الي منزلي استقبلتني جارية من جواري فلم اتمالك دون ان قبلتها فوجدت بين شفتيها هوي لو رقد المخمور فيه لصحا، فكان ذلك مما يستملح ويستظرف من الفتح بن خاقان فسمع الواواء ذلك فقال:
 سقي الله ليلا طاب اذ زاد طرفه ... فافنيته حتي الصباح عناقا
 بطيب نسيم منه يستجلب الكري ... فلو رقد المخمور فيه افاقا
 وقال علاء الدين الجويني صاحب الديوان دوبيت:
 لله مبيتنا بضوء القمر ... والحب نديمنا وصوت الوتر
 قد فرق بيننا نسيم سحرا ... ما ابرد ما جاء نسيم السحر
 وما الطف ما قال سيدي تقي الدين بن حجة ابقاه الله تعالي من موشحة امتدح بها سيدنا ومولانا الامام العلامة المفنن قاضي القضاة ابي الحسن علاء الدين الشهير بالقصا الحاكم بمدينة حماة المحروسة اسبغ عليه ظلاله مضمنا:
 بالله يا برق ان اومضت في الثغر ... وحارس اللحظ في شك من الخبر
 قف بالثنيات واذكرني اذا عذبت ... مسهلات عذيب الثغر في السحر
 وارسل عليل النسيم خلفي ... معرفا بالشذا ومشفي
 
 ولا تقل انه المعتل في شغل ... فربما صحت الاجساد بالعلل
 وللقاضي الفاضل:
 يا لمعة البرق بل يا هبة الريح ... روحي بجسمي الي من عنده روحي
 خذي لهم من دموعي عنبرا عبقا ... واوقديه بنار من تباريحي
 ناشدتك الله غلا كنت مخبرة ... عني بانهم ذكري وتسبيحي
 وذكر الوهراني في اول منامه هذه الابيات ولم ادر هي له ام لغيره (توفي سنة خمس وسبعين وخمسماءة) :
 ايا نفحة اهدت الي تحية ... ينم عليها العرف من ام سالم
 مشت في اراك الواديين فنبهت ... به كل نشوان المعاطف ناعم
 الا انما احكي بدمعي ولوعتي ... بكاء الغواني وانتحاب الحماءم
 حكي عن الاصمعي انه قال: كانت امراة من العرب تاتي بصبية لها قبل الصبح فتقف علي تل عال هناك وتقول: اي بني خذوا صفو هذا النسيم قبل ان تكدره الخلاءق بانفاسها.
 ولمءلف الكتاب لطف الله به قصيدة:
 الا يا نسمة الريح ... وفي ايديك تبريحي
 قفي اسالك عن قلبي ... وان شءت اقل روحي
  الباب العاشر
 في الفرش والمساند والاراءك
 ذكر القاضي الرشيد ابو الحسين احمد بن القاضي الرشيد بن الزبير في كتابه (العجاءب والطرف والهدايا والتجف) انه لما عزم المتوكل علي اعذار المعتز امر الفتح بن خاقان بالتاهب لذلك وان يلتمس في خزاءن الفراش بساطا للايوان في طوله وعرضه، وكان طوله ماءة ذراع وعرضه خمسين ذراعا، فلم يوجد الا في ما مضي من بني امية فانه وجد في امتعة هشام بن عبد الملك علي طول الايوان وعرضه، وكان بساطا لم ير لاحد مثله ابريسمي مذهب مقزوز مبطن فلما راه المتوكل استحسنه وبسطه في الايوان بعد ان قوم في اوسط التقويم بعشرة الاف دينار ونصب للخليفة في صدر للخليفة في صدر الايوان سرير ومد بين يديه اربعة الاف مرفع ذهب مرصعة بالجوهر فيها تماثيل العنبر والمسك والكافور المعمول علي مثل الصور منها ما هو مرصع بالجوهر مفردا ومنه ما عليه ذهب وجوهر، وجعلت بساطا ممدودا او قعد المتوكل والناس جلوس وهو علي سريره وحضرت القواد والامراء والندماء واصحاب المراتب وجلسوا علي مراتبهم، ووضعت بين ايديهم من الجانبين وللسماط فرجة وجاء الفراشون بزمل غشيت بادم مملوء دنانير ودراهم نصفين وصب في تلك الفرجة حتي ارتفعت، وقام الغلمان دونها وامر الناس بالشرب وان ينتقل كل من يشرب من تلك الدنانير والدراهم ثلاث حفنات بمقدار ما حملت يداه، وكلما فرغ صب فيه الزمل حتي يرد الي حالته، ووقف غلمان في اخر المجلس فصاحوا ان امير المءمنين امر ان ياخذ من شاء ما شاء فمدوا ايديهم الي المال واخذوه، وكان اذا اثقل الواحد ما في كمه ناوله الي غلمانه ثم يعود الي مجلسه، وخلع علي من حضر ثلاث خلع حسان علي مراتبهم، واقاموا الي ان صليت العصر والمغرب وحملوا عند انصرافهم علي الخيل والنهاري، واعتق المتوكل عن المعتز الف عبد وامر لكل واحد منهم بماءة درهم وثلاثة اثواب، وكان في حصن الدار بين يدي الايوان اربعماءة مكبة عليها انواع الثياب وبين ايديهم مكلة فيها انواع الفاكهة، وتقدم الي صاحب الباب ان ينثروا علي خدام الدار والحاشية ما كان اعد لهم وهو الف درهم فلم يقدر احد علي التقاط شء فاخذ الفتح درهما فاكب الجماعة علي المال فنهبوه وكانت قبيحة ام المعتز بالله قد تقدمت بضرب دراهم عليها مكتوب (بركة من الله واعذار ابي عبد الله) فضرب الف الف درهم نثرت علي وجوه الغلمان والشاكرية وقهرمانات الدار والخدام والخاصة من الصبيان والسودان.
 وسال ابو العباس الصولي حرملة المزني كم وصل اليك من اعذار المعتزل فقال: صار الي ان وضع الطعام نيفاص وثمانين الف دينار سوي المصاغات والخواتيم والجواهر.
 
 وحضر المجلس محمد المنتصر وابو احمد وابو سليمان ابنا الرشيد، واحمد وابو العباس ابنا المعتصم، وموسي بن المامون وابنا حمدون النديم، واحمد بن ابي رويم والحسين بن الضحاك، وعلي بن الجهم وعلي بن يحيي المنجم واخوه احمد، ومن المغنين: عمرو بن بانة واحمد بن ابي العلاء والحفصي بن المكي وسلمك الرازي وثمرة وسلمان الطبال والمسدود وابو حشيشة بن الفضل وصالح الدفاف وزنام الزامر وتفاح الزامر، ومن المغنيات: غريب وبدعه جاريتها وشراب وجواريها وندمان وننغم ونحلة وتركية وقديرة وراءك وعرفان.
 قال واقام المتوكل بالقصر ثلاثة ايام ثم صعد الي قصره الجعفري وتقدم الي ابراهيم بن العباس يعمل حساب ما انفق فاشتمل علي ستة وثمانين الف الف دينار وفضل بعد القسم عن الناس واخراج الخمس مما في المداءن بساط كسري انفذه الي عمر بن الخطاب (فقسمه بين الناس، فاصاب علي قطعة منها بعشرين الف دينار وما كانت باجود القطع، وكانت الفرس تسميه القطف وكان طوله ستين ذراعاص في عرض ستين حرير فيه طرق كالصور وفيه فصوص كالانهار، وخلال ذلك في الافريز وفي حافاته كالارض المزروعة المقبلة بالنبات في اوان الربيع في قضبان الذهب والفضة ونواره كالجواهر واشباه ذلك وشبه فصوص ورسمه بالجواهر وزخرفته بحرير وذهب، وكانوا يدخرونه للشتاء اذا ذهبت الرياحين وارادوا الشرب شربوا عليه فكانهم في رياض وكان افضل ما اصيب بالقادسية وكانت قيمته ستة وثلاثين الف الف دينار.
 ووجد لم المعتز ثلاث دواويج كانت تستعملهنم فقوم الدواج باكثر من الف دينار ووجد لها جلود السمور فتحلق ما عليها من الوبر وترمي الجلود فاذا اجتمع من ذلك ما يكفي الدواج تنثر فيه مع فتت من المسك والعنبر وتجعله بين البطانة والظهارة عوضا عن القطن.
 وقال القاضي الفاضل:
 بساط يري التيجان تهوي للثمه ... فما هو الا قبلة او مقبل
 اذا نشرت من نقشه لك روضة ... بدا فوقها من كفه لك جدول
 وافضل اجزاء الجسوم رءوسها ... وارجلها في وطء بسطك افضل
 دخل محمد بن عمران علي المامون ذات ليلة فجعل يامره وينهاه ثم دعا له بمتكا فقال اعيذك بالله يا امير المءمنين ما كنت لاتكء في مجلسك، فقال له ان علي قلبك من بدنك ثقلا ومءونة فاردنا ان يستريح بدنك ليفرغ لنا قلبك.
 وقال محيي الدين بن عبد الظاهر ملغزا في شبرية:
 وهندية موطوءة غير انها ... اذا افترشت اغرتك بالبيض والسمر
 تعانق من اعطافها خبزارنة ... وتلمح من ازرارها طالع البدر
 واعجب من ذا انها اذ تقيسها ... تفوتك طولا وهي تعزي الي شبر
 وانشدني من لفظه لنفسه الشيخ الفاضل بقية المتاخرين شمس الدين محمد بن بركة الجراءحي سلمه الله تعالي (مولده سنة خمس وثلاثين وسبعماءة) :
 يقول محدثي لما اضطجعنا ... ووسدني حبيب القلب زنده
 قصدتم عند طبيب الوصل هجري ... خذوني تحت راسكمو مخده
 وانشدني لنفسه ايضا:
 بشحانة تطرزت ... قالت بلفظ موجز
 علي الحرير قد سما ... قدري والمطرز
 وقال الشاعر الظريف محمد بن العفيف:
 بساط يملا الابصار نورا ... ويهدي للقلوب به سرورا
 ويشرح حين يبسط كل صدر ... وخير البسط ما ارضي الصدورا
 وقال ظافر الحداد فيما يكتيب علي كرسي:
 نزه لحاظك في غريب بداءعي ... وعجيب تشبيهي وحكمة صانع
 فكانني كفا محب شبكت ... يوم الوداع اصابعا باصبع
 
 وذكر القاضي الرشيد بن الزبير في كتابه (العجاءب والطرف) قال الفضل بن الربيع لما ولي محمد الامين الخلافة في سنة ثلاث وتسعين وماءة امرني ان احصي ما في الخزاءن من الكسوة والفرش والانية والالة، فاجتمعت كتاب الخزاءن واقاموا اربعة اشهر يحصون، فاشرفت علي ما لم اتوهم ان خزاءن الخلافة تحويه ثم امرهم ان يعملوا لكل صنف جملة فكان في خزاءن الكسوة اربعة الاف جبة منسوجة بالذهب وعشرة الاف قميص وغلالة وعشرة الاف خف والفا سروال وكثير من اصناف الثياب واربعة الاف عمامة والف طيلسان وخمسة الاف منديل من اصناف المناديل وخمسماءة قطيفة خز وماءة الف وسادة ومخدة خز والف بساط ملون والف مخدة ميساني والف وسادة ميساني والف بساط طبرستاني والف وسادة ديباج والف وسادة خز مرقوم والف ستر حرير ساذج وثلاثماءة ستر مرقوم وخمسماءة بساط طبري والف وسادة طبري والف مرقعة والف مخدة طبري، ومن الانية الف طست ذهب والف ابريق ذهب وثلاثماءة كانون فضة وذهب والف نور شمع ذهب والف قطعة نحاس من ساءر الاصناف والف منطقة ذهب، ثم ذكر السلاح واصنافه وقد ذكرته في بابه.
  الباب الحادي عشر
 في الاراييح الطيبة والمروحة وما شاكل ذلك
 قال انس بن مالك (: دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم فنام عندنا فعرق وجاءت امي بقارورةو فجعلت تسلت فيها العرق فاستيقظ فقال: يا ام سليم ماهذا الذي تفعلين قالت عرقك نجعله في طيبنا وهو من اطيب الطيب.
 وما احق هذا الطيب بقول القاءل وهو الشيخ عز الدين الموصلي:
 تنشق مسك اصداغي حلالا ... فهذا الطيب من عرق الجبين
 وقال عمر بن الخطاب (: لو كنت تاجرا ما اخترت غير المسك ان فاتني ربحه لم يفتي ريحه.
 اهدي عبد الله بن جعفر لمعاوية قارورة من الغالية، فساله كم انفق عليها فذكر مالا كثيرا، فقال هذه غالية فسميت بذلك.
 وما احسن قول ابي بكر الخوارزمي (توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة) :
 وطيب لا يحل بكل طيب ... يحيينا بانفاس الحبيب
 متي تشمه انف حن قلب ... كان الانف جاسوس القلوب
 وكان يوزن بين يدي عمر بن عبد العزيز (مسك للمسلمين فياخذ بانفه لءلا يصيب الراءحة ويقول: وهل ينتفع الا بريحه.
 وقال جعفر بن سليمان الهاشمي في الطيب اربع خصال: لذة ومروة ومنفعة وسنة.
 ولما دخل عمر بن عبد العزيز بفاطمة بنت عبد الملك بن مروان ابنة عمه اوقد في مسارجها تلك الليلة الغالية فقوم ثمن ذلك فبلغ عشرين الف دينار.
 ناديرة: تبخر بعض الامراء وعنده مزيد ففطرت منه رويحة خفيفة واراد ان يدري هل فطن لها مزيد، فقال ما اطيب هذه المثلثة، فقال نعم الا انك ربعتها.
 سءل جالينوس عن منافع الطيب فقال: المسك يقوي القلب، والعنبر يقوي الدماغ والكافور يصلح الرءة، والعود يقوي المعدة، والغالية تحلل الزكاة، والمثلث ينشف العرق.
 وقال ضياء الدين المناوي في المسك:
 المسك انفس طيب ... مثل الشباب وزينه
 ان كان للطيب عين ... فالمسك انسان عينه
 وله في العود:
 المندلي كريم ... سقيا له ولغرسه
 لما اراد يرينا ... للهند نسبة جنسه
 غدا علي النار ملقي ... يجود فيها بنفسه
 وقال الشيخ زين الدين بن الوردي:
 تجادلنا اماء الزهر اذكي ... ام الخلاف ام ورد القطاف
 وعبقي ذلك الجدل اصطلحنا ... وقد حصل الوفاق علي الخلاف
 ولبعضهم في مبخرة:
 عطرت مجلسي بنية طيب ... اعربوا شكلها بحسن البخاري
 واذا اعتل للنسيم بخار ... اسندوا نحوها صحيح البخاري
 وللشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة فيها:
 ومبخرة تحكي المتيم في الهوي ... تبوح بما تلقاه من شدة الكرب
 تقةول وقد نمت بعرف بخورها ... ااكتم ما القاه والنار في قلبي
 ولمءلفه لطف الله به وان كان مقصودنا:
 مذ باعني بالاس لا ... بالبان من اعطافه 
 حكموا بصحة بيعه ... مع علمهم بخلافه
 وله:
 سرحت مشطي ساءلا ... تصحيف قولي غاليه
 ان لم تجد برخيصها ... فالنار منها غاليه
 وقال الشيخ جلال الدين بن خطيب داريا:
 حكيت في اللطف نسج العنكبوت علي ... اني ظهرت لكم من جوهر قاسي
 
 يكاد ان لا يراني غير ذي نظر ... من اللطافة الا طيب انفاسي
 صفة غالية لذيذة يءخذ مسك جيد جزء وعنبر ربع جزء ومسك جزان وسنبل الطيب جزء يسحق الجميع ناعما ويعجن بدهن بان ويرفع ويستعمل.
 صفة ند له في تفريح القلب امر عجيب وفعل بالغ غريب. يءخذ عنبر جيد فيوضع في اناء مسطح من نحاس علي نار ويصب عليه شء يسير من ماء ورد ويترك الي ان يلين ويدعك ويعلق به وزنه مسك جيد ومثل نصف وزنه عود مسحوقا ويدعك دعكا جيدا ويبسط علي رخامة ويقطع قطعا ويبخر به فانه عجيب في تقوية القلب والقوة واحداث التفريح صفة ذريرة منسوبة الي جعفر البرمكي وكان كثير التبخير بها في اكثر ساعات نهاره وليله: يءخذ سليخة وقرنفل وفاغرة من كل واحد جزء وسنبل الطيبب وقسط مر وصندل مقاصيري وعود وكبابة وفاقلة من كل واحد نصف جزء وزعفران ربع جزء يدق الجميع ناعما ويوضع في اناء من صيني ويسقي بماء الورد وماء القرنفل والنمام وماء الاس كل يوم مدة ثلاثة ايام، ثم يترك الي ان يجف ويسحق ناعما ويضاف اليه كافور ومسك ويتبخر به.
 نقلت هذه الصفحة من كتاب (مفرج النفس) تاليف الحكيم الفاضل بدر الدين مظفر بن قاضي بعلبك الذي الفه للامير الفاضل سيف الدين عمر بن قول المشد تغمده الله بالرحمة.
 القول في المروحة: وهي ثلاثة انواع: مروحة الخيش، ومروحة الاديم، ومروحة الخوص، ومن احسن ما سمع فيها قوله عرقلة:
 ومحبوبة في القيض لم تخل من يد ... وفي القر يسلوها اكف الحباءب
 اذا ما الهوي المقصور هيج عاشقا ... اتت بالهوي الممدود من كل جانب
 وقال ابن معقل:
 ومروحة اهدت الي النفس روحها ... لدي القيض مثبوتا باهداء ريحها
 روينا عن الريح الشمال حديثها ... علي ضعفه مستخرجا من صحيحها
 وقال نور الدين علي ابن صاحب تكريت ولله دره:
 يا ساءلي عن نسيم طي مروحة ... اهدت سرورا بترجيع وترويح
 اما تري الخوص اهدي من مراوحه ... ما اودعته قديم نسيمة الريح
 قلت: وعلي ذكر الخوص فما احسن ما قاله الشيخ برهان الدين القيراطي في وصف النوق:
 صاح هذي قباب طيبة لاحت ... وفءادي علي اللقاء حريص
 وتبدت نخيلها للمطايا ... فعيون المطي للنخل خوص
 قال ابو الفوارس سوار بن اسراءيل الدمشقي (مولد ابن اسراءيل سنة ثلاث وستماءة ووفاته سنة سبع وسبعين وستماءة) : كنت عند صلاح الدين يوسف بن ايوب فحضر اليه رسول صاحب المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ومعه قود وهدايا فلما جلس اخرج من كمه مروحة بيضاء عليها سطران من نساجة السعف الاحمر وقال الشريف لخدم السلطان خذ هذه المروحة فما رايت انت ولا ابوك ولا جدك مثلها فاستشاط السلطان صلاح الدين غضبا فقال الرسول: لا تعجل بالغضب قبل تاملها وكان صلاح الدين ملكا حليما فاذا فيها مكتوب:
 انا من نخلة تجاور قبرا ... ساد من فيه ساءر الناس طرا
 شملتني سعادة القبر حتي ... صرت في راحة ابن ايوب اقرا
 واذا هي من خوص النخل الذي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبلها صلاح الدين ووضعها علي وجهه.
 وقال بعضهم فيها:
 انني اجلب الريا ... ح وبي يذهب الخجل
 وحجاب اذا الحبي? ... ?ب ثني الراس للقبل
 واما مروحة الاديم فانها علي نوعين احدهما مستديرة الا موضع النصاب لا غير، والاخري مستديرة، ثم يقطع ربع داءرتها التي تلي الوجه.
 وفيها يقول ابن خروف:
 ومروحة اذا تاملتها ... تري فلكا داءرا باليد
 وتطوي وتنشر من حسنها ... فتشبه قنزعة الهدهد
 واما مروحة الخيش فقد ذكرها الحريري في المقامات حيث قال: اسمعوا وقيتم الطيش ومليتم العيش وانشد ملغزا في مروحة الخيش:
 وجارية في سيرها مشمعلة ... ولكن علي اثر القفول قفولها
 لها ساءق من جنسها يستحثها ... علي انه في الاحتثاث سليها
 تري في اوان القيض تنطق بالندا ... ويبدو اذا ولي المصيف قحولها 
 
 قال الشريشي في شرح المقامات: هذه المروحة تكون شبيه الشراع للسفينة وتعلق في سقف ويشد بها حبل تدير به مشيها وتبل بالماء وترش بماء الورد، فاذا اراد الرجل في القاءلة ان ينام جذبها بحبلها فتذهب بطول البيت وتجء فيهب علي الرجل منها نسيم بارد طيب الريح فيذهب عنه اذي الحر ويستطب وهي فوقه ذاهبة وجاءية؛ ولذلك سماها جارية.
 ومشمعلة سريعة الذهاب وقفولها رجوعها والساءق الشريط الذي يسوقها اذا جذبت به يستحثها يستعجلها ومن جنسها اي هو من كان مثلها رسيلها اي يرسل معها لزاوية البيت، وترجع معها او ان القيض وقت الصيف وتنطف تقطر، وقحولها يبسها انتهي. كلام الشريشي.
 قال الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة: وهذه المروحة محدثة في زمن بني العباس وكان سبب حدوثها ان هارون الرشيد دخل يوما علي اخته علية بنت المهدي في قيض شديد فالقاها قد صبغت ثيابا من زعفران وصندل ونشرتها علي الحبال لتجف فجلس هارون قريبا من الثياب المنشورة فجعلت الريح تمر علي الثياب فتحمل منها ريحا بليلة عطرة فوجد لذلك راحة من الحر واستطابة، فامر ان يصنع له في مجلسه مثله علي الوجه المشروح في كلام الشريشي فاشتهرت واستعلمها الناس.
 ومن ملح الغاز الصاحب بن عباد فيها قوله لابي العباس الحارث في يوم قيض ما يقول الشيخ في قبله فلم يفهم عنه اراد في قلب الشيخ وهو خيش وقال السري الرفاء:
 وخيش كما نجرت ذيول غلاءل ... مصندلة تختال فيها الكواعب
 وقد اطلعت فيها الشماءل وانشدت ... مقبلة في جانبيها الحباءب
  الباب الثاني عشر
 في الطيور المسمعة
 القول علي الببغاء وهو طاءر هندي وحبشي دمث الخلق ثاقب الفهم له قوة علي حكاية الاصوات وتلقي التلقين، تتخذه الملوك في منازلهم لينم بما يقع فيها من الاخبار، وفي لونه الاغبر والاخضر والاسود والاحمر والاصفر والابيض، وقد اهديت لمعز الدولة هدية من اليمن فيها ببغا بيضاء سوداء المنقار والرجلين وعلي راسها ذءابة فستقية وكل هذه الالوان معدومة خلا الاخضر، وفي طبع هذا الطاءر انه يتناول طعامه برجليه كما يتناول الانسان الشء بيده وله منقار معقق يكسر به الصلب وينقب به ما يعسر نقبه، يتزاوج ويتعاشق ويسكن الذكر الي انثاه وله عفة في ماكله ومشربه ومنكحه، ليس بشره ولا اشر وهو بمثابة الانسان الظريف، والناس يحتالون علي تعليمه بان ينصب له تجاهه مراة بحيث يري خياله فيها ويتكلم الانسان من وراءها فيتوهم ان خياله في المراة وهو المتكلم فياخذ نفسه بحكاية ما يسمعه من صوت الانسان.
 الوصف: كتب ابو اسحاق الصابي الي ابي الفرج ابياتا في الببغاء منها (توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة) :
 زارتك من بلادها البعيدة ... واستوطنت عندك كالقعيدة
 ضيف قراه الجوزا والارز ... والضيف في ابياتنا يعز
 تراه في منقاره الخلوقي ... كلءلء بالعقيق
 ينظر من عينين كالفصين ... في النور والظلمة بصاصين
 يميس في حلته الخضراء ... مثل الفتاة الغادة العذراء
 خريدة حذروها الاقفاص ... ليس لها من حبسها خلاص
 فاجابه بابيات منها:
 وحسن منقار اشم قان ... كانما صيغ من المرجان
 صيرها افرادها في الجنس ... بنطقها من فصحاء الانس
 يحكي الذي تسمعه بلا كذب ... من غير تغير لجد او لعب
 ذات غشا تحسبه ياقوتا ... لاترضي غيير الارز قوتا
 كانما الحبة في منقارها ... حبابة تطفو علي عقارها
 اقدامها بباسها الشديد ... اوقعها في قفص حديد
 وهذه المذكورة تسمي في هذه البلاد الدرة.
 
 ومن ظريف ما سمعته فيها قول الشيخ الامام العالم النحوي المفنن زين الدين عمر بن المظفر ابي الفوارس الشهير بابن الوردي رحمه الله تعالي فبينما الطاوس مصغ الي الياسمين وهو علي ما ساقه الذنب علي ساقه حزين واذا بدرة خضراء لا بل درة عذراء تقول اف لطاوس الطير من طاوس القراء ايها الطاوس اطريد المعكوس الشريد شغلك ظاهر الثياب عن باطن العيوب ان الله لا ينظر الي الثياب ولكن ينظر الي القلوب هلا شغلت بمداواة امراضك عن بساتينك وغياضك ولم لا افنيت عن ملبوسك وعجبك ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك شاركت ادم في الخروج من الجنة والاسف عليها فشاركه في التوبة والاستغفار والعودة اليها، علي ان ادم خرج من الجنة قهرا ليزرع في الاولي ما يحصده في الاخرة واما انا ايها الطاوس فاني رايت نفوس البشر اشرف النفوس كرمهم الرب وفضلهم وخلق الموجودات لهم فشاركتهم نطقا وزرقا ونادمتهم ونديم السعداء لا يشقي فسبحان من بيده الخير المءلف بين البشر والطير ومن اعجب احوالي ان الصمت محمود افعالي لاني طاءر ضعيف ولا اقاس علي البشر في التكليف:
 غاءب في القلب حاضر ... كاسر للصب جابر
 انا من خوف جفاه ... واقع والقلب طاءر
 انا بالمحبوب فخري ... فانتصب يا من يفاخر
 انا من جودة فكري ... عرفت باسمي الجواهر
 ها انا الدرة فاعرف ... قيمتي ان كنت تاجر
 القول علي القمري: سمي بذلك لبياضه وحكاية صوته وهو يضحك كما يضحك الانسان ومن طبعه انه شديد المودة والرحمة.
 اما مودته فانه يفرخ علي فنن من افنان شجرة كلها اعشاش لابناء جنسه يصاحبها كل يوم ولا يعتزل اعتزال الغراب.
 واما رحمته فانه يربي ولده ويعف عن انثاه مادام ولده صغيرا، وهو يطاعم انثاه وتطاعمه ويظهر منه عليها، وله وفيه من المروءة انه متي تزوج لايبتغي بانثاه بدلا.
 وله اعتناء بنفسه واعجاب بها ومن عادته انه يعمل عشه في طرف فنن داءم الاهتزاز احترازا علي فرخيهخ ليلا يسعي اليه من الحيوان الماشي ما يقتلها.
 الوصف قال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر ملغزا فيه: ما معمي رايته * في عداد المطير * كم له من مترجم * كم له من مشجر كم له من كابة * ظهرت بالتدبر * كم خواف له بدت * لا لتماح المبصر كله معجم وان * زال بعض له قري ذكرت بقوله كم خواف له ما انشدنيه من لفظه لنفسه ونقلته من خطه المعز الاشرف المرحوم اوحد الدهر ونخبة العصر القاضي امين الدين محمد الانصاري صاحب ديوان الانشاء بالشام المحروس من قصيدة امتدح بها المعز الصاحب المرحوم فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس ناظر الدولة الشريفة بالديار المصرية سامحه الله تعالي اولها:
 جفون من تارقها دوامي ... مدامعها تفيض علي الدوام
 ويقول في اخرها:
 قوادمها ينرن ولسن عنه ... خواف تحت اجنحة الظلام
 وقال الشيخ برهان الدين القيراطي:
 تنفس الصبح فجاءت لنا ... من نحوه الانفاس مسكيه
 واطربت في العود قمرية ... وكيف لا تطرب عوديه
 وانشدني سيدي القاشي شهاب الدين بن حجر فسح الله في اجله من لفظه لنفسه بتاريخ ثالث عشر ربيع الاول من شهور عام اثنين وثمانماءة بالقاهرة المحروسة بمنزله عمره الله ببقاءه بحارة بهاء الدين:
 تخيرت رسلا سرنا عندهم خفا ... اليكم وتلك الرسل فهي الحماءم
 اذا قدمت مني عليكم فيا لها ... خوافي سر حملتها قوادم
 واما الفاخت فهي عراقية وليست بحجازية وفيها فصاحة وحسن صوت وصوتها في الحجازيات يشبه صوت المثلث وفي طبعها تانس بالناس وتعشش بالدور وهذا الحيوان يعمر وقد ظهر منه ما عاش خمسا وعرشين سنة وما عاش اربعين سنة علي ما حكاه ارسطو.
 الوصف: انشدني من لفظه لنفسه اجازة اوحد المتكلمين العالم المفنن فريد الدهر المرحوم القاضي امين الدين الانصاري صاحب ديوان الانشاء الشريف بالشام المحروس ملغزا في فاختة:
 وما طاءر يهوي الرياض تنزها ... ويسوح في افناءها ويغرد
 هجاء اسمه خمس حروف تعدها ... وخمساه حرف ان تاملت مفرد
 وبعدهما تصحيف باقية ان ترد ... بيانا له افعي يبين ويشهد
 وفيه اخ ان تهت عنه فاخته ... تدل علي ما قد عنيت وترشد
 
 قلت: انشات هذا اللغز الظريف التركيب للشيخ العلامة بقية السلف الصالح زين الدين ابي بكر بن عثمان الشهير بابن العجي بمنزلة بمدرسة الكاملية بشارع بين القصرين عند ارتحالي في اواءل سنة خمسة وتسعين وسبعماءة فاجاب بهذه الابيات:
 ايا من له مجد اثيل وسءدد ... غدا دون مرماه سماك وفرقد
 تفيد يسار المقترين يمينه ... ويسراه من يمني الغمامة اجود
 سءالك عن انثي طروب ولم تزل ... علي عودها في الروض تشدو وتنشد
 وتجذبني بالطوق حين نشيدها ... لنحو التصابي لا اطيق افند
 يطير بها نحو النجاح جناحها ... فتبلغ
 ما تختار ثم وتقصد
 وفي بطن انثي لم تصور وانما ... تصورها من جنسها من يرفد
 تذكرني تدركاها ام هانء ... فتشرف في نفسي اذا وتمجد
 ومذ بان منها الطرف امست بعكسها ... تخاف الردي ممن لها يترصد
 وان حذفت ثاني الاخير فانه ... علي الحذف خاف بل يلوح ويشهد
 واولها مع مايليه وطرفها ... لنا فاه بالمعني الذي منه يقصد
 وحرفان منها فرد حرف لناطق ... واف لمن للعكس من ذاك يجحد
 وتفتح فاها حين يفقد ثالثا ... وثالثه يخشاه من يتصيد
 فخذه مبينا مغيضا عن اساءتي ... فانك للاحسان اهل ومقصد
 بقيت بقاء الدهر عزك باذخ ... وفي مفرق الجوزا لوءاك يعقد
 ولا زلت في الدنيا سعيدا مملكا ... حظك في الاخرة النعيم المخلد
 واما الشعين وهو الذي تسميه العامة اليمام وصوته في الترنم كصوت الرباب في الاوتار صوتا محزونا جدا وهي متي اختلطت مع اصواتها غيرها حسنت واما مفردة فلا لان الزار مستحسن مع الغناء وغير مستحسن وحده.
 وفي طبعه انه متي فقد انثاه لم يزل عزبا ياوي الي بعض فراخه حتي يموت، وكذلك الانثي اذا فقدت الذكر.
 وفي تركيبه انه اذا سمن سقط ريشه وامتنع من السفاد فهو لذلك لا يشبع نفسه.
 وهو طاءر ساكن جدا وقد الهم انه يحترس من اعداءه بالسوسن يتخذه في وكره.
 الوصف: ولنذكر الان ما وقع للشعراء في اصواتهن جملة لا تفصيلا فمن ذلك قول الحسام الحاجري (توفي مقتولا سنة اثنتين وثلاثين وستماءة) :
 اني لا اعذار في الاراك حمامة الش? ... ادي كذلك تفعل العشاق
 حكم الغرام الجاجري باسرها ... فغدت وفي اعناقها اطواق
 قال القاضي الفاضل:
 لو كنت جاوبت الحماءم ناءحا ... قال الوشاة اذاع سرك باءحا
 سل طاءرا صدع الفءاد بسحره ... اتراه غرد صادعا ام صادحا
 يا ضعف من امسي الفريسة في الهوي ... وغدا الحمام له هنالك جارحا
 وقال المناري:
 لقد عرض الحمام لنا بسجع ... اذا اصغي له ركب تلاحا
 شجي قلب الخلي فقيل غني ... وبرح بالشجي فقيل ناحا
 قلت: وبعد هذين ابيات فلا باس بذكرها وان لم يكن مما نحن فيه:
 وكم للشوق في احشاء صب ... اذا اندملت اجد لها جراحا
 ضعيف الصبر عنك وان تقاوي ... وسكران الفءاد وان تصاحا
 كذاك بنو الهوي سكري صحاة ... كاحداق المهي مرضي صحاحا
 قلت: ولهذه الابيات حكاية غريبة نقلتها من خط الحافظ اليعموري (ولد سنة ستماءة وتوفي سنة اثنتين وسبعين وستماءة) روي ان ابا نصر المناري المذكور واسمه احمد بن يوسف دخل علي ابي العلاء المعري وهو في الشام في جماعة من الادباء فانشده كل واحد من شعره ما تيسر حتي انشده المناري ابياتا له في وصف واد وهي:
 وقانا لفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الغيث العميم
 نزلنا دوحة فحنا علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
 وارشفنا علي ظما زلالا ... ارق من المدامة للنديم
 يصد الشمس انا واجهتنا ... ويحجبها وياذن للنسيم
 تروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
 فقال ابو العلاء: انت اشعر من بالشام، ثم رحل الي بغداد فدخل المناري عليه في جماعة من اهلها من الادباء وابو العلاء لا يعرف منهم احدا فانشده كل واحد ما حضره من شعره حتي جاءت نوبة المناري فانشده لنفسه الابيات المتقدمة فقال ابو العلاء ومن بالعراق اشارة الي قوله من بالشام (توفي المناري سنة سبع وثلاثين واربعماءة) .
 
 وقال الشيخ صفي الدين الحلي:
 وبشرت بوفاة الليل ساجعة ... كانها في غدير الصبح قد سبحت
 مخضوبة الكف لاتنفك ناءحة ... كان افراخها في كفها ذبحت
 وقال محيي الدين بن عبد الظاهر:
 نسب الناس لحمامة حزنا ... واراها في الحزن ليست كذلك
 خضبت كفها وطوقت الجي? ... ?د وغنت وما الحزين كذلك
 وقال جمال الدين محمد بن نباتة:
 ما لي نديم سوي ورقاء ساجعة ... من بعد مغتبقي فيكم ومصطحبي
 اذا ادار ادكار الوصل لي قدحا ... من احمر الدمع غناني علي قدحي
 وله:
 ناجتك من مغني دمشق حماءم ... في دف اشجار تشوق لطفها
 فاذا اشار لها النديم بلطفه ... غنت عليه بجتكها وبدفها
 وقال علاء الدين الوداعي:
 وفي اسانيد الاراك حافظ ... للعهد يروي صبره عن علقمه
 وكلما ناحت به حمامة ... روي حديث دمعه عن عكرمه
 وقال بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي:
 وتنبهت ذات الجناح بسحرة ... بالواديين فنبهت اشواقي
 ورقاء قد اخذت فنون الحزن عن ... يعقوب والالحان عن اسحاق
 قامت تطارحني الغرام جهالة ... من دون صحبي بالحمي ورفاقي 
 انا تباريني جوي وصبابة ... وكابة واسي وفيض ماقي
 وانا الذي املي الهوي عن خاطري ... وهي التي تملي من الاوراق
 وقال ناصح الدين الارجاني (ولد سنة ستين واربعماءة، وتوفي سنة اربعين وخمسماءة) :
 من كل اخطب مسكي الاهاب له ... في منبر الايك تسجاع وتهدار
 خطيب خطب وقد افني السواد به ... فمن بقيته في الجيد ازوار
 قلت: وانشدني من لفظه لنفسه الشيخ عز الدين الموصلي رحمه الله تعالي:
 مذغنت الورق علي عيدانها ... كم خلع الجو عليها من ملح
 تدرعت سحبا وخاضت شفقا ... وطوقت اعناقها قوس قزح
 وقال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر:
 ذات طوق وذات ريق تغني ... فتثني بالوجد من ليس يدري
 زيفت ثم كاشفتنا فقلنا ... لك زيق وزيق بالقفر
 مانراها قد حدثت خاطر النه? ... ?ر بما قد جري وما منه يجري
 وانشدني من لفظه لنفسه سيدي واخي تقي الدين ابي بكر بن حجة:
 ناحت مطوقة الرياض وقد رات ... دمعي تلون بعد فرقة حبه
 لكن بتلوين الدموع تباخلت ... فغدت مطوقة بما بخلت به
 وقال الشيخ بدر الدين بن الصاحب:
 ناحت حمام البان ان تاهت اسي ... لم ادر ما غناءها من شوقها
 عجماء لا تظهر حرفا من شجي ... لانها مخنوقة بطوقها
 وقال ايضا:
 وذات طوق علي الاغصان تذكرني ... قوام حسنك في ضمي لمعتنقك
 قد سودت مهجتي نوحا فقلت له ... سواد قلبي يا ورقاء في عنقك
 وقال الامير مجير الدين بن تميم:
 لم انس قول الورق وهي حبيسة ... والعيش منها قد اقام منغصا
 قد كنت البس اخضرا من اغصن ... فلبست منها بعد ذاك مقفصا
 وقال الامير سيف الدين المشد في قفص:
 انا للطاءر سجن ... اقتني كل مليح
 قضب البان ضلوعي ... وحمام الايك روحي
 وله علي لسان الطاءر:
 يا غصون البان ماذا ... بلغ الاحباب عني
 ما شجاهم طول نوحي ... ما كفاهم فرط حزني
 حبسوني عن مطاري ... لا لمعني ولفن
 غير اني كنت مهما ... يشرب الراح اغني
 ولمءلفه لطف الله به من قصيدة:
 حمام الايك اسعدني ... فاني حلف تبريح
 وحزني حزن يعقوب ... فابكي الصب او نوحي 
 واما الديك فمت ورد فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الديك الابيض صديقي وعدو عدو الله يحرس دار صاحبه وسبع دور حوله وكان يبيته معه، وزعم اهل التجربة ان الرجل اذا ذبح الديك الابيض الافرق لم يزل ينكب في اهله وماله.
 قيل: والفرخ يخلق من البياض والصفرة غذاءه، وقيل ليس في الدنيا ابخل من اهل مرو حتي ان الديك ينزع الحبة من افواه الدجاج مع ان العادة خلاف ذلك وكان ماء مرو يقضي ذلك فيسري في جميع حيوانها.
 كان مروان ابن ابي حفصة من ابخل الناس مع يساره وما اصابه من الخلفاء لاسيما من بني العباس فانه كان رسمه ان يعطوه لكل بيت يمدحهم به الف درهم.
 
 قال دعبل: كنت عنده في بعض الايام انا وجماعة فاخذنا في الحديث وطال المجلس حتي اضر به الجوع فدعاه بغداه فاتي بصحيفة فيها مرق ولحم ديك قد هرم لا تجز فيه السكين ولا يءثر فيه ضرس فاخذ قطعة من خبز فحسا بها جميع المرق وفقد راس الديك فبقي مطرقا ساعة ثم رفع راسه الي الغلام فقال له اين الراس فقال رميت به قال ولم قال لم اظنك تاكله قال ولم ظننت ذلك والله اني لامقت من يرمي برجله فضلا عن راسه والراس رءيس وفيه الحواس الخمسة ومنه يصيح الديك وفيه عيناه التي يضرب بها المثل فيقال شراب مثل عين الديك ودماغه عجب لوجع الركبة فان كان بلغ من جهلك ان لا تاكله فعندنا من ياكله فانظر اين هو، فقال والله لا ادري اين رميت به، فقال لكن انا ادري اين رميت به.. في بطنك.
 وكان ايضا لا ياكل اللحم حتي يجوع فاذا جاع ارسل غلامه فاشتري له راسا فاكله فقيل له لا نراك تاكل الا الرءوس في الصيف والشتاء فلم تختار ذلك فقال نعم الراس اعرف سعره فلا يستطيع الغلام ان يخونني فيه وليس بلحم يطبخه الغلام فيقدر ان ياكل منه ان مس عينا او اخذ اذنا وقفت علي ذلك واكل منه الوانا شتي، اكل عينيه لونا ودماغه لونا ولسانه لونا فقد اجتمعت لي فيه مرافق.
 نادرة: قال ابو حاتم الاصمعي قدمت بغداد فدخلت مسجدا يحضره جماعة فسالني بعضهم عن قوله تعالي: (يوجد اية) ما يقول للواحد قلت "ق" قال فالاثنين قلت "قيا" قال فللجماعة قلت "قوا" قال فاجمع الثلاثة قلت ق قيا قوا وفي ناحية المسجد جماعة فمضوا الي صاحب الشرطة فقالوا له ان هنا قوما زنادقة يفسرون القران علي صياح الديك فما شعرنا الا باعوان فاحضرونا بين يديه فاعلمته ما سءلت فعنفي وامر بضرب اصحابي عشرة عشرة.
 وما احسن قول بعضهم فيه:
 قد قلت شعرا مليحا ... فسره لي يا مليكي
 اكلت ديكا وديكا ... وليس لي غير ديك
 وقال ابن المعتز فيه (مولده سنة سبع واربعين وماءتين، ووفاته سنة ست وتسعين وماءتين) :
 بشر بالصبح طاءر هيفا ... مسترقيا للجدار مشترفا
 مذكرا بالصبوح صاح بنا ... كخاطب فوق منبر وقفا
 صفق اما ارتياحه لسنا الصب? ... ?ح واما علي الدجي اسفا
 ولله ابو علي بن رشيق (توفي سنة وستين واربعماءة) حيث مزق عنه جلباب الممادح وتركه من شمل الذم في الزي الفاضح فانه قال:
 قام بلا عقل ولا دين ... يخلط تصفيقا بتاذين
 منبه الاحباب من نومهم ... ليخرجوا في غير ما حين
 بصرخة تبعث موتي الكري ... قد اذكرت نفح سرافين
 كانها في خلفه عضة ... اعضه الله بسكين
 وقال الشيخ زين الدين بن الوردي من رسالة منطق الطير فصاح الديك هاانا اناديك انا قد اذنت فاقم الصلاة انت هذا اوان صف الاقدام ووضع الحياة ومن احسن قولا ممن دعي الي الله كم اوقظك وبانقضاء الاوقات اعظك فاشفق عليك بصياحي وارفرف عليك بجناحي اقسم لك الوظاءف بلا حساب واعرف المواقيت بغير الاصطرلاب انهاكم عن معصية الله بخروج الوقت فلا تعصوه والله بقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فمن ادعي حسن الصحبة، فليءثر كايثاري ولا يختص من رفاقه بحبه كم منحت اهل الدار اخاءي ووليتهم ولاءي وهم يذبحون ابناءي ويستحيون نساءي.
  الباب الثالث عشر
 في الشطرنج والنرد وما فيهما من محاسن مجموعة
 
 قال الشيخ شمس الدين خلكان في تاريخه رايت خلقا كثيرا يعتقدون ان الصولي هو واضع الشطرنج وهو غلط وانما واضعه صصه بصادين مهملتين احدهما مكسورة والثانية مشدودة مفتوحة وفي الاخر هاء ساكنة وادزشير بن بابك اول ملوك الفرس الاخيرة هو الذي وضع النرد ولذلك قيل النردشير نسبوه اليه وازدشير لفظ عجمي تفسيره بالعربي دقيق وحليب فازد دقيق وشير حليب وقيل دقيق وحلاوة وقيل هو بالزاي لا بالراء وضعه مثالا للدنيا واهلها فرتب الرقعة اثني عشر بيتا بعدد شهور السنة والمهارك ثلاثين قطعة بعدد ايام الشهر والفصوص مثل الافلاك ورميها مثل تقبلها ودورانها والنقط فيها بعدد الكواكب السيارة كل وجهين منها سبعة الشش ويقابله اليك والبنج ويقابله الجو والجهار ويقابله السا وجعل ما ياتي به اللاعب من النقوش كالقضاء والقدر والجهار تارة له وتارة عليه وهو يصرف المهارك علي ما جاءت به النقوش لكنه اذا كان عنده حسن نظر عرف كيف يتاتي وكيف يتحيل علي الغلب وقهر خصمه مع الوقوف عندما حكمت به الفصوص.
 ولما تم وضعه واشتهرت افتخرت به الفرس وكان ملك الهند يومءذ بلهيث فوضع له صصه المذكور الشطرنج فقضت حكماء ذلك العصر بتفضيله علي النرد ولما عرضه علي الملك واوضح له امره ساله ان يتمني عليه عدد تضعيف بيوته قمحا فاستصغر الملك ذلك من همته وانكر عليه ما قابله من النزر القليل في ذلك فقال له ما اريد غير ذلك فامر له بذلك فلما حسب ارباب الديوان ذلك قالوا للملك ما عندنا ما يقارب القليل منه فانكر ذلك فاوضحوا له بالبرهان فاعجبه الامر الثاني اكثر من الاول.
 قال القاضي شمس الدين بن خلكان ولقد كان في نفسي حزازة من هذه المبالغة حتي اجتمع بي بعض حساب الاسكندرية وذكر لي طريقا يبين لي ما ذكروه واحضر لي ورقة بصحبة ذلك وهو انه ضاعف الاعداد الي البيت السادس عشر فاثبت اثنين وثلاثين الف وسبعماءة وثمانية وستين حبة وقال نجعل هذه الجملة مقدار قدح وقد عبرتها فكان الامر كما ذكروه والعهد عليه في هذا النقل ثم ضتعف السابع عشر الي البيت العشرين فكان فيه ويبة ثم انتقل من الوبيات الي الاردب ولم يزل يضعفها حتي انتهي في البيت الاربعين الي ماءة الف اردب واربعة وسبعين الف اردب وسبعماءة اثنين وستين اردبا وثلثي اردب وقال في هذا المقدار شونة ثم ضاعف الشون الي بيت الخمسين فكانت الجملة الفا واربعة وعشرين شونة ثم قال هذا المقدار مدنية ثم انه ضاعف الي البيت الرابع والستين وهو اخر الابيات فكانت الجملة ستة عشر الف مدينة وثلاثماءة واربعا وثمانين مدينة وقال يعلم لانه ليس في الدنيا مدن اكثر من هذا العدد انتهي.
 قال ابو عبد الله محمد بن الاكفاني اذا جمع هذا هرما واحدا مكعبا كان طوله ستين ميلا وعرضه كذلك وارتفاعه كذلك بالميل الذي هو اربعة الاف ذراع بالعمل الذي هو ثلاثة اشبار معتدلة علي ان الاردب المصري مساحته ذراع مكعب وزنه ماءتان واربعون رطلا وكل رطل ماءة واربعة واربعون درهما والدرهم اربعة وستون حبة من القمح.
 قال عمر بن الخطاب (وقد ذكر عنده الشطرنج اني لاعجب من ذراع في ذراع يديرها الحكماء مذ وضعت لم يقفوا لها علي غاية.
 قيل سبب وضع الشطرنج ان ملوك الهند ما كانوا يروا القتال فاذا تنازعوا في كورة او مملكة تلاعبا بالشطرنج فياخذها الغالب من غير قتال.
 ذمها: ذكر الصولي في كتابه كتاب شعراء مصر ان خرسان الشاعر كان حاذقا بلعب الشطرنج فعابها الحسين الجمل مكاءده له فقال صاحبها ابدا مشغول بهموم يحلف بالله كاذبا يعتذر مبطلا ويشتم نفسه ويسخط ربه وكل صناعة يجوز المكاثرة فيها غيرها فان صاحبها يغلب في ساعة فيقضي دعواه وهو لعب الصاءم اذا جاع والعامل اذا عزل والمخمور حتي يفيق وانما يهزم خشب خشبا ثم عن الرجل يسال عن غلامه فيقال له هو يلعب فيضربه ولايستحي ان يقول قم حتي نلعب وهو يلاعبه وان تقول في الكناس ما احذقه وفي الطنبور ما اضربه واذا اعترف عن الشطرنج قلت ما العبه فما يقول في صناعة العبارة عن الكناس احسن من العبارة عن صاحبها.
 قال الجاحظ: سمعت النظام يقول في الشطرنج غنيان عجزا عن الادب فتلاعبا بالخشب.
 دخل ابو العبيس علي ابي تمام وهو يلعب بالشطرنج وكان وسخا فقال ما اوسخ هذا الشطرنج فقال ابو تمام واللعب اوسخ.
 
 نادرة: حكي ان بعضهم كان اذا لعب الشطرنج ضارب خصمه فوصف لبعض الظرفاء فقال انا التزم اللعب معه وما يحصل بيننا ضراب فلما اتي به ولعبا قال له في اثناء اللعب شاه استر فقال مليح والله القرنان انت والقواد انت فقال يا اخي ما الذي قلت لك قال قلت استر وهي اشتر وما يشتر الا الجمل والجمل تصحيفه حمل والجمل اسم نجم في السماء يقاربه الجدي والجدي كبش والكبش القرنان هو الذي يقود فقال يا اخي ما رايت من يضارب بتصحيف وتفسير الا انت.
 نادرة: سال بعض الاكابر انسانا فقال تعرف اللعب بالشطرنج فقال لا والله يا مولانا ولكن لي اخ اسمه عز الدولة وهو اخي لامي اكبر مني بسنتين واكبر بشء يسير كان قد حصل بيني وبينه خصومة غاظته فسافر من مدة عشرة اعوام وسكن مدينة قوص وبلغني انه فتح له دكان عطر والي الان ماورد علي المملوك منه كتاب وهو ايضا ما يعرف بلعب الشطرنج.
 ومشي البيدق مع شاب موسوم بالجمال فقال شمس الدين المنجمة الشاعر اراك يا بيدق تفرزن حول هذا النفس، فقال له واذا كان ذلك فقال اخشي عليك من ذلك الرخ لايقطعك من الحاشية ويرميك عن الفرس ويقطع عليك الرقعة ولو كان في كفيك الفيل يشير بقوله ذلك الرخ الي احد الاعيان كان يحب الشاب المذكور.
 نادرة: بعض الاجناد كان كثيرا يلعب الشطرنج مع مخدومه وكان الجندي خليعا فاعطاه الامير فرسا وقال له لا تفرط فيها قال نعم وبعد ذلك الفاه راجلا وهو لابس جوخة قال ويلك اين الفرس فقال ياسيدي ضربني الشتاشاه مات سترت بالفرس.
 وما احسن قول القاضي الفاضل يصف حصار قلعة وجثا المنجنيق يحاكمها ولسان حبلة يخماصمها والخادم تحت المنجنيق الاسلامي يعرض وجهه للمنجنيق الفرنجي ونقل قطع الستاءر نقل قطع الشطرنج جنب التراس بيادق والجنابي رخاخ وجنب القلاع صيد والمنجنيقات فخاخ.
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة وظرف:
 اشكوا السقام وتشكو مثله امراتي ... فنحن في الفرش والاعضاء نرتج
 نفسان والعظم في نطع يجمعنا ... كانما نحن في التمثيل شطرنج
 وله ملغزا فيه:
 وما صامت يمضي ويرجع حاءرا ... ويقضي علي اوصاله الوصل والصد
 كان الاسي الي عليه اليه ... فما فيه الا النفس والعظم والجلد
 واحرفه خمس علي ان شطره ... ثلاث اخماس الحروف التي تبدو
 وله فيمن يلعب غاءبا:
 ولاعب يعرب شطرنجه ... عن ذهنه المتقد الصاءب
 يغيب لكن ذهنه حاكم ... يا حبذا من حاكم غاءب
 وله:
 لله في الشطرنج فكرة لاعب ... ان غاب او حضر اجتنيت حدايقه
 شكرته نفس اللعب او نفس النهي ... هاتيك صامته وهذي ناطقه
 وقال الشيخ بدر الدين بن الصاحب:
 تامل تر الشطرنج كالدهر دولة ... نهارا وليلا ثم بءسا وانعما
 محركها باق ويفني جميعها ... وبعد الفنا تحيي وتبعث اعظما
 قلت: وهذا يشبه قول القاضي الفاضل وقد اخرج له السلطان الملك الناصر صلاح الدين من القصر من يعاني خيال الظل ليفرجه فقام الفاضل فقال له صلاح الدين عن كان حراما فما نحضره وكان حديث عهد بخدمته قبل ان يلي السلطنة فما اثر انه يتكدر عليه فقعد الي اخره فلما انقضي ذلك قال له السلطان كيف رايت ذلك فقال موعظة عظيمة رايت دولا تمضي ما كانها ودولا تاتي ولما طوي الازار طي السجل الكتاب اذا بالمحرك واحد فاخرج هذا الجد في هذا الهزل.
 وللشيخ بدر الدين ايضا مضمنا:
 اميل لشطرنج اهل النهي ... واسلوه من ناقل الباطل
 وكم هذبت طبع لعابها ... وتابي الطباع علي الناقل
 وقال:
 لعبت بالشطرنج في غاية ... تقصر الاوصاف عن حدها
 ان صاح في الاقران لي بيدق ... تموت منه الشاة في جلدها
 وقال ايضا وكان يلعبها غاءبا وله يد طولي فيها:
 لي في الشطرنج نقل ... اتقن الادمان حفظه
 العب الغاءب منها ... فاراه طيف يقطه 
 وكتب الي شيخنا العلامة عز الدين الموصلي من حماة المحروسة كتابا وفيه من المتجددات قوله مضمنا:
 جاهل شطرنج يناجي وقد ... امات نفس اللعب من عكسه
 ما تفعل الاعداء في احمق ... ما يفعل الجاهل في نفسه
 وقال جممال الدين بن نباتة:
 
 افديه لاعب شطرنج قد اجتمعت ... في شكله من معاني الحسن اشتات
 عيناه منصوبة للقلب غالبة ... والخد فيه لقتل النفس شامات
 وقال صلاح الدين الصفدلي:
 الاعب بالشطرنج بدر ملاحة ... محاسنه تزهي علي طلعة الشمس
 سترت ضنا جسمي فلما رايته ... يروم قطاعي خفت منه علي نفسي
 وقال زين الدين بن الوردي:
 لاعبت بالشطرنج من ... اضحي كشمس طالعه
 نفسي به ماتت وما ... تعجبني المقاطعه
 ومن الاستشهادات اللطيفة ما انشده الشيخ نور الدين علي بن سعد المعري صاحب المرقص والمطرب وغيره وقد راي شخصا يلعب الشطرنج ويضرب بالرقعة القطع ضربا عنيفا فقال:
 رفقا بهن فما خلقن حديدا ... او ما تراها اعظما وجلودا
 قلت: وهذا البيت اول قصيدة للشريف البياضي في وصف النوق ولقد اجاد نور الدين رحمه الله تعالي.
 وعلي ذكر نور الدين فما احسن ما كتب به الي القاهرة المحروسة سيدنا ومولانا الفاضل المءرخ المحدث المفنن شهاب الدين احمد بن القاضي نور الدين علي الشهير بابن حجر (مولده سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة) فسح الله في اجله وذلك من بعض متجدداته:
 مولاي نور الدين صبحك الهنا ... بسعادة تبقي لديك سرورها
 لا تحتجب عن مقلتي فانا امرء ... ان لم تكن عيني فانك نورها
 ونقلت من خط الشيخ بدر الدين ابي المحاسن محمد بن ابراهيم اليشتكي احد فضلاء الديار المصرية وبقية متاخريها سلمه الله تعالي في القاء العاشر من الشطرنج علي قاعدة الحكاية المشهورة ولم اعلم الضابط في هذه الاعداد له ام لغيره وانسيت ان اساله:
 موت عدوي يزين حزمي ... والحق سيف به قتالي
 (القاء التاسع)
 ولما فتنت بلحظ له ... عذرت فما خفت من شامت
 (القاء الثامن)
 ابثك يا عز شوقي لعل ... تمني بعطف به راحتي
 (القاء السابع)
 يا مليح بت شاكي بثه ... ومتي رق ظلوم لشكي
 (القاء السادس)
 ان كان في صدك قتلي ... انا لني فقد احبابي
 (القاء الخامس)
 تنكر في حبه جاءرا ... فبات وفوه يبث الحرق
 (القاء الرابع)
 وفاتن منظره فتنة ... ليس يري حرف الجفا عاشقة
 اللام الف بحرف واحد.
 قال المنقول من خطه انشدني من لفظه لنفسه صاحبنا جلال الدين بن خطيب داريا سلمه الله تعالي في القاء الثالث.
 بك يا خير من
 جد يحجب الغ?_?ي اذا قيل اي حصر تصيد وقال القاضي السعيد بن سنا الملك:
 ويوم مطير قد ترنم رعده ... وصفق لما احسن القطر في
 ورقعة ماء تحت برد فواقع ... الرقص
 وقال الشيخ شمس الدين بن الصاءغ (ولد سنة عشر وسبعماءة، وتوفي سنة ست وسبعين وسبعماءة) :
 لما غدا بدر الدجي لاعبا ... بالنرد يلقي الفص مثل الشرك
 وفاق في الحسن وفي لعبه ... ناديت بالله ما اقمرك
 وقال زين الدين بن الوردي:
 مهفهفان لعبا ... بالنرد انثي وذكر
 قالت انا قمرية ... قلت اسكتي فهو قمر
 ولبعضهم يوري باعداد النرد:
 ساعدني جاري علي شادن ... اعطيته خمسا بمقدار
 فما تاتي اليك من يكه ... الا بهذا البنج والجار
 في القاء الخامس من قطع النرد من نظم الشيخ صلاح الدين الصفدي:
 لاتبك ان هب ريح نجد ... انك يا بءس ما بليت
 اللام الف حرفان.
 وله في القاء السابع:
 قدر شاني بكل شين ... عدمت في ذا صلاح خبري
  الباب الرابع عشر
 في الشمعة والفانوس والسراج
 
 من رسالة للامام ضياء الدين محمد بن نصر الله الجزري المعروف بابن الاثير (مولده سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، ووفاته سنة سبع وثلاثين وستماءة) وكان بين يدي شمعة تعم مجلسي بالايناس وتغني بوجودها عن كثرة الجلاس وينطق لسان حالها انها احمد عاقبة من مجالسه الناس ولا الاسرار عندها بملفوظة ولا السقطات لديها محفوظة وكانت الريح تلعب بلهبها وتخلف علي شعبة بشعبها فطورا تقيمه فتصير انمله وطورا تمله فتصير سلسله وتارة تجوفه فتصبر مذهنه وتارة تجعله ذا ورقات فيتمثل سوسنه واونة تنشره فتصير منديلا واونة تلفه علي راسها فيستدير امكليلا ولقد تاملتها فوجدت نسبتها الي الفص العسلي وقدها قد العسال وبها يضرب المثل للحكيم غير ان لسانها لسان الجهال ومذهبها مذهب الهنود في احراق نفسها بالنار وهي شبيهة بالعاشق في انهمال الدمع واستمرار السهر وشدة الاصفرار وكل ذا تجدد لها بعد فراق اخيها ودارها والموت في فراق الاخ والدار.
 وقد نزع هذا المنزع في رسالة اخري فقال وذلك ان لها قد الفي القوام مشبها في نحوله واصفراره بحال المستهام وهي القلم شيءان في انها اذا قطع راسهما صحا بعد السقام ومن عجيب شانها ان روحها تحيي بفناء جسمها وبالارواح تكون حياة الاجسام وقد وصفها قوم بان لها خلقا كريما في رعاية حقوق الاخوان وان بكاها ليس الا لمفارقة اخيها الذي خرجت معه من بطن ونشات معه في مكان وهذا الوصف من الطف اوصافها وهو مما يزيد الاحباب وجدا باحبابها ويهيج الالاف شوقا الي الافها وكانت الريح تلعب بلهبها لدي الخادم فتسلطه هلالا فتارة تبرزه هلالا ولربما سطع طورا كالجلنارة في تضاعف اوراقها وطورا كالاصابع في انضمامها وافتراقها واونة تاخذه فتلقيه علي راسها كالقناع ثم ترفعه عنها حتي تكاد تزاوله بذلك الارتفاع ثم قال بعد ذلك كلاما ليس فيه تشبيه فكما كانت الريح تلعب بالشمعة فتنقلها من مثال الي مثال كذلك الشوق يلعب بالقلب فينقله من حال الي حال، وهذا الوصف وان مد باعه لمعانقته الابداع، واودع اسرار المعاني في صدور الالفاظ فصانها بالايداع ماخوذ من موضعيبن احدهما من قصيدة الارجاني والاخر من كلام ابي محمد عبد الله بن ابي الخصال فانه مذكور في اخر هذا الباب عند ذكر السراج.
 اما قصيدة الارجاني فهي:
 نمت باسرار صبح كان يخفيها ... واطلعت قلبها للناس من فيها
 قلب لها لم يرعنا وهو مكتمن ... الا برقية نار من تراقيها
 سفيهة لم يزل طول اللسان لها ... في الحي يجني عليها ضرب هاديها
 غريقة في دموع وهي تحرقها ... انفاسها بدوام من تلظيها
 تنفست نفس المهجور فادكرت ... عهد الخليط فبات الوجد يبكيها
 يخشي عليها الردي مهما الم بها ... نسيم ريح اذا وفي يحيها 
 بدت كنجم هوي في اثر عقربة ... في الارض فاشتعلت منها نواصيها
 نجم راي الارض اولي ان يبوءها ... من السماء فامسي طوع اهليها
 كانها غرة قد سال سادخها ... في وجه دهماء يزهيها مجليها
 او ضرة خلقت للشمس حاسدة ... فكلما حجبت قامت تحاكيها
 وحيدة وهي مثل الرمح هازمة ... عساكر الليل عن حلت بواديها
 ما طنبت قط في ارض مخيمة ... الا واقمر للابصار داجيها
 لها غراءب تبدو من محاسنها ... اذا تفكرت يوما في معانيها
 فالوجنة الورد الا في تناولها ... والقامة الغصن الا في تثنيتها
 قد اثمرت وردة حمراء طالعة ... تجني علي الكف ان اهويت تجنيها
 ورد تشاك به الايدي اذا قطفت ... وما علي غصنها شوك يوقيها
 صفر غلاءلها حمر عماءمها ... سود ذواءبها بيض لياليها
 كصعدة في حشا الظلماء طاعنة ... تسقي اسافلها ربا اعيالها
 وصيفة لست منها قاضيا وطرا ... ان انت لم تكسها تاجا يحليها
 صفراء هندية في اللون ان نعتت ... والقد في اللين ان اتممت تشبيها
 ما ان تراك الليل لاهثه ... وما بها علة في الصدر تصميها
 تحيي الليالي نورا وهي تقتلها ... بءس الجزاء لعمر الله يجزيها
 ورهاء لم يبد للابصار لابسها ... يوما ولم يحتجب عنهن عاريها
 قدت علي قد ثوب قد تبطنها ... ولم يقدر عليها الثوب كاسيها
 
 غراء فرعاء ما تنفك قالية ... تقص لمتها طورا وتقليها
 شيباء شعثاء لا تكسي غداءرها ... لون الشبيبة الا حين تبليها
 فتاة ظلماء ما يتفك ثاكلها ... سنانها طول طعن او يشظيها
 مفتوحة العين تفني ليلها سهرا ... نعم وافناءها اياه يفنيها
 وربما نال من اطرافها مرض ... لم يشف منه بغير القطع شافيها
 وقال القاضي الفاضل:
 ولما اراد الليل ينظر وجهه ... تقدم ان يذكي له الشمع اعينا
 وما هي الا اعين وجفونها ... دجاها وانسان السعود نهارنا
 رياض دجي فتحن عند وقودها ... ازاهر نار تركب الشمع اغصنا
 عجبت لروض منه بالنار يزدهي ... والا لزهر منه بالعين يجتني
 فتكن الدجي والنور فيض دماءها ... غذ النار نصل والشموع لها قنا
 وقال فيها:
 بكت مثل ما ابكي وفاضت دموعها ... ولم تفش اسرارا كفيض دموعي
 اشارة مظلوم وعبرة عاشق ... ووقفة مامور ولون مروع
 اقامت الي نحر الظلام اسنة ... فلم تلقها الا بخلع دروع
 وقال ايضا:
 والشمع فوق البحر تحسب انه ... من لجة قد اطلع المرجان
 والماء درع والشموع اسنة ... ولها اذا خفق النسيم طعان
 وقال محمد بن علي الوزير حاجب النعمان:
 وطفلة كالرمح شاهدتها ... سنانها من ذهب قد طبع
 دموعها تنهل في نحرها ... وراسها يحيي اذا ما قطع
 وقال اخر واجاد:
 اذا مرضت طال منها اللسا ... ن ومد المداوي اليها يدا
 ويقطع من راسها الجلنا ... ر فيرجع اهليلجا اسودا
 وقال ابن خفاجة (ومولده سنة خمسين واربعماءة، ووفاته سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة) :
 وصعدة لبست سروال مشتهر ... بالحب منغمس في الدمع والحرق
 مازال يطعن صدر الليل يهدمها ... حتي بدا ساءلا منه دم الشفق
 وقال اخر واغرب:
 وباكية من غير حزن بادمع ... تذوب بها احشاءها حين تنهمل
 دموعا اذا ردت اليها بكت بها ... ولم ار دمعا غيره في المقل
 وقال سيف الدين المشد:
 ولم ار مثل شمعتنا عروسا ... تجلت في الدجي ما بين جمع
 كان عقود ادمعها عليها ... سلاسل فضة او قضب طلع
 وقال محاسن الشوا (مولده سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، ووفاته سنة خمس وثلاثين وستماءة) :
 حكتني وقد اودي بي السقم شمعة ... وان كنت صبا دونها متوجعا
 ضنا وسهادا واصفرارا وزفرة ... وصبرا وصمتا واحتراقا وادمعا
 وقال نور الدين بن سعيد:
 ومجلس انس زينته عراءس ... تزيد لنا وصلا اذا ما قطعناها
 اذا طعنت صدر الظلام برمحها ... ترد بسيف الصبح منها فافناها
 الشيخ زين الدين بن الوردي:
 ممشوقة مثل صدر الرمح عارية ... قد توجت بنظير الكوكب الساري
 تبكي اذا ضحكت جلاسها فرحا ... فالقوم في جنة والشمع في نار
 وقال ابن الجلال واجاد الي الغاية (توفي سنة ست وخمسين وخمسماءة) :
 وصحيحة بيضاء تطلع في الدجي ... صبحا وتشفي الناظرين بداءها
 شابت ذواءبها اوان شبابها ... واسود مفرقها اوان فناءها
 كالعين في طبقانها ودموعها ... وسوادها وبياضها وضياءها
 مجير الدين بن تميم وقد طفءت شمعة بمجلس فزارهم مليح عقيب طفيها:
 ومخطفة اوقدتها جنح ليلة ... وقد زار من اهوي وتم بها انسي
 فاطفاتها اذا اشرقت شمس وجهه ... ومن سفه ان يوقد الشمع في الشمس
 وقال ابراهيم المعمار:
 لا تنور في مقامي ... شمعة من غير حاجة
 قد كفانا طلعة البد ... ر ومصباح الزجاجة
 ولما انشدتها للامير شهاب الدين الحاجي قال لي لم لا قلت:
 اطفءوا ذا الشمع عنا ... ما لنا بالشمع حاجة
 فقال ابراهيم اردت مقامي وهذا في غاية الظرافة.
 علاء الدين الوداعي وقد اهدي شمعة:
 يا من ببعادهم اسا الدهر الي ... والان فقد انعم بالقرب علي
 قد اظلمت الاشواق طرفي فلذا ... قدمت اليكم شمعة بين يدي
 البدر يوسف بن لءلء الذهبي في مليح يقط الشمع:
 وذي قوام اهيف ... بين الندا ما قد نشط
 قام يقط شمعة ... فهل رايت الظبي قط
 
 سيف الدين المشد ملغزا في طوافة:
 لينة الاعطاف لا ... ينكر فضل قدرها
 حياتها في طيها ... وموتها في نشرها
 وقال ناصر الدين بن شافع في وصفها (مولده سنة تسع واربكعين وستماءة، وتوفي سنة ثلاثين وسبعماءة) : وشمعة قد استتم نبتها في روض الانس حتي نور * ولا نمي بدوحة المفاكهة حتي ازهر * اوما بنان تبلجها الي طرق الهداية واشار ودل علي نهج التبصر وكيف لا وهي علم في راسه نار * كانما هي قلم امتدي بماء ليق من ذهب او صعدة الا ان سنانها ذهب وحسبها كرما ان جادت بنفسها واعلنت بامتناعها علي همود حسها سايلها في الجود بامثالها مسول ودمعها بالعفو للصفو من سماحتها مطلول تحيتها عموا صباحا يتالق فجرها وتمام بدرها في اواءل شهرها قد جمعت من ماء دمعها ونار توقدها بين نقيضين ومن حسن تاثرها وعين تبصرها بين الاثر والعين.
 وقال محيي الدين بن عبد الظاهر: في حين ما شق ريحي الدجي عن تراءبه جيبا ونشر الظلام ظفاءره وقد اشتعل راسه من النجوم شيبا في ضوء شمعة نشرت علي الورق ردء الاصيل واخفت من الدجي سواد دجفنه الكحيل وسترت ذواءبه في معصفر ابهج من وجنتي بثينة لولا انها في صفرة ةجه جميل.
 وكتب الاديب الفاضل الكامل شرف الدين عيسي بن حجاج العالية احد شعراء العصر بالديار المصرية ابقاه الله تعالي الي الوزير العلامة فخر الدين بن مكانس تغمده الله بالرحمة يقبل الارض التي شاقه ترابها المواطء الفخرية فزاد عجابا وقال المسك يا ليتني كنت ترابا وينهي انه اقبل علي المطالعة والباقي من العشر ليال خمس واستهدي بنجوم فواءدها حين قامت الشمعة بوظيفة الشمس واستدعي اعوانا من السهر فتخاذلت عنه اعوانه وخشي من غلبة النوم فتغلب عليه سلطانه ولما اغفي علي وجه الكتاب لعبت الشمعة بلسانها وتناولت طرف شاشة بيد نيرانها فهب المملوك واخمد منها ما تصاعد من الانفاس وقابلها علي حرق الشاش بقطع الراس.
 اني جلست بشمعة موقودة ... لاطالع الاسفار للتسبيح
 فتناولت شاشي اواءل نارها ... وتمكنت منه بمر الريح
 من قبل حرق الشاش كنت مطالعا ... في الكتب صرت مطالعا في الروح
 وقد توسلت بهذه الرسالة المدونة في باب المنظوم والمنثور ومددت يد سءلي الي طلبي ساشا مقصورا وارجو ان يجمع لي بين الممدود والمقصور ابقاك الله للاولياء الذين يحبون وجودك ويستمطرون كرمك وجودك.
 وقال مجير الدين بن تميم وقد مر بدار بعض اصحابه ومعه شمعة وقد طفءت فاوقدها من داره:
 لما ازرتك شمعتي لتنيرها ... جاءت تحدث عن سراجك بالعجب
 وافتك حاسرة فقبل راسها ... فاعادها نحوي بتاج من ذهب
 حكي ان مجير الدين الخياط الدمشقي كان يتعشق غلاما من اولاد الجند فشرب في بعض الليالي وسكر فوقع في الطريق فمر الغلام عليه وهو راكب فراه في الليل مطروحا فوقف عليه بالشمعة ونزل فاقعده ومسح وجهه فسقط من الشمعة نقطة علي خده ففتح عينيه فراي الغلام علي راسه فاستيقظ من سكرته وانشد مرتجلا:
 يا محرقا بالنار وجه محبه ... مهلا فان مدامعي تطفيه
 احرق بها جسدي وكل جوارحي ... واحذر علي قلبي فانك فيه
 واما الفانوس فمن احسن ما سمع فيه قول مجير الدين بن تميم:
 انظر الي الفانوس تلق متميا ... ذرفت علي فقد الحبيب دموعه
 يبدو تلهب قلبه لنحوله ... وتعد من تحت القميص ضلوعه
 وقال:
 ابدي اعتذارا لنا النفوس حين بدا ... في حالة من هواه ليس ينكرها
 راي الهوي مضرما ما بين اضلعه ... نار الجوي فغذا بالثوب يسترها
 وقال الوجيه المناوي:
 كانما الليل وفانوسنا ... يجلو دجي الظلمة للحس
 لجة بحر قد طما موجه ... تسبح فيه كرة الشمس
 وقال شهاب الدين بن ابي جحلة مضمنا:
 وكانما الفانوس نجم نير ... منع الظلام من الهجوم طلوعه
 او عاشق اجري الدموع بحرقة ... من حر نار قد حوته ضلوعه
 وله مضمنا ايضا:
 وباكية من غير حزن بادمع ... تذوب بها احشاءها حيت تنهمل
 دموعا اذا ردت اليها بكت بها ... ولم ار دمعا غيره رد في المقل
 وله فيه مضمنا:
 يحكي سناص الفانوس من بعد لنا ... برق تالق موهنا لمعانه
 
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه
 وله:
 انا في مقام الناصر السلطان لا ... اشكو الي محبوب قلبي ما بي
 فاصبر كصبري في الهوي ولانني ... متجلد والنار تحت ثيابي مجير الدين بن تميم تضمن:
 يقول لها الفانوس لما بدت له ... وفي قلبه نار من الغيظ تسعر
 خذي بيدي ثم اكشفي الثوب تنظري ... ضنا جسدي لكنني اتستر
 واما السراج وما قيل فيه فمنه قول ابن ابي الخصال.
 عذرا اليك اعزك الله فاني حططت والنوم معازل والعز منازل والريح يلعب باسلراج ويصول عليه صولة الحجاج وطورا يسدد سنانا وطورا يحركه لسانا واونة يطوي جنابه واخري ينشره ذءابه ويقيمه ابرة لهب ويعطفه برة ذهب او حمة عقرب وتقوسه حاجب فتاة ذات غمزات ويتسلط علي سليطه ويزيله عن خليطه ويخلفه نجما ويمده رحما وتسل روحه من ذباله ويعيده الي حاله وربما نصبته اذن جواد ومسخته حدق جراد ومشقته خاطف برق بكف ودق ولثمه سناه قنديله ولفت علي اعطافه منديله فلاحظ منه للعين ولا هداية في الطرس لليدين.
 قال شرف الدين التيفاشي رايت فيما يري الناءم قاءلا يقةول لي تحفظ في السراج والمسرجة فانشدته قول ابن الرومي:
 وحية في راسها درة ... تسبح في بحر قصير المدا
 اذا تولت فالعمي حاضر ... وان تجلت بان طرق الهدي
 فقال لي هذا في الذبالة وانا سالتك في السراج والمسرجة فانشدته قول الصنوبري:
 ان سراجا نوره ظلمة ... كانما يوقد في قلبي
 الحب اضناني فما باله ... بفتي وما يشكو جوي الحب
 فقال هذا في السراج وانا سالتك في السراج والمسرجة فصمت فقال اراك سكت فقلت له ما تحفظ فيهما انت فانشد:
 مسرجة تسرج من فوقها ... ذبالة في جوف مصباح
 كانها مسرجة فوقها ... تفاحة في غصن تفاح
 فاستيقظت وانا احفظهما.
 قال شهاب الدين بن ابي حجلة وهذا التشبيه في المسرجة جيد في مسارج العرب فان مسرجتهم قضيب املس اشبه بغصن التفاح.
 قلت: لا يخفي ما في هذين البيتين من الحسن وجودة التركيب في قوله في البيت الاول مسرجة ثم في الثاني كانها مسرجة وقوله تفاحة في غصن تفاح وما اعرف لهما شبيها الا قوال ابن وزير في الحمام.
 حكي ان ابن قزمان الوزير ابي بكر صاحب الازجال المشهورة قام من مجلس انس فمال علي السراج فاطفاه فقال في الحال:
 يا اهل ذا المجلس السامي سرادقه ... ما ملت لكنني مالت بي الراح
 فان اكن مطفءا مصباح بيتكم ... فكل من حل فيكم فيه مصباح
 قال القاضي كمال الدين بن العديم (مولده سنة ست وثمانين وخمسماءة، ووفاته سنة تسع وخمسين وستماءة) في تاريخ حلب ان القاضي شمس الدين بن خلكان الاربلي مذهب الشافعي وانشدني لنفسه ملغزا في السراج:
 ايها العالم الذي ... صار حبرا ممارسا
 والذي موضحاته ... يجتليها عراءسا
 اي شء تري الوري ... جمعهم منه قابسا
 ان في السرب نصفه ... حيث ما كان كانسا
 ثم صحف تمامه ... تلق خلا مءانسا
 واحذفن منه ثالثا ... تنظرن فيه فارسا
 من يصحفه عاكسا ... يلق في الليل حارسا
 وما احسن قول القاضي الفاضل يعتذر عن كتاب كتبه الي بعض اصحابه ليلا كتبها الملوك ليلا وقد عمشت عين السراج وشابت له الدواة وكل خاطر السكين وخرس لسان القلم وضاق صدر الورقة فاذا وقف سيدنا علي هذا الكتاب فليقف علي بيمارستان وليقل الباذنجان من هذا لايقل هذا من الباذنجان.
 وقال ابن تميم في سراج يوقد من سراج :
 اعلمتم يا قوم ان سراجنا ... امسي وفيه فضليه لاتكتم
 ياتي اخوه اليه حاسر راسه ... فيعيده في الحال وهو معمم
 نادرة: اتفق ان ابا الحسين الجزار قام مرة الي بيت الخلاء فناوله السراج الوراق شمعة فقال الجزار ما عادتي اقضي الشغل الا علي السراج.
 وما اظرف قول زين الدين ابن الوردي:
 لي صاحب واسمه سراج ... ما قر لي عنده قرار
 لسانه محرق لقلبي ... ان لسان السراج نار
 وممن اكثر من ذكر السراج الاديب الفاضل الكامل سراج الدين عمر الوراق حتي انه قيل له لولا لقبك راح نصف شعرك، فمن ذلك قوله:
 
 اذا بحت بالشكوي عتبت معاشرا ... بلا راحة في مدحهم اتعبوا ذهني
 يريدونني رطب اللسان ومن راي ... سراجا غدا رطب اللسان بلا دهن
 وقوله بتقاضي زنجبيلا:
 مولاي بدر الدين ان? ... ?ت في المكارم تاجها
 ولديك بغية كل نف? ... ?س امليك وحاجها
 ولنور وجهك في الفضا ... ءل قد اقر سراجها
 انسيت سورة هل اتي ... ونسيت كان مزاجها
 وقوله:
 اقول في يوم شتاء به ... من سحبه ما خلف النيلا
 خرجت من بيتي سراجا وقد ... عدت بحمد الله قنديلا
 وقوله:
 سبق السراج الي امتدا ... حك كل من يتقدمه
 وسناك مسرجة لبا ... بك والمهابة تلجمه
 ولكن توقد ذهنه ... ما كل شء يفحمه
 وقوله:
 كم قطع الجود من لسان ... قلد في نظمه النحورا
 وها انا شاعر سراج ... فاقطع لساني ازدك نورا
 وقوله:
 بني اقتدي بالكتاب العزيز ... فراح ليري سعيا وراجا
 فما قال لي اف مذ كان لي ... لكوني ابا ولكوني سراجا
 وقوله:
 اثني علي الانام اني ... لم اهج خلقا ولو هجاني
 فقلت لا خير في سراج ... ان لم يكن ذاك في اللسان
 وقوله:
 قلبي لديك وطرفي طال بعدهما ... عني فلي ابدا سهد وتذكار
 ولست متهما قول السراج اذا ... ما قال من حرق في قلبي النار
 وقوله:
 بكتبك راح لي املي وقصدي ... وفي يدك النجاح لكل راجي
 ولولا انت لم ترفع مناري ... ولا عرف الوري قدر السراج
 وقوله: وقد اجتمع ببدر الدين بيليك وشمس الدين سنقر:
 لما رايت البدر والشمس معا ... قد انجلت دونهما الدياجي
 حقرت نفسي ومضت هاربا ... وقلت ماذا موضع السراج
 وقوله: يمدح ضياء الدين:
 امولانا ضياء الدين دم لي ... وعش فيقاء مولانا بقاءي
 فلولا انت ما اغنيت شيءا ... وهل يغني السراج بلا ضياء
 وقوله:
 شعيرتي مذ رمدت قد حجبت ... شخصك عني وكان مانوسا
 فالحمد لله زادني شرفا ... كنت سراجا فصرت فانوسا
 وقوله:
 الهي قد جاوزت سبعين حجة ... فشكرا لنعماك التي ليس تنكر
 وعمرت في الاسلام فازددت بهجة ... ونورا كذا يبدو السراج المعمر
 وعمم نور الشيب راسي وسرني ... وما ساءني ان السراج منور
 وقوله:
 طوت الزيادة غذ رات ... عصر الشباب طوي الزيادة
 ثم انثنت لما انثني ... بعد الصلابة كالحجارة
 وبقيت اهرب وهي تس? ... ?ال جارة من بعد جاره
 وتقول ياستي استرح? ... ?نا لا سراج ولا منارة
 وقال فيه بعض شعراء عصره والسراج عمر عالي المنار ويتوقد دكا ولو لم تمسه نار.
 حكي انه جهز غلاما ليبتاع له زيتا طيبا ياكل به لفتا فاحضر وقلبه علي اللفت فوجده زيتا حارا فانكر علي الغلام واخذه وجاء الي البياع وقال لم تفعل مثل هذا بنا فقال والله ياسيدي مالي ذنب الا انه قال لي اعطني زيتا للسراج.
 وحكي عنه ايضا انه دعي الي زفة فقالوا له صبيحتها ايش كان حالك يا سراج الدين البارحة فقال ايش حال سراج بين الف مشعل.
 ومثلها ما حكاه لي الوزير المرحوم فخر الدين بن مكانس عن صاحبه سراج الدين القوصي انه كان حصل له طلوع في جسده فتردد اليه المزين فقال ايش حال سراج فيه سبع فتاءل.
 وانشدني لنفسه يداعب المذكور وكان سكندري الاصل:
 يا ذا السراج اشتر ايري فانت به+اولي وذلك للامر الذي وجبا
 سكندري وتدعي بالسراج وذا ... مثل المنار اذا ما قام وانتصبا
 وما احسن قول بعضهم: *ومتي اظلم خطب عمر الله السراجا * فصل في القنديل: قال شمس الدين محمد بن العفيف:
 صفا باطني صرفاص كمارق ظاهري ... وناجيت فتيانا من الشرب اكياسا
 اذا نهضوا كنت الرفيق لهم اذا ... وان جلسوا امسيت في الوسط جلاسا
 ولاخر:
 وقنديل كان الضوء فيه ... سنا وجه الحبيب اذا تجلا
 اشار الي الدجي بلسان افعي ... فشمر ذيله هربا وولي
 ولاخر:
 وشادن مر والقنديل في يده ... ما بيننا وظلام الليل معتكر
 
 كانه فلك والماء فيه سما ... والنار شمس يه والحامل القمر
 وله:
 عجبت لقنديل تضمن قلبه ... زلالا ونارا في دجي الليل تشعل
 واعجب من ذا انه طول عمره ... يجن عليه الليل وهو مسلسل
  الباب الخامس عشر
 في الخضروات والرياحين
 الورد كان المتوكل يقول انا ملك السلاطين والورد ملك الرياحين فكل منا اولي بصاحبه وكان قد حرم الورد علي جميع الناس واستبد به وقال لايصلح للعامة فكان لا يري الورد الا في مجلسه وكان ايام الورد لا يلبس الا الثياب الموردة ويفرش الفرش الموردة يوورد جميع الالات.
 ورفع الي المامون ان حاءكا يعمل سنته كلها لا يتعطل في عيد ولا جمعه فاذا ظهر الورد طوي عمله وغرد بصوت عال:
 طاب الزمان وجاء الورد فاصطحبوا ... مادام للورد ازهار وانوار
 فاذا شرب مع ندماءه غني:
 اشرب علي الورد من حمراء صافية ... شهرا وعشرا وخمسا بعدها عددا
 ولايزال في صبوح وغبوق ما بقيت وردة فاذا انقضي الورد عاد الي عمله وغرد بصوت عال:
 فان يبقني ربي الي الورد اصطبح ... وندمان صدق حاكة ونبيط
 فقال المامون لقد نظر الي الورد بعين جليلة فينبغي ان نعينه علي هذه المروءة فامر ان يدفع له كل سنة عشرة الاف درهم.
 وقال ابراهيم الخواص اذا جاءت ايام الورد امرضني علمي بكثرة من يعصي الله تعالي فيه.
 جلس روح بن حاتم امير افريقية يوما في منظر له ومعه جارية من جواريه فدخل الخادم بقادوس فيه ورد احمر وابيض في غير اوان الورد فاستظرفه وسال الخادم عن امره فاخبره ان رجلا اتي به هدية فامر ان يملا له القادوس دراهم فقالت له الجارية ما انصفته قال ولم قالت اتي بلونين احمر وابيض فلونه له فامر ان يخلط دنانير ودراهم فخلط ودفع اليه.
 ويقال عن كسري مر بوردة ساقطة فقال اضاع الله من اضاعك.
 خواصه: بارد يابس في الدرجة الاولي يابس في اخر الدرجة الثانية نافع لصاحب المرة الصفرا ومن به حرارة حريقة مسكن للصداع المتولد منها ضار لصاحب المزاج البارد مهيج لعطاسه مزعج لدماغه ومرباه بالسكر والعسل ينفع من البلغم وماءه المصعد منه بارد وطب نافع من ساءر اوجاع الدماغ الحادة ومن الاورام الحارة نقلتها من النور المجتبي من رياض الندماء تاليف الحكيم الفاضل الاديب المعروف بالعنبري وبابن المحلي ذكره الفاضل المءرخ موفق الدين بن ابي اصيبعة في تاريخ الاطباء واثني عليه الثناء البالغ.
 وعلي مصنفه المذكور قلت وهذا الكتاب رتبة علي فصول السنة كل فصل يشتمل علي اربعين بابا عديم النظير قليل الوجود.
 القول في استخراجه في غير اوانه: قال صاحب المباهج من احرق السداب في اصول شجر الورد حتي يرتفع وجه الاحراق الي الشجر في اي وقت كان من السنة التي تورد شجرة الورد فيه وردت بعد ايام وردا غضا ومتي جمع الرماد التي احرق وخلط بتراب ونيش اصل الشجرة التي احرق ذلك في اصولها وطمر الرماد ثم سقيت الماء في الوقت وسقيت بعد ذلك علي العادة كان ما ذكرناه ايضا.
 الحيلة في ان يبقي الورد السنة كلها في الفلاحة الرومية: يءخذ زر ورد الذي لم يفتح بعد فتملا به جرة فخار جديدة وتطين راسها تطينا محكما لا يتخلله الهواء ويدفن في الارض فانك تخرج منها الورد متي شءت الي اخر السنة كهيءة حين ادخلته فيها فرش عليه ماء ويترك في الهواء فانه يفتح وردا طربا كالذي يقطف من شجره.
 وفي كتاب الخواص ان الورد الاحمر اذا بخر بالكبريت ابيض واذا بخر نصف الوردة صار نصفها ابيض ونصفها احمر والورد الاحمر اذا بخر بالنورة المطفية ابيض واذا صب في الشتاء في اصول شجر الورد ماء حار عند كل غداة انفطر قبل انفطار الورد.
 
 غراءب من هذا النبات: حكي صاحب نشوار المحاضرة انه راي وردا اصفر واستغرب ذلك وقد رايناه كثيرا غلا انه امتاز بكونه عد ورق وردة فكانت الف ورقة وراي وردا اسود حالك اللون له راءحة ذكية وراي بالبصرة وردة نصفها احمر قاني الحمرة ونصفها الاخر ناصع البياض والورقة التي قد وقع الخط فيها كاءنها مقسومة بقلم قال صاحب المباهج وحكي لي بعض اصحابي انه راي وردا بدمشق له وجهان احد الوجهين احمر والاخر ابيض لا يشوب احدهما شء من الاخر واخبرت ان بحلب وردا احد وجهي الورقة احمر والاخر اصفر واما الورد الازرق فقد حكي لي بعض اصحابي ان رجلا اخبره انه راي اكارا يجري الي شجرة الورد ماء مخلوطا بالنيل قال فسالته عن ذلك فقال ان الورد يكون ازرق بهذا العمل والظاهر من الاسود انه احتيل عليه كذلك.
 وذكر ابن قتيبة ان بالهند شجرا يخرج وردا عليه كتابة تقرا لا اله الا الله، وحدث ان منقذ لما عاد من المغرب وكان قد توجه اليه رسولا من صلاح الدين ان في مراكش وردا كل وردة من الثمانين ورقة الي الماءة ورقة.
 الوصف والتشبيه قال بعضهم وصدق:
 للورد عندي محل ... ورتبة لاتمل
 كل الرياحين جند ... وهو الامير الاجل
 وقال اخر وظرف:
 كتب الورد الينا ... في قراطيس الخدود
 يا بني اللهو صلوني ... قد دنا وقت ورودي
 ولبعضهم في باكورة ورد:
 ودونك يا سيدي وردة ... يذكرك المسك انفاسها
 كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكمامها راسها
 وقال علي بن الجهم في صبابته:
 لم يضحك الورد الا حين اعجبه ... حسن الرياض وصوت الطاءر المغرد
 لا عذب الله غلا من يعذبه ... بمسمع بارد او صاحب نكد
 وفيه لجحظلة:
 يعز علي بان يشمك ساقط ... او ان تراك نواظر البخلاء
 وقال محمد بن عفيف التلمساني:
 قامت حروب الدهر ما ... بين الرياض السندسيه
 واتت باجمعها لتغ? ... ?زو روضة الورد الجنيه
 لكنها انكسرت ل ... ان الورد شوكته قويه
 وتلطف الشيخ زين الدين بن الوردي في قولاه مويا باسمه:
 مهفهف القد اذا ما انثني ... قال ولا يخشي من الرد
 ما انت حملي يا كثيب اللوي ... ولست يا غصن النقا قدي
 لو نلت من خديه تقبيلة ... تزين الريحان بالورد
 ما احقه بقول القاءل شاكر نفسه يقرءك السلام.
 قلت: احسن من بيته الثاني ما انشدنيه من لفظة لنفسه ونقلته من خط المرحوم فخر الدين بن مكانس من ابيات:
 اسمران عاين غصن البان ... قال استقم فانت ذو الوان
 يثنيك في الدوح النسيم الواني ... وليس لي في قامتي من ثاني
 *فلا تقاسني فلست قدي * رجع وقال ابو الوليد بن الحنان الشاطبي (مولده سنة خمس عشرة وستماءة، ووفاته سنة خمس وسبعين وستماءة) :
 فوق خد الورد دمع ... من عيون الحب تذرف
 برداء الشمس اضحي ... بعد ما شال يحفف
 وقال برهان الدين القيراطي:
 ان للروح في دمشق لماوي ... ذا قرار وذا معين وربوه
 وبروضاتها بساتين ورد ... لي بازرارها صبابة عروة
 وقال بعضهم واصاب:
 كم وردة تحمي بسيف الورد ... طليعة تشرعت من جند
 قد ضمها في الغصن قرص البرد ... ضم فم لقبلة من بعد
 ومن احسن ما استعمل اوصاف الورد في اعتذاره عن الاصغاء الي كلام العذول مجد الدين النساءي الاربلي (مولده سنة اثنين وثمانين وخمسماءة، وتوفي في سنة ست وستماءة) شعر:
 اصغي الي قول العذول بجملتي ... مستفهما عنكم بغير ملالي
 لتلقطي زهرات ورد حديثكم ... من بين شوك ملامة العذالي
 السري الرفا يصف وردا ابيضا قال:
 بدا ابيض الورد الجني كانما ... تبسم للناس بمسك وكافوري
 كان اصفرارا منه تحت بياضه ... برادة تبر في مداهن بلوري
 ولبعضهم في الورد الاسود:
 لله اسود ورد ظل يلحظنا ... من الرياض باحداق اليعافير
 كانما وجنات الريح نقطها ... كف الامام بانصاف الدنانير
 ولاخر فيه:
 وورد اسود خلناه لما ... تنشق نشره ملك الزمان
 مداهن عنبر غصن وفيها ... بقايا من سحيق الزعفران
 وقال مجير الدين بن تميم مضمنا:
 
 لم انس قول الورد حين جنيته ... والنار لاستقطاره تتسعرو
 ناشدتكم نفسي خذوه وانما ... لاتعجلوا في قبض روحي واصبروا
 من رسالة كتبها الجناب المجدي فضل الله ابن المرحوم فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس الي سيدنا ومولانا اقضي القضاة بدر الدين محمد بن ابي بكر عمر المخرومي المالكي الشهير بابن الدماميني اسبغ الله عليه ظلاله ملغزا في ورد وكان سيدنا بدر الدين قد كتب اليه قبلها لغزا في قدح فحله وكتب اليه هذا اللغز ونقلته من خطه وهو: ما عاطل تتحلي به المجالس ويتفكه فيه المجالس تحمر وجناته من الشرب وتحمر اثاره في البعد والقرب ان قبلته رايت تاجا وان تركته علي حاله زادك ابتهاجا يعذب بالنار وغيره الجاني ويريك ان بدلت اوله برد الاماني يستخرج وهو داخل ويري دمعه من نار قلبه هاطل لايبرح به في غبطه ولا تجد فيه مع انهماله نقطه ان حذفت اوله وحرفت باقيه وجدته امرا بالشراب وان فعلت كذلك في ثانية ما بقي يءكد للمحبة بين الصحاب وور ان حذفت اخيره كمن ورا وغص في بحر الفكر علي عكس ثلثيه لستخرج درا وقد سطره ليحصل له من نظر المخدوم طرفا ويصير له في الالغاز شرفا والمملوك يسال الصفح والامتنان وبسط العذر في هذا الهذيان فانه لولا المحبة ما اجاب ولا طرق بعد فقد ابيه هذه الابواب ولا عارض بجد وله البحر العباب فان بضاعته في هذا الفن مزجاة وهم ابيه غطي علي حجاه والله المسءول ان يلطف برحمته ويحسن عاقبته في دنياه واخرته ويمتع مولانا بزناد ذهنه الواري ويطلعه وبينه في سماء الفضل حتي يهتدي بالنجوم والدراري بمنه وكرمه، فكتب الجواب سيدنا بدر الدين وينهي ورد الجواب الذي شفي الصدور وروده واللغز الذي نسي بورده بان الحما وزر وده فوجده روض بلاغة عدم العابث والعاءب وترعرع زهره حيث امطرته من انامل المخدوم خمس سحاءب وتمسكت اذيال انفاسه بالرواية عن ابي الطيب وجاد فكر مولانا علي خد طرسه بالعارض الطيب فلو شاهده ابن الوردي لاحمر خجلا او صاحب زهر الاداب لتلون وجلا ثم تامل حل اللغز فراه قد كشف المشكل وجلا واعترف بانه لم يمر بذوقه اطيب من ذلك الحل ولا احلي وتحقق ان مولانا اوسعه في مقام الادب بفضله ايناسا وتناول منه قدحا فاعاده بالفاظه المسكرة كاسا وانتهي المملوك الي اللغز المخدومي فقال:
 مولاي مجد الدين يا من فضله ... يروي وجود كفه يروي الصدا
 الغزت في اسم عاطل حليته ... منك بدر اللفظ او قطر الندا
 ان ورد التحريف في ابياته ... كان لشانيك هلاكا وردا
 وقال ايضا:
 لله لغزك يا مولي فضاءله ... قد عطر الاكوان منها اطيب انفاس
 اتي بورد فحياني علي قدحي ... به وابهجني ما بين جلاسي
 وقد اسي جرح كسري حين اقبل لي ... روحي الفداء لذاك الورد والاسي
 فاستحلي المملوك بالتحريف ورده وود لو اقتطف من اغصان حروفه ورده فرده ذل القصور عاريا من ملابس عزه وانشده قول ابن قلاقس وقد تقلي بنار عجزه:
 اذا منعتك اشجار المعالي ... جناها الغض فاقنع بالشميم
 فراج عليه بهرج هذا الراي الكاسد واقتنع بالشم علي رغم انف الحاسد وعلم ان هذا الورد لايحسن من غير تلك الخضرة وان هذه الفاكهة لا يخرجها الا اغصان اقلام لها بندي الراحة المخدومية بهجة ونضرة ومشي نظر المملوك من هذا اللغز في بساتين الوزير علي الحقيقة وراي منه كل وردة واحب الوجنات الحمر فتحير اهي وردة ام شقيقة وتفكر معجبا بثمار غرسه لمن كرر النظر في صفحة طرسه:
 عن كنت تزعم ما خده عجب ... قم فانظر الورد في خديه منثورا
 
 فلقد ظفرت من نفسه بالعنبر وعوذته عند تبديل الثلاثة بالواحد الفرد وتاملت بفتور قريحتي نكتة برد الاماني وانعقد لساني بسحر هذا البيان ونفثات تلك المعاني وتيقنت انه لا يقوي لفهم هذا البرد الا كل حديد النظر ووجدت تصحيف هذه الكلمة يا شمس الفضاءل للعقول فمر وعلمت ان الفكر لا يجاري من بديهيته من بحار الفضل روية وان الخاطر الذي هو من ضعفة رعايا الادب لا يقوي علي سلطان هذا اللغز لان شوكته قوية وقلت للذهن رد بعضه لتنهل شرابا ساءغا وزد تصحيفه ليكون في التعريف بمعناه مبالغا وتمتعت من ورده الوارد بالشموم ثم تذكرت البعد عن جناب المخدوم فاستقطر البين ماء الورد في حدقي ولمولانا المنة في الصفح عن مقابلة الدر بالسقط وتمر هجر بهذا الحشف الملتقط وله الفضل في اجابة المملوك الي ما ساله اولا من الاتحاف بما تيسر من اداب المقر الفخري الوالد نور الله ضريحه وتعاهد بعهاد الرحمة بمنه وكرمه.
 ولبعضهم في الورد القحابي:
 ووردة جمعت لونين خلتهما ... خدي حبيب وخدي هاءم عشقا
 تعانقا فبدا واش فراعهما ... فاحمر ذا خجلا واصفر ذا فرقا
 وظرف من قال كانه وجنة الحبيب وقد نقطها عاشق بدينار انظر الي هذا وجنة وحبيب ودينار واين هذا من قول ابن الرومي (مولده سنة احدي وعشرين وماءتين، ووفاته سنة اربع وثمانين وسبعماءه) :
 كانه سرم بغل حين سكرجه ... بعد البراز وباقي الروث في وسطه
 ونقلت من خط شيخنا شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الشهير بابن سمنديار الذهبي لنفسه:
 اذا الربيع جيشت ازهاره ... فورده ذو الشوكة السلطان
 وانشدني من لفظه لنفسه ارتجالا الشيخ الاديب الفاضل بقية المتاخرين شمس الدين محمد بن بركة الرءيس فسح الله في مدته:
 شاب ورد الرياض من ... ورد خديك وانفرك
 فله الناس اثبتوا ... وانتقي الورد للكرك
 النرجس قال ابقراط كل شء يغدو الجسم والنرجس يغدو العقل.
 وقال جالينوس من كان له رغيف فليجعل نصفه في النرجس فانه راع الدماغ والدماغ راعي العقل.
 ويروي عن علي كرم الله وجهه انه قال تشمموا النرجس ولو في اليوم مرة فانه في القلب داء لا يبرءه الا شم النرجس.
 وقال الحسن بن سهل من ادمن شم النرجس في الشتاء امن من البرسام في الصيف، وكان كسري انوشروان مغرما بالنرجس ويقول هو ياقوت اصفر بين در ابيض علي زمرد اخضر.
 وقال اني لاستحي ان اباضع في مجلس فيه النرجس لانه اشبه شء بالعيون الناظرة، ومن هنا اخذ من قال:
 غضي جفونك يا عيون النرجس ... لعسي افوز بنظرة من مءنسي
 فلقد تحير اذا اراك شواخصا ... تروينه بلواحظ المتغرس
 حتي كانك لن تري قمر الدجا ... بين الاحبة طالعا في مجلس
 نادرة: تحدث رجل مع خاطبة في ان تخطب له امراة يتزوجها فقالت له عندي امراة كانها طاقة نرجس فتاقت نفس الرجل اليها فتزوجها فلما زفت اليه وكشف القناع لقي عجوزا مكمشة الوجه بيضاء الشعر دقيقة الساقين صفراء الوجه مخضرة الساقين بالشعر فلم يقربها وعاد باللوم علي الخاطبة وقال لها كذبتيني وغريتيني فقالت له ما كذبتك ولا غررتك وانما انت رجل جاهل قلت لك عندي امراة كانها طاقة نرجس فرغبت وماهي طاقة النرجس غلا هكذا.
 خواصه حار يابس ينفع من ساءر اوجاع العصب من برد وكذلك النسرين ويصدع النرجس الرءوس الحارة وفعلهما اقل من فعل الياسمين وينفعان من وجع الارحام من برد ويفتح سدد الدماغ وينفع من الصداع البارد الرطب والسوداوي ودهنه ينفع من اوجاع المفاصل. انتهي كلام ابن المحلي في النور.
 
 وقال صاحب المباهج خاصيته للنفع من الاوجاع الباردة الكاءنة في الرحم اصله يدمل القروح وينفع من اوجاع المفاصل واذا سحق اصله وخلط بدقيق واغتسل به نقي اوساخ البدن والقروح واذا تضمد به فجر الاورام والدملات وهذا الفعل موجود في اصله وزهره وراءحته مقوية للدماغ للسدد طاردة لما في بطونه من الارياح واذا اديم شمه نفع من الصداع الكاءن من بخار البلغم ومن الرطوبة المحتقنة فيما بين اعشية الدماغ وان اتخذ منه شمامة مستديرة في شكل الرمانة ورش عليها شء من ماء الورد الممسك وبخرت بالند الرفيع او العود الرطب والزعفران الشعر الطردي اكسبها البخور بذلك نفعها عظيما وان شوي بصلة في النار او في الرمادي وقشر وسحق في الهاون وسكب عليه شء من دهن الحبري واغلي بالدهن وضمد به علي الخنازير والجراحات الفجة الجاستة والدماميل الصلبة الانها وفجرها.
 وفي كتب الخواص قال هرمس اذا وضعت طاقات النرجس التي لم تفتح بعد في ماء البقم حتي ينفخ فيه ابدل من بياض اوراقه حمرة شديدة وبقيت علي حالها.
 الفلاحة: التنطية ان اوقف ما غرس بصل النرجس في الارض التي اقام الماء فيها عشرة ايام او عشرين يوما ثم نضب الماء عنها وجف وبقي فيها شء من النداوة يسير فليحفر في همة الارض حفاير عمقها قدم او اقل ويجعل البصلة فيها ويغطي بالتراب ويكبس فوقه التراب كبسا جيدا فاذا ابتدا يطلع منه شء يسير فيسقي سقية خفيفة ويتعاهد كذلك حتي يكمل ورده.
 ومن اراد ان يجعل العين منه مضاعفا فياخذه بصلة سمينة فيشق وسطها ويغرس فيها سن ثوم غير مقشر ويغرقها في البصلة في التراب فانها تحمل نرجسا مضاعفا.
 غريبة: ذكرها صاحب المباهج من اخذ من بصل النرجس بصلة كبيرة واخدشها بالمسلة من ذهب خالص ثم غرز البصلة براس المسلة باليد اليسري ثم يدور الماسك في الموضع الذي يريد ان يغرس فيه تلك البصلة خمس دورات وهو يضحك او يتضاحك ثم يغرسها في مقطع الدورة الخامسة فان تلك البصلة تحمل نرجسا احمر مثل الشقيق طيب الريح جدا وصفة غرسه كما يفعل بغيره ومن اراد ان يكون النرجس في غير اوانه فليحرق السداب مع شء في قشور الجوز علي منابت اصله فانه يسرع اخراج ورقة الوصف وقال ابن الرومي:
 خجلت خدود الورد من تفضيله ... خجلا يورد عليه شاهد
 لم يخجل الورد المورد لونه ... الا وناصله الفصيلة عاند
 للنرجس الفضل المبين وان ابي ... اب وحاد عن الطريقة حاءد
 فصل القضية ان هذا قاءد ... زهر الربيع وان هذا طارد
 شتان بين اثنين هذا موعد ... بتصرم الدنيا وهذا واعد
 فاذا احتفظت به فامنع صاحبا ... بجنابه لو ان حيا خالد
 يلهي النديم عن النديم بلحظة ... وعلي المدامة والسماع مساعد
 اطلب بعيشك في الملاح سميه ... ابدا فانك لا محالة واجد
 والورد ان فتشت في فرد اسمه ... ما في الملاح له سمي واحد
 هذي النجوم هي التي ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
 فانظر الي الاخوين من ادناهما ... شبها بوالده فذاك الماجد
 اين العيون من الخدود نعاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد
 وناقضه احمد بن يونس الكاتب فقال:
 يامن يشبه نرجسا بنواظر ... دعج تنبه ان فهمك راقد
 اين القياس ولم يصح قياسه ... بين العيون وبينه متباعد
 والورد اشبه بالخدود حكاية ... فعلام تجحد فضله يا جاحد
 ملك قصير عمره متاهل ... لخلوده لو ان حيا خالد
 ان قلت ان الورد فرد في اسمه ... ما في الملاح له سمي واحد
 فالشمس تفرد في اسمها والمشتري ... والبدر يشرك في اسمه وعطارد
 او قلت ان كواكبا ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
 قلنا احقهما بطبع ابيه في ال? ... ?جدوي هو الزاكي النجيب الراشد
 زهر النجوم تروقنا بضياءها ... ولها منافع بعد ذا وعواءد
 وكذلك الورد الانيق يروقنا ... وله فضاءل خمسة وفواءد
 وخليفة ان عاب اب بنفحة ... ونسيمه ابدا مقيم راكد
 ان كنت تنكر ما ذكرنا بعدما ... وضحت عليه دلاءل وشواهد
 فانظر الي المصفر لونا منهما ... وافطن فما يصفر الا الحاسد
 
 وقال سعيد بن هاشم الخالدي يفضل النوعين:
 ايحب النرجس البلدي ودي ... وما لي باجتناب الورد طاقة
 كلا الاخوين معشوق وغني ... اري التفضيل بينهما حماقة
 هما في عسكر الازهار هذا ... مقدمة يسير وذاك ساقه
 وقال ابو العلاء المعري الشروي يهجو النرجس:
 انظر الي نرجس تبدت ... صيحا لعينيك منه طاقة
 واكتب اسامي مشبه به ... بالعين في دفتر الحماقة
 كراثة ركبت عليها ... صفرة بيض علي رقاقة
 وقال ابن الشلبي البغدادي فيهما:
 ونرجس قابل في مجلس ... ورد غلا في نعته الناعت
 فخذ ذا يخجل من لحظ ذا ... وطرف ذا في وجه ذا باهت
 وقال منصور الهروي يصفه مع البنفسج:
 قرن الزمان الي البنفسج نرجسا ... متبرجا في حلة الاعجاب
 كخدود عشاق غدت ملطومة ... نظرت اليها اعين الاحباب
 ولما دخل الاديب الفاضل المءرخ الرحال نور الدين علي بن سعيد الي القاهرة المحروسة صنع له ادباءها صيغا في بعض منتزهاتها وانتهت بهم الفرجة الي روض نرجس وكان فيهم ابو الحسين الجزار فجعل يدوس النرجس برجليه فقال ناصر الدين حسن بن النقيب:
 يا وطء النرجس ما تستحي ... ان تطء الاعين بالارجل
 فتهافتوا بهذا البيت وارموا اجارته فقال زكي الدين بن ابي الاصبع:
 فقال دعني لم ازل محنقا ... علي لحاظ الرشاء الاكحل
 ثم ابوه ان يجيزه غيره اعني ابن سعيد فقال:
 قابل جفونا بجفون ولا ... تبتذل الارفع بالاسفل
 ثم استدعاه ابن سابق الي مجلس علي النيل مبسوط بالورد قامت به شمامة نرجس فقال في ذلك:
 من فضل النرجس فهو الذي ... يرضي بحكم الورد اذ يراس
 اما تري الورد غدا قاعدا ... وقام في خدمته النرجس
 وقال مجد الدين بن سحنون خطيب النيرب وقد اهدي نرجسا:
 لما تحجبت عن طرفي وارقني ... بعد ولم تحظ عيني منك بالنظر
 ارسلت مشبهها من نرجس عطءر ... كيما اراك باحداق من الزهر
 وقال صفي الدين الحلي رحمه الله تعالي:
 اقول وطرف النرجس الغض شاخص ... الي وللنمام حولي المام
 ايا رب حتي في الحداءق اعين ... علينا وحتي في الرياحين نمام
 وما احسن قول بدير المجنوي رحمه الله تعالي:
 وكان نرجسه المضاعف خاءض ... في الماء لف ثيابه في راسه
 واظرف من قال:
 يغض من فرط الحيا طرفه ... ما احسن الغض من النرجس
 ونقلت من خط المرحوم فخر الدين بن مكانس لنفسه:
 بعدك شمس الدين ياما جري ... من ادمع الطل بخد الشقيق
 والنرجس الغض غدا شاخصا ... فلا تخلي عنه للطريق
 زاد علي البيتين المتقدمين واجاد:
 ليس جلوس الورد في مجلس ... قام به نرجسه يوكس
 وانما الورد غدا باسطا ... خدا ليمشي فوقه النرجس
 قول امين الدين الجوتان توفي سنة ثلاث وستين وستماءة:
 نفش غض البان اذنابه ... وماس عند الصبح زهوا وفاح
 وقال هل في الروض مثلي وقد ... تعزي الي غصني قدود الملاح
 فحدق النرجس يهزو به ... وقال حقا قلت ذا ام مزاح
 بل انت بالطول تحامقت يا ... مقصوف عجبا بالدعاوي القباح
 فقال غصن البان من تيهه ... ما هذه الا عيون وقاح
 وانشدني من لفظه لنفسه ارتجالا بحضوري ونحن نتنزه بجزيرة الفيل وقد مررنا بقطعة نرجس نسقي سيدنا المقر المجدي فضل الله ابن مكانس ابقاه الله:
 وجدول الماء يجري بين نرجسه ... لذي البصاءر جري الطيف في المقل
 وقال القاضي شهاب الدين بن فضل الله في كتابه مسالك ابصار في ترجمة ابن تميم وحكي انه حضر في مجلس بعض الاكابر وقد غض المجلس وبهتت فيه عيون النرجس وقمعت فيه اصابع المنثور واعطي فيه امير الحسن ذءابة شعره المنشور وطال اعمال الكءوس حتي غمضت الجفون ولم يبق دور الكاس خال من الجنون وان امنية ابن تميم قد تركه السكر ملقي وخلا خده المصرج محلقا فنهض غير مرة لتقبيله ثم خاف اعين قتيله فقعد بعد اللجاج ورجع رجوع الصادي والماء يجلي عليه في الزجاج فقال:
 كيف السبيل لان اقبل خد من ... اهوي وقد نامت عيون الحرس
 
 واصابع المنثور تومي نحونا ... حسدا وتغمزنا عيون النرجس
 البنفسج: بارد رطب فيه حرارة يسيرة تتحلل بها الاورام وهو ينفع المحرور وينوم نومات معتدلا ويذهب الصداع العارض من المرة الصفراء والدم الحريف وهو وشرابه يسهل المرة الصفراء وينفع للصدر والرءة وكذلك مرباه ينفع من ذات الجنب انتهي كلام ابن المحلي في النور.
 وقال صاحب مباهج الفكر ومناهج العبر: البنفسج من الرياحين اللطيفة ومن الخواص الظريفة ان من اراد ان يكون البنفسج علي غير سبيل الفلاحة في السرعة ان ياخذ من السداب البستاني شيءا يكون مقداره في القلة والكثرة بمقدار البنفسج ويكون السداب لم يصبه الماء البتة بل يقطع من منابته ويجفف حتي يزول التراب المتعلق بعروقه عند قلعه ثم يءخذ لكل طاقة بنفسج طاقة سداب ويعمد الي اطراف مجاري الماء الي اصول البنفسج فيجعل فيها السداب ويءخذ من اغصان خشب التين المجففة شء ثم يحرق الجميع علي مقربة من البنفسج بحيث لايبلغ لهب النار اليه فانه متي فعل ذلك للبنفسج اهاجه وحمل بعد عشرين يوما من هذا الفعل.
 ومن عجيب امره ان الانسان اذا تغوط في مجاري الماء اليه مات ودبل وكذلك ان خرج منه ريح في مزرعته وحاجته ان كان ابتدا في توريده فانه يفسده ولا يكاد يجذب من الماء الذي يسقي به شيءا وانه اذا دام الضباب عليه يوما او نحوه ضعف ومتي توالي نقصت زهرته وصغر ورقه وتغيرت راءحته ومن الاشياء المضار قلة القصب فانه لا يفلح بقربه ولا ينمو ومن افاته المهلكة له والمضعفة لقوته لسرعة قبوله للتاثيرات الرديءة ان تقع صاعقة علي اربعماءة ذراع منه او اقل فانه يهلك سريعا والبرد يفسده فساد الاصلاح معه وكذلك الرعد الشديد المتابع يضعفه ويوهنه والسماءم ايضا تتلفه والريح الشمال الباردة والمطر الكثير يذهب به لضعف ساقه وماء الابار الثقيل يضعفه وربما اهلكه وكذلك الدخان اذا دام عليه ولا ينبغي ان يماسه في منبته تراب من قبور او ما يقرب من القبور فان ذلك يضعفه وان اصابه اهلكه.
 الوصف من رسالة لابي العلاء عطاء بن يعقوب يصفه سماوية اللباس مسكية الانفاس واضعة راسها علي ركبها كعاشق مهجور ينطوي علي قلب مسحور كبقايا النفس في بنان الكاعب او النقش في اصابع الكاتب او الكحل في لحاظ الملاح الفاترات الغانيات القاتلات لازوردية فاقت بزرقتها علي اليواقيت كاواءل النار في اطراف كبريت.
 واجاد ابو هلال العسكري في قوله رحمه الله تعالي:
 ومعذر قال الاله لحسنه ... كن فتنة للعالمين فكانه
 زعم البنفسج انه كعذاره ... حسنا فسلوا من قفاه لسانه
 وقال اخر وهو المكيال رحمة الله عليه امين:
 يا مهديا لي بنفسجا ارجا ... يرتاح صدري له وينشرح
 بشرني عاجلا مصحفه ... بان ضيق الامور ينفسح
 وانشدني الشيخ عز الدين الموصلي لنفسه رحمه الله تعالي:
 بنفسج الروض تاه عجبا ... وقال طيبي للجو ضمخ
 فاقبل البان في احتفال ... والزهر من غيظه تنفخ
 وقال مجير الدين بن تميم:
 عاينت ورد الروض يلطم خده ... ويقول وهو علي البنفسج محنق
 لاتقربوه وان تضوع نشره ... ما بينكم فهو العدو الازرق
 اخر:
 بنفسجا جمعت اوراقه فحكت ... دمعا تشرب كحلا يوم تشتيت
 كانه بين طاقات ضعفهن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 ويعجبني قول الراضي بالله وغن لم يكن مما نحن فيه ولكن الشء بالشء يذكر:
 قالوا الرحيل فانشبت اظفارها ... في خدها وقد اعتلقن خضابا
 فظننت ان بنانها من فضة ... قطفت بارض بنفسج عنابا
 حار يابس واذا غمس في الماء اعتدل وقلت حرارته وشمه ينفع من اللقوة ويضمد به مدقوقا للسعة العقرب فيسكن وينفع المبرود الدماغ ويضر المحرور. انتهي كلام النبري.
 
 وذكر الشيخ جمال الدين بن بناتة في كتابه شرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون عند ذكر كسري انوشروان انه كان جالسا بالايوان واذا بحية قد دنت من عش حمامة في بعض شرف الايوان لتاكل فراخها فرمي الحية بسهم او ببندقية فقتلها وقال هكذا نفعل بعدو من استجار بنا فلما كان بعد ايام جاءت الحمامة بحب في مناقرها فالقته اليه فاخذه وقال ازرعوه فنبت ريحانا لم يكن يعرفه فقال نعم ما كافاتنا به الحمامة نسال الله الذي الهمها ان يلهمنا الاحسان الي رعيته والشكر علي نعمته.
 قلت: وذكر الشيخ جمال الدين ما خص به كسري من الاشياء الغريبة فلا باس يايراد نبذة منها غذ كان كتابنا هذا يشتمل علي ماثرها فمنها الفيل الابيض لركوبه طوله اثنا عشر ذراعا والقطعة الياقوت المسماة لسان الثور تضء اكثر مني السراج والفلهيد المغني واضع العود الخراساني علي اثني عشر وتراص كل من ضرب به جرح الا هو وكان يعمل له كل يوم مع طعامه مهر من الخيل وعناق زرقاء مغذاة بالبان النعاج يذبحان بسكين من ذهب ويسجر التنور بالعود ويسمط ما يسمط بالجمر المغلي ويطلي بالمسك والملح ويعلق في سفود من ذهب ورياحين من ذهب فاذا برد حمل ووضع علي خوان من ذهب ويقدم اليه فياكل اكثره ويتحف بالبقية من احب من نداماءه ويكسر التنور ويجدد كل يوم مثله واجتمع علي بابه سبعون ملكا وكانت له حكايات حسنة في سيرته اضربت عنها لءلا نخرج عما نحن بصدده.
 رجع: قال الحسن بن سهل اربعة من الرياحين تقوي باربعة من الطيب ليكمل ذكاءها الورد بالمسك والنرجس بماء الورد والبنفسج بالعنبر والريحان بالعبير الوصف قال ابن المعتز:
 قضيب من الريحان شابه لونه ... اذا ما بدا في العين لون الزمرد
 فشبهته لما تاملت حسنه ... عذرا تدلي في عوارض امرد
 قلت: وانشدني الشيخ عز الدين الموصلي من لفظه في مليخ معذر:
 بخد الحب ريحان نضير ... لاسطره حروف ليس تقري
 فراعيت النظير وقلت حبي ... عذارك اخضر والنفس خضري
 وقال مجير الدين بن تميم:
 ومجلس راق من واش يكدره ... ومن رقيب له باللوم ايلام
 ما فيه ساع سوي الساقي وليس به ... بين الندامي سوي الريحان نمام
 الاس بارد يابس دهنه يقوي اصول الشعر ويمنع تساقطه ويطليه ويسوده وورقه اليابس ينفع صنان الابط ويطيب راءحة الجسم واذا طبخ وتمضمض بماءه قوي الاسنان واللثة ويمنع من الصداع الحاد وشمه يقوي القلب المحرور ويزيل خفقانه وينفع حبه من الاسهال ويقوي المعدة. انتهي كلام العنتري في النور المجتني.
 وقال صاحب المباهج انه يتصرف في اشياء كثيرة عظيمة النفع حبه وورقه وقوته البرودة في الاولي وحبه نافع من الخفقان وضعف القلب وهو بجملته قاطع للاسهال المتولد من الصفراء ومن ابتلع من ورقه من الخمسة الي السبعة ورقات فانه يقوي المعدة وينفي ما فيها ويحلل رياحها واما حبه فانه لما فيه من الحلاوة والطافة ينفع للسعال العارض من الحرارة من الحرارة من غير اضرار بالصدر والرءة ولما فيه من العفوصة يقطع نفث الدم وحرقة المثانة وينفع الاسهال المزمن وماءه اذا غسل به الشعر حصبه وقواه من الانتثار وصد اصله وينفع من الابرية والقروح الرطبة واذا جفف الورق ودق ونخل وحمل علي الاباط والافخاذ الندية قطع نداوتها ومنع عروقها.
 وعن ابن عباس (قال: اهبط ادم من الجنة بثلاثة اشياء منها الاسة وهي سيدة ريحان الدنيا.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "والحسين بكلتا يديه وردة ان الورد سيد رياحين اهل الجنة ما خلا الاس" وهو ياليونانية المرسين.
 الوصف:
 خليلي ما للاس يعبق نشره ... اذا هب انفاس الرياح العواطر
 حكي لونه اصداغ ريم معذر ... وصورته اذان خيل نوافر
 وما الطف ما الم به الشيخ شمس الدين بن الصاءغ في قوله:
 خط اس العذار في الخد لاما ... عرفتني سفاهة اللوام
 انا في كسرة لبعدي عنها ... جبر مءلي بالاس او باللام
 وقال اخر فاغرب:
 اعجب باس معجب مءنق ... يعجب منه اي اعجاب
 كانما تقطيع اوراقه ... ما بيننا انصل نشاب
 قلت: في البيت الاول عجعجات كثيرة ولكنه اصاب الغرض في الثاني ويمكن ان يقول: *احبب باس اخضر مءنق*
 
 الياسمين: حار يابس في اخر الدرجة الثالثة نافع من الرطوبة والبلغم صالح للمشايخ ومن كان بارد المزاج ومن الصداع العارض من البلغم والمرة السوداء وعفونة البلغم وكثرة شمه تورث الصفار يفعل ذلك في الحار المزاج ودهنه ينفع من امراض العصب الباردة والخالص من دهنه يرعف. انتهي كلام ابن المحلي.
 وقال صاحب المباهج في الفلاحة اذا اردت ياسمينا احمر اللون فانه يشق قصب الياسمين ويخرج ما فيه ويحشي مكانه بالك مسحوقا ويوضع عليه طين ويلف عليه مشاق ويغرس ويتعاهد بالسقي فانه يزهر ياسمينا احمر والازرق بالسلح والاصفر بالزرنيخ مجرب.
 الوصف:
 ولما خلناها سماء زبرجد ... لها انجم زهر من الزهر الغض
 تناولها الجاني من الارض قاعدا ... ولم ار من يجني السماء من الارض
 اخر في الاصفر منه:
 كانما الياسمين حين بدا ... يشرق منه جوانب الكتب
 عساكر الروم نازلت بلدا ... وكل صلبانها من الذهب
 وقال محيي الدين عبد الظاهر رحمه الله تعالي:
 وياسمين قد بدت ازهاره لم يصف ... كمثل ثوب اخضر عليه قطن قد ندف
 الحيري: وهو المنثور حار يابس في الثانية فيه جلاء وتلطيف وينفع من السدة في الراس من البلغم وهو داء فاءق للاورام وخاصة لما طال لبثه وعسر ويجتذب المشيمة والاجنة الموتي بان يشم دهنه وتدلك به الاخصار والمغابن وفم الرحم والحيري الوان مختلفة اصفر ذهبي وهو ارفعها وخمري وبنفسجي واكحل وملمع وبياض وغير ذلك من الالوان والابيض هو ارداها والاصفر الذهبي ذكي الراءحة يشم ليلا ونهارا واما ساءر انواعه سوي الابيض فانها لا يشم لها بالنهار راءحة مادامت الشمس طالعة فاذا غابت ظهر لهذه الالوان راءحة عجيبة عطرة مشاكلة لروايح القرنفل او روايح ماء القرنفل المصعد بماء الورد ولا تزال راءحتها تزداد طيبا الي طلوع الشمس ثم تزول تلك الحمرة والراءحة باقي النهار الي وقت المغيب واما الابيض فلا يءدي راءحة في ليل ولا نهار وهو اقلها نفعا وارداها وفي اصنافه منفعتها واحدة وقد يتخذ من الاصفر منه والخمري والبنفسجي دهن يربي بالسمسم كما تربي ادهان الازهار فينفع الاورام الباردة ويحلها ولعقد الرقاب والاعصاب المعارضة لهما.
 وادمان شمه ينفع من اللقوة والفالج وذوي الامزجة الباردة واذا اخذ من برز الاصفر مجففا وزن دانقين يسحق مع زهرتين من زهر القرنفل الذكر واضيف اليهما وزن حبة من مسك اذفر خالص ووزن القرنفل من انفحة ارنب وسحق الجميع ورتب علي الصلابة بالبان المبسوس بالمسك واتخذ منه فرزجات وتحملت المراة فرزجة منها في ليلة طهرها وواقعها بعلها فانها تحمل باذن الله من تلك المواقعة.
 وذكر جالينوس ان بزر الحيري اذا سحق مع دم هدهد ودهن زءبق واحتملته المراة وواقعها زوجها حملت.
 وهو من النبات الذي اذا لقطت وردة امراة حاءض فسد وذبل وهلك الخاصية فيه ولا ينبغي ان يعمل اعماله كلها امراة البتة حاءضا كانت او غير حاءض بل الرجال الذين اسنانهم فوق اسنان الصبيان ويطرح برزه الذي يطرحه وهو طاهر نظيف بعيد العهد بملامسة النساء ويعالج جميع اعماله والقمر زاءد في الضوء وان كان متصلا بالسعود حيد المكان في الفلك كان اجود، ومما يوافقه ان يذر في اصله شء من دقاق بعر المعز بعد السقي فانه ينفعه ويزيد في راءحته زيادة بينه وليس يحتاج الي الشمس الحارة لانها تضعفه ولا يكثر عليه الماء اكثارا فانه يضره. انتهي كلام صاحب المباهج.
 الوصف: قال مجير الدين بن تميم:
 حاذر اصابع من ظلمت فانه ... يدعو بقلب في الدجي مكسور
 فالورد ما القاه في جمر الغضا ... الا الدعا باصابع المنثور
 وقال متعصبا للورد:
 ولم انس قول الورد لا تركنوا الي ... معاهدة المنثور فهو يمين
 وقال متعصبا له علي النرجس:
 مذ لاحظ المنثور طرف النرجس ال? ... ?مزور قال وقوله لا يدفع
 فتح عيونك في سواي لانني ... عندي قبالة كل عين اصبع
 وقال:
 ومذ قيل للمنثور اني مفضل ... علي حسنك الورد الجليل عن الشبه
 تلون من قولي وزاد اصفراره ... وفتح كفيه وادمي الي وجه
 وقال ابن حجة:
 رايت من المنثور بعض وقاحة ... ولم ادر ما بين الغدير وبينه
 
 تلون منه ثم مد اصابعا ... الي وجهه عمدا وحمر عينه
 وقال:
 ومذ قيل للمنثور ان الورد قد ... وافي علي الازهار وهو امير
 بسمت ثغور الاقحوان مسرة ... لقدومه وتلون المنثور
 وقال:
 لما دعي المنثور ان الورد لا ... ياتي وان يصلي بنار السعير
 ودت ثغور الاقحوان لو انها ... كانت تعض اصابع المنثور
 واحسن التصرف الامير شهاب الدين الحاجبي في قوله:
 ولقد نثرت مدامعي ودمي معا ... يوم الوداع وخاطري مكسور
 لا تعجبوا لتلون في ادمعي ... لا ندع ان يتلون المنثور
 الذريون حار يابس منافعه ان يستحق بالخل ويطلي به داء الثعلب ينبت الشعر فيه وينفع ساءر السموم لاسيما اللدوغ.
 وقال صاحب المباهج ان شرب من اصله خمسة دراهم مع عسل او سمن اسهل اسهالا شديدا بلغما وكيموسا باءيا ويشربه اصحاب اليرقان وينبغي ان يضطجع من يشربه في بيت حار ويغطي بثياب كثيرة فانه يسيل منه عرق لونه المرة الصفراء والشربة منه ثلاث مثاقيل ونصف بشراب حلوي وبماء العسل وينفع شربه بالطلاء من السم القاتل ولدغ الهوام ومن عجاءب خواصه انه ان دخلت امراة حامل بيتا فيه اذريون اسقطت وان تحملت به امراة في فرجها ثم جامعها بعلها حملت.
 وثقال ديسقور يدس اصل بحور مريم اذا علق علي المراة منع الحبل واذا خطته للمراة الحامل اسقطت وغذا اخذ منها وهي جافة وسحق منها مثقال وسقي بماء فاتر وعسل لمن يحب ان يسهل باطنه فانه يجليه بلغما كثيرا وينفي كل ما في صدره من البلغم ويخرج ما في باطنه من الخام وان شربت منه امراة اسهل حيضها وان احشت منه صوفة اسهل حيضها وهي تنزل الولد الميت ويشرب منها لعسر البول وعسر الولد ولمن سقي الولد سما او لدغه شء من ذوي السموم وهي سليمة مامونة لا يخاف منها نافعة وهي تنفع لوجع الكبد يسقي منها رطلا وعسلا وبماء فاتر وعسل وهي نافعة من الشرطان ومن العقد التي تخرج في الاصابع والسلع يعمل لهم منها مرهم ثم يطلي عليها.
 والاذريون من الاشياء الصابرة علي العطش وهي كبيرة وصغيرة ونباتهما سواء فالكبيرة شجرة مريم والصغيرة اذن العجوز.
 وزعم السلف ان الحامل اذا امسكته بيديها مطبقة احداهما علي الاخري ان الجنين يناله ضرر شديد فان ادامت امساكه واشتمامه اسقطت وان عسرت الولادة علي الحامل فلتمسكه بيديها كما وصفنا فانها ترمي الولد سريعا واذا بخر به هرب الفار والوزع من الموضع الذي بخر فيه وفيه منافع جمة اختصرناها.
 الوصف: قال الصنوبري:
 كان اذريونها من فوق تلك القضيب ... خيام مسك فوقها سرادق من ذهب
 وقال ابن المعتز واجاد:
 كان اذريونها والشمس فيه كاليه ... مداهن من ذهب فيها بقايا غالية
 قال ابن حجة في الاذريون:
 كان اذريونها ونوره قد ابهجا ... وبيض برق لامع في جنح ليل قد دجا
 السوسن بضم السين لحن والصواب بالفتح وزن جوهر وكوثر ولم يسمع بالضم الا جوذر، وهو حار يابس في اول الدرجة الثانية ينفع من كان بارد المزاج ومن الاوجاع المعارضة في العصب من البلغم ودهنه نافع من وجع العصب المتولد من البلغم ووجع الرحم والاسمانجوي اقل حرارة واصل الاسمانجوي يسهل الماء الاصفر الشربة منه مثقال. انتهي كلام صاحب النور.
 الوصف: قال ابو نواس رحمه الله تعالي:
 سقيا لارض اذا ما نمت نبهني ... علي الهدو بها قرع النواقيس
 كان سوسنها في كل شارفة ... علي الميادين اذناب الطواويس
 قال ابن حجة في السوسن:
 بدا سوسن الروض المدبج ازرقا ... واصفر يعلو طوله فوق مبيض
 كان الربا ارخت ذويل غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
 اللينوفر وهو ازرق واصفر واحمر وابيض وجميع اصنافه باردة رطبة منوم مخدر للدماغ اقوي فعلا من البنفسج في التنويم وينفع الصدر والرءة في الامراض الحارة ويزيل الاحتلام ويقطع شهوة الباه لاسيما ان شرب منه فانه يجمد المني لخاصية فيه لاسيما اصله وبزره وشرابه ودهنه نافعات لامراض الراس من حرارة. انتهي كلام ابن المحلي.
 الوصف: قال ابن صابر:
 ياحبذا بركة نيلوفر ... قد جمعت من كل فن عجيب
 ازرق في احمر في ابيض ... كقرصه في صحن خد الحبيب
 
 كانه يعشق شمس الضحي ... فانظره في الصبح وعند المغيب
 اذا تجلت يتجلي لها ... حتي اذا غاب سناها يغيب
 يدنو اليها شاخصا طرفه ... ولا يتحاشي نظرات الرقيب
 لا يبتغي وجها سوي وجهها ... فعل محب مخلص في حبيب
 وقال ابن حمديس:
 اشرب علي بركة نيلوفر ... محمرة الاوراق خضراء 
 كانما ازهارها اخرجت ... السنة النار من الماء
 وقال ابن تميم واجاد:
 لينوفر لما تلبس ماءه ... ثوبا فتاه علي النجوم بثوبه
 لحظته اعينها فنكس راسه ... خجلا وغاص من الحيا في ثوبه
 وقال ايضا:
 غدا اللينوفر المصفر يحكي الن? ... ?نجوم فلا يغادرها شبيها
 تغوص العين فيه اذا تجلي الن? ... ?نهار وفي ظلام يغوص فيها
 وقال ايضا:
 ولينوفر كالزهر شكلا ومنظرا ... محاسنه فيها اللواحظ ترتع
 وكل نجوم لكن الفرق بينهما ... تغيب صباحا وهو في الليل يطلع
 وقال ابن حجة:
 لينوفر الليل مذ ابدي تلونه ... احمر وازرق من ساسينا وشكا
 قلنا له ذاك لون واحد وبه ... يسمو وانت بليد وهو فيه ذكا
  الباب السادس عشر
 في الروضات والبساتين
 اجمع جوابو اقطار الارض علي ان منتزهاتها اربعة سفد سمرقند وشعب بوان ونهر الابلة وغوطة دمشق، قال ابو بكر الخوارزمي قد رايتها كلها فضل الغوطة علي الثلاث كفضل الاربع علي غيرهن كانها الجنة صورت علي وجه الارض فاما السفد فهو نهر تحف به قصور وبساتين وقري مشتبكة العماءر ما مقداره اثني عشر فرسخا في مثلها، واما شعب بوان فبقعة من نواحي كورة سابور يكون مقدارها فرسخين قد الحقتها الاشجار ظلالها وجاست الانهار خلالها وهذا الشعب لبوان بن ابراج افريدون وفيها يقول المتنبي:
 مغاني الشعب طيبا في المعاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
 ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه والبدن واللسان
 ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان
 غدونا نغض الاغصان فيه ... علي اعرافها مثل الجمان
 فسرت وقد حجبن الشمس عني ... وجءن من الضياء بما كفاني
 والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 لها ثمر يشير اليك منه ... باشربة وقفن بلا اوان
 وامواه تصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني
 اذا غني الحمام الورق فيها ... اجابتها الاغاني والقياني
 ومن بالشعب احوج من حمام ... اذا غني وناح الي البيان
 وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفا هما متباعدان
 تقول بشعب بوان حصاني ... اعن هذا تسير الي الطعان
 ابوكم ادم قد سن هذا ... وعلمكم مفارقة الجنان
 واما نهر الابلة وهو من اعمال البصرة وطوله اربع فراسخ وعلي جانبيه بساتين كانها بستان واحد قد حط علي خط مستقيم وكان نخله غرس في يوم واحد.
 واما الغوطة وهي من خير دمشق فانها ناحية يكون طولها ثلاثين ميلا وعرضها خمسة عشر ميلا مشتبكة القري والضياع لا يكاد ان يقع للشمس علي ارضها شعاع للالتفاف اشجارها واكتثاف ازهارها.
 وللشعر في وصفها قصاءد كثيرة اضربنا عن ذكرها لتردد العلل فيما يختار منها اذ كلها حسان لو جمعت لحفيت من تسطيرها الاقلام وكلت البنان، وقد روي في بعض الاخبار عن كعب الاحبار انه قال: غوطة دمشق بستان الله في ارضه، وقال جمال الدين بن نباتة كتبها المملوك ومنظر الروض قد شاق ودمع الغيث قد رقا ووجه الارض قد راق والغصون المنعطفة قد ارسلت اهواء القلوب بالاوراق وحماءمها المترنمة قد جذبت القلوب بالاطواق والورد قد احمر خده الوسيم وفكت ازراره من اجياد القضيب انامل النسيم وخرجت اكفه من اكمامه باخذ البيعة علي الازهار بالتقديم.
 وقال مجير الدين بن تميم:
 كيف السبيل بلثم من احبته ... في روضة للزهر فيها معرك
 ما بين منثور وناظر نرجس ... مع اقحوان وصفه لا يدرك
 وهذا يشير باصبع وعيون ذا ... ترنو الي وثغر هذا يضحك
 
 وقال اخر وحللنا موضع كذا فافترشنا من زهره احسن بساط واستظللنا من شجره باوفي رواق وطفقنا نتعاطي شموسا من اكف بدور وجسوم نار في غلاءل نور الي ان جري ذهب الاصيل علي لجين الماء ونشبت نار الشفق بفحمة الظلماء.
 وقال الشريف علي بن دفتر خوان:
 ودوحة سكرت اغصانها بصبا ... فللهوي في معانيها اشارات
 ماست فنقطها غيث بلءلءة ... ففوق اوراقها منه جمانات
 فهن في العين هاءات مطمسة ... من اللجين وان سالت فميمات
 وقال علي بن ظافر في منزل قد انقطفت قدود اشجاره وابسمت ثغوره وذاب كافور ماءة علي عنبر طيبه وامتدت بكاسات الجلنار انامل غصونه والنسيم قد خفت واعتل وسقط رداءه الخفاق في الماء فابتل ووعنت قوته حيي ضعف عن السير واشتد مرضه حتي ناحت عليه نوايح الطير (فخر الترك) اندم المجنوي:
 الروض مقتبل الشبيه مءنق ... خضل يكاد نضارة يتدفق
 نثر الندي فيه لالي عقده ... فالزهر منه متوج وممنطق
 وارتاع من مر النسيم به ضحي ... فغدت كماءم نوره تتفتق
 وسري شعاع الشمس فيه فاتقي ... منها ومنه سنا شموس تشرق
 فالغصن مياس القوام كانه ... نشوان يصبح بالنعيم ويعبق
 والطير ينطق معربا عن شجوه ... فيكاد يفهم عنه ذاك المنطق
 غردا يغني للغصون فينثني ... طربا جيوب الطل منه تشقق
 والنهر لما راح وهو مسلسل ... لا يستطيع الرقص ظل يصفق
 فتمل ايام الربيع فانها ... ريحانة الزمن الذي يستنشق
 برهان الدين القيراطي في دمشق سمي سهمها علي قوس الكواكب واقبلت من كتاءب زهورها في مواكب وتحرك عودها حين غنت عليه من الورق القيان وطفح يزيدها فقلت وهذا مما يعجب ابا سفيان، وقال سيدنا ومولانا اقضي القضاة بدر الدين محمد المخزومي المالكي الشهير بابن الدماميني اسبغ الله عليه ظلاله يصفها عند دخوله اليها في ثامن رمضان المعظم سنة ثمانماءة ونقلتها من خطة فتاملها المملوك فاذا هي جنة ذات ربوة وقرار معين وبلدة تبعث محاسنها الفكر علي حسن الوصف وتعين وحسبك بالجامع الفارق بينها وبين سواها والانهار التي اذا ذكر قتل المحل فما اجراها واذا سمع حديث الخصب فما ارواها ما اقول الا منتزهات مصر عارية من المحاسن وهذه ذات الكسوة ولا ان النيل احتراق الا من الاسف حيث لم يسعده الدهر بالصعود الي تلك الربوة ولا اظنه احمر الا خجلا من صفاء انهارها ولا ناله الكسر الا لتامله بالانقطاع عن الوصول الي سقي ازهارها فلو راي العاشق جبهتها لسلا بمصر معشوقه ونسي ظهور جواريه المتحببة بمقامات غصونها الممشوقة ولو تطاولت المجنونة الي المفاخرة لتاخرت الي خلفها متخبلة واجمحت عن الاقدام حين تحركت لها بدمشق السلسلة وحق مصر ان لايجري حديث المفاخرة في وهمها وان تتقي شر المنازعة قبل ان تصاب في هذه البلدة بسهمها فسقي الله منتزهاتها التي طرب المملوك برءية حبكها وطالما اهتزت له المعاطف علي السماع وراي بها كل نهر ذاب عنه الجليد فانعقد علي حلاوة شكره الاجماع تروع حالية العذاري فتلمس جانب العقد النظيم.
 وقال البدر يوسف لءلء الذهبي:
 هلم يا صاح الي روضة ... يجلو بها العاني صدا همه
 نسيمها يعثر في ذيله ... وزهرها يضحك في كمه
 وقال ابن عمار:
 يا ليلة بتناها في ظل اكناف النعيم من ... فوق اكمام الرياض وتحت اذيال النسيم
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تشبيه القمر من خلال الاغصان:
 كانما الاغصان لما انثنت ... امام بدر التم في غيهبه
 بنت مليك خلف شباكها ... تفرجت منه علي موكبه
 
 وقال سيدنا بدر الدين محمد بن الدماميني في كتابه الذي وضعه علي غيث الادب الذي انسجم في شرح لامية العجم تصنيف الشيخ صلاح الدين الصفدي وسماه كتاب نزول الغيث عند ذكر هذين البيتين: ظاهر هذه العبارة ان الاغصان شبهت في حال انثناءها امام البدر في الدجا ببنت مليك تطل من خلف شباكها للنظر في موكب ابيها وذلك عن مظان التوجيه بمعزل ومقصوده ان البدر في حال ظهوره من خلال الاغصان المثنية علي الصفة المذكورة شبه ببنت مليك علي تلك الحالة تمثيلا للهيءة الاجتماعية بشبيهها لكن لفظه لا يساعده علي هذا المطلوب فانه جعل الاغصان مبتدا واخبر عنه بقوله بنت مليك فلم يتم له المراد وكثير ما يقع له في هذا.
 قال يصف خالا علي شفة:
 قد شبه الخال علي ثغره ... تشبيه من لا عنده شك
 كسبحة من جوهر تضمنت ... حق حقيق قفله مسك
 واين هذا من قول الطغراءي:
 انظر الي الجنة في ثغره ... لا ريب في ذاك ولا شك
 اما تري فيه الرحيق الذي ... ختامه من خاله مسك
 علي ان مقطوع الصفدي الاول مع ما فيه من العيب ماخوذ من قول ابن قرناص.
 وحديقة غناء ينتظم الندي ... بفروعها كالدر في الاسلاك
 والبدر يشرق من خلال غصونها ... مثل المليح يطل من شباك
 وقد عيب هذا البيت وشتان بين ذاك وبينه فتامله: انتهي كلام الشيخ بدر الدين وقال بعضهم واحسن: نحن في عب سماء اقلعت بعد الارتواء واقشعت عند الاستغناء والنبت خضل ممطور والنقع ساكن محصور رش جبين النسيم وابتل جناح الهوي وضربت خيمة الغمام واعرورقت مقلة السماء وقام خطيب الرعد ونبض عرق البرق.
 وقال ابن الساعاتي (توفي سنة اربع وستماءة بالقاهرة وعمره احدي وخمسون سنة) :
 ولد نزلت بروضة عبقية ... رتعت نواظرنا بها والانفس
 فظللت اعجب حيث يحلف صاحبي ... والمسك من نفحاتها يتنفس
 ما الدوح الا جوهر والجو الا ... عنبر والارض الا سندس
 سفرت شقاءها فهم الاقحوا ... ن فرنا اليها النرجس
 فكان ذا خد وذا ثغر تحا ... وله وذا ابدا عيون تحرس
 بدر الدين بن يوسف بن لءلء الذهبي رحمه الله تعالي:
 وحديقة مطلولة باكرتها ... والشمس ترشف ريق ازهار الربا
 ينكسر الماء الزلال علي الحصا ... واذا غدا بين الرياض تشعبا
 وقال:
 باكر الي الروضة نستحلها ... فثغرها ياصاح بسام
 والنرجس الغض اعتراه الحيا ... فغض طرفا فيه اسقام
 والغصن فيها الف قد بدا ... والنهر في ارجاءها لام
 وبلبل الدوح فصيحا علي ... الاريكة والشحرور تمتام
 صفوان بن ادريس (توفي سنة  رحمه الله تعالي) :
 جاد الربا من بانة الجرعاء ... نوان من دمعي وغيم سماء
 يا ليت شعري والزمان منقل ... والدهر ناسخ شدة برخاء
 هل نلتقي في روضة موشيه ... خفاقة الاغصان والافياء
 وننال فيه من تالفنا ملوما ... فيه سخنة اعين الرقباء
 في حيث اطلعت الغصون سوالفا ... قد قلدت بلالء الانداء
 وجرت ثغور الياسمين فقبلت ... عني عذراء الاسة الميساء
 والورد في شط الخليج كانه ... رمد الم بمقلة زرقاء
 وكان غصن الزهر في خضر الربا ... زهر النجوم تلوح في الخضراء
 وكانما جاء النسيم مبشرا ... للروض يخبره بطول نواء
 فكساه خلعة طيبة ورمي له ... بدراهم الازهار رمي سخاء
 وكانما احتقر الضبيع فبادرت ... بالعذر عنه نغمة الورقاء
 والغصن يرقص في حلي اوراقه ... كالخود في موشية خضراء
 واجتر ثغر الاقحوان بما راي ... طربا وقهقه منه جري الماء
 افديه من انس تصرم وانقضي ... فكانه قد كان في الاغفاء
 
 ونقلت من خط سيدنا ومولانا بدر الدين محمد بن الدماميني هذا اللغز وكتب به الي بعض الفضلاء الثغر المحروس ما قول مولانا ابقاه الله تعالي وضاعف اقباله ووالي في ذات ينعم بها الجاني وتطرب في مرابعها الالحان المغنية عن المثالث والمثاني خرساء لاتعرف حديث الادب الماثور وطالما تاملها الكاتب فوجد بها السجع والمنثور عيونها تذبل اذا شربت واعطافها ترقص اذا طربت طالما تحركت السواكن وهاجت البلابل ونهر من سال عنها فاستعذب نهرها الساءل وروي منها عن الزهري حديث حسن ولم يعز اليها مع ذلك براعة ولا لسن ورمقت الاعين خدودها وودت الانفس علي الحالين ورودها استحسنت الخواطر حديث راويها اذا اعتل واستروجت لنفسه الطيب اذا اختل ان عرف لفظها كان عاما لمحل لا يطرقه محل ولا ينكر تانيثه فحل يحدث المصري بحلاوته ويخبر بلفظه وطلاوته قد سهر من قديم تالقه البسطة وجهل السكر علي انه مازال يقول بالنقطة يعرف المعشوق واثاره وينال من المشتهي امانيه واوطاره وتوطا فيحمد حمله الانعال وتقف عنده الجواري علي الارجل فلا تود الانتقال وينشد من شغف بمعانيه وبعث طرفه لتامل مغانيه وكتب اذا ارسلت طرفك راءدا لقلبك يوما اتعبتك المناظر والا فعلم علي جملة يعرفها الطالب ويحسن ارتكاب المهالك لنيل ما فيها من المطالب قد فتحت لارباب المقاصد ابوابها ومنحت الافهام الضالة هديها وصوابها وصحت بما اشتملت عليه من العلل ونسخت مع انها احكمت بالسلامة علي الحلل:
 وقد بسقت منها الفروع واثمرت ... الي ان جنا منها الوري ثمر العليا
 وفي وصفها يبدو الطباق فضدها ... يموت بها غما وصاحبها يحيي
 الوزير بن عمار:
 وليل لنا بالسد بين معاطف ... من النهر ينساب انسياب الاراقم
 بحيث اتخذنا الروض جارا تزورنا ... هداياه في ايدي الرياح البواسم
 تبلغا انفاسه فتردها ... باعطرها انفاس وازكي المباسم
 تسير الينا ثم عنا كانها ... حواسد تمشي بيننا بالنماءم
 وقال القاضي بدر الدين بن الدماميني لنفسه رحمه الله:
 يقول مصاحبي والروض زاه ... وقد بسط الربيع بساط زهري
 تعال نباكر الروض المفدا ... وقم نسعي الي ورد ونسري
 وقال ابو جعفر ابن الشعري (توفي سنة احدي وثلاثين وستماءة) :
 يا هل تري اظرف من يومنا ... قلد جيد الافق طوق العقيق
 وانطق الورق بعيدانها ... مرقصة كل قضيب وريق
 والشمس لا تشرب خمر الندي ... في الروض الا بكءوس الشقيق
 وقال بعضهم:
 في روضة علم اغصانها ... اهل الهوي العذري كيف العناق
 هبت بها ريح الصبا سحرة ... فالتفت الاشجار ساق بساق
 وقال الشيخ عز الدين الموصلي ونقلتها من خطه رحمه الله تعالي:
 منابر الدوح فيها الورق قد سجعت ... فمالت القضيب للالحان واستمعت
 وهاجها سحرا مر النسيم فمذ ... هب القبول الي طيب الصبوح دعت
 ابدت فرادي ومثني من عجاءبها ... تلك الرياض التي للحسن قد جمعت
 بينا ثغور بها للزهر قد بسمت ... اضحت عيونا بماء الطل قد دمعت
 ومذ تلون وجه الروض قابله ... نهر به اعين في صدره دفعت
 وقال الشيخ الفاضل الكامل يحيي بن هذيل التجيبي ابو زكريا كذا ذكره العلامة ذو الوزارتين لسان الدين محمد بن الخطيب في تاريخه الاحاطة بتاريخ غرناطة (وذكر وفاته سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة) :
 نام طفل النبت في حجر النعامي ... لاهتزاز الظل في مهد الخزاما
 وسقي الوسمي اغصان النقا ... فهوت تلثم افواه الندامي
 كحل الفجر لهم جفن الدجي ... وغدا في وجنة الصبح لثاما
 يحسب البدر محيا ثمل ... قد سقته راحته الصبح مداما
 حوله الزهر كءوس قد غدت ... مكسة الليل عليهن ختاما
 وقال الوزير العلامة فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس تغمده الله بالرحمة يصف شجرة بشاطء النيل المبارك بالروضة:
 يا سرحة الشاطء المنساب كوثره ... علي اليواقيت في اشكال حصباء
 حلت عليك عز اليها السحاب اذا ... نوء الثريا استهلت ذات انواءي
 فغن تبسم فيك النور من جذل ... سقاك من كل غيم كل بكاءي
 
 رحماك بالوارف المعهود منك فكم ... لنا بظلك من اهواء اهواءي
 وكم نزلنا مقيلا منك ما حمي الهجير ... اذ حيث لا مراءي لحرباءي
 يظل من قبل الفضفاض في ظل ... من الغمام يقينا كل ضراءي
 يا طيبة بدواء القيض عالمة ... انت الشفاء لدي الرمضا من الداء
 لاصوح الدهر منك الزهر وانبجست ... عليك كل هتون الودق سوداء
 عصابة الشرب اموار روض زاهرة ... تعزي لاكرام اخوال واباءي
 خماءل لالروض منشاها ومرضعها ... ضرع النميرين من نيل وانواءي
 فاستمهدت دوحها المخحضل وافترست ... لجم الربا ورقت عرشا علي الماء
 قريرة العين بالانواء باردة ال? ... ?قلب الذي لم تنله غير سراء
 مقيل ندمان بل مغني حماءل بل ... كناس ارام بل افناء درماء
 لها مطارف سجسج فمصيفها ... ظل يعادل فيه طيب مشتاء
 قديمة العهد هزتها الصبا فصبت ... فهي العجوز تهادي هدي مرهاء
 لايدرك الطرف اقصاها علي كلك ... حتي تعود له لحظات حولاء
 وصوت بلبلها الراقي ذري غصن ... بحلة من دمقس الريش دكناء
 كقرع ناقوس ديري علي شرف ... مسبح في سواد الليل دعاء
 خلية حين اجنيت الضلوع علي ... نار بشجوي بها لاحب لمياء
 تهكمت بي فلم تجني اضالعها ... علي الهواء واجنتها علي الماء
 بديعة الحسن قد فاز الجناس لها ... من المعاني بافنان وافياء
 وقام عنها لسان الزهر ينشدنا ... للهو كم ارج ما بين ارجاء
 كم صفق الموج من ازهارها طربا ... فنقطته بيضاء وصفراء
 وكم طربت لما ابدته من ملح ... يصبو له كل ذي عقل واراء
 وجدت بالتبر من مالي ومن ادبي ... فكنت في كل حال منهما الطاء
 كانها من جنان الخلد قد كملت ... حسنا وحسبك من خضراء العاء
 كان اغصانها اللدان الرشاق اذا ... هصرت افنانها اعطاف وطفاء
 كان صمغتها الحمرا بقشرتها ال ... ?دكناء قرص علي اعكان سمراء
 كانها فوق دعص الموج غذ سفحت ... هضابه سفح وادرب افياء
 مالت علي النهر اذ جاش الخوير به ... كانها اذن مالت لاصغاء
 كانما النهر مراة وقد عكفت ... عليه تدهش في حسن ولالاء
 ذو شاطء راق غب القطر فهو علي ... نهر الابله يزري اي ازراء
 كانه عند تفريك النسيم له ... فرند سيف نضته كف جلاء
 كانه شبك من لءلء نظمت ... او جوهر السن او تحليل رقشاء
 كانه حين يهدي زرقة وصفا ... رقراق عين بوجه الارض شهلاء
 وكم شدتنا حمامات الاراك علي ... اغصانها فارتنا رقص هيفاء
 من كل ورقاء من الافنان صادحة ... بين الحداءق في فيحاء زهراء
 ورق تغنت بحيات رقين علي ... عيدانها قاله في مغناه وغناء
 باكرتها في سراة من اصاحبنا ... لاينطوون علي حقد وشحناء 
 تداعبوا بمعاني شعرهم فاروا ... ود الاحبة في الفاظ اعداء
 من شيخ مجنون في شباب فتي ... يقري المجون بقلب غير نساء
 يسعي اليها علي جرداء جارية ... من ايكها كهلال الافق حدباء
 نوحية الصنع والاحكام منشاة ... تسير ما سيرت من غير اعياء
 سوداء تحكي علي الماء المصندل شا ... مة علي شفة كالشهد لعساء
 ساجية البستها الصانعون لها ... من التدابيج ما يزهو بصنعاء
 غريبة ذات الوان واجنحة ... لم ادر تعزي لروض او لعنقاء
 لم يستطع شاوها اذ سيرها عنق ... عز الجياد علي كد وانضاء
 كم قد نعمنا بها عيشا بصافية ... شمطاء تجلي علي الخلاء عذراء
 مما تخيرها كسري واودعها ... رب الخورنق في قوراء جوفاء
 راحا اذا ركع يمزجها ... سمعت من صوته تسبيح فافاء
 ام السرور التي ابقي الزمان بها ... جزء الحياة وقد الوي باجزاء
 فعاطيتها علي طل الندي سحرا ... فان ترشافها موتي واحياء
 واستجلها بنت مصر تستطيل علي ... بغداد والموصل الحدبا وسوراء
 كم بين من قام معتل النسيم بها ... علي اعتدال وحدباء وزوراء
 من كف ظبي وشاد او وشادية ... تشدو لنا بين صوت العود والناء
 
 علي الحداءق لا الاكام تنقحنا ... ريح البنفسج لانشر الخزاماء
 اما انا لست نواحا علي طلل ... ولا خليط ولا نداب احياء
 تركته لاناس كالتيوس غنوا ... عن المدام بدر الابل والشاء
 يعزون للشعر لكن من جهالتهم ... لم يفرقوا بين ايطاء واقواء
 من كل الكن عند البحث منقطع ... كانه واصل والشعر كالزاء
 وقال الشيخ برهان الدين القيراطي:
 اشتاق في وادي دمشق معهدا ... كل الجمال الي حماه ينسب
 ما فيه الا روضه او جوشق ... او جدول او بلبل او ربرب
 وكان ذاك النهر فيه معصم ... بيد النسيم منقش وكتب
 واذا تكسر ماءه ابصرته ... في الحال بين رياضه يتشعب
 وشدت علي العيدان ورق اطربت ... بغناءها من غاب عنه المطرب
 فالورق تشدو والنسيم مشبب ... والنهر يسقي والحداءق تشرب
 وضياعها ضاع النسيم بها فكم ... اضحي له من بيننا متطلب
 وخلت بقلبي من عسالة حبه ... فيها ارباب الخلاعة ملعب
 ولكم طربت علي السماع بجنكها ... وغدا بربوتها اللسان يشبب
 فمتي ازور معالما ابوابها ... بسماحها كتب الكرام تبوب
 وقال ابن ظافر في بداءع البداية: اجتمع الوزير ابو بكر بن القبطرنة والاديب ابو العباس بن صارة في يوم جلا ذهب برقه واذاب ورق والارض قد ضحكت لتعبيس السماء واهتزت وربت عند نزول الماء فقال ابن صارة:
 هذي البسيطة كاعب ابرادها ... حلل الربيع وحليها النوار
 فقال ابن القيطرنة:
 فكان هذا الجو فيها عاشق ... قد شفه التعذيب
 فقال ابن صارة:
 واذا شكا فالبرق قلب خافق ... واذا بكي فدموعه الامطار
 فقال ابن القيطرنة:
 من اجل ذلة ذا وعزة هذه ... تبكي الغمام وتضحك الازهار
 وقال ابن تميم:
 لو كنت اذا نادمت من احببته ... في روضة تسبي العقول وتفتن
 لرايتها وعيونها من غيره ... مني تفيض ووجهها يتلون
 وقال محيي الدين بن عبد الظاهر: والاغصان قد اخضر نبات عارضها ودنانير ودراهمها وقد تهيات لتسليم قابضها والمنثور وقد نظمت قلاءده وصيغت ولاءده والحور وقد جاوز السهي بالبياشير والسرور قد كشف عن سوقها وقالت لها تلك الغدران بهديرها انه صرح ممرد من قوارير والسوسان وقد لاحظ جفنه الوسنان والورد وقد ورد والبان وقد بان.
 وقال الشيخ عز الدين الموصلي ونقلها من خطه رحمه الله تعالي:
 وروضة نقشتها للحيا ابر ... فاصبحت بين تطريز وتزهير
 مثل السوار لها سور احاط بها ... من سلسل هي منه ذات تسوير
 او كالخلاخيل للادواح دار علي ... سوق لها مطلقا في زي ماسور
 تحت الغياض رياض دبجت فبدت ... الوانها ذات تشهير وتشذير
 اغصانها الند والاوراق سوسنه ... والزهر عرق ياقوتا ببلوري
 والزهر شعاع الشمس تحسبه ... دراهما نثرت بين الدنانير
 والظل ثوب اذا مر النسيم به ... فالروض ما بين مهتوك ومستور
 ونهرها زاءد بالخصب يدنينا ... كصارم في سبيل الله مشهور
 وقال:
 وروض نجم الزهر اصبح معجبا ... فتحسده من حسنه الانجم الزهر
 مذ ارجف الماء النسيم تدرعت ... مزردة الاثواب من خوفها الغدر
 فللروض تدبيج بالوان زهره ... وللغصن من اوراقه الحلل الخضر
 فراع نصيرا من حنان جناسه ... فحلي الضحي زهر وحلي الدجي زهر
 واغربت الالحان في الدوح ورقة ... فكن قيانا دونها اسبل الستر
 واسفر للاصباح خد مورد ... ومن قبله حبي بريحانة الفجر
 وقال العفيف التلمساني قدس الله سره:
 انظر الي الاغصان في حركاتها ... الشكرها ام سكرها تتاود
 فتقول ارباب البطالة ينثني ... وتقول ارباب الحقيقة يسجد
 وقال شهاب الدين بن دمرداش (مولده سنة ثمان وثلاثين وستماءة، ووفاته سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة) :
 انظر الي الاشجار تلق رءوسها ... شابت وطفل ثمارها ما ادركا
 وعبيرها قد ضاع من اكمامها ... وغدا باذيال الصبا متمسكا
 وقال برهان الدين القيراطي من قصيدة:
 تشوقني الفات الروض ماءلة ... من النسيم سكاري وهي دالات
 
 ولي من الورق في اوراقها طربا ... كانهن علي العيدان قينات
 وقال الشيخ مجد الدين الارموي (توفي سنة احدي عشرة وسبعماءة) :
 كم للنسيم علي الربا من نغمة ... وفضيلة بين الوري لن تجحدا
 ما زادها وشكت اليه فاقة ... الا وهزلها الشماءل بالندي
 وقال محيي الدين بن قرناص رحمه الله تعالي:
 اظن نسيم الروض والزهر قد روي ... حديثا ففاحت من شذاها المسالك
 وقال دنا فصل الربيع فكله ... ثغور لما قال النسيم ضواحك
 وقال الفاضل علاء الدين علي بن ظافر العسقلاني في كتابه بداءع البداية قال اجتمعت انا والقاضي الاعز يوما فقلت له اجز:
 طار نسيم الروض من وكر الزهر ...
 فقال:
 وجاء مبلول الجناح بالمطر ...
 قلت: الشء بالشء يذكر، ذكرت بقول العسقلاني ما انشدني من لفظه لنفسه الشيخ عز الدين الموصلي محاجيا:
 يا من له حسن لفظ يثني عليه المثاني ... ما مثل قول الهاجي احوي الشفاه جفاني
 وذكرت بلطف هذه الاحجية ما انشدنيه من لفظه لنفسه سيدنا ومولانا الفاضل المفتن المحدث المءرخ شهاب الدين احمد بن الشيخ نور الدين علي الشهير بابن حجر ابقاه الله محاجيا:
 يا فاضلا هو في الاحاجي ليس يخلو من ولع ... ما مثل قولك للذي يبكي الحبيب اسكت رجع
 وظرف من قال:
 وروضة رقصت اغصانها وشدت ... اطيارها وتولي سقيها المحب
 وظل شحرورها الفريد تحسبه ... اسويدا زامرا مزماره ذهب
 وقال ابن خفاجة في نهر تحف به اشجار:
 قد رق حتي ظن درعا مفرغا ... من فضة في بردة خضراء
 وغدت تحف بها الغصون كانها ... هدب تحف بمقلة زرقاء
 وقال الرصافي نهر تحف به شجرة:
 فاتت عليه مع الظهيرة سرجة ... صدءت لعينها صفيحة ماءه
 فتراه ازرق في غلالة سمرة ... كالراع يستقلي بظل لواءه
 وقال نور الدين علي بن سعيد:
 كانما النهر صفحة كتبت ... اسطرها والنسيم ينشءها
 لما ابانت عن حسن منظرها ... مالت عليه الغصون تقرءها
 وقال بعض المغاربة واجاد الغاية:
 ومنمنم الشطين احكم صقله ... كالمشرق قد اكتسي بفرنده
 فخماءل الديباج منه حماءل ... متعانق فيها البهار بورده
 ولقد اختفي طرف له في دوحة ... كالسيف رد ذبابه في غمده
 وقال محيي الدين بن عبد الظاهر رحمه الله:
 وبطحاء في روض يروقك روضها ... ولا سيما ان جاد غيث مبكر
 تلاحظها عين تفيض بادمع ... يرقرقها منه هنالك محجر
 بها فاض نهر من لجين كانه ... صفايح اضحت بالنجوم تسمر
 كان حصاها اذ بدا فيه احمر ... وابيض دمع في خدود ينثر
 والا فبرد بالظلال مسهم ... والا فطراس بالتجعد يسطر
 وما لاح في جنبيه نبت وانما ... تبدا عذارا منه في الخد اخضر
 وكم غازلته للغزالة مقلة ... تسارق اوراق الغصون فتنظر
 وتبصر منه كل حسن فينبري ... حياء لديه وجهها وهو اصفر
 اذا فاخرته الريح ولت عليلة ... باذيال كثبان الربي تتعثر
 به الفضل يبدو والربيع وكم غدا ... به الروض يحيي وهو لا شك جعفر
 وقال علي بن ظافر: مررت انا والقاضي الاعز رحمه الله تعالي بساقية تتلوي تلوي الافعوان، وتخفق خفقان قلب الجبان، والزهر قد نظم بلبتها عقودا فوق اثوابها الممسكة والنسيم يكسوها ويسلبها غلاءل معركة فقلت: اساقية ام ارقم فر هاربا فقال: ام الريح قد هزت من الماء قاضبا فقلت:
 حصا مثل در الثغر اجري زلاله ... رضابا وابدي نبته النضر شاربا
 فقال:
 يوشحها زهر الرياض قلاءدا ... ويلبسها مر الرياح جلاءبا
 وقال الاديب ابو اسحاق ابراهيم بن خفاجة:
 وراءحة رباتها تهابها الصبا ... تهادي عطف المترف المتخرر
 وقد صقلت من صفحة الماء منصلا ... به من شعاع الشمس رونق جوهر
 فمن شبك قد حيك حوك مفاضة ... ومن سمك قد صيغ صيغة خنجر
 وقد نظرت شمس الاصيل الي الربا ... فاضعف من طرف المريب وافتر
 ولاح علي بلورة من غديره ... شعاع شراب للعيشة اصفر
 وصفرة مسواك الاصيل تروقني ... علي لعس من مسقط الشمس اسمر
 
 الي ان توارت بالحجاب مريضة ... تلفع في ثوب من الليل اخضر
 وغازلني جفن من الافق انجل ... يدير من الظلماء مقلة احور
 ونقلت من كتاب نزهة الابصار في نعت الفواكه والثمار تاليف الشيخ الفاضل الكامل محمد بن القاضي المنشء البليغ ضياء الدين نصر الله بن محمد بن عبد الكريم الموصلي ولم ازل من الازهار في سءال وجواب وانا منصت انصات المتعجب لمفاخرات الاعجاب اذ سمعت صوت هاتفة ورقاء علي بانة خضرا بلسان فصيح وقلب بفرقة الاحباب جريح وقد اوفت علي غصنها الرطيب ومالت واعلنت بما اسرته من وجد وقالت:
 اذكرونا ذكرنا عهدكم ... رب ذكري قربت من ترحا
 اذكروا صبا اذا اغني بكم ... شرب الدمع وعاف القدحا
 يا معشر الرياحين التي يزهي حسنها علي كل حين لقد جزتم حد الاكثار ولم ينج احدكم من سقطات العثار هب انكم نزهة العيون وزينة الافنان والفنون فهل انتم الا اعشاش افراخنا ومواضع اوساخنا واعواد خطباءنا واراءك امراءنا ومهود ابناءنا وستور نساءنا رءوسكم محط ارجلنا وهاماتكم نعال ارجلنا ونحن المسبحون بحمد ربنا المثنون عليه بالالسن الناطقة والافواه العذبة الراءقة فلما سمعت كلام الحمام هممت بالانصراف من حيث اتيت لاخبر بما سمعت ورايت اذا اقبلت غمامة تمشي لثقلها مشي الرداح ويكاد يلمسها من قام بالراح وما اظلمت الا اضاء البرق في جوانبها فتمثلت ليلا في صباح فلم يزل البرق ياخذ في اذهاب رداءها ويبدو نذيرا لدي اصوات نداءها وهل يلقي علي الارض ما حملته في احشاءها ثم قالت يا ذوات البكاء والنوح المفتخرات علي الاك والدوح الستم الباكين بغير جوي الشاكين الم الفراق من غير هوي بكم عرف الشقاق واشتهر ذكره في الافاق قلوبكم خاشعة وعيونكم غير دامعة ومنكم عرف اختلاف الباطن والظاهر وقد اعرب عن ذلك قول الشاعر:
 وهاتفة في البان تملي غرامها ... فتتلو علينا من صبابتها صحفا
 ولو صدقت فيما تقول من الاسي ... لما لبست طوقا ولا خضبت كفا
 ونقلت من خط الشيخ شمس الدين محمد بن سمنديار الذهبي لنفسه الكريمة (توفي قريبا من سنة خمس وثمانين وسبعماءة) وانشدني من نظمه:
 سماع غناء الطير للدوح مرقص ... ومن طرب بالزهر منه ينقط
  الباب السابع عشر
 في انية الراح
 الشراب في الزجاج احسن منه في كل جوهر لا يفقد معه وجه النديم ولا يثقل في اليد ولا يرتفع في السوم وقدور الزجاج اطيب من قدور الحجارة وهي لا تصدا ولا تندي ولا يتخللها وسخ الغمر واوساخ الوضر وان اتسخت فالماء وحده لها جلا ومتي غسلت بالماء عادت جديدة ومن كرع فيه بشرب فكانما يكرع في اناء وماء وهواء وضياء، وما احسن رسالة سهل بن هارون يفضل الزجاج علي الذهب: الزجاج يحلو نوري والذهب متاع ساءر والشراب في الزجاج خير منه في كل معدن ولا يفقد معه وجه النديم ولا يثقل اليد ولا يرفع في السوم واسم الذهب يتطير منه ومن لونه مصيره الي اللءام وهو فاتن قاتل لمن اصابه وهو ايضا من مصاءد ابليس ولذلك قالوا اهلك الرجال الاحمران والزجاج لا يحمل الوضر وهو اشبه شء بالماء وصفته عجيبة ... وهي رسالة طويلة.
 ومن احسن ما قيل في ذمه قول النظام فانه اخرجه في كلمتين باوجز لفظ واتم معني فقال سريع اليه الكسر ولا يقبل الجبر.
 ذكر الرشيد بن الزبير في كتابه العجاءب والظرف انه وجد المتورد بن ربيعة يوم القادسية ابريق ذهب عليه ياقوت وزبرجد فلم يدر ما هو فلقيه رجل من الفرس فقال انا اعطيك فيه عشرة الاف دينار فعرف قيمته فذهب به الي سعد بن ابي وقاص (فباعه بماءة الف دينار.
 ووجد للوليد بن يزيد بعد مقتله بلور كاعظم ما يكون من الجفان قيل انها تسع ثلاثماءة رطل ولما وقعت الفتنة بين عازم الدولة رقيب بن علي وبين حاج خراسان بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة وعازم الدولة يومءذ امير الموسم ومقدم القافلة المضرية وكانت الهزيمة علي الخراسانين فنهبت اموالهم واتي بعض النهابة الي عازم الدولة بزبدية فيروزج تسع وزن رطل شامي كاحسن ما يكون من الزباد لا يعلم لها قيمة ودفعها عازم الدولة بعد ذلك الي الظاهر.
 
 ومن الاشياء النادرة المستظرفة المتجملات في الملابس والمجالس ما ذكره الفقيه الكاتب ابو مروان عبد الملك بن بدرون في شرحه لقصيدة الوزير عبد المجيد بن عبدون في قصة جبلة بن الايهم الغساني وهو ان جبلة لطم انسانا من الناس فلما اراد الامام عمر اقادته منه فر الي هرقل وتنصر ثم ندم علي تنصره فقال:
 تنصرت الاشراف من اجل لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
 تكنفني منها اللجاج ونحوه ... فنعت لها العين الصحيحة بالعور
 فيا ليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قاله عمر
 ويا ليتني ارعي المخاض بقفرة ... وكنت اسيرا في ربيعة او مضر
 ويا ليت لي بالشام ادني معيشة ... جالس قومي ذاهب السمع والبصر
 ولما تنصر جبلة ولحق بهرقل صاحب القسطنطينية اقطعه هرقل الاموال والضياع والرباع وبقي ما شاء الله ثم ان عمر (بعث الي هرقل رسولا يدعوه الي الاسلام او الي الجزية فاجاب الي الجزية فلما اراد الرسول الانصراف قال له هرقل القيت ابن عمك هذا الذي عندنا يعني جبلة الذي اتانا راغبا في ديننا قال ما لقيته قال القه ثم اءتني اعطك جواب كتابك قال الرسول فذهبت الي باب جبلة فاذا عليه من القهارمة والحجاب والبهجة وكثرة الجموع مثل ما علي باب هرقل الرسول فلم ازل اتلطف في الاذن حتي اذن بالدخول فدخلت عليه فرايته اصهب اللحية ذا سبال وكان عهدي به اسود اللحية فانكرت عليه فاذا هو قد دعي بسحالة الذهب فذرها علي لحيته حتي عادت سوداء وهو قاعد علي سرير من قوارير قواءمه اربعة اسود من ذهب فلما عرفني رفعني معه علي السرير فجعل يسالني عن المسلمين فذكرت له خيرا قلت قد اضعفوا اضعافا علي ما تعرف قال وكيف تركت عمر بن الخطاب قلت بخير حال فرايت الغم في وجهه لما ذكرت له من سلامة عمر ثم انحدرت عن السرير فقال لم تاب الكرامة التي اكرمناك بها قلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا قال نعم صلي الله عليه وسلم ولكن نق قلبك من الدنس ولا تبال علي ما قعدت فلما سمعته يقول صلي الله عليه وسلم طمعت فيه فقلت له ويحك يا جبلة الا تسلم وقد عرفت الاسلام وفضله قال ابعد ما كان مني قلت نعم قد فعل رجل من بني فزارة اكثر مما فعلت ارتد عن الاسلام فضرب وجوه المسلمين بالسيف ثم رجع الي الاسلام فقبل ذلك منه وخلفته بالمدينة مسلما قال ذرني من هذا ان كنت تضمن لي ان يزوجني عمر ابنته ويوليني الامر بعده رجعت الاسلام قال فضمنت له التزويج ولم اضمن له الامر قال ثم اومي الي خادم كان علي راسه فذهب مسرعا فاذا خادم قد جاء ومعه خدم يحملون الصناديق فيها الطعام فوضعت ونصبت مواءد الذهب وصحاف الفضة وقال لي كل فقبضت يدي وقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاكل في اواني الذهب والفضة فقال نعم صلي الله عليه وسلم ولكن نق قلبك وكل فيما احببت قال فاكل في الذهب واكلت في الخلنج ثم جء بطساس الذهب واباريق الفضة فغسل يده في الذهب وغسلت في الصفر ثم اومي الي خادم بين يديه فمر مسرعا فسمعت حسا فاذا خدم معهم كراسي مرصعة بالجواهر فوضعت عشرة عن يمينه وعشرة عن شماله ثم جاءت الجواري عليهن تيجان الذهب فقعدن عن يمينه وعن يساره علي تلك الكراسي ثم جاءت جارية كانها الشمس حسناء علي راسها تاج علي ذلك التاج طاءر لم ار احسن منه وفي يدها اليمني جامة فيها مسك فتيت وجامة في يدها اليسري فيها ماء ورد فاومت تلك الجارية او صفرت للطاءر الذي علي تاجها فطار حتي وقع في جامة ماء الورد فاضطرب فيه ثم اومات اليه او صفرت فوقع علي جامة المسك فتمرغ فيه ثم اومات اليه فطار حتي نزل علي تاج راس جبلة فلم يزل يرفرف حتي نفض ما عليه في راسه فضحك جبلة من شدة السرور حتي بدت انيابه ثم التفت الي الجواري اللاتي عن يمينه فقال اضحكننا فاندفعن يغنين يخفق عيدانهن:
 لله در عصابة نادمتهم ... يوما بحلق في الزمان الاول
 يسقون من ماء البريص نديمهم ... راحا يصفق بالرحيق المسلس
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 
 قال فضحك حتي بدت نواجده ثم قال اتدري من يقول هذا قلت لا قال حسان بن ثابت شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اشار الي الجواري اللاتي عن يساره فقال لهن ابكيننا فاندفعن يغنين يخفقن عيدانهن ويقلن:
 لمن الدار اقفرت بعمان ... بين اهل اليرموك فالجمان
 ذاك مغني لال جفنة في الدهر ... مجلي لحادث الازمان
 قال فبكي حتي سالت دموعه علي لحيته فقال اتدري من يقول هذا قلت لا قال حسان ثم انشد الابيات التي اولها تنصرت الاشراف ثم سالني عن حسان احي هو قلت نعم فامر له بكسوة ولي ايضا كذلك وامر بمال لحسان ونوق موقرة ثم قال لي ان وجدته حيا فادفع الهدية اليه واقرءه عني السلام وان وجدته ميتا فادفعها الي اهله وانحر النوق علي قبره فلما اخبرت عمر بخبره وما اشترط علي وما ضمنت له قال فهلا ضمنت له الامر فاذا افاء الله به قضي الله علينا بحكمه ثم جهزني عمر الي هرقل ثانيا وامرني ان اضمن له ما اشترط فلما دخلت القسطنطينية وجدت الناس منصرفين من جنازته قلت ان الشقاء سبق عليه في ام الكتاب.
 وذكر الحكيم موفق الدين بن ابي اصيبعة في ترجمة الحكيم سديد الدين بن رقيعة قال ومن شعره وهو مما كتبه علي كاس في وسطه طاءر علي قبة مجوفة اذا قلب الماء في الكاس دار الطاءر دورانا سريعا وصفر صفيرا ومن وقف بازاءه الطاءر حكم عليه بالشرب فاذا شربه وترك فيه شيءا من الشراب صفر الطاءر وكذلك لو شربه في ماءة مرة فمتي شرب جميع ما فيه ولم يبق فيه درهم فان صفيره ينقطع والابيات هي هذه:
 انا طاءر في هيءة الزرزوري ... مستحسن التكوين والتصوير
 فاشرب علي نغمي سلاف مدامة ... صرفا تنير حنادس الديجور
 صفراء تلمع في الكءوس كانها ... نار الكليم بدت باعلي الطور
 واذا تخلف في شرابك درهم ... في الكاس نم به عليه صفيري
 قلت: كتبت هذه الابيات لغرابة هذا الكاس واما الشعر فانه ليس بطاءل.
 قال الثعالبي في تحفة الارواح ومواءد السرور والافراح انه كان في الزمن القديم امراة في العراق تعمد الي الصيني الابيض فتصير منه الشمشي والاسود والسماقي والاخضر حتي لا يشك ناظر في انه كان كذلك في الاصل وما علم احد من الرجال سواها في ذلك واهل الخبرة بهذا النوع اذا وقع في ايديهم شء من عمل هذه المراة عرفوه (القول في الكاس المصور) قال ابو نواس:
 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس
 مساحب من خز الرقاق علي الثري ... واضعاث ريحان جني ويابس
 تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
 فنال بها كسري وفي جنباتها ... مها قد رمتها بالقسي الفوارس
 فللراح ما زرت عليها جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 قال الجاحظ وجدنا المعاني تقلب ويءخذ بعضها من بعض الا هذا المعني فان الحسين ابتدعه.
 قلت: وضمن هذه الابيات الاديب ابو الحسين الجزار تضمنا حسنا اجاد فيه الي الغاية وهو:
 كتبت بها في يوم لهو وهامتي ... تمارس من اهواله ما يمارس
 وعندي صحاب للمجون ترحلت ... عماءمهم عن هامهم والطيالس
 فللماء ما زرت عليه جيوبهم ... وللراح ما دارت عليه القلانس
 مساحب من خز الرقاق علي القفا ... واضغاث انطاع جني ويابس
 وقال ايضا:
 بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
 فلو رد في كسري ابن ساسان روحه ... اذا لاصطفاني دون كل نديم
 اخذه الباشي فقال:
 في كاسها صور تظن لحسنها ... عربا برزن من الحجال وغيدا
 واذا المزاج اثارها فتقسمت ... ذهبا ودرا تواما وفريدا
 فكانهن لبسن ذاك محاسدا ... وجعلن ذا لنحورهن عقودا
 وقال ابن المعتز:
 وساق يجعل المنديل منه ... مكان حماءل السيف الطوال
 غلالة خده صبغت بورد ... ونون الصدغ معجمة بخال
 بدا والصبح تحت الليل باد ... كطرف ابلق ملقي الجلال
 بكاس من زجاج فيه اسد ... فراءسهن الباب الرجال
 وقال ابن قلاقس (ومولده سنة اثنتين وخمسماءة، ووفاته سنة سبع وستين وخمسماءة) :
 دارت زجاجتها وفي جنباتها ... كسري انوشروان في ايوانه
 
 فخلعت عن عطفيه حلة قهوة ... وشربتها فغدوت في سلطانه
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي رحمه الله تعالي:
 ومشمولة قد هام كسري بكاسها ... فاضحي ينادي وهو فيها مصور
 وقفت لشوقي من وراء زجاجة ... الي الدار من فرط الصبابة انظر
 وقال المرحوم فخر الدين بن مكانس رحمه الله تعالي:
 اذا ما ادبرت في حشا عسجدية ... بها كل ذي ملك وتاج تصورا
 فحسبك نيلا في السيادة ان تري ... نديمك في الكاسات كسري
 قلت: والسبب الموجب لتصويرها ما ذكره الفقيه الكاتب ابو مروان عبد الملك بن بدرون في شرحه لقصيدة الوزير عبد المجيد بن عبدون وهو ان سابور بن هرمز الملقب بذي الاكتاف لما رجع من قتال بني تميم قصد الروم والدخول الي القسطنطينية متنكرا فاستشار قومه فحذروه التغرير بنفسه فلم يقبل قولهم وسار متنكرا الي القسطنطينية فصادف وليمة لقيصر قد اجتمع فيها الخاص والعام فدخل في جملتهم وجلس علي بعض مواءدهم وقد كان قيصر امر مصورا اتي عسكر سابور فصوره فلما جاء قيصر بالصور امر بها فصورت علي انية الشراب من الذهب والفضة واتي بعض من كان علي الماءدة التي عليها سابور بكاس فنظر بعض الخدام الي الصورة التي علي الكاس وسابور مقابل لها علي الماءدة فعجب من اتفاق الصورتين وتقارب الشبهين فقام الي الملك فاخبره فمثل بين يديه فساله عن خبره فقال انا من اساورة سابور وهربت منه لامر خفته فيه فلم يقبلوا ذلك منه وقدم الي السيف فاقر بنفسه وجعل في جلد بقرة وتمام حكايته الي ان خلص وعاد الي ملكه في كتاب سلوان المطاع في السلوانة الثانية منه وهي حكاية غريبة مشتملة علي انواع من الحكم.
 وقال صلاح الدين الصفدي رحمه الله:
 كءوس المدام تحث الصفا ... فكن لتصاويرها مبطلا
 ودعها سواذج من نقشها ... فاحسن ما ذهبت بالطلا
 وقال زين بن الوردي رحمه الله تعالي:
 دع الكاس من من نقشها ... وصاف بصاف احب
 اذا ذهبت بالمطلا ... فقد طليت بالذهب
 وقال: شمس الدين بن العفيف فيما يكتب علي كاس:
 ادور لتقبيل الثنايا ولم ازل ... اجود بنفسي للندامي وانفاسي
 واكسو اكف الشرب ثوبا مذهبا ... فمن اجل هذا لقبوني بالكاسي
 الشء بالشء يذكر قال شهاب الدين بن ابي جحلة مضمنا:
 يا صاح قد حضر الشراب ومنيتي ... وحظيت بعد الهجر بالاءيناس
 وكسي العذار الخد حسنا فاسقني ... واجعل حديثك كله في الكاس
 وقال ابراهيم بن الحاج الغرناطي (ومولده سنة خمس عشرة وسبعماءة رحمه الله تعالي) :
 يا رب كاس لم يشح شمولها ... فاعجب لها جسما بغير مزاجي
 لما راينا السحر من اشكالها ... جملا نسبناه الي الزجاجي
 وقال الاديب ابو بكر بن مجير وقد اقترح عليه حسود وصف كاس اسود فقال ارتجالا:
 ساشكو الي الندمان امر زجاجة ... تردت بلون حالك اللون اسجم
 تصب بها شمس المدامة بيننا ... فتغرب في جنح من الليل مظلم
 وتجحد انوار الحميا بلونها ... كقلب حسود جاحد يد منعم
 
 القول في القدح قال القاضي شهاب الدين بن فضل الله في وصفه: تكون من جوهر مكنون وتجسد من هواء مظنون واتخذ خدر الانية العنب وطاف به الساقي فاصبح منه في راحة وهو في تعب قهقه عليه الابريق فصدح وطار منه شرار المدام فقيل قدح وكتب سيدنا ومولانا بدر الدين محمد بن ابي المخزومي المالكي الشهير بابن الدماميني فسح الله في اجله الي سيدي الجناب المجدي فضل الله بن مكانس ادام الله عزه وذلك في ربيع الاول سنة خمس وتسعين وسبعماءة وقد تجاسر العبد وتوقا بمكارم الاخلاق المخدومية فاهدي هذا اللغز لينعم مولانا بقبوله ويتفضل بحله عند حلوله فقال ما اسم حبيب الي النفوس شبيه بالبدر حليف للشموس ان قلب كان لقلبه من العين مكان من المناسبة وان سقط قلبه مع هذا الفعل كان ضد الاقوال الكاذبة وان صحف بعد العكس انبا عن الذكاء وهذا غاية الشرح وان غير ثانيا علم ورب الكلام المحرر انه دال علي الطرح حسبناه مع التصحيف الة للصيد معينة علي المكر والكيد ان قلع طرفه كان مزج باقيه قواما وان عكس كان الطرب بتصحيفه مداما وان زال اوله كان العكس عتابا المتعاطي اثمه وان صحف اشتاقت الشفاة الي تقبيله ولثمه وربما كان الهزل عن تصحيفه الاخر منافيا لاسمه مباينا في الحقيقة لحده ورسمه والمملوك يسال الصفح عن هذا الهذيان والامتنان بالجواب مع شء من نظم المقر الصاحبي للوالدي وشء من نثره ليحلي المملوك بعقوده جيد تذكرته ويتانس بحسنه الغريب في زمن غربته فكل غريب للغريب نسيب ومدح مولانا اجل من ان يحيطه قلم العبد او لسانه او يحصره بيان الاديب او بنانه ونسال الله تعالي ان يمتع بقاءه ويعلي درجات ارتقاءه بمنه وكرمه فكتب الجواب يقبل الارض التي اطالت بالجفا حرمانه وتداركته بعد اجراء دموعه فعظمت في الحالتين منها شانه وانتهي الي اللغز الذي يمتع بمحله ويشرب بقدحه فابتهل شكرا ومالت اعطافه بالقدح الفارغ سكرا فوجده كما قال حبيب الي النفوس يجتهد في التوصل بماء حاره الي الرءوس ياتيك بالمعني اللطيف ويقف حذقك من تصحيفه بعد العكس بين تصحيف وتحريف فحله من ساعته وقابل شمسه المنيرة بذبالته وكتب قرينه لغزا وخالف نفسه اذ قالت لا تتعبني في مجاراة هذا الجواد لذا وقد ذكرته اولا في باب الرياحين وقال القاضي التنوخي رحمه الله تعالي:
 وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهاري
 هواء ولكنه جامد ... وماء ولكنه غير جاري
 اذا ما تاملتها وهي فيه ... وتاملت نورا محيطا بناري
 فهذا النهاية في الابيضاض ... وهذا النهاية في الاحمرار
 كان المدير لها باليمين ... اذا قام للسقي او باليسار
 تدرع ثوبا من الياسمين ... له فردكم من الجلنار
 وقال النضير الحمامي رحمه الله تعالي:
 اصبحت من اغني الوري ... مستبشرا بالقدح
 عندي خمر ذهب ... اكتاله بالقدح
 وانشدني سيدي واخي تقي الدين ابو بكر حجة الحموي لنفسه مضمنا رحمه الله:
 اري طير اقداحنا ناءحا ... يحوم علي عذب ورد القدح
 فقلت لدر الحباب اجتهد ... ومد الشباك وصد من سبح
 وقال ابن تميم:
 يا حسنه قدح يضء زجاجه ... ليل الهموم اذا ادلهم وعسعسا
 اهديته مثل النهار فان حوي ... صرف المداد غدا نهارا اشمسا
 الابريق) قال ابن المعتز:
 وكان ابريق المدامة بيننا ... طبي علي شرف اناب مدلها
 لما استحثه السقاة حثي لها ... فبكي علي قدح النديم وقهقها
 وقال ابراهيم بن اسحاق الموصلي رحمة الله عليه:
 كان اباريق المدام لديهم ... ظباء باعلي الرقمتين قيام
 وقد شربوا حتي كان رقابهم ... من اللين لم تخلق لهن عظام
 صاعد اللغوي:
 كان ابريقنا والراح في فمه ... طير تناول ياقوتا بمنقار
 السري الرفاء الموصلي رحمة الله عليه:
 ابريقنا عاكف علي قدح ... تخاله الام ترضع الولدا
 او عابدا من بني المجوس اذا ... توهم الكاس سرعة له سجدا
 السراج المحار (توفي سنة احدي عشر وسبعماءة رحمة الله عليه) :
 يا حبذا شكل ابريق تميل له ... منا القلوب وتصبو نحوه الحدق
 يروق لي حين اجلوه ويعجبني ... منه طلاوة ذاك الجسم والعنق
 
 كم قد شربت به ماء الحياة ولن ... ينالني منه لا غص ولا شرق
 حتي غدا خجلا مما اقبله ... فظل يرشح من اعطافه العرق
 الراووق الجوبان القواس رحمه الله تعالي:
 ولما حكي الرواق في العين شكله ... وقد علق العنقود في سالف الدهر
 تذكر عهدا بالكروم فكله ... عيون علي ايام عهد الصبي تجري
 وقال بدر الدين حسن المعزي رحمه الله:
 اعجب ما في مجلس اللهو جري ... من ادمع الرواق لما انسكبت
 لم تزل البطة في قهقهة ... ما بيننا تضحك حتي انقلبت
 وقال برهان الدين القيراطي رحمه الله:
 باكرت راووقي وبطتي التي ... قد قهقهت ودم المدامة يسفك
 واضعت مالي فيها حتي غدا ... هذا يصغي لي وهذا يضحك
 وقال صدر الدين بن عبد الحق (توفي تقريبا سنة سبعين وسبعماءة) :
 اسبل الراووق لما صلبا ... ادمعا لكن راينا عجبا
 بينما الراووق يبكي بدم ... ضحك الابريق حتي انقلبا
 وقال سيدي المقر المجدي سلمه الله تعالي واجاد:
 قم واصلب الراووق واشف قلبي ... منه وبلغني بذاك سءلي
 واسفك دم الزق وناد هذا ... جزاء من يلعب بالعقول
 وقال محمد بن العفيف في باطية واجاد:
 انا المجالس والجليس انيسه ... ازهي بحسن ناضر للناظر
 اصفو فاظهر ما اجن ولم يكن ... في باطني شء يخالف ظاهري
 وما الطف من قال عجلوا:
 عجلوا بشرب البواطي ... فالصواب الصواب نيك الخواطي
 كان لابي الحارث خمسون دنا كان يقول انه لم يفسد فيه نبيذ قط منذ عشرين سنة فاوصي به عند موته للفضل الرقاشي وقال هذا جزاء له فانه كان كلما اجتمعنا علي امر قال قم فابدا به (الامير صلاح الدين الاربلي) فيما يكتب علي طبق تحت اقداح (توفي المذكور سنة سبع وثلاثين وستماءة، ومولده سنة اثنين وسبعين وخمسماءة) رحمة الله عليه:
 من فرحتي بالندامي واجتماعهم ... حولي وقربهم مني وايناسي
 جعلت صفحة خدي تحت اخمص ما ... قد غادرته الندامي اسفل الكاسي
  الباب الثامن عشر
 فيما يستجلب بها الافراح
 وهو خمسة فصول:
 الفصل الاول في من مدحها من الملوك والرءساء.
 الفصل الثاني في تدبير استعمالها علي راي الحكماء.
 الفصل الثالث في اداب منتشيها وما يجب علي مستعمليها.
 الفصل الرابع في استهداءها واستدعاء الاخوان.
 الفصل الخامس في من وصفها من الشعراء الاعيان.
 الفصل الاول
 قال كسري النبيذ صابون الهم: قلت من هنا قول الشيخ بدر الدين البشتكي:
 وكنت اذا الحوادث دنستني ... قرعت الي المدامة والنديمي
 لا غسل بالكءوس الهم عني ... لان الخمر صابون الهمومي
 وقال ارسطاطاليس الراح كيمياء الفرح، وقال جالينوس الراح صديق الروح، وقال اخر الراح درياق سم الهم، قال عبد الملك بن صالح الهاشمي ما حمشت الدنيا باظرف من النبيذ وقال الثعالبي لكل شء سر وسر النبيذ السرور، وقال الدنيا معشوقة ريقها الراح، وقال الجاحظ ان النبيذ اذا تمشي في عظامك ودب في اجرامك منحك صدق الحسن وفراغ النفس وجعلك رجي البال خلي الدرع قرير العين منشرح الصدر حسن الظن وسد عليك باب الغم وحسم عنك خاطر الهم، وقيل لابي حميد الفضل بن وكيل ما تقول في النبيذ المصفي المروق المعسل المعتق فجعل يتمنطق ويقول اخاف الا اشتغل بشكر الله تعالي الكريم علي نعمه فيه وكان مطيع بن اياس يقول في النبيذ معني في الجنة موجود لان الله عز وجل يقول اخبارا عن اهلها: "الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن" () والنبيذ يذهب الحزن، وقيل لابي عاءشة ان فلانا لا يشرب النبيذ فقال قد طلق الدنيا ثلاثا، وقيل للاعمش مثل ذلك فقال دعوه حتي يقتله القولنج.
 وقال: يزيد بن المهلب وددت لو ان كاسا بالف دينار وكل منكح في جبهة اسد فلا يشرب الا جواد ولا ينكح الا شجاع.
 وقال: عبد الملك للاخطل صف لي الخمر فقال اولها صداع واخرها خمار قال فما يعجبك منهما قال: ان بينهما طربة لا يعاد لها ملكك وانشا يقول:
 اذا ما نديمي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
 خرجت اجر الذيل حتي كانني ... عليك امير المءمنين امير
 
 وقال ابقراط الخمرة صديقة الجسم والتفاحة صديقة النفس.
 نادرة: اجتمع محدث ونصراني في سفينة فصب النصراني من ركوة كانت معه في مشربة وشرب وصب فيها وعرض علي المحدث فتناولها من غير فكر ولا مبالاة فقال النصراني جعلت فداك انما هو خمر فقال من اين علمت انها خمر قال اشتراها غلامي من يهودي وحلف انها خمر فشربها بالعجلة وقال للنصراني انت احمق نحن اصحاب الحديث افنصدق نصرانيا عن غلامه عن يهودي والله ما شربتها الا لضعف الاسناد.
 وقال الجاحظ كل شء من الماكل يكون اوله اطيب من اخره الا النبيذ فان القدح الاول ثقيل والثاني اسهل والثالث اسلس والرابع اسوغ والخامس اعذب والسادس الذ حتي ينتهي الي غاية السرور.
 حكي ان عبد الملك بن مروان امتحن اعرابيا من الشعراء فقال صف لي الخمر فاطرق الاعرابي وقال:
 شموس اذا شجت لدي الماء مرة ... لها في عظام الشاربين دبيب
 تريك الغذاء من دنها وهي دونه ... لوجه اخيها في الوجوه قطوب
 فقال عبد الملك شربتها يا اخا العرب ووجب عليك الحد فقال ومن اين لك ذلك يا امير المءمنين فقال لانك وصفتها بصفتها فقال واني قد رابني من امير المءمنين ما رابه بان يكون ايضا شربها اذ عرف اني وصفتها بصفتها فضحك منه واحسن جاءزته.
 نادرة: جلد مدني في الشراب وكان طويلا والجلاد قصيرا فقال له تقاصر لينالك السوط فقال ويلك الي اكل الفالوذج تدعوني والله لوددت اني اطول من عوج وانك اقصر من ياجوج وماجوج.
 كتب رجل الي ابن قريعة القاضي فتيا (توفي المذكور سنة شبع وستين وثلاثماءة ببغداد) ما يقول القاضي ايده الله في رجل سمي ولده مداما وكناه ابو الندامي وسمي ابنته الراح وكناها ام الافراح وسمي عبده الشراب وكناه ابو الاطراب وسمي وليدته القهوة وكناها ام النشوة اينهي عن بطالته ام يءدب علي خلاعته؟ فكتب تحت سءاله لو بعت هذا لابي حنيفة لاقعده خليفة ولعقد له راية، وقاتل من تحتها من خالف رايه ولو علمنا مكانه لمسحنا اركانه فان اتبع هذه الاسماء افعالا وهذه الكني استعمالا علمنا انه قد احيي دولة المجون واقام لواء ابنة الزرجون فبايعناه وشايعناه وان تكن اسماء سماها ما له بها من سلطان خلعنا وفرقنا جماعته فنحن الي امام فعال احوج منا الي امام قوال انظر ايدك الله الي معاني هذا النثر الذي يعجز عنه البديع والمجون الذي لا يلحقه الخليع.
 وقالت دنانير جارية البرامكة من اصبح وعنده قنينة ناقصة وزبدية طباهجة باردة وتفاحة معضوضة ولم يصطبح فهو احمق فاسد المزاج يحتاج الي العلاج.
 الفصل الثاني
 في تدبير استعمالها علي راي الحكماء
 قال الشيخ الامام علاء الدين ابو الحسين علي بن ابي الحزم القرشي المتطبب المعروف بابن النفيس تغمده الله برحمته في الجملة الثانية في قواعد الحبر العلمي من الطب في كتابه المشهور المعروف بالموجز عندما ذكر تدبير المشروب ما هذا نصه:
 
 وخير الشراب ما طاب طعمه وعطرت راءحته وصفي لونه واعتدل قوامه والعلامة الجيدة للشراب الجيد الخالي من الغش انه اذا ترك المقدار القليل مدة طويلة لم يفسد وبقدر طول المدة تعرف الجودة والرقيق اللطيف اسرع اسكارا وتحللا والغليظ ابطا اسكارا وتحللا وادوم خمارا لكنه يسمن وخصوصا الحلو وليكن من تسديده علي حذر ويختار للشباب والمحرورين الابيض الممزوج قبل شربه بمدة بكثير الماء وللمشايخ الاصفر القوي القليل المزج فان ارادوا الاغتذاء والسمن فالاحمر ودع الشيخ وما احتمله وجنبه الصبيان وعدله في الشبان وانما يستعمل الشراب عند انحدار الغذاء من المعدة واما في خلل الاكل او عقيبه فضار لتنفيذه الغذاء علي فجاجته علي ان المعتاد به لا ينتفع باستعمال ما يعين علي الهضم الا بمقدار ما يقوي علي التنفيذ وما دام السرور يتزايد واللون يحسن والبشرة تلين والجلد يربو والحركة نشيطة والذهن سليما فلا تخف من افراط فان اخذ النعاس يغلب والغشيان يقوي والبدن والدماغ يثقل والذهن يتشوش والحركة تسترخي فقد وجب الترك فحينءذ يجب القء والقء علي قليل منه ردء لانه يغصب من البدن ما ينفعه والشراب بالاقداح الصغار خير من الكبار والتبعيد بين الاقداح لينهضم الاول قبل ورود الثاني افضل وينبغي ان يحف مجلس الشراب بالمنظر اللذيذ من الازهار والمحبوبين من الناس والاراييح اللذيذة والسماع المطرب ورفع كل ما يغم ويقبض النفس كالوسخ والصنان واللباس القذر والكمد وبعد غسل البدن والاطراف ولبس المشرف وتسريح الراس واللحية وتقليم الاظفار وليكن المجلس مشرفا فسيحا بقرب المياه الجارية ومع الظرفاء من الاصدقاء وذلك لان الشراب يحرك قوي النفس ويثير كل الشهوات فاذا لم نجد كل قوة مطلوبها تاذت وانقبضت فلا تقبل النفس علي الشراب كل القبول ولا تنصرف فيه التصرف الواجب فيقل نفعه وربما فسد فكان شره اكثر من نفعه.
 ومنافع الشراب منها نفسية ومنها بدنية.
 اما النفسية فلا يمكن ان يساويه فيها غيره وذلك كالسرور وبسط النفس وتفسيح املها وتشجيعها وازالة البخل والغم والفكر الفاسد وهو انفع الاشياء للماليخوليا لتفريحه المضاد لا يحاش السوداء وتحسن الظن وتقوي ذهن قوي الدماغ لان دماغه لا ينفعل عن ابخرة الشراب المسكر بل عن حده اللطيف فيصفو ذهنه صفاء لا يصفو مثله بغيره فلذلك قوي الدماغ لا يسكر بسرعة وبسرعة السكر وبطءه تعلم قوة الدماغ وضعفه.
 
 واما البدنية فانها وان امكن ان تستفاد بغيره من المعاجين والمركبات فذلك يعسر وذلك كتحسين اللون وانارته وتبريقه واشراقه وتقوية الحرارة الغريزة وانعاشها وانضاج الرطوبات واذلاقها وتفتيح المجاري وازالة سددها وتفتيح المسام وتقوية الهضم وتكبير الروح وتلطيفها وانارتها واثارة الدم وتنقيته وانضاج البلغم وتلطيفه وادرار الصفراء وترطيبها وتعديل مزاج السوداء وقمع عادتها واخراجها ونفعه يتعلق بالقوي الطبيعية والحيوانية اكثر من القوي النفسانية وادامته تبلد الذهن وترخي العصب وتورث الرعشة والتشنج وكثيرا ما يموت السكران بالسكتة والصرف محرق للدم مفسد لمزاج الدماغ والكبد والمسطار يخاف منه ذو سنطار بالنفحة واسهاله والسكر المتواتر يوهن قوي الدماغ والعصب ولا باس به في الشهر مرتين لاراحة قوي الدماغ والفصل والبلد الباردان يحتملان كثرة الشراب وقوته وما امكن ترك التنقل فهو اولي لكن المحرور قد ينتفع بالتنقل بمثل السفرجل والرمان المز والتفاح والكمثري والزعرور واقراص الليمون وحماض الاترج شرابه بل يحتاج الي التنقل باقراص الكافور كما يفعل بالمدقوقين والمبرودين بحوارش التفاح والخلنجيين والتمر والفستق والمرطوب بالقرعامة وزيتون الماء والفستق واللوز المملوحين والاشياء التي تبطء بالسكر التنقل باللوز وخصوصا المز خمسون لوزة يستعمل قبل الشرب فيمنع السكر وكذلك التنقل ببزر القنبيط المملح واكل القبنيطية والكرنبية قبل الشراب وكذلك استعمال المدرات والثرايد الدهنية وان ابطات بالسكر لكنها تمنع كثرة الشرب والمسكرات بسرعة كالتنقل بجوز الطيب ونقعه في الشراب وكذلك العود والشليم وورق العنب والزعفران وكل هذه تسكر مفردة واما البنج واللقاح والشوكران والافيون فمفرط وانما يستعمل لمن يريد ان يعالجه بما لا يحتمله في الصحو ومما يذهب راءحة الشراب الكزبرة اليابسة والراس ودار صيني العين وافضل ما يمزج به الشراب الماء وقد يمزج بماء لسان الثور ليزداد تفريحه وهو بذلك يسر سرورا عظيما وقد يمزج بماء الورد فيقوي المعدة والقلب اكثر وقد يمزج بامراق الفراريج واللحم لمن غشي عليه او ضعف وضيف عليه ان لا تطول المدة الي حيث تصل المرقة مفردة والله اعلم.
 انتهي كلام ابن النفيس الحكيم الفاضل المءيد محمد بن المحلي الشهير بالعنتري في كتابه النور المجتني من رياض الندماء.
 واعلم ان الاكثار من الخمرة يحدث الامراض الباردة الرطبة كالسكتة والفالج واللقوة والخدر والرعشة والاسترخاء والسبات هذا لمن مزاجه مستعد للبرد فاما اصحاب المزاج الحار فانها تولد الحميات الحارة ولا سيما ان وافقها غذاء حار وفصل حار ومزاج صرف والغرض من الخمرة ان ياخذ منها اليسير بعد الطعام بثلاث ساعات ولا باس باستعمال النشوة والسكر في الشهر مرتين نافع وكذلك القء مرتين في الشهر ويجب الا يءخذ الغذاء الا وقت الشهوة وبعد الرياضة ومن اراد الاستكثار من الشراب فلا يستكثر من الطعام ومن اراد ان يطول جلوسه علي الشراب فلا يستكثر من الرياضة والحمام ولا يمتلء من الطعام واذا كان الغذاء ظهرا كان الشراب عصرا ويبدا بالاقداح الصغار اولا.
 واما اوقات الاجتماع عليها فيكون ذلك والقمر في برج الزهرة او عطارد متصلا بهما اتصالا مقبولا ويحذر ثبوت المشتري ونظره الي القمر والعاقل اذا انقطع الي الخمرة في يوم مذموم كفي شر ذلك اليوم باشتغاله بها الا انه يجب ان يكون خلوه مع نديم مامون الجانب عاقلا يكفي شر ذلك اليوم ان شاء الله تعالي ومنه صفة تفاحة تسكر سريعا اذا شمت يءخذ زعفران وميعه وحمام ولقاح وقشور اصل اليبروح ينعم سحقه ويعجن بشراب صرف عتيق ويتخذ منه تفاحة منقشة وتشم والحرمل مفردا ومع الشراب يسكر الشارب سكرا مفرطا ومن شرب خمس سعدات او عشرة مسحوقة لم يسكر يومه ويجب الا يفعل ذلك الا صاحب المزاج البارد واما المحرور فيجعل غذاءه اذا اراد الا يسكر بالخل والسماق والحصرم وماء الليمون بلحوم الدجاج والجداء والخرفان ويمتص ماء الرمان المز واكل السمك الطري بالخل والتنقل باللوز الحلو لا سيما ان وافق ذلك سماع مطرب او نديم يعجب وينشد:
 الخمر طيبة وليس تمامها ... الا بطيب خلاءق الجلاس
 ما يقطع راءحة الشراب من الفم:
 
 فمن ذلك سعد وكبابة ودار صيني بالسوية يدق ويستف منه مثقال لا سيما بعد القء المستقصي وسف الكزبرة والنعناع ومضغ العود الرطب وكذلك السعد واكل البصل يخفي راءحة الشراب والفوتنج النهري اذا مضغ قطع راءحته. انتهي كلام العنبري.
 وقال التيفاشي في كتابه سرور النفس بمدارك الحواس الخمس وهو عدة مجلدات انني لما رايت لهج الخلفاء والملوك وشغف جمهور الامم من العرب والعجم بشرب شراب العنب واختلاف مذاهبهم في استعماله مع الاتفاق علي الميل اليه علي تباين بخلهم ومللهم وقد ذكر عن الاحنف بن قيس ان رجلا قال له يا ابا بحر ما الذ الاشربة فقال له الخمر فقال كيف علمت ولم تذقها قال لاني رايت من احلت له لا يصبر عنها ورايت من حرمت عليه يخطء البهاءم ووجدت جل من يستعمل هذا المشروب لا يفي له خيره بشره ولا يقوم نفعه بضره وذلك لجهله بوجه استعماله فان من المعلوم ان الخمر انما المقصود من شربها منفعتان احداهما للنفس بالتفريح ونفي الهموم واخراهما للبدن بحفظ صحته عليه ونفي الامراض النازلة به وتحقق عند كل من له ادني مسكة من عقل انها اذا استعملت علي غير ما ينبغي انعكست هاتان المنفعتان مضرتين فصار عوض السرور هما وغما وضجرا وسوء خلق وعوض الصحة مرضا مزمنا او موتا فجاة حسبما نشرحه الا انه لا يقتصر الامر علي عكس هاتين المنفعتين فقط بل يتعدي الي مضار اخري عظيمة ان سلمت المهجة كذهاب العقل والمال والجاه والذكر الجميل بل لا يقف الامر علي ذلك بل يتعدي الضرر الي الاعقاب فان الحكماء اجمعوا قاطبة علي ان مدمن الخمر لا ينجب وان انجب كان الولد احمق. انتهي كلام التيفاشي.
 ونقلت من مجموع بخط بعض الافاضل قد ذكر الحكماء والاطباء والعلماء والشعراء والفضلاء والبلغاء من مضار الخمر ومنافعها وبهجة عواريها وطوالعها فمن ذلك قولهم الخمر يسخن الجسم ويجود الهضم ويرطب الاعضاء ويسكن القء والعطش اذا مزجت وتدر البول وتسهل الطبيعة وتسر النفس وتحدث النشاط والطرب والاريحة لا سيما في الابدان المعتدلة هذا في اخذ القصد فاذا اكثر منها احدث ذلك السهر وورم الكبد وقلة شهوة الجماع والغذاء والنسيان والبخر والرعشة والدمع وضعف البصر والحميات واختلاط العقل والتبلد والسكتة والصرع وموت الفجاة لان الخمر تملا الدماغ فتغمر الحرارة كما يغمر الدهن نار السراج فيطفا. انتهي.
 الفصل الثالث
 في اداب منتشيها وما يجب علي مستعمليها
 ينبغي للمعاشر والنديم المجالس للملوك والرءساء ان يكون نظيف الكف نقي الظفر متعاهد التقليمة والتخليل بين اصابعه وغسل يده ومعصمه في اوقات وضوءه ومطعمه طيب المعاني عطر البشرة نظيف الوجه والشارب والانف نقي الجبين مستعملا للسنوت واخذ السعد بالغدوات وتسريح اللحية وتنظيف الثياب وعمامته خاصة لان العين كثيرا ما تقع عليها متعطر بالبخور والغالية والدراير علي الشعر والثياب وليجلس في مرتبته بحسن ادب وسكون جاشر بغير اتكاء ولا مد رجل ولا عبث بثوب ولا بلحية ولينهض بنهوض الملك ويجلس حيث يشير اليه ويدنو اذا استدناه ويجيبه اذا ساله ولا ينهض عن الماءدة اولا ولا يمد يده مبتدءا ولا يلعق اصابعه ويعيدها في الطعام ولا يغمس انامله ولا يسرع المضغ ولا يكثر الضحك والكلام ولا يعض اللحم باسنانه ولا يرد ما عض في الصحفة ولا يتناول ما بين يدي غيره ولا يكثر اللقم ولا يفتت الخبز ولا يخلخل الملح ولا يتلقط الدسم بالخبز ولا يكثر من اغتراف الحبوب والامراق خوفا من ان يسيل علي الثياب وينسب الي الشره وسوء الادب ولا يفسخ الدجاج بيده بعنف خوفا من الاندلاق وهو ان يكون تحت جلد الدجاجة او في اوراكها دسم فيطير علي ثياب من بازاءه بل يقطع بالسكين علي تواضع ولا يحصر الزيتونة بشدة فربما طارت نواتها فاصابت وجه جليسه ولا يحمل بيده الحلوي بكثرة ولا يدخل الي فيه الطعام الحار ثم يخرجه من فيه ولا ينفخ فيه وفي المرقة ليبرد ولا يكثر شرب الماء ولا يتجشي ظاهرا ولا يمشمش العظام ولا ينفض المخاخ ولا يعض الفواكه ان حضرت قبل الطعام ولا يمد يده الي قطعة لحم مشهورة ولا بيضة منضورة ولا سنبوسجة مشتهاة ولا ما تقع الشهوة عليه ولا ما تسارع النفس اليه ويجب ان يتجنب الخمرة في مجالس الملوك ومن يخاف علي عرضه.
 
 حكي ان المتنبي كان يابي شرب الخمرة ويكرهه فالزمه سيف الدولة بن حمدان فشرب ذات ليلة عنده ففرطت منه فارطة بان قبل غلاما ومازحه ثم ندم لوقته فقام وانصرف وبقي اياما لا يحضر مجلسه فاكثر بطلبه حتي حضر فامره بالشرب فامتنع واقسم انه لا يشرب ابدا خمرا وانشا يقول:
 رايت المدامة غلابة ... تهيج للمرء اشواقه
 تسء من المرء تاديبه ... ولكن تحسن اخلاقه
 وبالامس مت بها موتة ... وهل يشتهي الموت من ذاقه
 فعفاه من الشرب.
 واذا الزم العاقل الشرب في مجالس الملوك فلا يشرب فان غلب لزم الصمت والسكوت وتكلفه الا ان يسال فيرد جوابا مختصرا..
 وحكي ان نصيبا كان يجالس عبد الملك بن مروان ويءاكله ويجلس قريبا منه فالزمه بالشرب فقال يا امير المءمنين لست لك بقرابة ولا لي عليك يد بيضاء ولا انا ذو حسب ونسب وانما انا عبد اسود قربني منك ادبي وعقلي فيابي بك ان تسلبني ادبي وعقلي الذي قربني منك فعجب منه وعفاه.
 وينبغي الا يشربها ابدا الحمقي والسفهاء والجهال حتي يخرجون في فجورهم وسفههم وتكثر حماقتهم.
 وقال ابو نواس رحمه الله تعالي:
 والخمر قد يشربها معشر ... ليسوا اذا عدوا باكفاءها
 وقال اخر:
 وقد تعرف الجهال من حلماءنا ... اذا ما تعاطينا الكءوس تعاطيا
 تزيد حمياها السفيه سفاهة ... وتترك الباب الرجال كما هيا
 وجدت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اقلهم عقلا اذا كان صاحيا
 عليك دليل من صحبت فلا يكن ... جليسك من يحكي اليك المساويا
 وقال اخر:
 علي قدر عقل المرء في حال صحوه ... يءثر فيه الخمر في حال سكره
 فياخذ من عقل كثير اقله ... وياتي علي العقل اليسير باسره
 قال المامون الشراب ستر فانظر مع من تهتكه وقال الجماز حرم النبيذ علي ثلاثة عشر نفسا علي من غني الخطا واتكا علي اليمين واكثر اكل النقل وكسر الزجاج وسرق الريحان وبل ما بين يديه وطلب العشاء وقطع اللمة وحبس اول قدح واكثر الحديث وامتخط في منديل الشراب وبات في موضع لا يحتمل المبيت ولحن المغني ونقلت من خط الحافظ جمال الدين اليغمودي من مجاميعه المسماة بكنوز الفواءد ومعادن الفراءد ما صورته لما تقلد كسري انوشروان مملكته عطف علي الصبوح والغبوق فكتب اليه وزيره رقعة يقول فيها ان في ادمان الملك الشراب ضررا علي الرعية والوجه تخفيف ذلك والنظر في امور المملكة فوقع علي ظهر الرقعة اذا كانت سبلنا امنة وسيرتنا عادلة والدنيا باستقامتنا عامرة وعمالنا بالحق عاملة فلم نمنع فرحة عاجلة.
 قال سليمان اخطا كسري من وجوه احدها ان الادمان افراط والافراط مذموم واخر انه حمل ان امن السبل وعدل السيرة وعمارة الدنيا والعمل بالحق لم يوكل به الطرف الساهر ولم يحظ بالعناية التامة ولم يحفظ بالاهتمام الجالب لدوام النظام مع انه متي كان كذلك دب اليها النقص والنقص باب الانتقاص مزيل للاصل مزعزع للدعامة واخر ان الزمان اعز من ان يبذل كله للاكل والشرب والتلذذ والتمتع فان في تكميل النفس الناطقة باكتساب الرشد لها وابعاد الغي عنها ما يستوعب اضعاف العمر فكيف اذا كان العمر قصيرا وكان ما يدعو اليه الهوي كثيرا واخر انه ذهب عليه ان العامة والخاصة اذا وقفت علي اشتهار الملك بالذات وانهماكه في طلب الشهوات ازدرته واستهانت به وجذبت عنه باخلاق الخنازير واخلاق الحمير.
 وما احسن ما قال الاديب الفاضل ابو عبد الله محمد بن الرفا الرصافي من رصافة قرطبة رحمه الله تعالي وقد مر بروضة نزهة فتذكر جلوسه فيها مع رفقة له كانوا اعزاء علي قلبه:
 سلي خميلتك الريا باية ما ... كانت ترف بها ريحانة الادب
 عن فتية نزلوا اعلي اسرتها ... عفت محاسنهم الا من الكثب
 محافظين علي العليا وربتما ... هزوا السجايا قليلا بابنة العنب
 حتي اذا ما قضوا من كاسها وطرا ... وضاحكوها الي حد من الطرب
 راحوا رواحا وقد زيدت عماءمهم ... حلما ودارت علي ابهي من الشهب
 لا يظهر السكر حالا من ذواءبهم ... الا التفاف الصبا في السن العذب
 
 ونقلت من خط سيدنا ومولانا الجناب المجدي فضل الله ابن المرحوم الصاحب فخر الدين بن مكانس هذه الرجوزة وسماها عمدة الحرفاء وقدوة الظرفاء من نظم والده سامحه الله تعالي:
 هل من فتي ظريف ... معاشر حريف
 يسمع من مقالي ... ما يبهر اللالي
 امنحه وصيته ... سارية سرية
 تنير في الدياجي ... كلمعة السراجي
 جالبة السراء ... جليلة الانباء
 ماجنة خليعة ... بليغة مطبوعة
 رشيقة الالفاظ ... تسهل للحفاظ
 جادت بها القريحة ... في معرض النصيحة
 انا الشفيق الناصح ... انا المجد المازح
 اسلك الجماعة ... في طريق الخلاعة
 اجد للاكياس ... عهد ابي نواس
 ان تبتغي الكرامة ... وتطلب السلامة
 اسلك مع الناس الادب ... تر من الدهر العجب
 لن لهم الخطابا ... واعتمد الادابا
 تنل بها الطلابا ... وتسحر الالبابا
 البس حلا الخلاعة ... واخلع ردا الرقاعة
 ولا تطاول بنشب ... ولا تفاخر بنسب
 المرء ابن اليوم ... والعقل زين القوم
 ما اروض السياسة ... لحاءز الرياسة
 ان شءت تلفي محاسنا ... فلا تقل قط انا
 وان اردت لا تهن ... اذا اءتمنت لا تخن
 العز في الامانة ... والكيس في الفطانة
 القصد باب البركة ... والخرق داعي الهلكة
 لا تغضب الجليسا ... لا تسخط الرءيسا
 لا تصحب الخسيسا ... لا توحش الانيسا
 لا تكثر العتابا ... تنفر الاصحابا
 فكثرة المعاتبة ... تدعو الي المجانبة
 وان حللت مجلسا ... بين سراة رءسا
 اقصد رضا الجماعة ... وكن غلام الطاعة
 داريهم باللطف ... واحذر وبال السخف
 لا تلفين كاذبا ... لا تهمل الملاعبا
 قرب الندامي يلجي ... للنرد والشطرنج
 واختصر السءالا ... وقلل المقالا
 ولا تكن معربدا ... ولا بغيضا نكدا
 ولا تكن مقداما ... تسطو علي المنداما
 لا تمسك الاقداحا ... تنغص الافراحا
 لا تقطع الظرافة ... لا تشحذ السلافة
 لا تحمل الطعاما ... والنقل والمداما
 فذاك في الوليمة ... شناعة عظيمة
 لم يرتضيها ادمي ... غير وضيع عادم
 وقل من الكلامي ... ما لاق بالمدامي
 كراءق الاشعار ... وطيب الاخبار
 واترك كلام السفلة ... والنكتة المبتذلة
 وقالت الاكياسي ... اذا اريق الكاسي
 بادره بالمنديل ... في غاية العجيل
 فشملة الكرام ... سفنجة المدام
 وان رقدت عندهم ... فلا تشاكل عبدهم
 فان سلمت مرة ... فلا تعد يا عره
 لا تامنن الثانية ... فان تلك القاضية
 والدبدبون احذره حذر ... فانه احدي الكبر 
 فيا لها من فضيحة ... ومحنة قبيحة
 فاعلها لا يكرم ... وان دوي لا يرحم
 كم اسكن الترابا ... ذا قوة ذبابا
 وكم فتي من ذره ... اصبح مفضي الثقبة
 جازوه من جنس العمل ... وصار في الخلق مثل
 ليس له من اسي ... كمثل بعض الناس
 كفتة تلك شهرة ... ومثلة وعبرة
 اياك والتطفيلا ... وشامة الوبيلا
 تبالها من محنة ... وثلمة وهجنة
 لا تقرب الطاعة ... فانها دلاعة
 ولا تكن مبذولا ... ولا تكن ملولا
 وان دعاك الاخوة ... الي ارتشاف القهوة
 فلا تصقع ذقنكا ... ولا تزرهم بابنكا
 ولا بجار الدار ... ولا بشخص طارء
 ولا نجل تالفه ... ولا صديق تصدفه
 ولا تقل لمن تحب ... ضيف الكرام يصطحب
 فهذه امثال ... غالبها محال
 سيرها الاغراب ... السادة السغاب
 قد وضعوها في الوري ... طرا باولاد الخرا
 وان حللت مشربه ... مع سوقه لا كتبه
 فاقلل من المدام ... في مجلس العوام
 فكثرة المجون ... نوع من الجنون
 والامر فيه يحتمل ... وكل من شاء فعل
 واخر الامر الرضي ... وكل مفعول مضي
 
 فعصبة العوام ... ضرب من الانعام
 وان صحبت تركي ... فاصبر لاكل السكك
 هذا اذا تلطفا ... ولم يكن فيه جفا
 وان يكن ذا عربده ... ونزعة منكدة
 يقوم للجلوس ... بالسيف والدبوس
 ابشر بقتل القوم ... ونحس ذاك اليوم
 فاقبل كلامي واعتمد ... وصيتي واصل وفد
 ولا تخالف تندم ... ولا تعزز تعدم
 فالشءم في اللجاج ... والحر لا يلاجي
 فهاكها وصية ... تصحبها التحية
 يحملها الكرام ... اليك والسلام
 الفصل الرابع
 في استهداءها واستدعاء الاخوان
 كتب ابن العميد الي بعض اصحابه يستهديه خمرا قد اغتنمت الليلة اطال الله بقاء سيدي ومولاي رقدة عين الدهر وانتهزت فرصة من فرص العمر وانتظمت مع اصحابي كالثريا فان لم تحفظ علينا ما نحن فيه من النظام باهداءي المدام عدنا كبنات نعش والسلام.
 وقال جحظة البرمكي يستهدي نبيذا (توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة رحمه الله) :
 قد زارني اليوم نور عيني ... وكان بالامس صد عني
 وليس عندي له نبيذ ... وليس يرضي بذاك مني
 فجد علينا بنصف دن ... بربع دن بثلث دني
 لا تنكرن كدني وشحتي ... فانني شاعر مغني
 حالا لو خافا مليكا ... اذا لكدي بكل فن
 وكتب عبد الرحيم بن احمد القاريس خوي الي اخيه الاكبر:
 بلغ جمال الدين عبد الواحد ... صدر الانام الماجد بن الماجد
 برد الهوا زاد في قلبي الهوي ... فانعم علي بقلب ضد البارد
 وانشدني الصاحب المرحوم فخر الدين بن مكانس من لفظه لنفسه:
 براح ورمان بعثت اليكم ... وبسر وتفاح تضوع كالند
 كما حليت بكر علي الشرب ناهد ... مقمعة الاطراف قانية الخد
 الاستدعاء قال بعضهم:
 تفضل بحق الكاس والراح والهوي ... وترجيل اصداغ غدون علي خد
 وكن غير مامور جواب كتابنا ... ولا توحشنا بالتعلل والوعد
 ولاخر:
 جعلت فداك قد حضر الطعام ... وضجت من تاخرك المدام
 فاما جءتنا عجلا والا ... اخذنا في اغتيابك والسلام
 وكتب احمد بن يوسف الي صديق له هذا يوم رقت حواشيه وبدت تباشير الحبور فيه والمرء باخيه كبير وبمساعدته جدير وانت قطب السرور ونظام الامور فلا تتاخر عنا فنقل ولا تتفرد منا فنذل.
 وقال عبيد الله بن طاهر (توفي سنة ثلاثماءة) :
 القدر قد هدرت والدن مبذول ... والروض قد رش والريحان مبلول
 وقرت العين قد جاءت بمزهرها ... يصيح في يدها والناءي مشغول
 ولا يتم لنا عيش ولا طرب ... حتي نراك فانت القصد والمسءول
 وكل عيش بلا راح ومسمعة ... ولا نديم ولا انس فتعليل
 يوم التلاق قصير كيف طال لنا ... وغيره فيه مع ابعاده طول
 وقال اخر نحن في مجلس قد ابت راحته ان تصفو او تتناولها يمناك واقسم غناءه لا طاب ان لم تعه اذناك فاما خدود تاريخه فقد احمرت خجلا لابطاءك واما عيون نرجسه فقد حدقت تاميلا للقاءك ونحن لغيبتك كعقد قد ذهبت واسطته وشباب قد اخذت حدته فاذا غابت شمس السماء عنا فلابد ان تدنو شمس الارض منا فان رايت ان تحضر لتتصل الواسطة بالعقد ويحصل بقربك في جنة الخلد فكن الينا اسرع من السهم الي ممره والماء الي مقره.
 وقال الوزير ابو القاسم بن السقاط يومنا اعزك الله يوم بقيت شمسه بقناع الغمام وذهبت طاسه بشعاع المدام ونحن في قطار الوسمي في رداء هدي ومن نضير النوار علي نضاءد النضار ومن نواسم الزهر في لطاءم العطر ومن غرر الندمان بين زهر البستان ومن سقاة الكءوس ومعاطي المدام بين مشرقات الشموس وعواطي الارام فرايك في مصافحة الاقمار ومنافحة الانوار واجتلاء غرر الظباء الجواري واتقاء درب الغناء الحجازي موفقا ان شاء الله تعالي.
 وقال محمد بن ابي محمد بن الفياض كاتب سيف الدولة بن حمدان وقد اجلتنا يومين وهذا ثالث واعطيتنا عهدين وكنت الناكث فهل ابتدعت ما اتيت او كان لك عليه باعث فيا قسيم روحي ويا نسيم صبوحي ها قد ان الغبوق الا انه يعز بمرشف شفتيك وكاس عينيك ووالله لا شربت الا علي اس عذارك وورد خديك فابرر قسمي ورد الجواب من فمك الي فمي.
 
 وقال القاضي السعيد بن سناء الملك وقد انتظمنا انتظام الجمان واجتمعنا علي رغم انف الزمان وعندنا فلان وما ادراك ما فلان تارة ينظر فيملا علينا البيت سحرا وتارة يبسم فيفرق علينا درا.
 وقال ابو الوليد بن الحبان الشاطبي نحن في روض اغصانه الندماء وغمامته الصهباء فبالله غلا ما كنت لروض مجلسنا نسيما ولزهر حديثنا شميما وللجسم روحا وللطيب ريحا وبيننا عذراء زجاجتها خدرها وخباءها ثغرها بل شقيقة حوتها كمامه او شمس حجبتها غمامة اذا طاف بها معصم الساقي فوردة علي غصنها او شربها مقهقهة فحمامة علي فننها طافت علينا طوفان القمر علي منازل الحلول فانت وحياتك اكليلنا وقد ان حلولها في الاكليل.
 وقال بدر الدين بن صاحب وكتب بها الي الصاحب فخر الدين ابن مكانس تغمدهما الله برحمته وسامحنا واياهم بمحمد واله هل لك بسط الله امالك وضاعف نعيمك ودلاك في عذراء مصونة كالدرة المكنونة فتانة مفتونة كان علي خدها فوق ورده ياسمينة مخدرة تدهش العقول لمجتلاها وتغشي العيون لضوءها سناها مظلومة الريق في تشبيهها بالضرب وفي اللثات وفي انيابها شنب لها من ذاتها طرب يغني عن المزامير بلقسية الجمال لها صرح ممرد من قوارير ضرة للشمس تلبس زي البدور ليلين ويرطب بها عيش السرور ليلها من حسنها نهار وضوء وجهها ليد لامسها سوار الاسم صبية الاستمتاع بكر تستخف الحليم بكشف القناع تعصبت بالدجي طيبا وتلثمت بالصباح وتلطفت حتي مازجت الارواح كريمة الاصل والفعال حسنة المعاني والخصال اديمها كلما يعنق يغلو ووردها كلما مر بحلو يخلع الوقور في حبها العذار ويطيعها بالسعد فلك اللهو المدار ثملة المعاطف تقهقه قهقهة الرعونة كانما خلقت نشوانة من الطينة يزداد ثغرها طيبا في ساعة السحر وتعرف عينها المخفية بحسن الاثر حديثها السحر الحلال وعتيقها خلع الدلال ايامها اعياد واوقاتها اوقات القلوب والاكباد تطيب عيش الجلاس وتفرك اذن الوسواس من القاصرات الطرف في كل قصر وهي علي الاطلاق مليحة ذهبية العصر رومية لها بالكيمياء معرفة مع انها بادراك المطالب متصفة فتارة تقلب الاحزان افراحا ومرة تكتال لك الذهب اقداحا نديمها يجد في نفسه تخاييل المملكة ويكاد ان يمد علي الدنيا من لءلءة حباتها شبكة قينة كانما غنت الفلك فنقطتها بالنجوم قارية تخلقت بعد ان تقمصت ببياض الغيوم تجمع شمل الاحباب وتهذب الاخلاق الصعاب لو خالطها حبل لماس او قابلها جماد لقيل انه كاس او قتلت ندماءها لما نسبت الي اياس ولقال لسان حالهم وفيها منافع للناس وتلطف حتي كان راءيها سامع يطيب ويطرب وحتي يكاد ياكل بالضمير ويشرب تغايرت الاستقصاءات علي شكلها النوراني وما نفثت في خلقها الجثماني الروحاني فلم يجد الطير له فيها مدخلا لكن قنع منها بالتلطيخ تطفلا علي انه وارثها بالتعصب وقل جدها للام بلا تثريب انفاسها مسكيه وطباءعها برمكية ومكارمها خاتمية وانسابها قيصرية بكر خاتم ربها وهي ترضع اباها من حلبها فتعيد الشيخ صبيا والمشغول خليا فكانها استعارت الارضاع من امها التي لها ثدي كالنجوم عدة وتعلمت منها المكارم لما رات اكفها بالندي ممتدة غانية طعم الحياة في ريقها وضيق الموت في مباينتها وتطليقها لا تنزل الحوادث ساحتها ولا يعرف التعب من صافح راحتها حمراء تخلع ثوبها علي الندمان بل تكاد تطبق عينها علي الانسان لا ينهض البليغ بوصفها فالعجز عن ادراك لطفها ادراك لطفها.
 اخبرني الجناب المجدي سلمه الله تعالي ان والده اجاب عن هذه الرسالة جوابا مجزعا الي الغاية وان مسودتها عدمت.
 وقال ابو الحسين بن بسام ليستنهض همه نديم (توفي سنة ثلاث وثلاثماءة رحمه الله) :
 الا بادر فلا تان سوي ما ... عهدت الكاس والبدر التمام
 ولا يكسل برءيته ضبابا ... يظن به الحديقة والمدام
 فان الروض ملثم الي ... ان توافيه فينحط اللثام
 وقال الشهابي الاعزازي من موشحة اولها (توفي سنة عشرة وسبعماءة) : (يوجد شعر)
 كاس رءيه*
 جلا علينا النديم*
 ام سنا مصباح
 ام شمس حسن*
 قد توجتها النجوم*
 في سماء الاقداح
 ومنها:
 واجاد لنا خليل ... نراه منذ ليالي
 (يوجد شعر)
 غاءبا عنا*وماء الشمول ... لذيذه وهو سالي
 
 ايش منا*قل يا رسول ... ناءبا في ظلالي
 غيره: (يوجد شعر)
 دوحه غني زبرجديه*
 ونم شادورنم*
 وبقايا راح
 ويوم دجن*
 وقد دعاك النديم*
 فاجب يا صاح
 وقال الحكيم شمس بن دانيال يداعب:
 شمس الدين قد ابطات عنا ... لامر قل لنا ماذا الجفاء
 وقلت اليوم بعد العصر تاتي ... وبعد العصر ياتينا الجزاء
 ونقلت من خط الصاحب المرحوم فخر الدين بن مكانس ما صورته كتبت الي صاحبنا الاديب الفقيه العالم الحافظ الراوية ابي حفص سراج الدين عمر السكندري الشهير بالقوصي استدعبه وفيها بعض مداعبة: الحمد لله المجيب لمن دعاه:
 يا ذا الذي فكره مثل اسمه يقد ... فندت عنا وما من شانك الفند
 بما اعتذارك عن هذا الصدود وما ... هذا وقد ضمنا بالحيرة البلد
 عافاك ربك من داء القطيعة بل ... شفاك من كل داء امره نكد
 فيم التواني وشهر الصوم مقتبل ... عن خمرة ضوءها في الكاس يتقد
 وفتية مخلصين الود قد جلبوا ... علي المحبة لا حقد ولا حسد
 ان ذاع وصفك في ناديهم طربوا ... او جال ذكرك فيما بينهم سجدوا
 ان لم تشرف بناديهم فاشرفوا ... او لم تنفق لهم ادابهم كسدوا
 لم ذا هجرت بني الاداب فابد لنا ... فما اعتذارك لا اهل ولا ولد
 قد صرت توحشهم بعد اوان قربوا ... وكنت تءنسهم قربا وان بعدوا
 تركت عشرتهم لما رغبت الي ... جاه طويل عريض زانه مدد 
 ما هكذا تفعل الدنيا بصاحبها ... فالناس بالناس والاخوان تنتقد
 وبعد فاحضر فذنب العبد مغتفر ... ولو تطاول من هجرانك الامد
 اولا فعصبة فسق كلهم سبق ... سود غلاظ شداد مالهم عدد
 لهم ايور قيام طول دهرهم ... من حين ادراكهم بالحسين ما رقدوا
 كانهم من حديد جمعوا زبرا ... يستوثبون فلا يقواهم الاسد
 من كل اير تحك السحب هامته ... يهيج كالبحر اذ يبدو له زبد
 مرنفل مكهعر مغضب شرس ... لظهره جملونات بها عقد
 مسكرج الراس في عرنينه شمم ... معشر الدوم في حلقومه غدد
 تلك الايور تراهم في نكورهم ... كانهم تحت فسطاط السما عمد
 ومن قري رقعتي هذي وليس يري ... عقبيه حاضرا لم يثنه احد
 مولاي اني محب فاتخذ كلمي ... نصيحة فعليها الخل يعتمد
 يا در لنا فبنو الاداب كلهم ... تجمعوا من فجاج الارض واحتشدوا
 وانت ادري بقوم ان قلوا سلقوا ... بالسن ما لقتلي حربها قود
 فاوعدوك وان لم تات نحوهم ... فكل منحر في الحال ما يعد
 لازلت ترقي علي زهر النجوم علا ... ما حلت الريح اقوام وما رصد
 وكتب اليه يداعبه:
 يوم عليك سعيد ... يبدي الهنا ويعيد
 يا بحر علم خضم ... تاتي اليه الوفود
 يا ناقض الود يا من ... شوقي اليه يزيد
 ويا رقيق الحواشي ... ماذا الجفا والصدود
 يا جامع الشمل يا من ... بما لديه يجود
 قد غيرتك الليالي ... والجاه وهو شرود
 فكيف تبدي نفارا ... منا ونحن عبيد
 لم لا تتيه وتعلو ... علي الوري وتسود
 وانت خلفك قوم ... كل قوي شديد
 والناس شكوا وقالوا ... ما شاب منه الوليد
 والشعر فيك توالي ... طويله والمديد
 اصبحت كالبدر مراء ... وهو القريب البعيد
 يا اكثر الناس نحبا ... قل لي لماذا العقود
 وقد اتي الصوم فالمم ... بنا فقربك عيد
 واغتنم شفاءك واشرب ... فقد اتتك السعود
 واحضر الينا اذا ما ... وافاك دن النضيد
 فعندنا ان تزرنا ... ما نشتهي ونريد
 راح وظبي وشاد ... يشجي الانام وعود
 تزوج الماء بالراح ... والملاح شهود
 وانت جوهر فضل ... به تحلي العقود
 لازال عزمك والر ... اي مفلح ورشيد
 يستخدم الدهر في ... ما تقره وتبيد
 ايامه خدم وبي ... ض والليالي سود
 وقال اخر نحن قوم من شيعة الخمر نحب العتيق قد فرضنا عنا يد الهم بسماع الوتر واقمنا من ناصب الغم وعدك المنتظر.
 الفصل الخامس
 
 فيمن وصفها من الشعراء الاعيان
 القول في الكرمة: الكرم اكرم الشجر جوهرا واشرفها محتدا وعنصرا منافعها عظيمة وعواءدها جسيمة وثمرها يزهي علي جميع الثمار طيبا ومنفعة ومواد الشرب فيما يستخرج منه مستجععة وينبغي ان يختار لها ارض معتدلة رطبة لا مفرطة الرخاوة ولا صلبة ولا يكثر سقيها فيصير ما يعصر منها رقيقا ماءيا ولا يفرط في تعطيشها فيكون يابسا ناريا ويعتمد تزبيل ارضها باخثاء البقر فانها حافظة لما استودعته دون غيرها من الشجر والا يغرس ما يضادها في اقرب مواضعها ولا يلاصقها الا ما يقاربها في طباءعها فيجتنب الدفلي والدلب والخروع وما يشاكلها وتجاور الورد والتفاح واللوز والخوخ وما يماثلها والتفاح اشبهها به.
 نكتة حسنة: قال ابو مسلم الخراساني صاحب الدعوة لسليمان بن كثير بلغني انك كنت في مجلس قد جري بين يديك فيه ذكري فقلت اللهم سود وجهه واقطع عنقه واسقني من دمه فقال نعم قلته ونحن في الكرم الحصرم لما نظرت اليه فاستحسن قوله وعفا عنه لسداد جوابه.
 القول علي ثمرها اجمع العجم والعرب علي ان راس الفاكهة التين والعنب لانهما بهديان الخصب الي الجسوم ونفذوا انهما غذاء غير مذموم وعقيد العنب اذا طبخ نفع من بعض الخوانيق وقطع الرطوبات المضرة بالحلوق وقد ورد في الخبر الماثور ما هو عند اصحاب الحديث مشهور وهو كلوا الزبيب فانه يطفء الغضب ويذهب الوصب ويشد العصب ويرضي عن الرب، واطيب العنب ما اخضر عوده وتسلسل عنقوده وتدفق ماءه ورق لحاءه وقل عجمه واستجلاه مستطعمه وافضل الاشربة ما اتخذ منه وهو الخمر لما فيها من الفضاءل ولما انفردت به من شريف الخصاءل فالالسنة منبسطة بنشر محاسنها والمدايح مشوقة اليها من افضل معادنها والنفوس بمحبتها كلفه والقلوب الي ما تجتنيه منها متشوفة من اعتياد شربها لم يصبر عنها ومن لم يذقها وراها دعاه نسيمها ولونها الي الاخذ بحظ وافر منها وما احسن قول ابن المعتز فيها:
 معتقة صاغ المزاج لراسها ... اكاليل در ما لمنظومها سلك
 جرت حركات الدهر فوق سكونها ... فذابت كذوب التبر اخلصه السبك
 وادرك منها الاخرون بقية ... من الروح في جسم اضر به النهاك
 وقد خفيت من صوفها فكانها ... بقايا يقين كاد يذهبه الشك
 وقال القاضي الفاضل رحمة الله عليه:
 لها متن تصفو علي الشرب اربع ... وواحدة لولا سماحتها تكفي
 سرور الي القلب وتبر الي يد ... ونور الي عين وعطر الي انف
 ولما راينا ياسمين حبابها ... مددنا يمين القطف قبل فم الرشف
 وقال مجير الدين بن عبد الظاهر:
 خمرة للشقيق امست شقيقة ... بنت كرم بالمكرمات خليقة
 قال قوم من لطفها هي في الكا ... س مجاز الكاس قالت حقيقة
 كيف تغدو عتيقة لدنان ... وهي في قبضة الندامي رقيقة
 انتجت فرحة وجاءت بكاس ... صبغت حمرة فنعم العقيقة
 هي مخلوقة من الماء فاعجب ... كيف نار من مزنة مخلوقة
 كم تبدت بها معاني سرور ... بسوي الماء لم تكن مطروقة
 سلفتنا علي العقول وقالت ... يتولي الجناب كتب الوثيقة
 حملت همنا فحمدا وشكرا ... لعجوز علي بنيها شفوقة
 كم بكت بالدموع منها الرواوي ... ق وجاءت جيوبها مشقوقة
 اتراني اعصي الهي فيها ثم ... اخشي من ان يقول الخليقة
 وما احسن قوله ملغزا في شملة وان لم يكن مما فيه لكن الشء بالشء يذكر بلوازمه ومشمولة رقت وراقت فاصبحت:
 علي الشرب تزهي حين ... تهدي الي الكاس
 معتقة ما شمست بعد عصرها ... لاءم وكم فيها منافع للناس
 ولا عصرت يوما برجل ولا لها ... اذا ما اديرت من صعود الي الراس
 وقال ديك الجن عبد السلام بن رعبان الحمصي (مولده سنة احدي وستين وماءة وتوفي سنة ست وثلاثين وماءتين) :
 بها غير معذور فداو خمارها ... وصل بعشيات الغبوق ابتكارها
 فقم انت واحتث كاسها غير صاغر ... ولا تشق الا خمرها وعقادها
 فقام يكاد الكاس تحرق كفه ... من الشمس او من وجنتيه استعارها
 ظللنا بايدينا نتعتع روحها ... فياخذ من اقدامنا الراح ثارها
 موردة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
 
 قلت: احسن ما ضمن هذا العجز الشيخ بدر الدين حسن العربي الشهير بالزعاري:
 وبي سامري مربي في عمامة ... قد اكتسب من وجنتيها احمرارها
 موردة دارت بوجه كانما ... تناولها من خده فادارها
 وقال مجير الدين بن تميم مضمنا:
 لو كنت شاهدنا وقد جليت لنا ... في كاسها لما انتشي الندماء
 لرايت احسن ما يري بزجاجة ... سال النضار بها وقام الماء
 وقال صدر الدين بن غنوم:
 قم نفترغ بكر المدامة بكرة ... في روضة حسنت وراقت منظرا
 فالراح سيف قاطع لهمومنا ... اوما تراه بالحباب مجوهرا
 وقال شرف الدين راجح الحلي:
 اعجب شء راته عيني ... ما بين عود وحقق ناءي
 زحف سرور بجيش هم ... وقتل خمر بسيف ماءي
 وقال محيي الدين المغربي حافي راسه (مولده سنة خمس وثمانين وستماءة، وتوفي سنة اثنتين وستين وسبعماءة) :
 لم يتدر بدر الحباب بكاسها ... الا لصيد بلابل الارواح
 مزحت فانجزت الذي وعدت به ... من نفخ روح الهوي في الاشباح
 وقال الناشء:
 صفت واحداق نورها بزجاجها ... فكانما جعلت اناء اناءها
 وتكاد ان مزجت لرقة لونها ... تمتاز عند مزاجها من ماءها
 تزداد من كرم الطباع بقدر ما ... تءدي به الازمان من احزانها
 وقال البديع الهمذاني قال ابن خلكان (كانت وفاته سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة مسموما بمدينة هراه) :
 وفتيان كاقران الثريا ... علي طرق من العيش الرخيم
 بساقيهم من الغزلان احوي ... كان بطرفه داء الظليم
 تنادوا للمدام وعنفوني ... وقالوا هاك حظك من نعيم
 فقلت اخاف عقباها ولكن ... اشيعكم الي باب الجحيم
 وقال ابو تمام الطاءي (توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة) وفي وفاته ثلاثة اقاويل:
 بمدامة تعدو المنا لكءوسها ... حولا علي السراء والضراء
 راح اذا ما الراح كن مطيعا ... كانت مطايا الشوق في الاحشاء
 صعبت وراض المزج يبني خلقها ... فتعلمت من سنن خلق الماء
 حرقاء تلعب بالعقول حبابها ... كتلعب الافيال بالاسماء
 وضعيفة فاذا اصابت فرصة ... فبكت كذلك قدرة الضعفاء
 وقال ابو الحسن علي بن موسي الغرناطي ضمني وابا يحيي الكاتب مجلس انس فتذاكرنا ما قيل في معاقرة الشراب في المشيب فانشدني لنفسه:
 لاموا علي حب الصبا والكاسي ... لا بدا زهر المشيب براسي
 والغصن احوج ما يكون لشربه ... ايان يبدو بالازاهر كاسي
 ثم قال هل سمعت في هذا المعني شيءا لغيري فقلت لا ثم اعلمت حتي عملت فيه وهو معني غريب قلت:
 يلومونني عن شبت في الخمر صلة ... وانني اذا وافي المشيب بها احق
 اذا شاب راس الليل بالفجر قريب ... له كءوس الصباء من خمرة الشفق
 اخر:
 صب في الكاسي عقيق فجري ... وطفا الدر عليه فسبح
 نصب الساقي علي حافاتها ... شبك الفضة فاصطاد الفرح
 وقال ابو نواس رحمه الله عليه:
 يطوف بها ساق اغن يري له ... علي مستدار الاذان صدغا معقربا
 اذا عب فيها شارب القرم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 وقال ابن المعتز رحمة الله عليه:
 قد اظلم الليل يا نديمي ... فاقدح لنا النار بالمدام
 كاننا والوري رقود ... نقبل الشمس في الظلام
 وقال ابن حمديس المصنفلي رحمة الله عليه:
 قم هاتها من كف ذات الوشاح ... فقد نعي الليل بسير الصباح
 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح
 وقال ابن رشد رحمة الله عليه ايضا:
 خليل النفس لا تخلي الزجاجا ... اذا بحر الدجي في الجو ماجا
 مشعشعة كان الشمس القت ... علي ايدي السقاة به محاجا
 اذا مريخها اتقد احمرارا ... سكبن المشتري فيه مزاجا
 وقال ابن حجاج رحمة الله عليه:
 ويحكم يا كهول او شيوخ الفس ... ق او يا معاشر الفتيان
 اشربوها خمرا مما اقتناها ... ال دير الفنون للقربان
 بكءوس كانها ورق النس ... رين فيها شقاءق النعمان
 اشربوها وكل اثم عليكم ... ان شربتم بالرطل في ميزان
 
 في ليال لو انها دفعتني ... وسط ظهري وقعت في رمضان
 وقال ابن سيناء الملك:
 الكاس لم تذنب فكيف حاسبتها ... اوحشتها من طول ما انسيتها
 لا بل هممت بشربها ورايتها ... القت عليك شعاعها فلبستها
 وقال وجيه الدين بن الدروي:
 يفيض علي كسري غلالة قهوة ... ويسلمه عمدا الراحة سالب
 ونص علي دين المجوس لهيبها ... فشق الدجي عن صدره مسبح راهب
 وقال القاضي الفاضل رحمه الله:
 يلوح عليها خجلة اذ ادارها ... فمن عرق يبدو الحباب لذي المزج
 اتاني بها والصبح من تحت ذيله ... كما استل سيف او كما ابتسم الربجي
 حبيب كان كاسه من صبابتي ... فظاهرها برد يزر علي وهجي
 وقال ابو نواس رحمة الله عليه:
 وخمار الحب عليه ليلا ... قلاءص قد تعبن من السفار
 فترحم والكري في مقلتيه ... كمخمور شكي الم الخماري
 اين لي كيف سرت الي حريمي ... وجفن الليل مكتحل نفار
 فقلت له ترفق بي فاني ... رايت الصبح في خلل الديار
 فكان جوابه ان قال كلا ... وهل صبح سوي ضوء العقار
 وقام الي الدنان فسد فاها ... فعاد والليل منسدل الازار
 وقال اخر:
 جلوها علي الندمان فاحمر وجهها ... بخجلتها عند البروز من الخدر
 والقوا عليها الماء فاصفر لونها ... وتحسن عند الملتقي وجل البكر
 وقال يزيد بن معاوية:
 لي وله اذا الكاسات دارت ... رقا سحرا بحل عري الهموم
 محادثة الذ من الاماني ... وابث جوي ارق من النسيم
 وقال البحتري رحمة الله عليه:
 تخفي الزجاجة لونها فكانها ... في الكف قاءمة بغير اناء
 ولها نسيم كالرياض تنفست ... في اوجه الارواح والابداء
 وفواقع مثل الدموع تحدرت ... في صحن خد الكاعب الحسناء
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي ملغزا في مدام:
 وما شء حشاه فيه داء ... واوله واخره سواء
 اذا مازال اخره فجمع ... يكون الحد فيه والمضاء
 وان اهملت اوله ففعل ... له بالرفع والنصب اعتناء
 وله:
 حببناها مشعشعة تلالا ... وثوب الليل فضفاض الذيول
 فنحسبها اذا الساقي جلاها ... تفتش بالسراج علي العقول
 ولاخر:
 ادير بلحيتي البيضاء كاسي ... بكيس زاءد مني وفطنه
 الم يرني وعفو الله راج ... ومن شرهي اصفيها بقطنه
 وقال الشيخ يحيي الخبان (توفي سنة سبعين وسبعماءة) :
 بعيشك هاتها حمراء صرفا ... صباحا واطرح قول النصوح
 فهذي الشمس قد بزغت بعين ... تغامزنا علي شرب الصبوح
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
 مورد الخد ادار الطلا ... فقال لي في حبها عاتبي
 عن احمر المشروب ما تنتهي ... قلت ولا عن اخضر الشارب
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي:
 قم هاتها في الظلام صافية ... تورث جسمي وقبضتي بسطه
 اضحت عليها الافراح داءرة ... يا صدق من قال انها نقطة
 وقال المرحوم فخر الدين بن مكانس:
 للراح بالكيميا شبه فان لها ... للقلب والراس تقطيرا وتصعيدا
 قالوا هي الشمس اشراقا وقد جهلوا ... وما ذاك الا شعاع الشمس معقودا
 وقال بدر الدين بن الصاحب:
 يا حابس الكاس لا تزدها ... من بعد حبس الدنان حسره
 واغتنم مزاجا لها لطيفا ... يورثه الانتظار صفره
 وقال من لفظه لنفسه سيدنا القاضي بدر الدين محمد بن الدماميني:
 قم بنا نركب طر ... ف اللهو سبقا للمدام
 واثني يا صاح عناني ... للكميت وللجامي
 وللشيخ شهاب الدين بن حجر ابقاه الله تعالي لنفسه الكريمة:
 اطيل الملال لمن لامني ... واملا في الروض كاس الطلا
 واهوي الملاهي وطيب الملا ... ذ فها انا منهمك في الملا
 ومن لفظه لنفسه الكريمة الجناب المجدي بن مكانس:
 نزل الطل بكرة ... ونوالي تجددا
 والندامي تجمعوا ... فاجلي كاسي علي الندا
 وقال شهاب الدين بن ابي حجلة:
 امعطل الكاسات عن عشاقها ... يكفيك بالتعطيل عيب عاءبا
 ذهبت كءوسك بالمدام فقد اري ... للناس فيما يعشقون مذاهبا
 
 فمتي سلكت من الهموم مهالكا ... صادفت في فتح الدنان مطالبا
 ومتي امتطيت من الكءوس كميتها ... امسيت تمشي في المسرة راكبا
 ومتي طرقت عشي انس ديرها ... لم تلق الا راغبا او راهبا
 وقال الشيخ عز الدين الموصلي لنفسه تغمده الله برحمته:
 لان شبه الساقي المداد بعسجد ... فقد مال بالتشبيه عن صنعة الادب
 ولكن راها جوهرا سميت طلا ... فموه لما حلت الكاس بالذهب
 ونقلت من خط الشيخ بدر الدين البشتكي لنفسه:
 وخمار هدينا في الدياجي ... بجذوة كاسه وسنا النديم
 سالنا منه عن خمر حديثنا ... فاخبرنا عن العصر القديم
 قلت: وعلي ذكر الحديث قال ابو بكر بن عياش كنت وسفيان الثوري وشريك نمشي بين الحيرة والكوفة فراينا شيخا ابيض الراس واللحية حسن السمت فقلنا هذا شيخ جليل قد سمع الحديث وراي الناس وكان سفيان اطلبنا للحديث واشدنا بحثا واعلمنا به واحفظنا له فتقدم الي الشيخ وسلم عليه ثم قال له اعندك شء من الحديث فقال له اما الحديث فلا ولكن عندي عتيق سنين قال فنظرنا فاذا الشيخ خمار.
 نادرة: قيل لخالد بن صفوان اتمل الحديث قال انما العتيق يمل.
 رجوع. وقال المرحوم فخر الدين بن مكانس:
 من شرطنا ان اسكرتنا الطلا ... صرفا تداوينا بشرب اللما
 نعاف مزج الماء في كاسها ... لا اخذ الله السكاري بما
 وقال بدر الدين بن الصاحب:
 يايها العاصر بادر الي ... عنقودك الفاخر في كرمه
 اياك ان تتركه ساعة ... تزبب النحس علي امه
 وقال مجير الدين بن تميم:
 وليلة بت اسقي في غياهبها ... راحا تسل شبابي من يد الهرم
 مازلت اشربها حتي نظرت الي ... غزالة الصبح ترعي نرجس الظلم
 ولما تمثلت في اواخر سنة خمس وتسعين وسبعماءة بين يدي سيدنا ومولانا اوحد العصر من غير مدافع ولا منازع اقضي القضاة بدر الدين محمد بن ابي بكر المخزومي الشهير بالدماميني اسبغ الله ظلاله تذاكرنا بين يديه الكريمة الكتب وحسن اسماءها فاخبرنا انه في زمن الصبا جمع مقاطيع من الخمريات وسماها مقاطع الشرب تامل ما الطف هذه التسمية.
 القصاءد قال الشيخ العالم المفنن البارع صدر الدين محمد بن المرحل ويعرف في الشام بابن وكيل بيت المال تغمده الله بالرحمة (مولده سنة خمس وستين وستماءة ووفاته سنة ست عشرة وسبعماءة رحمه الله تعالي) :
 ليذهبوا في ملامي اية ذهب ... في الخمر لا فضة تبقي ولا ذهب
 لا تاسفن علي مال تمزقه ... ايدي سقاة الطلا والخرد العرب
 والمال اجمل وجه فيه تصرفه ... وجه جميل وراح في الدجي لهب
 فما كسوا راحتي من راحها حللا ... الا وعروا فءادي الهم واستلبوا
 راح بها راحتي في راحتي حصلت ... فنمي عجبي بها وازداد بي العجب
 اذ ينبع الدر حلو من مذاقته ... والتبر منسبك في الكاس منسكب
 وليست الكيمياء في غيرها وجدت ... وكل ما قيل في ابوابها كذب
 قيراط خمر علي القنطار من حزن ... يعيد ذلك افراحا وينقلب
 عناصر اربع في الكاس قد جمعت ... وفوقها الفلك السيار والشهب
 ماء ونار وهواء ارضها قدح ... وطوقها فلك والانجم الحبب
 ما الكاس عندي باطراف الانامل بل ... بالخمس تقبض لا يخلو لها الهرب
 شججت بالماء منها الراس موضحة ... فحين اعقلها بالخمس لا عجب
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي لو لم يقل الشيخ صدر الدين من الشعر الا هذا البيت لكان قد اتي بشء غريب نهاية في البديع لقد غاص فيه عل المعني ودق تحيله فيه:
 وما تركت بها الخمس التي وجبت ... وان راوا تركها من بعض ما يجب
 وان اقطب وجهي حين تبسم لي ... فعند بسط الموالي يحسن الادب
 هذا البيت ايضا بديع المعني دقيقه وقد اعتذر عن اقتضابه باحسن عذر واوضحه وما احسن قول ابن رشيق:
 احب اخي وان اعرضت عنه ... واقل علي سامعه كلامي
 ولي في وجهه تقطيب راض ... كما قطبت في وجهه المدام
 وتتمة الابيات:
 عاطيتها من بنات الترك عاطية ... لحاظها للاسود الغلب قد غلبوا
 هيفاء جارية للراح ساقية ... من فوق ساقية تجري وتنسكب
 
 من وجهها وتثنيها ومقلتها ... تخشي الاهلة والقضبان والقضب
 يا قلب ارادفها مهما مررت بها ... قف بي عليها وقل لي هذه الكتب
 وان مررت بشعر فوق قامتها ... بالله قل لي كيف البان والعذب لكن
 تريك وجنتها ما في زجاجتها ... مذاقته للريق تنتسب
 تحكي الثنايا التي ابدته من حبب ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 وقال الشيخ جمال الدين محمد بن محمد بن نباتة المصري:
 قضي وما اقضيت منكم لبانات ... متيم عبثت فيه الصبابات
 ما فاض من جفنه يوم الرحيل دم ... الا وفي قلبه منكم جراحات
 احبابنا كل عضو في محبتكم ... كليم وجد فهل للوصل ميقات
 غبتم فغابت مسرات النفوس فلا ... انتم زعمي ولا تلك المسرات
 يا حبذا في الصبا عن حبكم خبر ... وفي بروق الفضا منكم اشارات
 وحبذا زمن اللهو الذي انقرضت ... اوقاته الغر والاعوام ساعات
 ايام ما شعر البين المبيت بنا ... ولا خلت من مغاني الانس ابيات
 حيث المنازل روضات مدبجة ... وحيث جاراتها غيد وقينات
 وحيث لي بديار اللهو سلطنة ... ولي علي ثغر من اهوي ولايات
 وحيث اسعي لاوطان الصبا مرحا ... ولي علي حكم من اهوي ولايات
 ورب حانة خمار طرقت وما ... حانت ولا طرقت للقصف حانات
 سبقت قاصدا مغناها وكنت فتي ... الي المدام له بالسبق عادات
 اعثو الي ديارها الاقصي وقد لمعت ... تحت الدجي فكان الدير مشبكات
 واكشف الحجب عنها وهي صافية ... لم يبق في دنها الا صبابات
 راح زحفت علي جيش الهموم بها ... حتي كان سنا الاكواب رايات
 وبت اجلو علي الندمان رونقها ... حتي لقد اصبحوا من قبل ما باتوا
 مصونة السرح ماتت دون غايتها ... حاجات قوم وللحاجات اوقات
 تجول حول اوانيها اشعتها ... كانما هي للكاسات كاسات
 ويصبح الشرب صرعي دون مجالسها ... وهي الحياة كان الشرب اموات
 تذكرت عند قوم دوس ارجلهم ... فاسترجعت من روث القوم تارات
 واستضحكت فلها في كل ناحية ... هبات حسن وفي الاناء هبات
 كانها في اكف الطاءفين بها ... نار تطوف بها في الارض جنات
 من كل اغيد في دينار وجنته ... توزعت من قلوب الناس حبات
 مبلبل الصدغ طوع الوصل منعطف ... كان اصداغه للعطف واوات
 ترنحت وهي في كفيه من طرب ... حتي لقد رقصت تلك الزجاجات
 وقمت اشرب من فيه وخمرته ... شربا تشن به العقل غارات
 وينزل اللثم خديه فينشدها ... هي المنازل لي فيها علامات
 وقال الاديب الفاضل الكامل ابو الفتح بن قلاقس السكندري:
 الحق بنفسج فجري وردتي شفق ... كافورة الصبح فتتت مسكة الغسق
 قم هات جامك شمسا عند مصطبح ... وخل كاسك نجما عند مغتبق
 واقسم لكل زمان ما يليق به ... فان للزند حليا ليس للعنق
 هب النسيم وهب الريم فاشتركا ... في نفحة من نسيم المندل العبق
 واسترقصني كاسترقاص حاملها ... مخضرة الورق في محضلة الورق
 وظلت بالكاس اغني الناس كلهم ... فالخمر من عسجد والكاس من ورق
 وقال الشيخ الفاضل الكامل برهان الدين ابراهيم بن عبد الله بن محمد المعروف بالقيراطي رحمة الله عليه:
 قسما بروضة خده ونباتها ... وياسها المخضر في جنباتها
 وبسورة الحسن التي في خده ... كتب العذار بخطة اياتها
 وبقامة كالغصن الا انني ... لم اجن غير الصد من ثمراتها
 لا عزرن غصون بان زورت ... اعطافه بالقطع من عذباتها
 ولا صبحن للذي متيقظا ... ما دامت الايام في غفلاتها
 وابا كرن رياض وجنته التي ... ما زهرة الدنيا سوي زهراتها
 كم ليلة نادمت بدر سماءها ... والشمس تشرق في اكف سقاتها
 وجرت بنادهم الليالي للصبا ... وكءوسنا غرر علي جبهاتها
 فصرفت ديناري علي دينارها ... وقضيت اعوامي علي ساعاتها
 خالفت في الصهباء كل مقلد ... وسعيت مجتهدا من نفحاتها
 فشممتها ورايتها ولمستها ... وشربتها وسمت حسن صفاتها
 
 وتبعت كل مطاوع لا يختشي ... عند ارتكاب ذنوبه تبعاتها
 ياتي الي اللذات من ابوابها ... ويحج للصهباء من ميقاتها
 عرف المدام بجنسها وبنوعها ... وبفصلها وصفاتها وذواتها
 يا صاح قد نطق المزار مءذنا ... ايليق بالاوتار طول سكاتها
 فخذ ارتفاع الشمس من اقداحنا ... واقم صلاة اللهو في اوقاتها
 ان كان عندك يا شراب بقية ... مما تزال بع العقول فهاتها
 الخمر من اسماءها والدر من ... تيجانها والمسك من نسماتها
 واذ العقود من الحباب تنظمت ... اياك والتفريط في حباتها
 وقال الصاحب العالم المفنن فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس:
 خليلي هيا للصبوح وبكرا ... وحثا لهوها تحمد السرا
 ولا تركبا الليل البهيم اركبا مدا ... ما كميتا او ن الصبح اشقرا
 وصيدانيات بنات الكرم من دنها ... فان اوان راحها عندي القرا
 اذا ما اديرت في حشا عسجدية ... بها كل ذي ملك وتاج تصورا
 فحسبك نبلا في السيادة ان تري ... نديمك في الكاسات كسري وقيصرا
 مدام حوت معني السرور افرطت ... فمنها سري فيها السرور واثرا
 لذلك قد تزهي بوجه مخلق ... وجللها ثوب النعيم مزعفرا
 اذا ضرجتها تحت حبابها ... تخال لبها في الكاس سيفا مجوهرا
 وبرهانه ذبح الهموم الا تري ... علي جانبها ذلك الدم احمرا
 وقال الاديب الفاضل الكامل فخر الترك ايدمر المجنوي من قصيدة مطولة تقدمت اواءلها في باب الروضات والبساتين:
 وسلافة باكرتها في فتية ... من مثلها خلق لهم وتخلق
 شربت كثافتها الدهور فما تري ... في الكاس الا جذوة تتالق
 يسعي بها ساق يهيج به الهوي ... وتري سبيل العشق من لا يعشق
 تتنادم الالحاظ منه علي سنا ... خد تكاد العين فيه تغرق
 راق العيون غضاضة وغضارة ... فهو الجديد ورق فهو معتق
 ورنا كما لمع الحسام المست ... ضء ومشي كما اهتز القضيب المورق
 واظللنا في فرعه وجبينه ... ليل تالق فيه صبح مشرق
 وكان مقلته تردد لفظه ... لتقولها لكنها لا تنطق
 واذا العيون تجمعت في وجهه ... فاعلم بان قلوبنا تتفرق
 وقال الشيخ الفاضل الكامل كمال الدين علي بن النبيه:
 طاب الصبوح لنا فهاك وهات ... واشرب هنيءا يا اخا اللذات
 كم ذا التواني والشباب مطاوع ... والدهر سمح من الكاسات
 قم فاصطبح من شمس كاسك واغتبق ... بكواكب طلعت من الكاسات
 صفراء صافية توقد بردها ... فعجبت للنيران في الجنات
 ينسل من قار الظروف حبابها ... وادر مجتلب من الظلمات
 وتريك خيط الصبح مفتولا اذا ... صبت من الروواق في الكاسات
 عذراء واقعها المزاج اما تري ... منديل عذرتها بكف سقات
 يسعي بها عبل الروادف اهيف ... خنث الشماءل شاطر الحركات
 يهوي فتسبقه ذواءب شعره ... ملتفة كاسود الحيات
 يدري منازل نيران كءوسه ... ما بين منصرف واخر ات
 وقال الاديب الفاضل الاوحد امين الدين جوبان القواس:
 اذا افتر جنح الليل عن مبسم الفجر ... ولاح به ثغر من الانجم الزهر
 وفاحت لنا من عابق لروض نكهة ... رشفنا به برد الرضاب من الخمر
 وعهدي بوجه الارض مبتسما فلم ... يغرغر منها الدمع في مقل القدر
 اذا ارجف الماء النسيم لوقته ... كساه شعاع الشمس درعا من التبر
 وبحر الرياض الخضر بالزهر مزبد ... كانما في فلك مجلسنا نسر
 ومن شهب الكاسات بالنجم نهتدي ... اذا ظل سار العقل في لجة السكر
 نصون الحميا بالقناني وانما ... نصون القناني بالحميا وما ندر
 ولما حكي الروواق في العين شكله ... وقد علق العنقود في سالف الدهر
 تذكر عهد بالكروم فكله ... عيون علي ايام عهد الصبا تجري
 عجبت لها والراح تبكي به فلم ... غدت بحباب الكاس باسمة الثغر
 اذا ما اتاني كاسها غير مترع ... تحققت عين الشمس في هالة البدر
 يناولينها مخطف الخصر اهيف ... فلله ذاك الاهيف المخطف الخصر
 
 ينادمنا نظما ونثرا ولفظة ... ومبسمه يغني عن النظم والنثر
 فلم يسقني كاس المدامة دون ان ... سقاني بعينه كءوسا من الخمر
 وناجوز ثم انثني غصن بانة ... وعن مها لما تبسم عن در
 وقال وفرط السكر يثني لسانه ... الي غير ما يرضي التقي وهو لا يدري
 ردوا من رضابي ما يعيض عن الطلي ... اذا كان وجهي فيه غني عن الزهر
 ومن كان لا تحوي زراعاه مءزري ... دون الذي تحوي انامله خصري وقال الشيخ الامام الفاضل البارع صفي الدين عبد العزيز بن سرايا الحلي رحمه الله:
 اراد التبر ف كاس اللجين ... رشا بالراح مخضوب اليدين
 وطاف علي الصاحب بكاس راح ... فطافت مقلتاه باخرين
 رخيم من بني الاتراك طفل ... يجاذب خصره جبلي حنين
 يبدل نطقه ضادا بدال ... ويشر عجمه قافا بغين
 اذا يحلو الحميا والمحيا ... شهدنا الجمع بين النيرين
 يطوف علي الرفاق من الحميا ... ومن خمر الرضاب بمسكرين
 واخر من بني الاعراب حفت ... جيوش الحسن منه بعارضين
 الي عينيه تنتسب المنايا ... كما انتسب الرماح الي ردين
 يلاحظ سوسن الخدين منه ... فبدلها الحياء بوردتين
 ومجلسنا الانيق تضء فيه ... اواني الر اح من ورق وعين
 فاطلقنا فم الابريق فيه ... وبات الزق مغلول اليدين
 وشمعنا شبيه سنان تبر ... تركب في قناة لجين
 وقهوتنا شبيه شواظ نار ... توقد في اكف الشاقين
 اذا ملء الزجاج بها وطارت ... حواشي نورها في المشرقين
 عجبت لبدر صار شمسا ... يحف من السقاة بكوكبين
 وله:
 بدت لنا الراح في تاج من الحبب ... فحرقت حلة الظلماء باللهب
 بكر اذا زوجت بالماء اولادها ... اطفال در علي مهد من الذهب
 بعيدة العهد بالمعصار لو نطقت ... لحدثتنا بما في سالف الحقب
 باكرتها في رفاق قد زهت بهم ... قبل السلاف سلاف العلم والادب
 بكل متشح بالفضل مءتزر ... كان في لفظه ضرب من الطرب
 بل رب ليل غدا في الاهاب غدت ... تضء كءوس الراح كالشهب
 بدلت عقلي صدافا حين بت به ... ازوج ابن سحاب بابنة العنب
 بتنا بكاساتها صرعي ومطربنا ... يعيد ارواحنا من مبدء الطرب
 بعث اتانا فلم نعلم لفرحتنا ... من نفحة الصوارم من نفحة القضب
 بروضة ظل فيها الظل ادمعه ... والزهر مبتسم عن ثغره الشنب
 بكت عليه اساليب الحيا فغدا ... خذلان يرفل في اثوابه القشب 
 بسط من الروض قد حاكت مطالارفها ... يد الربيع وجادتها يد السحب
 وقال الواواء الدمشقي رحمه الله تعالي:
 اسقياني ذبيحة الماء في الكا ... س وكفا عن شرب ما تسقياني
 انني قد امنت بالامس اذ مت ... ت باني اموت بكرة ثاني
 قهوة تطرد الهموم اذا ما ... سكنت في مواطن الاحزان
 نثرت راحة المزاج عليها ... حدقا ما تدو في اجفان
 فهي تجري من اللطافة في الار ... واح مجري الارواح في الابدان
 يتهادي بكاسها من هداياه ... ظني من ظراءف الاشجان
 انها الرايح الذي راحتا ... ه بخضاب الكءوس مخضويتان
 عج بضحك الاقداح في رهج القص ... ف اذا ما بكت عليها القناني
 واسقني القهوة التي تنبت الور ... د اذا شءت في خدود الغواني
 لا تدغدغ صدر المدام بايدي المز ... ج ما دغدغت صدور المثان
 وقال ابو الفتوج بن قاقس_رحمه الله:
 كم ملة للشقيق الغض رمداء ... انسانها سايح في بحر دمع انداء
 كم ثغور اقاح في مراشفها ... رضاب طاءفة بالري وطفاء
 فما اعتذارك من عذراء جامحة ... لانت كما لامستها راحة الماء
 نضت عليها حسام المزج فامتنعت ... بلامة للجباب الجم حصداءي
 اما تري الصبح يخفي في دجنته ... كانما هو سقط بين احشاءي
 والطير في عذابات الدوح ساجعة ... تطابق اللحن بين العود والناء
 فحي بالكاس كسري تحيي رمته ... بروح راح سرت في جسم سراء
 وعذ بمعجزت ايات المدامة من ... نوافث السحر في اجفان حوراء
 
 فما الفصاحة الا ما تكرره ... منازل الدن من ترجيع فافاء
 فاعكف علي جلس اللذات مغتنما ... فالدهر في حربه تلوين حرباء
 قيل: اتي عبد الملك بن مروان فقال له ماذا شربت فقال:
 معتقة كانت قريش تعافها ... فلما استحلوا قتل عثمان حلت
 فقال مع من؟ فقال: سقوني مع الشعري بكاس روية ... واخري من الجوزاء لما استقلت قال فما غنيت؟ فقال:
 سقوني وقلوا لا تغن فلوا سقوا ... جبال حنين ما سقوني لغنت
 فعفي عنه واطلق سبيله.
 ومن كلام الشيخ برهان الدين القيراطي: يوم انيق وغيم دفيق، وروض اذا سلسل ماءه المطلق تهلل وجهه الطليق، فاذا دعي الندامي فيه بالصبوح  جاءت قنية في يدها ابريق، واذا انحرت السقاة فيه دماء الرقاق صارت ايامهم كلها ايام تشريق، واذا خاط منم الشرب سرور وغار من اوجه المسك الفتيق.
 قلت: قوله ايان التشريق ماخوذ من قول ابي الحسن الجزار يفتخر:
 اني لمن معشر سفك الدما لهم داب ... وسل عنهم ان رمت تصديق
 تضء بالدم اشراقا عراصهم ... فكل ايامهم ايام تشريق
 وقال برهان الدين القيراطي ايضا:
 زوج الماء براحك ... واجلها بين ملاحك
 اتعطل يوم لهو ... من صبوة في صباحك
 واذا خفت افتضاحا ... كل عيس في افتضاحك
 او تري فيها جناحا ... قم ودعني من جناحك
 وصل اليوم اغتباقا ... من كءوس باصطباحك
 صاح هذا وقت راحي ... واقتراحي واقتراحك
 فاطرح من لام جهلا ... في اطراحي والطرحك
 وقل شهاب الدين احمد لن ابي جحلة هذه الابيات تحبب في الحبب وتقلب اكسير راحها لجين الزجاج الي الذهب قد امتزجت بالقلوب امتزاج الماء بالراح ولم يفتح بمثلها علي صاحب الفرح، كم رقصت علي سماعها الاحبة ونقط الحبيب دينارها من خده وشامته بدينار بقيراط وحبه.
 وقال الشيخ بدر الدين البشتكي ابقاه الله تعالي: اقول كلما والله نظرت الي هذه الابيات، والكلمات الحجيلات، اكاد اسكر بلا راح، واطير من الادب بلا جناح.
 هذه عبارة الشيخ بدر الدين ومن خطة نقلت.
 قلت: ولو قال بدر الدين واطير من الادب واطبر من الفرح لكان احسن فتامله.
 وانشد عن لفظة لنفسه سيدنا القاضي المفنن البارع صدر الدين علي بن سيدنا ومولانا القاضي امي الدين بن الادمي سلمه الله تعالي وقلتها من خطه:
 سبح القمري في الدوح وغرد ... فحسبنا ان في الروضة معبد
 والند فاض علي زهر الربا ... فسرت بين الندامي نفحة الند
 انما الزهر ثغور فتحت ... باسمات بحميل المزن لما يتاود
 من يدي ظبي عزيزي اهيف ... مخطف الخصر رقيق مايس القد
 كامل الاوصاف لكن ثغره ... ولما ريقه حلو مبرد
 جامع الحسن لوصل مانع ... طرفه الهندي قد بالغ في الحد
 ضيق العين اذا ما سمته ... قبلة سل من اللحظ مهند
 وحمي فاه بلحظ فاتر ... فهو تركي علي الثغر مجرد
 يا له من عجب في لحظه ... سكر العشاق منه وهو عربد
 لينت اعطفه الخمرة لي ... فاعادت اسد الخلية اغيد
 بنت كرم عشقوها زمنا ... طال حتي انه لم يحص بالعد
 تسلب العقل من الراس كما ... سلبت قدم من الكرمة باليد
 قل لساقينا اذا طاف بها ... سحرا بين الندامي يتردد
 اترع الكاس واسرع واغتنم ... جمع شمل واختش ان يتبدد
 ما تر الانجم كانت زمرا ... لم يدع ذا الصبح منها غير فرقد
 فهي مثلي حين غابت سادتي ... عن عياني بعد جمع صرت مفرد
 قلت: واذ ذكرنا مدحها ايضا واوسعنا المجال في ذلك فلا باس بايراد نبذة من ذمها في الحديث المرفوع جمع الشر كله في بيت وجعل متاحه الخمر، وفي كتاب المبهيج الخمر مصباح السرورو ولكنه مفتاح الشرور.
 وقيل لبعضهم تركت النبيذ وهو رسول الي القلب فقال نعم ولكنه بءس الرسول يبعث الي القلب فيذهب الي الراس.
 وكان العباس بن علي عم المنصور ياخذ الكاس بيده يقول لها: اما المال فتتلفين واما المروءة فتخلفين واما الدين فتفسدين فيسكر ساعة ثم يقول اما النفس فتسخنين واما القلب فتشجعين واما الهم فتطردين افناك متي تقتلين ويشربها.
 قيل لاعرابي لم لا تشرب النبيذ قال لا اشرب عقلي.
 
 وقبل لبعضهم لم لا تشرب فقال عقلي لا اقدر علي جمعه فكيف فرقه وما اظرف من قال شعرا:
 تقول اثوابي لما رات ... شيبي وتكعيبي علي صدري
 بالله يا شيخ اما تستحي ... الي متي تصبغني بخمري
 وقال اخر:
 قد هجرت الراح حتي ... ليس لي فيها نصيب
 وعلي الرواق مني ... طول ما عشت صليب
 وقيل مهر الخمر العقل والدين والدرهم، سءل بعض الشيوخ عن الخمر فقال: تضيع مال وعقل وزيادة بول وجنون.
 واذا ذكرنا الخمر ومنافعها ومضارها ومدحها وذمها فلا باس بايراد نبذة من المفرحات المركبة نقلتها من كتاب مفرح النفس تاليف الحكيم الفاضل الرءيس بدر الدين مظفر ابن القاضي مجد الدين عبد الرحمن قاضي بعلبك ولي رياسة الطب بدمشق (وتوفي سن تسعماءة وخمسة وسبعين بدمشق) رحمه الله عليه: صفة مفرح حار للملوك والكبر الاواءل كان الخلفاء المتقدمون من بني العباس وغيرهم يستعملونه وله منافع كثيرة يطول شرحها والحاصل اه يبرء جميع الامراض السوداوية عاجلا ويفرح تفريحا مفرطا حسنا: خولنجان وزراوند مدحرج وسنبل وسلحة وجعدة وزنجبيل وقاقلة كبار وصغار ودار صيني الصين وقرنفل وزرنب وذرساذ من كل واحد ثلاثة داهم قفاح الاذخر وغاريقون وحاشا وتريد وقسط وحلو وسادج وبسفانج محكوك وحماما من كل واحد خمسة داهم وعرق ذهب وياقوت احمر رماني وزمرد من كل واحد مثقال وزعفر ان مثقالان يدق الجميع وينخل ويعجن بعسل مادي ويوضع في اناء من صيني او فضة ويرفع ويستعمل الشربة مه مثقالان بشراب تاح شامي وماء لسان ثور نافعه، ان شاء الله تعالي.
 صفة مفرح حار للمتوسطين من الناس سعة خمسة دراهم زر ورد منزوع الاقماع عشرة دراهم قرنفل وسنبل الطيب ومصطكي واسارون وزرنب وزعفران من كل واحد درهمان بسباسة وقاقلة كبار وصغار وجوزبز من كل واحد درهم عود ثلاثة يدق الجميع وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويرفع ويستعمل الشربة وزن مثقال بشراب تفاح حلو وماء لسان ثور نافع ان شاء الله تعالي.
 مفرح حار للفقراء وهو شراب الابريسم وله منافع كثيرة منها التريح والمفرط وقوة الاحشاء وخصوصا الكبد وينفع من جميع الامراض الباردة ويقوي الانعاظ ويءخذ بريبسم خام ينفع في الماء اياما عشرة في قدر من حديد فان لم يتهيا من حديد فينتفه في الماء المطفي فيه الحديد دفعات كثيرة ويغلي غليانا جيدا ويصفي اليه بوزن الماء سكرا وعسلا ويعقد ويرفع ويطيب بشء من زعفران وخولنجان ومصطك وروح يستعمل نافع ان شاء الله تعالي.
 صفة مفرد بارد للملوك والكبراء طباشير عشرة دراهم لسان ثور خمسة دراهم زر ورد منزوع الاقماع اربعة دراهم طين ارمني سبعة دراهم شير املج خمسة عشر درهما خشب صندل ابيض واحمر واصفر من كل واحد درهمان زعفران نصف درهم عرق ذهب جيد وفضة من كل واحد مثقال ابريسم محرق علي ما وصفنا درهم يدق الجميع ناعما وينخل ويعجن بجلاب قد عقد من عسل وسكر بماء الورد وماء التفاح وماء لسفرجل وماء الرمان ويحرك ويرفع الشربة ثلاثة دراهم بشراب حماض وتفاح شامي وماء لسان ثو وماء ورد وماء خلاف نافع ان شاء الله تعالي.
 صفة مفرد بار للمتوسطين من الناس يءخذ اهليدج كابلي واملج من كل واحد خمسة دراهم وزر ورد منزوع الاقماع وخشب صندل ابيض واصفر واحمر من كل واحد ثلاثة در اهم وورق فضة مثقالان ولءلء كبار نقي البياض غير مثقوب مثقال يدق الجميع وينخل ويعجن بعسل الاهليدج الكابلي الشربة مثقالان بشراب حماض وتفاح شامي بماء ورد وما خلاف نافع ان شاء الله تعالي.
 صفة مفرح معتدل للمتوسطين من الناس بهمنين احمر وابيض من كل واحد خمسة دراهم عسل اهليلج كابلي منزوع الرغوة عشرون دراهما شاهترج ولسان ثور وترنجان من كل واحد عشرة دراهم طباشير وكسفرة يابسة وطين محتوم من كل واحد ثلاثة دراهم ابريسم خام محرق علي ما وصفنا قشر الفستق الخارج من كل واحد درهمان بسد ولءلء كبار غير مثقوب وكهربا من كل واحد درهم عود هندي خام نصف مثقال يدق الجميع ناعما وينخل ويعجن بجلاب قد عقد من سكر وعسل ويرفع في اناء من صيني او فضة الشربة مثقالان بشراب حماض وتفاح شامي وماء ولسان الثور وماء ورد وماء خلاف وما نيلوفر نافع ان شاء الله تعالي.
 
 نادرة: دخل رجل علي بعض اصحابه يعوده من مرض بالقلب وكان له غلام يدعي ياقوت شديد الافتتان به وكان متهما به فقال له حاشاك يا سيدنا تشكو وجع القلب ونداك المفرح الياقوتي.
  الباب التاسع عشر
 في الصاحب والنديم
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من الاخوان فان ربكم حي كريم يستحي ان يعذب عبده بين اخوانه" وقال علي رضي الله عنه: اعجز من عجر عن اكتساب الاخوان واعجز منهم من ضيع ما ظفر به منهم، وقال عمر رضي الله عنه: ثلاث لك الود في صدر اخيك ان تبتدءه بالسلام وان توسع له للمجلس وتدعوه باحب اسماءه اليه، وقال الخليل بن امد: الرجل بلا صديق كاليمن بلا شمال، وقال رجل لابن المقفع انا بالصديق انس من الاخ فقل صدق الصديق نسيب الروح والاخ نسيب الجسم، وعن ابن مسعود رضي الله عنه: اما الدخان علي النار بادل من الصاحب علي الصاحب.
 اعرابي: المودة بين السلف ميراث بين الخلف.
 اعرابي: دع مصارعة اخيك وان حث التراب في فيك.
 اعتذر رجل الي صاحب من تعذر اللقاء فقل انت في اوسع عذر عند ثقتي وفي اضيق عذر عن شوقي.
 المامون: الاخوان علي ثلاث طبقات: طبقة كالغداء لا يستغني عنه وطبقة كالدواء لا يحتاج اليه الا في الاحايين وطبقة كالداء لا يحتاج اليه ابدا، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم باحبكم الي الله واقربكم مني مجالسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون" وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الغريب من ليس له حبيب، وقال ايضا، لا تضيعين حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه فانه ليس باخ من ضيعت حقه، وقال علقمة بن لبيد العطاردي لابنه اذا نازعتك نفسك صحبة الرجال فاصحب ن اذا صحبته زانك وان خدمته صانك وان نزت بك مءنة مانك اصحب من اذا مددت يدل بفضل مدها وان بدت بك ثلمة سدها وان راي منك حسنة عدها اصحب من يتناسي معروفه عندك ويتذكر حقوقك عليه.
 قال لابي داود السجستاني صاحب له استمد من محبرتك قال لا فاحترك الرجل حياء فقال اعلمت انه من شرع في مال اخيه بالاستءذان فقد استوجب بالحشمة الحرمان.
 قرع باب بعض السلف صديق له بالليل فنهض اليه وبيد كيس وسيف وهو يسوق جارية له ففتح الباب وقال قسمت امرك بين ناءبة فهذا المال وعدو فهذا السيف وايمة فهذه الجارية.
 كان علي بن الجهم يمدح ابا تمام ويطيب فيه فقيل له لو كان اخاك ما زدته علي هذا المدح فقال ان لم يكن اخا بالنسب فان اخ بالادب.
 مر بخالد بن صفوان رجلان فعرج اليه احدهما وطواه الاخر فقال عرج علينا هذا لفضله وطوانا ذاك لبغيه.
 الاعمش ادركت اقواما لا يلقي الرجل اخاه الشهر والشهرين فاذا لقيه لم يزده علي كيف انت وكيف حالك ولو ساله شطر ماله اعطاه ثم ادركت اخرين لم يلق الرجل منهم اخاه يوما ساله حتي عن الدجاجة في البيت ولو ساله حبة من ماله منعه.
 واحسن من قال من رضي بصحبة من لا خير فيه لم يرض بصحبة من فيه خير.
 كان يقال ان الكيس الذي لا سيكل مناجات الصديق.
 الهند من كتم الاحبة نصحه والاطباء عليته والاخوان بثه فقد خان نفسه.
 كان الخليل ابراهيم صلوات الله عليه اذا ذكر زلته غشي عليه وسمع اضطرابه من ميل، فقال له جبريل: يا خليل الله الجليل يقرءك السلام يقول هل رايت خليلا يخاف خليله قال يا جبريل كلما ذكرت الزلة نسيت الخلة.
 قال العتبي لقاء الاخوان نزهة القلوب، قال سليمان بن وهب غزل المودة ارق من غزل الصبابة والنفس بالصديق انس منها بالعشق، وقال يونس النحوي يستحسن الصبر عن كل واحد الا عن الصديق، وقال ابن المعتز اذا قدمت المودة شبهت بالقرابة، وقال عمرو بن العاص: من كثر اخوانه كثر غرماءه يعني في قضاء الحقوق.
 عمرو بن مسعدة العبودية عبودية الاخاء لا عبودية الرق، وكان بعضهم يقول اللهم احرسني من اصدقاءي اذا قيل له في ذلك اني اقدر احترس من اعداءي لا اقدر عل الاحتراس من اصدقاءي.
 وقال ابن الرومي:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثر ان من الصحاب
 فان الداء اثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 
 واعلم انه لا يتناهي فيحسدك الا الاصدقاء والندماء فانهم متي راوك بحال وهم بانقص منه انغرس في قلوبهم حسدك فلو خولتهم اضعاف نعمتك لم يزالوا يحسدونك حتي تفتقر ويستغنون والحسد داء الابد، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يحشر المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخال" قال معاوية بن قرة نظرت في المودة والاخاء فلم اجد اثبت مودة من ذي اصل.
 قال ابو الحسن بن جبير الاندلسي البلنسي:
 تغير اخوان هذا الزما ... ن فكل خليل عراه الخلل
 وكانوا قديما علي صحة ... فقد داخلتهم حروف العلل
 قضيت التعجب من امرهم ... فصرت اطالع باب البدل
 ولله در ناصر الدين بن النقيب:
 فاين الصديق الصدوق الذي ... مودته من قري صافيه
 ما لي صديق سوي درهمي ... ولا لي حبيب سوي العافية
 وقال ابو العلاء المعري:
 جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امره غرضا
 وقال القاضي ناصح الدين الارجاي والثاني يقرا معكوسا وهو غاية:
 احب المرء ظاهره جميل ... لصاحبه وباطنه سليم
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم
 وقال صلاح الدين الصفدي:
 عذيري في الليالي من صديق ... علي مالي وعرضي قد تسلط
 تاول اذ تاخر عنه خيري ... فهل القاه يوما قد توسط
 وقال الشريف العبقيلي واجاد:
 الذ مودات الرجال مذاقة ... مودة من ان ضيق الدهر وسعا
 فلا يلبس الود الذي هو سادجا ... اذ لم يكن بالمكرمات مرصعا
 وقال مخارق انشدت المامون قول ابي العتاهية (مولد ابي العتاهية سنة ثلاثية وماءة وتوفي سنة احدي عشر وماءتين) :
 واني لمحتاج الي اظل صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
 قال لي اعد فاعدت سبع مرات فقال لي يا مخارق خذ مني الخلافة واعطني هذا الصاحب الله در ابي العتاهية ما احسن ما قال.
 واحسن من قال:
 بروحي من صاحبته فوجدته ... ارق من الشكوي واصفي من الدمع
 يوافقني في الهزل والجد طاءعا ... فينظر من عيني ويسمع من سمعي
 وقال الجاحظ كان ابو داءد اذ راي صديقه مع عدوه قلا صديقه وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق قال ابن عاءشة قال هشام بن عد الملك ما بقي علي شء من لذات الدنيا الا وقد نلته وما اشتهي الا شيءا واحدا اخا ارفع مءنة التحفظ بيني وبينه، وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه: صحبة العاقل في المفاوز والاسفار خير من صحبة الجاهل بين الرياض والانهار.
 ولله در القاضي الفاضل.
 وما برح الاخوان اخوان الزمان فاذا احسن كانوا من التابعين له باحسان واذ اساء كانوا من المهاجرين ولا من الهجرة ولكن من الهجران.
 وقال جعفر بن محمد لولده: يا بني من غضب عليك من اخواتك ثلاث مرات ولم يقل فيك سوءا فاتخذه خليلا.
 ويجب علي الصديق اذا راي صديقه معسرا وهو موسر ان يواسيه ببعض ماله، فقد حكي عن بعض الحكماء اه راي رجلين لا يفترقان فسال عنهما فقيل هما صديقان فقال ما هما بصديقين لاني اري احدهما موسرا والاخر معسرا ول كانا صديقين لتواسيا، وقال المامون لندماءه: افيكم من يقدر يدخل يده في كم صديقه فياخذ منه نفقة يومه فقالوا لا فقال ما انتم باصدقاء والصديق الصديق معدوم واما من تصادقه مجاز فيمثل بقول القاءل: ?ارض من المرء في مودته ... بما يءدي اليك ظاهره
 من يكشف الناس لا يجد احدا ... تصح منهم له سراءره
 الهند غياك والاغترار بمصادقة العدو ما اوجبها الا امر وعلة فمع ذهاب العلة رجوع العداوة كالماء يسخن فاذا رفع عن النار عاد براردا وصفة الصديق ان يعادي من تعاديه ويهوي من تهوي وقال بعض الحكماء صديق عدوي عدوي، وقال الشاعر:
 تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك ان الراي منك لعازب
 اذا نحن اظهرنا لقوم عداوة ... ولان لهم منكم جناح وجانب
 فلا انتم منا ولا نحن منكم ... اذا انتم سالمتم من نحارب
 وليس اخي من ودني راي تعينه ... ولكن اخي من ودني وهو غاءب
 
 واعلم ان الخصال المحمودة والكمال لا يوجدان في شخص ابدا ولا بد من عيب يشوبه فان اخترت صديق ورضيته وكاشفته فبدت منه هفوة او زلة فاغفرها فالسيف ينبو والجواد يكبو واذا صفي الصديق فلا تناقشه في دينه ولا مذهبه فان ذاك يوجب القطيعة والعداوة واجرا معه في هواه من دينه اذا جري هو في هواك من صداقتك.
 قال ابو العلاء المعري رحمه الله تعالي:
 اذا ما الخل اصفاني ودادا ... فسقيا في الحياة له ورعيا
 ليقرا ان اراد كتاب موسي ... ويقرا ان اراد شعيا واصلح ما صادقت حكيما او اديبا عاقلا عالما فان عداوة هذا خير من صداقة الجاهل قال بعض الحكماء: الجاهل عدو نفسه فكيف يكون صديق غيره ما يبلغ الاعداء من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه.
 ومتي تغير الصديق عليك فاستيقظ ذلك بقريحة حسن منك كما قال الشاعر:
 واذا استعجمت مودة خل ... فاعتبرها من اعين الغلمان
 ان عين الغلام تنبيك عما ... في ضمير المولي من الكتمان
 القول علي النديم: النديم فعيل بمعني مفاعل منادم والندمان واكثر منادمة وملازمة من النديم لان زيادة اللفظ توجب زيادة المعني، ويقل رجل رحيم ولا يقال رحمان لانه ثناء المبالغة وفي الدعاء يا رحمن الدنيا ورحيم الاخرة لان رحمته في الدنيا عمت الكافر والمءمن والفاسق والناسك ففي الاخرة يخص برحمته المءمنين والمسلمين دونهم واشتقاق اسم النديم من المنادمة كانه يندم علي مفارقته لوجود الراحة به والانس اليه، وينبغي له ان يكون حسن المبرة نبيل الهمة مستوي الذيول واطراف الاكمام نظيف المخفي من الملبس كالقلنسوة والسراويل والتكة والجورب ومنديل الكم، فاذا كملت لفيه هذه الخصال كان محبوبا الي القلوب سهلا علي الارواح، واذا لم يكمل كان بالضد ومستثقلا معيبا في العيون بغيضا علي القلوب كما قيل في ابي يعلي الكاتب القرشي:
 نعمة الله لا تعاب ولكن ... ربما استثقلت علي اقوامي
 لا يليق الغناء بوجه ابي يعلي ... ولا نور بهجة الاسلام
 دنس الثوب والعمامة والبرذو ... ن والنقل والقفا والغلام
 وينبغي له اذا جلس للشراب مع الملك ان يجلس في المرتبة التي لا يتجاوزها الي ما هو اعلي منها عنده ولا يحط نفسه عنها ولا يكثر الاتكاء بين يديه وليكن منتصب الجلوس خفيف الوطاة ان قام قام لقيامه وليحذر التبسيط والتمديد والتمطي والتثاءب التنخع والبصاق وتفريك اليدين وفرقعة الاصابع واللعب بالخاتم والعبث باللحية والعمامة ولا يكون من شانه التعزية والتهنءة ولا التشميت عند العطسة ولا اسرع بالتحية ولا العبث بالفاكهة والرياحين والازهار ولا التناول وللشمامات ولا الاكثار من التنقل بعد الشراب ولا يرمي ثفل ما يمتصه بحيث يري ولا يعض الفاكهة نهشا بل يقطع منها حاجته بالسكين قطعا ولا يكثر شم الريحان ولا ادارة اليد فيه لا يقطع رءوسه ولا ينفضه عند اخذه ولا يفركه فيزول عقله وليصب لنفسه ما يعلم انه يقوم به ولا يرفع القدح قبل الملك ولا يصب فيه نبيذا من قبل صبه او معه ولا يقترح صوتا ولا يظهر الطرب وزلا يوقع علي تلحين ولا يبد منه هزل وان ناوله الساقي قدحا اخذه بلا ازدياد ولا نقصان ولا مماسكة ولا مماراة فاذا احسن بنفسه سكر اسرع القيام والانصراف وهو يملك نفسه ولا يلمس كف الغلام عن مناولة كاس ولا يكثر ملاحظته عند معاطاته الراح ولا يشير اليه ولا يغمزه ويستحب منه ان يكون مفننا فيجري مجري ابان اللاحقي بما وصف نفسه للفضل بن يحيي البرمكي وذلك انه ورد الي بابه ليعرض نفسه واجبه عليه فاتي الي محمد بن زيدان الثقفي فقال له: ان رايت اصلحك الله ان تعرض قصتي علي الامير فقل وما فيها قال اعرض نفسي وادبي عليه فقال وما فيها فقال له: اعرض نفسي وادبي عليه فقال فهل لك فيمن دون الامير ليشاطرك الضياع والاموال والرقيق ما خلا الاهل والوالد قد نازعتني نفسي الي شء لا بد لي من ان اعطيا شهوتها منه فاخذ قصته فادخلها الي الفضل بن يحيي فاذا فيها:
 اما من بغية الامير وكنز ... من كنوز الامير ذو ارباح
 كاتب حاسب اديب خطيب ... ناصح زاءد علي النصاح
 شاعر مفلق اخف من الري ... شة مما يكون تحت الجناح
 لي في النحو فطنة واتقاد ... انا فيه قلادة بوشاح
 
 لو رمي بي الامير اصلحه الل ... ه رماحا حطمت سمر الرماح
 غير ما عاجز ولا مسكين ... طوع امر الامير اسي الجراح
 لست بالضخم يا امير ولا القز ... م ولا المدحرج الدحراج
 لحية سبطة ووجه مليح ... واتقاد كشعلة المصباح
 وكثير الحديث من ملح النا ... س بصير بخافيات ملاح
 كم وكم قد خبات عندي حديثا ... هو عند امير كالتفاح
 فبمثلي تخلو الملوك وتلهو ... وما حي للمشكل القداح
 ايمن الناس طاءرا يوم صيد ... في غد وغدوة او رواح
 اعلم الناس بالجوارح والخي ... ل وبالخرد والحسان الملاح
 كل هذا جمعت والحمد لل ... ه علي انني ظريف المزاح
 لست بالناسك المسمر كمي ... ه ولا الفاتك الخليع الوقاح
 لو دعاني الامير عاين مني ... سمر كالبلبل الصياح
 قال: فدعي به لما دخل اتي كتاب من ارمينية فرماه اليه وقال له اجب عنه فاجاب من ساعته في عرصته فامر له بماءة الف درهم وكان اول داخل واخر خارج اذا ركب في الموكب فركابه مع ركاب الفضل.
 ومن صفات النديم الا يكون لجوجا ولا حسودا ولا مماريا ولا طماح العي ولا طايش اللب ويكون حمولا موافقا لك في عملك ومذهبك ودينك كتوما للسر ويكن ادبيا عاقا او حكيما فاضلا ليس علي طبيعتكما منافرة ولا عرضية بشر اذا حدثته وبشر اذا حدثك كلما ازداده سكره ازداد تواضعه لك ومودته وفضله فالخمرة تحرك ما يوجد من عقل وجهل وتبرزه في الانسان من القوة الي الفعل وهي محك العقول.
 صافح ابو العميثل عبد الله بن ظاهر عند قدومه من سفره فقبل يده فقال عبد الله خدش شاربك كفي فال شوك القنفذ لا يضر بتربن الاسد فتبسم عبد الله وقال كيف كنت بعدي قال اليك مشتاقا وعلي الزمان عاتبا ومن الناس مستوحشا، اما الشوق اليك فلفضلك واما العتب علي الزمان فلمنه منك واما الاستيحاش من الناس فلرضاهم بعدك فاحتبسه فلما حضر الشراب سقاه بيده فقال:
 نادمت حرا كان البدر غرته ... معظما سيدا قد احرز المهلا
 فعلني برحيق الراح راحته ... فمت سكرا فشكرا للذي فعلا
 بيننا ابو العباس السفاح يحدث ابا بكر الهذلي فعصف الريح فاذرت طستا من سطح الي المجلس فارتاع من حضر ولم يتحرك الهذلي ولم تزل عينه مطابقة لعين السفاح فقال ما اعجب شانك يا هذلي فقال: ان الله تعالي يقول: "يوجد اية" وانما لي قلب واحد فلما غمره السرور بقاءده امير المءمنين لم يكن فيه لحادث مجال فلو انقلبت الخضراء علي البيضاء ما احسست بها ولا وحمت لها فقال السفاح لءن بقيت لارفعن ضبعا لا يطوف به السماع ولا ينحط عليه العقيان.
 ومن الاداب اللطيفة ما يحكي عن ابراهيم بن المهدي قال: كنت عند الرشيد فاتاه رسول معه اطباق عليها مناديل ورقعة فاخذ يقرا الرقعة ويقول وصله الله وبره فقلت يا امير المءمنين من هذا الذي اطنبت في شكره لنشركك في جميل ذكره فقال: عبد الملك بن صالح ثم كشف عن الاطباق فاذا هي فواكه فلت يا امير المءمنين ما يستحق هذا الوصف الا ان يكون في الرقعة ما لا نعلمه فرمي بها الي فاذا فيها دخلت يا امير للمءمنين الي بستان لي قد غمرته بنعمتك وقد اينعت فواكهه فحملتها في اطباق قضبان ووجهت بها الي امير المءمنين ليصل الي من بركة دعاءه مثل ما وصل الي من نوافل بره فقلت وما في هذا الكلام ما يستحق الدعاء فقال او ما تري كني بالقضبان عن الخيزران وهي اسم امنا.
 وقال الشعبي اخطات عند عبد الملك بن مروان اربعا هي حدثني بحديث فاستعدته منه فقال اما علمت انه لا يستعاد امير المءمنين وقلت حين اذن لي انا الشعبي يا امير المءمنين وقلت حين اذن لي انا الشعبي يا امير المءمنين فقال ما ادخلناك حتي عرفناك وكنيت عنده رجلا فقال اما انه لا يكني احد عند امير المءمنين وسالته ان يكتبني حديثا فقال انا نكتب ولا نكتب.
 ولما كان مجلس الشراب مءهلا للاستكثار من اللذات والتقلب في المسرات كان الاولي به ان يجمع من الندماء من فيه من الحذاق بالغناء ومن يكون حديثه يطرب سامعيه وملحه احسن موقعا من الاغاني المعجبة في قلوب منادميه ما وصفه بعض الشعراء فقال:
 حديث يشرب له الغواني ... وياخذ كل سمع باستماعي
 
 فيكون للحديث نوبة ولغناء اخري، وحكي عن بشار انه قال لا تجعلوا مجالسكم حديثا كله ولا غناء كله ولا هزلا كله ولا جدا كله ولكن تنتقلوا فان العيش خلس.
 واعلم ان في النديم والخمر لذات شتي فلذة الخمر زوال الهموم والغموم والافكار ولذة النديم المحادثة، قال الشاعر:
 وما بقيت من اللذات الا ... محادثة الرجال ذوي العقول
 وقد كانوا اذا عدوا قليلا ... فقد صاروا اقل من القليل
 واما اوساط الناس فيجب الا يستكثر من الندماء ويقتصر علي القليل فان الكثير سبب اذهاب المال ووجود العداوة وفقدان المسرة وتعب القلب والحسم ولا يجب ان تصطفي نديما حتي تغضبه في الصحو فان وجدته حمولا مطاوعا قبولا لما تامره بصفيك وداده حاضرا وغاءبا ومساعدا لك في الشداءد اذا وقعت فيها فاعتمد عليه فقلما تجده اذا النديم، وقد قال الشاعر:
 اذا كنت مختارا لنفسك صاحبا ... فمن قبل ان تبدءه بالود اغضبه
 فان كان في حال التعدي راضيا ... والا فقد جربته فتجنبه
 قال بعض الظرفاء شرط المنادمة قلة الخلاف، والمعاملة بالانصاف والمسامحة بالشراب، والتغافل عن الجواب، وادمان الرضي، والطراح ما مضي واسقاط التحيات، واجتنبا افتر اه لاصوات، واكل ما حضر، واحضار ما تيسر، وستر العيب.
 ولقد احسن من قال:
 لا خير في الشراب الا من اخاتقة ... ان سر غني وان غنيته طربا
 يعطيك صمتا اذا غنيته واذا ... شربت حي وان حييته شربا
 عف اللسان عفيف الفرج تحمده ... في كل حال اذا ثري وان تربا
 فاشدد يديك عليه وان ظفرت به ... واكثر مودته لا تكثر الرهبا
 كان ابراهيم بن المهدي يقول: لذة لعيش في ثلاث: منادمة الاحباب ومعاقرة الشراب ومذاكرة الاداب، ويروي ان اول من جعل لندماءه امارة ينصرفون بها من مجلسه اذا اراد ذلك كسري وهو انه يمد رجله فيعرفون انه يريد قيامهم فينصرفون وتبعه الملوك فكان فيروز الاصغر يدلك عينيه وكان بهرام يرفع راسه السماء وكان في الاسلام معاوية يقول العزة لله وعبد الملك يلقي المروحة من يده، وحدث بهذا الحديث عند بعض البخلاء وسءل ما امارته فقال: اذا قلت هات الطعام.
 والناس يخلفون في الشرب فمنهم من يري كثرة الندماء ومنهم من يري الانفراد وممن راي هذا الراي جماعة من اهل الادب قديما حديثا ولهم فيه اشعار واخبار ومنهم من راي مطالعة الكتب عليها واعمال الفكرة في تصنيف العلوم والاداب، كما حكي عن الشيخ الرءيس ابن سينا انه قال: كنت استعين علي مصنفات علومي باستعمال اليسير من الخمر المصلوح من الماء ومنهم الفارابي ودليل ذلك قوله شعرا:
 لما رايت الزمان تنكسا ... وليس في العشرة انتفاع
 كل رءيس به ملال ... وكل راس به صداع
 لزمت بيتي وصنت نفسا ... لها عن اللذة امتناع
 اشرب مما اقتنيت راحا ... لها علي راحتي شعاع
 لي من قراريرها ندامي ... ومن قراقيرها سماع
 واجتني من حديث قوم ... قد اقفرت منهم البقاع
 قال بعضهم رايت اعرابيا جالسا بالفلات تحت ظل شجرة ومعه كوة وهو يشرب قدحا ويصب في اصل الشجرة قدحا فقلت له ما هذا فقال هو نديم ل يعربد علي يلحقني بظله ويحمل عني كله.
 وقال بعضهم دخلت علي بعض الرءساء فلقيته يشرب وبين يديه كلب صيد وهو يشرب قدحا ويصب قحا بين يدي الكلب ومهما اكل طعاما او نقلا رمي الي الكلب منه فقلت له اتنادم كلبا فقال نهم يكف عني اذاه ويحرسني من اذي سواه يشكر قليلي ويحفظ مبيتي ومقيلي وانشد شعرا:
 واشرب وحدي من كراهتي الاذي ... مخافة شر او سباب لءيم
 وقال الشيخ صفي الدين الحلي واجاد: اذا لم اجد للراح خلا موافيا ... فلي بي انس كامل حين اشرب لساني يغنيني وفكري منادمي ... وكفاي تسقيني وقلبي يطرب ومما يجب علي ذوي السيادة والمروءة ان يسامحوا نديمهم اذا وقعت منه هفوة او غفلة.
 وما احسن قول خالد اليشكري:
 ولست بلاح لي نديما بزلة ... ولا هفوة كانت ونحن علي الخمر
 عزلت بجنبي قول خلي وصاحبي ... ونحن علي صهباء طيبة النشر
 فلما تمادي قلت خذها عريقة ... فانك من قوم حجاحجة زهر
 فما زلت اسقيه واشرب مثلما ... سقيت اخي حتي بدا وضح الفجر
 
 وخر صريعا للجبين موسدا ... فوسدته واخترت حملي علي الهجر
 وايقنت ان السكر طار بلبه ... فاغرق من شمتي وقال ولم يدر
 وزال لسان كان اذا كان صاحيا ... يقلبه في كل فن من الشعر
 وقال ابو نواس رحمة الله عليه:
 ولست النديم صدق ... وقد اخذ الشراب بوجنتيه
 تناولها والا لم اذقها ... فياخذها وقد ثقلت عليه
 ولكني اخذ الكاس عنه ... واصرفها بعبسة حاجبيه
 وان رام الوساد لنوم سكر ... دفعت وسادتي ايضا اليه
 وهذا ما حبت له واني ... ابر له من والديه
 ولله در الصاحب بن عباد: قد حملت اوزار السكر علي ظهور الخمر.
 وتلطف من قال:
 طويت بساط الشراب ... علي ما فيه من خطا وصواب
 وقال ايضا:
 تعلم في مرافقة النديم ... مطاوعة الاراكة للنسيم
 وعاشره باخلاقي فاني ... وحقك عبد رق للنديم
 اعاطيه احاديثي وكاسي ... فيسكر بالحديث وبالقديم
 وقال ابن المعتز:
 ونداماي في شباب وحسن ... اتلفت ما لهم نفوس كرام
 بين اقداحهم حديث قصير ... هو سحر وما سواه كلام
 وغناء يستعجل الراح بالرا ... ح كما ناح في الغصون الحمام
 فكان السقاة بين الندامي ... الفات بين السطور قيام
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة رحمه الله:
 بروحي نديم يشهد العقل انه ... قضي العمر باللذات وهو خبير
 تذكر مزج الكاس عند وفاته ... فاوصي لها بالثلث وهو كثير
 وانشدني من لفظه لنفسه اقضي القضاة بدر الدين محمد المخزومي:
 ورب نهار فيه نادمت اغيدا ... فما كان احلاه حديثا واحسنا
 منادمة فيها منادي فحبذا ... نهار تقضي بالحديث وبالمنا
 كتب الي الحسن بن وهب صديق له من اهل الادب فصلا من كتاب قال فيه وقد قسمك الله بين طرفي وقلبي ففي مشهدك انس قلبي يرويه طرفي وفي بعدك لهو طرفي يذكر قلبي، فاجابه الرجل: فهمت كتابك الذي اخبرت فيه ما اخبرت فسيان عندك علي هذا رايتني ام لم ترني اذا كان بعضك يءنس بعضا وحضور اعضاءك تنوب لك عن حضوري لكنني اراك فيخشع قلبي واغيب عنك فيدمع طرفي فسيان بين متن سلا ابدا ومن حزن دهره.
 سءل اسحاق الموصلي عن عدد الندماء فقال واحد هم واثنان غم وثلاثة نظام واربعة تمام وخمسة مجلس وستة زحام وسبعة موكب وثمانية سوق وتسعة جيش وعشرة نعوذ بالله من شرهم وضرهم.
 قال ابو العينا: رب وحشة انفع من انيس ووحدة امتع من جليس.
 وقال الجاحظ:
 اري للكاس حقا لا اراه ... لغير الكاس الا للنديم
 هو القطب الذي دارت عليه ... رحا اللذات في الزمن القديم
 وكتب المرحوم فتح الدين محمد بن الشهيد الي القاضي امين الدين ابن الانفي المالكي تغمده الله برحمته وكان قد تاخر عن زيارته:
 حتام في سجن الصدود ... سرور عبدك يحتبس
 معني الجفاء فهمته ... قد زدت في المعني قبس
 واغث باناس الرضا ... نفسي فما فيها نفس
 يا مالك بابيك زر ... نروي لزيارة عن انس
 اقرا الم نشرح فكم ... نلقاك تقرا في عبس
 العمر انفس ان تعي ... ش نهار همك كالغلس
 ان الحياة لغفوة ... والعيش طيف يختلس
  الباب العشرون
 في مسامرة اهل النعيم
 الليلة الاولي:
 
 حكي انه كان بمدينة بغداد رجل من اولاد النعيم ورث من ابيه مالا جزيلا وكان قينة فانفق عليها اشياء ثم اشترها وكانت تحبه كما يحبها ولم يزل ينفق عليها ماله وهو في اكل وشرب الي ان لم يبق له شء وافلس فطلب معاشا يعيش فلم يقدر علي شء، وكان الفتي في ايام سعادته يحضر القينة في صناعة الغناء لتزداد في صناعتها فبلغت في الصناعة الغاية التي لم يدركها احد سواها وكان الفتي قد علم من صناعة الغناء مثلها واوفي فاستشار بعض اخوانه ومعارفه فقالوا له ما نعرف لك معاشا اصلح من ان تغني انت والجارية فتاخذ علي ذلك المال الكثير وتاكل وتشرب وانت كل يوم طيب العيش فانف من ذلك وعاد اليها فاخبرها بما اشير به عليه واعلمها ان الموت احب اليه من ذلك فصبرت معه علي الشدة ثم قالت لقد رايت لك رايا قال ما هو قالت تبيعني فانه يحصل لك من ثمني ما ان تعيش فيه عيشا طيبا وتتخلص من هذه الشدة واخلص انا واحصل علي نعمة فان مثلي لا يشتريه الا ذو نعمة اكون السبب في رجوعي اليك قال فحملها علي السوق فكان اول من اعرضها عليه فتي هاشميا من اهل البصرة ظريف اديب كريم النفس واسع الحال فاشتراها بالف وخمسماءة دينار عينا فقال الرجل حين لفظت بالبيع وقبضت المال ندمت غاية الندامة وبكيت اشد بكاء وصارت الجارية في اقبح من صورتي وجهدت في الاقالة فلم يكن الي ذلك سبيل واخذت الدنانير في الكيس ومضيت لا ادري الي اين اذهب لان بيتي موحش منها وورد علي من البكا واللطم والنحيب شء لا اصفه قال فدخلت بعض المساجد وجلست ابكي فيه وافكر فيما نابني وفيما عملت بنفسي فحملتني عيني وتركت الكيس تحت راسي كالمخدة ونمت فلم اشعر الا بانسان قد جذبه من تحت راسي ومضي يهرول فانتبهت فزعا فطلبت الكيس فوجدته قد اخذ فقمت اريد اجري وراءه واذا برجلي مربوطة في حبل والحبل في وتد فوقعت علي وجهي وراسي وقلت فارقت من احب وذهب المال فكيف حالي فزاد بي الامر الي ان جءت الي الدجلة ووضعت ثوبي علي وجهي ورميت روحي في الدجلة ففطن الحاضرون لي وان ذلك لغيظ نالني فرموا ارواحهم خلفي فشالوني وسالوني عن امري فاخبرتهم خبري فصرت بين راحم ومستجهل الي ان جاءني شيخ منهم فاخذ بغصتي وقال لي يا هذا ذهب مالك وتذهب نفسك وتكون من اهل النار فثق بالله العظيم قم معي فارني بيتك فما فارقني حملني الي منزلي وقعد عندي حتي راي السكون في فشكرته وانصرف فكدت اقتل نفسي فتذكرت الاخرة والنار فخرجت من بيتي هاربا الي بعض اصدقاءي القدماء فاخبرته بخبري وما جري علي فبكي لي رحمة واعطاني خمسين دينارا وقال اقبل رايي واخرج الساعة من بغداد واجعل هذه نفقة لك الي حيث تجد قلبك تشاغل وانت من اولاد الكتاب وخطك جيد وادبك بارع فاقصد من شءت من العمال فاطرح نفسك عليه فلعله ان يستخلفك في شء تنتفع به وتعيش معه ولعل الله عز وجل ان يجمع عليك جاريتك فعملت علي هذا وجءت الي الكتبين وقد قوي حالي وزال عني بعض الهم واعتمدت علي انني اقصد واسط لانه كان لي بها اقرب فاذا زلال مقدم وجراية كبيرة وقماش فاخر ينقل الي الزلال فسالتهم ان يحملوني الي واسط فقالوا هذا الزلال لرجل هاشمي ولا يمكننا حملك علي هذه الصورة فسالتهم ان يحملوني وارغبتهم في الاجرة فقالوا اذا كان فقالوا اذا كان ولابد اخلع هذه الثياب التي عليك والبس ثياب الملاحين واجلس معنا كانك واحد منا فرجعت واشتريت من ثياب الملاحين وجءت الي الزلال بعد ان اشتريت خبزا وما يصلح للسفر وجلست معهم فما كان الا ساعة حتي رايت جاريتي بعينها ومعها جاريتان يخدمانها فسهل علي ما كان بي وقلت اراها واسمع غناءها من هنا الي البصرة واعتقدت ان اجعل قصدي البصرة وطمعت ان ادخل مولاها واصير من ندماءه وقلت لعلها لا تخليني من المراد وكنت واثقا بها فلم يكن اسرع من ان جاء الفتي الهاشمي راكبا ومعه عدة ركبان فنزلوا في الزلال وانحدروا فلما صار عند كلوادي اخرج الطعام واكل والجارية واكل الباقون علي وسط الزلال واطعم الملاحين ثم اقبل علي الجارية فقال لها كم هذه المدافعة عن الغناء ولزوم الحزن والبكاء لست انت اول من فارق مولا كان لها محبا فعملت ما كان عندها من امري ثم ضربت ستارة في جانب الزلال واستدعي اللذين ياكلون ناحية جلس معهم خارج الستارة فسالت عنهم فاذا هم اخوته ثم اخرج الصواني فيها
 
 الخماسيات والحردادبات من المحكم مملوءة شرابا ففرقت عليهم وقدمت لهم الانقال وما شاكل ذلك وما زالوا يرفقون بالجارية الي ان استدعت وبالعود واصلحته واندفعت تغني من البعيد الاول وهو:
 بان الخليط بمن عرفت فادلجوا ... عمدا بمن اهواه لم يتحرجوا
 وغدت كان علي تراءبي نحرها ... جمر الغضا في ساعة تتاجج
 ثم غلبها البكاء ورمت العود وقطعت عن الغناء وتنغص علي القوم مشربهم ووقعت انا مغشيا علي فظن القوم اني قد صرعت بعضهم يقرا في اذني وافقت بعد ساعة فلم يزالوا يدارونها ويرفقون بها ويسالونها الي ان اصلحت العود واندفعت تغني في البعيد الثاني:
 فوقفت اندب للذين تحملوا ... وكان قلبي بالشفار يقطع
 فدخلت دارهم اساءل عنهم ... والدار خالية المنازل بلقع
 ثم شهقت شهقة كادت تتلف وارتفع بكاءها وصرخت انا ووقعت مغشيا علي وتبرم الملاحون مني وقالوا كيف حملتم هذا المجنون فقال بعضهم اذا بلغتم بعض القري فاخرجوه واريحونا منه فجاءني من ذلك امر عظيم ثم وضعت علي نفسي الصبر والتجلد وقلت اعمل الحيلة في ان اعملها بمكاني من الزلال لتمنع من اخراجي وبلغنا الي قريب ضيعة فقال صاحب الزلال اصعدوا بنا الي الشط فطرحوا القماش وطلعوا وكان مساء فطلع الملاحون وخلا الزلال فقمت حتي صرت خلف الستارة فغيرت طريقة العود عما كانت عليه الي طريقة اخري وكانت تعلمها مني فرجعت الي موضعي من الزلال وفرغ القوم من حواءجهم في الشط ورجعوا والقمر قد انبسط فقال لها مولاها بالله عليك لا تنغصي علينا عيشنا ولم يزلوا الي ان اخذت العود وجسته وشهقت حتي ظنوا ان روحها قد طلعت وقالت والله مولاي معي في الزلال فقال لها مولاها والله يا هذه لو كان معنا ما منعته من معاشرتنا ولعله كان يخف ما بك وننتفع بغناءك ولكن هذا بعيد قالت هذا مما لا اسمعه مولاي معنا الهاشمي فنسال الملاحين قالت افعل فسال الملاحين وقال هل حملتم معكم احدا قالوا لا واشفقت ان ينقطع السءال فصحت نعم هو ذا انا فقالت كلام مولاي والله فجاءني الغلمان فحملوني الي الرجل حملا فلما راني عرفني وقال ويحك ما هذا الزي وما الذي اصابك الي ان صرت الي هذه الحالة قال فصدقته عن امري وبكيت واعلي نحيب الجارية من خلاف الستارة وبكي هو واخوته بكاء شديدا رقة لنا قال لي يا هذا والله ما وطءت الجارية ولا سمعت لها غناء الا اليوم وانا رجل موسع ولله الحمد وانما وردت بغداد لسماع الغناء وطلب ارزاقي من امير المءمنين وقد بلغت الامرين مما اردت ولما علمت اني اريد الرجوع الي وطني قلت اسمع من غناء بغداد شيءا فاشتريت هذه الجارية لاصبر بها عند مغنيات لي بالبصرة واذا كنتما علي ان هذه الجارية اذا وصلت الي البصرة اعتقتها وازوجك اياها واجري عليكما ما يكفيكما وزيادة ولكن علي شريطة انني اذا اردت الاجتماع تضرب لها ستارة وتغني من خلفها ونحن مع بعضنا لا تبخل علينا بذلك وانت من جملت اخواني وندماني ففرحت بذلك ثم ادخل راسه الي الجارية وقال يرضيك ذلك فاخذت تدعو له وتشكره ثم استدعي غلامه فقال خذ بيد الغلام ومده بثياب وبخره وقدمه الينا بعد ان ياكل شيءا وفعل لي الغلام ما امر به وعدت اليه فحط بين يدي مثل ما بين ايديهما من الشراب والنقل ثم اندفعت الجارية تغني بانبساط وهو:
 عيروني بان سفحت دموعي ... حين هم الحبيب بالتوديع
 زعموا انني تهتكت في الحب? ... ب ما اريد غير مطيع
 لم يذوقوا طعم الفراق ولا ما ... احرقت لوعة الاسي من ضلوع
 كيف لا اسفح الدموع علي رسم ... عفا بعد ساكن وجموع
 هب ان كتمت حالي لا تخفي ... زفرات المتيم المصدوع
 انما يعرف الغرام لمن لا ... ح عليه الغرام بين الربوع
 فطرب القوم من ذلك طربا شديدا وزاد فرح الفتي بذلك فلما رايته علي ما هو عليه من الفرح اخذت العود من الجارية واصلحته وضربت به في احسن صنعة وغناء واندفعت اقول:
 اسال العرف ان سالت كريما ... لم يزل يعرف الغني واليسارا
 فسءال الكريم يورث عزا ... وسءال اللءيم يورث عارا
 واذا لم يكن من الذل بد ... فالق بالذل ان لقيت الكبارا
 ليس اجلالك الكريم بذل ... انما الذل ان تجل الصغارا
 
 ففرح القوم وزاد فرحهم وانسوا بي غاية الايناس ولم نزل علي مسرة وسرور وغبطة وحبور وانا اغني ساعة وهي تغني ساعة كذلك علي ان جءنا الي بعض الشطوط فارسي الزلال وصعد من الزلال كل من فيه وقضوا حواءجهم وصعدت انا ايضا وكنت سكرانا فقعدت ابول فاخذتني عيني فنمت وطلع القوم وانحدر الزلال ولم يعلموا بي وهم سكاري وكنت دفعت النفقة التي معي الي الجارية ولم يبقي معي حبة واحدة وان القوم انحدروا ووصلوا الي البصرة ولم انتبه انا الا من حر الشمس فجءت الي الشط فلم ارحسا وقد كنت اجللت الرجل ان اساله بمن يعرف واين داره من البصرة فبقيت علي شاطء نهر معتلا كاول يوم بدات في المحبة وكان من كنت فيه مناما واجتازت بي سماوية فحملت فيها ودخلت الي البصرة وما كنت دخلتها قط فنزلت خانا وبقيت متحيرا لا ادري ما اعمل ولم يتجه لي معاش الي ان اجتاز بي يوما انسان كنت اعرفه ببغداد فتبعته لاكشف له حالي واسترفده ثم انفت من ذلك ودخل منزله فعرفته وجءت الي بقال علي باب الخان الذي نزلته فاعطيته دانقا واخذت منه دواة وورقة وجلست اكتب اليه رقعة فاستحسن خطي البقال وراي ثوبي دنسا فسالني عن امري فاخبرته اني رجل غريب فقير قد تعذر علي التصرف وما بقي معي شء فقال تعمل معي كل يوم بنصف درهم وطعامك وكسوتك وتضبط لي حساب دكاني فقلت له نعم قال لي اصعد فصعدت وخرقت الرقعة وجلست معه ودبرت امره وضبطت دخله وخرجه فلما كان بعد شهر راي الرجل دخله زاءدا وخرجه ناقصا فحمدني وبقيت معه كذلك شهورا ثم جعل لي كل يوم درهما ولم يزل حالي يقوي معه علي ان حال الحول فناله مني الصلاح فدعاني علي ان تزوجت بابنته وشاركني في الدكان ففعلت ودخلت بزوجتي ولزمت الدكان والحال يقوي الا اني في خلال ذلك مكسور النفس ميت النشاط ظاهر الحزن وكان البقال يشرب فربما جذبني الي مساعدته فامتنع واظهر ذلك حزنا مني واستمرت بي الحال علي هذا سنتين واكثر فلما كان في بعض الايام اذا قوم يجتازون بطعام وشراب وكل احد علي ذلك فسالت الشيخ عن القصة فقال لي هذا اليوم عيد الشعانين يخرج اهل الطرب واللعب والشراب والقينات الي نهر الابلة فيرون النصاري ويشربون ويتفرجون فدعتني نفسي الي هذا وقلت لعلي اقف لاصحابي علي خبر فقلت للبقال كنت اريد النظر الي هءلاء قال لي شانك واصلح لي طعاما وشرابا وسلم الي غلاما وسفينة فخرجت فاكلت وبدات بالشراب حتي وصلت الي الابلة وابتدا الناس ينصرفون وعزمت علي الانصراف واذا انا بالزلال بعينه في وسط الناس ساءرا في نهر الابلة فتاملت واذا باصحابي علي سطحه ومعهم عدة مغنيات فحين رايتهم لم اتمالك فرحا وصحت بهم فلما راوني عرفوني واخذوني اليهم وقالوا لي انت حي وعانقوني وفرحوا بي وسالوني عن قصتي فاخبرتهم بها علي اتم شرح وقالوا انا لما فقدناك في الحال وقع لنا انك قد سكرت ووقعت في الماء وغرقت فخرجت الجارية من ثيابها وكسرت عودها وقطعت شعرها ولطمت وجهها واقبلت علي البكاء والنحيب ولم نقدر نمنعها من ذلك ووردنا البصرة فقلت لها ما تحبين ان يعمل بك فقد كنا وعدنا مولاك بوعد تمنعنا المروءة من استخدامك بعده وسماع غناك قالت يا مولاي تملكني من القوت اليسير ولباس ثياب الشعر السواد وان اعمل قبرا في جنب من الدار واجلس عنده واتوب عن الغناء فملكناها من ذلك وهي جالسة عنده الي الان فاخذوني معهم ومضوا بي فلما دخلت الي الدار ورايتها علي تلك الصورة وراتني شهقت شهقة عظيمة من ظننت انها تعيش فاعتنقنا عناقا طويلا ثم افترقنا ثم قال مولاها تاخذها قلت نعم اعتقها كما وعدت وزوجني بها ففعل ذلك ودفع الينا ثيابا كثيرة وفرشا وقماشا والة وحمل الي خمسماءة دينار وقال هذا مقدار ما اردت اجريه عليك في كل شهر منذ اول دخول البصرة وقد اجتمع طول هذه المدة فخذه والجراية متسابقة في كل شهر وشء اخر لكسوتك وكسوة الجارية والشرط في المنادمة وسماع الجارية ومن وراء السترة وقد وهبت لك الدار الفلانية قال فحملت الي الدار فاذا قد غمرت بالفرش والقماش وجميع ما اصاحبه وحملت اليها الجارية وجءت الي البقال فحدثته الحديث وسالته ان يجعلني في حل من طلاقه لابنته بغير ذنب ودفعت اليه مهرها وما يلزمني من امرها واقمت مع الهاشمي علي ذلك الحال سنين وصرت رب ضيعة ونعمة وعادت حالتي الي قريب ما كنت فيه انا
 
 والجارية وفرج الله الكريم عنا وسهل لنا الامور بالاحسان وهذا ما كان من حديثهم والحمد لله حمدا كثيرا.
 الليلة الثانية
 حدث ابو العباس بن يزيد النحوي المعروف بالمبرد قال حدثنا محمد بن عامر الحنفي وكان من سادات بكر بن واءل وادركته شيخا كبير القامة مملقا وكان اذا فاض املاقه شيءا جاد به وقد كان ولي قديما شرطة البصرة فحدثني هذا الحديث الذي نذكره ووقع لي من غيرنا ناحيته ولا اذكر ما بينهما من الزيادة والنقصان الا ان معاني الحديث مجموعة فيما اذكر لك: ذكر ان فتيانا كانوا مجتمعين في نظام واحد كلهم ابناء نعمة وكلهم شرد عن اهله وقنع باصحابه فذكر ذاكر منهم قال عنا قد اكترينا دارا مشرفة علي الطريق ببغداد المعمورة بالناس فكنا نفلس احيانا ونوسر احيانا علي مقدار ما يملق الواحد من اهله وكنا لا نستنكر ان تقع مءننا علي واحد منا اذا امكنه ويبقي الواحد منا لا يقدر علي شء فيقوم به اصحابه الدهر الاطول وكنا اذا ايسرنا اكلنا ودعونا الملهين والملهيات وكنا في اسفل الدار فاذا عدمنا الطرب فمجلسنا غرفة لنا نتمتع منها بالنظر الي الناس وكنا لا نخلو من نبيذ في عسر ولا يسر فانا كذلك يوما اذا بفتي يستاذن علينا فقلنا له اصعد فاذا رجل نظيف حلو الوجه سري الهمة يظهر عليه انه من ابناء النعم فاقبل علينا وقال اني سمعت باجتماعكم والفتكم وحسن منادمتكم حتي كانكم ادخلتم جمعيا في قالب واحد فاحببت ان اكون واحدا منكم فلا تحتشموني قال فصادف ذلك منا اقتارا من القوت وكثرة من النبيذ وقد كان قال لغلامه اول ما ياذنوا لي ان اكون كاحدهم هات ما عندك فغاب عنا غير كثير ثم اذا هو اتي بسلة خيزران وفيها طعام مطبوخ من جدي وفراخ ورقاق واشنان ومحلب داخله فاصبنا من ذلك ثم افضينا في شربنا وانبسط الرجل واذا هو احيي خلق الله اذا حدث واحسنهم استماعا اذا حدث وامسكهم عن الملاحات اذا خولف ثم افضينا في شربنا وانبسط الرجل فاذا هو احسن الناس خلقا خلقا وكنا ربما امتحناه بان ندعوه الي الشء الذي نعلم انه يكرهه فيظهر لنا الا نريد غيره ونري ذاك في اشراق وجهه ونسبه فلم يمكن منا غير معرفة الكنية فانا سالناه عنها فقال ابو الفضل فقال لنا يوما بعد اتصال الانس الا اخبركم كيف عرفتكم قلنا انا لنحب ذاك قال احببت في جواركم جارية وكان سيدها ذا عزاءم وكنت اجلس لها في الطريق التمس اجتيازها فاراها حتي اخلفني الجلوس علي الطريق ورايت غرفتكم هذه فسالت عن خبرها فخبرت عن اءتلافكم ومساعدة بعضكم بعضا فكان الدخول فيما انتم فيه اثر عندي من الجارية فسالناه عنها فخبرنا، قلنا ما نحيد عنها لك حتي نظفرك بها فقال يا اخوتي اني والله علي ما ترون مني من شدة المحبة والكلف بها ما قدرت فيها حراما قط ولا تقديري الا مطاولتها ومصايرتها الي ان يمن الله بثروة فاشتريها واقام معنا شهرين ونحن علي غاية الاغتباط بقربه والسرور بصحبته ثم اختلس منا فنالنا لفراقه كل ممض ولوعة مءلمة ولم نعرف منزلا نلتمسه منه فكدر علينا من العيش ما كان طاب لنا به وقبح عندنا ما كان حسن بقربه وجعلنا لا نري سرورا ولا غما الا اذا ذكرنا اتصال الانس والسرور بحضوره والغم بمفارقته فكنا كما قال القاءل:
 يذكرينهم كل خير رايته ... وشر فما انفك منهم علي ذكري
 
 فغاب عنا زهاء عشرين يوما ثم بينما نحن مجتازون من الرصافة اذا به قد طلع في موكب نبيل وزي جليل فحيث بصرنا به انحط عن دابته وانحط غلمانه ثم قال يا اخوتي اني والله ما هنا لي عيش بعدكم ولست اماطلكم بخبري حتي اتي المنزل ولكن ميلوا بنا الي المسجد فملنا معه فقال اعرفكم اولا بنفسي انا العباس بن الاحنف وكان من خبري بعدكم اني خرجت الي منزلي من عندكم فاذا المسودة محيطة بي فمضي الي دار امير المءمنين فصرت الي يحيي بن خالد فقال لي ويحك يا عباس انما اخبرتك من طرفاء الشعر لقرب ماخذك وحسن ماينك وان الذي ندبتك له من شانك وقد عرفت خطرات الخلفاء واني اخبرك ان ماردة هي الغالية علي امير المءمنين اليوم وانه جري بينهما عتاب فهي بدلالة المعشوق تابي ان تعتذر وهو بعز الخلافة وشرف الملك يابي ذلك وقد رمت الامر من قبلهما فاعياني وهو احري ان تسقره الصبابة فقل شعرا يسهل عليه هذه السبيل فقضي كلامه ثم دعاه امير المءمنين فصار اليه واعطيت دواة وقرطاسا فاعتراني الزمع واذهب عني كل قافية ثم انفتح لي شء والرسل بين يدي فجاءتني اربعة ابيات رضيتها وقعت صحيحة المعني سهلة الالفاظ ملاءمة لما طلب مني فقلت لاحد الرسل ابلغ الوزير اني قد قلت اربعة ابيات فان كان فيها مقنع وجهت بها فرجع الي الرسول بان هاتها ففي اقل منها مقنع وفي ذهاب الرسول ورجوعه قلت بيتين من غير ذلك الروي وكتبت الاربعة الابيات في صدر الرقعة وعقبت بالبيتين فكتبت:
 العاشقان كلاهما متعتب ... وكلاهما متوجد متغضب
 صدت مغاضبة وصد مغاضبا ... فكلاهما مما يعالج متعب
 راجع احبتك الذين هجرتهم ... ان المتيم قل ما يتجنب
 ان التجنب ان تطول منكما ... دب السلولة فعز المطلب
 وكتبت تحت ذلك:
 لا بد للعشاق من وقفة ... يكون بين الصد والصرم
 حتي اذا ما الهجر تمادي به ... راجع من تهوي علي رغم
 
 ثم وجهت بالكتاب الي يحيي بن خالد فرفعه يحيي الي الرشيد فقال والله ما رايت شعرا اشبه بما نحن فيه من هذا والله لكاني قصدت به فقال له يحيي فانت والله المقصود به هذا يقوله العباس بن الاحنف في هذه القصة فلما قرا البيتين وافضي الي قوله راجع من تهوي علي الرغم استغرب ضاحكا حتي سمعت ضحكه ثم قال اي والله اراجع علي رغم يا غلام هات النعل فنهض واذهله السرور عن ان يامر لي بشء فدعاني يحيي فقال لي ان شعرك قد وقع بغاية الموافقة واذهل امير المءمنين السرور عن ان يامر لي بشء قلت لكن هذا الخبر ما وقع مني بموافقة ثم جاء فساره فنهض وثبت مكاني ثم نهضت بنهوضه فقال لي يا عباس امسيت املي الناس اتدري ما سارني به هذا الرسول قلت لا قال قد ذكرني ماردة بلغت امير المءمنين لما علمت بمحبته فقالت يا امير المءمنين كيف فاعطاها الشعر وقال فعلت شيءا بعد قالت اذا والله لا اجلس حتي يكافء قال فامير المءمنين قاءم لقيامها وانا قاءم بقيام امير المءمنين وهما يتناظران في صلتك فهذا كله لك ما لي من هذا كله الا الصلة ثم قال هذا احسن من شعرك فامر امير المءمنين بمال كثير وامرت ماردة بمال دونه وامر الوزير بمال دون ما امرت به وحملت علي ما ترون من الظهر ثم قال الوزير من تمام اليد قبلك الا ترجع من الدار حتي يءتي لك بهذا المال ضياعا فاشتريت لي ضياع بعشرين الف دينار ودفع الي بقية المال فهذا الخبر الذي عاقني عنكم فهلموا حتي اقاسمكم الضياع وافرق فيكم المال فقلنا له هناك الله بمالك وكلنا راجع الي نعمة من الله فاقسم واقسمنا قال فامضوا بنا الي الجارية حتي نشتريها فمشينا الي صاحبها وكانت جارية جميلة حلواء بلا تبخس شيءا اكثر ما فيها ظرف اللسان وتادية الرساءل وكانت تساوي علي وجهها ماءة وخمسين دينار فلما راني مولاها اسامني فيها خمسماءة دينار فاوحيناه بالعجب فحط ماءة ثم حط ماءة وقال العباس يا فتيان اني والله اقسم احتشم بعد ما قلتم ولكنها حاجة في نفسي بها يتم سروري فان ساعدتم فعلت قلنا له قل قال هذه الجارية انا عاينتها منذ دهر واريد ايثار نفسي بها يتم سروري فان ساعدتم فاكره ان تنظر الي بعين كن قد ماكس في ثمنها فاعطيه فيها خمسماءة دينار كما سال قلنا فانه قد حط ماءتين قال وان فعل فصادفنا من مولاها رجلا حرا فاخذ ثلاثماءة دينار وجهزنا بالماءتين فما زال لنا محبا الي ان فرق الموت بيننا.
 الليلة الثالثة
 حدث عبد الرحمن بن عمر الفهري عن رجال سماهم قال امر المامون ان يحمل اليه عشرة اناس من البصرة كانوا يرمون بالزندقة عنده فحملوا اليه فبينما احد الطفيليين جاءزا اذ راهم مجتمعين فقال ما اجتمع هءلاء الا لوليمة فانل معهم ودخل في جملتهم ومضي بهم المتوكلون الي البحر فاطلعوهم في زورق قد اعد لهم فقال الطفيلي كانها نزهة فاصعد معهم في الزورق فلم يكن باسرع من ان قيد القوم فقيدوا الطفيلي معهم فعلم انه قد وقع ورام الخلاص قلم يقدر ثم دفع الملاح وساروا الي ان وصلوا بغداد وحملوا علي دخول المامون فامر بضرب اعناقهم فاستدعوا باسماءهم رجلا رجلا وهو يقتل حتي لم يبق الا الطفيلي وفرغت العدة فقال المامون للمتوكلين بهم ما هذا قالوا يا امير المءمنين ما ندري غير ا، اوجدناه مع القوم فجءنا به فقال له امامون ما قصتك ويلك فقال يا امير المءمنين امراته طالق ان كان يعرف من اقوالهم شيءا ولا يعرف غير لا اله الا الله محمد رسول الله وانما رايتهم مجتمعين فظننت انهم يدعون الي مادبة او دعوة فالتحقت بهم قال فضحك المامون ثم قال بلغ من شءم التطفيل الي ان ادخل صاحبه هذا المدخل لقد سلم هذا الجاهل من الموت ولكن يءدب حتي يتوب.
 قال وكان ابراهيم بن المهدي حاضرا يومءذ فقال يا امير المءمنين هبه لي واحدثك بحديث عن نفسي في التطفيل عجيب، قال قد وهبته لك، هات حديثك، قال:
 
 يا امير المءمنين خرجت يوما متنكرا انظر الي سكك بغداد فاستهوي بي التفرج وانتهي بي المشي الي موضع شممت فيه روايح طعام وابازير قد تاقت نفسي اليها ووقفت يا امير المءمنين لا اقدر علي المضي فرجعت بصري فاذا شباك ومن خلفه كف ومعصم ما رايت احسن منه فوقفت حاءرا ونسيت روايح الطعام بذلك الكف والمعصم فاخذت في اعمال الحيلة في الوصول فنظرت فاذا بخياط قريب من ذلك الموضع فقدمت اليه وسلمت عليه فرد علي فقلت يا سيدي لمن هذه الدار قال يا سيدي لرجل من البزازين قلت فما اسمه قال فلان ابن فلان قلت هو ممن يشرب الخمر قال نعم واظن اليوم عنده وليس ينادم الا تجارا مثله فبينما نحن في الكلام اذ اقبل رجلان راكبان فقال هءلاء ندماءه فقلت ما اسماءهما وما كناهما فقال فلان وفلان فحركت دابتي فلحقتهما وقلت جعلت فداكما قد استبطاكما ابو فلان اعزه الله وسايرتهما حتي اتيا الباب فدخلت ودخلا فلما راني صاحب المنزل معهما لم يشك في اني منهما بسبيل فرحب بي واجلسني في افضل المواضع ثم جء بالماءدة ونقل اليها الالوان فكان طعمها يا امير المءمنين اطيب من راءحتها فقلت في نفسي هذه الالوان قد من الله علي ببلوغ الغرض منها يبقي الكف والمعصم ثم جء بالضوء فغسلنا ثم نقلنا الي مجلس المنادمة فاذا هو اشكل منزل واظرفه في ساءر اموره وجعل صاحب المنزل يلطف ويقبل علي في الحديث لظنه اني ضيف لاضيافه وهم علي مثل ذلك يظنون ان اكرامه لي عن معرفة متقدمة وصداقة حتي شربنا اقداحا خرجت علينا جارية كانها غصن بان في غاية الظرف وحسن الهيءة فسلمت غير خجلة واتيت لها وسادة فجلست واتي بعود فاخذته وحبسته احسن حبس واندفعت تغني فغنت:
 توهمها طرفي فاصبح خدها ... وفيه مكان الوهم من نظري اثر
 وصافحها كفي فالم كفها ... فمن لمس كفي في اناملها عقر
 فهيجت يا امير المءمنين بلبالي وطربت لحسن شعرها وحذقها ثم اندفعت فغنت ايضا:
 اشرت اليها هل عرفت مودتي ... فردت بطرف العين اني علي العهد
 فحدت عن الاظهار حفظا لسرها ... وحادت عن الاظهار حفظا علي عهد
 فجاءني من الطرب ما لم املك معه نفسي وطرب القوم طربا شديدا ثم غنت:
 اليس عجيبا ان بيتا يضمن ... واياك لا تخلو ولا تتكلم
 سوي اعين تبدي سراءر نفس ... وتقطيع انفاس علي النار تضرم
 اشارة افواه وغمز حواجب ... وتكسير اجفان وكف تسلم
 فحسدتها علي حذقها يا امير المءمنين واصابتها معني الشعر لانها لم تخرج من الفن الذي ابتدات فيه فقلت قد بقي عليك يا جارية شء فرمت بالعود وقالت متي كنتم تحضرون في مجالسكم البغضاء فندمت علي ما كان مني ورايت القوم كانهم تنكروا بي فقلت في نفسي فاتني جميع ما املت ان لم اتلافي قضيتي فقلت اثم عود قالوا نعم فاتيت بعود مليح الصنعة فاصلحت ما اردت ثم اندفعت فغنيت:
 ما للمنازل لا تجيب حزينا ... اصم ام قدم الليل البلا فبلينا
 روح الفتية دوحة مذكورة ... ان مت متنا وان حييت حيينا
 فما استتميت يا امير المءمنين حتي وثبت الجارية علي رجلي تقبلها وتقول معذرة اليك والله ما علمت مكانكم ولا سمعت مثل هذه الصنعة من احد ثم زاد القوم في اكرامي وتبجيلي وطربوا غاية الطرب وشربوا بالطاسات، فلما رايت طربهم اندفعت فغنيت:
 ابي الله ان تمسين لا تذكرينني ... وقد سمحت عيناي من ذكرك الدما
 الي الله اشكو بخلها وسماحتي ... لها عسل مني وتبدي علقما
 فردي مصاب القلب انت قتلته ... فلا تتركيه ذاهب العقل مغرما
 الي الله اشكو انها اجنبية ... اكون لها ما عشت بالود محرما
 فرايت من طرب القوم شيءا خشيت انهم فارقوا عقولهم فامسكت عنهم ساعة ثم راجعت امرهم لما هدات نفوسهم واندفعت وغنيت:
 هذا محبك مطويا علي كمده ... صب مدامعه تجري علي جسده
 له يد تسال الرحمن راجية ... مماته ويد اخري علي كبده
 يا من راي كفا مستنهريا دفقا ... كانت منيته في طرفه ويده
 
 فجعلت الجارية تصيح هذا والله الغناء لا ما نحن فيه وشرب القوم وسكروا وبقي في صاحب المنزل مسكة لجودة شربه فامر غلمانهم بحفظهم الي منازلهم وانصرفوا وخلوت معه وشرب اقداحا ثم قال يا سيدي ذهب ما مضي من عمري هدرا اذ لم اكن اعرف مثلك ولم احاضر رءيسا يشبهك فبالله يا مولاي من انت لاعرف نديمي فاخذت اروي عليه وهو يقسم علي الي ان اعلمته من انا علي الحقيقة فوثب قاءما علي قدميه وقال لقد عجبت ان يكون هذا الفعل الا لمثلك ولقد اسدي الزمان الي يد الا اقوم بشكرها ومتي طمعت بان يزورني ذو الخلافة في منزلي وينادمني ما هذا الا في المنام فلا اتممت ليلتي الا قاءما بين يديك اذ كنت احقر ان اجالس ذا الخلافة فاقسمت عليه الي ان جلس ثم اخذ يسالني ما السبب في حضوري عنده بالطف معني فاخبرته يا امير المءمنين بالقصة من اولها الي اخرها وما سترت منها شيءا ثم قلت اما الطعام فنلت منه بغيتي واما الكف والمعصم ان شاء الله ثم قال يا فلانة قولي لفلانة جارية له تنزل وجعل يستدعي واحدة واحدة ويعرضها علي وانا لا ادري صاحبتي الي ان قال والله ما بقي غير امي واختي والله لينزلن فعجبت من كرمه وسعة صدره فقلت جعلت فداك ابدا بالاخت فقال حبا وكرامة ثم نزلت اخته فاراني يدها فاذا هي التي رايتها فقلت حسبك هذه الجارية فامر غلمانه لوقته واستدعي عشرة مشايخ سماهم لهم ثم قام فاخرج بدرتين عشرين الف درهم وحضرت المشايخ فقال لهم هذا سيدي ابراهيم بن المهدي يخطب مني اختي فلانة واشهدكم اني قد زوجتها له وامهرتها له عشر الاف درهم فقلت له قبلت ورضيت النكاح فشهدوا علينا ثم دفع البدرة الواحدة الي اخته والاخري فرقها علي المشايخ ثم قال اعذروا فهذا ما حضر فشكروا ودعوا له وانصرفوا ثم قال يا سيدي امهد لك بعض البيوت وتنام مع اهلك فاحتشمني وما رايت من كرمه واستحييت ان اخلوا بها داره فقلت بل احضر عمارية واجهزها واحملها الي منزلي فوحقك يا امير المءمنين لقد حمل الي من الجهاز ما ضاقت عنه بيوتنا علي سعتها فاولدتها هذا الغلام القاءم بين يديك يا امير المءمنين فعجب المامون من كرم هذا الرجل فقال لله دره ما سمعت قط بمثله ثم اطلق الطفيلي باجارة ابراهيم وامر باحضار الرجل ليشاهده فاحضر بين يديه فاستنطقه فاعجبه وصار من جملة خواصه ومحاضرته.
 الليلة الرابعة
 
 حدث غير الهلالي قال كان من فتيان بني هلال فتي يقال له بشر بن عبد الله وكان يعرف بالاشتر وكان من سادات بني هلال احسنهم وجها واسخاهم كفا وكان مغرما بجارية من قومه تدعي جيدا وكانت بارعة الجمال والكمال ثم اشتهر امره وامرها وظهر خبرهما بين اهليهما الي ان كانت بين الفريقين ثم افترقوا وابعدت منازلهم فقال غير فلما طال علي الاشتر الفراق وتمادي البعد جاءني فقال يا غير هل لك من خبر ثم ما عندي الا ما اجبته فقال تساعدني علي زيارة جيد فقد اذهب الشوق روحي فقلت نعم بالحب والكرامة فانهض بنا اذا شءت وركبت وسرنا يومنا وليلتنا والغد حتي اذا كان العشاء انخنا راحلتنا في شعب قريب من الفريق فقال يا غير اذهب فتانس بالناس واذكر ان لقيت احدا انك صاحب ضالة ولا تعرض بذكري بين شفة ولا لسان الي ان تلقي جاريتها فلانة ترعي غنمهم فاقرءها مني السلام وسلها عن الخبر واعلمها بموضعي قال فخرجت لاعدو الي ما امرني به حتي لقيت الجارية وابلغتها الرسالة واعلمتها مكانة وسالتها عن الخبر واعلمتها بموضعي فقالت هي والله مشدد عليها تحفظ بها ولكن مواعدكم اواءل الشجرات اللواتي عند اعقاب البيوت مع صلاة العشاء قال فانصرف الي صاحبي فاعلمته الخبر ثم نهضت انا وهو نقود راحلتنا اتينا الموضع في الوقت المعهود فلم نلبث الا قليلا واذا جيد تمشي قريبا منا فوثب الاشتر فصاحبها وسلم عليها وقمت انا موليا عنهما فقالا نقسم عليك بالله الا ما رجعت فوالله ما نحن في مكروه ولا بيننا ما يستر عنك فرجعت اليهما وجلست معهما فقال الاشتر ما فيك حيلة يا جيد نتعلل الليلة قالت لا والله ومالي الي ذلك سبيل الا ان يرجع الذي عرفت من البلاء والشر فقال لها لا بد من ذلك ولو كان ما عسي ان يكون قالت فهل في صاحبك هذا من خير قلت قولي ما بدا لك فاني انتهي الي رايك ولو كان فيه ذهاب روحي فخلعت ثيابها وقالت البسها واعطني ثيابك ففعلت ثم قالت اذهب الي بيتي وادخل في سربي فان زوجي سياتيك بعد فراغه من الحيلة والقدح مملوء فيقول هاك غبوقك فلا تاخذ منه حتي تطل ذلك عليه ثم خذه او دعه حتي يضعه ويذهب فلست تراه حتي تصبح ان شاء الله تعالي قال فذهبت ففعلت ما امرتني به حتي اذا جاء بالقدح لم اخذه حتي نكد عليه ثم اهويت لاخذه منه واهوي هو ليضعه فاختلفت ايدينا علي الاناء فانكفا القدح وانهرق اللبن فقال ان هذا لطماح جدا وضرب بيده الي مقدم البيت واستخرج سوطا ملويا مثل الثعبان ثم دخل فهتك الستر علي ومتع السوط مني تمام عشرين سوطا ثم جاءت امه واخته فانتزعاه من يده لا والله ما فعلا ذلك حتي زال عقلي وهممت ان اجبه بالسكين وان كان فيها الموت فلما خرجوا شددت ستري وقعدت كما كنت فلم البث الا قليلا حتي دخلت ام جيد فكلمتني وهي لا تشك اني بنتها واندفعت في البكاء والنحيب وتغطيت بثوبي ووليتها ظهري فقالت يا بنية اتقي الله في نفسك ولا تعرضي بمكروه زوجك فذاك اولي بك واما الاشتر فذاك اخر الدهر وخرجت من عندي وقالت سارسل اليك اختك تءنسك الليلة فما لبثت غير دقيقة واذا الجارية قد جاءت فجعلت تبكي وتدعو علي من ضربني وانا لا اكلمها ثم انضجعت الي جنبي فلما استمكنت منها شددت يدي علي فيها وقلت يا هذه تلك اختك مع الاشتر وقد قطع ظهري الليلة بسببها وانت اولي بالستر عليها فاختاري لنفسك ولها ولءن والله تكلمت بكلمة لاصيحن انا بجهدي حتي تكون الفضيحة شاملتهم فلما سمعت ذلك دفعت يدي عن فيها واهتزت كما يهتز القضيب فلم ازل بها حتي انست بي فباتت والله معي احسن رفيق رافقته ولم نزل نتحدث وتضحك مني وما نالني وتمكنت منها تمكن من لو اراد زنية فعلها ولكن الله عصم فله الحمد ولم نزل كذلك حتي طلع الفجر واذا جيد قد دخلت علينا فلما راتنا ارتاعت وقالت ويحك من هذه فقلت اختك قالت وما الخبر قلت تخبرك فانها والله نعم الاخت واخذت ثيابي ومضيت الي صاحبي فركبت انا وهو وحدثته ما اصابني وكشفت له عن ظهري فاذا فيه ضرب رمي الله ضاربه بالنار كل شربة يخرج منها الدم فلما راني كذلك قال لقد عظم صنعك ووجب شكرك وطالت يدك فلا احرمني الله مكافاتك ولم يزل شاكرا معترفا.
 الليلة الخامسة
 
 قال الواقدي كان ابراهيم بن المهدي قد ادعي الخلافة لنفسه بالري واقام مالكها سنة واحد عشر شهرا واثني عشر يوما وله اخبار كثيرة احسنها عندي ما حكاه لي قال: لما دخل المامون الري وطلبني اشد الطلب وجعل لمن اتاه بي ماءة الف درهم فخفت علي نفسي وتحيرت في امري فخرجت من داري وقت الظهر وكان يوما صاءفا وما ادري اين اتوجه فمررت علي وجهي حتي وقعت في وقاق لا ينفد فقلت انا لله وانا اليه راجعون ان عدت علي اثري يرتاب بي فرايت في صدر الزقاق عبدا اسود وهو قاءم علي باب دار فتقدمت اليه فقلت له اعندك موضع اقيم فيه ساعة من نهار فقال نعم وفتح الباب فدخلت الي دار نظيفة فيه حصيرة نظيفة ومخدة جلد الا انها نظيفة ثم اغلق الباب علي ومضي لسبيله فتوهمته قد جعل الجعالة في وانه خرج ليدل علي فبقيت علي مثل النار قلقا فبينما انا كذلك اذ اقبل ومعه حمال عليه كل ما يحتاج اليه من خبز ولحم وقدر جديد وحرة نظيفة وكيزان جدد فحط عن الحمال والتفت الي وقال جعلني الله فداك انا رجل حجام وانا اعلم انك تتقذر مني لما اتولاه من معيشتي فشانك بما لم تقع عليه يد وكان لي حاجة الي الطعام فطبخت لنفسي قدرا ما اذكر اني اكلت مثله فلما قضيت اربي من الطعام قال لي هل لك من شراب فانه يسلي الهم ويطيب العيش ويدفع عن النفس الغم قلت ما اكره ذلك رغبة في ان اءانسه فاتي بقطرمين جديد لم تمسه يد وجاءني بذتين من شراب مطيبة وقال لي روق نفسك فروقت شرابا نهاية في الجودة واحضر لي قدحا جديدا وفاكهه ونقلا مختلفة في طسوت فخار جدد ثم قال لي بعد ذلك اتاذن لي جعلت فداك ان اقصد ناحية عنك واتي بنبيذ لي فاشرب منه سرورا بك فقلت له افعل فشرب وشربت ثلاثا ثم دخل الي خزانته فاخرج عودا مصلحا ثم قال يا سيدي ليس من قدري ان اسالك تغني ولكن قد وجب علي مروءتك وحرمتي فان اردت بان تشرف عبدك بان تغني لنفسك فافعل فقلت ومن اين لك اني احسن الغناء فقال متعجبا سبحان الله اشهر من ذلك انت ابراهيم بن المهدي خليفتنا بالامس الذي جعل المامون لمن دل عليك ماءة الف درهم فلما قال ذلك عظمت هيبته ومروءته عندي وعلمت ان نخوته اجل من المال الذي بذلته في فتناولت العود فاصلحته وغنيت وقد مر بخاطري فراق اهلي وولدي:
 وعسي الذي اهدي ليوسف اهله ... واعزه في السجن وهو اسير
 ان يستجيب لنا فيجمع شملنا ... والله رب العالمين قدير
 فقال يا سيدي اجعل الذي تغنيه ما يقتضيه حالك فقلت نعم فقال غن لي:
 ان الذي عقد الذي انعقدت به ... عقد المكارة فيك يحسن حلها
 فاصبر فان الله يعقب راحة ... ولعلها ان تنجلي ولعلها
 فغنيته ولم اكن احسن لحنه ولكني لحنته وتفاءلت به وحسن عندي ايراده فشرب وشربت وقال غن لي يا سيدي فقلت:
 فلا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الزمن الطويل
 ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليلي
 ولا تظن بربك غير خير ... فان الله اولي بالجميل
 وكنت اعرفه فغنيت وشربت فقال الله درك علي لله يد اذ انسني بمثلك وما كنت احسب ان الزمان يسمح لي بكونك في منزلي فان رايت ان تغني لي فقلت:
 واذا تنازعني اقول لها اصبري ... موت بريحك او علو المنبر
 ما قد قضي الرحمن فاصطبري له ... ولك الازمان من الذي لم يقدر
 فغنيته وحسن في روحي اقتضاءه وانست به واستظرفته ثم قال لي يا سيدي اتاذن لي ان اغني ما سنح وان كنت من غير اهل هذه الصناعة فقلت له زيادة في ادبك ومروءتك فاخذ العود وغني:
 شكونا الي احبابنا طول ليلنا ... فقالوا لنا ما اقصر الليل عندنا
 وذاك لان النوم يغشي عيونهم ... سريعا ولا يغشي النوم لنا اعينا
 اذا ما بدا الليل المضر بذي الهوي ... جزعنا وهم يستبشرون اذا رنا
 فلو انهم كانوا يلاقون مثلما ... نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا
 فوالله لقد احسنت بالبيت قد سرني وذهب عني كل ما كنت فيه من الهلع وسالته ان يغني فغني:
 تعيرنا انا قليل عدادنا ... فقلنا لها ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 وانا لقوم لا نري القتل سنة ... اذا ما راته عامر وسلول
 
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 فداخلني من الطرب ما لا مزيد عليه الي ان عاجلني السكر فلم استيقظ الا بعد المغرب فعاودني فكري في نفاسة هذا الحجام وحسن ادبه وظرفه وكيف اقتضاني من الغناء ما اراد ان يسليني به فقمت وغسلت وجهي وايقظته واخذت خريطة كانت صحبتي فيها دنانير كثيرة لها قيمة فرميت بها اليه وقلت له استودعك الله فاني ماض من عندك واسالك ان تصرف ما في هذه الخريطة علي بعض مهماتك ولك عندي المزيد ان امنت من خوفي فاعادها الي متنكرا وقال لي يا سيدي ان الصعلوك ما لا قدر له وليس عندكم من ذوي الرياسات ويظن به الظنون الرديءة عن الاخذ اخذ علي ما وهبنيه الزمان من قدرك وحلولك عندي ثم اني الححت عليه فاومي علي موسي وقال والله لءن راجعتني فيها لاقتلن نفسي فخشيت عليه واخذت الخريطة فاعدتها الي كمي وقد اثقلني حملها فلما انتهيت الي باب داره معولا الي المضي قال لي سيدي ان هذا الموضع اخفي لك وليس في مءنتك ثقلة فاقم عندي الي ان يفرج الله عنك فرجعت وسالته ان يكون منفقا من الخريطة فلم يفعل وكان يفعل في كل يوم مثل ما فعله في يوم حلولي عنده فاقمت اياما في الذ عيش فتبرمت من الاقامة في منزلي واحتشمت من التثقيل فتركته وقد مضي بجدد لنا حالنا فقمت وتزينت بزي النساء بالخف والنقاب فخرجت فلما صرت في الطريق داخلني من الخوف امر شديد وجءت لاعبر الجسر فاذا انا بالموضع قد رش وصار زلقا فابصرني جندي ممن كان يخدمني فعرفني وقال هذه حاجة المامون فتعلق بي فمن حلاوة الروح دفعته هو وفرسه فرميتهما في ذلك الزلق وتبادر الناس لينقذوه فاجتهدت في المشي حتي قطعت الجسر ودخلت زقاقا فوجدت باب دار وامراة في دهليزه فقلت يا سيدي النساء احقني دمي فاني رجل خاءف فقالت علي الرحب واطلعني الي غرفة وفرشت لي وقدمت طعاما وقالت هدء روعك فما يعلم بك مخلوق عندي ولو اقمت سنة وهي معي في ذلك واذ بالباب يدق دقا عنيفا فخرجت فتحت الباب فاذا بصاحبي الذي دفعته علي الجسر وهو مشدود الراس ودمه يجري علي ثيابه وليس معه فرسه فقالت يا هذا ما بالك فقال لها ان حديثي عجيب ظفرت بالفتي وانفلت مني ولو كنت حملته الي والمامون لتعجلت لي ماءة الف درهم قالت وما هو قال ابراهيم ابن المهدي لقيته وتعلقت به فدفعني والفرس فاصابني ما ترين قال فاخرجت اليه خرقا فعملتها في جرحه وعصبته واسقته شرابا ونام عليلا وطلعت الي فقالت اظنك صاحب القصة فقلت نعم فقالت لا باس عليك ثم جددت الكرامة فاقمت عندها ثلاثا ثم قالت اني خاءفة عليك من هذا الرجل لءلا يطلع علي اثرك فينم بك فانج بنفسك فسالتها امهالي الي الليل ففعلت فلما دخل الليل لبست زي النساء وخرجت من عندها فاتيت الي بيت مولاة كانت لي فلما راتني توجعت لي وبكت وحمدت الله علي سلامتي وخرجت كانها تريد السوق والاهتمام في الضيافة وظننت خيرا فما شعرت الا باسحاق بن ابراهيم المصلي بنفسه في خيله ورجله والمولاة معه فسلمتني له فرايت الموت عيانا وحملت الي المامون فجلس مجلسا عاما وادخلني اليه فلما مثلت بين يديه سلمت عليه بالخلافة فقال لا سلم الله عليك ولا رعاك ولا حباك فقلت علي رسلك يا امير المءمنين ان اولي الثار محكم في القصاص والعفو اقرب للتقوي ومن تناولته ايدي الاغترار بما امد له من اسباب الرجا لم يامن من غاءلة الدهر وقد جعلك الله فوق كل ذي عفو كما جعل كل ذنب تحت عفوك فان تاخذ فبحقك وان تعف فبفضلك ثم انشدت:
 ذنبي اليك عظيم ... وانت اعظم منه
 فخذ بحقك اولا ... فاصفح بحلمك عنه
 ان لم اكن في فعالي ... من الكرام فكنه
 فرفع راسه الي فبدرته وقلت:
 اذنبت ذنبا عظيما ... وانت للعفو اهل
 فان عفوت فمن ... وان جزيت فعدل
 فرق لي المامون واستروحت رواح الرحمة في وجهه ثم اقبل علي اخيه ابي اسحاق وابنه العباس وجميع من حضر في خاصته وقال ما تقول يا احمد فقال يا امير المءمنين ان قتلته وجدنا مثلك قتل مثله وان عفوت عنه لم نجد مثلك عفا عن مثله فنكس المامون راسه ينكث باصبعه في الارض ثم قال متمثلا:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جدالا ... ولءن سطوت لاوهين عظمي
 
 فكشفت المقنعة عن راسي وكبرت تكبيرة عظيمة فقلت عنا والله عفي امير المءمنين فقال لا باس عليك يا عم فقلت يا امير المءمنين ذنبي عظيم اعظم من ان اتفوه معه بعذر وعفوك اعظم من انطق معه بشكر ولكن اقول:
 ان الذي خلق المكارم حازها ... في صلب ادم والامام الشافعي
 ملءت قلوب الناس منك مهابة ... وتظل تكلءهم بقلب خاشع
 فعفوت عمن لم يكن عن مثله ... عفو ولم يشفع اليك بشافع
 ورحمت اطفالا كافراخ القطا ... وحنين والدة بقلب جازع
 رد الحياة علي بعد ذهابها ... كرم الملك العادل المتواضع
 فقال لي المامون لا تثريب عليك اليوم قد عفوت عنك ورددت عليك ضياعك فقلت رددت مالي ولم تبخل علي به وقبل ردك مالي قد رددت دمي:
 نايت عنك وقد خولتني نعما ... هما الحياتان من الموت ومن عدم
 فلو بذلت دمي ابغي رضاك به ... والمال حتي اسل النعل من قدم
 ما كان ذاك سوي عارية رجعت ... اليك لو لم تعدها كنت لم تلم
 وان جحدتك ما اوليت من نعم ... اني الي اللءم اولي منك بالكرم
 فقال المامون ان من الكلام كلاما كالدر وهذا منه وامر لابراهيم بمال وخلع عليه وقال يا ابراهيم ان ابا اسحاق وابا العباس اشارا بقتلك فقلت انهما نصحا لك يا امير المءمنين ولكن ابيت الا ما انت اهله ودفعت عني ما خفت بما رجوت فقال المامون قد مات حقدي عليك بحيات عذرك وعفوي عنك واعظم من عفوي عنك اني لم اجرعك مرار امتنان النافعين ثم سجد المامون طويلا ثم رفع راسه وقال يا ابراهيم اتدري لم سجدت فقلت شكر الله الذي اظفرك بعدوك وعدو دولتك فقال ما اردت هذا ولكن شكرا الله علي ما الهمني من العفو عن مثلك فحدثني الان حديثك فشرحت لهي صورة امري وما جري لي مع الحجام والجندي والمراة والمولاة التي اسلمتني فامر المامون باحضارها وهي في دارها تنتظر الجاءزة فقال لها ما حملك علي فعلت مع انعامه عليك فقالت رغبة في المال فقال لها هل لك من ولد او زوج فقالت لا فامر بضربها ماءة سوط وخلدها في السجن ثم قال احضروا الجندي وامراته والمزين فاحضروا فسال الجندي عن السبب الذي حمله علي ما فعل فقال الرغبة في المال فقال المامون انت اولي ان تكون حجاما من ان تكون من اولياءنا ووكل به يلزمه الجلوس في دكان الحجام ليتعلم الحجامة واستخدم زوجته قهرمانة في قصر وقال هذه امراة عاقلة اديبة تصح للمهمات ثم قال للحجام لقد ظهر من مروءتك ما يجب معه المحافظة عليه وسلم اليه دار الجندي ودابته وخلع عليه واثبته برزقه وزيادة الف دينار في كل سنة ولم يزل بخير الي ان مات.
 الليلة السادسة
 قال الامير بدر الدين يوسف المهمندار ابن الامير سيف الدين ابي المعالي ابن رماح المعروف بمهمندار العرب حكي لي الامير شجاع الدين محمد الشرزي متولي القاهرة في الايام الكاملية سنة ثلاثين وستماءة قال بينما انا عند رجل ببعض بلاد الصعيد فضيفنا واكرمنا وكان الرجل اسمر شديد السمرة وهو شيخ كبير وحضر له اولاده حسان فيهم صفاء لون فقلنا يا فلان هءلاء اولاد بيض وانت شديد السمرة فقال هءلاء امهم فرنجية اخذتها في ايام الملك الناصر صلاح الدين وانا شاب نوبة حطين فقلنا وكيف اخذتها فقال لها حديث عجيب فقلت اتحفنا به فقال:
 
 زرعت كتانا في هذه البلدة وقلعته ونفضته فانصرف عليه خمسماءة دينار فلم يجب اكثر من ذلك فاشير علي بحمله الي الشام فحملته فلم يجب اكثر من ذلك فقيل لي بعه صبرا لعله يرجع لك حق الطريق فبعت بعضه صبرا الي ستة اشهر والبعض تركته عندي واكتريت حانوتا ابيع فيه علي مهل الي حين انقضاء الستة اشهر فبينما انا ابيع وقد مرت بي امراة فرنجية زوج بعض الخيالة ونساء الفرنج يمشون في الاسواق بلا نقاب فاتت تشتري مني كتانا فرايت من جمالها ما ابهرني فبعتها وسامحتها ثم انصرفت وعادت الي بعد ايام فبعتها وسامحتها اكثر من الكرة الاولي فتكررت الي عندي وعلمت اني احبها فقلت للعجوز التي معها انني قد تعلقت بحبها فكيف تتحيلين لي فقالت لها ذلك فقالت تروح ارواحنا الثلاثة انا وانت وهو فقلت لها اذا اذهب روحي باجتماعي بها ما هو كثير وحكت لي كلاما كثيرا جري بينهما واتفق الحال علي ان ادفع لها خمسين دينارا صورية وتجء اليه قال فوزنت خمسين دينارا صورية وسلمتها للعجوز فقالت هيءي لنا موضعك ونحن الليلة عندك قال فمضيت وجهزت ما قدرت عليه من ماكول ومشروب وشمع وحلوي وكانت داري مطلة علي البحر وكان الصيف ففرشت لي علي سطح الدار وجاءت الفرنجية فاكلنا وشربنا وجن الليل فنمنا تحت السماء والقمر يضء علينا والنجوم تنظر في البحر فقلت في نفسي اما تستحي من الله وانت غريب وتحت السماء وعلي البحر وتعصي الله مع نصرانية فتستوجب عذاب النار وعذاب الدنيا اللهم اني اشهدك اني قد عففت عن هذه النصرانية في هذه الليلة حياء منك وخوفا من عقابك ثم نمت الي الصبح فقامت في السحر وهي غضبي ومضيت ومضيت الي حانوتي فجلست فيه واذا هي قد عبرت علي هي والعجوز وهي مغضبة وكانها القمر فهلكت وقلت في نفسي من هو انت حتي تترك هذه الجارية انت الجنيد او السري السقطي ثم لحقت العجوز وقلت ارجعي فقالت وحق المسيح ما نرجع اليك الا بماءة دينار فقلت نعم ومضيت الي حانوتي ووزنتها وجاءت الي ثاني دفعة فلحقتني تلك الفكرة الاولي وعففت عنها وتركتها لله تعالي ثم مضت ومضيت الي موضعي ثم عبرت علي وكلمتني وكانت مستغربة وقالت وحق المسيح ما بقيت تفرح بي عندك الا بخمسماءة دينار او تموت كمدا فارتعت لذلك وعزمت اني اغرم ثمن الكتان جميعه وافدي نفسي فبينما انا كذلك والمنادي ينادي معاشر المسلمين ان الهدنة التي بيننا وبينكم قد انقضت وقد امهلنا من هنا من المسلمين الي جمعة ليقضوا امورهم وينصرفوا الي بلادهم فانقطعت عني واخذت انا في تحصيل ثمن الكتان الذي لي والمصالحة علي ما بقي منه واخذت معي بضاعة حسنة وخرجت من عكا وانا في قلبي من الفرنجية ما فيه فوصلت الي دمشق وبعت البضاعة التي لي باوفي ثمن لانقطاع وصولها بسبب فراغ الهدنة ومن الله سبحانه وتعالي علي بكسب جيد واخذت اتجر في الجواري عسي ان يذهب ما بقلبي من الفرنجية ولازمت التجارة فيهن فمضي علي ثلاث سنين وجري للسلطان الملك الناصر ما جري من وقعة حطين واخذه جميع الملوك وفتحه بلاد الساحل باذن الله تعالي فطلب مني جارية للملك الناصر وكان عندي جارية حسنة فاشتريت له بماءة دينار فاوصلوا الي تسعين دينارا وبقيت عشرة دنانير فلم يجدوها في الخزانة ذلك اليوم لانه انفق الاموال جميعها فشاوروه علي ذلك فقال امضوا به الي الخزانة التي فيها السبي من نساء الفرنج فخيروه في واحد منهن ياخذها بالعشرة دنانير التي له فاتيت الخزانة فنظرت اليها فعرفت الجارية الفرنجية غريمتي فقلت اعطوني هاتيك فاخذتها ومضيت الي خيمتي وقلت لها اتعرفينني قالت لا فقلت انا صاحبك التاجر في المكان الذي جري له معك ما جري واخذت مني الذهب وقلت ما بقيت تبصرني الا بخمسماءة دينار وقد اخذتك ملكا بعشرة دنانير فقالت مد يدك انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاسلمت وحسن اسلامها فقلت والله لا وصلت اليها الا بامر القاضي فرحت الي ابن شداد وحكيت له ما جري فعجب وعقد لي عليها وباتت تلك الليلة فحملت ثم دخل العسكر فاتينا الي دمشق فما كان الا شهور قلاءل واتي رسول الملك يطلب الاساري والسبايا باتفاق وقع بين الملوك فرد ومن كان اسيرا من الرجال والنساء ولم يبق الا امراة الفارس التي عندي فسالوا عنها والحوا في السءال والكشف فوشي بها انها عندي فطلبت مني وحضرت وانا في شدة وقد تغير لوني
 
 فقالت ما بدا لك وما الذي اصابك قلت جاء رسول الملك واخذوا الاساري جميعهم وطلبوني فقالت لا باس عليك احضرني اليهم وانا اعرف الذي اقول لهم قال فاخذتها واحضرتها قدام السلطان الملك الناصر والرسول جالس عن يمينه فقلت هذه المراة التي عندي فقال لها الملك والرسول تروحين الي بلادك ام الي زوجك فقد فك اسرك انت وغيرك فقالت للسلطان انا قد اسلمت وحبلت وها بطني كما ترونه وما بقيت الفرنج تنتفع بي فقال لها الرسول يخيرها ايما احب اليك هذا المسلم ام زوجك الفارس فلان فقالت له كما قالت للسلطان فقال الرسول لمن معه من الفرنج اسمعوا كلامها ثم قال لي الرسول خذ امراتك وامضي فوليت بها وقد ارسل الي عاجلا وقال ان امها ارسلت لها معي وديعة وقالت ان ابنتي اسيرة وهي عريانة شعثة واشتهي ان ترسل لها هذا الجمدان وتسلمه لها قال فتسلمت الجمدان ومضينا الي الدار ففتحته فوجدت قماشها بعينه وقد صرته لها امها ووجدت الصرتين الذهب الخمسين دينار والماءة دينارا كما هما بربطتي لم يتغيرا وهءلاء الاولاد منها وهي تعيش وهي التي عملت هذا الطعام.
 الليلة السابعة
 
 قصة اريب بنت اسحاق زوج عبد الله بن سلام القرشي وكان عبد الله بن سلام هذا واليا لمعاوية علي العراق وكانت اريب هذه من اجمل النساء وقتها واحسنهن ادبا واكثرهن مالا وكان يزيد بن معاوية قد سمع بجمالها وبما هي عليه من الادب وحسن الخلق والخلق ففتن بها فلما عيل صبره استهاج في ذلك مع احد خصيان معاوية وكان ذلك الخصي خاصا بمعاوية اسمه رفيف فذكر ذلك رفيف لمعاوية وذكر شغفه بها وانه ضاق ضرعه بامرها فبعث معاوية الي يزيد فاستفسره عن امره فبعث له شانه فقال معاوية مهلا يا يزيد قال له علام تامرني بالمهل وقد انقطع منها الامل قال له معاوية فاين حجاك ومروءتك فقال له يزيد قد عيل الحجا ونفد الصبر ولو كان احد ينتفع به من الهوي لكان اولي الناس بالصبر عليه داود حين ابتلي به قال له اكتم يا بني امرك فان البوح به غير نافعك والله بالغ امره فيك ولا بد مما هو كاءن وكانت اريب بنت اسحاق مثلا في اهل زمانها لجمالها وتمام كمالها وشرفها وكثرة مالها فاخذ معاوية في الحيلة حتي يبلغ يزيد رضاه فيها فكتب معاوية الي عبد الله بن سلام وكان استعمله علي العراق ان اقبل حين تنظر كتابي لامر فيه حظك ان شاء الله تعالي ولا تتاخر عنه واجد السير وكان عند معاوية يومءذ بالشام ابو هريرة وابو الدرداء صاحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قدم عليه عبد الله بن سلام الشام امر معاوية ان ينزل منزلا قد هياه واعد فيه نزله ثم قال لابي هريرة وابي الدرداء ان الله قد قسم بين عباده نعما اوجب عليهم شكرها وحتم عليهم حفظها فحباني منها عز وجل باتم الشرف وافضل الذكر واوسع علي رزقه وجعلني راعي خلقه وامينه علي بلاده والحاكم في امر عباده ليبلوني ااشكر ام اكفر واول ما ينبغي للمرء ان يتفقده وينظر فيه من استرعاه الله امره ومن لا غناية عنه وقد بلغت لي ابنة اريد اناكحها وانظر في تبجيل من يباعلها لعل من يكون بعدي يقتدي بي في هديتي ويتبع فيه اثري فانه قد يلي هذا الملك بعدي من يغلب عليه زهو الشيطان ويزينه الي تعطيل بناتهم ولا يرون لهن كفءا ولا نظيرا وقد رضيت لها عبد الله بن سلام القرشي لدينه وشرفه وفضله ومروءته وادبه، فقال ابو هريرة وابو الدرداء: ان اولي الناس برعاية نعم الله وشكرها وطلب مرضاته فيما خصه منها لانت انت صاحب رسول الله وكاتبه وصهره وقال معاوية فاذكروا ذلك عني وقد كنت جعلت لها في نفسها شوري غير اني لارجو الا تخرج من رايي ان شاء الله تعالي فخرجا من عنده متوجهين الي منزل عبد الله بن سلام بالذي قال لهما معاوية ثم دخل معاوية علي ابنته فقال لها اذا دخل عليك ابو الدرداء وابو هريرة فعرضا عليك امر عبد الله بن سلام وانكاحي اياك منه فاحرصي علي المسارعة الي هواي وقولي لهما عبد الله بن سلام كفء كريم وقريب حميم غير ان تحته اريب بنت اسحاق وانا خاءفة ان يعرض لي من الغيرة ما يعرض للنساء فانال منه ما يسخط الله فيه فيعذبني عليه ولست بفاعلة حتي يفارقها فلما ذكر ذلك ابو هريرة وابو الدرداء لعبد الله بن سلام واعلماه بالذي امرهما معاوية فردهما الي معاوية خاطبين منه فقال قد تعلمان رضاي به وحرصي عليه وقد كنت اعلمتكما الذي جعلت لها في نفسي من الشوري فادخلا عليها واعرضا الذي رايت لها عليها فدخلا عليها واعلماها ذلك واعلماها بالذي ارتضاه ابوها فقالت كالذي قال ابوها فاعلما عبد الله بن سلام بذلك فلما ظن انه لا يمنعها منه الا افتراق اريب انشدهما علي طلاقهما وبعث اليهما خاطبين واعلما معاوية الذي كان من فراق عبد الله بن سلام امراته طالبا رضاها فاظهر معاوية كراهيته لفعله وقال لهما ما استحسن له طلاق امراته ولا اجبته فانصرفا في عافية ثم عودا الينا فيها وناخذ ان شاء الله رضاه وكتب الي يزيد ابنه يعلمه بما كان من طلاق عبد الله بن سلام لاريب بنت اسحاق فلما عاد ابو هريرة وابو الدرداء الي معاوية امرهما بالدخول علي ابنته وسءالها عن رضاها تبريا من الامر ونظرا في القدر ويقول لم يكن لي ان اكرهها وقد جعلت لها الشوري في نفسها فدخلا واعلماها بطلاق عبد الله بن سلام امراته ليسراها وذكرا من فضله وتمام مروءته وكريم محمدته فقالت جف القلم بما هو كاءن وانه في قريش لرفيع القدر وقد تعرفان ان التزويج جده جد وهزله جد والاناة في الامور ممن لا يخاف فيها من
 
 المحذور فان الامور اذا جاءت خلاف الهوي بعد التاني فيها كان المرء فيها بحسن العذر خليقا وبالصبر عليها حقيقا واني ساءلة عنه حتي اعرف دخيلة خبره ويصح لي بالذي اريد علمه من امره وان كنت اعلم ان الاختيار لاحد فيما هو كاءن ومعلمتكما بالذي يرينيه الله في امره ولا قوة الا بالله قالا وفقك الله وخار لك ثم انصرفا عنها فلما اعلماه بقولها انشا يقول فان يك صدر هذا اليوم ولي فان غدا لناظره قريب وتحدث الناس بالذي جري من طلاق عبد الله بن سلام امراته وخطبته ابنة معاوية وقالوا لم يطلق حتي فرغ من طلبه له الذي كان من بغيته واستحدث عبد الله ابا هريرة وابا الدرداء فاتياها فقالا لها اصنعي ما انت صانعته واستخيري الله فانه يهدي من استهداه قالت ارجو والحمد لله ان يكون الله قد خار فانه لا يكل الي غيره من توكل عليه وقد اختبرت امره وسالت عنه فوجدته غير ملاءم ولا موافق لما اريد لنفسي مع اختلاف من استشرته فيه فمنهم الناهي عنه والامر به واختلافهم اول ما كرهت فلما ابلغاه كلامها علم انه مخدوع فان المرء وان كمل له حلمه واجتمع له عقله واستبد رايه ليس يدافع عن نفسه قدرا براي ولا كيد ولعل متا اسروا به واستحلوا به لا يدوم لهم سروره ولا يصرف عنهم محذوره قال وذاع امره وفشا في الناس وقالوا خدعه معاوية حتي طلق امراته وانما ارادها لابنه بءس ما صنع فلما بلغ ذلك معاوية قال لعمري ما خدعته فلما انقضت اقراءها وجه معاوية ابو الدرداء الي العراق خاطبا لها علي ابنه يزيد فخرج حتي قدمها وبها يومءذ الحسين علي بن ابن طالب (فقال ابو الدرداء اذ قدم العراق ما ينبغي لذي نهي ان يبدا بشء ويءثره علي مهم اموره قبل زيارة الحسين سيد شباب اهل الجنة فاذا دخلت موضعا هو فيه واديت حقه والسلام عليه انقلبت الي ما جءت اليه فقصد الحسين فلما راه الحسين عليه السلام قام اليه وصافحه اجلالا لصحبته من جده صلي الله عليه وسلم ولموضعه من الاسلام وقال له ما اتي بك يا ابا الدرداء قال وجهني معاوية خاطبا علي ابنه يزيد اريب بنت اسحاق فرايت علي حقا ان لا ابدا بشء قبل السلام عليك فشكر له الحسين ذلك واثني عليه وقال لقد كنت ذكرت نكاحها واردت الارسال اليها اذا انقضت اقراءها فلم يمنعني مكن ذلك الا تخير مثلك فقد اتي الله بك فاخطب رحمك الله علي وعليه ليجري من اختاره الله لها وهي امانة في عنقك حتي تءديها اليها واعطها من المهر مثل ما بذل لها معاوية عن ابنه فقال افعل ان شاء الله فلما دخل عليها قال ايتها المراة ان الله خلق الامور بقدرته وكونها بعزته فجعل لكل امر قدرا ولكل قدر سببا فليس لاحد عن قدر الله مستخلص ولا للخروج عن علمه مستناص فكان ما سبق لك وقدر عليك من فراق عبد الله بن سلام اياك ولعل ذلك لا يعيرك ويجعل الله فيك خيرا كثيرا وقد خطبك امير هذه الامة وابن ملكها وولي عهده والخليفة من بعده يزيد بن معاوية والحسين ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن اول من اقر به من امته وسيد شباب اهل الجنة يوم القيامة وقد بلغك سناهما وفضلهما جءتك خاطبا عليهما فاختاري ايهما شءت فسكتت طويلا ثم قالت يا ابا الدرداء لو كان هذا الامر جاءني وانت غاءب لاشخصت فيه الرسل اليك واتبعت فيه رايك ولم اقتطعه دونك فاما اذا كنت انت المرسل فيه فقد فوضت امري بعد الله اليك وجعلته في يديك فاختر لي ارضاهما لربك والله شاهد عليك فاقض في قصدي بالتحري ولا يصدنك عن ذلك اتباع الهوي فليس امرهما عليك خفيا ولا انت عما طوقتك غبيا قال ابو الدرداء ايتها المراة انما علي اعلامك وعليك الاختيار لنفسك فقالت عفا الله عنك انما انا بنت اخيك ومن لا غنا لها عنك ولا يمنعك رهبة احد من قول الحق فيما طوقتك فقد وجب عليك اداء الامانة فيما حملتك والله خير من روعي وحنف انه بنا خبير لطيف فلما لم يجد بدا من القول والاستشارة قال يا بنية ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي لك وارضي عندي والله اعلم بخيرهما لك وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا شفتيه علي شفتي الحسين فضعي شفتيك حيث وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم شفتيه قالت قد اخترت ورضيت فتزوجها الحسين بن علي عليهما السلام فساق لها مهرا عظيما وبلغ معاوية الذي كان من فعل ابي الدرداء في ذلك نكاح الحسين
 
 اياها فتعاظمه جدا ولامه شديدا وقال من يرسل ذا بله وعمي يركب خلاف ما يهوي، وكان عبد الله بن سلام قد استودعها قبل فراقه اياها بديرات مملوءة ذهبا وكان ذلك اعظم ماله لديه واحبه اليه وقد كان معاوية اطرحه وقطع عنه جميع رواتبه عنده لسوء قوله وتهمته انه خدعه فلم يزل يجفوه حتي عيل صبره وقل ما في يده ولام نفسه علي المقام لديه فرجع الي العراق وهو يذكر ماله الذي استودعه اياها ولا يدري كيف يصنع فيه واين يصل اليه وهو يتوقع جحودها لسوء فعله بها ولانه طلقها علي غير شء انكره عليها فلما قدم العراق لقي الحسين فسلم عليه ثم قال له قد عرفت ما كان من خبري وخبر اريب وكنت قبل فراقي اياها قد استودعتها مالا عظيما وكان الذي كان ولم اقبضه ووالله ما انكرت منها في طول صحبتها فتيلا ولا اظن بها الا جميلا فذاكرها امري واحضضها علي رد مالي علي فان الله يحسن عليه ذكرك ويحرك به اجرك فسكت عنه فلما انصرف الحسين الي اهله قال لها قدم عبد الله بن سلام وهو يحسن الينا عليك ويحمل النشر عنك في حسن صحبتك وما انسه قديما من امانتك فسرني ذلك واعجبني وذكر انه كان استودعك مالا فاد اليه امانته وردي عليه ماله فانه لم يقل الا صدقا ولم يطلب الا حقا قالت صدق استودعني مالا لا ادري ما هو وانه لمطبوع بخاتمه ما حول منه شء الي يومه وها هو ذا فادفعه اليه بطابعه فاثني عليها الحسين خيرا وقال الا ادخله عليك حتي تبرءي اليه منه كما دفعه اليك ثم لقي عبد الله فقال مال انكرت مالك وزعمت انه كما دفعته اليها بطابعك فادخل يا هذا اليها وتوف مالك منها قال عبد الله اوتامر من يدفعه الي قال لا حتي تقبضه منها كما دفعته اليها وتبرءها منه اذا ادته اليك فلما دخل عليها قال لها الحسين هذا عبد الله بن سلام قد جاء يطلب وديعته فاد اليه امانته فاخرجت اليه البدر فوضعتها بين يديه وقالت هذا مالك فشكر واثني وخرج الحسين عنهما وفض عبد الله خواتم بدره وحثي لها من ذلك وقال خذي فهذا قليل مني فاستعبرا جميعا حتي علت اصواتها بالبكاء اسفا علي ما ابتليا به فدخل الحسين عليهما وقد رق لهما للذي سمع منهما فقال اشهد انها طالق ثلاثا اللهم قد تعلم اني لم استنكحها رغبة في مالها ولا جمالها ولكني اردت احلالها لبعلها فطلقها ولم ياخذ شيءا مما ساق لها في مهرها فسالها عبد الله ان يصرف للحسين ما ساق لها فاجابته شكرا لما صنعه بهما فلم يقبله الحسين وقال الذي ارجوه من الثواب خير لي فلما انقضت اقراءها تزوجها عبد الله بن سلام وبقيا زوجين متصافيين الي ان فرق بينهما الموت وحرمها الله يزيد بن معاوية. نقلتها من تاريخ ابن بدرون.
  الباب الحادي والعشرون
 في الشعراء المجيدين
 وهو مقدمة ونتيجة: اقول: لابد من مقدمة ينتفع بها الطالب لهذا العلم لءلا يخلو كتابنا من ذلك الشعر: قول موزون مقفي بالقصد يدل علي معني والمعني للشعر بمنزلة المادة واللفظ بمنزلة الصورة وهو يشتمل علي اربعة اشياء لفظ ومعني ووزن وقافية وتهذيبه ان يكون اللفظ سمحا سهل المخارج حلوا عذبا وتهذيب الوزن ان يكون حسنا تقبله النفس والغريزة غير منكسر ولا متزحف وتهذيب القافية ان تكون سلسلة المخارج مالوفة فان القوافي حوافز الشعر وان يقصد الكلام الجزل دول الرذل ولا يعمل نظما ولا نثرا عند الملل فان الكثير معه قليل والخواطر ينابيع واذا رفق بها جمعت واذا عنف عليها مرجت وليترنم بالشعر وقت عمله فانه يعين عليه وقد يتخيل الشاعر الشعر الجيد فيمكنه مرة ولا يمكنه اخري واياك وتعقيد المعاني واجعل المعني الشريف في اللفظ اللطيف لءلا يتلف احدهما الاخر ومتي عصي الشعر فاتركه ومتي طاوعك فعاوده وروح الخاطر اذا كل واعمل في احب المعاني اليك وفي كل ما يوافقه طبعك فالنفوس تعطي علي الرغبة ولا تعطي علي الاكراه واعمل الابيات متفرقة علي ما يجود به الخاطر ثم انظمها في الاخر وحصل المبدا والمقطع والخروج فهو اصعب ما في القصيدة فاذا فعلته سهل عليك واشعرها اولا وهذبها اخرا فقد قيل عن زهير انه كان يعمل القصيدة في شهرين ويهذبها في حول ولذلك سمي شعره الحولي المنقح.
 
 قال الخوارزمي من روي حوليات زهير واعتذارات النابغة واهاجي الحطيءة وهاشميات الكميت وقلاءص جرير وخمريات ابي نواس وتشبيهات ابن المعتز وزهريات ابي العتاهية ومراثي ابي تمام ومدايح البحتري وروضيات الصنوبري ولطاءف كشاجم ولم يخرج الي الشعر فلا شب الله قرنه.
 واذا نثرت منظوما فغير قوافي شعره عن قراءن سجعه واذا سرقت معني فغير الوزن والقافية ليخفي ذلك واذا اخذت شعرا فزد علي معناه وانقص من لفظه واحترز مما يطعن به عليك فحينءذ تكون احق من قاءله وان لا يكاتب العامة بكلام الخاصة ولا بالعكس واكثر من حفظ النظم والثر فعلي قدر مل يحفظ منه يقوي فيه واعلم ان الشعر يسخي البخيل ويشجع الجبان ويفرج الهموم ويرضي الغضبان وكذلك قالوا الشعر يعد من السحر وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من الشعر لحكمة وان من البيان لسحرا" وقال الشافعي في كتاب الام: والشعر كلام كالكلام فحسنه كحسنة وقبيحة كقبيحة وفضله علي ساءر الكلام انه ساءر في الناس يبقي علي الزمان فينظر فيه وان كان حسنا كان كغيره من الكلام الحسن. انتهي.
 وقال الشيخ برهان الدين القيراطي في خطبة ديوانه ويكفي من تفضيله ان النبي صلي الله عليه وسلم استنشد بعض الصحابة من شعر امية فانشده ماءة قافية، وكانت الصديقة تحفظ للبيد الف بيت وافية، وكان الشعبي يقول لو شءت ان املي عليكم من انشادي شهرا لا اعيد بيتا لفعلت، وكان الاصمعي يحفظ اثني عشر الف ارجوزة، وما زال السلف يحفظون الشعر قديما ويتخذونه في الخلوات نديما وينشدونه في مواطن المءانسة ويوردون دقاءقه في ساعات المجالسة، ولو اوردنا ما ورد في فضله من الاثار المسندة والاخبار الممهدة لوقف الناظر منها علي حجج قوية ومحجة ضوية، ولقد كان جماعة من العلماء الراسخين والاءمة الورعين لهم في صناعة الشعر الغاية وانتهوا في الاجادة فيه الي النهاية يعرف ذلك من وقف علي تراجمهم واحصاها وطالع اخبارهم واستقصاها.
 وحديث "احثوا في وجوه المداحين التراب" فالمراد به الغلو والاطراء واستقباح المدح المفرط كلاما وشعرا ونظما ونثرا ولا يختص ذلك بالشعر وحده لما يخشي من افتتان سامعه عنده.
 وقال ابو بكر الهذلي: قال لي الشعبي اتحب الشعر قلت نعم انما تحبه فحول الرجال ويكرهه مءنثوهم ثم ان الناظمين لارواح الالية افراد والظافرين بفراءده ذوو انفراد والسالكين للمناهج الفاصلية اضمرتهم البلاد والمقتفين لمنار السراج والمتحليين بحيلة الجمال قلت منهم الاعداد والمءلفين لعقودها المتواتر مدحها اجادوا بما اذعانه اغماد وجهال ما لهم بالاشعار اشعار راموا الوصول الي معانيه اللطيفة بطباع كثيفة وحاولوا اسبابه الخفيفة بنفوس ثقيلة واسبابه الثقيلة بعقول خفيفة لا يظفر احد منهم بابيات اوتاده وان كان في عتوه ذو الاوتاد ولا يتجملون من ملابسه بما يسترهم وان تعصبوا او نقبوا في البلاد ولا يجيبون من الفاظهم اليابسة الا بما يقال لهم اذا قطعوه جابوا الصخر بالواد فيقال لمجيدهم اذا اتي بلفظ وزنه واخلاه من المعاني الحسنة اذا كنت لا تدري سوي الوزن وحده فقل انا وزان وما انا شاعر ثم ان منهم من يظفر بمعني ولكن يقلبه تركيبا ويركبه مقلوبا وياتي بجمل غير مفيدة وقد قلت في ذلك من قصيدة:
 وشاعر بالمعاني لا شعور له ... مركب الجهل يبدي سوء تركيب
 موكل بمعانيه يحرسها ... فما يركب معني غير مقلوب
 فما اولاه يركب علي نفسه مقلوبا ويضرب باذنه علي سوء الادب تاديبا. انتهي كلام القاضي برهان الدين.
 وقال الشيخ والامام العالم المفنن النحوي العروضي القاضي زين الدين عمر بن الوردي في خطبة الكلام علي ماءة غلام ولعمري ما انصفني من سابي الظن او قال عني كيف رضي مع درجة العلم والفتوي بهذا الفن فالصحابة كانوا ينظمون وينثرون ونعوذ بالله من قوم لا يشعرون.
 
 وقال ابو بكر الخوارزمي في مدحهم ما ظنك بقوم الاقتصاد محمود الا منهم والكذب مذموم الا فيهم ذموا اثبتوا واذا مدحوا سلبوا واذا رضوا رفعوا الوضيع واذا غضبوا وضعوا الرفيع واذا افتروا علي انفسهم بالكباءر لم يلزمهم حد ولم تمتد اليهم يد غنيهم لا يصادر وفقيرهم لا يحقر وشيخهم يوقر وشابهم لا يستصغر وسهامهم تنفذ في الاعراض اذا بثت سهامهم عند الاعراض وشهادتهم مقبولة وان لم ينطق بها سجل ولم يشهد عليها عدل سرقتهم مغفورة وان جاوزت ربع دينار وبلغت الف قنطار ان باعوا المغشوش لم يرد عليهم وان صادروا الصديق لم يستوحش منهم بل ما ظنك بقوم اسمهم ناطق بالفضل واسم صناعتهم مشتق من العقل هم امراء الكلام يقصرون طويله ويقصرون مديده ويخففون ثقيله.
 وقال الحسن بن سهل: لا تكسد صناعة الشعر الا في شر زمان واخس سلطان.
 ومن حيلهم اللطيفة ما ذكره ابو الفتح كشاجم في كتابه المصاءد والمطارد وهو ان بعض الملوك كان كثير الاشتغال بالصيد منهمكا فيه وكان بعض الشعراء قصده فتعذر ما امله وحال بينه وبينه الحجاب لكثرة الفه بالصيد فعمد الشاعر الي رقاع لطاف وكتب فيها ما قاله من الشعر في مديحه وصاد عنده من الظبا والارانب والثعالب وشد تلك الرقاع في اذناب بعضها واذان بعض وراعي خروجه الي الصيد فلما خرج كمن له في مظانه ثم اطلقها فلما ظفر بها وراي تلك الرقاع استبشر وزاد في استظراف الرجل واستلطفه وزاد في رعي ذمامه وامر بطلبه فاحضر ونال منه خيرا كثيرا.
 وقريب منها: سال فخر الملك وزير بني بويه حاجة وامله فلم يعطه شيءا فمضي الرجل الي القاضي واستدعي علي بن نباتة الشاعر فلما جاءه الرسول قال والله ما لاحد علي دين ولا بيني وبين احد معاملة ولا محاكمة فمن خصمي احضره حتي ارضيه فلما جاء الرجل قال ما حقك حتي اوفيك قال له انت قلت في شعرك حيث مدحت فخر الملك بقولك:
 لكل فتي فرين حين يسمو ... وفخر الملك ليس له قرين
 انخ بجنابه وانزل عليه ... علي حكم الرجا وانا الضمين
 فانت قد ضمت لي ونزلت عليه فلم يفعل والضمين غارم فما اعطاني شيءا فقال امهلني حتي اصل اليه فلما دخل علي فخر الملك اخبره بالقصة فقال له وكم املت منه فقال ماءة دينار فقال ادفعوها اليه ثم قال لابن نباتة اذا مدحتني فلا تضمن عني (توفي ابن نباتة المذكور سنة خمس واربعماءة، ومولده سنة سبع وعشرين وثلاثماءة) وقال فخر الترك ايضمر المجنوي يمدح السلطان الملك الصالح ايوب ابن السلطان الملك الكامل محمد بن الملك العادل تغمدهم الله برحمته ويذكر بنيانه للجزيرة المسماة بالروضة وجلوسه بالقياس واولها:
 الروض مقتبل الشبيبة مءنق ... خضل يكاد عصاره يتدفق
 وقد ذكرت اواءلها في باب الروضات والبساتين ثم ذكرت منها الخمريات الي مبتدا هذه الابيات:
 ايه مديحي لانفصال قصيدة ... يوم الرهان ولا محولك ضيق
 هذا مقام الملك حيث تقول ما ... تهوي وتطيب كيف شءت فتصدق
 في حيث لاشرف الصفات بمعوذ ... فيه ولا باب المدايح مغلق
 ملك يلوذ الدين منه بمعقل ... اسس سطاه سورة والخندق
 لو ان سر الملك فيه محنف ... قامت شماءله عليه تنطق
 هدات بسيرته الرعية واغتدي ... قلب الحسود من المهابة يخفق
 فالدين بعد تفرق متجمع ... والكفر بعد تجمع متفرق
 الصالح الملك الذي اياته ... عقد به جيد الزمان مطوق
 عرق الرعية بمن دولتاه التي ... فيهم تاكد عهدها والموثق
 جمعت كما اقترح الرجاء الي الغني ... امنا فقد رزقوا الذي لم يرزقوا
 فالله نحمد ثم ايوب الذي ... امن الغني به واثري المملق
 تظل بهم عداته بسناءه ... عشقا وقد الرمح مما يعشق
 فبضمه ضم الحبيب قلوبها ... يوم الوغي وهو العدو والازرق
 ايات ملكك معجزات كلها ... ومدي اهتمامك غاية لا يلحق
 شيدت ابنية تركت حديثها ... مثلا يغرب ذكره ويشرق
 من كل شاهقة تطل تعجبا ... من هول مطلعها الكواكب تسهق
 ليس الرخام ملونا فكانه ... روض يفوقه الربيع المغدق
 واحتال في الذهب الصقيل شغوفه ... فكانه شفق الاصيل المشرق
 يا حسنها والنيل مكتنف بها ... كالسطر مشتمل عليه مهرق
 
 فكانما طرف اليه ناظر ... وكانه جفن عليه مطبق
 وافاه مصطفقا عليه موجه ... فكانما هو للسرور مصفق
 وتجاذبت ايدي الرياح رداءه ... عنه فظل رداءه يتمزق
 وسري النسيم وراهن برفقه ... فرقي الذي عذب الرياح يمزق
 تلك المنازل لا حديث يفتري ... عما سمعت ولا العراق وجلق
 لله يوم كان فضلك باهرا ... فيه ومنك جماله والرونق
 يوم تحلي الدهر منه برونق ... لما غدا المقياس وهو مخلق
 هو ثالث العيدين الا انه ... للهو ليس علي العبادة يطلق
 جمعت لمشهده خلاءق غادرت ... فيه رحيب البر وهو مضيق
 وعلا عباب البحر من سباحه ... امم يغص بها الفضاء ويشرق
 كادت تبين لهم علي صفحاته ... طرق ولكن يعيقون وترتق
 لم يمش مركوب بهم فنفوسهم ... حثوا النحا كما تحث الانيق
 حفت جسومهم لفرط صبابة ... هزت اليك فما خشوا ان يغرقوا
 وفدوا اليك مموهين باخذ ما ... تعطي واكثر سءلهم ان يرمقوا
 متجردين عن المخيط لانهم ... حجاج بيتك غير ان لم يحلقو
 طافوا به سبعا علي وجناتهم ... سعيا وارخي ستره فتعلقوا
 والناس شاخصة اليك عيونهم ... كل يحدد طرفه ويحدق
 ظمءت نفوسهم اليك فلم يكن ... صدر يقربه فءاد شيق
 متطلعين كما تطلع صاءم ... ليري هلال العيد ليلة يرمق
 حتي اذا قضيت مناسك كعبة المق ... ياس وهي لكم عواءد سبق
 وشكرت ربك في الزيادة طامعا ... ولشاكر النعماء المزيد محقق
 ومددت للتخليق اكرم راحة ... اضحي الخلوف بطيبها يتخلق
 اقبلت تنظرك العيون فتنثني ... حسري وتلحظك القلوب فتطرق
 تمشي الهوينا قد علتك سكينة ... كادت قلوب القوم منها تصفق
 متتوجا تاج الجلالة لابسا ... حلل الوقار وانت فيها اليق
 وقد امتطي يمني يديك مهندا ... غصنا يروق النصر منه يبرق
 حتي انتهيت الي مقر كرامة ... بالنيرات مزخرف ومنمق
 فجلست حيث جلست منه بزينة ... شرفا وطاف بك الملوك واحدقوا
 كل يغض من المهابة طرفه ... فتراه وهو لغير فكر مطرق
 والنيل مضطرب الغوارب مزبد ... صب اليك فءاده متشوق
 لو يستطيع سعي فقيل راحة ... هو في السماح بخلقها يتخلق
 فرايت منك ومنه تجري رحمة ... يتبارزان كلاهما يتدفق
 اطعمتهم لما سقي فعليكما ... رزق العباد كلاكما يسترزق
 لكن بينكما علي ما فيكما ... من نسبة في الجود فرقا يفرق
 تحصي الاصابع جوده لحسابها ... لكن حساب يداك ليس يحقق
 ويفيض ذا في كل عام مرة ... وبحار جودك كل حين يدفق
 ويخص ذا قوما وجودك يستوي ... فيه الانام مغرب ومشرق
 ونداك لا من يكدره وذا ... يمنن فهو لاجل ذاك مريق
 لما غدا المقياس مقسم راحة ... يحيي الرعية فيضها المتدفق
 اكبرت ان تعلو الملابس عطفه ... فكسوته انوار شمس تشرق
 انسانه خلقا جديدا ما راي ... راء له شبها ولا هو مخلق
 حرم الخلافة حله من ربه ... ملك بمقلته الخلاءق ترمق
 ذو معنيين فللتمنع معقل ... صعب المرام وللتمتع حوشق
 اخذ الوقار عن المشيب وربه ... لكن عليه للشبيبة روتق
 ايوان كسري حيث شءت رايته ... منه وادني ما هناك خورنق
 حصن تمرد صنعه لا مارد ... وعلا فعز مثاله لا الا بلق
 دغتت به هوج الرياح فما جرت ... في كرة الا بقلب يخفق
 وكانما هو النجوم ملجج ... وكانما هوة في النجوم محلق
 هذا الذي اعيا الملوك وجوده ... من بعد ما حاموا عليه وحلقوا
 ادركت بالتمكين ما لم يدركوا ... ورزقت بالتوفيق ما لم يرزقوا
 فانقض وواترهم فالقضاء مسدد ... والسعد مكنتف وانت موفق
 وقال شرف الدين ابو الطيب احمد بن محمد بن ابي الوفا الموصلي الشهير بابن الخلاوي (مولده سنة ثلاث وستماءة، ووفاته سنة ست وخمسين وستماءة) يهنء الملك الرحيم صاحب الموصل بدار بناها:
 يا دار العلا والجد ياتيك ... حاشاك مما تمنيه اعاديك
 
 عدنا اليك علي رغم العداة فكم ... بتنا نحث الاغاني في معانيك
 وكم جلونا عروس الراح مشرقة ... وكم خلونا بمن نختاره فيك
 اصبحت بالعين للذات منزلة ... فكل عين لمن عداك تفديك
 وقال الشيخ جمال الدين محمد بن نباتة يهنء ببناء دار:
 ودار علت قدرا علي الدور مثلما ... علا ربها بالمكرمات علي الوري
 مطابقة الاوصاف اما نسيمها ... فصح واما ماءها فتكسرا
 تكرر فيها النبت دهنا وروضة ... فالله ما احلا نباتا مكررا
 وشيد هارب الفضاءل والندي ... فيا حبذا دار القراءة والقرا
 تذكره دار النعيم بطيبها ... فيسعي لجنات النعيم كما تري
 لقد زادها في الحسن يوسف فاغتدت ... تباع بمراها القلوب وتشترا
 والمليح في هذا المعني قول اسجع السلمي:
 قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام
 اجري الامام عليه نهرا منعما ... اعطي القياد وما عليه زمام
 ومنها في المديح واجاد:
 وعلي عدوك يا بن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 قلت: الشء بالشء يذكر وما احسن ما ضمن هذه الابيات الشيخ برهان الدين القيراطي رحمة الله عليه وقال:
 ومشرف ان زاد تشريفا ... فقد خلعت عليه جمالها الايام
 هو جامع للحسن الا انه ... قصر عليه تحية وسلام
 وعلي العدوي من نقشه وطروسه ... رصدان ضوء الصبح والاظلام وقال علي بن الجهم رحمة الله عليه:
 وفيه ملك كان النجو ... م يقضي اليها باسرارها
 تخر الملوك لها سجدا ... اذا ما تجلت لابصارها
 وفوارة نارها في الس? ... ?ماء فليست تقصر عن نارها
 ترد علي المزن ما انزلت ... علي الارض من صور امطارها
 نقلت من كتاب رفع الحجب المنشورة علي محاسن المقصورة من الجزء الاول تاليف العلامة قاضي الجماعة بحظيرة غرناطة الشريف المرحوم والخطيب بها ابو القاسم محمد ابن احمد بن محمد الحسيني رحمه الله تعالي وهذا التاليف من العجاءب المخترعة الفه شرحا لمقصورة الامام الاوحد ابي الحسن حازم بن محمد بن حسين بن حازم الانصاري العرطاحي تغمده الله بالرحمة.
 قلت: ذكر العلامة لسان الدين محمد ين الخطيب في تاريخه المسمي بالاحاطة ان مولد الشريف الحسيني سنة سبع وتسعين وستماءة، ووفاته سنة ستين وسبعماءة.
 قال الشارح ويتعلق بذكر الهالة ما ذكره ابو عبد الله بكر بن عباس كاتب المنصور وابي يوسف يعقوب قال كان لابي بكر بن مجير عادة علي المنصور في كل سنة فصادف المنصور في احدي وفادات فراغه من احداث المقصورة التي كان احداثها بجامعه المتصل بقصره في حضرة مراكش وكانت قد وضعت علي حركات هندسية ترفع لخروجه وتخفض لدخوله وكان جميع من بباب المنصور يومءذ من الشعراء والادباء قد نظموا اشعارا انشدوه اياه في ذلك فلم يزيدوا علي شكره وتجرءته علي الخير فيما جدد من معالم الدين واثاره ولم يكن فيهم من تصدي الي وصف الحال حتي قام ابو بكر بن مجير فانشده قصيدته التي اولها:
 اعلمتني القي عصا اليسا ... ر في بلدة ليست بدار قرار
 واستمر فيها حتي الم بذكر المقصورة فقال يصفها:
 طورا تكون بمن حوته محيطة ... وكانها سور من الاسوار
 وتكون طورا عنهم نجية ... فكانها سر من الاسرار
 وكانما علمت مقادير الوري ... فتصرفت لهم علي مقدار
 فاذا احست بالامام يزورها ... في قومه قامت الي الزوار
 تبدو فتبدو ثم تخفي بعده ... كتكون الهالات بالاقمار
 فطرب المنصور لسماعها وارتاح لاخترعها.
 ومن لطيف الشعر بحضرة ملوكهم ما ذكره القاضي شهاب الدين بن فضل الله في كتابه الابصار في ترجمة مجير الدين ابن تميم.
 حكي ان الملك المنصور استدعاه في ليلة غفل رقيبها وحضر ربيبها وسحبت من سود الذواءب ظفاءرها وسجنت من بيض الايام ضراءرها الي مجلس مزخرف وفواكه لم تخرق وامامه جدول قد خر ماءه فتكسر وان عليه كل بارق وتحسر والكءوس داءره والشموس في ايدي البدو ساءرة فلما راي الجدول وقد اصابته من العين نظرة فتعثر وسقط عقد لءلءه وتنثر نظر اليه وقال رحمة الله عليه:
 
 يا حسنه من جدول متدفق ... يلهي برونق حسنه من ابصرا
 ما زلت ابذره عيونا حوله ... خوفا عليه انت يصاب فيعثرا
 فاتي وزاد تماديا في جريه ... حتي هوي من شاهق فتسكرا
 فسر المنصور بابياته واحب استطلاع خباياه وامره بالجلوس اليه وجعله ارفع القوم لديه ولم يستقر به المكان ولا قعد ولا استكان حتي تحرك المجلس لغلام ورد كانما يبسم عن برد فقال له المنصور بصوت يخفيه ما تقول فيه فقال:
 بابي اهيف تبدي وحي ... بابتسام عدمت منه اصطباري
 فاراني بوجهه وثنايا ... ه نجوما طلعن وسط النهار
 فقال له سرا وقد اسفر وجهه وتسرا الا انه شديد النفار من المدام وله قرع بالملام فهل تقدر علي استلانته وتسهيل باسه واستهانته فما قطع المقال حتي التفت اليه ابن تميم وقال:
 اتهجرها صرفا لاجل خمارها ... وذلك شء لو جري غير ضاءر
 فلا تخش من داء الخماري وعاطها ... هنيءا مرياء غير داء مخامر
 فكاد الغلام يسطو عليه كالعاءب وقال له كالعابث ما هذه فقال:
 صفراء لو لاحت لشمس الضحي ... من قبل ان تطلع لم تطلع
 احسن ما في وصفها انها ... لم تجتمع والهم في موضع
 فقال بل اشرب خيرا منها وادع المنهي عنها، ثم انه اتي بركة فعب من ماءها واري وجهه خيال قمره في سماءها فقال:
 افدي الذي بفيه شاربا ... من بركة طابت وراقت مشرعا
 ابدت لعيني وجهه وخياله ... فارتني القمرين في وقت معا
 ثم لم يزل به حتي شرب ولذ معه ليلة وطرب فلما طلع ابن ذكا وانار الصبح واضاء شكر له المنصور حل عقدة الغلام وقال مثلك من سحر بالكلام ثم احسن له الجاءزة وغدا ابن تميم ويده لها جاءزة.
 وحكي عنه انه استدعاه في صبيحة يوم ابيض ونوبات ياسمينه علي الارض تنغض والثلج قد نثر كافوره والجليد قد كسر بلوره والسحاب قد اصبحت ذيولها مجرورة والبرق قد تلون طول ليلته حتي اخرجها من صورة الي صورة واواني الزجاج قد شقت من وراء مدامها والدنان قد فك عنها ختام قدامها ورجال الراح قد زادت في اقدامها والساقي بعذار كانما كتب بالريحان او نسج بالزمرد نبت الحان وتحت عذراه خيلان قد خبات مسكها فزاد تضوعا وكثر طيبه تنوعا قد تارج نشرها وفاح وعلم بنقطها في خده بانه قديم وصف التفاح فلما دخل عليه في بكرة ذلك اليوم الاغر وراي الدنيا ضاحكة تغتر انشده:
 يايها الملك الذي بسطت له ... بالجود كف دهرها لم تقبض
 دنياك مذ وعت بانك لم تزل ... في نعمة وسعادة لا تنقضي
 كان الدليل علي وفاها انها ... اضحت تقابلنا بوجه ابيض
 فاجزل له الصلة ولم تكن عواءده بمنفصله.
 ذكر ابن ظافر في بداءع البادية ان المعتمد بن عباد كان جالسا فمر عليه بعض خطباءه في غلالة لا يكاد يفرق بينها وبين جسمها فسكب عليها اناء ماء ورد فعجب من حسنها وجمالها فقال:
 وهويت سالبة النفوس عزيرة ... تختال بين اسنة وبواتر
 واستجان النحلي وهو علي الباب فقال:
 راقت محاسنها ورق اديمها ... فتكاد تبصر باطنا من ظاهر
 وتمايلت كالغصن في ورق الندي ... يلتف في ورق الشباب الناضر
 تبدي بماء الورد عنبر شعرها ... كالطل يسقط من جناح الطاءر
 تزهي برونقها وحسن حديثها ... زهو المءيد بالثناء العاطر
 فلما قراها استحسنها وقال له او كنت معنا جالسا.
 وقال محاسن الشوري:
 وحولك من كماءة الارض شوش ... غلاءلها الجواشن والدروع
 قد اعتقلوا ذواءب كالافعي ... اذا اضطربت عواملها تروع
 تلوك اللجم تحتم جياد ... سلاهب ما بها عطش وجوع
 صدمت بهم فريق الترك حتي ... تهدم ركن جمعهم المنيع
 فكروا والصوارم تستضاء ... بايديهم فعلقها النجيع
 وقال الصليعي الداعي رحمه الله:
 انكحت بيض الهند سمر رماحهم ... فرءوسهم عوض النثار نثار
 وكذا العلا لا يستباح نكاحها ... الا بحيث تطلق الاعمار
 وقال ابن رشيق الازدي:
 لو اورقت من دم الابطال سمرقنا ... لاورقت عنده سمر القنا الذبل
 اذا توجه في اولي كتابته ... لم تفرق العين بين السهل والجبل
 فالجيش ينفض حوليه اسنته ... تقض العقاب جناحيها من البلل
 
 والعلامة ذو الوزارتين لسان الدين اين الخطيب (مولده سنة ثلاثة عشر وسبعماءة وتوفي تقريبا خمس وسبعين وسبعماءة) :
 لله موقفك الذي وثباته ... وثبابه مثل به يتمثل
 والخيل خط والمجال صحيفة ... والسمر تنقط والصوارم تشكل
 والبيض قد كسرت حروف جفونها ... وعوامل الاسل المثقف تعمل
 لله قومك عند مستجر القنا ... اذ ثوب الداعي المهيب واقبلوا
 قوم اذا لفح الهجير وجوههم ... حجبوا برايات الجهاد وظللوا
 وقال السيد الفاضل شمس الدين محمد بن الصاحب موفق الدين الامدي:
 واذا سري يلقي السنابك ضعف ما ... يراه فوق الطروس من الجفا
 مزاج كاس الراح من ماء الظبا ... كما اسال من النجيع القرقفا
 كاس العجاج تري الكماة شخوصها ... والبيض فوقهم حباب قد طفا
 خضب النجيع لكل سيف معصما ... ولكل رمح اصبعا قد طرفا
 وقال عبد العزيز بن نباتة:
 وولوا عليها يقدمون رماحنا ... وتقدمها اعناقهم والمناكب
 كتبنا باطراف القنا لظهورهم ... عيونا لها وقع السيوف حواجب
 وقال الشهاب محمد يمدح الاشرف خليل بن قلاون:
 فصبحتها بالجيش كالروض بهجة ... صوارمه انهاره والقنا الزهر
 وابدعت بل كالبحر والبيض موجه ... وحرد المذاكي سفن جودك الدر
 واغربت بل كالليل عوج سيوفه ... اهلته والنيل انجمه الزهر
 واخطات لا بل كالنهار فشمسه ... جيوشك والاصال راياتك الصفر
 وقال الاسعد بن مماتي يمدح الظاهر غازي:
 اسكران نديم العدو غاز ... واسماء الملوك لها حلاها
 كان السمر ريشها طوال ... فكم نفس بهن قد استقاها
 اذا اكتحلت عيون من عداة ... بغير حيلة وجدت عماها
 واطمع نفس اسمره واضحي ... يفتش عن نفوس ما خباها
 كانك خلتها سترت كمينا ... فتطعنها لتبصر ما وراها
 سل البيت المقدس عنه يخ? ... بر بسورة فتحه لما تلاها
 محا الناقوس والصلبان عنه ... واثبت هل اتي فيه وطاها
 وقال التهامي رحمة الله عليه:
 ودحوا فويق الارض ارضا من دم ... ثم اثبتوا فثنوا سماء غبار
 قوم اذا لبسوا الدروع حسبتها ... سحبا مزررة علي اقمار
 وتري سيوف الدارعين كانها ... لجج تمد بها اكف بحار
 حثوا الجياد من المطي وراوحوا ... بين السروج هناك والاكوار
 وكانما ملءوا عباب دروعهم ... وعمود نصلهم شراب قفار
 وقال سبط بن الجوزي لما صالح الكامل الفرنج علي دمياط وعاينوا الهلاك ارسلوا اليه يطلبون الصلح والرهان ويسلمون دمياط فمن حرص الكامل علي خلاص دمياط منهم اجابهم ولو اقاموا يومين اخذوهم برقابهم فبعث اليهم الكامل ابنه الصالح ايوب وابن اخيه شمس الملوك وجاءت ملوكهم الي الكامل فالتقاهم وانعم عليهم وضرب لهم الخيام ووصل المعظم والاشراف في تلك الحال الي المنصورة وذلك في ثالث رجب سنة ثمان عشرة وستماءة فجلس الكامل في خيمة عظيمة كبيرة عالية ومد سماطا واحضر ملوك الافرنج والخيالة ووقف في خدمته اخوته المعظم والاشرف وغيرهما وقام شرف الدين راجح الحلي وانشد:
 هنيءا فان السعد راح مخلدا ... وقد انجز الرحمن بالنصر موعدا
 حبانا اله الخلق فتحا بدا لنا ... مبينا وانعاما وعزا مءبدا
 تهلل وجه الارض بعد قطوبه ... واصبح وجه الشرك بالظلم اسودا
 ولما طغي البحر الخضم باهله ... الطغاة واضحي بالمراكب من بدا
 اقام لهذا الدين من سل عزمه ... صقيلا كما سل الحسام مجردا
 فلم ينج الا كل سلو مجندل ... ثوي منهم او من تراه مقيدا
 ونادي لسان الكفر في الارض رافعا ... عقيرته في الخافقين ومنشدا
 اعباد عيسي ان عيسي وحزبه ... وموسي جميعا يخدمون محمدا
 وقال الشيخ شهاب الدين ابو شامة بلغني انه وقت الانشاد اشار عند قوله عيسي الي المعظم وعند قوله موسي الي الاشراف وعند قوله محمد الي الكامل وهذا من احسن الاتفاق.
 
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي في شرح لامية العجم انشدني من لفظه الشيخ الامام الحافظ العلامة اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف قال انشدني من لفظه لنفسه بدر الدين ابو المحاسن محمد بن يوسف المهمندار في السلطان الملك الظاهر لما خاض الفرات:
 لو عاينت عيناك يوم نزالنا ... والخيل تطفح في العجاج الاكدر
 وسنا الاسنة والضياء من الظبا ... كشفا لاعيننا قتام العثير
 وقد اطرخم الامر واحتدم الوغي ... ووهي الجبان وساء ظن المجتر
 لرايت سدا من حديد ماءد ... فوق الفرات وفوقه نار تري
 ظفرت وقد منعه الفوراس ردها ... تجري ولولا خيلنا لم تشكري
 ورايت سيل الخيل قد بلغ الربا ... ومن الفوراس ابحرا في ابحر
 لما سبقنا اسهما طاشت لنا ... منهم الينا بالخيول الضمر
 لم يفتحوا للرمي منهم اعينا ... حتي كحلن بكل لدن اسمر
 فتسابقوا هربا ولكن ردهم ... دون الهزيمة رمح كل غضنفر
 ما كان اجري خيلنا في اثرهم ...
 لولا انها برءوسهم لم تعثر
 كم قد فلقنا صخرة من صخرة ... ولكم ملانا محجرا من محجر
 ملاوا الفضاء فعن قليل لم ندع ... فوق البسيطة منهم من مخبر
 سدت علينا طرقا قتلاهم ... حتي جنحنا للمكان الاوعر
 من كل اشهب خاض في بحر الدما ... حتي باد لعيوننا كالاشقر
 وجرت دماءهم علي وجه الثري ... حتي جرت منها مجاري الانهر
 والظاهر السلطان في اثارهم ... يدوي الرءوس بكل عضب ابتر
 ذهب العجاج مع النجيع بصقله ... فكانه في غمده لم يشهر
 وقال الاديب الفاضل الكامل الترحال جواب الافاق برهان الدين ابراهيم الساحلي الشهير بالطوبخي المغربي ذكره العلامة لسان الدين ابن الخطيب في الاحاطة واثني عليه الثناء البالغ وذكر ان وفاته سنة سبعماءة تسعة وثلاثين من قصيدة مطولة مدح بها احد ملوك اليمن واولها:
 خطرت كمباد القنا المتناظر ... ورمت بالحاظ الغزال الاعفر
 تسجي علي الخد النقاب وانما ... ترخي الغمام علي الصباح المسفر
 فتخال فوق الروض ظل اراكة ... وعلي ثري الكافور صلة عنبر
 وبملمع الصدغين مطرز وجنة ... زحفت عليه كتاءب ابن المنذر
 ما امره زحفوا بعسكر تبع ... وتقلدوا بعزاءم الاسكندر
 الساءمين الرمح من خلل الظبا ... والنجم من طرف السنان الازور
 والمطعمين الاسد منت امثالها ... اسلا كل مجندل ومعفر
 والخالعين علي الزمان ملابسا ... نظمت مفاخرهم كنظم الجوهر
 سلوا اسنته الضحي يوم الوغي ... فيعيدها بالليل اين العثير
 وجياده بالعاديات وبيضه ... بالقارعات وكفه بالكوثر
 قابل برعبك جيش صدك تنثني ... واضرب بعزمك قبل سيفك تنصر
 فرءوس من عاديت اغماد الظبا ... ودماء من ناويت زي السمهري
 جرع عدوك فضل كاس قد سقي ... منها ابوه فان ابي فليجبر
 اعمد ذءابته التي لم تستتر ... وحمام مزنته التي لم تمطر
 ارسل عليه عقاب عزم صادق ... يستاق روح لعامه المستبشر
 مزق ثياب العز عنه وخل في ... عطفيه حاشية الرداء الاحمر
 هذي قواعد ملكه مدت الي ... علياك جيد اللاءذ المستنصر
 ضاقت يداه بها وقل نصيره ... فيها فطلقها طلاق المعسر
 خذها اليك محاجة من شاعر ... غاصت اليك بابحر لم تسجر
 مرضي العيون كليلة اجفانها ... ان لم تنر انسانها لم تبصر
 وقف ابن اوس دونها وتخضبت ... في نسج حلتها اكف البحتري
 واسحب ذيول العوز في ارض الندي ... واركب ظهور الشهب يوم المفخر
 واضرب رواق العرقي ارض العلي ... وارفع سماك الفخر فوق المشتر
 وقال القاضي الفاضل تغمده الله برحمته:
 اهذه سير في المجد ام سور ... وهذه انجم في السعد ام غرر
 وانمل ام بحار والسيوف لها ... موج وافرندها في لجها درر
 وانت في الارض ام فوق السماء ففي ... يمينك البحر ام في وجهك القمر
 يقبل البدر تربا انت واطءه ... فللتراب عليه ذلك الاثر
 ناي به الملك حتي قيل ذا ملك ... دنا به الجود حتي قيل ذا بشر
 
 في كل يوم لنا من مجده عجب ... وكل يوم لنا من ذكره سمر
 نظرت في نجمه فالسعد طالعة ... لا ينقضي وعلي امواله سفر
 ابو الفوارس والابطال مشفقة ... وهم بنوك فما تبقي ولا تذر
 يلقي عروس المنايا وهي حاسرة ... وخدها فيه من فيض الدما حفر
 والضرب بالبيض من اثاره عكن ... والطعن بالسمر من اثاره سعرر
 ورب ليلة خطب قد سريت بها ... وما سري كوكب فيها ولا قمر
 سمت الغويص بعزم ما له ضجر ... ولبعيد بباع ما به قصر
 وانت في جيش راي لا غبار له ... ترمي العداة بقوس ما لها وتر
 هي الحروب التي لا السيف منثلم ... فيها ولا الذابل اللحظي بمنتظر
 في كعبة للندي لو حلها ملك ... هب النطق حتي قيل ذا حجر
 وساءل لي ملا العليا فقلت له ... في فعله الخير او في قوله الخبر
 ما انصفت مجده نظام سيرته ... ان الذي ستروا فوق الذي سطروا
 نال السما باطراف القنا فبدت ... من النصول عليها انجم زهر
 لا يحدث النصر في اعطافهم مرحا ... حتي كانهم بالنصر ما شعروا
 اجروا دماء العدا بين الرماح فما يقال ما عندهم ماء ولا شجر
 تري غراءب من افعال مجدهم ... يردها الفكر لو لم يشهد النظر
 خلاءق في سموات العلا زهر ... منها تنير وفي روض الثنا زهر
 الناس اضيافكم والارض دراكم ... فهو المقام قلم قالوا هو السفر
 ما انصف الشكر لولا ان تسامحنا ... فانت تطنب جودا وهو يختصر
  الباب الثاني والعشرون
 في الحذاق المطربين
 قال افلاطون من حزن فليسمع الاصوات الطيبة فان النفس حزنت خمد نورها واذا سمعت ما يطربها ويسرها اشتعل منها ما خمد، وكان حكماء الهند يسمعون الغناء للمريض ويزعمون انه يخفف العلة ويقوي الطبيعة والغناء غذاء الرواح كما ان الاطعمة غذاء الاشباح.
 وقال معاوية وقد سمع عنده مغن فحرك راسه وصفق بيده ودخلته اريحته ثم لما ثاب رايه اليه اعتذر منه ان الكريم طروب ولا خير فيمن لا يطرب.
 وقال ابو الحسن بن مقلة يعجبني من يقول الشعر تادبا لا تكسبا ويغني تطربا لا تطلبا.
 الشء بالشء يذكر ما الطف قول الشيخ برهان الدين القيراطي من قصيدة:
 بابي غني ملاحة اشكو له ... فقري فيصيح بالغنا يتطرب
 وكان مروان بن ابي حفصة اذا تغذي عند الموصلي يقول له الغناء غذاء الارواح كما ان الشراب غذاء الاشباح.
 يقال السماع كالروح والخمر كالجسد والسرور ولدهما.
 
 اعلم ان بين الخمر والغناء مناسبة في اكثر الاحوال ومضارعة فيما يجمعانه من محمود الخصال لان فيه ما يصير الجبان اذا سمعه شجاعا ومنه ما يكون للهم دفاعا ونغمه يبعث الشحيح علي السخاء ومقابلة سءال الساءل بالعطاء وفيه ما ليس في الخمر من الخصاءص العجيبة الامر ذلك ان الرجل الواحد يغني له في طريقه فيلين خلفه ويغني له في غيرها فتطهر شراسته وترفه واذا سمع ضربا منه استنفره واذا عني بصوت اخر لم يمكن العواصف ان تهزه وفيه ما يبكي سامعه ولممازجة الاصوات الحسنة للارواح واهداءها الي القلوب ظراءف الافراح كانت البهاءم اذا سمعتها تحن اليها والطير يشغف بها ويطرب عليها والابل يكسبها الحداء مثل ما يكسب الانسان الغناء والخيل والبغال والحمير تلذ بشرب الماء اذا تواصل من ساقيها الصقر والحمامة المطوقة والشحارير والبلابل والزرازير والهزاردستانات وغيرها من الطيور المستحسنة الاصوات تسمع اصواتها فيبين منها الطرب وذاك داعيها الي تكريرها ولاجل ذلك يتخذها الملوك في قصورهم ويجعل اماثل الناس كثيرا منها في دورهم وان كانت اصواتها لا تدل علي معني راءق يعلم ولا تتضمن ما يعرب عنه الكلام الذي يفهم فما ظنك بالالفاظ التي يسمعها السامع فيعيها ويفهم ما يفيده اياه من معانيها اذا ادركها ملحنة ممن خصوا بصفاء الخلق والنغمات المستحسنة ولهذه العلة صار من يسمع غناء المحسن يشرب من النبيذ عليه ازيد مما يحتمله حاله اذا لم يصغ اليه ويستمرء الكثير منه مع سماعه وان كان يثقل عليه قليله اذا خلا من استماعه وقد علم ان الصبي الطفل اذا انزعر خلقه واتصل بكاءه لوجع يناله او ضجر يجده وصوتت له دادته بكلام تلحنه وتراجعه سكن قلقه او سمع من منومته مثل ذلك زال ارقه.
 وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: عيش الدنيا بعد الصحة والشباب في الطلاء والغناء والنساء والالات التي اتخذت للغناء بها واستعلمت علي ترتيب امكن معه ان يظهر منها ما يظهر من الحيوان الذي يرجع صوته بالحان فان الحكمة فيها مطلوبة والمنافع المكتسبة منها جسمية والعود اجلها خطرا واحسنها في القلوب اثرا وقد كان داود عليه السلام احذق الناس بصوغ الالحان في تسبيحه ويعرف الفاسد من ذلك من صحيحه وبه كان يضرب المثل في حسن ايقاعه في عوده وارتياح القلوب لصوته وتغريده وكان قبل افضاء الملك اليه واجتماع بني اسراءيل عليه يحضره ملكهم طالوت اذا غلب عليه خلط ردء كان يعتريه فيامر ان يوقع له بالعود ويسمعه من اصواته ما يستلذه فيفعل فيسكن ما هاج به ولما صار الملك اليه نصب من اعظم الحذاق بتلحين المزامير والتسبيح بها علي الميدان والطنابير وغيرها من الدفوف والطبول والصلصل وما يجري مجراها جماعة وكانت العدة التي تحضر من هذه الطاءفة عنده اربعة الاف في كل ليلة ذكر ذلك جميعه الثعالبي في مواءد الافراح وحدود الغناء اربعة لا يستغني عن واحد منها وبها يتم وعليها يبني فاقلها النغم ثم تاليفه ثم قسمته ثم ايقاعه فما اشتمل من الشعر علي هذه الحدود فهو غناء وان نقص منه فليس بغناء وذكر اليونانيون ان الاوتار الاربعة شبهت بالطباءع الاربع وان البم مشاكل للارض والسوداء والمثلث بالماء والمبلغم والمثني بالهواء والدم والزءر بالنار وان النار لما كانت في الطرف الاعلي في العالم والارض في الجهة السفلي منه جعل ما بين البم والزءر كذلك وزعمت الاعاجم انه مشتق من صرير باب الجنة وما قدم احد من الامم علي العوذ من الملاهي الا لما جمع من الفضاءل التي استبد بها وقصر سواه عن اللحاق فيها والحاذق في الغناء مقدم علي كل حاذق.
 وذكر ان عبد الملك اتي بعود قد اخذ مع شارب بالليل فقال وعنده قوم ما هذا ولاي شء يصلح هذا واي شء يعمل به فسكت جلساءه فقال عبد الله بن مسعدة القراري هذا عود يءخذ خشبه فيشق ويرقق ويلصق ثم يعلق عليه هذه الاوتار وتحركها الجارية الحسناء فينطق باحسن من وقع القطر في البلد القفر وامراتي طالق ان لم يكن كل من في هذا المجلس يعلم منه مثل ما عملت واولهم انت يا امير المءمنين قال فضحك عبد الملك.
 
 فصل: وينبغي ان يكون المغني جميل الخلق صافي الخلق له حلاوة وعليه طلاوة مستعذب العبارة نظيف الشارب يحفظ كثرا من الملح والاخبار والنوادر والاشعار وشيءا صالحا من علم الاعراب ما يختلط معه بذوي الاداب غير نمام ولا مغتاب ولا فضولي ولا عتاب كامل الظرف بعيدا من الظءر متوقيا للهجن كتوما للاسرار مرتكبا طريق الاسرار ذو روايح ذكية وبشرة نقية وجوارح سالمة من العيوب وشماءل يخفق بها علي القلوب صناعته معجبة واغانيه مطربة فمن اجتمعت فيه هذه الصفات والمناقب وسلم مما تقدم ذكره من المعاءب والمثالب كان حقيقا من الملوك بالاختصاص وخليقا منهم بان يشرفوه بالاصطناع والاختصاص ومنهم من يكون حاذقا في صناعته فيبلغ في احكامه غاية استطاعته واجتمعت فيه الخلال الحميدة وعرف بالاخلاق السديدة غير انه يرزق صوتا يستعدنه ويحسن ممن يغني له موقعه فتصطفيه الملوك لتعليم العناء ممن يءهلونه لذلك من الطراءف والاماء وتختلف احوال الباقين في اخلاقهم وخلقهم والمذهب من كل ذي علم وصناعة قليل وتعديد ما يوجد من اخلاق يطول.
 وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي شر الغناء والشعر الوسط لان الاعلي منهما يطرب والرذل يضحك من صاحبه ويلهي به الوسط لا يطرب ولا يضحك.
 وذكر الشيخ جمال الدين بن نباتة في شرح العيون ما صورته ويقال ان اول من اتخذ العود الملك المتوشلخ علي مثال فخذ ابنه الميت وهو قول ضعيف، وقيل بطليموس، وقيل بعض حكماء الفرس وسماه البريط وتفسيره باب النجاة ومعناه انه ماخوذ من صرير باب الجنة وقد جعلت اوتاره اربعة كما تقدم ذكره.
 وذكر ان اول من غني علي العود بالحان الفرس النضر بن الحارث بن كلدة وفد علي كسري بالحيرة فتعلم ضرب العود والغناء وقدم مكة اهلها واول من غني في الاسلام بالحان الفرس سعيد بن مسحج وقيل طوليس وذلك ان عبد الله بن الزبير لما وهي بناء الكعبة رفعها وجد بناءها فيها صناع الفرس يغنون بالحانهم فوقع عليها ابن مسحج الغناء العربي ثم دخل الي الشام فاخذ عن الحان الروم ثم رحل الي فارس فاخذ الغناء وضرب العود وابتعه من بعده وبدا هذا العلم ببطليموس وختم باسحاق بن ابراهيم الموصلي.
 وذكر القاضي الرشيد بن الزبير في كتابه العجاءب والظرف انه وجد للاسعد المرتضي احمد بن عبد الواحد لما قبض عليه المستنصر في سنة تسع وخمسين واربعماءة ما يجوز حد الحصر لكثرته وجلالته وعلو همته وفيما وجد له عدلان كبيران اوتارا برسم عيدان الغناء وعدلا مخزوما مضارب العيدان وثلاثماءة طبل شبري وغير ذلك من ساءر اصناف الملاهي ووجد له هاون فضة وزنه سبعون رطلا.
 فصل: فيما ورد للفضلاء في مدحهم قال الشيخ برهان الدين القيراطي:
 اقول اذ حبس عود مطرب حسن ... يريك يوسف في انغام داودو
 من حسن وجهك تضحي الارض مشرقة ... من بنانك يجري الماء في العود
 وقال:
 اطربنا العود الي ان غدا ... مقاصنا يرقص مع صحبه
 فشمعه قام علي ساقه ... وكاسه دار علي كعبه
 الشء بالشء يذكر: انشدني من لفظه لنفسه الشيخ تقي الدين بن حجة الحموي فسح الله في اجله من قصيدة حربية:
 ان حبس عود الضرب مال سامعه ... والخيل يرقصها ان حرس الوترا
 وقتال الشيخ برهان الدين القراطي:
 وشذا في اصفها ... ن بالاغاني المطربات
 مسمع غنا فاغنا ... بصفات الحسن ذات
 قلت اذ حرك عودا ... عارفا بالنغمات
 انت مفتاح سرو ... ري يا سعيد الحركات
 وقال المرحوم فتح الدين بن الشهيد وقد احضر له بدر الدين طاءرا ينعي العواد بسفارة الحاجب توكل:
 نهاري ليس كله بمنادم ... علي عودة تعرو الحشابا لتفرك
 وكنت اراه طاءرا عز مطلبا ... ولكنني حصلته بتوكل
 وانشدني من لفظه لنفسه اجازة سيدنا ومولانا اقضي القضاة بدر الدين محمد المالكي المخزومي الشهير بالدماميني اسبغ الله ظلاله:
 يا عزولي في مغن مطرب ... حرك الاوتار لما سفرا
 لم تهز العطف منه طربا ... عندما يسمع منه وترا
 وقال علاء الدين الوادعي في مغن يدعي الفصيح:
 وليلة ما لها نظير ... في الطيب لو ساعفت بطول
 كم نوبة للفصيح فيها ... اطرب من نوبة الخليل
 
 وممن برع في الالحان وعلمها ابو عامر محمد بن الجمارة الغرناطي اشتهر عنه انه كان يعمد الي الشعر فيقطع العود بيده ثم يصنع منه عود الغناء وينظم الشعر ويلحنه ويغني به، ومن شعره قوله
 اذا ظن وكري مقتلي طاءر الكري ... راي هدبها فارتاع خوف الحباءل
 ذكر هذا الاديب نور الدين علي بن سعد في كتابه المعرب في حلي المغرب.
 وقال سيف الدين المشد:
 ومطرب قد راينا في انامله ... سبابة لسرور النفس اهلها
 كانه عاشق وافت حبيبته ... فضمها بيديه ثم قبلها
 وقال محي الدين بن قرناص:
 مشبب بجفاه راح يقتلنا ... فان تداركنا بالنفخ احيانا
 هويت تشبيها من قبل رءيته ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 وقال محي الدين بن عبد الظاهر:
 وناطقة بالروح عن امر ربها ... تعبر عما عندنا وتترجم
 سكتنا وقال للقلوب فاطربت ... فنحن سكوت والهوي يتكلم
 وقال الشيخ بدر الدين ابن الصاحب:
 اطربنا مشبب من غير جعل ساله ... باحسن موصول له لم يفتقر الي صله
 وظرف في قوله ايضا وان لم يكن في المعني:
 يا مهدي الاقصاب من سكر ... صفرا حكي سمر القنا طولها
 اياك ان تقطعها ساعة ... فاطيب الاقصاب موصولها
 ومن ذلك قول الشيخ جمال الدين بن نباتة:
 اصغ لما قال احور فهنا ... وخل قبل اليوم ما قيلا
 واسمع مقاطيعا لنا اطربت ... فلا تقل الا مواصيلا
 وقال ابراهيم المعمار:
 مشبب ابدي لنا ... قولا بنغمته الشهيه
 متعاتم فكانه ... متكلم بالفارسيه
 وقال زين الدين بن عبد الله مضمنا:
 وناءحة صفراء تنطق عن هوي ... فتعرب عما في الضمير وتخبر
 براها الهوي والوجد حتي اعادها ... انابيب في اجوافها الريح تصفر
 وقال صلاح الدين الصفدي:
 لي مطرب كملت جميع صفاته ... متادب الحركات والتسكين
 فاذا دعاه لمجلس حرفاءه ... ياتي ويجلس فيه بالقانون
 وقال صلاح الدين بن الشهيد:
 غني علي القانون حتي غدا ... من طرب يهتز عطف الجليس
 فحنت الارواح من شدوه ... الي انيس يا له من انيس
 داوي قلوبا من غليل الاسي ... وكان فيه حوله رسيس
 فصاحت الجلاس عجابه ... يا صاحب القانون انت الرءيس
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي انشدني القاضي جمال الدين عبد القاهرة التبريزي لنفسه ملغزا في الشبابة:
 وناطقة بافواه ثمان ... تميل بعقل ذي اللب العفيف
 لكل فم لسان مستعان ... يخالف بين تقطيع الحروف
 يخاطبنا بلفظ لا يعيه ... سوي من كان ذا طبع لطيف
 فصيحة عاشق ونديم راع ... وعزه موكب ومدام صوف
 وقال الشيخ علاء الدين علي بن ايبك من لفظه لنفسه في مغن معذر (توفي المذكور سنة احدي وثمان ماءة) :
 منمم العارض غني لنا ... اشياء بالسمع حلا ذوقها
 كانما في فيه قمرية ... تشدو ومن عارضه طوقها
 نادرة: شهد علي امراة اربعة بالزنا وكان فيهم مغن فقال له الوالي بم تشهد قال اشهد اني رايته قد رفع رجليها مثل البنجك وبحر حتي كانه يغني وجعل مضرابه علي التم وجعلت استه ترقص ولا ادري اتم الصوت ام لا.
 فصل: فيما ورد في ذم الغناء كتب البديع الهمذاني الي تلميذ له توفي ابوه وخلف له مالا مولاي ذلك المسموع من العود يسميه الجاهل نقرا ويسميه العاقل فقرا وذلك الخارج من الناي هو في الاذان زمر وغدا في الابواب سمر والعمر مع هذه الالات ساعة والقناطر في هذا العمل بضاعة.
 وطلب بعض المغنيين حاءزة من بعض المحصلين فقال له المملوك اعلم ان المال روح والغناء ريح ولست اشتري الريح بالروح.
 ومما ورد من النظم في ذم المتحلفين من اهلها: حكي بعضهم ان بعض الفلاسفة خرج مع تلميذه فسمع صوت عود فقال لتلميذه امض بنا هذا المغني لعله يفيدنا صورة شريفة فلما قربا منه سمعا رديءا وتاليفا غير متقن فقال لتلميذه تزعم اهل الكهانة والرجز ان صوت البومة علي موت الانسان فان كان ذلك حقا فصوت هذا يدل علي موت البومة.
 ولبعضهم يهجو مغنيا:
 كنت في مجلس فقال مغن ال? ... قوم كم بيننا وبين الشتاء
 فشبرت البساط مني اليه ... قلت هذا المقدار قبل الغناء
 
 ولبعضهم يذم صوت مغن:
 انك لو اصغيت يوما الي ... الحانة تلك المقادير
 لخلت في الحلق امراء جالسا ... يعرك اذان السنانير
 ولاخر في المعني قال:
 انك لو تسمع الحانة ... تلك اللواتي ليس يعدوها
 لخلت من داخل حلقومه ... موسوسا يخنق معتوها
 ولاخر:
 ومغن ان تغني ... اوسع الندمان هما
 احسن الفتيان حالا ... كل من كان اصما
 وقال المصيصي الخياط:
 واذا تربع لا تربع بعدها ... وغدا يحرك عوده متقاعسا
 فكانه جرذان المدينة كلها ... في عوده يقرضن خبزا يابسا
 وقال اخر واجاد:
 قلت اذ غني عراقا ... ليتنا في اصفهاني
 وقال اخر:
 غني ابو الفضل فقلنا له ... سبحان مخليه من الفضل
 غناءه حد علي شربه ... فاشرب فانت اليوم في حل
 وقال اخر واجاد:
 ومغني يتغني ... اذهب اللذات عنا
 فسالناه سكوتا ... فابي ذاك وغني
 فشتمناه فغني ... فاشتقي القواد منا
 وقال اخر في مغن بالرباب:
 لا تبعثوا بسوي المهذب جعفر ... فالشيخ في كل الامور مهذب
 طورا يغني بالرباب وتارة ... ياتي علي يده الرباب وزينب
 وقال سيف الدين المشد يهجو عوادا:
 عواد قد طمست عينه ... فصار بالتصحيف قوادا
 ما كاد الا لقيادته ... لا لاجل ذا اصبح قوادا
 قلت: وان كان حصل له عمي فاحسن.
 وانشدني المرحوم فخر الدين بن مكانس قال انشدني من لفظه لنفسه صاحبنا شمس الدين محمد الواسطي يهجو عوادا وزامرا:
 شبهت ذا العواد والزامر اذ ... ضاقت علينا بهم المناهج
 يعقوب يضرب وهو ساكت ... وارقم ينفخ وهو خارج
 ولا باس من ايراد نبذة من حكايات الحذاق في الغناء: قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي بعث الي المامون يوما وبين يديه ثماني عشرة مغنية تسع عن اليمين وتسع عن شماله وعنده ابراهيم بن المهدي فقال كيف تسمع يا اسحاق فقلت اسمع يا امير المءمنين خطا فقال لابراهيم ما تقول يا عم فيما قال؟ قال باطل ما ههنا خطا ولكنه يريد ان يتزيد عندك فقلت له اتاذن لي ان اقفه علي الخطا واناظره فيه قال نعم قلت علي انه سيدي وانا عبده او علي الانصاف قال بل علي الانصاف قلت يءمرون الجواري ان يغنين الصوت الذي غنينه اولا فغنين ثم قلت له افهمت الخطا قال لا قلت فاني القي عنك النصف والخطا في التسع البواقي اللواتي عن الجانب الايسر قال فتفهم وقال ما اسمع خطا قلت فاني اخفف عنك ايضا هءلاء الاربع الاواخر فاجتهد في التفهم وقال ما ههنا خطا قلت فانه في اخر الجواري كلهن فتفهم فلم يقف عليه فقلت للجارية اضربي وحدك وامسكن البواقي وغنت فقلت ما تري فقال بل الخطا ههنا فقال المامون احسنت فيهم الخطا بين اثنين وسبعين وترا ولم تفهمه انت الا من اربعة.
 وقال احمد بن المرزبان حدثني بعض كتاب السلطان ان الرشيد هب ليلة من نومه فدعا بحمار كان يركبه في القصر اسود فركبه وخرج في دراعة متلمثا بعمامة متلفحا بازار وشي وبين يديه اربعماءة خادم سود سوي الفراشين وكان مسرور العوغاني جريءا عليه لمكانة كانت له عنده فلما خرج من باب القصر قال له اين تريد يا امير المءمنين في هذه الساعة قال اردت منزل ابراهيم الموصلي قال مسرور فمضيت معه حتي انتهي الي منزل الموصلي فخرج فتلقاه وقبل حافر حماره وقال له امير المءمنين افي مثل هذه الساعة تظهر قال نعم شوق طرفك بي ثم نزل في طرف الايوان واجلس ابراهيم فقال ابراهيم يا سيدي انبسط لشء تاكله قال نعم (حاميرطي) فاتي به كانما كان عنده معدا له فاصاب منه شيءا يسيرا ثم دعا بشراب حمل معه فقال الموصلي يا سيدي اغنيك ام تغنيك اماءك فقال بل الجواري فخرجن جواري ابراهيم فاخذن صدر الايوان وجانبيه فقال ايضربن كلهن ام واحدة واحدة فقال بل يضربن اثنتان اثنتان وتغني واحدة واحدة ففعل ذلك حتي مر صدر الايوان واخذ جانبيه والرشيد يسمع ولا ينصت لشء من غناءهن الي ان غنته صبية من حاشية الصفة:
 يا موري الزند قد اعيت قوادحه ... اقبس اذا شءت من قلبي بمقياس
 ما اقبح الناس في عيني واسمجهم ... اذا نظرت فلم ابصرك في الناس
 
 قال فطرب لغناءها واستعاد الصوت مرارا وشرب ارطالا وسال الجارية عن صاءغه فامسكت فاستدناها فتقاعست فامر بها فاقيمت بين يديه فاخبرته بشء اسرته اليه فدعي بحماره فركبه وانصرف ثم التفت الي ابراهيم وقال له ما ضرك الا ان تكون خليقة فكادت نفسه تخرج حتي عاد بعد ذلك وادناه قال وكان الذي اخبرته ان الصنعة في الصوت لاخته علية وكانت الجارية لها فوجهتها الي ابراهيم يطارحها عنها لمكانته عندها قال قال لي الرشيد يا ابراهيم بكر حتي نصطبح فقلت انا والصبح فرسي رهان نستبق الي حضرتك فبكرت فاذا انا خال وبين يديه جارية كانها خوط بان او جذل عنان حلوة المنظر فغنت في شعر لابي نواس:
 توهمه طرفي فاصبح خده ... وفيه مكان الوهم من نظري اثر
 ومر بفكري خاطر فخرجته ... ولم ار جسما قط يجرحه الفكر
 وصافحه كفي فا الم كفه ... فمن غمز كفي انامله عقر
 قال ابراهيم فذهبت والله بعقلي حتي كدت افتضح فقلت من هذه يا امير المءمنين قال هذه الذي يقول فيها الشاعر: لها قلبي الغداة وقلبها لي ... فنحن كذاك في جسدين روح ثم قال لها غني فغنت: تقول غداة البين احدي نساءهم ... لي الكبد الحر فسر ولك الصبر وقد خنقها عبرة فدموعها ... علي خدها بيض وفي نحرها صفر قال: فشرب وسقاها وقال غن يا ابراهيم فغنيت حسب ما في قلبي غير متحفظ من شء:
 تشرب قلبي حبها ومشي به ... تمشي حمي الكاس في جسم شارب
 ودب هواها في عظامي فشقها ... كما دب في الملسوع سم العقارب
 قال ففطن لتعريضي فكانت جهلة مني فامرني بالانصراف ولم يدع بي شهرا ولا حضرت مجلسه فلما ان مضي شهر دس الي خادما معه رقعة مكتوب فيها:
 قد تخوفت ان اموت من الوج? ... د ولم يدر من هويت بما بي
 يا كتابي اقري السلام علي من ... لا يسمي وقل له يا كتابي
 كف صب اليكم كتبتي ... فارحموا كاتبي وردوا جوابي
 ان كفا اليكم كتبتني ... كفا صب فءاده في العذاب
 فاتاني الخادم بالرقعة فقلت ما هذه فقال رقعة الجارية التي غنتك بين يدي امير المءمنين فاحسست بالقصة فشتمت الخادم ووثبت عليه وضربته ضربا شفيت به نفسي وغيظي وركبت الي الرشيد من فوري فاخبرته بالقصة واعطيته الرقعة فضحك حتي كاد يستلقي ثم قال علي عمد فعلت ذلك بك لامتحن مذهبك وطريقتك ثم دعا بالخادم فلما راني قال لي قطع الله يديك ورجليك ويلك قتلتني فقلت القتل والله كان بعض حقك ولكني رحمتك واخبرت امير المءمنين حتي ياتي في عقوبتك بما تستحقه فامر لي بصلة سنية والله يعلم اني ما فعلت ذلك عفافا لكن خوفا.
 قلت: وقريب من هذه الحكاية ما نقلته من خط الشيخ بدر الدين البشتكي سلمه الله تعالي وهو ان الوزير ابا عامر احمد بن مروان بن عبد الملك بن عمر بن عيسي بن محمد ابن شهيد كان اهدي له غلاما من النصاري لا تقع العيون علي شبهه فلمحه الناصر فقال اني لك هذا قال هو من عند الله فقال تحفونا بالنجوم وتستاثرون بالقمر فاستعذر واحتفل في هدية بعثها له مع الغلام وقال يا بني كن من جملة ما بعثت به لولا الضرورة ما سمحت بك نفسي وكتب معه:
 امولاي هذا البدر صار لافقكم ... وللافق اولي بالبدور من الارض
 ارضيكم بالنفس وهي نفيسة ... ولم اري قبلي من بمهجته يرض
 فحسن ذلك عند الملك واتحفه بمال جزيل وتمكنت عنده مكانته ثم انه بعد ذلك اهديت ابليه جارية من اجمل نسء الدنيا فخاف ان ينمي ذلك الي الناصر فيطلبها فتكون قضية الغلام فاحتفل في هدية اعظم من الاولي وبعثها معها ابيه وكتب له:
 امولاي هذي الشمس والبدر اولا ... تقدم كيما يلتقي القمران
 قران لعمري بالسعادة ناطق ... فدم منهما في كوثر وجنان
 فما لهما والله في الحسن ثالث ... ولا لك ملك البرية ثان
 
 فتضاعفت مكانته عليه ثم ان احد الوشاة رفع للملك انه بقي في نفسه من الغلام حرارة وانه لا يزال يذكره حين تحركه الشمول ويقرع السن علي تعذر الوصول فقال للواشي بذلك لا تحرك به لسانك والا طار راسك واعمل الملك الحيله في ان كتب علي لسان الغلام رقعة منها يا مولاي تعلم انك كنت لي علي انفراد ولم ازل معك في نعيم وانا وان كنت عند الخليفة مشارك في المنزلة مجاوز ما يبدو من سطوة الملك فتحيل في استدعاءي منه وبعثها له مع الغلام صغير السن واوصاه ان يقول له هي من عند فلان وان الملك لم يكلمه قط ان ساله عن ذلك فلما وقف ابو عامر علي الرسالة واستخبر الخادم فعلم في سءاله ما كان في نفسه من الغلام وما تكلم به في مجالس المدام وكتب علي ظهر الرقعة ولم يزد حرفا: امن بعد احكام التجارب ينبغي ... لدي سقوط العير في غابة الاسد وما انا ممن يغلب الحب عقله ... ولا جاهل ما يدعيه اولو الحسد فان كنت روحي قد وهبتك طاءعا ... وكيف ترد الروح ان فارق الجسد فلما وقف الناصر علي الجواب تعجب من فطنته ولم يعد الي استماع واش به ودخل عليه بعد ذلك فقال له كيف خلصت من الشرك قال لان عقلي بالهوي غير مشترك.
 عن اسحاق عن ابيه قال استاذنت الرشيد ان يهب لي يوما ما ايام الجمعة لانبعث قيه بجواري واخواني فاذن لي في يوم السبت وقال يوم استثقله فات فيه بما شءت قال فاقمت يوم السبت بمنزلي وتقدمت في اصلاح طعامي وشرابي بما احتجت اليه وامرت بوابي باغلاق الابواب وتقدمت اليه في الا ياذن لاحد علي فبينما انا في مجلس والحرم قد حففن بي يترددن بين يدي اذا انا بشيخ ذي هيبة وجمال عليه خفان قصيران وقميصان ناعمان وعلي راسه قلنسوة لاطية وبيده عكازة مقمعة بفضة وروايح الطيب تفوح منه حتي ملات الدار والرواق فدخلني لدخوله علي مع ما تقدمت به غيظ عظيم وهممت بطرد بوابي ومن يحجبني لاجله فسلم علي احسن سلام فرددت عليه وامرته بالجلوس فجلس واخذ بي في احاديث الناس وايام العرب واشعارها حتي سكن ما بي من الغضب وظننت ان غلماني تحروا مسرتي بادخال مثله لادبه وظرفه فقلت له هل لك في الطعام فقال لا حاجة لي فيه فقلت هل لك في الشراب قال ذلك اليك فشربت رطلا فسقيته مثله فقال يا ابا اسحاق هل لك ان تغني لنا شيءا فنسمع من صنعتك ما قد فقت به عند الخاص والعام فغاظني قوله ثم سهلت الامر علي نفسي واخذت العود فحبسته ثم ضربت وغنيت فقال احسنت يا ابراهيم فازددت غيظا وقلت ما رضي بما فعله في دخوله بغير اذن واقتراحه علي اغنية حتي سماني ولم يجمل مخاطبتي ثم قال هل لك ان تزيدنا فندمت واخذت العود وغنيت وتحفظت وقمت بما غنيته قياما تاما لقوله لي اكافءك فطرب وقال احسنت يا سيدي واوثق عددي ثم قال اتاذن لعبدك في الغناء فقلت شانك واستضعفت عقله في ان يغني بحضرتي بعدما سمعه مني فاخذ العود وحبسه فوالله لقد خلت انه ينطق بلسان عربي واندفع يغني:
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح
 اراها علي الناس لا يشترونها ... ومن يشتري ذا علة بصحيح
 اءن من الشوق الذي في جوانحي ... انين غصيص بالشراب جريح
 قال ابراهيم فوالله لقد ظننت الحيطان والابواب وكل ما في البيت يجيبه ويغني معه من حسن غناءه حتي خلت والله اني اسمع اعضاءي وثيابي تجاوبه وبقيت مبهوتا لا استطيع الكلام ولا الحركة لما خالط قلبي ثم غني:
 الا يا حمامات اللوي عدن عودة ... فاني الي اصواتكن حزين
 فعدن فلما عدن كدن يمتنني ... وكدت باسرار لهن ابين
 دعون بترداد الهدير كانما ... شربن حميا او بهن جنون
 فلم ترعيني مثلهن حماءما ... بكين ولم تدمع لهن عيون
 فكاد عقلي ان يذهب طربا، ثم غني شعرا ليزيد بن الطثرية
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... فقد زادني مسراك وجدا علي وجد
 اءن هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي غصن غض النبات من البرد
 بكيت كما يبكي الحزين صبابة ... وذبت من الحزن المبرح والجهد
 وقد زعموا ان المحب اذا ناي ... يمل وان الناي يشفي من الجد
 
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا
 علي ان قرب الدار خير من البعد ثم قال ابراهيم هذا الغناء الماخوري خذه وانح نحوه في غناءك وعلمه جواريك فقلت اعده علي فقال لست تحتاج قد اخذته وفرغت منه ثم غاب من بين عيني فارتعت وقمت الي السيف فجردته ثم غدوت نحو ابواب الحرم فوجدتها مغلقة فقلت للجواري اي شء سمعتن عندي فقال، سمعنا احسن غناء ما سمع بمثله قط فخرجت متحيرا الي باب الدار فوجته مغلقا فسالت البواب عن الشيخ فقال اي شيخ والله ما دخل اليك اليوم احد فرجعت لاتامل امري فاذا هو قد هتف من بعض جوانب البيت وقال لاباس عليك يا ابا اسحاق انا ابليس وانا كنت نديمك اليوم فلا ترع فركبت الي الرشيد واظرفته بالحديث فقال لي ويحك اعتبر الاصوات التي اخذتها فاخذت العود فاذا هي راسخة في صدري فطرب الرشيد عليها وجلس يشرب ولم يكن عزم علي الشرب وامر لي بصلة جزيلة قال وكان الشيخ اعلم بما قال انك قد اخذتها وفرغت منها فليته امتعنا بنفسه يوما واحدا كما امتعك قال ابو الفرج الاصفهاني هكذا حدثتا ابن ابي الازهر لهذا الخبر وما ادري ما اقول فيهز عن المدايني قال، قال ابراهيم الموصلي قال لي الرشيد يوما يا ابراهيم قد جعلت غدا للحرم وليلته للشرب مع الرجال واقتصرت من المغنين عليك فلا تشتعل غدا بشء ولاتشرب نبيذا وكن بحضرتي في وقت العشاء الاخرة فقلت السمع والطاعة لاامير المءمنين فقال وحق ابي لءن تاخرت او اعتللت بشء لاضربن عنقك قلت نعم يا امير المءمنين وخرجت فما جاءني من احد الا احتجبت عنه ولاقرات رقعة لاحد حتي اذا صليت المغرب ركبت قاصدا اغغليه فلما قربت من داره مررت بفناء قصر واذا زنبيل كبير مستوثقمنه بحبال واربع عري ادم قد دلي من القصر وجارية قاءمة تنتظر اتساتا قد وعد ليجلس فيه فنازعتني نفسي الي الجلوس فيه ثم قلت هذا خطا فلعله ان يجري سبب يعوقني عن الخليفة فيكون الهلاك فلم ازل انازع نفسي حتي غلبتني فجلست في الزنبيل فرفع حتي صار في اعلي القصر ثم خرجت فنزلت فاذا جوار كانهن اقمار جلوس فضحكن وطربن وقلن يا عدو الله ما ادخلك اغليتا فقلت يا عدوات الله الذي اردتن ادخاله خير مني ولم يزل ذلك داءرا وهن يضحكن واضحك معهن فقالت احداهن اما من اردتن فقد فات وما هذا اغغلا ظريف فهلمن نعاشره معاشرة جميلة فاخرج الي طعام ولم يكن في فضل الا اني كرهت ان انسب اغلي سوء العشرة فاصبت منه ثم جء بالنبيذ وجعلت اشرب واخرجن ثلاث جوار لهن فغنين غناء حسنا فغنت احداهن صوتا لمعبد فقالت احدي الثلاث من وراء الستر احسن ابراهيم هذا له فقلت كذبت هذا لمعبد فقالت يا فاسق وما يدريك الغناء ما هو ثم غنت الاخري صوتا للغريض فقالت تلك احسن ابراهيم هذا له ايضا فقلت كذبت يا خبيثة هذا للغريض فقالت اللهم اخزه ويلك ما يدريك ثم غنت الجارية صوتا لي فقالت تلك هذا لشريح واحسن فقلت كذبت هذا لابراهيم وانت تنسبين غناء الناس اليه وغناءه اليهم قفالت وما يدريك فقلت انا ابراهيم فتباشرن بذلك وظهرن كلهن لي وقلن كتمنا نفسك وقد سررنا سرورا عظيما فقلت انا الان استودعكن الله فقلن وما السبب فاخبرتهن بقصتي مع الرشيد فضحكن وقلن الان وقد طاب حبسك علينا ان خرجت اسبوعا فقلت هو والله القتل فقلن الي لعنة الله فاقمت والله عندهن اسبوعا لا ازول فلما كان بعد اسبوع ودعنني وقلن لي ان سلمك الله فانت بعد ثلاث ايام عندنا فقلت نعم فاجلسنني في الزنبيل وسرحت فمضيت لوجهي حتي اتيت دار الرشيد فاذا النداء قد اشيع ببغداد في طلبي وان من احضرني قد سوغ مالي وملكي فاستاذنت فتبادر الخدم حتي ادخلوني علي الرشيد فلما راني شتمني وقال: السيف والنطع انك يا ابراهيم تشاغلت عني وجلست مع السفهاء اشباهك حتي افسدت عن لذاتي فقلت يا امير المءمنين انا بين يديك وما امرت به غير فاءت ولي حديث عجيب ما سمع بمثله وهو الذي قطعني عنك ضرورة لاختيار ناسمعه فان كان عذرا فقبله هاته فحدثته فوجم ساعة ثم قال ان هذا لعجيب افتحضرني معك قلت نعم واجلسك معهن ان شءت قبلي حتي تحصل عندها وان شءت فعلي موعد فقال بلي علي موعد قلت اافعل قال انظر قلت ذلك ذاك حاصل فلما اصبحت امرني بالانصراف وان اجيءه من عندهن فمضيت اليهن وقت الوعد فوجدت الزنبيل علي حاله فجلست فيه ومدت الجواري وصعدت فلما راينني
 
 تباشرن بي وحمدن الله علي سلامتي واقمت ليلتي فلما اردت الانصراف قلت ان لي اخا هو عندي عدل نفسي وقد احب معاشرتكن ووعدته بذلك فقلت ان كنت ترضاه فمرحبا بذلك فوعدتهن ليلة غد وانصرفت واتيت الرشيد فاخبرته فلما كان الوقت خرج معي متخفيا وقد كان الله وفقني ان قلت لهن اذا جاء صديقي فاستترن عني وعنه ولم يسمع لكن لفظة وليكن ما تخترنه من الغناء او تقلنه من قول مراسلة فلم يتعدين ذلك واقمن علي اتم ستر وخفر وشربنا كثيرا وقد كان امرني الا اخاطبه بامير المءمنين فلما اخذ النبيذ مني قلت سهوا يا امير المءمنين فتواثبن من وراء الستارة حتي غابت عنا حركاتهن فقال لي يا ابراهيم قد افلت من امر عظيم والله لو برزت لك واحدة منهن لضربت عنقك قم بنا فانصرفنا فاذا هن له وقد كان غضب عليهن فحبسهن في ذلك القصر ثم وجه منغد بخدم فردوهن الي قصره ووهب له ماءة الف درهم وكانت الهدايا والالطاف تاتيني بعد ذلك منهن
 حكاية: تناظرت المغنون يوما عند الواثق فذكروا الضراب وحذاقهم فقدم اسحاق ابن ابراهيم الموصلي ربربا علي ملاحظ لملاحظ في ذلك الرياسة عليهم كلهم فقال الواثق هذا حيف وتعد منك فقال اسحاق يا امير المءمنين اجمع بينهما وامتحنهما فان الامر سيكتشف لك فيهما فامر بهما فاحضر افقال له اسحاق للضرب اصواتا معروفة فامتحنهما بشء منها قال افعل فسمي ثلاثة اصوات كان اولها:
 علق طيبة السكب جهلا ... فقد اغري بتعذيبي
 نمت عليها حين مرت بنا ... محاسن ينفحن بالطيب
 تصدها عنا عجوز لها ... منكرة ذات اعاجيب
 الشعر والغناء لاسحاق فضربا عليه نتقدم ربرب وقصر ملاحظ فعجب الواثق من كشفه عما ادعاه في مجلس واحد فقال ملاحظ فما باله يا امير المءمنين يحيلك علي الناس ولا يضرب هو فقال يا امير المءمنين انه لم يكن في زماني اضرب مني ولكنكم اعفيتموني من الضرب فثقلت علي ومع ذلك ان معي بقية لا يتعلق بها احد من هذه الطبقة ثم قال يا ملاحظ شوش عودك وهاته ففعل ملاحظ ذلك فقال اسحاق يا امير المءمنين هذا خلط الاوتار خلط متعنت وهو لا يالو افسادها ثم اخذ العود فحبسه ساعة حتي عرف مواقعه ثم قال يا مخارق عن اي صوت شءت فغني مخارق صوتا وضرب عليه اسحاق بذلك العود الفاسد التسوية فلم يخرجه من لحنه في موضع واحد حتي استوفاه عن نقرة واحدة ويده تصعد وتنحدر الي الساتين فقال له الاثق والله ما رايت مثلك قط ولا سمعت به الجواري ولايصلح لهن البتة وانما بلغني ان الفليهد ضرب بوما بين يدي كسري اثر وتر فاحسن فحسده رجل من حذاق اهل صناعته فرقبه حتي قام لبعض شانه فخالفه الي عوده فشوش بعض اوتاره فرجع وضرب وهو لا يدري والملوك لاتصلح في مجالسها العيدان فلم يزل يضرب بذلك العودحتي فرغ ثم قام علي رجله واخبر الملك بالقصة فامتحن العود فعرف ما فيه فقال له زهوزه ورهان زه ووصله بالصلة التي كان يصل بها من يخاطبه بهذه المخاطبة فلما تواطات الروايات بهذا اخذت نفسي به وروتها عليه وقلت لا ينبغي ان يكون الفلهيد اقوي علي هذامني فما زلت استنبطه بضع عشرة سنة حتي لم يبق في الاوتار موضع علي طبقة من الطبقات الا وانا اعرف نغمته كيف هي والمواضع التي تخرج النغم كلها من اعاليها الي اسافلها وكل شء منها يجانس شيءا غيره كما اعرف ذلك في مواضيع الدساتين وهذا شيء لايفي به الجواري فقال له الواثق لعمري لقد ضدقت ولءن مت لتموين هذه الصناعة معك وامر له بثلاثين الف درهم.
 
  الباب الثالث والعشرون
 في الغلمان
 كان يقال العبد من لا عبد له وقال دعفل السابة في المماليك هم غير مستفاد وغيظ في الاكباد وقال سعيد بن مسلم لابد للعميد من عبيد وقال جعفر بن سليمان العبيد ان اكلوا من مالك زاد في جمالك وقال غيره العيش في سعة الدار والعز في كثرة العبيد وقال اخر عز الملوك في كثرة المماليك وقال اخر رب عبد خير من الولد لان الولد قي اكثر الاحوال يري صلاحه في موت ولده والعبد يري صلاحه بقاء مولاهزكان يحيي بن اكتم يقول قد اكرم الله تعالي اهل جنته بان اطاف عليهم الغلمان في وقت رضاه عنهم وافضاله عليهم وبره بهم لفضلهم في الخدمة علي الجواري وما الذي يمنعني عاجلا في طلب هذه المزية المخصوص بها اهل القربة عند الله تعالي والزلفة لديهزوقال مطيع بن اياس لو لم يكن للمرد فضيلة لما كان الله جعل ملاءكته مردا واهل الجنة مردا وهذا فيه كفاية وانما عني الحديث اهل الجنة جرد مرد مكحلون، وكان واليه ابن الحباب يقول الغلام هو الرفيق في السفر والصديق في الحضر والمعين علي الشغل والنديم عند الشرب وهو سبب الانس. وقيل لمسلم الاصفري لم فضلت الغلام علي الجارية فقال لانه في السفر صاحب ومع الاخوان نديم وفي الخلوة اهل. ومن رسالة الشيخ جمال الدين بن نباته وكان في فرجة يحدث مراها الحسن احاديث جنان امامه عشرة مماليك من الترك ليس الخبر في محاسنهم المبدعة كالعيدان جلبهم الي مصر تاجر لحظته السعادة فاستنزلت له البدور من افاقها واصحبته الشموس بشرفها واشراقها فصار الي مصر بيوسف وبمن سجد له في المنام واتي بلاد القبلة بجماعة ما منهم الا من هو في الحسن امام وما فيهم الا من هو في الحسن امام وما فيهم الا من يقول له المتامل بلسان الاعتراف يا بشري هذا سيد وبلسان العرف يا بشري هذا الغلام قد وشحوا بالدقة خصورهم وحموا باسياف الجفون كما تحمي الثغور ثغورهم منكل لدن القوام مهفهفة ساجي الطرف اوطفه حلو الجناية والمجاني طيف العين لا يجود علي العاني منسوب الي ارض القان اصله فيا حزينا خذه القاني قد افضح البدور في الدياجي ورمي القلوب من حبه ولها بين هاجره وهاجي وعلا بعنق يجلب من ارض الفرات فعطل عنق الغزال بارض حاجي ونضي من جفن عينيه حساما وقسم من لحظاتها علي القلوب سهاما وطال قده عن قصر الاغصان ودنا عن الرمح فكان بين ذلك قواما فسبحت حين رايت الاقمار واقفة الي الارض وتفاءلت بوجوه حب التفاءل بمثلها كاد يكون من الفرض وقلت:
 فجءت من الاتراك سرجا اذر ... يعلم زهاد الوري كيف تعشق
 لهم منظر في الحسن يفتح خاطرا ... ولكن سهم اللحظ في القلب مغلق
 دخلت بقلبي في مجال عيونهم ... فاودبه ذاك المجال الضيق
 وكم قمر في القوس عاينت منهم ... فما لك يا طرفي المسافر تعلق
 واستقبلنا دمشق علي هذا الفال الجليل وفاصلنا السفرة بحمدالله  علي وجه جميلز فصل: في المنظوم منذلك قول لسان الدين ابن الخطيب في غلام ساقي قال:
 كيف امنتماعلي الشرب ساق ... لحظة في القلوب غير امين
 راح يسقي فصب في الكاس نزرا ... ثقة منه بالذي في العيون وقال الشيخ شمس الدين الرءيس فيه مدير الكاس حثنا ودعنا ... بعيشك من كءوسك والحثيث وقال صلاح الدين الصفدي في غلامه يشوي اوزا:
 قلت لما شوي الحبيب اوزا ... واكتسي باللهب ثوب سناء
 لو يعيش الجزار مات معني ... في معاني محاسن الشواءي 
 وله ايضا فيه:
 شوي الاوز فاضحت ... في خمرة الخد بسطه
 فقلت تشوي اوز ... ام كنت تشوي بطه
 قال الشيخ برهان القيراطي في غلام يلعب بالعود:
 غني علي العود شاد سهم ناظره ... اضحي به قلبي المضني علي خطر
 دنا الي وحست كفه وترا ... فراحت الروح بين السهم والوتر وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة في ساقي معذر:
 مبقل الخد ادار الطلا ... فقال لي في حبها عاتبي
 عن احمر المشروب ما تنتهي ... قلت ولا عن ااخضر الشارب
 وقال في غلام تركي اهيف:
 علقته من بني الاتراك مقترنا ... من خاطري وهو مني غير مقترب
 حمالة الحلي والدبياج قامته ... تبت غصون الربا حمالة الخطب
 وقال الشيخ صفي الدين الحلي في راقص: جاء وفي قده اعتدال ... مهفهف ماله عديل
 
 قد خففت عطفه شمال ... وثقلت جفنه شمول
 ثم انثني راقصابقد ... حف به اللطف والدخول
 يجول ما بيننا بوجه ... فيه مياه الحيا تجول
 ورنح الرقص منه عطفا ... تثني الي نحوه العقول
 فعطف داخل خفيف ... وردفه خارج ثقيل
 وقال اخر في راقص: وراقص ابصرته مرة ... فلم ازل بالرقص مفتوتا
 لو قيل شعر بين كسري ... اخرجه بالرقص موزونا
 وقال ابن خروف النحوي الاندلسي فيه:
 ومنوع الحركات يلعب بالنهي ... لبس المحاسن عند خلع لباسه
 متاودا كالغصن بين رياضه ... متلاعبا كالظبي عند كناسه
 بالعقل يلعب مقبلا او مدبرا ... كالدهر يلعب كيف شاء بناسه
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة في غلام يرمي في بالقوس:
 فديتك ايها الرامي بقوس ... ولحظ يا ضنا جسدي عليه
 لقوسك نحو حاجبك انجذاب ... وشبه الشيء منجذب اليه
 وقال محيي الدين بن قرناص في غلام يرمي في الاماج:
 اتي الماج ماءسا والردف قد اقلقه ... يرشق ثم ينثني بالله ما ارشقه
 وقال بدر الدين حسن العربي في غلام يرمر في الايك:
 اهواه في الايك يرمي داءما ... وسواد قلب الصب من اعراضه
 اطلقت لحظي نحوه فاصابني ... سهم وما عاينت كشف بياضه
 قلت ما احسن قول الشيخ الموصلي من قصيدة:
 اصاب فءادي المستهام بعينه ... فكلمه سهم له غير ناطق
 ولبعضهم في غلام يقوم سهما:
 وافي يده سهم يقومه ... يومي اليه بعينه ويرمقه
 وذاك ابداع سر من لواحظه ... فيه ليزداد فعلاحين يرشقه
 نكتة حسنة: عزم الملك المعظم علي الصيد فقال له يا مولانا القمر في العقرب والسفر فبينما هو مفكر اذ دخل مملوك له من احسن خلق الله وجها يقال له اي دغدي فوقف قدامه وقد توشح بقوس فقال له بعض الحاضرين يا مولانا بالله اركب الساعة فهذا القمر في القوس حقيقة فقام لوقته وركب استبشارا وتفاءلا بالقول فلم ير من تلك السفرة ولا اكثر من صيدهاز وقال بدر الدين حسن بن حبيب الحلبي في غلام تركي يطلب وردا شعرا:
 رام ظبي الترك وردا ... قلت اقصر خاب ضدك
 عندك الورد المربي ... قال فاني قلت خذك
 وقال الشيخ زين الدين العجمي ونقلها من خطه في غلام نثر وردا من اكمامه:
 وافي وفي كميه ورد احمر حيي به مذ بست تحت لثامهه
 فرشفت صرف الراح من خرطومه ... وجنيت غض الورد من اكمامه
 وقال شمس الدين بن الصاءغ في غلام ذي خال:
 بروحي افدي خاله فوق خده ومن انا في النيا فافديه بالمال
 تبارك من اخلي من الشعر خده واسكن كل الحسن في ذلك الخال
 وقال شهاب الدين بن ابي حجلة في غلام يدعي مقبل:
 يا من تحجب عن محب صادق ... ما زال عنه كل يوم يسال
 من لي بيوم فيه يسمح باللقا ... ويقال لي هذا حبيبك مقبل
 وقال برهان الدين القيراطي فيغلام يبكي شعرا:
 لم يبك حين بكيت من ... هجراتهم متحسرا
 وقد ذكرتها في باب البركة والشاذروان والفوارة وانشدني من لفظه لنفسه الشيخ شمس الدين الرءيس في غلام مليح وله لالاء مضمنا:
 ومليح لالاته قد حكاه ... فهو كالبدر في الجي يتلالا
 قلت قصدي من الانام مليح ... هكذا هكذا والا فلا لا
 وانشدني من لفظه لنفسه سيدي واخي المولي الكامل شمس الدين محمد الشهير بابن الكفتي ابقاه الله تعالي لاحبابه حسبما اقترحته في غلام يعتز الي من يهواه:
 وارحمتاه لقلبي كان يمنحني ... حبي وصالا وكان الحب مستترا
 وحين باحت بسري ادمع هملت ... دري بعشقي له فاعتز واقتدرا
 وقال الشيخ المحدث الفصيح الترحال صلاح الدين خليل الاقفهسي قال انشدني الشيخ العارف الناسك المحقق الصوفي ابراهيم بن الشيخ احمد العربي الشهير بابن رقاعة اعاد الله من بركته من لفظه لنفسه في غلام معذر:
 رسم العذار بعارضيه بنفسجا ... فوق الخدود فصار كالمرقوم
 قبلت مرسوم العذار تادبا ... ومن التادب قبلة المرسوم
 وكتب الي القاهرة المحروسة من بعض متجدداته سيدي الجناب المجدي بن مكانس ابقاه الله تعالي في غلام ابيض:
 
 دعني وحالي في هوي ابيض ... كالبدر او احسن من ذلك
 وعش مغني في هوي اسمر ... او مت اذا ما شءت في حالك
 وقال شمس الدين محمدبن العفيف في غلام جرحت كفه السكين:
 لم تجرح السكين كف معذبي ... الا لمعني في الهوي يتحقق
 هي مثلما قيل جارحة غدت ... ولكل جارخة اليه تشوق
 وكتب الي القاهرة من بعض متجدداته سيدي القاضي شهاب الدين احمد بن حجر سلمه الله تعالي في غلام مر بروضة مزهرة:
 ولم انس اذ مر الحبيب بروضة ... فغارت من الحبوب اعينها المرضي
 ولاحت بخد الورد في الروض حمرة ... حياء وسمت اطرف نرجسه غضبي
 وقال محيي الدين بن قرناص في غلام شد بوسطه بندا احمر:
 من لقبي من جور البند يحكي ... خنصرا فيه خاتم من عقيق
 وقال ضلاح الديت الصفدي انشدني من لفظه لنفسه المولي شهاب الدين احمد بن مهاجر بحلب المحروسة في غلام لابس لامة حرب:
 ما لاح في درع يصول بسيفه ... والوجه منه يضيء تحت المغفر
 الا حسبت البحر مد بجدول ... والشمس تحت سحاءب من عنبر
 وقال جمال الدين بن نباتة في غلام يدعي خليل مضمنا:
 يغيب خليل الحسن عني ليلة ... فاسام من ليل طويل اراقبه
 وكيف يطيب اليل عندي والكري ... وليس الي جنبي خليل الاعب
 وانشدني الشيخ عز الدين الموصلي لنفسه فيه:
 قال حبي خليلي غيرت ودي ... وتركت الفءاد مني عليل
 بعد عشق الملاح صرت تقيا ... ما تراعي من الانام خليلا
 وانشدني سيدنا ومولانا القاضي صدر الدين بن الادمي حسبما ورد اقتراحه من السادة المخاديم فضلاء الديار المصرية لنفسه:
 يا متهمي بالقسم كن متحدي ... ولا تطل رفضي فاني عليل
 انت خليلي فبحق الهوي كن ... لشجوني راحما يا خليل
 وقال سيدنا القاضي بدر الدين الماميني في غلام يسقي الماء:
 بروحي ساقهمت اذ طاف بيننا ... باكوابه اللاتي سقين اناما
 ورمت ارتشاف البريق منه فلم يجد ... ولكن كسا جسمي ضنا وسقاما
 ولنختم هذا الباب بحكاية لطيفة ونكتة غريبة ذكرها ابو الفرج المعروف بالببغاء قال تاخرت بدمشق عن سيف الدولة بن حمدان مكرها وقد سار عنها في بعض وقاءعه وكان الخطر شديدا غلي من اراد اللحاق به من اصحابه حتي ان ذلك كان مءديا الي النهب وطول الاعتقال فاضطرت الي اعمال الحيلة في التخلص والسلامة بخدمة من بها من الرءساء والاخدشية وكان سني وكان انقطاغي منهم الي ابي بكر الي بن صالح الروزبادي لتقدمه في الرياسة ومكانته من الفضل والصناعة فاحسنمقيلي وبالغ في الاحسان الي وفضلت تحت الضرورة في المقام فتتوقف علي قصد البقاع الحسنة والمتنزهات المطروقة تسليا وتعللا فلما كان في بعض الايام عملت علي قصد دير مران وهذا الدير مشهور الموضع في الجلالة وحسن المنظر فاستصبحت من كنت انس به وامرت بحمل ما يصلح وتوجهنا نحوه فلما نزلنا اخذنا في شاننا وقد كنت اخترت من رهبانة لعشرتنا من توسمت فيه رقة الطبع وسماحة النفس والخلق حسبما جري به الرسم في غشيان العمار وطروق اليرة من الطرق بعشرة اهلها والانسة بسكانها ولم تزل الاقداح داءرة بين مطرب الغناء وزاهر المذاكرة الي ان فض اللهو ختامه ولوح السكر لصحبي اعلامه وحالت مني نظرة الي بعض الرهبان فوجدته الي خطابي متوثبا ولنظري اليه مترقبا. فلما اخذته عيني اكب علي يزعجني بخفي الغمز ووحي الايماء فاستوحشت من ذلك وانكرته ونهضت عجلا واستحضرته فاخرج الي رقعة مختومة وقال +لي قد الزمك فرض الامانة فيما تتمنه هذه الرقعة دوني وسقط زمام كتابها في استرهانك عني ففضضتها قاذا فيها باحسن خط واملحه واقواه واوضحه: بسم الله الرحمن الرحيم لم ازل فيما تءديه هذه المخاطبة يا مولاي بين حشم يحث علي الانقباض عنك وحسن ظن يجض علي السانح بنفيس الحظ منك الي ان استنزلتني الرغبة فيك علي حكم الثقة بك من غير خبره ورفعت بيني وبينك سحب الحشمة فاطعت بالانبساط اوامر المءانسة وانتهزت في التواصل الي مودتك فابت الفرصة والمستماح منك جعلني الله فداك زورة ارتجح بها ما اغتصبتنيه الايام من المسرة مهناة بالانفراد الا من غلامك الذي هو مادة مسرتك وانشد:
 
 وما ذاك عن خلق يضيق بطارق ... ولكن لاخذ باحتياط علي حالي
 فان صادف ما خطبته منك ايدك الله قبولا ولديك نفاقا فمنية غفل الدهر عنها وان فارق مذهبه فيما اهداه الي منها جري علي رسمي في المضايقة فيما اوثره واهواه واترقبه من قربك واتمناه فزمام المرءءة يلزمك رد هذه الرقعة وسترها وتناسيها واطرح ذكرها واذا انا بابيات تتلو الخطاب:
 يا عامر العمر بالفتوة والقصف ... وحث الكءوس والطرب
 هل لك من صاحب يناسب في الغر ... بة باخلاقه وبالادب
 اوحشه الدهر فاستراح الي ... قربك متنصرا علي النوب
 فان تقبلت ما اتاك به فلم ... يشب الظن فيه بالكذب
 وان ابي الزهد دون رغبتنا ... تكن كمن لم يقل ولم يجب
 قال ابو الفرج ورد علي ما حيرني واسترد مني ما كان الشراب حاره من تمييزي وحصل لي في الجملة ان اغلب الاوصاف علي صاحبها الكتابة خطا وترسلا ونظما فشاهدته بالفراسة في الفاظه وحمدت اخلاقه قبل الاختبار من رقعته وقلت للراهب من هذا ويحك وكيف السبيل الي لقاءه فسهل ان شءت قلت دلني قال فكيف تعمل بالغلمان قلت لاادري قال تظهر فتورا وتنصب عذرا تفارق به اصحابك مصرفا فاذا حصلت بباب الدير عدلت بك الي باب تدخل منه فرددت الرقعة اليه وقلت ادفعها اليه ليتاكد انه وسكونه الي وعرفه ان التوفر علي اعمال الحيلة في المبادرة الي حضرته علي ما اوثره من التفرد اولي من التشاغل باصدار جواب وقطع وقت بمكاتبة ومضي الراهب وعدت اصحابي بغير النشاط الذي ذهبت به فانكروا ذلك فاعتذرت اليهم بشيء عرض لي واستدعيت ما اركبه وتقدمت الي من كان معي من الخدم بالتوفر عن خدمتهم وقد كنا عملنا علي المبيت فاجمعوا تعجل السكر والغنصراف وخرجت من باب الدير ومعي غلام صبي كنت ينس به وبخدمته وتقدمت الي الشاكري برد الدابة وستر خبري ومباركتي فتلقاني الراهب وعدل بي الي طريق مضيق وادخلني الي الدير من باب غامض وصار بي الي باب قلاية متميز عما جاوره من الابواب نظافة وحسنا فقرعه بحركات مختلفة كالعلامة فابتدرنا منه غلام كان البدر ركب علي ازراره مهفهف الكشح مخطفه معتدل القوام اهيفه تخال الشمس برقعت غرته والليل ناسب اصداغه وطرته في غلالة تنم علي ما يستره وتجفو مع رقتها عما يظهره وعلي راسه مجلستيه بصمت فبهر عقلي حسنا فاستوقفت نظري ثم جفل كالظبي المذعور فتلوته والراهب الي صحن القلاية فاذا انا ببيت فضي الحيطان رخامي الاركان مفروش بحصير قد اتعب صانعه منقوش كانه روضة مزخرفة بالنور اضحكها سقوط الندي فوثب الينا منه فتي مقبل الشباب حسن الصورة والاهاب ظاهر النبل والهيءة فلقيني حافيا يعثر في سراويله واعتنقني ثم قال انما استخدمت هذا الغلام الي تلقيك ياسيدي لا جعل ما لعلك استحسنته من وجهي مصانعا عما يرد عليك من مشاهدتي فاستحسنت اختصار الطريق الي بسطي وارتجاله النادر علي نفسه حرصا في تانيسي وافاض في شكري علي المسارعة امره وانا اوصل في خلال سكتاته المبالغة في الاعتدال به ثم قال يا سيدي انت مكدود بمن كان معك والاستماع بمحادثتك لا يتم الا بالتوصل الي راحتك وقد كان الامر الي ما ذكر فاستلقيت يسيرا ثم نهضت فخدمت في حالتي النوم واليقظة الخدمة التي الفيتها في دور اكابر الملوك واجلة الرءساء واحضر لنا خادمالم ار احسن وجها منه يحمل طبقا يضم ما يتخذ للعشاء مما خف ولطف وقال الا كل مني يا سيدي للحاجة ومن لك للمالحة والمساعدة فاكلنا شيءاواقبل الليل وطلع القمر ودخل من مناظر ذلك البيت الي فضاء ادي الينا محاسن الغوطة وحيانا بذخاءر رياضها منالنظر الجاني والنسيم العطري وجاءنا الراهب من الاشربة بما وقع عليه اتفاقنا علي الختار منه قم غالب اللذة وجرينا فيميدان المفاوضة فلم نزل تنناهب نوادر الاخبار وملح الاشعار ونمزج ذلك المزج باظرفه ومن التودد بالطفه الي ان توسطنا الشراب فالتفت الي غلامه وقال يا مترف ان مولاك ليس مما يدخر عنا السرور بحضوره وما يجب ان ندخر ممكنا في مسرته فانتقع وجه الغلام حء وخفرا فاقسم عليه بحياتي وانا لا اعلم ما يريد فمضي وعاد يحمل طنبورا وجلس وقال لي يا سيدي اتاذن لي في خدمتك فهممت بتقبيل يده لما تداخلني من السرور بذلك فاصلح الطنبور وضرب وغني هذه الابيات:
 
 يمالكي وهو ملمي ... وسالبي ثوب نسكي
 نزه يقين الهوي فيك عن تعرض الشك
 لولا ما كنت ابكي ... الي الصباح وابكي فنظر الي الغلام وتبسم فعلمت ان الشعر له فكدت والله اطيرفرحا بملاحة خلقه وحسن خلقه وقوة حذقه وجودة ضربه وعذوبة الفاظه وتكامل حسنه فاسندعيت كثيرا فاحضر الخادم عدة قطع من فاخر البلور وجيد المحكم فشربت سرورا بوجهه وشرب بمثل ما شربت ثثم قال لي انا والله يا سيدي احب ترفيهك ولا اقطعك عما انت متوفر عليه ولكن اذا عرفت الاسم والنسب والصناعة واللقب فلا بد ان نشي ليلتنا
 بشيء يكون لها طراز ولذكرها معلما فجذبت الدواة وكتبت ارتجالاوقد اخذ الشراب مني هذه الابيات:
 وليلة اوسعتني ... حسنا ولهوا وانسا
 ما زلت الثم بدرا ... بها واشرب شما
 اذ اطلع الدبر سعدا ... لم يبك مذ كان نحسا
 فصار للروح روحا ... وصار للنفس نفسا
 فطرب علي قولي الثم بدرا واشرب شما وجذب غلامه فقبله وقال ما جهلت ما يجب لكمن التوقير واتما اعتمدت تصديقك فيما ذكرته فبحياتي الا ما فعلت ذلك بغلامك فاتبعت ايثاره خوفا من احتشامه واخذ الابيات زجعل يرددها ثم اخذ الدواة وكتب اجازتها:
 ولم اكن لغرمي والله ابذل فلسا ... لو ارتضي لي غريمي بدير مران حبسا
 فقلت والله اذا ما كان يءذي احد حقا ولا باطلا وداعبته في هذا المعني بما حضر وعرفت في الجملة انه متستر من دين وقال لي قد خرج اليك اكثر الحديث فان عذرت والا ذكرت لك الحال لتعرفها الي صورتها فبنيت ما يءثره من كتمان امره فقلت له يا سيدي كل من لا يتعرف بك نكرة وقد اغنت المشاهدة عن الاعتذار وبانت الخبرة عن الاستخبار وجعل يشرب وينتحب من غير استكراه ولا حث ولا استبطاء الي ان رايت الشرب قد دب فيه واكب الي مجاذبة غلامه والفطنةتثنيه في الوقت بعد الوقت فاظهرت السكر وحاولت النوم وجاء الغلام بفرش حسن ففرش لي بازاء فرشه فنهض اليه وقام يتفقد امري بنفسه فقلت له ان لي مذهبا في تقريب غلامي مني واعتمدت بذلك تسهيل ما يختاره من هذا الحال في غلامه فتبسم وقال لي بسكره جمع الله لك شمل المسرة كما جمع جمعه لي بك واظهر ت النوم وعاد الي محادثة غلامه وعاتبه باعذب لفظ واحلي معاتبة ويمزج ذلك بمواعيد تدل علي سعة وانبساط يد وغلامه تارة يقبل يده وتارة فمه وغلبتني عيناي الي ان ايقظني هواء السحر وانتبهت وهما متعانقان بما كان عليهما من اللباس فاردت توديعه فخفت انتباهه وازعاجه فخرجت فلقيني الخادم يريد ايقاظه وتعريفه بانصرافي فاقسمت عليه الا يفعل ووجدت غلامي قد بكر بما اركبه كما كنت امرته فركبت منصرفا وعاملا علي العودة اليه والتوفر علي مواصلته واخذ الحظ منه في معاشرته ومتوهما ان الذي كنت فيه مناما لطيبه وقرب اوله من اخره واعترضتني اسباب ادت الي اللحاق بسيف الدولة فسرت الي اتم حسرة لما فانني من معاودة لقاءه وقلت في ذلك هذه الابيات:
 ويوم كان الدهر سامحني به ... فصار يسمي بيننا هبة الدهر
 جرت فيه افراس الصبا بارتياحنا ... الي دير مران المعظم ذي القدر
 فمن روضة بالحسن توقد روضه ... ومن نهر بالفيض يجري الي نهر
 وفي الهيكل المعمور منه اقترعها ... وصحبي حلالا بعد توفية المهر
 ونزهت عن غير الدنانير قدرها ... فما زلت منها اشرب التبر بالتبر
 وحل لنا ما كان منها محرما ... وهل يحظر المحظور في بلد الكفر
 فاهديت لي الايام فيه مودة ... دعتني في ستر فلبيت في ستر
 اتي من الشريف الطبع اصدق رغبة ... فخاطبني من معدن النظم والنثر
 وكان جوابي طاعة لا مقالة ... ومنذا الذي لا يستجيب الي اليسر
 فلاقيت من العينين نبلا وهمة ... محلي السجايا بالطلاقة والبشر
 واحشمني بالبر حتي حسبته ... يريد اختداعي عن حياتي ولا ادري
 ونزه عن غير الصفاء اجتمعنا ... وكنت واياه كقلبين في صدر
 وشاء السرور ان يلينا بثالث ... فلا طفنا بالبدر او باخي البدر
 يمعط العيون ما اسهمت من جماله ... ومضت القلوب بالتحبي وبالهجر
 جنينا جني الورد في غير حينه ... وزهر الربا من روض خديه والثغر
 
 وقابلنا من وجهه وشرابه ... بشمسين في جنحي دجي الليل والشعر
 وغني فصار السمع كالطرف اجدا ... باوفر حظ من محاسنه الزهر
 واتبعنا في وجنتيه بمثل ما ... تمرج كفاه من الماء والخمر
 سرور سكرنا منه لاصحو اذ دعا ... اليه ولم نشكر اليه من السكر
 كان الليالي نمن عنه فبعدما ... تنبهن يبكين الوفا الي العذر
 مضي وكانما كنت فيه مناما ... فحدثت عن طيف الخيال اذا يسر
 وهل يحصل الانسان من كل ما به ... تسامحه الايام الا الي الذكر
 زلم ازل علي اتم قلق واعظم حسرة واشد تاسف علي ما سلبت من عظيم النعمة بفراق الفتي لا سيما ولم احصل منه حقيقة ولا يقين بر يءدياني الي الطوع في لقاءه الي ان عاد سيف الدولة الي دمشق وانا في جملته فما بدات بشء قبل المصير الي الراهب وقد كنت حفظت اسمه فخرج الي مرعوباولا يعرف السبب فلما راني استطار فرحا واقسم لا يخاطبني الا بعد نزول والمقام عتده يومي ذلك ففعلت فلما جلسنا للمحادثة قال ما لي اراك لا تسالني عن صديقك قلت والله مالي فكر منصرف عنه ولا اسف يتجاوز ما حرمته منه ولا سررت بعودي الي البلد الا من اجله ولذلك بدات بقصدك فاذكر لي خبره فقال اما الان فنعم هذا فشي من اولاد عظماء مصر جليل القدر عظيم النعمة كان قد ضمن من سلطانه بمصر ضياعا بمال كثير فخاسر به ضمانه لعقود السعر واشرف علي الخروج مننعمته فاستتر ولما اشتد البحث عنه خرج متخفيا الي ان ورد دمشق بزء تاجر وكان استتاره عند بعض اخوانه ممن له عادة بخدمته فاتيت عنده يوما اذ ظهر لي وقال لصديقه اريد الانتقال الي هذا الراهب ان كان مامونا فذكر لهصديقي مذهبي واظهرت له السرور بما رغب فيه من الانس بي وانا لا اعرفه غير ان صديقي قد امرنيبخدمته وحصل علي ذلك في قلايتي وواصل الصوم فلما كان بعد ايام جاءنا الرسول من عند صديقنا وهو الغلام والخادم قد لحقا به ومعهما سفاتج وعليهما ثياب رثة فلما نظرت الي الغلام قال يا راهبقد حل الفطر وجاء العيد ووثب اليه واعتنقه وجعل يقبل عينيه ويبكي ووقف علي السفاتيج وانقذها مع درج رقعة منه الي صديقه فلما كان بعد يومين حمل اليه الفي دينار وقال له ابتع لنا ما نستعمله في هذه الضيعة فابتاع الة وفرشا ولم يزل مكبا علي ما رايت االي ان ورد عليه كتاب اهله بتدبير حاله مع سلطانه واخذ خط السلطان بحطيطة المال وطيب قلبه وتحقق رضي السلطان فلما عزم علي المسير قال لغلامه سلم جميع مابقي معك من نفقتنا الي الراهب ليصرفه في مصالح الدير وسار وماله حسرة غيرك ولا اسف الا عليك يقطع جميع الاوقات بذكرك ولا يشرب الا علي ما يغنيه الغلام من شعرك وهو الان بمصر علي احسن الاحوال واجلها ما بخل بتفقدي وخف بعض ما عندي من الحزازة بما عرفت من حقيقة خبره واتممت يومي عند الراهب وكان اخر العهد منه ومن الغلام والسلام.
 الباب الرابع والعشرون في الجواري ذات الالحان قال الثعالبي في تحفة الارواح ومواءد السرور والافراح ان كان اجود منه وذلك مع الروية وقال افلاطون: غناء الملاح تحرك فيه الشهوة والطرب وغناء القباح يحرك فيه الطرب لا الشهوة وقد قيل احسن الناس غناء من تشبه بالنساء من الرجال ومن تشبه بالرجال من النساء وما احسن قول القاءل:
 جاءت بوجه كانه قمر ... علي قوم كانه غصن
 غنت فلم تبق في جارحة ... الا تمنيت انها اذن
 وقال يزيد بن الوليد: اياكم والغناء فانه يسقط المروءة وينقص الحياء ويبدي العورة ويزيد في الشهوة وانه لينوب عن الخمر ويصنع بالعقل مايصنع به السكر وان كان ولا بد فجنبوه النساء فان الغناء داعية الزنا وقال بعضهم في جارية عواده:
 وكانه في حجرها ولد لها ... تحنو عليه عند كل اوان
 ابدا تدغدغ بطنه فاذا هفا ... عركت له اذنا من الاذان
 وقال ابن تميم فيها ايضا:
 ومهات قد راضت العود حتي ... عاد بعد الجماخ وهو ذلول
 خاف من عرك اذنه اذ عصاها ... فلهذاكما تقول يقول
 وقال اخر فيها واجاد:
 اشارت باطراف لطف كانها ... انابيب در قمعت بعيق
 ودارت علي الاوتار حسا كانها ... بنان طيب في محبس عروق
 وقال ابن حجاج فيها واجاد:
 
 هذا ومحسنة بالعود عاشقها ... بذلك الطيب في الاحيان مسرور
 اذا تثنت وغنت خلت قامتها ... غصنا عليه قبيل الصبح شحرور
 وقال صلاح الدين الصفدي فيها:
 حبست مثاني عودها بانامل ... عبثت بلب الخشاع التورع
 وشدت فلو شاءت عذوبة لفظها ... عطفت عنان البارق المسرع
 وعجبت من ريح الصبا اذ لم يقف ... طربا ولكن ما لها اذن تعي
 ابصرت يا عيناي ما لم تبصري وسمعت يا اذني ما لم تسمع
 وقال جمال الدين بن نباتة فيها:
 بروحي هيفاء المعاطف حلوة ... تكاد بالحاظ المحببين تشرب
 لقد عذبت الفاظها وصفاتها ... علي ان قلبي في هواه معذب
 تجار عود اللهو يشبه صوتها ... فمن اجل هذا اصبح العود يضرب
 واجري دموع العاشقين بلعبها ... فقال الاس دعها تخوض وتلعب
 وقال النور السعردي في جارية جنكية:
 لبنت شعبان جنك حين تنطقه ... يغدو باصناف الحان الوري هازي
 لاغرو ان صاد الباب الرجال بها اما تراه يحاكي مخلب الباوي
 وقال الصلاح الازيلي في الجنك:
 الجنك مركب عقل في تشكله ... والرق قلع له الاوتار اطناب
 يجري بريح اشتياق في بحار هوي ... يءم ساحل وصل فيه احباب
 وقال سيدي شهاب الدين احمد بن حجر في جارية تلعب بالكمنجا:
 مابالها هجرت وكم قد مر لي ... منها بين سالف نغمة اوطار
 وقال سيدنا القاضي بدر الدين الماميني في جارية تدق بالكف:
 لقد دقت بكفيها فتاة ... منها صفت فينا خلاءقها ورقت
 فافديها مغنية راينا بها الافراح حلت حين دقت
 وقال شمس الدين بن دانيال في جارية تضرب بالدف واجاد
 ذات القوم الذي يهتز غصن نقا ... لو مر يوما عليه طاءر صدحا
 تبدي الي الدف كالخمار معصمها ... اناملا ببنان تشبه البلحا
 غناءها بريق الغنج تمزجه ... فما ينقط الاكل من رشحا
 وقال شمس الدين الكوفي الواعظ في جارية مشببة كذا ذكراه في تضميخ التضمين:
 لقد حصلت لي ليلة لا تقوم ... وعندي من اهوي بها واتنعم
 وفي كفها شبابة تجمع المنا ... فنحن سكوت والهوي يتكلم
 وينفخ فيها الروح روح بامرها ... وما هو جبريل وما هي مريم
 وما الدهر الا صورة دمعها الطلا ... فحرم اذشرب الدماء محرم
 وما زلت شيعيا الي ان اتوا بها ... عتيقا فناديت العتيق المقدم
 وهذا التضمين اغار عليه القاضي محي الدين بن عبد الظاهر وقد ذكرته في الحذاق المطربين. وقال كمال الدين جعفر الادنوي في تاريخه البدر المسافر في ترجمة القاضي تقي الدين عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف ينعت بابن البيت الاعز الشافعي ومن شعره ملغزا في شبابة:
 ومحبوبة مهما خلت مع حبيبها ... يقبلها لءما وينظرها شزرا
 منقبة عريانة وهي فتنة ... لمن اصبحوا من شرب كاس الهوي سكري
 وتصحيفها في كف من شاء منهم ... ومن شاء في اليمني ومن شاء في اليسري
 وكتب الي شرف الدين بن الحلاوي ملغزا فيها مضمنا:
 وناطقة خرساء باد شجوها ... تكنفها عشر وعنهن تخبر
 يلذ الي الاسماع رجع حديثها ... اذ سد منها منخر حاش منخر
 فاجاب بهذا البيت واجاد: نهاني النهي والعلم عن وصل مثلها ... فكم مثلها فارقتها وهي تصفر قلت: تكرير لفظة مثلها غير طاءلزوالم بهذا التضمين مجير الدين بن تميم فقال:
 وشبابة قد كنت اهوي سماعها ... وقد صرت منها عندما بت انفر
 وها انا قد فارقتها غير نادم ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 قلت: كان المذكور لهجا بالتضمين مكثر حتي قال في نفسه وظرف:
 اطالع كل ديوان اراه ... ولم ازجر عن التضمين طيري
 اضمن كل بيت فيه معني ... فشعري نصفه من شعر غيري
 وقال ابراهيمبن المعار في جارية مغنية:
 وجارية مغنية بلطف ... علي الايقاع بالكعبين دقت
 فغنت ثم رقت لي +بوصل ... فقمت قطعتها من حيث رقت
 وقال بدر الدين بن الصاحب فيها:
 غنت فاغنت عن كءوس الطلا ... بالسكر من لذات تلك اللحون
 فقلت اذ هيمني صوتها ... في مثل ذا الحلق تروح الذقون
 وقال صفي الدين الحلي في جارية ترقص بالشراب:
 
 والراقصات وقد شدت ماازرها ... علي خصور كاوسط الدنانير
 كان في الشبر بمناها وقد رقصت ... صبحا تقلقل فيه قلب ديجور
 ترعي الضروب بكفيها وارجلها ... وتحفظ الاصل من نقص وتغيير
 وتعرب الرقص من لحن فيلحقه ... ما يلحق النحو من حذف وتقدير
 وقال جمال الدين حسن بن علي بن داود الفارقي: لله راقصة تميس كانها ... ظل القضيب اذا تمايل مزهرا
 تزهو وترجع كالخيال فلا تري ... حركاتها الا كطارقة الكري
 لانت معاطفها فكيف تلفتت ... وتلفتت لا يستطاع بان تري
 وقال ابو الحسن علي بن ابي اليسر فيها:
 هيفاء ان رقصت في مجلس رقصت ... قلوب من حولها من حذقها طربا
 خفيفة الوطء لو جالت بخطواتها ... في جفن ذي رمد لي يعرف الوصبا
 وقال الشيخ عز الدين الموصلي لنفسه فيها:
 هيفاء راقصة للزهر قد كشفت ... في الكون ما مثلها نجم علي الكرة
 كالغصن ان خطرت يا ليتها عطفت ... مذ امرضتني وعادت باللمي شفتي
 وقال الوجيه المناوي في جارية تلعب بخيال الظل:
 وجارية معشوقة اللهو اقبلت ... بحسن كزهر الروض تحت كمام
 اذا ما تغنت قلت شكوي صبابة ... وان رقصت قلنا حباب مدام
 ارتنا خيال الظل والستر دونها ... فابدت خيال الشمس خلف غمام
 تلعب باشخاص من خاف سترها ... كما لعبت افعالها بانامي
 فصل: فيما يتعلق بكتابة التظرفات منهن علي الاتهن: كتبت مزنة علي مضرابها: *مننظر الي سوانا لم يصدقفي هوانا * وكتبت ظبية مغنية ابن يزداد علي ملهاتها : *احفظ سرك من غيرك * وكتبت ظوافر علي ملاويها: وافق من ترافق *وقارب من تصاحب * وكتبت ضوء الصباح علي عودها بالذهب: *من خالفنا فليس منا * وكتبت تحفة: *ومن ارادنا لا يصبر عنا * وكتبت قينة جارية الملك الظاهرية علي بابها: *صل من قطعك اعط من حرمك * وكتبت نزهة جارية الجصاص علي احدي جانبي مضرابها: *من ورد عودها غير حياء به صدر نداءه * وعلي الجانب الاخر: *السعيد من وعظ بغيره * حاشية: قال علي بن الجهم اشتريت جارية فقلت لها ما اظنك بكرا فقالت كثرت الفتوحات في زمن المعتصم وقلت لها كم بيننا وبين الصباح فقالت عناق مشتاق ونظرت الي الشمس كاسفة فقالت احتشمت محاسني فتنقبت وقلت لها نجعل مجلسنا في القمر فقالت ما اولعك بالجمع بين الضراءر وكانت تكره الحلي وتقول يستر المحاسن كما يغطي القبايح: فصل: في المولدات من الجواري وغيرهن: قال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في جارية تدعي وردة:
 بابي دمية مولدة ال ... حسن دعوها بوردة البستان
 في التصاوير مثلها ليس يلقي ... فيقولون وردة كالدهان
 وقال شهاب الدين بن ابي حجلة في جارية تدعي حكم الهوي:
 حكم الهوي صدت فبت لاجل ذا ... ولهان من فرط الصبابة والجوي
 يا عاذلي لا تلمني في حبها ... نفذ القضاء وهكذا حكم الهوي
 وقال الشيخ نجم الدين الفخاري في جارية تدعي قلوب:
 عاتبني في حبكم عاذل ... يزعم نصحي وهو فيه كذوب
 وقال ما حب في قلب المعني قلوب
 وقال القاضي شهاب الدين بن فضل الله العمري في جارية تدعي حدق:
 سكرت في حب من اهوي معاطفه ... تطوع الضلوع علي التبريح والحرق
 قالوا فجد بدموع العين قلت لهم ... لا تسالوا ما جري منها علي حدق
 وقال ابو حفص جعفر الشطرنجي في جارية سوداء:
 اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة في حسنها قاعدة
 لاشك اذ لو نكما واحمد ... انكما من طينة واحدة وقال ابن قلاقس فيها وابدع:
 رب سوداء وهي بيضاء معني ... نافس المسك عندها الكافور
 مثل حب العيون تحسبه الن_ناس سوادا وانما هو نور وقال ابو تمام الحجاج الطيطلي واجاد:
 يا كعبة بذوي الالباب لاعبة ... في اصل حسنك معنا غير متفق
 خلقت بيضاء كالكافور ناصعة ... فصرت سوداء من مثواك في
 وقال شهاب الدين بن فضل الله في جارية سوداء مغنية:
 يا رب سوداء لاجفانها ... كما لبيض الهند تاثير
 يطربني ترجيع الحانها ... وكيف لا يطرب شحرور
 ولا باس بايراد نبذة يسيرة من ذمهم:
 
 قال جماز لعلي الرازي وقد اراد شراء خبشية تمتعها الدهر مزمن وابطها منتن وجسدها لا يقبل الطيب واذا شربت احمرت عيناها واخضرت وجنتاها واذا كسيت فنخاعة وقال الماهاني لصديق لهلما اولعت بالسودان فقال اسخن فقال الماهاني اسخن للعير. نادرة: تزوج مدني سوداء فعوتب فقال عتق ما يملك ان لم يكن ضرابها في الليلة الشتاءية انفع من عدل فحم. وقال الصنوبري يهجو زامرة سوداء:
 كانما المزمار في اشداقها ... غرمول عير في حيا اتان
 وتري اناملها علي مزمارها ... كخنافس دبت علي ثعبان
 وقال السراج المختار الحلبي فيها:
 ولرب زامرة تهيج بزمرها ... ريح البطون فليتها لم تزمر
 شبهت اناملها علي ضرباتها ... وقبيح مبسمها الشنيع الابخر
 بخنافس قصدت كنيفا واغتدت ... تسعي اليه علي خيار الشنبر
 ولنختم هذا الفصل بلطاءف من حكايات الجواري الحسان وما خصوا به من فصاحة اللسان: قال بعض ومن يوثق به في الاخبار: رايت بالبقاء ثلاث جوار كانهن اقمار او كانما افرغن في قالب الحسن او ملكن انفسهن فتصورن كما اشتهين قلت يا ضراءر الشمس اخوات انتن قلن لا ولكنا الاف مودات وعقاءل حبيبات نجتمع في هذا المكان لسبب ما تشتمل عليه القلوب من دفاءن العيون ونحن نصف لك حالنا فاقض علينا بما تسمع من اشارنا قلت قلن فقالت الاولي:
 يقولون طعم الحب مر وانني ... اظن بان الهجر مر من الحب
 فقلت المريض اعلم بداءه فقلت سبحان من ستر خلقه بثوب عفوه ولم يعلم غيره ضماءرهم بثاقب علمه. وقالت الثانية:
 اظن بان الحب يقتل اهله ... اذا لم يكن في الحب قرب ولا وصل
 فقلت من جرب امرا عرفه فاظفر حياءها تورد خديها. فقالت الثالثة
 اخال الهوي داء يعز دواءه ... اذا غاب من يهوي وعانده الدهر
 فقلت من خاف شيءا حذر منه والا وقع فيه فتنفست الصعداء وقالت اعوذ بالله من الشيطان الرجيم وقمن فما رايت اغصانا تحملن اقمارا اسافلها كثبان الا هن. وحكي سيار بن المعتمر قال زرت مخارقا وكنت اهوي جاريته معين وكانت اديبة مسمعة فاخرجها وجعلت تغني وطرفها يضحك فوهمتني سرورها بمحبتي اليها فبقيت في لذة من غناءها تتجاوز الوصف فلما قرب وقت الانصراف دخلت ثم خرجت وعليها عصابة فيها مكتوب:
 تبسم طرفي فاستهام فءاده ... الي الضحك عين صيرته له سخرا
 الا ان حسن الطرف ما كان ضاحكا ... فلا يوهمنك الضحك في مقلتي امرا فاختلط عقلي وتمرر علي ما كان حلا من تمنعي معها فلما رات ما قد نزل بي قلبت العصابة فاذا عليها مكتوب:
 مزحت فلا تجعل مزاحي علة ... لصرف الهوي عني فتجلعه هجرا
 منحتك من قلبي مكانا وقربة ... عليك فلا تاسي لما حكيته شعرا
 وقرات في كتاب منازل الاحباب ومنارة الالباب تاليف العلامة شهاب الدين محمود الحلبي رحمة الله تعالي حكي ابو الفرج الاصبهاني عن بعض بني حمدان قال كنت مع التوكل لما شخص الي الشام فلما وصلنا الي حمص قال اريد ان اطوف هذه الكناءس والمواضيع التي تعرف بالفراديس فاني كنت اسمع بطيب هذا المكان فقلت الراي ما راي امير المءمنين فلما استراح من الركوب دعاني واخذ بيدي ولم يزل يستقرء تلك الكناءس والاديرة وما فيها من الصور واحداث الرهبانوبنات القسيس فراينا وجوها كانها الاقمار علي غصون تنثني علي تلك الاورقة والحصون وكلما مر بنا شيءمن ذلك قال اتدري ما نحن فيه وخلونا براهب من قوام الكنيسة فجعل التوكل يساله عن اسم كل من مر به ونسبه فبينما نحن كذلك اذ مرت بنا جارية ما رايت لها شبها في يدها مبخرة تبخر بها فقال لها المتوكل تعالي يا جاري فاقبلت بحسن ادب وكمال حسن فقال للقس من هذه قال ابنتي قالوما اسمها قال شعانين فقال لها المتوكل يا شعانين اسقني ماء فقالت ماءنا ههنا من الغدران ولست استنظف لك انية الرهبان ولو كانت روحي ترويك لجت لك بها ثم جاءت بكوز من فضة فيه ماء فاومت الي ان اشربه فشربته فازداد عجبه بها وقال لها يا شعانين ان انا هويتك تساعديني فتنفست الصعداء وقالت يا مولاي اما الان فانا امتك واما كوني عرفت صدق محبتك وتمكنها من قلبك فلا فما اخوفني من حدوث الطغيان عند تملك السلطان ااما سمعت قول الشاعر:
 كنت لي في اواءل الامر عبدا ... ثم لما ملكت صرت عدوا
 
 اين ذاك السرور عند التلاقي ... صار مني تجنبا ونبوا
 فطرب التوكل حتي كاد يشق ثوبه وقال لها هبي لي نفسك اشرب وانت اليوم فقالت علي الرحب والسعة ثم اصعدتنا الي علية مشرفة علي تلك الكناءس فراينا منظرا عجيبا ثمجاءت بادب حسن ورقاق وكان التوكل عاف ما جاءت به واستاذنها في احضار طعام فاذنت فاتي بخرفان مشوية واشياء غريبة الانواع فاستظرفت ما جء به واستهولت الالة وفطنت لامر التوكل وقامت بين يديه وهمت بالسجود له ثم جاء القس من بيت الرهبان بشراب ذكر التوكل انه لم يشرب مثله قط فشرب وشربت معه ثم استعفيته من اجل حمي لحقتني فاعفاني وشربها بحديثها فلما اخذ منه الشراب قالت يا سيدي اغنيك عن ضعف الصنعة فقال ان فعلت كمل والله ظرفك فانت بشء يشبه العود فاندفعت تغني بهذه الابيات:
 يا خاطبا من المودة مرحبا ... نفسي فداءك لا عدمتك خاطبا
 انا عبدة لهواك فاشرب واسقني ... واعدل بكاسك عن جليسك ان ابي
 قد والله الذي رفع السماء ملكتني ... وتركت قلبي في هواك معذبا
 فصاح المتوكل وقال اميت انت وذلك لاني كنت اخطات في ترك مساعدته فاخذت رطلا وشربته حتي لحقته ومضي لنا من الايام الافراد ثم ارغبها المتوكل واستسلمها وتزوجها ولم تزل عنده حظية الي ان قتل في داره. كتب بعض المجان الي صاحب له يستهديه جارية حفظك الله وحفظ النعمة عليك ان بين كل امر يطلبه الرجل وبين المطلوب منه ذريعة يتوسل بها الي معروفه ولي بالرجاء فيك درجة توجب قضاء الحقوق وحاجتي ابقاك الله ظريفة من الجواري لم تتداولها ايدي التجار ولم تمتهنا خدمة الموالي ولي فيها شريطة اعرضها عليك واذكرها لديك لتري رايك فيها انه كان يقال اذا اتخذت جارية فاستحد شعرها فان الشعر احد الوجهين وتكون رابعة البياض والطول نصف الحسن كله وتكون مليحة المضحك فانه اول ما يستجلب من المراة به المودة ومتقاربة الخطوة وتكون جيداء العنق غيداء اللبب كحلاء العين لها طرف ادعج وحاجب ازج موردة الخدين سهلتهما واضحة الجبين قتوب الانف حمراء الشفتين مفلجة الثنايا نقية الثغر مشرقة النحر ولست اكره الانكسار في الثديين لانه لا لذة للنهود عندي الا لذة النظر وهي ايضا تحول بين المعانق وبين اراادته وان قال الشاعر:
 حال الوشاح علي قضيب زانه ... رمان صدر ليس يعطف ناهد
 واكره العجيزة الضخماء ولا احب الرشحاء اريدها وسطا لان خير الامور اوسطها وتكون سبطة البنان فتلي الساعد ممتلءة الذراع فخمة العضد قبياء البطن نحيفة الخصر يطويها الضجيع طي الحمالة عبلة الفخذين بردية الساقين لطيفة القدمين ولولا افراط الغيرة لذكرت ما احبه مما هو مستور الا عند الحاجة اليه واريدها رخيمة الصوت شهية النغمة عذبة الالفاظ بها غنة الحداثة وبحة الاحتلام اشجي خلقا من الفريض وانعم كلاما في الاذان من مخارق واثبت حجة من ابي الهذيل العلاف وابين معني من النظام ظريفة المجون حسنة الوقار ان كرهتها نات اطوع من الرداء واذل من الحداء وقدرك ايدك الله يحمل اقتراحي عليك وشكري لك يستوجب ما سالته منك وانا بالاسعاف جدير وانت بالافضال قمير، فاجابه سالت اعزك الله عن هذه الصفة وطلبت هذا النعت فاعيني في الدنيا وما اراني اجدها الا في الاخرة وقد بعثت لك بالف دينار لتلتمسها انت وتسال اخوانك معاونتك علي ذلك فمتي وجدتها او وجدتها لك احد دفعت اليه الدنانير رهين الدلالة وعرفني بمقدار الثمن لانفذه اليكان شاء الله تعالي
 
  الباب الخمس والعشرون في الباءة
 قال الشيخ علاء الدين ابو الحسيعلي بن ابي الحزم القرشي المتطبب المعروف بابن النفيس  تغمده الله بالرحمة  في كتابه المعروف بالموجز في الجملة الثانية من الكتاب المذكور في قواعد الجزء العملي من الطب في تدبير الجماع. قال رحمة الله وسامحه: الجماع افضله ما وقع بعد الهضم وعند اعتدال البدن في حره وبرده ويبوسته ورطوبته وخلاءه وامتلاءه فان وقع خطا فضرره عند امتلاء البدن وحرارته ورطوبته اسهل من خلاءه وبرده ويبوسته وانما ينبغي ان يجامع اذا قويت الشهوة وحصل الانتشار التام الذي ليس عن تكلف ولا فكرة في مستحسن ولا نظر اليه وانما هاجته كثرة المني وشدة الشبق وان تحصل عقيبه الخفة والنوم والجماع المعتدل ينعش الحرارة الغريزية ويهيء البدن للاغتذاء في الجماع ويفرح ويحطم الغضب ويزيل الفكر الردء والوسواس السوداوي وينفع اكثر الامراض السوداوية والبلغمية وربما وقع تارك الجماع في امراض مثل الذوار وظلمة البصر وثقل البدن وورم الخصية او الحالب فاذا عاد اليه برء بسرعة والافراط في الجماع يسقط القوة ويضر العصب ويوقع في الرعشة والفالج والتشنج ويضعف البصر جدا وجماع الغلمان اقل استفراغا للمني فيكون اضعافه وضرره اقل لكن يخوج الي حركات متعبة لكونه استفراغا غير طبيعي وليجتنب جماع العجوزة والصغيرة جدا والحاءض والتي لم تجامع من مدة طويلة والمريضة وقبيحة المنظر والبكر فكل ذلك يضعف بالخاصية وجماع المحبوب يسر ويقل اضعافه مع كثرة استفراغه المني. واراد اشكال الجماع ان تعلو المراة رافعا فخذيها بعد اللاعبة التامة ودغدغة الثدي والحالب ثم حك الفرج بالذكر فاذا تغيرت هيءة عينيها وعظم نفسها وطلبت التزام الرجل اولج الذكر وصب المني ليتعاضد المنيان وذلك هو الحبل. ومما يعين علي الجماع رءية المجامعة والنظر الي تسافد الحيوانات وقراءة الكتب المصنفة في الباءة وحكايات الاقوية من المجامعين واستماع الرقيق من اصوات النساء وحلق العانة يهيج الشهوة واطالة العهد بترك الباءة ينسيه النفس والاستمناء باليد يوجب الغم ويسقط الشهوة والانتشار. انتهي كلام ابن النفيس. وسءل ابقراط كم ينبغي للانسان ان يجامع فقال في كل سنة مرة قيل فان لم يقدر قال في كل شهر قيل فان لم يقدر قال في كل اسبوع قيل فان لم يقدر قال هي روحة متي شاء اخرجها. فصل: ولما كان جمال المراة وحسن تناسب اعضاءها هو داعي الرجل الي وطنها واجلب لشهوته عند النظر اليه والمد لحواسه في حال مصاحبتها فلا باس بايراد نبذة من ذلك: اجمع اهل المعرفة ان الذي يحمد في المراة من السواد اربعة اشياء: الشعر والحاجبان والحدقة والاهداب. ومن البياض اربعة اشياء بياض لونها بياض عينيها وبياض اسنانها وبياض فرقهازومن الحمرة اربعة اشياء: حمرة اللسان وحمرة الوجنات وحمرة الشفتين وحمرة الليتين. ومن الغلظ اربعة اشياء: العضدان والساقان والشفران والذواءب. ومن الرقة اربعة اشياء: العظام والانف والخصر واطراف الانامل. ومن الطول اربعة اشياء: الراس والعنق والساعدان والساقان. ومن الراض اربعة اشياء: الجبهة والعينان والصدر والالية. ومن الصغر اربعة اشياء: الفم والكفان والقدمان والاذنان. ومن الضيق اربعة اشياء النخران ثقب الاذان السرة الموطا. ومن الصلابة اربعة اشياء: الثديان الاليتان القبل عضلة الساق. ومن الملمس ظهر الفيين الترقوة الاصابع العنق. ومن النشافة اربعة اشياء: العينان المنخران الفم الفرج. ومن الصفاء اربعة اشياء: الحدقتان البشرة الاسنان الاظافر. ومن الكبر اربعة اشياء: الكتفان الركبتان الفخذان الموطا. ومن الاشياء البارزة اربعة اشياء الارداف الموطا الكاهل. ومن الحلاوة اربعة اشياء: الوجه والريق والعينان والنغمة. ومن اللين اربعة اشياء: اللحظ النفس الكلام البشرة ومن الحسن اربعة اشياء: الخلق والخلق والادب والطاعة. ومن الملاحة اربعة اشياء الضحك والنغمة والنوم والمشية. ومن النظافة اربعة اشياء: الوجه والفرج والابطان والاطراف. ومن الاشياء الشهية اربعة: الملامسة المحادثة المعانقة المعاتبة. ومن الاشياء الخافية الكعبان الزندان المرفقان الترقوة. ومن الصدق اربعة اشياء:
 
 المودة والحياء والعفة والامانة. ومن السخونة اربعة اشياء: الموطا الكفان المجلس باطن القدم. ومن الطيب اربعة اشياء: النفس النكهة الابطان الفرج. تمت الاربعات. ومن الاشياء المهيجة للباءة: التقبيل، قال الاصمعي كل جماع لاقبل فيه فهو خداج يعني ناقصا، وقال الجاحظ اربعة اشياء ممسوخة البركة: اكل الارز البارد والبوس علي النقاب والغناء من وراء الستارة والجماع في الماء وقالوا واحسن الشفاه واشدها تهيجا واوفق ما رق الاعلي منها واحمرت ونظفت وحرفت وكان في الاسفل منها بعض الغلظ واذا عض عليها اخضرت فان القبلة لهذه الشفة احلي واعذب وقالوا ان الذا القبل قبلة ينال فيها لسان الرجل فم المراة ولسان المراة فم الرجل وذلك انه اذا كانت الجارية نقية الفم طيبة النكهة فانها تدخل لسانها في فم الرجل ادخالا يصيب ريقها وحرارة لسانها لسان الرجل فينحدر ذلك الريق وتلكالحرارة والتسخين الي ذكر الرجل وفرج المراة فيثير ذلك شبقهما ويقوي شهوتهما فيزداد لونها صفاء وحسن.
 وما احسن قول ابن المعتز:
 وكم عناق لنا وكم قبل ... مختلسات حذار مرتقب
 نقر العصافير وهي خاءفة ... من النواطير يانع الرطب
 وتلطف بن وكيع في قوله:
 ظفرت بقبلة منه اختلاسا ... وكنت من الرقيب علي حذار
 الذ من الصبوح علي غمام ... ومن يرد النسيم علي خمار
 واما كلام المجامع عند الباءة فانه من كمال المسرة وتمام اللذة لان كل من حواس الفاعل تكون مشغولة بلذة فالعين بلذة النظر والفم بلذة النظر والفم بلذة الرشف والانف بلذة الطيب والذكر بلذة الجماع فيحتاج ان تكون الاذن ممتعة بلفظ المحبوب لا سيما ان كان ذلك الكلام مما يجلب الشهوة فتتكامل اللذة فان الملتذ يريد ان يجد اللذات المتفرقة في شخص واحد ليتم باجتماعها صورة واحدة شريفة. قال الشاعر:
 وفي اربع مني خلت منك اربعا ... فما انا ادري ايهم هيج لي كربي
 اوجهك في عيني ام الريق في فمي ... ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي
 وقال عمرو بن بحر الجاحظ كان بالهند امراة تعرف بالالفية وذلك انه كان قد وطءها الف رجل وكانت اعلم زمانها باحوال الباءة وان جماعة من النساء اجتمعوا اليها فقالوا ايتها الاخت اخبرينا ما نحتاج اليه ونستعمله وما الذي يثبت محبتنا في قلوب الرجال وما الذي يتلذذون به ويكرهون من اخلاقنا وما ينبغي ان يعمل معهم ليستجلب له محبتهم قال نعم: اول كل شء اقول لكم انه ينبغي الا يقع له نظر الا علي زينة .
 قالوا وما الذي يجب علي الرجل ان يتقرب به الي قلب المراة؟ قالت الملاعبة قبل الجماع والرهز بعد الفراغ.
 قلن فما الذي يكون سبب محبتهم لبعضهم بعض واتفاقهم؟ قالت الانزالين في وقت واحد؟ قلن فما الذي يفيد مودتهما وصحبتهما؟ قالت اني يكون غير ما ذكرت لكم.
 ثم سالوها عن اصناف الجماع فذكرت لهن ذلك اضربت عن ذكرها لكثرة اقسامها. ومن اراد ذلك فيلطالع الكتب المءلفة فيها فانها مشحونة بها.
 واما ميلهن الي النكاح وشدة شبقهن فمنه ما حكي انه كانت امراة لها يسار وحال فخطبها رجل من يسار وحال وثروة فلم تفعل فقالت لها امها يا بنية لم لا تتزوجين بهذا الرجل فانك لا تجدين مثله فقالت لا اريده لني سمعت ان في وسطه ايرا عظيما مثل الوتد ولا طاقة لي به قال فتشفع الرجل الي امها وسالتها ان تشفع فقالت له قد ذكرت لها امرك فقالت انها لاتطيق ايرك فقال زوجيني بها واشرطي لها علي شرطا انني لا ادخل منه شيءا الا بامرها ويكون في يدك تدخلين منه الذي تشتهين وتتركين الذي لا تريدينه فقالت لابنتها ذلك فقالت رضيت بهذا الشرط فلما كان ليلة العرس قالت له امها انت علي الشرط قال نعم فلما دخلا بها قال لها تقدمي وامسكيه بيدك وادخلي منه ما تريد ابنتك فاخذته بيدها وادخلت منه مقدار عقدة وقالت يكفيك هذا قالت زيدي يا اماه عافاك الله فزادتها فلم تزل كذلك الي ان لم يبق منه شء فقالت ازيدك يا بنية فقالت اي والله يا امي قالت يا بنية فانت قلت لا طاقة لك به فوالله ما بقي معي منه شء فقالت البنت اسخن الله عينيك والله لقد كان ابي يقول انك اي شء وضعت يدك عليه طارت البركة منه وانا لا اعلم وقد علمت الان.
 
 صفة شربة نافعة للهوي وعليل النوي: باسم الله اللطيف الحكيم يءخذ علي بركة الله ولطفه: ثلاثة مثاقيل من صافي وصال الحبيب، منقاة من عيدان الجفا وخوف الرقيب، وثلاث مثاقيل من برز الاجتماع، منخولة من غلت الهجران والانقطاع، واوقيتين من خالص الود والكتمان، منزوعة من عيدان الصدر والهجران، ويءخذ من عطر البخور ولثم الثغور وضم الخصور من كل واحد مثقالان، ويءخذ ماءة بوسة رمانية محكومة مرضوضة منها خمسون صغار سكريه، وثلاثون زق الحمام وعشرون عصافيرية ويءخذ غنج حلبي وشخير عراقي من كل واحد مثقالان ويءخذ اوقيتان من مص اللسان ولءم الفم مع الوجنتين، ويدق الجميع ويخلط ويذر علي وزن ثلاثة دراهم غلمة مصرية، ويضاف اليها قرص الاعكان المطوية ويغلي بماء المحبة علي شراب الشوق وخطب الطرب في مرحل العجلة ويصفي الجميع علي ديبقي سلطاني ويحل فيه اوقيتان من شراب الرضاب ويشرب علي الريق من ثغور الاحباب ويكون الغذاء مزورة يقطين الاشتياق ويضاف اليها قلب لوز العناق وماء ليمون الاتفاق ويتناول بعد ذلك ثلاثة ارطال من المدام ثلاثة ايام ويتبعه برطلين من شيل الساقين ويدخل الحمام، نافع مجرب والسلام.
 بعث بعض الظرفاء الي محبوبة له مروحة وباوقة زهر وسكر نبات وشرابه وعود ففهمت مراده وبعثت اليه خيطا احمر من صباره وثلاث كمونات سود وغاسول وزر ففهم مقصودها وصبر، والمراد من فعله انه اراد بالمروحة نزوح وبالزهر البستان وبالسكر النبات نبات وبالشرابة نشرب وبالعوذ نسمع الغناء، مقصودها انها عرضت بالخيط الاحمر انها حاءض وبالصبارة اصبر وبالثلاث الكمونات ثلاث ليال والغاسول اغتسل وازورك.
 واهدت بعض القينات الي الملك العزيز بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف في بعض الايام كرة من العنبر فكسرها فاذا في وسطها زر ذهب وكانا يكتمان امرهما خوفا من السلطان فلم يفهم معني ذلك فارسل الي القاضي الفاضل يساله عن ذلك فقال ارتجالا:
 اهدت لك العنبر في وسطه ... زر من التبر دقيق اللحام
 فالزر في العنبر معناهما ... زر هكذا مستترا في الظلام
 كتبت بعضهم علي عصابتها اصعد وتمكن علي بطن معكن.
 وكتبت ام القاسم بنت بلبل العطار وكانت من كبار المساحقات علي خاتمها مل من الباطل فرجع الي الحق.
 واين هذا من قول بعضهن وقد قيل لها ارجعي الي الحق فقالت الحق بعض مرادي.
 وهذا من الاجوبة اللطيفة وما احقها بقول القاءل شعرا:
 مغرمة بالسحاق اضحت ... تبكي عليه بكل عين
 كما اتقنت من الهيول الا ... تصنيف اسحق في حسيني
 وحكي ا، رجلا دخل الي بيت فوجد امراتين وهما يتساحقان فجذب التي هي فوق وقعد مكانها وقال هذا عمل يحتاج الي حبال ورجال.
 وقال اخر:
 جرح يريد الفتيلة ... ايش تنفعه اللزقاق
 وقال الشيخ زين الدين الوردي:
 قولوا لمن تهوي السحاق الذي ... حرمه الله فما فيه خير
 اخطات يا كاملة الحسن اذ ... اقمت اسحق مقام الزبير
 يحكي ان جدة بنت زياد المءدب ذكرها المءرخ الترحال نور الدين بن سعيد في كتابه المغرب وقال وهي من خنساء المغرب من نظمها وقد خرجت الي وادي مدينة واد بالقرب مع جوار لها فسبحت معهن وكان لها فيهن هوي:
 اباح الدمع اسراري بواد ... له في الحسن اثار بوادي
 فمن نهر يطوف بكل روض ... ومن روض يطوف بكل وادي
 ومن بين الظباء مهاة انس ... لها لبي وقد سلبت فءادي
 لها لحظ ترقده لامر وذا ... ك الامر يمنعني رقادي
 اذا سدلت ذواءبها عليها ... رايت البدر في افق السواد
 كان الصبح مات له شقيق ... فمن حزن تسربل بالحداد
 وقالت ماجنة لمسحاقة ما في الدنيا اطيب من الموز قالت نعم الا انه ينفخ البطن.
 
 وقالت ماجنة لمسحاقة اين انت عن الاصلع الاقرع الاحدب المربوق الذي كانه بوق العظيم الحوق الكثير العروق الذي يخرق الحزوق ويسد البشوق ويفتق ويرفو الشقوق ويقضي الحقوق وياخذ بالخلوق الاجرد الاربد الذي كانه الوتد او رقبة الاسد الاحمر الاشقر المعجر الذي راسه كالمحور واصله كالانحر وفيه عرق اخضر كانه عرق لحم البقر في راسه كماة ووسطه قناة وفي اسفله مخلاة ولحيته في قفاه يراك من حيث لا تراه لو نطح الفيل كوره او دخل البحر ثوره كانه غصن بان او سيف يمان او صقلاني عريان او زنجي غضبان بل كانه شيطان او راهب بحران او هامة من هامان او عنتر في الحرب او حارس في درب او راس حمل او ركبة جمل او كوكب الذنب او طن قصب او ذنب التنين او شوبك القيارين ينطح بغير قرنين ويمشي بغير رجلين ويبصر بغير عينين يدخل في الظلمات وهو احد البليات في عنقه طوق من اسفل الي فوق اذا ارتفع النهار يكون كالجلنار اتيه من ملك القندهار مدمج كالطومار يغوص في البحار ويثقب بالابكار ويدخل في الاحجار اذا جنه الليل اطال القيام والناس نيام.
 فقالت المساحقة اما علمت ان اللطف والنظافة والظرف واللباقة والتساحي والبراعة في السحق الذي هو سبعون وماءة واحدة منها العقبي والاستكلاب والطنبلسب والملح والمعوج والمقرطح والدارتردار والطاق برطاق والمخالف والمءالف والشراعي وقبضه وبسطه وعقبه وضغطه والغطيط والصفدعي والتفن والرهز وغير هذه، واما انتم فكل شء لكم النوم علي القفا والادخال في الاست فغذا جهدتم جهدكم كان لون اخر وهو القيام علي اربع ويسمونه الحماري وتفتخرون به واين هذا من اخذه سوقا وعمل وسءال وعلل ورقدة وخلوة وحديث هند والزرقا ودعنا نبوران.
 
 وقد بلغنا ان رجلا قبض علي امراة في خزانة الشراب ورفع رجليها ليضعه بين شفريها فغلط وادخلها في استها قتسنمت ورفسته فانصدع من حلقه ست وثلاثون خابية خمر ونحن فتجتمع منا الغانية الشكل البيضاء القحبة الشبطة الرطبة الغضة البضة التي كانها ريحان او قضيب خيزران بثغر كاللءلء وذواءب كالارسان وخدود كشقاءق النعمان او تفاح لبنان وذدي كالرمان وبطن باربعة اعكان وحر كانه قبة الدار اربع في ثمان او قرنبة عليها شونير او ارنب حاءم او بطة سكارية بشفرين اغلظ من شفة البقرة كانهما سنام نافر في لون العاج ولين الديباج وبياض الفنك ودهنية الودك كانه الركوة المنفوخة منتوف محلوق مضمخ بالمسك والخلوق كانه كسري انوشروان في صدر الايوان متهلل خذلان فرح مرح ومعه الملاحات ما يخرج عن حد الصفات من الاصابع المطرفة والاصداغ المرزفة والحواجب المزججة والخدود المذبحة والشعور المرجلة والنحور المزينة بالمراسل من الدر والياقوت والمرجان في الغلاءل الممسكة المبخرة بالعود الهندي المعجون بالعنبر مع اخري تتهادي كالفجر بل كالشمس والقمر في منازل الصعود علي الفرش الديبقية والاردية القصبية ومطارف الخز المصضربات من رقيق القز المحشوة فوق الاسرة من الابنوس والعاج ومخاد الديباج المحشو فيها زغب الريش المحفوفة باللحالح السليمانية والدسبونات السوسية يراني النرجس مع اترج السوسن وتفاح اصبهان والسفرجل والرمان واطباق الرياحين المشمومة بين تلك الافاويه المقمعة بالعنبر والوصاءف الفارغات عليهن العقيان يتضوع من قراطقهن العنبر فيخلو معها بتلك المعاتبات الشجية والنغم العذبة والاشارات اللطيفة والغكز بتلك الحواجب والجفون الساحرة السالبة لالباب ذوي العقول والاداب بالالفاظ الرقيقة المحركة للسواكن المسكنة للحركات بالغنج والشكل والبراعة واللمس الذي تضرب له العروق الهادية وتهدا له العروق الضارية فاذا صافحت الخدود وانحدرت الدموع فيما بينهما برقة الشكوي ولطافة النجوي كالطل علي ورق الورد وتطابقت الصدور علي الصدور وانضمت النحور واصطكت الثغور بالثغور والتفت الساقان المدملجة باخواتها وتراكب الشفران علي الشفرين واختلج كل جانب منهما علي الاخر لم يقع ابقراط ولا جالينوس علي بنصته ولا اركاعانيس علي مجسه ولا افلاطون وارسطاطاليس علي حسنه ولا بطليموس علي حسابه ولا قس بن ساعدة علي شرحه وبيانه ولا ابراهيم النظام علي برهانه ولا النعمان علي قياس ولا منصور بن عمار علي صفاته حتي اذا علت الانفاس واستغرقت الحواس وارتفعت الحرارة الغريزية الي الراس وبطل فيما بينهما كل قياس نظرت الي الحركات الحسية والضماءر الوهمية والطباءع الغريزية والالحاظ العشقية وقد ضبط كل عضو اقليمه واستكمل فيما هو فيه نعيمه بين مص وقرص ومقابلة وخايله ومخالبه ومناهبه ومواثبة ومسالبة ورهز وغمز وشهيق ونهيق ونخير ونعير لو سمعه اهل الثغور لصاحوا النفير مع رفع ووضع وجذب ودفع وضم وشم والتزام وقبل وعمل احسن من كل عمل احسن من كل عمل ذلك بانين وحنين وادب وارب حتي اذا حان الفراغ ووصلت اللذة الي بطون الدماغ شممت روايح الروايح خمار ونظرت الي اهتزاز غصن البان في حلي الازهار فلو ابصر الفطناء ماهما فيه لحاروا ولو سمع بها الركبان لساروا فيا لها من لذة كاملة ونعمة شاملة.
 قلت: وانشدني الشيخ شمس الدين الرءيس من لفظه لنفسه شعرا:
 عشاقة النسوان مذ لمتها ... قالت دع اللوم ولن في المقال
 ما في سويداء القلب الا النسا ... ما حيلتي ما في السويداء رجال
 ونقلت من الاحاطة بتاريخ غرناطة تاليف الامام العلامة ذي الوزارتين لسان الدين محمد بن الخطيب تغمده الله بالرحمة قال المصنف المذكور كتب الي سيدنا ومولانا قاضي القضاة ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون الحضرمي صبيحة الانبياء بجارية تدعي هند:
 اوصيك بالشيخ ابي بكره ... لا تامنن في حالة مكره
 واجتنب الشل اذا جءته ... جنبك الرحمن ما تكره
 
 سيدي لازلت تنصف بالوالج بين الخلاخل والدمالج وتركض فوقها ركض يالهمالج اخبرني كيف كانت الحال وهل لاحظت بالقاع من خير البقاع الرحال واحكم بمرود المراودة الاكتحال واكتحل بالسقيا الامحال وصح الانتحال وحصحص الحق وذهب المحال وقد طولعت بكل بشري وبشر وزفت هند منك الي بشر فلله من عشيقه تمتعت من الربيع بفرش موشية وابتذل منها اي وساد وحشية وقد اقبل ظبي الكناس من الديماس ومطوق الحمام من الحمام وقد حسنت الوجه الجميل النظر به وازيلت عن الفرع الاثيث الابري ه وصقلت الخدود فكانها الامريه وتسلط الدللك علي الجلود واعزبت النورة بالشعر المولود وعادت الاعضاء تزل عنها اللمس ولا ينالها البنان الخمس والسحلة يجول في صفحتها الفضية ماء النعيم والمسءول بيني من بينه الشعيم والقلب يرمي من الكف للرقيم بالمعقد المقيم وينظر الي نجوم الوسوم فيقول اني سقيم، وقد تفتح ورد الخضر وحكم لزنجي الضفيرة بالظفر واتصف امير الحسن بالصدود المغتفر ورش بماء الطيب ثم اعلق بالله بالعود الرطيب واقبلت الغادة تهديها الثمن وتزفها السعادة فهي تمشي علي استحيا وقد ذاع طيب الربا وراق حسن المحيا حتي اذا نزع الخف واقبلت الاكف وصحب المزمار واجاب الدف وداع الازج وتخور اللوي والمنعرج ونزل علي بشر بزيارة هند الفرج اهتزت الارض وربت وغوصبت الطباع البشرية فابت.
 ولله در القاءل:
 ومرت وقالت متي نلتقي ... فهش اشتياقا اليها الخبيث
 وكاد يمزق سرباله ... فقلت اليك بساق الحديث
 فلما انسدل الظلام وانتصفت من عريم العشاء الاخرة فريضة الاسلام وخاطت خيوط المنام عيون الانام تاتي دنو الجلسة ومسارقة الخلسة ثم ان عض النهد وقبلة الفم والخد وارسال من الخد الي الوهد وكانت الامالة القليلة قبل المد ثم الافاضة فيما يعيط ويرعب ثم الاماطة لما يشوش ويشغب ثم اعمال المسير الي السرير وصرنا الي الحسني ورق كلامنا ورضيت فذلت صعبة اي اذلال هذا بعد منازعة الاطواق بسرة تراها العيد من حسن المسرة ثم شرع في حل التكة ونزع السكة وتهيات الارض الغرار عمل السكة ثم كان الراي الاستعجال وحمي الوطيس وضاق المجال وعلا الحرة الخفيف وتصافرت الخصور الهيف وتساطر الطبع العفيف وتواتر التقبيل وكان الاخذ الوبيل وامتار الانول من النيل ومنها جاءز وعلي الله قصد السبيل فيا لها من نعمة متداركة ونفوس علي سبيل القحة متهالكة ونفس تقطيع حروف الحلق وسبحان الذي يزيد في الخلق وعظمت الممانعة وكثرت باليد المصانعة وطال التراوع وشكي التجاوز وهناك تختلف الاحوال وتعظم الاهوال وتخسر وتربح الاموال فمتي عصي ينقلب ثعبانا مبينا ونونه تصير سينا وبطل لم يهله المعترك الهاءل والوهم الزاءل ولا حال بينه وبين قربه الحاءل فتعدي فتكة السليك الي فتكة البراض وتقلد مذهب الاراقة من الخوارج في الاعتراض ثم شق الصف ونقد خضب الكف بعد ان كان يصيب البراء بطعنته وسبق بمفت الله وبعنايته طعنة ابن عبد القيس طعنة ثاءر لها نقد لولا الشعاع اضاءها وهناك هدا القتال وسكن الجبال ووقع التوقع فاستراح البال وتشوق الي مذهب التنويه من لم يكن للتوحيد بمثال وجعل الجريح يقول وقد نظر الي دمه يسيل علي قدمه اني له عن دمي المسفوك معتذرا وقول حملته في سفكه تعبا ومن سبات عاد عيانا وشجاع صار جبانا كلما شابته شاءبة ربية ادخل يده في جيبه فالحجرة الحية وماتت الغريزة الجبة وتقلب الخضر وخف اللغاب وتظاهر اللعاب ويخفق الفءاد ويكبو الجواد ويسيل العرق ويشتد الكرب والارق ولبس في محل الامن الغرق ويدرك فرعون الغرق ولا يزيد الحال الا شدة ولا يعرف تلك الجارحة المءمنة الا ردة.
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده
 فكم مغري بطول اللبث وهو من الخبث يءمل الكرة ليزيل المعرة ويستنصره الجبال ويعمل باليد الاحتبال.
 شعر:
 انك لا تشكو الي مصمت ... فاصبر علي الحمل الثقيل او مت
 
 فقال سيحدث الله بعد عسرا يسرا وبعد عي ثباتا اللهم انا نعوذ من فضايح الفروج اذا استغلقت اقفالها ولم تتسم بالنجيع اعقالها ومن معرات الاقدار والنكول عن الابكار ومن النزول عن البطون والسرر والجوارح الحسنة الغرر قبل تثقب الدرر ولا تجعلنا ممن يستحي من البكر بالغداة وتعلم منه كلال الاذاة وهو محل فضحت فيه رجال وفراش سكنت فيه اوجال واعلمت روية وارتجال فمن قاءل:
 ارفعه طورا علي اصبعي ... وراسه مضطرب اسفله
 كالخنش المقتول يلقي علي ... عود لكي يطرح في مزبله
 او قاءل:
 عدمت من ايري قوة حسه ... يا حسرة المرء علي نفسه
 تراه قد مال علي اصله ... كحاءط مر علي راسه
 وذكر ابياتا مستكثرة من هذا النمط اضربت عن ذكرها هموم لا تزال تبكي وعلل علي الدهر تشكي واحاديث تقص وتحكي.
 قال كنت اعزك الله من النمط الاول ولم يقل وهل عند رسم دار من معول فقد جنيت واستطبت السمر فاستدعي الابواق من اقصي المدينة واخرج علي قومك في ثياب الزينة واستبشر بالوفود وعرف مسمعه المسمع حارفة الجود ونجح بصلاته العود وانجاز الوعود واجن رمان النهود من اغصان القدود واقطف ببنان اللثم اقاح الثغور وورد الخدود وغن كانت الاخري فاخف الكمد وارض الثمد وانتظر الامد واكتد التوسم واستعمل التبسم واستكتم النسوة واقص فيهن الرشوة وتقلد المغالطة وارتكب وجء علي قميصك بدم كذب واستنجد الرحمن واستعن علي امرك بالكتمان لا تظهر لعاذل او غادر التبيان واستنشق الارج وارتقب الفرج فكم غمام طبق وما هما وما رميت ولكن الله رمي واملك بعدها عنان نفسك حتي تمكنك الفرصة وترفع اليك القصة ولا بشري الي عمل لا يفي منه بتمام وخذ عن امام.
 ولله در عروة بن حزام.
 الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي رموا مهري باشقر مزبد
 وعلمت اني ان اقاتل دونهم ... اقبل ولا يضرر عدوي مشهد
 ففررت منهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقارب يوم مفسد
 واللبانات تلين وتجمع والمارب تدنو وتبرح وتحزن ثم تمسح وكم من شجاع حام ويقظ نام ودليل اخطا الطريق واظل الفريق والله عز وجل يجعلها خلة موصلة وسهلا اكتافه بالخير مشمولة وبينت اركانها لو كانت اليمن مامولة حتي يكثر خدم سيدي وجواريه واسرته وسراريه وتصفو عليه نعمة باريه ما طورد قيص واقتحم عيص وادرك مدام غويص واعطي زاهد وحرم جريص بمنه وكرمه.
 فصل: في بعض ما كتبته المتظرفات: كتبت طرفة جارية النطاف علي عصابتها بالذهب: *ليس في الحب مشورة* وكتبت توفيق جارية ابن حمدان علي برقعها: *كمال المكارم اجتناب المحارم* وكتبت سلامة حظية عبد الله بن طاهر: *ليس علي القلب حكم* وكتبت عنان جارية الناطقي علي عصابتها باللءلء: *اذ لم تستحي فاصنع ما شءت* وكتبت فرحة جارية علي بن الهجم علي عصابتها بالريش: *من صبر ظفر* وكتبت مشتهي جارية القاسم العجلي علي معجرتها: *من واصله الحبيب عان عليه الرقيب* وكتبت نزهة جارية الخصاءص علي عصابتها: *من جاد ساد ومن بخل ذل* ونقشت علي فص خاتمها: *من حن ان* وكتبت كنوز جارية ابراهيم بن اسحاق علي جبينها بالمسك: *العشق والكتمان ضدان لايجتمعان* وكتبت نسيم جارية جميلة المدنية علي جبينها بالغالية: *مراغمة الرقباء في مصالحة الاحباء* وكتبت خلف جارية ابن حمدان علي طرازها: *من عشق ولم يصبر هلك ولم يعلم* وكتبت المستحسنة جارية اللاحقي علي طرازها الايمن بالذهب: *من داري خليله داوي عليله* وعلي الايسر: *من كشف الغطاء استحق العطاء* وكتبت وشاح المءيدية علي طراز معجرها بالذهب: *الوفاء مليح والعذر قبيح* قال علي بن الهجم كنت عند اسحاق بن ابراهيم الموصلي فدخلت جاريته مهج الموصوفة الجمال وقد كتبت علي احد خديها بالغالية:
 من يكن صبا وفيا ... فعناني في يديه
 وعلي الاخر:
 خذ مليي بعناني ... لا امانعك عليه
 وعن الجاحظ قال رايت نشوان جارية زلزل قد كتبت علي عصابتها:
 ان للنرجس حس ? ... ?نا وعيونا اشتهيها
 فاراها فتريني ... عين من اهواه فيها
 وكتبت ترشف جارية هارون بن اسحاق علي عصابتها:
 
 اليس عجبا ان بيتا يضمني ... واياك لا تخلو ولا تتحدث
 وكتبت جارية المتوكل زاجر علي عصابتها:
 اذا خفنا من الرقباء يوما ... تكلمت العيون عن القلوب
 وفي غمز الحواجب مغنيات ... لحاجات المحب الي الحبيب
 وكتبت نظيفة جارية يحيي بن خالد بن برمك علي طوق لها:
 ماذاق بءس معيشة ونعيمها ... في النار من في عمره لم يعشق
 والحب فيه حلوة ومرارة ... فاسال بذلك من تطعم او ذق
 وكتبت هاجر جارية محمد بن علي علي خمارها:
 اذا نظرت نحوي تكلم طرفها ... فجاوبها طرفي ونحن سكوت
 فكم نظرة منها تقرب بي الرجا ... واخري لها حتي تكاد تموت
 وكتبت حسانة البدوية جارية المعتز علي برقعها بالذهب:
 الاحظها خوف المراقب لحظة ... فاشكو لطرفي ما الاقي من الوجد
 فتفهم عن لحظتي عظيم صبابتي ... فتومي بطرف العين اني علي العهد
 وكتبت ملاعب علي جبينها بالمسك:
 تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... فان كنت مظلوما فقل انا ظالم
 فانك ان لم تحمل الذنب يا فتي ... يفارقك من تهوي وانفك راغم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب السادس والعشرون
 في الحمام وما غزي مغزاه
 الحمام بالتشديد واحد الحمامات المبنية وهو مذكر، قال ابن الخباز في شرح الالفية نادرة عن بعض الكتاب كتب يوما هذه الحمام فقيل له الحمام مذكر فقال اردت حمام النساء وهذا ظريف، وحكي فيه التانيث ايضا وانشد.
 واذا دخلت سمعت فيها رنة وقال ابن عمر (: الحمام من النعيم الذي احدثوه، وروي عن ابي الدرداء وابي ذر انهما قالا: نعم البيت الحمام يطهر البدن ويذكر بالنار، وقال ابو هريرة يرفعه نعم البيت الحمام يدخله المسلم يسال الله الجنة ويستعيذ به من النار، واول من دخل الحمام ووصفت له النورة سليمان بن داود عليهما السلام، فلما وجد حرها قال اواه من عذاب النار، قال الغزالي في الاحياء ومن جهة الطب قيل ان الحناء بعد النورة امان من الجذام وقيل ان النوره في كل شهر تطفء الحرارة وتنقي اللون وتزيد في الجماع، وقيل بولة في الحمام قاءما انفع من شربه وغسل القدمين بالماء البارد بعد الخروج من الحمام امان من النقرس، وذكر السمعاني في كتاب الحمام باسناده الي الفضل بن الفضل الكندي قال ذكر في قوله تعالي (ونعمة كانوا فيها فاكهين) انها الحمام وقت الضحي، وبسنده الي يونس بن عبد الاجل انباها وهب قال سمعت مالكا يقول من ادخل رجلا الحمام وجب غذاءه شاء او ابي وروي عن مجاهد عن علي انه كان يغتسل من مس الابط والحجامة، وعن جابر مرفوعا نهي ان يغسل البدن بشء يءكل، وبسنده قال الحرث بن كلدة اربعة اشياء تهزم البدن: الغشيان علي البطنة ودخول الحمام علي الامتلاء واكل القديد ومجامعة العجوز، وبسنده الي محمد بن عبد الحكيم قال سمعت الشافعي يقول رايت في الطب عجبا لمن يدخل الحمام قبل ان ياكل ثم يءخر الاكل بعدما يخرج كيف يموت وعجبت لمن احتجم ثم بادر الاكل كيف يموت وذكر بعض الحكماء ان غسل الوجه بالماء البارد عقيب الخروج من الحمام يبقي طراوته مع كبر السن، قال الشيخ هبة الله ابو المكارم بن جميع الاسراءيلي الطبيب في كتاب الارشاد.
 
 الفصل: الخمسون في الاستحمام ومنافع الحمام ومضاره وكيفية استعماله منافع الحمام كثيرة وذلك لموافقتها لساءر الامزجة من الحارة والباردة والرطبة واليابسة اذا استعملت علي ما ينبغي وقد اشار جالينوس الي ذلك بقوله ان الحمام نافع في الشتاء والصيف ولمن مزاجه حار او بارد او رطب او يابس وقال ايضا: ان الحمام علاج البدن من الضدين ان اخذه حار المزاج عدله بترطيبه وان اخذه بارد المزاج ادفاه بحرارته وهي توسع المسام وتستفرغ الفضول وتحلل الرياح وتدر البول وتحبس الطبيعة وتنظف الوسخ والعرق وتذهب الحكة والجرب والاعياء وتلين بشرة البدن وتجود الهضم وتنشط الاعضاء المتشنجة وينضج الزلات والزكام وينفع من حميات يوم ومن الدق والربع والبلغمية بعد نضجها وينفع من وجع الجنب والصدر وينضج الربو ويسمن المهزول ويهزل السمين ويرقق الدم والفضول الغلظة اللزجة بحرارته ويرطب الابدان اليابسة الخشنة برطوبته وقد قال جالينوس ان الحمام يحلل الكيموس اللذاع ويفيد البدن والاعضاء الاصلية نداوة ورطوبة صافية كل ذلك اذا استعمل علي القانون الطبي ولها ايضا مضار وهي انها تسهل انصباب الفضول الي الاعضاء الضعيفة وترخي الجسد وتضعف الحرارة الغزيزية والاعضاء العصبية وتسقط الشهوة وتضعف الباءة، قال وافضل الحمام ما كان قديم البناء كثير الضواء مرتفع السقوف واسع البيوت عذب الماء طيب الراءحة وكانت حرارته بقدر كزاج الداخل اليه وكان وقوده بما ليس له كيفية ردءة وقد احسن الذي قال: خير الحمام ما قدم بناءه واتسع فناءه وعذب ماءه وقدر الاتان وقوده بحسب مزاج من اراد وروده، وقد قسم الحمام الي ثلاث بيوت كل بيت اسخن من الذي قبله لءلا يكون الانتقال من البرد الي الحر او من الحر الي البرد فجاة: فالبيت الاول مبرد مرطب والثاني مسخن مرطب والثالث مسخن مجفف وكذلك ان يكون الانتقال في بيوتها علي تدرج، قال بختيشوع اياك ان تدخل الحمام او خرج بغتة بل البث في كل بيت هنيءة واغسل راسك بالسدر والطخه بقليل ملح وادخل الحمام كل جمعة مرة فانك تامن انتشار الشعر واستعمل المشط فانه يقوي البصر ويحدث اريحة وزهوا واخرج الي المسلخ متدرجا ثم صب عليك ثوبا نظيفا طيب الراءحة وتجنب النساء يوما وليلة، وقال ابن جميع فاما اصحاب الامزجة الحارة فينبغي ان يقعدوا في البيت الاول قليلا وفي الثاني دون الاول وفي الثالث دون الثاني واصحاب البلغم والسوداء بالضد فان يقصد بالحمام الترطيب اطيل المقام في الحوض ويكثر من رش الماء علي ارض الحمام ليكثر البخار فيترطب الهواء وليتمرخ بالدهن ليزيد في الترطيب ويكون الخروج من الحمام قبل ان تلحقه منه مشقة مثل ضعف او غثيان او غشي او شذر او دوار او سكتة او صرع او ما شابهها مثل هذه الاعراض الردءة فان كان القصد بالحمام التجفيف اطيل المقام في البيت الحار ويقتصر علي هواءه دون ماءه ولاستعمال الماء البارد عقيب الحار منافع عظيمة وقال جالينوس : الاغتسال بالماء البارد عقيب الحار يقوي الاعضاء حتي القوي الجوهرية التي في الاعضاء لكن ينبغي ان لا يكون استعمال الماء البارد عقيب الحار بغتة بل بتدريج يستعمل الماء اولا ممزوجا بالبارد ثم ينتقل بعده الي البارد ومن قصد تسمين بدنه فيدخل الحمام بعد تناوله الطعام ومن قصد تهزيله يدخل الحمام علي خلو المعدة ويطيل الليث فيه ومن قصد حفظ صحته فيدخل الحمام عند اخر الهضم بحيث انه اذا خرج منها يكون محتاجا الي الغذاء ويجب ان يجتنب الجماع في الحمام والنوم والفصد والحجامة فان ذلك خطرا بينا وكذلك ينبغي ان يجتنب في الحمام وبعده استعمال الاشياء الباردة بالفعل لان المسام حينءذ تكون مفتوحة فلا يلبث يندفع البرد الي جوهر الاعضاء الرءيسية فيفسد قواها وكذلك ينبغي اجتناب استعمال الاشياء الحارة الشديدة الحرارة بالفعل ايضا وخصوصا الماء فان ذلك يورث السل والقوي يصلب الاعضاء ويحلل الرطوبات والمعتدل يجلب الدم الي ظاهر الجلد واما التمريخ بالدهن بغير ذلك فيسد المسام ويمنع ما يتحلل وبعد الماء الحار يحفظ الحرارة من التحلل ويسخن ويرطب وبعد الماء يبرد ويرطب، وقال مهذب الدين بن هبل في كتاب المختار: خير الحمام ما كان قديم البناء فان الحمام قريب العهد بالبناء تكون حيطانه ندية فتكون اراييح صهاريجه مضرة، قال بعض الشراح لهذا
 
 الفصل الحمام الجديد البناء يتحلل من حيطانه رطوبات ممتزجة بجوهر الكلس والجص والقار ويتبخر بحرارة الحمام فيضر استنشاقها بالروح والنفس لانها كيفيات رديءة خانقة يستصحب النفس ويهجم به علي القلب فيغير قوام صحته بسبب رداة الهواء الواصل به بهذه الكيفيات الرديءة الجوهر فاما اذا عتقت الحمام قبل تحليل الابخرة الرديءة منها ومن حيطانها فيءمن من الضرر الحاصل منها ومن الواجب ايضا ان يكون الفناء متسعا لان ابخرة الحمام رديءة وكثيرة ومحتبسة لانها تتحلل من ابخرة ابدان الناس ومن انفاسهم ومن مجاري الحمام النافذة الي فضاء الحمام فيكثر ويتراكم ويختلط بهواء الحمام فيزيده رداءة الي رداءته المكتسبة بحرارة الحمام فاذا استنشقه الانسان اضر بحرارته الغريزية وانهكها بسبب خروجه لها عن الاعتدال في كمه وكيفيته اما كمه فهو كثرة الابخرة المخالطة له واما كيفيته فرداءات الابخرة مع سخونة هواء الحمام فاذا كانت الحمام واسعة الفضاء تعلقت الابخرة باعالي الحمام وتبددت وتفرقت فتلطف الهواء المستنشق فيها فيكون اقل ضررا من الحمام الصغير ويجب ايضا ان تكون الحمام عالية البناء فان ذلك معين علي تقليل ضرر ابخرتها المستنشقة قال: واما عذوبة ماءها فلا تحتاج الي تعليل لظهوره لن المياه اذا كانت عذبة طيبة ليس فيها شء من الكيفيات الغريبة عدلت غالب الامزجة وصححتها فان كانت كيفية غريبة مثل ان تكون مالحة او كبريتية او نحاسية او حديدية او لها مرور علي معادن رديءة الجوهر او علي منابت اشجار جبيثة او علي مطابخ واجام مبنية كثيرة الحيوانات الرديءة كانواع الدود والضفادع والحيات وما اشبه ذلك اخرجت المزاج عن اعتداله الي حكم هذه الكيفيات الرديءة قال الشارح ومنافع الحمام كثيرة واعظمها منفعة هو انها اذا كانت معتدلة الهواء والماء فانها تفتح مسام البدن فيسهل بذلك خروج الفضل منه ويكسبه رطوبة عذبة يصير بها البدن الي نشاط وقوة وتفريح، وقال الرءيس ابو علي الحسين بن سينا رحمه الله في كتاب سماه حفظ الصحة لم يذكر فيه سوي احكام الاسباب الستة الضرورية لا غير وينبغي ان يكون للحمام ثلاثة بيوت بيت معتدل وهو الذي لا يحسن فيه بحر ولا برد وبيت يحس فيه بحرارة معتدلة وبيت يحس فيه بحرارة زاءدة عن الثانية بشرط ان يكون النفس فيه مستقيما غير متواتر فالبيت الاول يضر كبير مضرة والثاني والثالث فلا يمكث فيهما الا بقدر ما يتحلل من الرطوبة ما من شانه ان يتحلل فان طال المكث بها اكثر من المقدار المعتدل وخصوصا ان اقترن معه حركات قوية فانه يوقع في الدق لاشتداد سخونة القلب او الاستسقاء لتحلل الحار الغريزي فيبرد مزاج الاحشاء قال وينبغي ان يجتنب الحمام علي الامتلاء من الطعام فانه يولد سددا في الكبد والعروق لانجذاب المواد الغذاءية غير منهضمة الي ظاهر البدن فيكون ذلك سببا لحدوث انواع الحميات العفينة والاسهال الكاءن بادوار ويجتنب فيه الاشياء الباردة مثال فقاع والماء البارد لان فيه خطرا عظيما جدا لان الشء البارد السيال اذا حصل في المعدة هجم دفعة علي الكبد والقلب فبرودهما وانهك حرارتها الغريزية واضعف الاحشاء وهياها للاستسقاء ويجتنب فيه الجماع ايضا فانه يسقط القوة ويوقع في امراض خطرة واعلم ان الحمام الحار جدا يسيل الاخلاط الجامدة الي اعماق الاعضاء فيحدث اما سددا واما اوراما ويصعدها الي الدماغ ويحدث اما صداعا شديدا او برساما، والحمام البارد يحرك المادة التي تحركت بالعرق حركة ناقصة فتنجذب المواد الي جهة سطح البدن فربما احدثت شبيها بالورم والحكة وربما احدث الزكام والمغص، ورش الماء البارد او بله بعد الحمام فانه ينعش القوة المسترخية من الكرب ومن لهيب الحميات وعند المغشي وخصوصا بماء الورد والخل وربما صحح الشهوة واثارها ونصر اصحاب النوازل والصداع واما سكب الماء البارد علي الرجلين فاحكامه احكام ما تقدم في الرش علي الوجه والحمام النافع علي سبيل الاجمال وهو الحمام المعتدل في حره وبرده الطيب الراءحة العذب الماء والتي اضواءه كثيرة مشرقة وفناءه واسع وفيه تصاوير بديعة الصنعة بينة الحسن مثل عاشق معشوق ومثل رياض وبساتين وطرد خيل ووحوش فان في تصوير مثل هذه تقوية قوية بليغة لجميع قوي البدن الحيوانية والطبيعية والنفسانية وقال الحكيم بدر الدين بن مظفر
 
 قاضي بعلبك في كتاب مفرح النفس وقد اجمع الاطباء والحكماء والالباء قاطبة علي ان النظر الي الصور الجميلة البديعة الجمال يفرح النفس وينشها ويزيل عنها الافكار والوساوس السوداوية ويقوي القلب قوة لا مزيد عليها بسبب ازالة الافكار الرديءة عنه ثم قالوا فان تعذر حصول النظر الي الصور الجميلة فليكن النظر الي صور جميلة متقنة الصنعة مصورة في الكتب او في الهياكل او في القصور الشريفة وهذا المعني قد ذكره الحكيم محمد بن زكريا الرازي رحمه الله وبالغ في ملازمة فعله لمن يجد في نفسه افكارا رديءة ووساوس فاسدة غير موافقة للنظام الطبيعي وقال فان الصور الجميلة اذا جمعت الي صورتها حسن الاصباغ المالوفة من الاصفر والاحمر والاخضر والابيض مع ضبط نسبة المقادير في اشكالها فانها تشفي الخلاط السوداوية وتزيل الهموم الملازمة لنفس الانسان وتزيل الكدورة عن الارواح لن النفس تلطف وتشرق بالنظر الي مثل هذه الصور فيتحلل ما فيها من الكدورة قال وتفكر في الحكماء المتقدمين الذين استنبطوا الحمام في مدد من السنين كيف علموا بدقة فكرهم وصاءب عقلهم ان الحمام اذا دخله الانسان يتحلل من قواه شء كثير فافيضت حكمتهم ان استخرجوا بعقولهم ما يجبر ذلك سريعا فرسموا في الحمام صورا بديعة الصنعة باصباغ حسنة مفرحة وقسموا ذلك الي ثلاثة اقسام ولم يجعلوه قسما واحدا لنهم علموا ان ارواح البدن ثلاثة اصناف: حيوانية ونفسانية وطبيعية فجعلوا كل قسم من التصوير سببا لتقوية قوة من القوي المذكورة والزيادة فيها وصورا للقوة الحيوانية القتال والحرب وطرد الخيل واقتناص الوحوش وصورا للقوة النفسانية العشق والتفكر في العاشق والمعشوق وتصوير معاتبة بينهما او معانقة وما اشبه ذلك وصورا للقوة الطبيعية البساتين وصور الاشجار البهية المنظر مع كثرة تصوير الازهار والالوان المشوقة فهذه التصاوير وامثالها هي جزء من اجزاء الحمام الفاضل ولو سالت المصور المصير عن خصوصية ان الحمام لم لا يصور المصورون فيها الا هذه الاقسام الثلاثة لما علم لها تعليلا لكن بذكر هذه الصفات الثلاثة لا تعلل وسبب ذلك تقادم السنين علي تعليل مبادء الاشياء فما خلوا شيءا سدا ولا يجعل شء هدرا، وقال الحسن المتطبب ورايت ببغداد في دار الملك شرف الدين هرون بن الوزير الصاحب شمس الدين محمد بن محمد الجويني حماما متقن الصنعة حسن البناء كثير الاضواء قد احتفت به الانهار والاشجار فادخلني اليه ساءسه وذلك بشفاعة الصاحب بهاء الدين علي بن الفجر عيسي المنشي الاربلي وكان ساءس هذه الحمام خادما حبشيا كبير السن والقدر ففرجني في مياءه وشبابيكه وانابيبه المتخذة بعضها من الفضة المطلية بالذهب وغير مطلية وبعضها علي هيءة طاءر اذا خرج منها الماء صوت باصوات طيبة ومنها احواض رخام بديعة الصنعة والمياه تخرج من ساءر الانابيب الي الاحواض ومن الاحواض ترمي جميعها الي بركة حسنة الاتقان ثم منها يخرج الي البستان ثم فرجني في خلوة نحو عشر خلوات كل خلوة صنعتها احسن من اختها ثم انتهي بي الي خلوة عليها باب مقفل بقفل حديد ففتحه ودخل بي الي دهليز طويل كله مرخم بالرخام الابيض الساذج وفي صدر الدهليز مربعة تسع بالتقريب نحو اربعة انفس اذا كانوا قعودا وتسع اثنين اذا كانا جالسين او ناءمين ورايت من العجيب في هذه الخلوة ان حيطانها الاربعة مصقولة صقالا لا فرق بينه وبين صقال المراة يري الانسان ساءر بشرته في اي حاءط شاء منها ورايت ارضها مصورة بفصوص حمر وخضر ومذهبة وكلها متخذة من بلور مصبوغ بعضه اصفر وبعضه احمر فاما الاخضر فقيل انه حجارة تاتي من الروم والمذهب فهو زجاج مليس بالذهب صورا في غاية الحسن والحمال وهم علي هيءات مختلفة في نومهم وهم بين فاعل ومفعول به اذا نظر اليهم الانسان تتحرك شهوته قال الخادم هذا صنعوه هكذا المخدومي حتي اذا نظر الي ما يفعله هءلاء بعضهم مع بعض من المجامعة والتقبيل ووضع ايدي بعضهم علي اعجاز بعض تتحرك شهوته سريعا فيبادر الي مجامعة من يحب قال وهذه الخلوة دون ساءر الخلوات التي رايت هي مخصوصة بهذا الفعل اذا اراد الملك هرون ان يجتمع باحد من مماليكه او خدمه الحسان او جواريه او نساءه في الحمام ما يجتمع به الا في هذه الخلوة فانه لما يري كل محاسن الصور الجميلة مصورة في الحاءط ومجسمة بين يديه يري كل
 
 واحد منهما صاحبه علي هذه الصفة ورايت في صدر الخلوة حوضا رخاما مضلعا وعليه مركب في صدره انبوب من ذهب بفتح ويغلق بلولب يدار وفوقه انبوب اخر مثله برسم الماء الحار وفوقه انبوب اخر برسم الماء البارد والانبوب الاول برسم الماء الفاتر وعن يمين الحوض ويساره عمودان صغيران منحوتان من البلور يوضع عليهما مباخر الند والعود ورايتها خلوة شديدة الاضاءة مفرحة بديعة قد انفق عليها اموال كثيرة وسالت الخادم عن هذه الحيطان المشرقة المضيءة من اي شء صنعت فقال ما اعلم فما رايت في عمري ولا سمعت باحسن من هذه الخلوة ولا احسن من هذه الحمام مع انني ما احسن اصفها كما رايتها فانه لم تتكرر رءيتي لها ولا اتفق لي الظفر بصناعتها ومباشرتها وفي الذي ذكرت كفاية، انتهي كلام الحكيم بدر الدين حسن بن زفر الاربلي ومن خطه نقلت هذه الفواءد: وقال بعضهم فيه ملغزا:
 ومنزل اقوام اذا ما تقابلوا ... تشابه فيه وغده ورءيسه
 تنفس كربي اذ تنفس كربه ... ويعظم انسي اذ يقل انيسه
 اذا ما اعرت الجو طرفا تكاثرت ... علي من به اقماره وشموسه
 وقال العفيف التلمساني:
 مررنا بحمام كانا نحجه ... وقد عقدت منا المازر نحرم
 فلما حللنا منه صدرا كانما ... غدت فيه نيران الصبابة تضرم
 بكت منه اجفان الانابيب بيننا ... كانا له اللوم وهو المتيم
 وقال محاسن الشواء الحلبي:
 شدوا المازر فوق كثبان النقا ... بانامل حلوا بها عقد التقي
 وتجردوا فرايت بان معاطف ... نشروا ذواءبهم عليه فاورقا
 وبدوا فاطلع كل وجه منهم ... بدرا فاضحي كل قطر مشرقا
 وتضوع الحمام مسكا عندما ... فرطوا من الاصداغ نظما معقبا
 منم كل اهيف حل عقدة بنده ... وغدا بلحظ عيوننا متمنطقا
 وقال جمال الدين يوسف الصوفي في مليح تركي دخل الحمام وبخ ماء ورد:
 ولم انسه لما تعري ثيابه ... وجاء الي حمامه يتخطر
 ولما افاض الماء فوق قوامه ... وفي وجهه نور من الحسن يظهر
 اتانا هلالا تحته غصن فضة ... يلوح عليه لءلء يتحدر
 فقلت اظبي الترك قد فاح مسكه ... ام الورد من خديه يحمي فيقطر
 دخل ابن بقي الحمام وفيه الطليطلي فقال له ابن بقي اجز:
 حمامنا كزمان القيظ محترم ... وفيه للبرد برد غير ذي ضرر
 فاجازه بقوله:
 ضدان ينعم جسم المرء بينهما ... فالغصن ينعم بين الشمس والمطر
 وقال ابن رشيق:
 ولم ادخل الحمام ساعة بينهم ... طلاب نعيم قد رضيت يبوسي
 ولكن لتجري عبرتي مطمءنة ... فابكي ولا يدري بذاك جليسي
 اخذه صدر الدين بن الوكيل فقال:
 ولم ادخل الحمام من اجل لذة ... فكيف ونار الشوق بين جوانحي
 ولكنني لم يكفني فيض مقلتي ... دخلت لابكي من جميع جوارحي
 وانشدني من لفظه لنفسه الشيخ الورع الزاهد الثقة شمس الدين محمد بن سمنديار الذهبي مضمنا:
 لم ابغ بالحمام طيب تنعم ... افني البكاء دموع عيني اجمعا
 فبكيت فيه اسي بجسمي كله ... حتي كان لكل عرق مدمعا
 وانشدني سيدي ومولاي القاضي صدر الدين بن الادمي فسح الله في اجله:
 ان حمامنا التي نحن فيها ... اي ماء بها واية نار
 قد نزلنا بها علي ابن عين ... وروينا عنه صحيح البخاري
 كتب الشيخ صلاح الدين الصفدي في حواشي المقامات عند ذكر ابن سكرة وذكر كافاته هو ابو الحسن محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي من ولد علي بن المهدي قال دخلت يوما وخرجت وقد سرق مداسي فعدت الي داري حافيا وانا اقول:
 اليك اذم حمام ابن موسي ... وان فاق المناطيبا وحرا
 تكاثرت اللصوص عليه حتي ... ليحفي من يطيف به ويعري
 ولم افقد به ثوبا ولكن ... دخلت محمدا وخرجت بشرا
 نادرة: اتفق ان اثنين سبحا في نهر فلما خرجا صفع احدهما صاحبه فقال له بعض الحاضرين اين فلوس الحمام فقال انزلتها في القرعة.
 وقال النصير الحمامي:
 لي منزل معروفه ... ينهل جودا كالسحب
 اقبل ذا العذر به ... واكرم الجار الجنب
 ووعده السراج الوراق وتاخر فقال:
 وكدرت حمامي بغيبتك التي ... تكدر من لذتها صفو مشربي
 
 فما كان صدر الحوش منشرحا به ... ولا كان قلب الماء فيه بطيب
 وقال:
 ومذ لزمت الحمام صرت فتي ... لطف يداري من لا يداريه
 اعرف حر الاشيا وباردها ... واخذ الماء من مجاريه
 وقال يستدعي:
 من الراي عندي ان تواصل خلوة ... لها كبد حرا وفيض عيون
 تراعي نجوما فيك من نار قلبها ... وتبكي بدمع فاءض كحزين
 غدا قلبها صبا عليك وانت ان ... تاخرت اضحي في حياض منون
 وقال صدر الدين بن عبد الحق الحنفي رحمه الله تعالي:
 وجنة لا تنفي نارها ... ندخلها وهي لنا مقصيه
 نعيمنا فيها بلا طاعة ... عذابنا فيها بلا معصية
 وقال ايضا:
 جهنم حمامكم نارها ... تقطع اكبادنا بالظما
 وفيها عصاة لهم ضجة ... وان يستغيثوا يغاثوا بما
 وقال شهاب الدين بن فضل الله:
 وحمانا كعبة للوفو ... دحج اليها حفاة عراه
 يكرر صوت انابيبه ... كتاب الطهارة باب المياه وقال الشهاب محمود مضمنا:
 قل لي عن الحمام كيف دخلته ... يا مالكي لتسر خلا مشفقا
 ادخلته والءك الاقوام قد ... شدوا المازر فوق كثبان النقا
 وقال محي الدين بن تميم مضمنا:
 لو كنت في الحمام والحنا علي ... اعطافه ولجسمه لالا
 لرايت ما يسبيك منه بقامة ... سال النضار بها وقام الماء.
 وقال مضمنا:
 عاينت في الحمام اسود واءبا ... من فوق ابيض كالهلال المسفر
 فكانما هو زورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 وقال جمال الدين بن نباتة مضمنا:
 تاملت في الحمام تحت مازر ... روادف غيد ما سناها بغاءب
 كاني من هذي وهاذيك ناظر ... بياض العطايا في سواد المطالب
 وقال اخر في تعجيل الخروج منها:
 خذ من الحمام واخرج ... قبل ان ياخذ منكا
 حاثن عنه والا ... حدث الحمام عنكا
 وقال الشيخ جمال الدين بن نياتة في المفاضلة بين حمامات مصر وحمامات الشام:
 احواض حمامات شام ... تسمعي لي كلمتين
 لا تذكري احواض مصر ... فانت دون القلتين
 وانشدني من لفظه لنفسه الشيخ عز الدين الموصلي معاكسا للشيخ جمال الدين:
 اليك حياض حمامات مصر ... ولا تنكبري عندي بمين
 حياض الشام احلي منك ماء ... واطهر وهي دون القلتين
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
 ولم انسه كالفصن يمطره الحيا ... علي اثر حمام ويعطفه الصبا
 ويلثم بالمنديل ابيض سادجا ... فصار بضوء الخد احمر مذهبا
 وله:
 دعاني صديق لحمامه ... فاوقعني في العذاب الاليم
 نشر مزيد وماء قليل ... فبءس الصديق وبءس الحميم
 وقال زين الدين بن الوري:
 وما اشبه الحمام بالموت لامرء ... يذكر لكن اين من يتذكر
 يجرد من اهل ومال وملبس ... ويصحبه من كل ذلك مءزر
 وقال ابن وزير يشبه الماء علي الرخام:
 لله يوم بحمام نعمت به ... والماء من حوضه ما بيننا جاري
 كانه فوق شقات الرخام ضحي ... ماء يسيل علي اثواب قصار
 فقال ابن الوردي يهجوه:
 وشاعر اوقد الطبع الذكاء له ... فكاد يحرقه من فرط اذكاء
 اقام يجهد اياما قريته ... وفسر الماء بعد الجهد بالماء
 وقال المعمار ايضا:
 في صاحب الحمام ايري قال لي ... ايلوم في حبي له وملامي
 لا يشتفي اير عليه طهارة ... الا بقلب الماء في الحمام
 قال ابن وزير مثل قوله الاخر:
 كاننا والماء من حولنا ... قوم جلوس حولهم ماء
 وقال ابراهيم المعمار في المجون:
 عاتبت ايري اذ جاء ملتثما ... من عقله بالخرا فما اكترثا
 بل قال لي حين نكته قسما ... ما جزت حمام قعره عبثا
 كيف وفيه طهارتي وبه ... اقلب ماثي وارفع الحدثا
 وقال شيخ الشيوخ بحماه:
 وقيم كلمت جسمي انامله ... من غير السنة تكليم خرصان
 ان امسك اليد مني كاد يخلعها ... او سرح الشعر انكاني وابكاني
 فليس يمسك امساكا بمعرفة ... ولا يسرح تسريحا باحسان
 وانشدني الجناب المخدومي بن مكانس للشيخ بدر الدين بن الصاحب:
 
 وقيم قيم في حسن صنعته ... حاز الجمال علي لطف من الترف
 لو يخدم البدر انقي من كلف ... لكنه لم يزل ما بي من الكلف
 وقال شهاب الدين بن العطار في بلان يدعي موسي:
 هيا البلان موسي ... خلوة تحيي النفوسا
 قلت ما اصنع فيها ... قال تستعمل موسي
 وعلي ذكر موسة ذكرت واقعة لطيفة لركن الدين الوهراني وهي انه لما قدم الي القاهرة المعزية مدح عز الدين موسك بن حكو الهدباني خال صلاح الدين يوسف بن ايوب فامر له بشء لم يرضه فحضر مجلسه يوما وفيه حفل كثير من الناس فقالا يا مولانا الي ان احلق راسي هذه الساعة وانه الامر الي بعض الجمدارية ان يحضر الساعة ليحلقه لي بحضرتك فكاد الامير ان ياذن له في ذلك ثم فهم مقصده فقال لبعض مماليكه اعطه ماءة دينار وقل له خذ هذه واحلق راسك في الحمام فاخذها ومضر شاكرا فقال له بعض الحاضرين يا مولانا ما معني هذه الحركة فقال انه اراد اذا حلقه يقول يا مهتار موسك ردء فيشتمنا في وجوهنا.
 ولا باس بايراد نبذة مما قيل في المشط اذا كان من لوازم الحمام وقال شرف الدين بن الحلاوي وقد طلب منه ثلاث ابيات تكتب علي مشط برسم سلطان حلب الملك العزيز محمد بن الظاهر غازي:
 حلت من الملك العزيز براحة ... غدا لثمها عندي اجل الفراءض
 واصبحت مفتر الثنايا لانني ... حللت بكف بحرها غير غاءض
 وقبلت سامي خده بعد كفه ... فلم اخل في الحالين من لثم عارض
 وللشيخ بهاء الدين الموصلي ولد الشيخ عوز الدين ملغزا فيه من ابيات:
 ظننتم تصحيف مقلوبه يخ ... في وليس الظن بالكاذب
 قلت: ورد علي سيدنا ومولانا اقضي القضاة بدر الدين محمد المخزومي المالكي الشهير بابن الدماميني رحمه الله كتاب من مكة المعظمة المشرفة بتاريخ تاسع عشر المحرم سنة احدي وثمان ماءة وفيه انه اجتمع بمكة بالقاضي شهاب الدين بن حجر رحمه الله ووجد صحبته شخصا يقال له ابن المرجاني وذكر القاضي شهاب الدين ان المشار اليه كان رفيقا من اليمين الي مكة المشرفة وانشدنا له:
 يا اماما سالته حل لغز ... شاطط عن مزار اهل الذكاء
 اهمل الثلث باعتناء وقلب ... تره جاء قاءد الشعراء
 وذكر لي القاضي بدر الدين في مشرفته انه من الالغاز الصبعة فينبغي ان تقع فكرة في حله.
 قلت: اشتغلت الفكرة في حله فاذا هو لغز في مشط فتامله ولقد اجاد قاءله.
 قال السراج الوراق ملغزا:
 وبيضاء قد عانقتها وضممتها ... ولا قبح في جهري بهذا واسراري
 علي انه لالاعار فيها محقق ... وما سلمت والله قط من العاري
 وقال بعض المتاخرين:
 الارب حمام بدا لي حميمه ... فظاهره ماء وباطنه نار
 كاخوان هذا العصر من تلق منهم ... فللود اعلان وللحقد اسرار
 
 وكتب القاضي يحيي الدين بن عبد الظاهر يستدعي الي حمام هل لك اطال الله بقاك في المشاركة في جمع بين ماء ونار وانواء وانوار وزهر وازهار قد زال فيه الاحتشام فكل عار ولا عار نجم ساءه لا يعتريه افول وناجم رخامه لا يعتربه ذبول تتنافس العناصر علي بلوغ ماربه فارسل البحر ماء جسده من زبده لتقبيل اخمصه اذ قصرت همته عن تقبيل يده ولم ير التراب له في هذه الخدمة مدخلا فتطفل وجاء وما علم ان التسريح لمن جاء متطفلا واعلمت النار ضدها الماء فدخل وهو حر الانفاس وغلت من اجله فلاجل ذلك داخله من صوب تشاكله الوسواس وراي الهواء انه قصر عن مطاولة هذه النار فامسك متهيبا ينظر من وراء زجاجة الي تلك الدار ثم ان الاشجار رات ان لا شاءبة لها في هذه الخطوة ولا مساهمة في تلك الخلوة فارسلت من الامشاط اكفا احست بما يدعو اليه الفرق ومرت في سواد العذار الفاحم كما يمر البرق وذلك بيد قيم قيم بحقوق الخدمة عارف بما يعامل به اهل النعيم اهل النعمة خفيف اليد مع الامانة موصوف بالمهابة عند اهل تلك المهانة لطف اخلاقا حتي كانها اعناب بين جحظة والرمان وحسن صنعة فلا يمسك يدا الا بمعروف ولا يسرح تسريحا الا باحسان ابدا يري مه طهارته وهو ذو صلف ويشاهد مزيلا لكل اذي حتي لو خدم البدر لازال ما بوجهه من الكلف بيده موسي كانها صباح تنسخ ظلاما او نسيم ينفض عن الزهر كماما اذا اخذ صابونة افهم من يخدمه ما يمر علي جسده انه بحر عجاج وانه يبدو زبد الاعكان التي هي احسن من الامواج فلهم الي هذه اللذة ولا تعد الحمام دعوة اهل الحراف فربما كانت هذه بين تلك الدعوات فذة.
 وكتب في محضر قيم حمام الصوفية يقول العبد الفقير الي الله تعالي فلان ان ابا الحجاج يوسف مازال لاهل الصلاح حميما وله جودة ذهن يستحق بها ان يدعي قيما كم له عند كل جسد من صباح وكم اقبل مستعملوه (تعرف في وجوهم نضرة النعيم) كم تجرد مع شيخ صالح في خلوة وكم قال ولي الله يا بشراي لانه يوسف حين ادلي في حوضه دلوه كم خدم من الصلحاء والعلماء انسانا وكم ادخر ببركتهم لدنيا واخري فحصل من كل منهم شفيعين عريانا ومءتزرا كم حرمة خدمة له عند اكابر الناس وكم له يد عند جسد ومنة علي راس كم شكرته ابشار البشر وكم حك رجل رجل صالح فحقق ان السعادة لتلحظ الحجر قد ميز بخدمة الفضلاء اهله وقبيلة وشكر علي ما يعاب به غيره من طول الفتيلة تتمتع الاجساد من تنظفه لحمامه بظل ممدود وماء مسكوب ويكاد كثرة ما يخرجه من المياه ان يكون كالرمح انبوبا علي انبوب كم راس انشدت موساه:
 ولو ان لي في كل منبت شعرة ... لسانا يبث الشوق كنت مقصرا
 وكتب الشيخ جمال الدين بن نياتة الي ابن معبد وكان متولي دمشق يشكو من حمام سرق فيها شاشه يقبل الارض مستجيرا بهذا البيت الذي لا يذل جاره مستغيثا بكرمه الذي ملات الاقطار اخباره فما عبر المملوك في عمره احر من هذه الحمام ولا نكس في راسه العليلة مثل هذه الايام فيا للعواطف العربية وياللمراحم النفوس الابية فو الله لقد خف راس المملوك من الجهتين عقله وشاشه ولقد تعوض من تاج عمته العربية مخدة فراشه ولقد اخذت منه هذه الحمام المتلفة ولقد نشفته بالمناشف فبءس الحمام والمنشفة وهذا وقت اغاثه الملهوف والرغبة في اسداء المعروف لا قطع الله عن ارواح المضطرين ترويح هباته ولا عطل من مننه المنتظمة اجياد عفاته بمنه وكرمه، وكتب الشيخ برهان الدين القيراطي وقد استدعي الي الحمام:
 قد اجبنا وانت ايضا فصحت ... بتلاقيك سالف وسلاف
 وبساق تسبي العقول بساق ... وقوام وفق العناق خلاف
 يقبل الارض وينهي ان المملوك ما خرج عن الاهتمام لدخول الحمام فانه متشوق لما لمولانا تشوق اليه وموجه وجه فكرته عليه وكيف يمكن الوقوع في الخلاف والميل الي الاخلاف:
 وحمامكم كعبة للوفود ... تحج اليها حفاة عراه
 يكرر صوت انابيبها ... كتاب الطهارة باب المياه
 
 فلا عدمت التنبيه من مولانا علي هذا المنهاج ولا فقدت اداب الفاظه الممدوحة التي ما لها منهاج ولا حرمت عند الحمام هذا النصير ولا عاقني عند ارادة التخليق بمطالبها تقصير ولا زلت امحو بها اية ليل الشعر واخلع بها بعد ثياب البدن ثياب الوضر واتنعم بها حسنا لها من جامها في كل ناحية من وجهها قمر ولا يخفي ان الراس تروي الان عن الاشعث بن ابي الشعثاء اخباره والجسد كانما كانت علي اب وزير المعتصم اطماره فالاولي ان يلقي ويعتاض عنها بما هو ابقي ومولانا اجل ساع في اسداء المعروف وافعال بر اعيذها بالاسماء الحسني ما اشتملت عليه من الحروف لا زال بحر احسانه الطهور سالما من الخوض وخزاءن فضاءله الجمة محروسة الجناب بجاه صاحب الحوض.
 فصل: فيما ورد في ذمها قال الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه بءس البيت الحمام تكشف فيه العورات وترتفع فيه الاصوات ولا يقرا فيه ايه من كتاب الله، ودخل بعض الامراء مع الرقاشي الحمام فقال ذمه يهتك الاسرار ويءلف الاقذار ويذهب الوقار، فقال امدحه يذهب القشافة ويعقب النظافة ويفش التخمة ويطيب النغمة.
 قيل ويكره الحمام بين العشاءين وقريب من المغرب قال الزمخشري ويكره ان يعطي الرجل امراته اجرة الحمام لنه يكون معينا لها علي المكروه وقال ايضا الحزم ترك الحمام اذ لا يخلو من عورة مكشوفة ولا سيما من تحت السرة الي العانة.
 ومن ادابه انه اذ دخله رفع رجله اليسري عند الدخول وقال بسم الله الرحمن الرحيم اعوذ بالله من الرجس والنجس والخبيث المخبث من الشيطان الرجيم وذكر السمعاني في كتاب الحمام عن مجاهد عن علي انه كان يغتسل من مس الابط والحجامة وماء الحمام، وبسنده الي فرقد السبخي انه قال ما دخل نبي الحمام قط ولا اكل قوما ولا بصلا ولا كراثا.
 الوصف قال بعضهم:
 وحمام سوء وخيم الهواء ... قليل المياه كثير الزخام
 فما للقيام به من قعود ... ولا للقعود به من قيام
 حنياته عطفات القسي ... وقطراته صاءبات السهام
 وقال شعرا:
 حمامنا من ضيقها تشتكي ... كانها صدر وقد اخرجوه
 فهي لظي نزاعة للشوا ... وماءها كالمهل يشوي الوجوه
 وقال ابن شرف القرواني:
 كانما حمامكم فقحةال ... تن والظلمة والضيق
 كانني في وسطها فيشة ... الوطها والعرق الريق
 وقال ابن رشيق: وانت ايضا اعور اصلع ... فصادف التشبيه تحقيق
  الباب السابع والعشرون
 في النار والطباخ والقدور
 النار مءنثة من ذوات الواو لان تصغيرها نويرة والجمع نور وانوار ونيران انقلبت الواو ياء الكسرة ما قبلها وليس في الارض شجرة الا وتقدح منها النار الا العناب، وهي علي انواع عند العرب نار القري وهي اعظم النيران ونار السلامة توقد للمسافر اذا قدم سالما غانما، ونار الزاءر والمسافر وذلك انهم اذا لم يحبوا الزاءر والمسافر ان يرجع اوقدوا خلفه نارا وقالوا ابعده الله واسحقه ونار الحرب يوقدونها علي مكان عال لمن بعد عنهم ونار الصيد يوقدونها للظباء فتغشي ابصارهم ونار الاسد كانوا يوقدونها اذا خافوه لانه اذا راها حدق اليها وتاملها ولم يستطع الهجوم علي ما حولها ونار الحلف لا يعقدون الا عليها يطرحون فيها الملح والكبريت فاذا استشاطت قالوا هذه النار قد تهددتك ونار تهددتك ونار الغدر كانوا اذا غدر الرجل بجاره اوقدوا له نارا بمني ايام الحج وقالوا هذه غدرة فلان ونار الفداء كانت ملوكهم اذا سبوا قبيلة وطلب منهم الفداء كرهوا ان يعرضوا النساء نهارا لءلا يفتضحن ونار الوسم التي يسمون بها الابل لتعرف ابل الملوك فترد الماء اولا ونار الحرتين كانت ببلاد عبس تسطع من الحمرة بالليل فبعث الله خالد بن سنان وهو اول نبي بعث من ولد اسماعيل وقد قدمت ابنته علي النبي صلي الله عليه وسلم فبسط لها رداءه وقال بنت نبي ضيعه قومه فحفر لتلك النار بءرا فادخلها فيها والناس ينظرون ثم اقتحم فيها حتي غيبها وخرج منها، وقد بالغ مهيار الديلمي في وصف نار القري:
 ضربوا بمدرجة الطريق خيامهم ... يتقارعون علي قري الضيفان
 ويكاد موقدهم يجود بنفسه ... حب القري حطبا علي النيران
 وقال ابو طاهر البغدادي:
 خطرت فكاد الورق يسجع فوقها ... ان الحمام لمغرم بالبان
 
 من معشر نشروا علي هام الربا ... للطارقين ذواءب النيران
 وقال صردر:
 قوم اذا حيي الضيوف جفانهم ... ردت عليهم السن النيران
 وقال ابن سنا الملك:
 لنيرانه في الحي اي تحرق ... علي الضيف ان ابطا واي تلهب
 واين هءلاء القوم الكرام من الذين يقول فيهم الاخطل:
 قوم اذا استنتج الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار
 فتحبس البول شحا ان تجود به ... فما تبول لهم الا بمقدار
 لا يخفي ما في هذا البيت الاول من المعاءب وقد ولع الادباء بحلاها وما فيها من المعاني وقال مجير الدين بن تميم:
 وكانما النار التي قد اوقدت ... ما بيننا ولهيبها يتضرم
 سوداء احرق قلبها ولسانها ... بشفاهة للحاضرين تكلم
 وقال اخر:
 انظر الي النار وهي مضرمة ... وجمرها بالرماد مستور
 شبه دم من فواخت ذبحت ... وفوقه ريشهن منثور
 وقال اخر:
 كانون يطفي برده كانوننا ... ما بين سادات كرام حذق
 بارقام حمر البطون ظهورها ... سود ينضنض باللسان الازرق
 وقال ظافر الحداد:
 تامل ففي الكانون اعجب منظر ... اذا سرحت في فحمه جمرة النار
 كما ميل الزق المروق ساكب ... فدب احمرار الخمر في قلل القار
 وقال اخر:
 كان كانوننا سماء ... والجمر في وسطه نجوم
 ونحن جن بجانبيه ... والشرر الطاءر الرجوم
 وقال اخر:
 كانما دخاننا اذ بدا ... لعين من ينظره من قريب
 ذواءب من غادة سرحت ... وقد بدا فيها بياض المشيب
 وقال اخر:
 كانما النار في تلبها ... والفحم من فوقها يلظيها
 زنجبية شبكت اصابعها ... من فوق نازنجة تغطيها
 وقال اخر:
 كان نضيد الفحم فوق شراره ... اذا النار مست جلده فتلونا
 يذكر ايام السحاب التي جرت ... بمنيته لما تاود اغصنا
 فانبت منها الابنوس بنفسجا ... واثمر عنابا واورق سوسنا
 وقال الشيخ صفي الدين الحلي:
 البحتري منذ ما فارقتموه غدا ... يحثو التراب علي كانونه الخرب
 لو شءتم انه يضحي ابا لهب ... جاءت بغالكم حمالة الحطب
 وقال ظافر الحداد:
 كان سواد الفحم من فوق جمره ... وقد جمعنا فاستحسن الضد بالضد
 غداءر خود فرقتها وقد غدت ... علي خفر من تحتها حمرة الخد
 فلما تناهي صبغه خلت انه ... فصوص عقيق او جني زهر الورد
 الي ان حكي بعد الخمود رماده ... غبارا من الكافور في قطع الند
 كتب النصير الحمامي ملغزا الي السراج الوراق:
 وما اسم ثلاثي به النفع والضرر ... له طلعة تغني عن الشمس والقمر
 وليس له وجه وليس له قفا ... وليس له سمع وليس له بصر
 يمد لسانا يختشي الرمح باسه ... ويسخر يوم الحرب بالصارم الذكر
 يموت اذا ما قمت تسقيه قاصدا ... واعجب من ذا ذاك من الشجر
 ايا سامع الابيات دونك حلها ... وغلا فنم عنها ونبه لها عمر
 ومن التغزلات اللطيفة بذكر النار قول الشيخ شمس الدين بن الصاءغ:
 قد ادعوا القلب لا دعوا حرق ... فظل في الليل مثل النجم حيرانا
 راودته يستعير الصبر بعدهم ... فقال اني استعرت اليوم نيرانا
 قال علاء الدين الوداعي:
 يا مودعا بوادعه في مهجتي ... نارا تءججها يد التذكار
 ابكيت طرفي بعد ادمعه دما ... وكذا يكون بكاء اهل النار
 قال صفي الدين الحلي: لا غرو ان يصلي الفءاد ببعدكم ... نارا تءججها يد التذكار
 قلبي اذا غبتم يصور شخصكم ... فيه كل مصور في النار
 وانشدني الشيخ عز الدين الموصلي لنفسه:
 يا مقلة الحب مهلا ... فقد اخذت بثارك
 وانت يا وجنتيه ... لا تحرقيني بنارك
 
 وكتب الشيخ جمال الدين بن نياتة مع نقل اهداه ونهي انه تهجم ونقل منقلا لطيف الصنعة جليلا اذا تامل نفعه اذا هبت الشرر في ليل فحمه ولعبت يد الرياح بازاهر ضرمه فكانه معدن ياقوت احمر او نبت جلنار بزهر يروق البصاءر والابصار والا يكن فيه علي الحقيقة جلنار ففيه جلنار طالما جدت معاشرته ولذت في الليالي الشتوية مسامرته واطلع من افقه نجوما سعيدة القران وتلا علي الريح والثلج (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) ، والراي اعلا في قبول اهداءه والله يجعل ما في قلبه في قلوب اعداءه، قرات في كتاب روضة الجليس ونزهة الانيس تاليف الفاضل بدر الدين حسن بن زفر المتطبب الاربلي حكي عن سليمان بن محمد المهدي الصقلي قال كان بسوسة افريقية عليه ويعرض عنه كثيرا فبينما هو ذات ليلة منفرد بشرب الخمر وحده غلب عليه السكر وذكر معشوقه واجري بخاطره ما كان يفعله به من التجني فقام من حينه فاخذ قبس نار وجعله عند باب الغلام ليحرق عليه فلما دارت النار بالباب بادر باطفاءها وقبضوا عليه واعتقلوه فلما اصبحوا نهضوا به الي القاضي واعلموه بفعله فقال له القاضي لاي شء احرقت باب هذا الغلام فانشا يقول:
 لما تمادي علي بعادي ... واضرم النار في فءادي
 ولم اجد من هواه بدا ... ولا نعينا علي السهاد
 حملت نفسي علي وقوفي ... ببابه حملة الجواد
 قطار من بعض نار قلبي ... اقل من الوصف من رقادي
 فاحرق الباب دون علمي ... ولم يكن ذاك من مرادي
 قال فاستظرف القاضي واقعته وشعره ورحمه وتحمل عنه ما افسده من باب الغلام وقال الشيخ جمال الدين بن نباته في وصف حصار بالنار فما كان الا ريثما ابتسمت لهم النار عن الموت العابس وعاملتهم من اعجال وقودها باليابس وجاءت بما ينضج ملابس الجلود وجلود الملابس وعاجلتهم من منفعة الغوث قبل العطب واصلتهم نارا تبت بها ايدي الابراج حمالة الحطب واذا بابدان البدانات القاءمة قد قعدت والابراج لتلاوة الحرب قد سجدت فهنالك هجمها المسلمون هجوم الليث الكرار وقطعت السنة السيوف المجادلة حجج رقاب الكفار وقال القاضي الفاضل في مثله فولجت النار موالج تضيق عنها الكفر ويعجز عنها الابر وخولف المثل في ان السعادة لتلحظ الحجر واغني ضوء نهارها سءال كل امعة ان تسال هذا وذاك ما الخبر الي ان بدا ضوء الصباح وكانه منها امتار وانشق الشرق فكانه من عصفرها صبغ الازار الي ان سري ذا النقوب الي المقاتل ودب سكرها بين المفاصل وغدت الجدران قاءمة والبلا سار في اعقابها متجلدة والنار تحت ثيابها وقال ايضا وقد احمته الي ان احرقته وصرح الشرك وقد خاضته الي ان اغرقته وان الخندق بركة والبرجي لها فوارة وان الله اعد للعدو نارا في الاخرة واحرقهم في الدنيا بشراره وان العدو تحصن من البرج بكثيب بنفسج احرقه الله بجلنار وقال سيدي تقي الدين بن حجة في حريق دمشق هذا وكم مءمن خرج من دياره حذر الموت وهو يقول النجاة وطلب الفرار وكلما دعاه قومه لمساعدتهم علي الحريق ناداهم وقد عدم الاصطبار (ويا قوم مالي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار) ، وقال ابن سناء الملك:
 يا فالق الصبح من لالاء غرته ... وجاعل الليل من اصداغه سكنا
 لا غرو ان احرقت نار الهوي كبدي ... فالنار حقا علي من يعبد الوثنا
 القول علي الطباخ وينبغي ان يكون عند الرءيس والملك طباخ حاذق اذا لم يشته طعاما صنع له ما يشتهيه وقيل كل طعام اعيد الي القدر فهو فاسد وكل غناء خرج من تحت السبال فهو بارد قال بعضهم كنت جالسا عند بعض ولاة الطوف وقد جاءه الغلمان برجلين فقال لحدهما من ابوك فقال:
 انا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
 تري الناس افواجا الي باب داره ... فهم قيام حولها وقعود
 فقال ما كان ابو هذا الا كريما ثم قال للاخر من ابوك فقال:
 انا ابن من ذلت الرقاب له ... ما بين مخزومها وهاشمها
 خاضعة اذعنت لطاعته ... ياخذ من مالها ومن دمها
 فقال الوالي ما كان ابو هذا الا شجاعا واطلقهما فلما انصرفا قلت للوالي اما الاول فكان ابوه يبيع الباقلي المصلوقة واما الثاني فكان ابوه حجاما فقال الوالي:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك مضمونه عن النسب
 
 ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 قلت: وانشدني سيدنا ومولانا القاضي شهاب الدين بن حجر رحمه الله للشيخ بدر الدين الصاحب في مليح يطوف بالفول:
 انا ابن الذي في الليل تسطع ناره ... كثير رماد القدر للعب يحمل
 يدور باقداح العوافي علي الوري ... ويصبح بالخير الكثير يقول
 قال محمد بن العفيف في مليح طباخ:
 رب طباخ مليح ... فاتر الطرف غرير
 مالكي اصبح لكن ... شغلوه بالقدور
 وقال الصفدي: كافي بطباخ تملك مهجتي ... فعذاب قلبي في هواه سرمد
 وكانما انا منصب قادمه ... نار تشب وزفرة تتصعد
 وقال المعمار:
 كافي بطباخ تنوع حسنه ... ومزاجه للعاشقين يوافق
 لكن مخافي من جفاه غدت ... منه قلوب في الصدور خوافق
 وقال ايضا مواليا:
 هويت طباخا بالصبحة اخدميه ... حلو المزاج كانوا بن تركيه
 ولو اطارف نواعم بيض زيديه ... لها معاني علي الاخوان مخفيه
 وقال بعضهم ما علي الشيخ المسن اضر من ان يكون له طباخ حاذق وجارية حسناء لانه يكثر من الطعام فيسقم ومن النكاح فيهرم وقال ابراهيم المعمار:
 وطباخ بمنصبه افتخار ... وقدر قد علا في الناس وافي
 اياديه علي الاخوان مدت ... وكم قلب له بالود صافي
 وكم امنوا به من خوف جوع ... سيعطي الامن في يوم المخاف
 دخل ابن الفضل الشاعر يوما علي الوزير ابن هبيرة وكان نقيب الاشراف وكان مبجلا وكان ذلك في يوم شديد الحر من شهر رمضان فقال له الوزير اين كنت فقال في مطبخ سيدي النقيب فقال له ويحك ايش عملت في شهر رمضان في المطبخ فقال كسرت الحر فيه يا مولانا فتبسم وخجل النقيب الفرزدق:
 وقد علم الجيران ان قدورنا ... ضوامن للارزاق والريح رفرف
 تري حولهن المعتقين كانهم ... علي صنم في الجاهلية عكف
 وقال امية بن ابي الصلت: وكانها بفناءه ... للضيف مترعه زواجر
 وكانهن بما سجن ... وما حمين به ضراءر
 وقال الفرزدق يهجو:
 لو ان قدرا بكت من طول ما حبست ... علي الجفون بكت قدر ابن عمار
 ما مسها دسم مذ نض مدمعها ... ولا رات بعد نار القين من نار
  الباب الثامن والعشرون
 في الاسماك واللحوم والجزور
 كتب الوزير المرحون فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس الي شيخ بدر الدين البشتكي رحمه الله وقد كانوا بمجلس انس بشاطء الروضة في ايام وفاء النيل السعيد فاتفق ان الشيخ بدر الدين صاد حوتا عظيما بالصنارة يداعبه بلغني رفع الله قدرك علي السماك واعلي محلك واسماك واجري يسعدك وامرك في نهر السماء وبحور الارض الافلاك ولا زلت همم نظمك البدرية ونثرك تعلو علي النثرة وفتكات عزماتك الماركية تسمو الي صيد نسر السماء من وكره وحوتها من المجرو ولا برحت تصرف حروف المحاسن فتخدمك من كل محجر عين ومن كل جانب نون ولا فتءت تجمع شمل المعالي الي ان يفترق الفرقدان ويلتقي الضب والنون ويغدو سهيل في السماء مصادف الثريا ويصبو الحوت للسرطان ان مولانا مع جماله خلافا للمعز اقلق السابح في لجه وراع كل حوت حتي حوت الارض في تخومه وحوت السماء في برجه وجاور ذوات البحر فكان لها بءس الجار يطعمه الذي اقامه عليهم في الحيلة مقام بنجه وانه شد وسطه للصيد وكان من الحزم وارسل الة صيده الي الاسود والاحمر من امم البحار فعادت عود اولي العزم فعد بعد ذلك مولانا للصيد بالمرصاد واطاعته حروف النص فكلما تلا لسان البحر نونا لسان العزم صاد (مفرد) .
 وهي السعادة في السماء فلو تشا ... لطعنت منها رامحا بالاعزل
 
 فمن ذلك صيد الحوت الذي قدم من اقصي النيل فيا له من سفر بعيد وفارق وطنه وورد مع التيار السريع في البحر المديد فاوي الي الشط طالبا غداءه اذ لقي من سفره هذا نصبا وركن الي البر فليته لو عقل (فاتخذ سبيله في البحر سربا) ولم يعلم ان سيدنا وضع الحبل وجعله لصيده معني وصورة سببا فاختر منه يد المنية باعوجاج الصنارة التي نصبها لدواب البحر فخا للقهر والضعيفة التي تعامل اقوياء الاسماك في اعظم البحور الساءلة بالنهر كان هذا المسكين من صالح الاسماك الذي افني الايام سحبا طويلا فساح واتي يقبل جدارا حل فيه قدم مولانا وبركته مجازاة فجازاة التمساح او كانه لجا الي البر هربا من عوارض المواج وامن بمجاورته فاخذ من منامنه وخاب امله من لاج فسبح بعد بحار المن من بحار المنون في لجج وقالت له الحيتان اذا اعماك القضاء عن رشدك حدث عن البحر ولا حرج وكان ظنه ان عومه في الشط ينجيه فكان حتفه في ذلك العوم وعلي الجملة فقد ان اجله ولو اوي الي جبل لقيل لا عاصم اليوم فاتت به حوتا يلوح بياضه بين هضباب الموج كالبدر من سجف الغمام وتبدو عليه مهابة تشر انه من نسل حوت يونس عليه السلام فاعيذ هذا الحوت بالنون وصاءده الكاتب الاديب بالقلم وما يسطرون فلقد ظفر بما لا ظفر به الحواريون في شباكهم المشبكة ووقع له ما لو وقع لابن صياد لتطاول عجبا وانتفخ حتي مل الشبكة وحصل به للجماعة من السرور ما يحصل بوفاء النيل وشاهدوا من جزله العظيمة كل خير جزيل ومنحوا من سنه وعظمه بالجوهر النقي وانياب الفيل وارخصوه للقري بعد ان امسي في القدور يغلي وقلوه فطاب ماكلا وغن كان مما لا يقلي ونوعوه محلي وحامضا فالمحلي جعلوه نقلا علي الكءوس حين تجلي وفازوا علي راي ابن حزم وان لم يكن من اصحاب الراي بالمحلي والمجلي والحامض فقطعوا عند اكله بالذوق ان ذلك الحوت مر لا محالة وقال اخرون بل هو هالة لتناسب البدور والهالة وحملوا به المواءد لصاءده بالتقدم علي الضفدع الاديب في مصاءد الشوارد وقدموه علي ما عندهم من طري وباءت واكلوه من ساعته كيلا يندموا علي فاءت قاءلين لا تءخروه فللتاخير ولا تبيتوه فكلما بات فات وبادروا طرواته لعلهم طرواته لعلهم انه اطيب ما يءكل من السمك البوري الطري واستطابوه ضرورة ولا خلاف ان صاءد الحوت اكثر تلذذا باكله من المشتري هذا واما الاسماك بذلك الشاطء فقد نادي مناديهم بالرحيل وقال اديبهم للبنية مصحفا يا بنية ليس المقام هنا جميل فكم فرخ حول وكر امه من هناك وشال وكم عصبة من السمك صرخت قاقا وقطعت الجبال وكم طاءفة من رشادها فرت الي البرور الخالية من العباد وكم طاءفة تخلفت ووقعت في الشباك فقيل ضلت عن سبيل الرشاد وكم طاءفة اسرعت الي رءوس الجيال الحركة وكذبت العروضيين في قولهم لم ار علي ظهر جبل سمكة وكم سمكة قالت لفراخها اهجروا ماءكم وماواكم كما هجرت ماواي واخلوا هذه الديار وان اعشبت وابتغوا صاءب الراي ومنهم من عمد الي عمق البحر نجاه وسارت به سفينة عزمه في موج كالجبال وكان سبب النجاة وتواصوا لما راوا طغيان الماء ان لا ياووا الي البرور وتحققوا انه الطوفان لما فار علي اخيهم المصاب التنور وكم قاءل الحمد لله الذي قطع عنا اثر هذا النون العظيم وازال عينه وقاءلة سبحان من اراح ضعفاء السمك من هذا الجبار وفرق بينهم وبينه فشكرا اذا غدا مولانا شيخ البر والبحر واضحي في نسكه ابن السماك وفي صدق حديثه ابا ذر وامسي ضرع البلاغة مسخرا له فان جمح لغيره او ابادر احياه الله بدرا يشرق في سماء المعالي وتحلي اجياد الفصاحة من بحور نظمه ونثره بالجواهر والالي وجمل به السماء كما جعل به الارض ولا جعله كادباء اهل هذا الزمان الذين هم كالسماك ياكل بعضهم بالغيبة لحم بعض بمنه وكرمه والسمك بارد رطب يولد البلغم وينفع المحرورين ويضر بالمشايخ ودفع مضرته بالفواه الحارة والصعر والملح وصغاره بالخل نافع لاصحاب الامزجة الحارة ومن به يرقان وكبده حار والمالح منه حار يابس يولد السوداء ويضر بالمحرورين.
 
 فصل في اللحوم عن ابي الدراداء (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد طعام اهل الدنيا والاخرة اللحم، وفي حديث اخر سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وقال ل صلي الله عليه وسلم اللحم يطيب النفس ويفرح القلب ويحسن الوجه ويشد العصب، وكان محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة ة (عبلا رخص الانامل يكاد الماء يجري بين جلده ولحمه فقال له ابو حنيفة ما غذاءك قال ما ازيد علي الخبز واللحم شيءا قال هذه الشحمة منهما تنعقد، ولحم البقر داء ولبنها شفاء وسمنها دواء، وقالت الاطباء احمد اللحمان ما خصي من الضان وكان فتيا ولا خير فيما اسن ولحم الضان وكان فتيا ولا خير فيما اسن ولحم الضان نافع من المرة السوداء الا ان الممرودين الذين يصرعون اذا اكلوه اشتد بهم ذلك ولحم المعز يورث الهم ويفسد ويحرك السوداء ويحدث النسيان ويحيل الاولاد، ولحم الدجاج الهرم اضر اللحمان واغلظها وقال ابو حاتم قال خالد بن يزيد اطيب الابل لحوما الورق واطيب البقر لحوما البيض، وقال عبد الله بن جعفر سمعت رسول ل صلي الله عليه وسلم يقول اطيب اللحوم لحم الظهر، وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال من سره ان يقل غيظه فلياكل لحم الدراج، ولما حضرت الوفاة للحرث بن كلدة قيل له اوصنا بما ننتفع به بعدك فقال لا تتزوجوا من النساء الا الشباب ولا تاكلوا من اللحم الا الفتي ولا من الفواكه الا ما نضج ولا يتداوين احدكم بدواء ما احتمل بدنه الدواء واذا تغذيتم فناموا قليلا واذا تعشيتم فامشوا خطوات، وقال نجتيشوع للمامون اوصيك يا امير المءمنين اربعة اشياء: لا تاكل طعاما بين نبيذين ولا تجامع علي شبع الي ان يخلو جوفك من الرياح والنجو ولا تاكل من لحم البقر فوالله اني امر به في الطريق فاغطي عيني وعين برذرني من شدة مضرته.
 نادرة: قرات في كتاب ملح الكنايات ولمح التعريض والاشارات تاليف جمال الدين يوسف بن مرتفع بن الفقيه فتح الدين مجلد الكتب المعروف بنقانق ووجد الشريف محاسن عريف سوق الكتبيين في دكانه يتغذي فدعاه للاكل فقال من اي شء تاكل فقال شء من لحم جمل صغير فاشتهيت ان اكل منه فجلس واكل معه فنظر اليهما الضياء موسي الناسخ فقال يا محاسن احذر ان يراك المحتسب فيءذيك قال علي م قال لانك تحشي النقانق بلحم الجمل فاستحسن ذلك منه، وفي الحديث من داوم علي اللحم اربعين يوما قسي قلبه ومن تركه اربعين يوما ساء خلقه.
 
 فصل: كتب الوزير فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس سامحه الله تعالي الي فتح الدين صدقة بن سعيد بديوان الخاص وكان المذكور اسود ينحرف من ذكر العبيد والسواد يقبل اليد الكريمة السديدة الفتحية لا زال فتحها رشيدا وفعلها سديدا وسعدها جديدا وقولها مفيدا ومطلعها صبيحا ومفلح مقاصدها نجيحها واقبال سرورها مستمرا ورواق العز عليها مسيطرا كثر الله عبيدها والحق مقترها بسعيدها ويصف ولاءه الذي تشهد به ذاته الكريمة بل السواد الاعظم واخلاصه الذي صفا وده الي ان عاد كغرة البدر في الليل الادهم ويبدي ما يجده الي مولانا في نفسه من الميل ويذكر محبته التي لا تتغير ما ولج الليل في النهار والنهار في الليل وينهي انه يبسط عذر مولانا في تاخير ابقار الاضحية بهذا سواد ويمشي في سواد وكيف لا مولانا انسان عين الزمان والمفدا بسويداء القلوب من طوارق الحدثان فابقاه الله يجرر في ميادين الكرم الذيل ويستر بحمله سقطات الجهال ستر الليل وعلم المملوك ان المقر الاشرف المالك قد اقتدي في اضحية المملوك خاصة براي الامام مالك اذ يري الاضحية بالغنم افضل وان القربي بذبحها اكمل وان الله جعل الابقار لحرث الاراضي ذات الطول والعرض وانه خصها من اضحية المملوك بكل ذلول تثير الارض فاذا عوتب علي ذلك قال نعم احلينا باضحيته في هذا العيد وقابلناه عن محبته لنا من الحرمان بما لا عنه مزيد وقطعنا مرتبه من الديوان اذا كان عندنا المخلص (وما ربك بظلام للعبيد) ثم تاخذه العزة لانفه المناصب ويتذكر عن المطلوب وذل الطالب فيقول قد منعنا ما سقنا من هدي انعامه اليه وان هو الا عبد انعمنا عليه فلو كان الامر لمولانا مستبدا بع لبدل البقر بكراءم الخيل واوضح من فخر الانعام الخيط الابيض من الخيط الاسود ومحا من ظلمة المنع اية الليل وساق ايده الله ما شاء من البقر الينا وانعم علينا غير معتذر ولا متعنت يقول (ان البقر تشابه علينا) علي ان مولانا اذا لاحظ انعم لك صفراء فاقع لونها لكن من الذهب العين واذا ناي نعق بفراق البقر غراب البين واذا شاء اتحف من شابيب انعامه مسكويه وحركات فضله محبوبه والسنة الخواص قاءلة الحمد لله الذي كف عنا النوب باكف النوبة والمملوك ما برح كثير المحبة لمولانا من حين شمله بجزيل الاحسان هاجر مسموع الطير بجملته كرها للقاءل منها ما دق قفا السودان، وقال الشيخ زين الدين بن الوردي مضمنا:
 بتنا ضيوفا لغادة قصدت ... ذبح خروف قد طاب واعتدلا
 حلت رباط الخروف منشدة ... اما تري الشمس حلت الحملا
 وممن ولع بذكر الجزارة الجزور الاديب الفاضل ابو الحسين يحيي بن عبد العظيم الجزار فمن ذلك بقوله:
 اني لمن معشر سفك الدما لهم داب ... وسل عنهم ان رمت تصديقي
 تضء بالدم اشراقا عراصهم ... فكل ايامهم ايام تشريق
 وقوله:
 حسن التاني مما يعين علي ... رزق الفتي والخطوب تختلف
 والعبد مذ كان في جزارته ... يعلم من اين يءكل الكتف
 
 اهدي بعضهم الي صديق له كبشا في يوم اضحية وكتب معه رقعة يصف سمنه فاجاب المهدي اليه وصلت رقعتك ففضضتها عن خط مشرق ولفظ مونق وعبارة مضيءة ومعان غريبة وتصرف بين جد امضي من القدر وهزل ارق من نسيم السحر وتنقلت في وجوه الخطاب الجامع للصواب الا ان الفعل قصر عنه القول لا بل ذكرت جملا جعلته بصفتك جملا واتساع في البلاغة يعجز عنها عبد الحميد في كتابته وسحبان في خطابته وكان المعيدي يسمع به لا يراه وحضر فرايت كبشا متقادم الميلاد من نتاج قوم عاد قد افنته الدهور وتعاقبت عليه العصور وظننته احد الزوجين الذي جعلهما نوح في سفينته ليحفظ بهما جنس الغنم لذريته صغر من الكبر ولطف من القدم فبانت زمانته وتقاصرت قامته وعادنا حلا ضءلا باليا هزيلا بادي السقام عاري العظام جامعا للمعاءب مشتملا علي المثالب يعجب العاقل من حلول الحياة لنه عظم مخلد وصوف ملبد لا يوجد فوق عظامه سلب ولا تقع اليد منه الا علي خشب لو مر به الكلب لا ستجافه او اطرح للذءب عند الخوي لعافه قد طال فقده الكلاء وبعد عهده لم ير الغثاء الا ناءما ولا الشعير الا حالما وقد تحيرت بين ان اقتنيته فيكون فيه عنا الدهر او اذبحه فيكون جيفة علي وجه النهر فلمت الي استبقاءه لما تعرفه من محبتي التوفير ورغبتي في التمييز وجمعي للولد وادخاري للعدد فلم اجد فيه مستمتعا للبقاء ولا مرفقا للعناء لانه ليس باثني فيحمل ولا يثني فينسل ولا بصحيح فيرعي ولا سيلم فيبقي فلمت الي الثاني من رايك وعلمت علي الاخري من قولك فقلت ابحه ليكون وظيفة للعيال واقيمه رطبا مقام قديد الغزال فانشدني وقد اضرمت النار وحدت الشفار وشمر الجزار:
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم في من سمنه ورما
 ثم قال وما الفاءدة لك في ذبحي وانا لم يبق في الا نفس خافت ومقلة انسانها باهت لست بذي لحم فاصلح للاكل لن الدهر قد اكل لحمي ولا جلدي يصلح للدباغ لان الايام قد مزقت ادمي ولا صوفي يصلح للغزل لان الحوادث قد خصت وبري وان اردتني للوقود فكف بعرافتي من ناري ولن تفي حرارة جمري بريح قتاري ولم يبق الا ان تطالبني بدحل او بيني وبينك دم رجل فوجدته صادقا في مقالته ناصحا في مشورته ولم اعلم من اي حالة اعجب ام من مماطلته للدهر من اجل البقاء من صبره علي الضر والبلاء ام من قدرتك عليه مع اعواز مثله ام من تاهيلك الصديق مع ما به خساسة قدره.
  الباب التاسع والعشرون
 فيما تحتاج اليه الاطعمة من البقول في السفرة
 القول علي القرع ويسمي الدباء قال ابن جزلة في المنهاج اجوده الرطب الاخضر الحلو وهو بارد رطب في الثانية وقال رومس انه حار رطب ويتولد منه غذاء شبيه بما يصحبه فان اكل بالخردل ولد خلطا حريفا وان اكل بالملح ولد خلطا ملحا ومسلوقه يغذو غذاء يسيرا وينحدر سريعا وهو جيد للصفراء وبين وعصارته تسكن وجع الاذان مع دهن ورد وينفع من اورام الدماغ وسويقه بنفع من السعال ووجع الصدر من حره وهو لقطع العطش جيد ويلين البطن واذا دفن في الخمر وشرب مع السكر نقع من الحميات وهو يفسد في المعدة لمخاطلة ردء ويضر باصحاب السوداء والبلغم.. انتهي رافع الاندلسي.
 وقرع تبدي للعيون كانه ... خراطيم افيال لطخن بزنجار
 الباذنجان: قال ابن القيس في الموجز قيل بارد وقيل حار يابس في الثانية وهو اصح يولد السوداء والسدد والسرطان والجرب السوداوي والبواسير والصلابة والجذام ويفسد اللون ويصفر ويبثر الفم انتهي كلامه.
 الوصف: قال ابن المعتز فيه:
 وابذنج بستان انيق رايته ... علي طبق تحكيه مقلة راق
 قلوب ظبا افردت من كبودها ... علي كل قلب منه مخلب عاشق
 وقال ابن رشيق القيراواني:
 واذا صنعت غذاءنا ... فاجعله غير منبذج
 اياك هامة اسود ... عريان اضلع كوسج
 
 وقال صاحب كتاب ملح الممالحة وكان شيخنا الاسدي يعجبه الباذنجان ويقول في تفضيله ان الناس ياكلونه ثمانية اشهر من السنة وهم اصحا ولو اكلوا الرمان ثمانية اشهر قلحوا وقيل لرجل ما تقول في الباذنجان فقال انوف الزنج واذناب المحاجم وبطون العقارب وبرز الرقوم فقيل انه يحشي باللحم فيكون طيبا فقال لو حشي بالتقوي والمغفرة ما افلح وقال صاحب المنهاج اجوده الحلو الاوساط والعتيق ردء والحديث اسلم ولا يبين ضرره كثيرا الا انه غذاء مالوف وهو حار يابس في الثانية وفيه غلظ والمر منه حار يابس بلا خلاف والحديث اقل حرارة واردءه ما اكل مشويا وهو ينفع من عرق الدم لشدة رقته وليس له نسبة الي اطلاق ولا عقل اليه ان طبخ في دهن اطلق وان طبخ في خل او سماق عقل وهو يحدث وجع الخواصر والمعدة والعتيق يبثر الفم ويولد السوداء والسدد ويسود البشرة ويولد البواسير وينبغي ان ينفع في الماء والملح ويسكن فيه ثم يعمل بالدسم الكثير والخل والكراويا.
 القلقاس: قال ابن جزلة في المنهاج حار رطب في الاولي وقيل انه معتدل الحرارة رطب في الثانية يزيد في الباءة انتهي، وللشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة في رسالة السجع الجليل فيما جري من النيل عند ذكر الجزيرة الوسطي وقد اخلق ديباج روضها لانف وترك قلقاسها بمده وجزره علي شفي جرف.
 بعيني رايت الماء فيها وقد جري ... علي راسه من شاهق فتكسرا
 غيره:
 طالما تضرع باصبعه الي ربه ... ولطم برءوسه الحيطان مما جري علي قلبه
 وتمثل بقول الاول:
 وان سالوك يوم البي ... ن عن قلبي وما قاسي
 فقل قاسي وقل قاسي ... وقلقاسي وقل قاسي
 لم يفد تحصينه من ورقة بالدرق والستاءر ولا حن عليه حين تضرع باصابعه فصح ان الماء سلطان جاءر:
 يا ويح قلقاس بمصر يقول لي ... لما اغتدي في غيطه غرقانا
 النيل مثل دم لفرط زيادة ... فلذا براسي يلطم الحيطانا
 السلجم: وبالشين ايضا قال ابن جزلة وهو اللفت وهو بري وبستاني وهو حار في الدرجة الثانية رطب في الدرجة الاولي يغذو كثيرا ويولد منيا يدر البول ولا يسهل ويشتهي الطعام اذا سلق دفعتين وطيب بالخل والخردل وماءه ينفع من الحصر وفيه غلظ ونفخ وان عرض منه ذلك فليتناول بعده احد الجوارشنات.
 الجرز: في المنهاج اجوده الاحمر الشتوي وغذاءه اقل من السلجم وهو حار في اخر الدرجة الثانية رطب في الاولي يحرك الباءة ويسهل ويلطف ويدر البول وهو عسر الهضم منفخ يولد ماء رديءا وينبغي ان يكثر انضاجه ويصلح بالمري والخل والخردل وقال بعضهم:
 انظر الي الجرز الذي ... يكحي لنا لهب الحريق
 كمدية من سندس ... فيها نصاب من عقيق
 الاسفاناج: قال ابن جزلة اجوده في المنهاج الممطور وهو رطب بارد في اخر الدرجة الاولي وقيل معتدل من الحرارة والبرودة فهو ملين ينفع السعال والصدر وفيه قوة التحليل وهو سريع الانحدار عن المعدة يلين الطبع وينفع من اوجاع الظهر الدموية وهو سء الهضم ويضر اصحاب الامزجة الباردة.
 السلق: قال ابن جزلة هو صنفان اسود لشدة خضرته واقل لونا منه واوجوده العذب الطعم وهو حار يابس في الدرجة الاولي وقيل هو مركب القوة وقيل رطب في الاولي فيه بورقه ملطفة وتحليل وتفتيح وفي الاسود قبض وينفع من داء الثعلب والكلف والخزرة والثاليل اذا طلي بماءه ويقتل القمل وتطلي به القوبا مع العسل ويفتح سدد الكبد والطحال والاسود منه يعقل وخصوصا مع العدس والصنف الاخر المهرا ويحقن بماءه لاخراج الثقل وهو ينفع من القولنج مع المري والتوابل وهو يمغص ويولد النفخ وهو ردء الكيموس قليل الغذاء يحرق الدم ويصلحه الخل والخردل واصله ردء المعدة انتهي.
 وقال ابن زهر في خواصه عن هرمس ورق السلق وورق العاقر قرحا من كل واحد دانق اذا جعل في طعام باسم انسان واطعم عمل فيه روحانية المحبة عملا عجيبا وقال ابن زهروان رض السلق وعاقر قرحا وذر في مجري ماء الحمام برد وسكن حره وقال ايضا وانرض ورقة بدم الحمام وذفن في اناء رصاص اربعين يوما تولد منه دود اخضر طوال فاذا طبخت بماء السلق وطلي به راس الاقرع انبت في ه الشعر وان شدخت الدودة التي تكون في السلق ودفنت في برج حمام او علقت عليه لم يقرب البرج شء من الحيوان الضاري انتهي.
 
 فصل البصل: في المنهاج فيه مع الحرافة المقطعة مرارة وقبض وما كان منه اطول فهو احرف والحمر من الابيض واجوده الابيض الريان وهو حار يابس في الثالثة وهو ملطف يقطع ويجذب الدم الي خارج البدن ويزيد في الباءة وينفع من تغير المياه ويفتق الشهوة ويلين الطبيعة واذا قطر ماءه في الذين ينفع من الطنين وهو يجلو البصر وينفع من ابتداء الماء والبياض اكتحالا بعصارته ويهيج خروج الشعر واذا دق وعجن بعسل ووضع علي الظفر الغليظ والقوابي والبهق قلع ذلك ويطلي به داء الثعلب وينفع من عضة الكلب سقيا بشراب ومن نهش الحيات وهو يصدع للراس والكثار منه يشيب ويضر بالعقل ويكثر اللعاب ويفتح افواه البواسير ويصلحه الخل واللبن الحامض او مع الهندبا، وقال نصر بن سيار يوما وحوله بنون له هءلاء بنو البصل لانه كان ياكل كثيرا منه فيهتاج وقال ابن وكيع يحكي لعينك احمرارا قشره اذا راه ناظر غلاءي حمرا علي جسوم بيض رطاب من جسوم الروم.
 الثوم: كذا ذكره صاحب المنهاج بالثاء المثلثة منه بستاني ومنه بري ومنه كراثي والكراثي مركب القوة من الثوم والكراث وهو حار يابس في الدرجة الرابعة وقيل في الثالثة وهو اقوي حرارة ويبسا من البصل وهو يحل النفخ وينفع من تغيير المياه وطبيخ الجبلي منه اذا شرب قتل القمل ورماده يطلي به البهق مع العسل وكذا الثعلب والجرب والقوابي ويصفي الخلق مطبوخا ويخرج العلق من الحلق واذا حشي في طبيخ ورقه وساقه ادر الحيض والبول واخرج المشيمة واكله يخرج الديدان ويطلق الطبع وهو نافع من لسع الهوام ونهش الحيات وعضة الكلب الكلب سقيا بشراب وينفع السعال من برد ويصفي الخلق وهو مقرح للجلد مصدع مضعف للبصر جالب يثور العين واذا طبخ قلت حرارته وحراقته وتصلحه الحوامض والدهان واللحوم السمان والثوم دواء لمن اصابه وجع السعي في بطنه واذا شوي ووضع علي الضرس الماكول سكنه، وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه امرنا النبي صلي الله عليه وسلم باكل الثوم وقال لولا ان الملك ينزل علي لاكلته.
 وقال بعض الشعراء فيه:
 يا حبذا ثومة في كف ضاهية ... بديعة الحسن تسبي كل من نظرا
 ابصرتها وهي من عجب تقلبها ... كصرة من ديبقي حوت دررا
 الكزبرة: ويقال كسبرة منها رطبة ومنها يابسة وقوتها مركبة والغالب فيها ارضية اجودها البستاني وهي باردة في اخر الاولي واليابسة منها في الثانية وابقراط يقول فيها حرارة وبرودة وعند جالينوس انها تميل الي التسخين وفيها قبض وتخدير وهي تزيل روايح البصل والثوم اذا مضغت رطبة او يابسة وعصارتها مع اللبن تسكن كل ضربان شديد وتنفع من الاورام الحارة مع الخل والاسفيداج ودهن الورد ومعه العسل للبشري والنار الفارسي وينفع من الجمرة ومن الدوار عن بخار المرار والبلغم وخاصيته ان يمنع البخار من الراس وكذلك يجعل في الطعام ورطبه ينفع الرعاف ودرور يابسه والمضمضة بعصارته رطبة تنفع من القلاع وهو ينفع الخفقان عن حرارة ودرهمان منها مع لسان الجمل ينفع نفث الدم وهو يمنع من القء والجشاء الحامض بعد الطعام والاكثار منه يخلط الذهن ويظلم البصر ويخفف المني ويكسر الباءة ويصلحه سكنجبين السقر جلي.
 واما البقل فما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال البقل حلية المواءد وفيما رواه مكحول عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال احضروا مواءدكم البقل فانها مطردة للشياطين وروي عن علي رضي الله عنه انه قال دخلت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي حذيفة بن اليمان فتلقانا بنبات يقال له الباذروج فنظر اليه وقال اهلا بك من بقلة ما اطيب ريحك واحسن منظرك فانك لمن رياض الجنة ثم نظر الي الهندباء فقال يا لك من بقلة تهضم الطعام وتحيي الفءاد وتجلو عن الناظر.
 
 فاءدة: منقولة من خط القاضي امين الدين بن الانفي المالكي رحمه الله تعالي قال ذكر السويدي صاحب التذكرة ان الامام فخر الدين الرازي ذكر انه من راي الهلال اول ليلة وكان موجوع الضرس فقال نذرت لله ان لا اكل الهندباء ولا لحم الفرس سكن وجع ضرسه ذلك الشهر وقال ابن زهر في خواصه قال يوحنا بن ماسويه ان دق اصل الهندباء وضمد به لسعة العقرب سكن الوجع والبري منه اذا شرب ماءه مع الشراب نفع من لدغ الافاعي وقال ابن النفيس في الموجز يابسه يابس في الاولي ورطبه رطب في الاولي يفتح سداد الاحشاء والعروق وفيه قبض صالح يقوي المعدة والكبد اما الحارة فشديد الموافقة لها واما الباردة فللخاصية وتنفع مع الخيار شنبر لاورام الحلق وتنفع الرمد وبياض العين.
 الكرفس: حار يابس يفتح السدد ويدر البول وهو نافع للمعدة ويبطء بالهضم ولذلك يجب ان يقدم قبله طعاما يختلط به وهو يطيب النكهة ويحتاج الي اكله من يداخل السلطان ومن كان خدمته السر وقال ابن النفيس في الموجز حار في الاولي يابس في الثانية يحلل النفح ويفتح السدد ويسكن الوجع ويطيب النكهة جدا ردء للصرع تهيجه في المصروعين وينفع السعال والكبد والطحال والكلي والمثانة وينفع الاستسقاء وعسر البول وتفتت الحصاة وتضر الحبالي والادارة ويهيج الباءة.
 النعناع حار يابس وهو نافع من الفواق قال ابن زهر في الخواص ان جعل من ورق النعنع الثلث ومن ورق السدس ومن حب القرع النصف وجعل في طعام واحد باسم اخر عمل فيه روحانية المحبة.
 الطرخون: في المنهاج قيل ان عاقر قرحا هو اصل الطرخون وهو جبلي وبستاني واجوده البستاني وهو حار يابس في الثانية وفيه قوة مخدرة وقيل انه بارد وهو مجفف الرطوبات فاذا مضغ نفع من القلاع ويمضغ قبل شرب الادوية الكريهة وهو يقوي المعدة ويحدث وجع الحلق وهو عسر الهضم ويقطع شهوة الباءة ويعطش ويصلحه الكرفس.
 الفجل: من كتاب هاضم الطعام وبزره نافع من الفواق اذا اكل بالعسل واذا شدخ علي عقرب ماتت وان شرب ماء ورقه نفع من اليرقان الحادث من الطحال.
 قلت: ومن منافعه ما جربته وصح انه اذا مضغ ووضع علي العين المحمرة من لطم وكرر ذلك فانه يزيل الحمرة في الحال وقال ابن زهر في خواصه ورق الفجل معصورا يءخذ ماءه وشء من نشادر فيلطخ به سلة الحاوي فتموت الحيات كلها وورقة يحد البصر وان سحق بزره مع كندس متساويين وطلي به البهق الاسود في الحمام بالماء الحار والخل اذهبه وغن اخذ ماءه وخلط بالخل والطين وطلي علي لسعة الزنبور اراها وقال جالينوس عصارة الفجل اذا اكتحل بها جلت البياض من العين واذا خلط ماء الفجل بماء الورد وسخن وقطر في الاذان اذهب عسر السمع والطنين منها وغن دق ورقه وصفي ماءه واسعط به صاحب اليرقان رايت عجبا وقال ارسطاطاليس مما يبيض الشعر مثقال من ورق الملوخيا والفجل ويعجن بمرارة الثور ويضمد به الشعر بالليل ويغسل بالنهار فانه يصير الاسود ابيض وان طلي الوجه بماء الفجل اذهب عنه النمش والكلف وان دخن بوقه في بيت هربت منه الهوام (قال) النور الاسعردي يهجو:
 ايا مطعما اصحابه اذ دعاهم ... من الفجل في اوراقه غير ما يمري
 وحقك ما اكرمتهم مذ لقيتهم ... بجيش ضراط تحت راياته الخضر
 نادرة: كان ابو نواس يوما عند بعض اخواته فخرجت عليه جارية عليها ثياب خضر فلما راها مسح عينيه وقال خيرا رايته ان شاء الله قالت ما رايت؟ قال: رايت كاني راكب اشهب عليه ثياب خضر قالت له ان صدقت رءياك استدخلت فجلة.
 الرشاد قال ابن البيطار اذا شرب بالماء الحار حل القولنج واخرج الديدان وحب القرع ان سحق نيءا وسف نفع من البرص وغن لطخ عليه وعلي البهق الابيض بالخل نفع منهما واذا خلط بالعسل ولعق منه نفع من السعال المتولد عن اخلاط غليظة واذا ضمدت به لسعة العقرب نفعها.
 زين الدين بن الوردي:
 رب خولي بدا من ... حيه وهو ينادي
 من يمت في ورد خدي ... اهده سبل الرشاد
 انشدني الشيخ عز الدين الموصلي لنفسه ملغزا:
 ما اسم له احرف ثلاث ... تصحيفه جمعه بقل
 عدتها في الحساب سبع ... وان ترد مثله فكبل
 ان تجر ما اليه يكثر ... وان تزد نقطة يقل
 يدوي اذا الماء قل لكن ... يصح جسما اذا يعل
 
  الباب الثلاثون في الخوان والماءدة وما فيهما من كلام مقبول
 كنية الخوان ابو جامع لاجتماع الناس حوله قال الحريري في درة الغواص ويقولون لما يتخذ لتقديم الطعام عليه ماءدة والصحيح ان يقال خوان الي ان يحضر الطعام عليه يسمي حينءذ ماءدة يدل علي ذلك ان الحوارييم حين سالوا عيسي عليه السلام بان يستنزل لهم طعاما من السماء قالوا هل يستطيع ربك ان ينزل ماءدة من السماء بينوا معني اسم الماءدة بقولهم نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا قال الصعمي غدوت ذات يوم الي زيادة صديق لي فاستشرت بعض الاخلاء فقال ان كان لفاءدة او عاءدة او لماءدة والا فلا وقد اختلف في تسميتها بذلك فقيل سميت به لانها تميد بما عليها اي تتحرك ماخوذ من قوله تعالي (وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بكم) وقيل بل هي من ماد اي اعطي ومنه قول رءبة بن العجاج الي امير المءمنين الممتاد اي المستعطي وكانها تميد من حواليها مما احضر عليها وقد اجاز بعضهم اني يقال فيها ميدة واستشهد عليه بقول الراجز:
 وميدة كثيرة الالوان ... تصلح للجيران والاخوان
 وقال الكواشي في تفسير سورة الماءدة ولما سال الحواريون للماءدة لعيسي عليه السلام لبس صوفا وبكي وقال (اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء) الاية: فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين من فوقها وتحتها وهم ينظرون وهي تهوي منقضة حتي سقطت بين ايديهم فبكي عيسي عليه السلام وقال اللهم اجعلني من الشاكرين اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عقوبة ثم قال ليقم احسنكم عملا فليكشف عنها وليذكر اسم الله تعالي فقال له شمعون انت اولي بذلك منا فقام عيسي عليه السلام وتوضا وصلي صلاة طويلة وبكي بكاء كثيرا وكشف المنديل عنها وقال بسم الله خير الرازقين واذا هو سمكة مشوية ليس عليها فلوس ولا شوك بها يسل منها الدسم وعند راسها ملح وعند ذنبها خل وحولها من الوان البقول ما خلا الكراث واذا خمسة ارغفة علي واحد زيتون وعلي الثاني عسل وعلي الثالث سمن وعلي الرابع جبن وعلي الخامس قديد فقال شمعون امن طعام الدنيا هذا ام من طعام الاخرة فقال عيسي ليس شء مما ترون من طعام الدنيا ولا من طعام الاخرة ولكنه شء افتعله الله بالقدرة الغالبة كلوا مما سالتم يمددكم الله ويرزقكم من فضله فقالوا يا روح الله كن اول من اكل منها فقال معاذ الله ان اكل منها ولكن ياكل منها من سالها فخافوا ان ياكلوا منها فدعا لها اهل الفاقة والمرضي وقال كلوا من رزق الله ولكم الهناء ولغيركم البلاء فاكلوا وصدروا وكانوا الفا وثلاثماءة ما ببن رجل وامراة من فقير ومريض وزمن ومبتلي واذا سمكة كهيءتها حين نزلت ثم طارت الماءدة صعدا وهم ينظرون اليها حتي توارت وما اكل منها ضحي فياكل منها الاغنياء والفقراء والصغار والكبار والرجال والنساء حتي اذا فاء الفء طارت وهم ينظرون في ظلها وكانت تنزل كناقة صالح في الحلب فاوحي الله الي عيسي عليه السلام ان اجعل ماءدتي ورزقي في الفقراء دون الاغنياء فعظم ذلك علي الاغنياء حتي شكي بعد نزولها عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين فقال عيسي: (ان تعذبهم فانهم عبادك (الاية، فمسخ منهم ثلثماءة وثلاثة وثلاثين رجلا اصبحوا خنازير فلما راي الناس ذلك بكوا ورغبوا الي عيسي فلما ابصرت الخنازير عيسي بكت وجعلت تطوف بعيسي وعيسي يدعوهم باسماءهم يشيرون برءوسهم ويبكي ويبكون وهم لا يقدرون علي الكلام ثم هلكوا اجمعين وما اظرف قول ابن حجاج:
 يا ذاهبا في داره جاءيا ... بغير لا معني ولا فاءدة
 قد جن اضيافك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءدة
 صلاح الدين خليل الاقفهسي نزيل دمشق المحروسة قال انشدني الشيخ العارف المحقق المسلك الحكيم برهان الدين ابراهيم الغري الشهير بابن رفاعة اعاد الله من بركاته من لفظه لنفسه:
 لما مرضت ارسلت ... لي صله وعاءده
 لعمها اني فتي ... اهوي النساء والماءدة
 جارية وسكرا ... للاكل والمشاهدة
 وقال الشيخ برهان الدين القيراطي:
 اميل لاغصان القدود صبابة ... وان هي زادتني جفا وتباعدا
 ويعجبني بين الانام تطلفي ... عليها اذا شاهدتهن مواءدا
 
 رجع: قال حاتم الطاءي لغلامه قد الينا ماءدة تتباعد ما بين انفاسنا قال هدبة بن خالد حضرت امير المءمنين فلما رفعت الماءدة جعلت التقط ما في الارض فنظر الي المامون وقال اما شبعت يا شيخ قلت بلي يا امير المءمنين انما شبعت في فناءك وفي كنفك ولكن حدثني حماد بن سلمة عن ثابت بن انس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اكل من تحت ماءدته امن من الفقر فنظر المامون الي خادم واقف بين يديه فاشار اليه فما شعرت حتي جاءني ومعه منديل فيه الف دينار فناولني فقلت يا امير المءمنين وهذا من ذاك، وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنه من اكل ما سقط من الخوان رزق اولادا كانوا صباحا وينبغي ان يصرف عن الماءدة السنور والكلب وذو العيون الرديءة من الغلمان ومن يعلم منه الشره او يشبعوا قبل احضارهم الطعام قال النبي صلي الله عليه وسلم من اكل وذو عينين ينظر اليه ولم يواسه ابتلي بداء لا دواء له، قال النيفاشي في سرور النفس حدثني من حدثه بعض التجار الذين كانوا يردون الي خدام القصر فاضافني في حجرة له متصلة بالقصر فلما حضرت الماءدة كان بين ايدينا سنانير كثيرة فعندما شاهدوا الماءدة وضعت لم يبق عندنا منها واحد ومرت كلها خارجة عن المجلس دون طارد يطردها فعجبت من ذلك كل العجب فلما انقضي الطعام احببت ان اعرف العلة في ذلك فسالت الخادم فاخذ بيدي وادخلني الي بيت صغير فيه عدة اواني فيها طعام والسنانير مجتمعة عليه تاكله فقال عودناها اذا حضر الطعام ان تطرد الي هذا البيت ويعد لها طعام فيه فصارت عادة لها، واتفق في امر الكلب وحضوره بالمغرب واقعة عجيبة وذلك انه كان بمدينة من بلاد المغرب حمال يحمل في السوق فاتي من حمل ذات يوم فاشتري زلايبة وهريسة في صفحة وصعد بها الي سطح السوق ياكلها فتبعه كلب فجلس ازاءه وهو ياكل فجعل كلما شال لقمة الي فيه يشيعها الكلب ببصره حتي يبتلعها الرجل ثم صار يفع اللقمة ويومي بها الي الكلب علي سبيل العبث به فيقرب الكلب منه فياكل اللقمة ويزجره فلم يزل دابه حتي بقيت لقمة واحدة فروغها في الدهن واومي بها نحو الكلب ثم القاها في فمه فمضغها وابتلعها والكلب محدق نحوه فلما صارت اللقمة في حلقومه وثب عليه الكلب فاستل الحلقوم واللقمة فاكلهما وخر الرجل ميتا (عبد العزيز بن المهذب) :
 لله در غلام جاء يخدمنا ... بسفرة من رفيع القطن فوراء
 بادءر ازرق من حول دارتها ... تحار فيه وفيها مقلة الراءي
 كانها روضة خضراء مزهرة ... وحولها جدول من ازرق الماء
 ومن التحف النفيسة: ما ذكره القاضي الرشيد بن الزبير في كتابه العجاءب والظرف انه اصاب عطية بن مرداس العلاوي لما ملك الرحبة في سنة اثنين وخمسين واربعماءة وحازما كان ادخره ابو الحرث رسلان اليساسيري من مال وغيره ومما كان وجده ببغداد من الخليفة الي جعفر عبد الله القاءم ومن ذخاءر بني العباس حين خلعه ونهب داره في سنة خمسين واربعماءة وجد فيها ماءدة فيروزج بحوافي مكالة بالجواهر لا قيمة لها ولا قدرا يعرف مما انتقل الي بني العباس من ذخاءر الكاسرة كتب البرهان الغزولي النحوي السكندري سحبة ملاعق اهداها للصاحب زين الدين بن الزبير:
 لما بعدتم وكاد الياس يقصينا ... من نيلكم ودنت منا امانينا
 بتنا علي سغب الامال في ظما ... والشوق ينشرنا طورا ويطوينا
 ثم استنبنا تحيات السلام عسي ... تعود منكم تحيات فتحيينا
 وقد بعثنا لكم مملوءة قبلا ... مثل الايادي التي اعيت ايادينا
 مستطعمات طعاما من مطاعمنا ... وافتكم بلسان الحال تحكينا
 ومما يكتب علي سفرة الكل: الا كل هنيءا ولا تحتشم ... فما الاحتشام فعال الكرم
 فما الجود والفضل الا لمن ... تفضل الينا بنقل القدم
 
 الخبر وما ورد فيه: قال ابن عباس رضي الله عنه اكرموا بغيرة ابو محمد بن خلاد كان الحسن ابن رجاء يقول السميد طعام الملوك والحواري طعام الخواص والخشكار طعام العامة والشعير طعام الزهاد وكان حميد تخلو ماءدته من ماءة رغيف سميد في كل رغيف رطلان وكان خبزه موصوفا ببغداد كانه المراة المجلوة بياضا وحسنا وربما يري فيه شعر اللجة لشدة بياضه قال احمد بن ابي داود قال لي الواثق يوما ما جمال المواءد فقلت يا امير المءمنين كان يقال جمالها الخبز عليها فقال اصبت واحسنت فاذا اختلفت الالوان وكان الخبز كثيرا شهد لصاحبها بالشرف.
 قال الصعمي كان الرشيد ياكل يومين متوالييني خبز السميد والثالث الحواري والرابع الخشكار والخامس والسادس خبز الارز النقي من خبز التنور وكان يقول الارز غذاء صحيح قال بعض الاطباء الخشكار فيه بعض الحرارة وهو اسرع انحدارا من المعدة لاجل النخالة التي فيه لان فيه جلي للمعي وهو يولد الحكة واكله بالادام الدهن يدفع ضرره والخبز الخمير احمد الخبز واوفقه وامراه والفطير بطء الانهضام يولد الرياح وخبز التنور اغذا وانفع والخبز المملوك وخبز الطابق ثقيلان ضاران والخبز السميد المعتدل الخبز يخصب الجسم ويجدد السدد واكله بالاسفندباجات والطباهجات المالحة يصلحه وكانجبريل بن بخيتشوع لا يءثر علي الحواري شيءا ويقول هو الواسطة وروي عن علي بت ابي طالب رضي الله عنه (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) قال هو خبز البر وماء القراح والظل قال العتبي عن ابيه قال خرج ابو سفيان في جماعة من قريش وثقيف يريدون بلاد كسري بتجارة لهم فلما ساروا قال ابو سفيان انا لعلي خطر قدومنا علي ملك لم ياذن لنا بالقدوم عليه فايكم يذهب بالعير فان اصيب فعلينا دمه وان يغنم فله نصف الريح فقال غيلان بن سلمة الثقفي انا امضي في العير وكان ابيض طويلا جعدا فلما وصل ديار الملك لبس ثوبين اصفرين وشهر نفسه وقعد بالباب حتي اذن له فدخل علي الملك وهو جالس في شباك ذهب فقال له الترجمان يقول لك الملك ما ادخلك بلادي بغير اذني فقال لست من اهل عداوة الملك ولم اك جاسوسا وانما حملت تجارة فان ارادها فهي له قال فبينا هو يكلمه اذ سمع صوتا فخر ساجدا فقال له الترجمان يقول لك الملك ما اسجدك فقال سمعت صوتا مرتفعا حيث لا ترتفع الاصوات فظننته صوت الملك فسجدت قال فشكر الملك ذلك له وامر له بمرقعة توضع تحته فراي فيها صورة الملك فوضعها علي راسه فقال الحاجب الملك يقول لك انما بعثناها لك لتجلس عليها فقال قد علمت ولكن رايتها وعليها صورة الملك فوضعتها علي اعظم اعضاءي فقال له الملك ما طعامك في بلادك قال خبز البز قال هذا عقل الخبز ثم اشتري منه التجارة باضعاف ثمنها ورجع في امن وسلامة.
 ابو الحسن الجزار في الخبز:
 قسما يلوح الخبز عند خروجه ... من قرنه وله الفداة تجار
 ورغاءف منه تروقك وهي في ... سجف التفال كانها اقمار
 من كل مصقول السوالف احمر ال ... خدين للشونير فيه عذار
 وكان باطنه بكفك درهم ... وكان ظاهر لونه دينار
 كالفضة البيضاء لكن يغتدي ... ذهبا اذا قويت عليه النار
 وقال ابن الرومي في الرقاق:
 لا انسي خبازا مررت به ... يدحو الرقاقة مثل اللمح بالبصر
 ما بين رءيتها في كفة كرة ... وبين رءيتها قوراء كالقمر
 الا بمقدار ما تنداح داءة ... في صفحة الما تلقي فيه بالحجر
 وله في الزلابية:
 يلقي العجين حينا من اصابعه ... فتستحيل شبابيكا من الذهب
 الماموني في الكماج:
 عندي للاكل غذا ما ... قمت للتسحر
 ملتونة بسمنها ... وسمسم مقشر
 ااوجه الترك اذا ... اثر فيها الجدر
 وقال بعضهم واجاد:
 خبز شعير بغير ادم ... عند فقير من الكرام
 الذ عندي من الف لون ... عند غني من اللءام
 وقال مجير الدين بن تميم:
 وكان ارغفة الخوان وحولها ... بقل تهش اليه نفس الاكل
 وجنات غيد صففت وجميعها ... يبدو بها خط العذار الباقل
 
 غريبة: ذكرها الحافظ العلامة المءرخ عماد الدين بن كشير في تاريخه في ترجمة الوليد ابن عبد الملك ورواها الحافظ ابن عساكر باسناد رجاله كلهم ثقاب عن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر عن ابيه قال خرج الوليد بن عبد الملك يوما من الباب الاصغر فراي رجلا عند الماذنة الشرقية ياكل فوقف عليه فاذا هو ياكل خبزا وترابا فقال له ما يحملك علي هذا قال القنوع يا امير المءمنين فذهب الي مجلسه ثم استدعي به فقال ان لك لشانا فاخبرني به والا ضربت الذي فيه عيناك فقال نعم يا امير المءمنين كنت رجلا جمالا فبنا انا اسير من مرج الصفر قاصدا الكسوة اذا رزمني البول فعدلت الي خربة لابول فاذا سرب فحفرته فاذا مال صبيب فملات منه غراءري ثن انطلقت اقود برواحلي واذا بمخلاة فيها طعام فالقيته منها وقلت اني ساتي الكسوة ورجعت لاملا تلك المخلاة فلم اهتد الي المكان بعد الجهد في الطلب ثم رجعت الي الرواحل فلم اجدها ولم اجد الطعام فاليت علي نفسي ان لا اكل الا خبزا وترابا قال فهل لك عيال قلت نعم ففرض لهم في بيت المال قال ابن جابر وبلغنا ان الرواحل سارت حتي اتت بين المال فتسلمها خازنه فوضعها في بيت المال.
  الباب الحادي والثلاثون
 في الوكيرة والاطعمة المشتهاة
 الوكيرة طعام البناء كان الرجل اذا فرغ من بناءه بطعم اصحابه يتبرك بذلك قال النبي صلي الله عليه ولسم في اربع في عرس او خرس او اعذار او توكير، قال الشاعر:
 خير طعام تشهد العشيرة ... الخرس والاعذار والوكيرة
 قال الشيخ محي الدين النواوي رحمه الله في شرح مسلم في كتاب النكاح قال اصحابنا وغيرهم الضيافات ثمانية انواع الوليمة للعرس والخرس بضم الخاء المعجمة للولادة وقيل فيه الخرص بالصاد المهملة ايضا والاعذار بكسر الهمزة والعين المهملة والذال المعجمة للختان والوكيرة للبناء والنقيعة لقدوم المسافر يصنع الطعام وقيل يصنعه غيره والعقيقة يوم سابع الولادة والوضيمة بفتح الواو وكسر الضاد المعجمة الطعام عند المصيبة والدبة بضم الدال المهملة الطعام المتخذ ضيافة بلا سبب، قال صاحب زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة ولما تكامل بناء القصر الابلق الذي انشاه السلطان الملك الناصر لسكناه بقلعة الجبل المحروسة عمل وليمة عظيمة حضرها الغني والفقير من كبير وصغير وخلع علي الامراء التشاريف علي قدر مراتبهم وانعم عليهم بالبذل من الموال وكانت عدة الخلع التي خلعت الفي خلعة وخمسماءة والمال المطلق ماءة الف دينار من العين المصري وذلك سنة اربع عشرة وسبعماءة، وقرات في بعض المجاميع الادبية ان الفتح بن ابي حصينة المغربي رحمه الله امتدح نصر بن صالح بحلب فقال له تمن فقال اتمني ان اكون اميرا فجعله بحلب مع الامراء ويخاطب بالامير وقربه وصار يحضر في مجلسه في جملة المراء ثم وهبه ارضا بحلب قبلي حمام الواساني فعمرها دارا وزخرفها وقرتصها وتمم بنياتها وكمل زخارفها ونقش علي داءر الدرابزين:
 دار بنيناها وعشنا بها ... في نعمة من ال مرداس
 قوم محوا بءسي ولم يتركوا ... علي للايام من باس
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليصنع الناس مع الناس
 قال فلما انتهي العمل بالدار عمل دعوة واحضر نصر بن صالح بن مرداس فلما اكل الطعام راي الدار وحسنها وحسن بنيانها ونقوشها وراي الابيات وقراها قال يا امير كم خسرت علي هذه الدار فقال والله يا مولاي ما للملوك علم بل هذا الرجل ولي عمارتها فلما حضر المعمار قال كم لحقكم غرامة علي بناء هذه الدار فقال المعمار غرمنا الفي دينار مصرية فاحضر من ساعته الفي دينار مصرية وثوبا اطلس وعمامة مذهبة وحصانا بطوق ذهب وسرج ذهب ودفع ذلك جميعه الي الامير ابي الفتح وقال له:
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليصنع الناس مع الناس
 قلت: وما احسن ما ضمن هذا البيت سيدي القاضي شهاب الدين بن حجر يمدح سيدنا ومولانا بدر الدين محمد بن الدمانيني المالكي رحمهما الله:
 نسيت ان امدح بدر العلي ... فلم يدع بري وايناس
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليصنع الناس مع الناس
 
 حكي ان ابن البطريق اسمه علي حضر عند ابن السراج بن الجبلي ناظر دار الضرب والجيش في بغداد في وليمة عملها لاجل دار عمرها فلما خرج من عنده اجتمع بالوزير نصير الدين احمد بن الناقدي فساله اين كنت قال في وليمة ابن الجبلي فقال الوزير قيل لي ان داره مليحة فقال نعم وقد علمت فيها:
 دار السراج مليحة ... فيها تصاوير بمكنه
 تحكي كتاب كليلة ... فمتي اراها وهي دمنة
 الدعوات المشهورة دخول عبد اله بن المامون ببوران بنت الحسن بن سهل وكانت النفقة في يوم ملاكها وعرسها، قال ابن عبدوس في سنة عشرة وما بين ثمانية وثلاثين الف الف درهم وقيل خمسين الف الف درهم وكان يجري في كل يوم في جملة الجرايات علي وكساه واقطعه فم الصلح وكانت عليه ثمانين الف دينار في السنة وبلغت نفقة ابيها في هذه الوليمة اربعين الف الف درهم وبلغت نفقة الحسن بن سهل علي قواد المامون وحملتهم فاوصلهم وخلع علي الخاصة خلعا قيمتها سبعون الف الف درهم وجليت بوران علي المامون وقد فرش لها حصير من الذهب وجاءت جدة بوران بمكيل من الذهب مرصع بالدر والجوهر فيه در كبار فنثر علي من حضر من النساء وفيهن ام جعفر وحمدونة بنت الرشيد وغيرهما فلم يمسسن منه شيءا فقال المامون شرفن ام محمد واكرمنها فمدت كل واحدة يدها واخذت حبة وبقي ساءر الدر يتدحرج علي حصير الذهب فقال المامون قاتل الله ابن هانء راي ما نحن فيه حيث قال:
 وكان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 ونثرت ام الفضل بن سهل جدة مروان عليها يوم دخل بها المامون الف درهم في صينية ذهب واوقد في تلك الليلة علي المامون شمعة عنبر وزنها اربعون منا ونثر في ملاكها كل شء له قدر من الكراع والرقيق والكسي والصياغات والطيب والضياع والعقار والجواهر والدنانير والدراهم وكانت اسماء كل هذا مثبتة في رقاع وتلقي فمن التقط رقعة مضي الي الخازن الذي لذلك الصنف فاخذه منه وكان للحسن بن سهل اربعون بغلا مرتبة لحمل الحطب تصرف كل يوم عدة دفعات اقامت تنقل سنة كاملة ولم يكفهم حتي قطعوا سعف النخل رطبا وصبوا عليه الدهن والزيت واوقدوه.
 
 وحكي: القاضي شهاب الدين بن فضل الله العمري في كتابه مسالك الابصار في ممالك الابصار في ممالك الامصار في ترجمة الامر باحكام الله ابي علي المنصور في المجلد الرابع والعشرون منه ان الامر باله بينا هو في موكبه قبلي بركة الحبش اذ تقدمهم فمر برجل علي باب بستان له وحوله عبيد وموال له فاستسقاه ماء فسقاه فلما شرب قال يا امير المءمنين قد اطعمتني في السءال فان راي ان يكرمني بنزوله لاضيفه فقال ويحك معي الموكب فقال واولءك يا امير المءمنين فنزل فاخرج الرجل ماءة بساط وماءة نطع وماءة وسادة وماءة طبق فاكهة وماءة جام حلوي وماءة زبدية اشربة سكرية كلها فبهت المر وقال ايها الرجل خبرك عجيب فهل علمت بهذا فاعددت له فقال لا والله يا امير المءمنين وانما انا رجل تاجر من رعيتك لي ماءة خطية فلما اكرمني امير المءمنين بنزوله عندي اخذت من كل واحدة شيءا من فرشها وبعض اكلها وشربها ولكل واحدة في كل يوم طبق فاكهة وطبق طعام وطبق بوارد وجام حلوي وزبدية شراب فسجد الامر شكرا لله وقال الحمد لله الذي جعل في رعايانا من يسع حاله هذا ثم امر له بما في بين المال من الدراهم ضرب تلك السنة فكان ثلاثة الاف الف وسبعماءة الف ثم لم يركب حتي احضرها واعطاها للرجل وقال استعن بهذه علي حالك ومرءوتك ثم ركب وانصرف، ولما زوج الحجاج محمد بن الحجاج قال لاصنعن طعاما لم يسبقني اليه الاولون ولا يدركه الاخرون فقيل له لو بعثت الي المداءن فسالت كيف صنع كسري فتعمل علي مثال ذلك فارسل الي بعض من ادرك ذلك فقال اخبرني عن الطعام الذي صنعه كسري فقال ما اكثر ما كان يصنعه من الطيبات قال اطيبه قال حين تزوج هند ابنة بهرام كتب الي عماله في الافاق ليقدم علي كل رجل منكم ويخلف والي شرطته علي بلده فراي عنده اثني عشر الفا فاطعمهم في ثلاثة ايام كل يوم الف خوان يقعدون علي بسط الديباج المنسوجة بالذهب وكلما اكلوا اتي كل واحد منهم بمثقال مسك فيغسل يده به فلما قاموا بعث بتلك الانية والبسط فقسمت عليهم فقال الحجاج افسدت علي لعنك الله اذهبوا فاشتروا الجزر فانحروها في مربعات واسط وكان قد امر بالنداء بالحضور فحضرها الناس وذلك في اشد الحر وكثرة الذباب فاستغني اهل الدعوة عن المراوح ولم يجدوا ذبابة واحدة وكان قد عمد الي المرافق التي في المجالس فنصب فيها احجار الثلج وكانت الريح تفضي اليها من باذهنجات فيخرج نسيمها الي المجالس والصحون وسءل عن عدم الذباب فقيل انه اشتري قبل الدعوة من دور الجيران ما يمكن سرءاه واستعار الباقي وطلي حيطانها بعسل قصب السكر فاشتغل الذباب به وانقطع عن داره فلما انقضت ايام الدهوة ردت جميع الدور الي اربابها.
 وعلي ذكر الذباب فلا باس بايراد نكتة غريبة وموعظة عجيبة وهي ان الحاكم الذي كان خليفة بمصر وادعي انه من ولد فاطمة (وبني المسجد الجامع بالقاهرة المعزية المجاور لباب الفتوح فسد حاله في اخر امره وادعي الالهية وكتب بسم الحاكم الرحمن الرحيم وجميع الناس للايمان به وبذل لهم نفاءس الاموال وغن ذلك كان في فصل الصيف والذباب يتراكم علي الحاكم والخدام تدفع الذباب ولا يندفع فقرا بعض القراء وكان حسن الصوت (يابها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وغن يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ما قدروا لله حق قدره) فاضطرب الحاضرون بسماع هذه الاية حتي كان الله تعالي انزلها تكذيبا للحاكم في دعوي الالهية وسقط الحاكم من علي سريره خوفا من ان يقتل وولي هاربا واخذ في استجلاب ذلك الرجل الي ان طمنه وسيره في صورة رسول الي بعض الجزاءر وامر الريان ان لا يسير به غير ثلاثة ايام ويغرقه فلما غرق رءي في المنام فقيل له ما وجدت فقال ما قصر معي الريان ارسي بي علي باب الجنة.
 
 رجوع: ومن المهم الملوكية والنخوة العربية والنفس الادبية ما ذكره الثعالبي في كتبه لطاءف المعارف عن جميلة بنت ناصر الدولة ابي محمد الحسن بن عبد اله بن حمدان انها حجت سنة ست وستين وثلاثماءة فصار عام حجها مثلا وتاريخا وذلك انها اقامت من المروءة وفرقت الاموال واظهرت من المحاسن ونشرت من المكارم مالا يوصف بعضه عن زبيدة وغيرها من حاجات بين الخلافة والملك ولا عن الخلفاء والملوك والحاجين وهو ما ذكره الثقاب انها سقت جميع اهل الموسم السويق بالكسر الطبرزد والثلج وكانت استصبحت البقول المزروعة في مراكز الخزف علي الجمال فضلا عما سواها واعدت خمسماءة راحلة للمنقطعين من رجالة الحاج ونثرت علي الكعبة عشرة الاف دينار واستصبحت فيها شموع العنبر في مدة اقامتها بمكة واعتقت ثلثماءة عبد وماءتي امة واغنت المجاورين بالصلات الجزيلة وخلعت علي طبقات الناس خمسين الف ثوب وكان معها اربعماءة عمارية لا يدري في ايتها هي ومن قصتها انها لما رجعت الي بلدها الموصل وضرب الدهر ضرباته فكان من استيلاء عضد الدولة فناخسرو علي اموالها وحصونها وممالك اهل بيتها ما كان حتي افضت بها الحال الي كل قلة ذل وتكشفت عن فقر مدقع وكان فناخسرو خطبها لنفسه فامتنعت من اجابته ترفعا عنه فاحتقدها عليها وحين وقعت في يده تشفي بها وما زال يعسف بها في المطالبة حتي عراها وهتكها ثم الزمها احد امرين اما ان تصحح ما بقته ووقف عليها من المال واما ان تختلف الي دار القحاب فتكتسب فيها ما تءديه من مال مصادرتها فلما ضاق بها الامر واشرفت علي الفضيحة انتهزت فرصة من غفلة المتوكلين بها وغرقت نفسها في دجلة رحمها الله تعالي ولا اخذها.
 ومن ظريف الاخبار ان زوجة المحسن بن الفرات ارادت اعذار ابنها بعد قتل ابيه فتعذرت عليها النفقة فرات المحسن في منامها فذكرت له ذلك فقال ان لي وديعة عند فلان الدين عشرة الاف دينار فانتبهت واخبرت بالقصة فسالوا الرجل فاعترف بها وحمل المال اليها، واتخذ) الحجاج وليمة اجتهد فيها واحتشد ثم قال لزاذان فروخ هل عمل كسري مثلها فاستعفاه فاقسم عليه فقال او لم عبد عبد كسري فاقام علي رءوس الناس الف وصيفة في يد كل واحدة ابريق من ذهب فقال الحجاج اف والله ما تركت فارس لمن بعدها شرفا.
 قلت: ذكرت بقوله او لم ما انشدنيه من لفظه لنفسه سيدي المقر المجدي ابن مكانس:
 قال خلي لحبيبي صل فتي ... فيك قد اضحي مغني مغرما
 قال هل يولم ان واصلته ... قال ان فاز بثغر اولما
 واول من ضيف الضيف واطعم المسكين وقص شاربه وقلم اظفاره واستحد واستاك وراي الشيب وفرق شعرع وتمضمض واستنثر واستنجي بالماء واختتن بالقدوم ولبس ابراهيم واسس المحجوج اي بني اساس البيت الحرام خليل الله ونبيه ورسوله ابونا ابراهيم الخليل عليه افضل الصلاة والسلام قيل ما خلا مضيفه الي يومنا هذا من ضيف قط وقيل له صلي الله عليه وسلم بما اتخذك الله خليلا قال بثلاث: ما خيرت بين شيءين الا اخترت الذي لله علي غيره وما اهتممت بما تكفل الله لي به ولا تعشيت الا مع ضيف، ما احسن قول صفوان بن ادريس فيمن اسمع ابراهيم:
 اسمي من سن القري رفقا بمن ... يغني عليك صبابة وغراما
 انا ضيف حبك فاصطنعني انه ... ضيف الهوي يستوجب الاكراما
 افنيت جسم الصب شوقا مثل ما ... افني سميك قبلك الاصناما
 حتي كان الحب قال لاضلعي ... يا نار بردا له وسلاما
 وكان الحسن بن قحطبة مضيافا له مطبخان في كل مطبخ سبعماءة تنور هكذا نقل عنه الزمخشري، وحدث عمر بن شيبة قال كان الحجاج يطعم في كل يوم علي الف ماءدة علي كل ماءدة سمكة مشوية سمينة وجنب مشوي وساقيان يسقي احدهما اللبن والاخر العسل وكان يطاف به علي كرسي فيقول يا اهل الشام مزقوا الخبز الرقيق كيلا يعاد عليكم، وقال الجاحظ كان كسري ينصب في كل يوم الف ماءدة علي كل ماءدة فخذ حمار وحش وبيضة نعامة ومن ساءر الاصناف التي توجد في البر والبحر والسهل والجبل حتي لا تخلو المواءد من ساءر الاطعمة.
 
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يجيب الوليمة ويجيب دعوة العبد والحر ويقبل الهدية ولو انها جرعة لبن او فخذ ارنب ويكافء عليها ولا يتانق في ماكل ويعصب علي بطنه الحجر من الجوع واتاه الله مفاتيح كنوز الارض فلم يقبلها واختار الاخرة واكل الخبز بالخل وقال نعم الادم الخل واكل الدجاج ولحم الحباري وكان ياكل ما وجده ولا يرد ما حضر ولا يتكلف ما لم يحضر ولا يتورع من مطعم حلال ان وجد تمرا دون خبز اكله وان وجد شواء اكله وان وجد خبز بر او شعير اكله ولا ياكل متكءا ولا علي خوان لم يشبع من خبز بر ثلاثا اتباعا قط حتي لقي الله عز وجل ايثارا علي نفسه لا فقرا ولا بخلا وكان يحب الذراع من الشاة والدباء واكل خبز الشعير بالتمر والبطيخ بالرطب والقثاء بالرطب والتمر بالزبد وكان يحب الحلوي والعسل وكان يشرب قاعدا وربما شرب قاءما وتنفس ثلاثا مثنيا للاناء ويبدا بمن عن يمينه اذا سقاه ويشرب لبنا وقال من اطعمة الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرا منه ومن سقاه لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه واذا رفع الطعام من بين يديه قال الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا واوانا وجعلنا مسلمين وكان ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن قال بعض الكرماء من الطاف الله تعالي بالكريم انه يسامح المسافر بالفطر في رمضان فلولا ذلك لخجل الكريم اذ يمر عليه ضيف فيعتذر من اكل طعامه بالصوم واين هذا من قول بعض البخلاء وقد سءل ما الفرج بعد الشدة فقال ان تدعو الضيف فيعتذر بالصوم، وكان معن بن زاءدة اذا اراد احد من غلمانه ان يرضي عليه بعد الغضب الشديد بادر الي شء من طعامه فوضعه في فيه بحضوره، ووقفت في اخبار عمارة الشاعر اليمني قال كنت هجوت ابن دخان وهو يومءذ صاحب ديوان الدست فشكاني الي السلطان شاور فاعرض عنه ثم شكاني ثانية فاعرض عنه ثم شكاني ثالثة فالتفت اليه وهو محرج وقال له ما تستحي من ان تشتكي الي رجلا ياكل معي علي طعامي في يوم وليلة قال عمارة فلم اشعر الا وقد حضر ابن دخا الي داري ليلا وحمل الي دابتي الا اخر السنة، وحكي بعضهم قال كنا عند الشيخ الزاهد الورع ابي العباس بن تامتيت نفع الله به فقدم لنا طعاما فاكلنا فقال بعض الجماعة يا سيدي قد اسانا الادب واكلنا بغير اذن فقال الشيخ فاذن لا ترفع يدك الا باذن.
 نادرة: قيل نزل ضيف علي بخيل في ليلة وكان جاءعا فقدم له طعاما فاتي علي اخره ولم يغادر منه شيءا فحلف البخيل ان لا يبيت الضيف عنده فقال الضيف يا اخي اصبر علي الي الفجر فقال لا وليال عشر فقال اما سمعت ان الضيافة ثلاث فقال البخيل لا وحق الواحد لا يبيت عندي ثلاثا من ياكل بالخمس ولو كان له فضل من اوتي تسع ايات بينات وحسن من سجد له احد عشر كوكبا فخرج الضيف وقال كيف جمع زوج الثكلي هذه الافراد علي الترتيب، كان لعبد الله بن جذعان جفنة ياكل منها الطعام القاءم والراكب فوقع صبي فيها فغرق فمات، وذكر ان عطية بن صالح مرداس طبخ في بعض ولاءمه تسعماءة خروف مصرية سوي ما طبخ من الالوان، قال علي بن الاعرابي قال الحجاج لرجل يوما وهو علي خوانه وكان عليلا ارفق بيدك فاجابه علي الفور وانت يا حجاج فاغضض بصرك فقال له ان هذا الجواب المسكت، اعرابي مما يزيد في طيب الطعام مءاكلة الكريم الودود حث رجل رجلا علي الكل من طعامه فقال عليك بتقريب الطعام وعلينا تاديب الاجسام، وقال علي كرم الله وجهه اذا طرقك اخوانك فلا تدخر عنهم ما في المنزل ولا تكلف ما وراء الباب واذا طرقت فما حضر واذا دعوت فلا تذر.
 قيل لحكيم اي الاوقات احمد للاكل قال اما من قدر فاذا اشتهي واما من لم يقدر فاذا وجد، وقال جعفر بن محمد تبين محبة الرجل لاخيه بجودة اكله في منزله.
 نزل الشافعي بمالك (نازلا بالزعفراني ببغداد فكان يرقم كل يوم في رقعة ما يطبخ من الالوان ويدفعها الي الجارية فاخذها الشافعي يوما والحق لونا اخر فعرف ذلك الزعفراني فاعتق الجارية سرورا بذلك.
 
 نادرة: روي عن ابي العباس المبرد فقال ضاف رجل قوما فكر هوه فقال الرجل لامراته كيف لنا ان يعلم مقدار مقامه عندنا فقالت الق بيننا شرا حتي نتحاكم اليه ففعلا وقالت المراة بالذي يبارك لك في غدوك غدا اينا اظلم فقال والذي يبارك لي في مقامي عندكم شهرا ما اعلم، قيل ويقبح علي الكريم ان يغتاظ علي غلمانه بحضور ضيوفه وكذلك اذا ابطا طباخه بالطعام.
 حكي اب بعض قواد طولون حضر سماطه يوما وعليه قباء منزل بفضة فجاء بعض غلمانه عجلا فانكب علي القباء من الطعام فما ظن احد منا انه يجيبه ففهم تخوف الغلام وانقباض الجماعة فرفع طرفه الي الغلام وقال يا شيطان قد فهمت غرضك لاشك انك استحسنت القباء اذهب به فهو لك فسر الغلام وجميع من حضر.
 نادرة: قيل لبنان الطفيلي كم عدد صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر فقال ثلثماءة وثلاثة عشر رغيفا وكان نقش خاتمه ما لكم لا تاكلون، ونظر طفيلي الي قوم ذاهبين فلم يشك انهم يذهبون الي وليمة فقام وتبعهم واذا هم شعراء قد قصدوا دار السلطان بمدايح لهم فلما انشد كل واحد منهم شعره واخذ جاءزته لم يبق الا الطفيلي وهو جالس ساكت فقيل له انشد انت فقال لست شاعرا قيل فمن انت قال من الغاوين الذين قال الله تعالي فيهم (والشعراء يتبعهم الغاوون) فضحك السلطان وامر له بمثل جاءزة الشعراء، كان مسلم بن قتيبة لا يجلس لحوايج الناس حتي يشبع من الطيب من الطعام ويروي من بارد الماء ويقول ان الجاءع ضيق الصدر فقير النفس والشبعان متسع الصدر عني النفس، وقال ابن الاعرابي كان المحسن الضبي في الشرف من العطاء وكان دميما فقال له زياد مني فضحك وامر له باربعة الاف دينار، وكتب كسري انوشروان بالءلء علي ماءدة من الذهب لهينه طعام من اكله من حلة وجاد علي ذوي الحاجة من فضله ما اكلته وانت تشتهيه فقد اكلته وما اكلته وانت لا تشتهيه فقد اكلك.
 نادرة: حكي الهيثم بن عدي قال ماشيت ابا حنيفة في نفر من اصحابه الي عيادة مريض من اهل الكوفة وكان مبخلا وتواصينا علي انا نعرض بالغداء فلما دخلنا وقضينا حق العيادة قال احدنا (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع) وقال اخر (وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام) وقال اخر: (اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) قال فتمطي المريض وقال (ليس علي الضعفاء ولا علي المريض ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) فغمز ابو حنيفة اصحابه وقال قوموا فما لكم هنا من فرج.
 كان بعض مفاليس الكتاب في دعوة فلما اخذت الكاس منه قال انتم عندي غدا فلما اصبح حدثه غلامه ما بدا منه فسقط في يده واخذ يعنف غلامه كيف لم ينبههم علي افلاسه وسوء حاله والغلام يعتذر عن ذلك باشفاقه من عربدته لو اطلعتم علي ذلك اذ دق القوم الباب فقال لغلامه علي بالدواة والقرطاس وكتب اليهم (ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي) فلما قرءوا رقعته عرفوا عذره وتفرقوا عنه.
 نادرة ايضا: قيل تغذي رجل مع بعض الرءساء فقدم اليه جديا فجعل يمعن فيه فقال له الرءيس انك لتمزقه حتي كان اباه نطحك فقال له وانت تشفق عليه حتي كان امه قد ارضعتك فخجل وانقطع، عمر بن هبيرة عليكم بمباكرة الغداء فغن في مباكرته ثلاث خصال يطيب النكهة ويطء المرة ويعين علي المروءة قبل ما اعانته علي المروءة قال ان لا تتوق النفس الي طعام غيرك.
 فصل: في الاطعمة المشهورة ومضارها ومنافعها: السكباج: حارة معتدلة الرطوبة تنفع الكبد الصفراوية وتولد دما صالحا وتقوي الشهوة وتحبس البطن وهي بلحم البقر نافعة لمن يتحدر الي معدته مرارة كثيرة وقال بعضهم السكباج في البطيخ بمنزلة الفالوذج في الحلوي وقال الصولي كان بعض الصوفية يقول اول من عمل السكباج ادم ولذلك استوي في استطابتها ملوك ولده وسوقتهم وكنيتها ام القري لن طعامها من اجل الاطعمة وام الشء معظمة وجليلة وام القران الحمد وام القري مكة وام الشء اجله.
 
 المدققات: حارة رطبة مخصبة للبدن تولد معتدلا لا يحتاج لمن ضاق عليه الاستغراق بالجماع وعرض له من الاحداث النفسانية ما بلبل الهضم كالهم والفزع والغم لن جوهر اللحم انحل اكثره في المرق ولهذا الحال يخف علي الهضم وهي من اطعمة المخمور صالحة لهم جدا.
 الرخية: حارة رطبة تزيد في الباءة تولد غداء كثير وهي مضرة بالصفراء مكروهة لمن يعتاده الغشيان ولاصحاب المعدة لتعطينها واكلها مع الحوامض صالح وهو غذاء شهي موافق لاهل الرياضة والقوة وكثرة البيض فيها صالحة وهي من الالوان الماثورة الموصوفة.
 الجزورية: حارة رطبة تحرك الباءة وتدر البول واصلح ما كانت باللحم السمين والخل والمري والخردل.
 ابن سكرة الهاشمي في جزورية:
 اكلت بالامس جزورية ... تخبر عن خمسة اربابها
 اللحم فيها اثر دارس ... كانما مر علي بابها
 الحصرمية: باردة يابسة واجودها ما عمل بالماء العتيق العذب والذي يعمل بالحصرم الطري يولد رياحا بالمعدة لنه فجة لم تنضج ويختار فيها استعمال اللون المر لتعديل يبسها وتحسين منظرها.
 السماقية: باردة يابسة ايضا.
 الرمانية: كذلك ولعا فعل في تقوية المعدة وينفعان من نزف الدم ومن احل تعديل الطبع فيهما الاسفاناخ والسلق.
 التفاحية والريباسية: ايضا متناسبان في البرد واليبس نافعان لاصحاب المزاج الصفراوي والاكباد الحارة والمعدة الضعيفة يكرهان لاصحاب القولنج وهما مضرتان بالعصب والمفاصل والمني والباءة.
 الزيرباج: معتدلة الحرارة نافعة الكبد دما معتدلا وهي مسكنة لحدة الاخلاط مفرحة لقلب وللناس فيها مذاهب واحمدها السهلة الماءعة الورسية وبعضهم يختارها ردعية بالزعفران خثرة جدا وبعضهم يتخيرها سادجة بيضاء وهذه اقل حرارة.
 المضيرة: باردة معتدلة الرطوبة قامعة للصفراء تولد غداء بلغميا واستعمال حلوي العسل بعدها صالح وهي من الالوان المستحبة الماثورة ويختار عملها بالفراخ الجليلة فانها اوفق لها من ساءر اللحمان وللبصل فيها معني خلاف ساءر الطبيخ وكان بشار بن برد الاعمي يقول فيها: ما اظن في الطعام اطيب من بصلة مضيرة لاني ما سبقت البصر اليها قط ولا هم يءثروني بها ويستحب تقديمها في الصحون الرزق او ما شاكلها وتكره لها الصحون البيض ويراه بعضهم قبيحا ويعده من سوء الاختيار وكان ابو هريرة ة (تعجبه المضيرة جدا فياكلها مع معاوية فاذا حضرت الصلاة صلي خلف علي كرم الله وجهه فاذا قيل له في ذلك شء قال مضيرة معاوية ادسم والصلاة خلف علي افضل فقيل له شيخ المضيرة.
 حكي ابن شكلة الكاتب صردر امتنع من حمل ما طلب منه واحتمل غليظ المكروه وكان يءتي بطبق فيه طعام فراي يوما مضيرة في صحن ابيض هذا ما لا يكون ابدا.
 القلايا: حارة معتدلة اليبس تختار للذين في معدتهم البلاغم لا سيما اذا عملت بالبازير الحارة وهي باعثة للشهوة مهيجة لذوي النهمة.
 المهلبية: اول من اتخذها بنو المهلب فنسبت اليهم وهي من الالوان المستحسنة المستلذة تنفع لحفظ الصحة واحمدها منفعة السلسلة والانعقاد بالدجاج الحديث السمان والعسل الخالص الذهبي والسكر النقي وهي معتدلة الحرارة والرطوبة تغدو غداء صالحا الا انها مضرة بالصفراء وتدفع مضرتها بالحصرمية منه قبلها.
 الارز باللبن: قال محمد بن خرد كان كثير من رءساء العراق يقدمون في اول الطعام الارز باللبن والسكر المنخول ثم يتبعونه ما شاءوا ايثارا له علي غيره وكان الحسن ابن سهل يفضله علي كثير من المطعم ميلا الي راي المامون فيه وقال له انه يزيد في العمر يا امير المءمنين قال من اين قلت هذا قلت لان الاطباء زعموا ان الارز يولد احلاما صحيحة فاذا صحت الاحلام فهي من زيادة النوم علي اليقظة لن النوم موت واليقظة حياة.
 الشوي: قال ابو عبيد العرب تقول الشوي رءيس الطعام قال ومر الفرزدق بالاخوص فقال له اقترح يا ابا فراس فقال شوي وطلي وانا فقال ادخل فقد اعد لك، والشوي حار رطب واجوده المشوي علي اسهل مثل شي الرءوس فان ذلك يكسبه فضل ترطيب ونضاج ويلطفه.
 
 الكباب: بفتح الكاف وهو اللحم المشروح واجوده ما شرح اللحم شريحا خفيفا ونثر عليه الملح ونصب له مقلي علي النار بلا دسم وطرح عليه وقلب من جنب الي جنب حتي ينضج ويحمر هذا هو الكباب الخالص بعينه وهو الذي كان يعمل ليحيي بن خالد ولولده وفيه يقول ابو الفتح البستي:
 عليك اذا انجاب الدجي بكباب ... وعقبه مرتاحا بكاس شراب
 فلم يفتح الاقوام بابا الي المني ... كباب شراب او كباب كباب 
 الخخيطية: تخصب الجسم وتغذوه وتزيد في الباءة.
 الكشك: قال جالينوس ابوان كريمان انتجا لءيما.
 الططماج: عسر الهضم من اجل انه من خبز فطير فهو يزلق في المعدة واصلاحه بالثوم ويءكل معه النعنع ويشرب نبيذا صرفا قويا وعسلا مطبوخا بافواه الا ان يكون محرورا فلا يحتاج الي ذلك.
 الملوخيا: غليظة لزجة باردة كثيرا، الاكثار منها يضر بالمرطوبين والمبلغمين واصلاح ضررها ان تطبخ بلحوم الغزلان لخفته وحرارته او مع الحجل او مع الفراخ النواهض او الفراريج السرخسية فغن لم يتفق فتلقي فيها الشرايح الجافة المدخنة او التنورية عند خروجها من التنور وكذلك الباذنجان المقلي يلقي عليها ويكمر ساعة ثم تءكل وماء الليمون يلطف غلظها ويقطع بلزوجتها ولا يصلحها اصلاحا تاما الا هو واذا قطع ورقها الاخضر ووضع علي لسعة الزنبور نفعها وطبيخ ورقة ينفع حرق النار وفيه اكثر منافع الخطمي وهي فرع منه وذكر انها قديما لم يكن لها ذكر ولا قدر ولا تصريف في مدينة ولا في اقليم الا بعد ثلثماءة وستين سنة مضت من الهجرة النبوية بمصر خاصة وكان السبب في ذلك ان المعز ياني القاهرة لما دخل مصر استوباها واختلف عليه الهواء الذي كان يعهده بافريقيا ورطوبته لمجاورته البحر فاصابته يبس واستولت عليه امراض حارة فتدبر له اطباء مصر قانونا من العلاج من جملته الغذاء بالملوخيا فوجد لها نفعا بينا في التبريد والترطيب واقلع عنه معظم ما كان يجده من الاعراض الرديءة التي سببها اليبس والحرارة وادمن اكلها فابلي من مرضه ووقعت منه بموقع عظيم وامر باصلاحها له ولخواصه حتي سميت الملوكية وبلغ من اعتناءهم بها انهم كانوا يجففونها ويطبخونها مجففة السنة كلها وكان باكورها اذا دخل القصر يكون ذلك اليوم موسما عظيما ويعظطي مهديها عطاء جزيلا.
 ما ورد من المنظوم والمنثور في هذا الباب: كتب الشيخ جمال الدين بن نباته يتشكر من بعض الرءساء وقد اهدي له خروفا مشويا شكر الله احسان مولانا الذي وصل فاوصل الي القلب جبره والي الكف بره والي الفم كل شحمة كاهداب الدمقس المفتل وكل فلذة صفراء تسر ناظر المتامل فما احسن ما ملا ذلك الجود فمه وعينيه وتلقاه المملوك قاءلا هذا الشرف الذي ينطح النجوم برقيه لقد اربي تواتر هذا البر علي ما في النفس ولقد جددت هذه الهدية فخرا حتي كانما اهدي له حمل البروج علي طبق الشمس ولقد ان ان ينثر من الدهر وتنتصف ولقد عرف رجاءه من انين يءكل الكتف فانه الكرم الذي لا يحيل الامال علي سوف والفضل الذي اضاف المملوك واواه فاطعمه من جوع ومن خوف لا برح مولانا يحيي ماثر اباءه الي ويقيم سنن قراهم التي هي علي الدهر كالحلي ولا زال يفتخر فيقول عزمه انا طلاع الثنايا ويقول بشره انا ابن جلا، وقال ابن وكيع فيه:
 حروف لو اشار اليه وهم ... تقطر جلده بالشحم يجري
 لباطنه قميص من لجين ... تسربل فوقه بقميص تبر
 وما احسن ما كتب به ابن خروف النجوي الي ابن اللهيب وكان قد دعاه:
 دعاني ابن لهيب ... دعاء غير نبيه
 ان سرت يوما اليه ... فوالدي في ابيه
 
 نادرة: قدم الي ابي علي الفارسي النحوي شوي غير نضيج فقال هذا لم تعمل فيه العوامل، قد الي الفاضل في دعوة خروف شوي فقال هذا من البهاءم التي عملت يريد قوله صلي الله عليه وسلم لو تعلم البهاءم ما تعلمون من امر الموت ما اكلتم منها سمينا، قيل عن سليمان بن عبد الملك انه كان نهما علي طعامه وانه كان يلف علي يده بفاضل كمه ليتناول به الكلي من بطون الحملان وهي في شدة الحرارة ولا يهمل حتي يبرد وقد ذكر ذلك الاصعمي في ايام الرشيد لما وجد سفط عليه ثياب مذهبة ثمينة واكمامه مبتلة بالدهن في ذخاءر بني امية والقصة مشهورة، وصف جحظة دعوة حضر بها فقال اتينا برغفان كالبدور المنقطة بالنجوم وملح كالكافور السحيق وخل كذوب العقيق وبقل كاخضرار العذار وحمل من الفضة جسمه ومن الذهب قشره وجوفه وارز مدفون في السكر ثم جاءنا غلام بشراب الذ من ذكره واطيب من روحه واصفي من وده وارق من لطفه واذكي من عرفه واعذب من خلقه واشهي من قربه.
 سيف الدين المشد في دجاجة مشوية:
 دجاجة صفراء من شيها ... حمراء كالورد من الوهج
 كانها والجمر من تحتها ... اترجة من فوق نازنج
 وما اظرف قول الشيخ زين الدين بن الوردي:
 لي شهوتان احب اجمعهما ... لو كانت الشهوات مضمونة
 اكباد عذالي مدققة ... ومفاصل الرقباء مدفونه
 نادرة: مرض ابن تقلية المغني واشرف علي الموت فجاء اليه ابن الصاحب يعوده فقال له ايش حال التقلية فقال ما اخوفني تبقي مدفونة، وقال كشاجم يصف ماءدة وما عليها:
 ومن فراريج بماء الحصرم ... تصلح للمحموم او للمحتمي
 قد شويت اكبادها ببيض ... فهي كمثل نرجس بروض
 وجاءنا فيها ببيض احمر ... كانه العقيق ما لم يكسر
 حتي اذا اتي به مقشرا ... ابرز من تحت العقيق الدررا
 كانه اذ حاز اصناف الملح ... اعاره تلوينه قوس قزح
 وجاءنا براضع لم يعتلف ... كان قطنا بين جنبيه ندف
 وجاءنا فيه بباذنجان ... مثل قدود اكر الميدان
 قد قارن الهليون بالممازحة ... تقارن الكراة بالصوالجة
 وقال ابن القطاع في البيض:
 اسمع عن البيض وصف مضطلع ... بالوصف ماضي الجنان نحرير
 بنادق التبر غشيت ورقا ... او مشمش في صحاف كافور
 الرداعي:
 تفضل فرمانية العبد ابه ... ومن حسنها يلتذ تكرارها القاري
 فقد ذاب من طول انتظارك لحمها ... وشوقا الي لقياك ظلت علي النار
 ابن تميم:
 ولم انس اذ بيت ليلا هريسة ... وبت لخوف النار احمل همها
 فلما دنا الاصباح بادرت مسرعا ... لا كشف من غمي واكشف غمها
 فصادفتها في حاجم النار قد عصت ... علي فلم اسطع من الحر شمها
 وما انا في شك بان لو بدا بها ... فتور لغيظي كنت اكل لحمها
 السراج الوراق: واحمق اضيافنا ببقله ... لنسبة بينهما ووصله
 فمن اقل ادبا من سفله ... قدم في وجه الضيوف رجله
 وله ايضا:
 ومغمومات رءوس باكرتنا ... تطيب شدي ولا طيب العروس
 ونبهنا لها الظامي بليل ... حكي لون المسوح علي القسوس
 فقمنا ماءلين له وقلنا ... يقل لكم القيام علي الرءوس
 وله:
 اتيت ارجيه في حاجة ... فلم تنبعث نفسه الجامدة
 وفتل في ذقنه والنفوس ... تعاف المقتلة الباردة
 وقال ابن نباتة:
 يا سيدي عطفا علي عصبة ... افكارهم للقمح محمية
 قد طبخت بالسوق احشاءهم ... فيا لها طبخة قمحية
 كتب الصلاح الصفدي الي ابن نياتة وقد كان اهدي له ابن نياتة بسلا:
 ظننت العبد عن مصر تسلا ... فاهدي جودك الوافي بسلا
 نعم قد اذكرتني عيش مصر ... واقبالا من الدنيا تولي
 طعاما فوقه لحم شهي ... الي كل النفوس فكيف يقلي
 ودهن فوقه قد صار صبا ... تلظت ناره وحتي تسلا
 المعمار في المجون:
 وصاحب جءت الي داره ... فلم اجد بالباب من يحرس
 دخلت للدار علي غفلة ... وجدته متكءا ينعس
 فقال ما تبغي فقلت القرا ... منكم فاني جاءع مفلس
 فجاد لي بالدهن من راسه ... وجادت المراة بالكسكس
 
 مطاعم شهية وملاذ ملوكية سال الوزير ابو نصر بن ابي زيد ابا منصور بن سعيد بن احمد البريدي وكان من ابناء الامراء والسادة بالبصرة عما يحبه ويشتهيه ويختاره من اطايب الاطعمة الملوكية فقال قشور الدجج الفتية المسمنة المشوية والكباجة التمامة التي يجمع فيها بين لحم البقر والغنم ثم ينفي عنها لحم البقر وتحلي بالطبرزد وتطيب بالعنبر والهريسة بلحوم الحملان التي رضعت شهرين وربعت شهريت ومن اللحم المجذع والمبلقة بالارز المدقوق والدهن بالسكر المسحوق المخبر بالند المشرب بالجلاب وماء الورد فقال يا ابا المنصور قد تجلب فمي من هذا الوصف اشهد انك من ابناء النعم والمروءات وامر ان يلقيه علي طباخه، ولما دخل الرشيد في سنة ست وتسعين وماءة زار جعفر بن سلمان بن علي الهاشمي وكان يومءذ واليها فاحضر له جعفر بن سلمان علي ماءدته كل حار وبارد واحضر البان الظباء وزبدها فاستطاب الرشيد طعومها فساله عن ذلك فامر بعض الفلمان فاطلق الظباء فتبعها اخشافها وعليها سلمها حتي وقفت في عرصت الدار تجاه عين الرشيد فلما راها مفرطة مخصبة استفزه الفرح لذلك والتعجب حتي قال له جعفر يا امير المءمنين هذه الالبان واللبا وراءب الزبد الذي بين ايدينا من هذه الظبية الفيتها وهي خشفان فتلاحقت وتلاحقت .
 نادرة: حضر الغاضري عند بعض الرءساء فقدم صفحة فيها ارز مطبوخ وقد قعر وسط الصفحة جلاب لاخذ الغاضري الملعقة وخرق التقعير الي ما يليه حتي اختلط بالارز فقال له صاحب المنزل (اخرقتها لتغرق اهلها) فقال بل (سقناه لبلد ميت) وقال ابن الجصاص الصوفي دخلت علي احمد بن روح الاهوازي فقال ما تقول في صفحة ارز مطبوخ فيها نهر من سمن علي حافتيها كثبان من السكر المنخول فدفعت عيناي فقال ما لك قلت ابكي شوقا اليه جعلنا الله واياك من الواردين عليه بالغواصة والردادتين فقال يا غلام قدمها فجاء بها تفور فقال لي ما الغواصة والردادتين فقلت الغواصة الابهام والردادتان السبابة والوسطي فقال احسنت بارك الله فيك.
 وكيفية الاكل عند الظرفاء والادباء هو ان يفيض الانسان الخنصر والبنصر وياكل باصابعه الثلاث وهي مذهب الظرفاء ان البنصر اذا اصابه الزفر فليس بظريف في الاكل اللهم الا في الثريد فان اكلها باربعة اصابع سوي الخنصر وقالوا الاكل علي اربعة انحاء باصبع من المقت وباصبعين من المكر وبثلاث من السنة وبخمس من الشره.
 فصل: فيما يشهي الماكل قال بعضهم يصف سكردانا:
 وافي السكردان وفي ... ضمته مطبخات من فراريج
 كانه بدر قد رصعت ... فيه ثريا من سكاريج
 وقال اخر في عجة:
 وجاءتنا بعجتها عجوز ... لها في القلي حس اي حس
 فلم ار قبل رءيتها عجوزا ... تصوغ من الكواكب عين شمس
 وقال ابن تميم في لبا وتمر:
 يا حبذا لبا اتانا بكرة ... يزهي لنا حسنا بانواع الرطب
 فكانما اهدي سماء فضة ... قد اشرقت فيها نجوم من ذهب
 وقال صفي الدين الحلي يطلب جينا:
 خففت عنكم فلم اطلب لمجلسنا ... من الماكل شيءا غالي القيم
 لكن اقصي مرادي من هديتكم ... ما بالكراءم من لامية العجم
 يريد قول الطغراي:
 قد زاد طيب احاديث الكرام بها ... ما بالكراءم من جبن ولا بخل
 قال صلاح الصفدي ملغزا في قريشة:
 اي شء يروق للنفس اكلا ... ذا بياض واصله من حشيشه
 خمسة اثقل الجمادات وزنا ... فتعجب له وباقيه ريشه
 وقال ابو الفرج الاصفهاني يصف بيضة:
 فها بداءع صنعة ولطاءف ... الفن بالتقدير والتلفيق
 خلطان ماويان ما اختلطا علي ... شكل ومختلف المزاج رقيق
 صنع تدل علي حقيقة صانع ... للخلق طرا ليس بالمخلوق
 قبياضها ورق وتبر مخها ... في حق عاج بطنت بدبيق
 
 وقال الشيخ جمال بن نباتة مقاضي ملوحة بدرب الحجاز يا مولانا ما كان الملوحة الا قد اتخذت سبيلها في بحار السراب سربا او تعلمت من تلك الهمة فاتخذت الي نهر المجرة سببا وجعل فضلها مقصورا علي الاسماع وخلفت من الملاءكة فلا يمكن علي صورها الاطلاع ولا غرو فانها ذات اجنحة مثني وثلاث ورباع وتوقفت من المنع والعطاء بين امرين وحظيت من مولانا ومن الجناب الفخري بمجمع البحرين وما اظن الظن ان يتفق هذا الظن هذا ولو انها من نسل حوت يونس عليه الصلاة والتسليم وان عظمها مما يسبح في بطن اكله الي يوم يحيي العظام وهي رميم وان بينها الذ من القرب بعد البين الطويل ورايها احسن من راي عمرو بن العاص في الامر الجليل وان قمصها اللءلءية مما تنظم في السلوك واذيالها المرجانية مما ترصعه في نيجانها الملوك وعوينها الدرية هي التي دلت الخضر علي عين الحياة فوردها وان بطونها الذهبية غني من قصدها وعلي الجملة فقد سطر المملوك هذه الورقة ولقم الانتظار تزاحم القلم في يده وانامله المستعدة كالصنانير في تصديه لها وتصيده فمولانا يتدارك هذا الامر قبل ان يفوت ويامر بانقاذها ولو انها بين السماء والارض عند الحوت ومكارمه المشهورة لا تقف في البذل مع احتياط ولا يغير عادتها طريق الحجاز ولولا الغلو لقال ولا طريق الصراط.
 نوادر في هذا الباب: ذكر الشيخ علاء الدين الوداعي في تذكرته ان الصاحب تاج الدين محمد بن حبا رحمة الله كانت له اخت ذات مال وكان كلما اجتمع بها حضها علي طعام الفقراء والمساكين والصدقة وفعل الخير ويقول لها لا تتباخلي فقالت له يوما وقد قال لها في تكوني يخيلة فقالت له ما تستحي كم تقول انت بخيلة وانا كريمتك، قال عبد الملك ابن مروان لبعض الشعراء هل اصابتك تخمة قال اما من طعام الامير فلا، وقال بعضهم اربعة ممسوخة البركة اكل الارز البارد والغناء من وراء الستارة والقبلة فوق النقاب والجماع في الماء، وقال بعض الصوفية من جلس علي ماءدة فاكثر الحديث فقد غش بطنه، قيل لطقيلي لم انت حاءل اللون قال للفترة بين الطعامين مخافة ان يكون قد فني الطعام، او لم طفيلي علي ابنته فاتاه كل طفيلي فلما راهم رحب بهم ثم رقاهم الي غرفة بسلم واخذ السلم حتي فرغ من طعام الناس انزلهم واخرجهم.
 دعا يحيي بن اكتم عدولة فقدم اليهم ماءدة صغيرة فتضاموا عليها حتي كان احدهم يتقدم فياخذ اللقمة ثم يتاخر حتي يتقدم الاخر فلما خرجوا قيل لهم اين كنتم قالوا كنا في صلاة الخوف، الحارث بن كلدة اذا تغذي احدكم فلينم علي غداءه واذا تعشي فليخط اربعين خطوة، وفي قوله تعالي (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) افاد الجناب المجدي رحمة الله ان قوله تعالي (علي حبه) مما يستشهد به في البديع، قدم رجل كذاب من سفره وقد افاد من سفره مالا كثيرا فدعا قومه الي الطعام وجعل يحدثهم ويكذب فقال احد القوم نحن كما قال الله تعالي (سماعون للكذب اكالون للسحت) عبر بعض الطفيلية علي قوم وهم ياكلون فقال السلام عليكم ايها القوم اللءام فقالوا لا والله الا الكرام فقال اللهم اجعلهم صادقين واجعلني كاذبا وقعد ياكل، وعبر طفيلي ايضا علي قوم وهم ياكلون فقال هل تحتاجون الي مساعدة فقالوا بالدعاء فقال لا هناكم الله ان لم تاذنوا لي بالاكل معكم، وما احسن قول ابن دانيال في شخص يدعي علي شير:
 اذا ما كنت متخوفا فكن ضيف علي شير ... فما يخرج منه الخبز الا بالمناشير
 
 فاءدة جليلة: ذكر التوحيد في كتاب الامتناع والمءانسة من ادمن الاكل والشرب في اواني النحاس افسدت مزاجه وعرضت له امراض صعبة وان ادنيت اواني النحاس من السمك شممت لها راءحة كريهة وان كبت انية النحاس علي سمك مشوي او مطبوخ بحرارتهما ما حدث منه سم قاتل، ومنه قيل لصوفي ما حد الشبع قال لا حد له ولو اراد الله تعالي ان يءكل بحد لبين كما بين جميع الحدود وكيف يكون للاكل حد والاكلة مختلفون بالطباع والمزاج والعارض والعادة وحكمة الله تعالي ظاهرة في اخفاء حد الشبع حتي ياكل من شاء علي ما شاء كما شاء، وقيل لفقيه ما حد الشبع قال ما نشط علي اداء الفراءض وثبط عن اقامة النوافل، وقيل لمتكلم ما حد الشبع قال حده ما يجلب النوم ويضجر القوم ويبعث علي البكوم، وقيل لاعرابي ما حد الشبع قال اما عندكم يا حاضرة فلا ادري واما عندنا في البادية فما وجدت العين وامتدت اليه اليد ودار عليه الضرس وطلبت له اللهاة واساغه الحلق وانتفخ له البطن واستدارات عليه الحوايا واستغاثت منه المعدة وتقوست منه الاضلاع والتوت منه المصارعين وخشيت منه الموت، وقيل لملاح ما حد الشبع قال حد السكر قيل فما حد السكر قال ان لا تعرف السماء من الارض ولا الطول من العرض، وقيل لمدني ما حد الشبع فقال لا عهد لي به فاحده فكيف اصف ما لا اعرف، وقيل لسمر قندي ما حد الشبع فقال اذا جحظت عينك وبكم لسانك وثقلت حركتك وازجحن بدنك وزال عقلك فانت في اواءل الشبع قيل اذا كان هذا اوله فما اخره قال ان تنشق نصفين، قيل لحمال ما حد الشبع قال اني اواصل فما اعرف الحد ولو كنت انتهي لوصفت الحال فيه اعني ساعة اعجن الدقيق وساعة امل الملة وساعة اثءد وساعة اكل وساعة اشرب لبن اللقاح فليس لي قرار فادري اني بلغت الشبع الا اني اعلم في الجملة ان الجوع عذاب وان الاكل رحمة وان الرحمة كلما كانت اكثر كان العبد الي الله اقرب والله عن العبد ارضي، قال اسحاق كنت يوما عند احمد بن يوسف فدخل علينا احمد بن ابي خالد فجري ذكر الغناء فقال لا والله لا اجد شيءا مما انتم فيه فهان علي وخف في عيني فقلت له مالمستهزء به جعلت فداك قصدت الي ارق شء خلقه الله والينه علي القلب والاذن واظهره للسرور والفرح وانفاه للهم والحزن وما ليس للجوارح منه مءنة انما يقرع السمع وهو منه علي مسافة فتطرب له النفس فذممته ولكنه كان يقال لا يجتمع في كل رجل شهوة كل لذة وبعد فان شهوة كل رجل علي قدر تركيبه ومزاجه قال اجل اما انا فالطعام الرقيق اعجب الي من الفناء فقلت اي والله ولحم البقر والجواميس والتيوس الجبلية بالباذنجان المبزر ايضا تقدمه فقال الغناء مختلف فيه قد كرهه قوم قلت فالاختلاف فيه من اطلقه لنا حتي يجتمعوا علي تحريمه اعلمت جعلت فداك ان الاواءل كانت تقول من سمع الغناء علي حقيقة مات فقال اللهم لا تسمعناه علي حقيقته اذن فنموت فاستظرفته في هذه اللفظة وقدموا اليه الطعام فشغله عن ذم الغناء.
 نظر بعضهم الي ماءدة بخيل يوضع عليها دجاجة فلا تمس ثم ترد من الغد فلما مضت عليها ايام قال يا اخي هذه الدجاجة عمرها بعد موتها اطول من عمرها حال حياتها، ولقي رجل ابا الحرث جمين وقد تعلق به غلام فقال يا ابا الحرث من هذا فقال غلام الفضل بن يحيي كنت عند مولي هذا بالامس فقدم الينا ماءدة عليها رغيفان قد عملا من نصف خشخاشة وثريدة في سكرجة وخبيص في مسعط فتنفست الصعداء فدخل الخوان وما علق منه في انفي فمولاه يطالبني بالقيمة قال الرجل استغفر الله مما تقول فاومي الي غلام كان معه فقال غلامي هذا حران لم يكن ما قتله صحيحا ولو ان عصفورا وقع علي بعض قشور ذلك الخشخاش الذي عمل منه ذلك لما رضي مولي هذا حتي يءتي بالعصفور مشويا بين رغيفين والرغيفان من عند العصفور ثم قال وعليه المشي الي بيت الله الحرام ان لم يكن اذا عطش بالفرعاء رجع الي دجلاء العوراء حتي يشرب منها صحيحا ولو ان مولي هذا كلف في يوم قاءط ان يصعد علي سلم من رمل حتي يبلغ كواكب بنات نعش فيلطقها كوكبا كوكبا لكان ذا اسهل عليه من ان يشم شام تلك الثريدة او يذوق ذاءق تلك الخبيصة فقال الرجل عليك لعنة الله وعليه ان كان سمع بمثل هذا.
 
 فصل: في الطست والابريق والخلال والمحلب والاشنان والمنشفة واداب غسل اليد وكيفية الاستعمال ولا باس بغسل اليد في الطست وغن ندب الي ذلك فليقبل الكرامة ولا يردها، قال دفتر خوان:
 والطست ان رام اليك المقصدا ... فلا تخالف من يقول اغسل يدا
 وصاحب المرش دعه ساكبا ... ولا تقل بس اكتفيت كاذبا
 وعن ابن مسعود (: اجتمعوا علي غسل الايدي في طست واحد ولا تسننوا بسنة الاعاجم، وقالوا غسل اليد في الطست في حالة واحدة ادخل في التواضع ويقتضي ان يجتمع الماء فيها، وقال قال صلي الله عليه وسلم من بات وفي يده غمر لم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه وفي حديث اخر: الوضوء قبل الطعام ينقي الفم وبعده ينقي المم واللمم مس الشيطان والطست الطس بلغة طء ابدل من احد السينين تاء للاستثقال فاذا جمعت وصغرت رددت السين لانك فصلت بينهما بالتاء فقلت طساس وطسيس وهو اعجمي معرب اصله طشت بالشين المعجمة فلما عرب قيل بالسين المهملة، الابريق عربي صحيح وهو افعيل من البريق وقال الحريري في المقامات اياك واستدعاء المرجفين قبل استدعاء حلول البين اراد بالمرجفين الطست والابريق لان الاتيان بهما يوذن بالقيام وفراغ الطعام وما احسن قول القاضي الفاضل في المقامة العسقلانية يصف الماءدة:
 وتناوبتها الالوان ... صنوان وغير صنوان
 وابطا القوم بالمرجف ... ين فما يرجفان ولا يوجفان
 واتينا بغاسول تحظي به الافواه والانوف ولا يوجد بعده بفم الصاءم خلوف، وقيل ان كنية الاشنان ابو اياس وكنية الملح ابو عون وسمعت بعضهم يسميها البداية والنهاية، ولهذا حكي ان بوران بنت الحسن بن سهل لما تزوجها المامون واراد ان يدخل بها جعل الناس يهدون لابيها الاشياء النفسية وكان بالقرب منهم رجل من الادباء فاهدي اليه مزودا فيه ملح مطيب ومزودا فيه اشنان وكتب اليه معهما اني كرهت ان تطوي صحيفة اهل البر ولا ذكر لي فيها فوجهت اليك بالمبدا به ليمنه وبركته وبالمختوم به لطيبه ونظافته ومع ذلك:
 بضاعتي تقصر عن همتي ... وهمتي تقصر عن مالي
 فالملح والاشنان يا سيدي ... احسن ما يهديه امثالي
 وذكر القاضي الرشيد بن الزهر في كتابه العجاءب والظرف ان سيد الوزراء ابا محمد البازوري وجد في موجوداته طستا وابريقا من البلور فافرط في استحسانه لهما ولعظيم قدرهما ان المستنصر وهبهما له ووجد ايضا مدهن ياقوت احمر وزنه سبعة وعشرون مثقالا اخذه سرا من السلطان في خزانته حين قبض عليه في سنة خمسين واربعماءة ولما اخرج السلطان الذخاءر المصرية عند ايام فتنة ناصر الدولة وجد فيما اخرج من دار ناصر الدولة تسعين طستا وتسعين ابريقا من صافي البلور وجيده كبارا وصغارا.
 وقال ابن معقل فيما يكتب علي سفرة الطست:
 لم اصحب الطست من شوق اليه ولا ... جعلت خدي له ارضا وما شعرا
 لولا وصولي به يوما الي ملك ... يصيبني فضل ما ينفي بع الغمرا
 وغيرة ان يمس الترب مبتدلا ... ما مس كفيه من ماء اذا قطرا
 وقال جلال الدين بن المكرم في الطست والابريق والمنشفة:
 ولي صاحب ينفي الاذي عن جوارحي ... فيخرجني منه نقيا مطهرا
 واخر يحويه فيجعل الذي ... كان لي منه اليه مصيرا
 وثالثة غارت لفعلهما فلا ... تزال تعفي ما لجسمي اثرا
 وقال ابو طالب الماموني:
 منشفة خملها تخال بها ... قد فت كافورة علي طبق
 كانما انبتت خماءلها ... ما ارتشفت من لالء العرق
 الاشنان: عمل لهارون الرشيد يءخذ من القرنفل والسليخة والقرفة والقاقلي والفلنجة من كل واحد جزء ومن المصطكي والاذخر والسعد والميعة اليابسة جزء ومن الموزجسزس ثلاثة اجزاء ومن الطين الابيض المكي خمسة ومن الاشنان البارد ضعف ذلك او ثلاثة اضعافه ومن الارز الابيض المبلول المجفف المنخول مثل الاشنان يدق كل واحد علي حدته ويخلط، صفة بنك محمص يءخذ من البنك الاصفر المخمر وزن ثلاثين درهما ومن القرنفل عشرين درهما ومن الزعفران خمسة دراهم ومن الورد خمسة عشر درهما ومن السليخة الحمراء الرقاق والسنبل من كل واحد ستة دراهم يدق الجميع باسره ويطحن ويحمص بماء الورد ويبخر بالعود الند والكافور والزعفران تبخيرا جيدا فانه يجء غاية من الغايات:
 
 كيفية تناول الاشنان: اشنان الملوك والرءساء هو طيب من جملة الطيوب وهو يجعل في اشنان دان له غطاء يحفظ راءحته ويكون له ملعقة يناول بها الغلام الاشنان ولا يلمس باليد البتة ولا سيما يد الغاسل فانه ان ادخل يده فيه زفرة فسد جميعه لسرعة قبول الطيب الفساد بدخول ادني سبب من الراءحة الكريهة عليه للطف جوهره، كان بعض الظرفاء اذا قدم اليه الطعام تناول بعض الادهان العطرة الطيبة فسمح بد يديه فلا يتمكن الزفر من مسامها ولا يعلق بهما طاءل منه والذي يعلق يسهل زواله بادني غسل، وقالوا كان كسري في زمن السفرجل يتناول قطعة سرجل وفي غير زمانه يتنول مرباه فياكلها عندما يقدم اليه الطعام فينسد خلل ما بين اسنانه وعموره بالسفرجل فلا يعلق بهما من مضغ اللحم طاءل وكان يستعمل علي ماءدته بين كل لونين ملعقة رمان ليغسل فمه من الطعام الاول فيذوق الطعام الثاني خالص الطعم من شوب الطعام الاول فيدرك فرق ما بين الطعامين ويلتذ بكل واحد بمفرده ومن اداب الملوك ان لا يغسل الانسان يديه في مجلس الملك او بحضرة الرءيس ولا بحيث يراه الا باذنه وكذلك يصنع في الخلال فانه من اسوء ادب الجليس وان اذن الرءيس لجليسه في الغسل واحب ان يتخلل فلينعزل بحيث لا يراه ولا يقع نظر الرءيس عليه.
 وحكي ان اول غضب المعتصم علي الافشين وكان حظيا عنده انه اكل عنده ثم دعا بالطست فغسل يده بحيث يراه المعتصم فقال المعتصم هذا التيس طويل اللحية يدعو بالطست حيث اراه ثم من ادابه لمن يءذن له ان يستقصي ازالة لزفر ولا يقصر في غسل يده.
 ويحكي ان رجلا قصر في غسل يده دعوة بعض الظرفاء فقال له الدعوة انق يدك والا دنست منديلنا، وكان عبد الله بن سلمان يبطء في غسل يده ويقول من حكم اليد ان يكون زمان غسلها بمقدار زمان اكلها، وسال المامون اليزيدي معلم ولده العباس عن اخلاقه فاخبره انه لا يفلح ولا همة له قال كيف علمت ذلك قال رايته قد ناوله الغلام اشنانا فاستكثر ما وقع في يده منه فرده في الاشنان دان ولم يلقه في الطست فعلمت انه بخيل والبخيل لا يصلح للملك فكان الامر كما قال وليحترز عند غسل اليدين من الرشش علي من يليه او نفض يديه بالماء اذا فرغ او التنخع في الطست او المخاط فيه.
 الخلال: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال تخللوا فانه نظافة والنظافة من الايمان والايمان مع صاحبه في الجنة، وفي حديث عمر (السواك بعد الطعام يذهب وصر الطعام، وفي حديث اخر انه ه صلي الله عليه وسلم امر بالخلال ونهي عن ان يتخلل بالرمان والقصب وقال انهما يحركان عرق الاكلة وفي رواية يحرك عرق الجذام، وفي كتاب طب اهل البيت عليهم السلام عنه صلي الله عليه وسلم الخلال يجلب الرزق، وفيه من تخلل بالقصب لم تقض له حاجة سبعة ايام، وعن ايوب الانصاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حبذا المتخللون قالوا يا رسول الله ما المتخللون قال التخلل من الطعام فانه ليس شء علي الملك الذي علي العبد ان يجد من احدكم ريح الطعام، والخلال عمله من الصفصاف وعيدان الخلاف وطبع الصفصاف بارد يابس قليل الاضرار بالاسنان كثير النفع لها وهو اجود ما استعمل وخللت به الاسنان من الزهومات مامون عليها.
 ومن مستظرف المعاني وان لم يكن من غرض هذا الفصل لكن الحديث شجون ما انشدنيه من لفظه لنفسه ونقلته من خطه بالقاهرة المحروسة سيدنا اقضي القضاة بدر الدين محمد المخزومي المالكي الشهير بالدماميني رحمه الله:
 افديه من ظبي غزالي ... بلواحظ تبغي قتالي
 وراه يضمر بالجفا ... في خاطر منه وبال
 ما للعذول اذا ابح_ت لحسنه روحي ومالي والجسم من عشق لذا_ك الثغر اصبح كالخلال رجع الي ما كنا فيه والخلال المامون هو زهر قضيب نبت في الصحراء يقال انه الجزر البري وهو حار يابس بزره اذا استف القي الدود من الجوف وانما سمي المامون لقلة اذاه للاسنان واللثة للينة وهو خلال تستعملها العوام من الناس.
 
 الادب في الخلال: قال صاحب سرور النفس ورايت في زماننا من يغلظ في تناول الخلال فاني رايت في بعض مجالس الوزراء من الطستدارية من يضع الخلال خلف اذنه ويقدم الطست ثم يناوله مخدومه من ذلك الموضع وهو موضع قذر لا يخلو غالبا من اذي ولو كان حامله انظف الناس واظرفهم واما تنوله فاني رايت كثيرا بعد الفراغ من الغسل ليده وفمه ورفع الطست يتناول الخلال وذلك خطا من وجهين: احدهما انه اذا تخلل وهو مغسول الفم خرج اللحم من عموره واسنانه الي فمه فعاد الزفر وبطلت فاءدة الغسل، والاخري انه يلقي ما خرج بالخلال علي البساط وحيث اتفق من مواضع مجالسه وتلك قذارة وغن كانت محقرة المقدار فالتنزه عنه اشبه بذوي الاقدار.
 واداب المناولة في الخلال ان يكون مع الطستدار ملفوفا في ورقة بيضاء فاذا اخرجه وضع احدي راسيه بين اصبعيه السبابة والوسطي ومد به يده للرءيس وهو قاءم فيتناوله الرءيس وهو علي الطست فيتخلل ويلقي ما يخرج بالخلال في الطست ايضا ويلقي الخلال في الطست ثم يغسل يده وفمه، وقال: ومن اقبح ما رايت في اخذ الخلال ان بعض الرءساء يتناول الخلال بيده وهي زفرة فيرشقه في شعر لحيته ويغسل يديه ويتحدث طويلا والخلال مغروز في لحيته وذلك اقبح ما يكون ورايت هذا الرءيس الذي اشرت اليه ياخذ الخلال بعد غسل يده وتنظيفها ومسحها بالمنشفة فيستعمل الخلال ويضعه في شعر لحيته تظرفا منه، قال كناجم واخذ الخلال من المروءة لتنظيف الاسنان وتنقيتها من زفر اللحم لن اللحم اذا بات في الاسنان انتن لا سيما اذا كان فيه صلابة والخبز ايضا اذا بات في الاسنان انتن الفم وصفر الاسنان.
 استشارت امراة امراة في رجل تتزوجه فقالت لا تفعلي فانه وكلة تكلة ياكل خلله ووكلة وتكلة بمعني واحد كرر للمبالغة وهو الذي يتكل في الامور علي غيره ولا يباشرها بنفسه والتاء في تكلة واو كما قالوا في تراث وهو من وراث والخلل ما يخرج من بين الاسنان عند التخلل قال ابو هلال العسكري وليس في اللوم شء من الكلام ابلغ من هذا ولبعضهم فيه:
 وناولني من كفه شبه خصره ... وشبه محب ذاب من طول هجره
 وقال خلالي فلت كل حميدة ... سوي قتل صب حار فيك باسره
 وقال الفقيه ابو الحسن بن عبد الكريم الانصاري:
 وخلال صنع السقم به ... من نحولي في الهوي ما قد وجب
 اذهب الجسم وابقي راسه ... وكان الراس كالجسم ذهب
 مغرم بالبيض يسعي نحوها ... لارتشاف الثغر او ورد الشنب
 
 في الاحتياط باعتبار الاسباب المتعلقة بغسل اليد المءدية الي الهلاك ذكر جماعة من المصنفين وفي كتاب شاناق وزنطاح الهنديين صفات مياه تمتزج بماء القراح وتخفي فيه فمن اغتسل بها او تمضمض منها اتصل به بمسام جلده ولهواته داء مهلك ومنها ما تحمر به الاسنان ومنها ما ينفع فيه الخلال ومنها ما يجعل في الثياب والمناشف والمناديل ومنها ما يجب من حفظ مهج مدبري دولهم والذي يجب الاحتياط فيه اربة: الاشنان والماء والمنشفة والخلال ولكل واحد منها نوع من الاحتياط يخصه اما الاشنان والماء فوجه الاحتياط فيهما هو ان الغلام اذا قدم الطست جثا علي ركبته ثم قدم قدح الاشنان والمحلب او البنك ففتحه ثم اخذ الملعقة فحرك بها الاشنان جميعه حتي يقلبه ظهر البطن ثم يتناول براس الملعقة منه يسيرا قدر الدرهم او ما يقاربه فيجعله في كفه ثم يستفه ميعمد الي الابريق فيمسكه بيده اليسري ويبسط يده اليمني ويجمعها قليلا ويصب فيها الماء من الابريق ويشربه علي اثر سف الاشنان ثم يوضع الابريق ويناول الرءيس الاشنان بالملعقة ويسكب عليه الماء واما المنشفة فانه يكون مع الغلام منشفتان احداهما يناولها للرءيس عندما يقدم الطست يضعها مبسوطة علي حجرة تقي ثيابه رش الماء الزفر والاخري تكون مطوية معلقة في وسطه علي طيها وهي التي يجفف يده بها فهذه اذا وضع الطست بين يدي الرءيس او الملك حواشيها باليمني الي اخرها ثم يقيمها قاءمة ويقبض عليها بيده اليسري من تحت اليمني ويستلها بيده اليسري سلتا قويا ثم يمسكها باليسري من وسطها ويثنيها ويقبض عليها باليمني من تحت يده اليسري وهي مثنية كما فعل باليسري وهي غير مثنية ثم يستلها باليمني الي اخرها ثم يجمعها بين يديه ويفركها ثم يقبض عليها من حاشيتها الاخري ويقيمها قاءمة كما جعلها في المرة الاولي ويسلتها بيده حتي يستوي تجعيدها ثم يعلقها في وسطه وحينءذ يجثو لمناولة الاشنان واما الخلال فقد ذكرنا انه يجب ان ينقع ليلة او ليلتين ويعوج عند التخلل لءلا يتشظا بين الاسنان فيكون له قدح صغير من زجاج طول الاصبع بحيث تدخله الاصبع يجعل فيها ماء ورد او ماء قراح وماء الورد انفع لان فيه قبضا تنتفع به الاسنان ويشد اللثة ثم يترك فيه الخلال قبل الحاجة اليه فاذا احتيج غليه اخرج الغلام قدح الخلال مغطي بغطاء محكم مغلفا بغلاف من اديم معدود له يعلقه الغلام في وسطه فيعمد الي ماء الورد او الماء الذي يكون فيه الخلال واليسير منه يجري فيصبه في راحته ويشربه جميعه ثم يناول الرءيس حينءذ الخلال علي الصور السابقة في مناولته تم ذلك.
 وفي ربيع الابرار للزمخشري: اول من عمل الصابون سليمان عليه السلام، ولبعض الادباء في رءيس بيده صابونة:
 صابونة في راحتي ماجد ... قد اضحت السحب لها حسدا
 تلاطم البحران من حولها ... فزصبح الموج بها مزبدا
  الباب الثاني والثلاثون
 في الماء وما جري مجراه
 قالوا وينبغي ان لا يشرب الماء علي الماءدة ولا بعد الاكل الي ان يجف اعالي البطن الا بمقدار ما يسكن بعض العطش ولا يروي منه ريا واسعا حتي اذا جف البطن وانحدر الطعام استوفي منه ومن المشروب وفي اداب شرب الماء احاديث نبوية ومنها ادبية حض عليها العلماء في مراعاتها اما الشرعية فلا يشرب قاءما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لو يعلم احدكم ما في بطنه اذا شرب قاءما لاستقي ، ومنها ان تمز الماء مزا ولا تعبه عبا وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال الكياد من العب والكياد داء الكيد، ومنها ان لا يستوفي الماء الي اخره ومنها ان يناول من علي يمينه ومنها ان لا يشرب من ثلمة الاناء هذه كلها من الماء الي اخره الدين ومن اداب الماء ان يجلس ويتناول الكوز بيمينه ويسمي الله عز وجل وينظر في الاناء قبل الشرب ويضع يده اليسري من تحته لعله يكون قد وضع علي موضع يقطر منه علي ثيابه قطرة غير نظيفة ثم يشرب ثلاثة انفاس ولا يتنفس في الكوز ويحمد الله تعالي بعد الشرب وان يسر ان كان معه غيره.
 
 اداب شرب الماء في مجلس الملوك اتفق اكابر العلماء بالادب ان استدعاء الكوز في مجلس الملك والرءيس وشرب الماء في مواجهته من سوء الادب واما مجلس الملك خاصة فلا سبيل الي شرب الماء فيه البتة، ذكر في سيرة كافور الاخشيدي حكاية ينتفع بسماعها من يلزم مجالس الملوك قالوا كان ابو جعفر مسلم وابو الفضل جعفر بن الفضل الوزير عند كافور عشية صيف ولم يكن عنده غيرهما فقال لهما قد اشتد الحر وللثلج ايام ما جاءنا من الشام وما كان كافور يذوق الثلج وغنما كانت الكيزان توضع عليه فيشرب منها وبهذا سلم من ضرر الثلج فبينما هم كذلك اذا خبر بمجء الثلج فقال هاتوا ثلاث كيزان فجاءوا بها فاخذ كافور كوزا فشربه واخذ ابو الفضل كوزا وشربه واخذ ابو جعفر كوزا وقام فخرج من المجلس وشربه ثم عاد واكب علي يد كافور ثم قعد ابو جعفر ساعة وانصرف واراد ابو الفضل ان ينصرف فشاغله كافور ثم قال هاتوا ابا اليمن فجاء فقال زد في جزاءة الشريف ابي جعفر الف دينار في كل عام وانما اجلس ابا الفضل ليريه مكافاته لابي جعفر عن حسن ادبه معه في شرب الماء.
 كتب ابو الخطاب الصابي الي عمه ابي اسحق الصابي مع كوز ما بعث به اليه شرط المودة اطال الله بقاء سيدي ان لا انفرد دونه بلذة ولا اختص قبله بعطية اذا كان لا فرق بين محبتي ومحبة ولا فصل بين مبرتي ومبرته وقد شربت الساعة في هذا الكوز فوجدته اعذب ارتشافا من الافواه واحلي مصا من الشفاه واصفي جوهرا من فاخر الدر وانقي من الثنايا من المسك الاذفر:
 رقت حواشيه فخ ... ف علي الانامل والقلوب
 فكانه مستعمل ... من طيب انفاس الحبيب
 يتم علي القدا ولا يحول بين الماء والهوي يلطف عن صفاء الزجاج ولا يحوج الغلام الي الثلاج ان افرغ شف وان اترع رف تتساوي المياه فيه عذوبة وتعجب العيون قبل النفوس رءية:
 اشهي الي الابصار من ... وجه الحبيب بلا رقيب
 تهدي لنا انفاسه ... ما فيك من كرم وطيب
 حتي كان طينته من طينتك وعذوبته مشتقة من عذوبتك وقد انفدته مملوءا اليك لتعلم ان قبلي مملوء من المحبة عليك والسلام.
 وقال صالح بن يونس في كوز ومرفع:
 ام الحياة علي سرير من نحاس ... عريانة ابدا بغير لباس
 هي في الممات لدي الوري معدودة ... لكنها ضمنت حياة الناس
 واهدي رجل لرءيس كيزانا وكتب اليه:
 ما بعثت الكيزان الا احتيالا ... جعلت مهجتي وروحي فداكا
 منعتني الايام تقبيل كفي ... ك فارسلتها تقبل فاكا
 ولا يسمي الكوز كوزا لا اذا كان له عروة والا فهو كوب وعي ذلك فسر قوله عز وجل (باكواب واباريق) ولذلك نظاءر في اللغة وهو ما ان الماءدة لا يقال لها ماءدة الا اذا كان عليها الطعام والا فهي خوان كما تقدم ولا يسمي الكاس كاسا الا وفيه شراب والا فهو قدح والي ذلك اشار العلامة ذو الوزارتين وامام العروتين لسان الدين ابو عبد الله محمد بن الخطيب وزير صاحب الاندلس وكاتم سره في قوله لما وقف علي كتاب ديوان الصبابة تاليف الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي حجلة مخاطبا له علي قوله في الكتاب المذكور:
 كتاب حوي اخبار من قتل الهوي ... وسار بهم في شرق ومغرب
 مقاطيعه مثل المواصيل لم تزل ... يشيب فيها بالرياب وزينب
 قوله هذه الابيات :
 يا من ادار من الصبابة بيننا ... قدحا ينم المسك من رياه
 واتي بريحان الحديث فكلما صبح النسيم براحة حياه
 انا لا اهيم بذكر من قتل الهوي ... لكن اهيم بذكر من احياه
 انشدني هذه الابيات المرحوم فخر الدين بن مكانس وذكر ان شهاب الدين بن ابي حجلة انشده اياها وانه تبجح بكونه مدح كتابه قال فقلت له يا شيخ شهاب الدين خثر عليك لسان الدين وذكر ان كتابك فارغ من المحاسن قال وكيف ذا قلت لقوله:
 يا من ادار من الصبابة بيننا ... قاحا ينم المسك من رياه
 اما علمت ان الكاس لا يقال له الكاس اذا شرب والا فهو قدح فامتغص له شهاب الدين واخبرني ان لسان الدين عارضه بكتاب سماه روضة التعريف بالحب الشريف في التصوف انتهي.
 
 رجع الي ما كنا فيه سال رجل الشيخ ابا الفرج بن الجوزي رحمه اله ما لنا نري الكوز الجديد اذا صب فيه الماء نش وخرج منه صوت فما معناه قال له يا ولدي ذاك صوت شكواه يشكو الي برد الماء مالقيه من حر النار فقال الساءل فما لنا نراه اذا ملاناه لا يبرد فاذا نقص برد فقال الشيخ حتي تعلموا ان الهوي الا يدخل الا علي ناقص، وذكر الوداعي في تذكرته قال حدثني جماعة من اهل عانة وهيت بالعراق انه اذا كان او ان الاربعينات ملءت فاذا انقضت رفعوها الي زمان الصيف وشربوا فيها الماء فانها تبرده بردا كثيرا يقوم مقام الثلج انتهي.
 قلت: وذكر لي الوزير فخر الدين بن مكانس رحمه الله ان ماء طوبا اذا شيل الي الصيف وسكب منه في انية الماء برده الي الغاية وغن ماء هذا الفصل لا يفسد اذا شيل بخلاف غيره من الفصول، وما احسن قول ابن عبد الظاهر ملغزا في شربة:
 وذي ان بلا سمع ... له قلب بلا قلب
 اذا استولي علي حب ... فقل ما شءت في الصب
 قال واهل مصر تقول للزير الحب واليه اشار المرحوم فخر الدين بن مكانس في السبيل انشاه الوزير الملكي الشهير بالنشو بجامع عمرو بن العاص (امين:
 انشي القصيم النشو لما ارتقي ... وزارة زادته في وزره
 بالجامع العمري سبيلا وقد ... قالت لنا عنه بنو مصره
 هذا سبيل حاله فاسد ... وزيره يرشح من قعره
 انشدني الشيخ شمس الدين الرءيس لنفسه وكتبها علي الخوابي:
 ترفق ايها الساقي ... وزد في الطف بالصب
 وداو القلب لي واعلم ... باني منزل الحب
 فصل: في المحمود من المياه قال ابن النفيس في الموجز افضل المياه مياه الانهار وخصوصا الجارية علي تربة نقية فيتخلص الماء من الشواءب او علي حجارة فيكون ابعد عن قبول العفوفة وخصوصا الجارية الي الشمال المشرق وخصوصا المنحدرة الي اسفل وخصوصا اذا بعد المنبع فان كان مع هذا خفيف الوزن يخيل لشاربه انه حلو ولا يحتمل الشراب منه الا قليلا فذلك هو البالغ وماء النيل قد جمع اكثر هذه المحامد وماء العين لا يخلو من الغلظ واردا منه ماء البءر وما النز اردا واما الشرب علي الريق وعقيب الحركة وخصوصا الجماع وعلي الفاكهة وخصوصا البطيخ فردء جدا سواء كان المشروب ماء او شرابا فان لم يكن بد فقليل من كوز ضيق الراس امتصاصا وكثيرا ما يكون عطش عن بلغم لزج او مايح وكلما روعي بالشرب حركه فان صبر عليه انضجت الطبيعة المادة المعطشة واذابتها فيسكن من ذاته وفي مثل هذا كثير ما يسكن بالاشياء الحارة كالعسل.
 
 قلت وعلي ذكر النيل فلا باس بايراد نبذة مما قيل فيه، قال الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة في كتابه السكران ذكر المهدوي في تفسيره عن عبد الله بن عمر (ان الله تعالي سخر للنيل كل نهر يجري علي وجه الارض في المشرق والمغرب وذلله له فاذا اراد الله تعالي ان يجري نيل مصر امر كل نهر ان يمده فاذا انتهي جريه الي ما قدره الله تعالي امر كل نهر ان يرجع الي عنصره ومصداق هذا الا تري ان النيل مخالف لكل نهر علي وجه الارض لانه ان يزيد اذا نقصت وينقص اذا زادت لانها والله اعلم تمده بماءها، وفي اصل النيل اقول للناس حتي ذهب بعضهم الي ان مجراه من جبال الثلج وهي بجبل قاف وانه يخترق البحر الاخضر بقدرة الله تعالي ويمر علي معادن الذهب والياقوت والزمرد فيسير ما شاء الله تعالي الي ان ياتي بحيرة الريح قال الحاكي لهذا القول ولولا ذلك يعني دخوله في البحر المالح وما يختلط به منه لما كان يستطاع ان يشرب منه لشدة حلاوته وقال قوم مبداه من جبل القمر وانه ينبع من اثني عشر عينا واختلف في سبب زيادته ونقصانه فقال قوم لا يعلم ذلك الا الله تعالي وكان الملك الصالح نجم ايوب يشتهي ان يعرف اصل هذا النيل فرسم ان تشتري عبيد صغار زنوج وما شاكلهم جلب لم يسعربوا وسلمهم لصيادي السمك والبحارة ليعلموهم صنعة البحر وصيد السمك وان يكون قوتهم من السمك لا غير فاذا مهروا في ذلك تصنع لهم مراكب صغار ليركبوا فيها وياتوه بخبر النيل وكان فرعون يحي خراج مصر في كل سنة الف الف دينار فياخذ الربع من ذلك لنفسه واهل بيته وبيت ماله والربع الثاني لوزارته وامراته وكتابه وجنده ويكنز الربع الثالث ذخيرة ويصرف الربا الرابع في حفر الخلجان وسد الترع وعمل الجسور ومصالح الارض وكان في كل سنة اذا كمل التخضير ينفد مع قاءدين من قواده اردبين من قمح فيذهب احدهما الي اعلي مصر والاخر الي اسفلها فيتامل القاءد كل ناحية وارض كل قرية فان وجد موضعا باءرا عطلا قد اغفل بذره كتب الي فرعون بذلك واعلمه اسم العامل واخذ ماله وولده فربما عاد القاءدان ولم يجد احد منهما موضعا لبذر الاردب لتكامل العمارة واستظهار الزرع وجباها عمرو بن العاص اثني عشر الف دينار وكان ذلك اول دخوله اياها والكلام علي ذلك طويل (ومما) قالت الفضلاء في النيل المبارك فمن ذلك قول علاء الدين والوداعي:
 رو بمصر وبسكانها ... شوقي وجدد عهدي الخالي
 وصف لي القرط وشنف به ... سمعي وما العاطل كالحالي
 واروا يا سعد عن نيلها ... حديث صفوان بن عسال
 وقال الشيخ زين الدين بن الوردي:
 ديار مصر هي الدنيا وساكنها ... هم الانام فقابلها بتقبيل
 يا من يباهي ببغداد ودجلتها ... مصر مقدمة والشرح للنيل
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي:
 رايت في ارض مصر مذ حللت بها ... عجاءبا ما راها الناس في جبل
 تسود عيني في الدنيا فلم ارها ... تبيض الا اذا ما كنت في النيل
 وقال الشيخ جمال الدين بن نياتة:
 زادت اصابع نيلنا ... وطمت فاكمدت الاعادي
 واتت بكل جميلة ... ما ذي اصابع ذب ايادي
 وقال الشيخ برهان الدين القيراطي:
 لنيل مصر كمال في زيادته ... وفضله غير مخفي ومكتتم
 اذا بدت لك من تياره شيم ... رايته طاهر الاوصاف والشيم
 وقال الشيخ شمس الدين بن الصاءغ رحمة الله:
 سما النيل اذ يحكي السما في انبساطه ... فلله ما احلي واصدقه حاكي
 تسير به الافلاك شرقا ومغربا ... وحافاته ايضا تحف باملاك
 وقال الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلي:
 نشروا القلوع وبشروا بوفاءه ... الراية البيضاء عليه بالوفاء
 وقال الشيخ بدر الدين بن الصاحب:
 لله يوم الوفا والخلق قد اجمعوا ... كالروض تطفو علي نهر ازاهره
 وقال الشيخ سديد الدين بن كاتب المرج:
 يا نيل يا ملك الانهار قد سقيت ... منك البرايا شرابا طيبا رغدا
 وقد دخلت القري تبغي منافعها ... فمعها بعد فرط النفع منك اذي
 فقال تذكر عني انني ملك ... وتثني ناسيا ان الملوك اذا
 وقال ابراهيم المعمار:
 سمعت يوما سد مصر يقل ... النيل وافي زاءدا عندي
 فكان هذا خبر صادق ... فرحت ارويه عن السدي
 
 وفي هذه النبذة كفاية وعلي الجملة فمحاسن النيل مستكثرة ولو استوعبنا ما للفضلاء في ذلك من النظم والنثر لحفيت من تسطيرها الاقلام وضاقت صدور الاوراق وما احق هذه المقاطيع ان تسمي مقاطيع النيل.
 رجع الي ما كنا فيه انشدني من لفظه لنفسه ونقلته من خطه الشيخ الفاضل زين الدين ابن العجمي رحمه الله ملغزا سالتك اعزك الله عن ساءل لاحظ له في الصدقة وغن لم يكن متصل النسب بالاشراف كثير الرجفان من غير ان يخاف كم يرد ساءله نهرا وعفر وجه فاقده بالتراب قمرا مذكر كثير الحيض لطيف الانبساط سريع الغيض مطلق التصرف وعليه الحجر وطالما قبل العشاء ابدي لنا الفجر يتشعب ويتكسر ويتعوج ويتدور وله خمسون عينا واكثر يحمل القناطير المقنطرة ويعجز عن حمل ابرة سريع الاستحالة قل ما يثبت علي حاله بعيد الغوص ليس له قرارا يعاجل صفاء وراده بالاكدار يسكن في تخوم الغبرا وينم علي احوال اهل السما رقيق القلب علي كل عديم وكيف لا وهو الولي الحميم يجود بافخر الحلي ولا يرد من نداه مءملا كم عمر سبيلا وقطع طريقا واخاف سبيلا كم طفا واحترق واظهر الحقاءق وهو كثير الملق كم علا درجا وحط قدر الدقاءق وقلع باصابعه عين كل مارق وكم طهر امما من ارجاسها واماط عن ارض رديء ادناسها وكم درا عن شيخ خبثا ورفع كهلا وحدثا صقيل يجلو الصدا ويظهر علي شدة البرد تجلدا يبلغ فيه بشء يسير مقاما لا ترقي اليه همة الملك الكبير كم اباح محرما للعباد واكثر الفساد في البلاد وكم راينا شموسا تجري لمستقرها فيه وتجنح وتلوح في فلكه وتسبح كم خاص في ذاته خاءض مع كثرة سياحته وربما وجد في الجبال رابض قد جمع فيه الخوف والرجا والكدر والصفا ومن العجاءب انه كافر وكم اعان علي العبادة اهل الصلاح واضاف نزيله بالميتة ولم يخش في ذلك من جناح فسبحان من جمع فيه الاضداد وارسله رحمة للعباد.
 وقال ابو الفضل احمد بن محمد الخازن فيه:
 وخل صفاء زرته بعد هجرة ... فالقيت شخصي في حشاه مصورا
 وادعته سرا فافشاه للوري ... فيا حسن ما افشي الغداة واظهر
 ابو حليف للثريا وامه ... به حامل في بطن منخفض الثري
 سطح له جسم بغير جوارح ... يباري الرياح الجاريات اذا جري
 تصافح كفي منه كفا رطيبة ... يخادع عيني كالخيال اذا سري
 تزر عليه الريح ثوبا مفركا ... ويكسوه شهب الليل ثوبا مدثرا
 وقال ابو الحسن الباهرزي ملغزا:
 لا احاجي في زمرة الفضلاء ... فير خل خصصته باخاءي
 في شبيه البلو رد الي الماء ... وقد كان قبل عين الماء 
 ينذر الحر بالهزيمة بردا ... فهو المنذر بن ماء السماء
 وانشدني المقر الاشرف المرحوم ابو عبد الله محمد بن الانصاري صاحب ديوان الانشاء بالشام لنفسه حكاية حال:
 ضلو عن الورد لما انهم رحلو ... قومي فظلوا حياري يلهثون ظما
 والله اكرمني بالورد دونهم ... فقلت يا ليت قومي يعلمون بما
 وعلي ذكر الماء ذكرت ما انشدنيه من لفظه لنفسه شيخا العلامة اقضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله محمد المخزومي المالكي الشهير بالدماميني ملغزا في قرية وكتب به الي المرحوم الاميني صاحب ديوان الانشاء علي يد مسطرها:
 اكاتب سر الملك والفاضل الذي ... ثناه علي الافكار فرض مرتب
 ومن فاه في فن البديع بمنطق ... فامست غويصات المعاني تهذب
 تحدث عن سهل رواة كومه ... اذا ما اتاه اللغز يرويه مصعب
 فديتك ما ذات اطالعكم بها ... ويبحث في الاسفار عنها ويطلب
 تشد وكم في الارض قارا ما لها ... فصدق اذا ما قيل تملي وتكتب
 وما هي في التحقيق رواية وكم ... لها خبر في الذوق يحلو ويعذب
 مليحة شكل يالف الحب صبها ... زمانا وفي وقت لها يتجنب
 ويبلغ منها للحياض حقيقة ... ولكن راينا قلبه وهو طيب
 يزيد مريدوها اذا ما تصوفت ... ويشكرها اهل الزوايا ويطنبوا
 لها اربع لكن بساق رايتها ... علي السعي في الاحياء بالنقع تداب
 وترضع احيانا وما حان وضعها ... وكم من فتي في حملها راح يرغب
 وتحمل ما فيه الحياة لربها ... فيا حبذا منها البسيط المركب
 
 وترسله فاعجب له من مسلسل ... غدا مرسلا عنه البسيط المركب
 وكم من خليع سمته اذ تعتقت ... يمد اليها الراح لهوا ويطرب
 وما نال اثما تعاطيه بعدها ... رايناه من تلك العتيقة يشرب
 وسم فمها المفتوح كم راح ساءلا ... وما نطقت حرفا عن القصد يعرب
 وكم قد تعبدنا بتحريف لفظها ... ولم ار بالتحريف من يتقرب
 وتصحيفها يا بهجة الدهر بلدة ... حواها من الاقطار شرق ومغرب
 وتوجد في الافلاك عالية بها ... ويالفها بعض الحواري ويصحب
 فيا من لرق الفضل اصبح مالكا ... فما لي الا نحو علياه مذهب
 تلفت للغز نحو بابك قد اتي ... وكل غدا من ظرفه يتعجب
 وقال بعضهم ملغزا في قرية السباحة:
 وذات فم يوما تسبح ربها ... ولم تكتسب اجرا بتسبيحها قط
 معانقة الصبيان مضمرة الهوي ... كان بقايا قوم لوط لها رهط
  الباب الثالث والثلاثون
 في المشروب والحلواء
 قال ابو عبيد معمر العرب تقول كل طعام لا حلواء فيه فهو خداج اي ناقص غير تام وقال الزمخشري عن بعضهم انه قال الوذنج قاضي قضاة الحلواء والخبيص خاتمة الخير وقيل لبعضهم التمر يسبح في البطن فقال علي هذا التقدير اللوذنج يصلي التراويح، دخل الحمل البصري علي قادم وعنده قوم بين ايديهم طباق حلواء ولا يمدون ايديهم فقال لقد اذكر تموني ضيف ابراهيم وتلا الاية (فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم) ثم قال كلوا رحمكم الله فضحكوا واكلوا، وكان ابو هريرة يقول اكل ثمرة امان من القولنج وشرب العسل علي الريق امان من الفالج واكل الرمان يصلح الكبد والزبيب يشد العصب ويذهب الوصب والنصب، قيل: لاعرابي علي ماءدة بعض الملوك وهو ياكل الفالوذج لم يشبع منه احد الا مات فامسك وفكر ثم ضرب بالخمس وقال: استوصوا بعيالي خيرا، وكان: عبد الله ابن جذعان سيدا شريفا في قريش فوفد علي كسري واكل عنده الفالوذج فسال عنه فقيل له الفالوذج قيل وما هو قيل لباب البر يلبك مع العسل النحل فابتاع من عنده غلاما يصنعه وقدم به مكة فصنع بها الفالوذج فوضع مواءده بالابطح الي باب المسجد ثم نادي من اراد ان ياكل الفالوذج فليحضر فكان ممن حضر امية بن الصلت وكان يمدحه كثيرا فقال:
 لكا قبيلة راس وهاد ... وانت الراس تقدم كل هاد
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته يناد
 الي درج من الشير املاءي ... لبل البر يلبك بالشهاد
 حدث المحسن عن ابن خلاد باسناده في كتاب المواءد ان الرشد وام جعفر اختلفا في الفالوذج والوذنج فحضر ابو يوسف القاضي فساله الرشيد فقال اذا حضر الخصمان حكمت بينهما فقدما اليه فاكل منهما حتي انتهي فقال له الرشيد احكم فقال كلما اردت ان اقضي علي احدهما ادلي الاخر بحجته فضحك الرشيد وامر له بالف دينار وبلغ زبيدة فامرت له بالف دينار الا واحد.
 حدث حماد بن سلمة قال دخلت علي اياس بن معاوية وهو ياكل فالوذجا فقال ادن فكل فان كان شء في العقل فهذا، واتي اعرابي بفالوذج فاكل منه فقيل له تعرف ما هذا فقال هذا وجدك الصراط المستقيم.
 
 ومن نوادر الصوفية انهم اذا اكلوا طعاما عند احد فقالوا اكل طعامك الابرار وافطر عندك الصاءمون ولا يقولون وصلت عليك الملاءكة الا بعد الحلوء، قيل لابي الحارث جمين ما تقول في الفالوذج قال وددت انها وملك الموت اختلجا في صدري والله لو ان موسي لقي فرعون بفالوذج لا من ولكن لقيه بعصا، وقال انس يرفعه: من لقم اخاه لقمة حلواء صرف الله عنه مرارة الموقف، اشتري رجل احمالا من السكر وامر باتخاذ مسجد من السكر ذي شرف ومحاريب واعمدة منقوشة ثم دعا الفقراء فهدموه ونهبوه ذكر ذلك الزمخشري في ربيع الابرار، قدم فالوذج حار الي ماءدة عليها ابو هفان وابو العيناء فقال له ابو هفان هذا اخر مكانك من جهنم فقال ابو العيناء ان كانت حارة فبردها بشعرك، وعن ابي هريرة (عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من لعق العسل ثلاثا في كل شهر لم يصبه عظيم البلاء ابدا، وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال شفاء امتي في ثلاث: لعقة من عسل او شرطة من حجام او اية من كتاب الله، ونقلت من خط القاضي الفاضل واقعة غريبة اتفقت بالديار المصرية وهي انه لما احرق شاور مصر ايام دخول الفرنج اليها كان بها رجل صالح وله ابنة مليحة احترقت دكانه في جملة ما احترق فرحل الي البر الغربي وسكن في بعض القري وجلس في حانوت سمان يرتفق به واتفق ان مقطع القرية راي ابنته فهويها وجعل يروم افسادها فلم يتسر له فخطبها من ابيها فما رضية كفءا لها فشرع في اذيته وتسخيره وطرح عليه غرامة لا تلزمه وعزم علي حبسه فسال امهاله مدة معينة فقال اكتب لي بها حجة علما منه انه فقير ومتي حلت الحجة اخذ ابنته بتلك الحجة فكتب واشهد عليه فلما انقضت الحجة جاء شاب واشتري منه عسلا فاخذه في جرة ومضي فسقطت منه صرة مشدودة فاخذها الرجل وفتحها فوجد فيها عشرة دنانير فاخذها فلما جاءه المقطع طالبه ورفعه الي القاضي فقال له احضر الحجة فاحضرها فدفع اليه العشرة دنانير الحجة وتخلص من الظالم فلما عاد الي حانوته جاء الشاب الذي اشتري منه العسل وسقط منه الذهب وقال اجعلني في حل وابرء ذمتي فاني لما اشتريت اخذتها فلما حضرت اليوم وجدتها مرمية في طريقي فتعجب الرجل من ذلك وقال اشكر الله الذي رد عليك فانت في حل من جهتي فلما كان ثاني يوم جاءه الظالم وقال اجعلني في حل فاني رايت البارحة مناما ازعجني بسبك واما الذهب فانه وقع مني وذلك لاني قد اخذته حراما وقد تبت الي الله تعالي مما جري مني فشكر الله تعالي وتفرقا.
 كتب الشيخ شرف الدين عيس العالية الي سيدنا ومولانا الشيخ بدر الدين محمد الدماميني ملغزا في عسل:
 يايها المولي الرءيس ومن له ... الفت مدحا كالجواهر نظمه
 اسمع سمعت الخير لغزا محكما ... يمضي علي الالغاز جميعا حكمه
 قالوا من الاطيار حقا اصله ... اكرم به اصلا يروقك طعمه
 لكنه ما حاز منقارا ولا ... ريشا واجنحة ولست اذمه
 والجسم منه ما حوي عظما ولا ... لحما ويعجب من يراه جسمه
 وبفرد عين كم بدا لمعاين ... لم يدر ما هي من تبلد فهمه
 يا من له ذكر يفوح لناشق ... كالسمك حين يفيض عنه ختمه
 قل للذي يبدي الدعاوي قل لنا ... ما اصل هذا في الطيور وما اسمه
 ان قال هذا واضح فهو الذي ... قد غره فيما ادعاه وهمه
 من اين يعرف اسم شء ربما ... اكلته في وقت المجاعة امه
 فاجابه:
 يا فاضلا بين المحاسن نظمه ... ولعزه قد ذل عجزا خصمه
 وطرزت حلل البديع بمنطق ... منه علا بين الافاضل رسمه
 شرف لاغراض البلاغة سابق ... ومن الفضاءل قد توفر سهمه
 الغزت في اسم عاطل حليته ... بنفس در صح فينا يتمه
 فاذا اضفت القلب منه لاسمه ... قلنا بهذا الفعل قد وضح اسمه
 واذا عكست الاصل منه فهو ان ... اعربت لحنا ليس يجهل حكمه
 قد كانت الاذهان منه خلية ... فحوت به شهدا لذيذا طعمه
 وروي ابن سكرة حلاوة نظمه ... فقضي يتفطير المرارة همه
 وراي بعين لغزك الحلو الجني ... عذب المذاق فحار فيه وهمه
 واعاذه بحلي امير النحل اذا ... اضحي عليا في افصاحه نظمه
 فاسلم وصغ البيان لفهمنا ... يا من تحلي بالنباهة فهمه
 
 واصفح بفضل عن جواب سافل ... يا طالعا في خير افق نجمه
 ومن تذكرة الوداعي قال الصاحب فخر الدين بن الشيرجي اهدي الامير بدر الدين لولو المسعودي قصب سمر من الغور فارسلت اليه مع الرسول ابلوجة سكر مكرر وكتب فيها رقعه فيها:
 كالبحر يمطره السحاب وما له ... فضل عليه لانه من ماءه
 ابو الحسن الجزار ملغزا:
 اتعرف لي حبلي ما تنفست ... سري لا نوف القوم من طيها نشر
 ويرضع منه الندي ساعة حملها ... ابوها فيغدو وهي من وقتها بكر
 تريك جنينا وهو من غير جنسها ... فوجد انه حلو وفقدانه مر
 عليه به ستر دقيق وانما ... تجل اذا ما دق من فوقها الستر
 اذا كسرت في القوم تجبر كسرها ... فيحسن بعد الكسر من فلبها الجبر
 تروق عيون الناظرين جلالة ... اذا جلست يوما وموضعها الصدر
 وقال الشيخ زين الدين بن الوردي:
 بعثت قطاءفا روي ... حشاها قطرها الغامر
 فسكرها ابو ذر ... ومرسل صحنها جابر
 وقال الشيخ جمال الدين بن نياتة يستهدي قطرا:
 لجود قاضي القضاة اشكو ... عجزي عن الحلو في صيامي
 والقطر ارجو ولا عجيب ... للقطر يرجي من الغمام
 وقال الشيخ العلامة ابو محمد بن جابر الاندلسي نزيل حلب:
 وقفت للوداع زينب لما ... رحل كوكب والمدامع تسكب
 مسحت بالبنان دمعي وحلو ... سكب دمعي علي اصابع زينب
 وقال الشيخ جمال الدين بن نياتة ملغزا:
 احاجيك ما حلو اللسان وانه ... لبكم اذ تعزي اليه المعازف
 يري جالسا في الصدر ما كان كاملا ... فان نقصوه فهو في الخلق طاءف
 وله يستهدي قطرا
 مولاي عندي للبنا قصاءد ... تريك رياض اللفظ باسمة الزهر
 وتشتاق من احسانك الحلو رسمها ... ولا عجب شوق الرياض الي القطر
 ابن نيابة:
 اقول وقد جاء الغلام بصحته ... عقيب طعام الفطر يا غاية المني
 بعيشك قل لي جاء صحن قطاءف ... وبح باسم من اهوي ودعني من الكني
 الصلاح الصفدي:
 اتاني صحن من قطاءفك التي ... غدت وهي روض قد تنبت بالفطر
 ولا غرو ان صدقت حلو حديثها ... وسكرها يرويه لي عن ابي ذر
 وما احسن قول القاضي محي الدين بن عبد الظاهر في منزلة القطيفة:
 هذي القطيفة التي ... لا تشتهي عقلا ونقلا
 حشيت ببرد يابس ... فلاجل ذاك الحشو يقلي
 وقال الشيخ برهان الدين القبراطي وكتب بها الي القاضي نور الدين بن حجر والد سيدنا القاضي شهاب الدين رحمهم الله:
 مولاي تور الدين ضيفك لم يزل ... يروي مكارمك الصحيحة عن عطا
 صدقت قطاءفك الكبار حلاوة ... بفمي وليس بمنكر صدق القطا
 وانشدني القاضي بدر الدين بن الدماميني قال انشدني شرف الدين عيسي بن حجاج العالية لنفسه:
 تهن بنصف كم به حلاوة ... وجد لي بفضل لا يضيع ثوابه
 فان لساني صارم وفمي له ... قراب وارجو ان يحل قرابه
 وانشدني من لفظه لنفسه شيخنا زين الدين بن العجمي احد فضلاء الديار المصرية وقد اهدي له حلوء سكب:
 لفضلك يا قاضي القضاة مزية ... علي السحب لا تخفي علي من له لب
 فاول جود الغيث قطر مبدد ... وغيث نداك الجم اوله سكب
 ابن المنشد:
 وقطاءف مثل البدور ... اتت لنا من غير وعد
 فحسبتها لما بدت ... في صحنها اقراص شهد
 السراج الوراق:
 قطاءفك التي رقت جسوما ... لماضغها كما كتفت قلويا
 كغيم رق لكن فيه قطر ... غدا المرعي الجديب به خصيبا
 وقال ابو الحسن الجزار يستهدي قطرا:
 ايا علم الدين الذي جود كفه ... براحة قد اخجل الغيث والبحرا
 لءن امحلت ارض الكنانة انني ... لارجو لها من سحب راحتك القطرا
 وله:
 سقي الله اكناف الكنافة بالقطر ... وجاد عليها سكر داءم الدر
 وتبا لاوقات المخلل انها ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
 ولي زوجة ان تشتهي قاهرية ... اقول لها ما القاهرية في مصر
 المعلم المرصص:
 وحقك ما اوليتي من قطاءف ... الذ واحلي من وصال القطاءف
 وقد ضمنت مثل العتاب حلاوة ... الم ترها ملفوفة كالصحاءف
 ابن نياتة:
 
 رعي الله نعماك التي من اقلها ... قطاءف من قطر النبات لها قطر
 امد لها كفي فاهتز فرحة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وله:
 شكرا لبرك يا غيث العفاة ولا ... زالت مداءحك العلياء تنتخب
 قد جدت بالقطر حتي زدت في طمع ... واول الغيث قطر ثم ينسكب
 سعد الدين بن عربي:
 قال القطاءف للكنافة ما ... بالي اراك رقيقة الجسد
 انا بالقلوب حلاوتي حشيت ... فتقطعي من كثرة الحسد
 ولاخر في اقرصة البسندود:
 اقرصة هشة مدورة ... كانها في النقا كافور
 كانها في الصحاف مطبقة ... دراهم فوقها دنانير
 كتب سيدنا القاضي صدر الدين بن الادمي الي سيدنا وملانا اقضي القضاة بدر الدين محمد بن الدماميني ملغزا في لوذنج يقبل الارض وينهي انه اصدرها عن صدر محرور وقلب لانقطاعه عن الباب الكريم مكسور فاسبل عليها من فضلك ستور واعذر فانها نفثة مصدور:
 يا من له في عروض الشعر ايد ... فاق الخليل بها فضلا وتمكينا
 ما اسم دواءره في نظمه اءتلفت ... والثلم في صدرها مستعمل حينا
 اجزاءه من زحاف الحشو قد سلمت ... هذا ويقطع مطويا ومخبونا
 تصحيف معكوسة لفظ يرادفه ... يا فرد يا رحلة قوم مقيمونا
 والعبد منتظر من خله فرجا ... لا زال سعدك بالاقبال مقرونا
 وقد جهزها لتنوب عنه في تقبيل اليد الكريمة وتستمطر من سحاءب جوابه الصيب ديمه، فكتب اليه الجواب يقبل الارض وينهي ورود المشرفة التي عذب معناها وشهد اهل الذوق بحلاوة مجناها وحاول العبد حل لغزها السير فاذن دون شهده ابن النحل وقرنه بالغاز المتادبين فاذا هو مخصب النبات بتوال القطر واذا تلك مطروقة المحل بالمحل وكادت مرارة الفقير تنفطر لعجزه عن هذه الحلاوة وجري علي عادته في الاسف المكرر حيث فقد هذا الرونق وتلك الطلاوة ولكنه عقد الفضيحة علي نفسه بعد ان استقال وتجاسر بعد الخوف علي نظم الجواب فقال:
 يا مرسلا من شهي النظم لي كلما ... منها ابن سكرة راح مغبونا
 لله درك صدرا من حلاوته ... وجوهر النظم لم يبرح يحلينا
 جليت لغزك اذ ابهمته فلذا ... يا فاتني رحت بالاعجاب مفتونا
 هذا وكم قد راينا في دواءره ... للكف قبضا يزيد العقل تمكينا
 وكن لنا هاديا صوب الصواب ودم ... فينا امينا رشيد الراي مامونا
 ولله تعالي يحلي افواه ذاكريه بما هو اشهي من الوذانج واحلي واعناق المتادبين من كلمه بما هو انفس من الدر واغلي ويكلءه في الاقامة والارتحال ويقي عيشه كل مر ويحفظه علي كل حال، وقال الشيخ برهان القيراطي ملغزا:
 هذان لغزان قد حلا ببابك يا ... قاضي البرية ما هذان خصمان
 اسمان كل خماسي اذا كتبت ... حروفه وهما لا شك خدنان
 تباينا في الوري شكلا اذا نظرا ... وصورة وهما في الاصل مثلان
 يري بكانون اصلاحاك انهما ... كما لاصلهما نفع بنسيان
 في مصر والشام منسوب لاصلهما ... يضاف يا خبر بستان لبستان
 لكن الي الصين منسوب مقرهما ... ان احضرا في مكان بين اخوان
 لذا كنا وهو بين الناس ليس له ... من كنية ما انتحي في ذاك اثنان
 في البر يلقي وان فتشت عنه تجد ... في لجة البحر يلقي خمسه الثاني
 نبت اري النار قد ابدت له ورقا ... فاعجب له ورقا ينمو بنيران
 يحيي اذا ما سقاه القطر وابله ... وجاده بسحاب منه هتان
 كبيقة هو لكن لا يشم ولا ... يضاف يوما الي ازهار بستان
 ذو رقة فاذا صحفته ظهرت ... كنافة منه فاستره بكتمان
 وكم له من بدور كمل طلعت ... في ساءر الشهر لم تمحق بنقصان
 فقدها خيط فجر ابيض عجل ... بالرق يسطو عليها سطوة الجاني
 يا حسنها السنا اضحت حلاوتها ... يحلو المديح لها من كل ملسان
 تطوي علي الحشو احشاء وليس له ... في الاشعرية من رام بنكران
 بالطي والنشر في حال قد اتصفت ... والطي والنشر فيما قيل ضدان
 كم سكرت ففتحنا للدخول بها ... ابوابها فتلقتنا باحسان
 حسناء اجمع اهل الحل اجمعهم ... والعقد منا عليها بعد عرفان
 
 وصالها حل بالاجماع في زمن ... فيه الوصال حرام بعد اعيان
 ثلثا ثلاثة اخماس لها وجدا ... شيءا يجء بايضاح وتبيان
 وما ذكرت من الخماس كم نطقت ... صدقا بذكر اسمها من غير بهتان
 وخمسها جبل لكن بقيتها ... في مكة ترتجي فوزا بغفران
 تقلي ولكن قلب تقربه ... ممن قلاها من الاقوام عينان
 ما مل ذا من القالي اماليه ... عنها وما خطر القالي لها شاني
 في الجوف منها قلوب جمة جمعت ... ولا يكون لجوف الشخص قلبان
 كم ظل يطرحها من لبس ذا شرف ... جهرا ويوصف مع هذا باتقان
 جميلة الوصف طابت عنصرا وزكت ... اصلا وما سلمت من ظعن ظعان
 بالحل انعم سقي القطر المواطء من ... اقدام سعيك في ارواء ظمان
 وكتب الشيخ جمال الدين بن نياتة الي بعض اصحابه وقد ارسل قطرا رديءا وينهي ان الذي ارسل اليه مولانا الوصول واحال عليه بالبر المحصول ارسل قطرا ولكن بزيادة حرفين فاذا هو قطران وبكسر اوله فاذا هو لسد الامل الواحد قطران عندما شمه المملوك انكره وعندما عاينه استغرب كدره حتي حلف بالسجدة ما هو غلا دخان وقالت عينه المنتظرة خير من هذا القطر قطر الاجفان وقال الفكر ما هذه الا فعلة الواسطة التي فعلها وهو من الظالمين وهمته التي بعثها وهو من الاثمين ورد المملوك ذلك المرسل بالعيب لوقته وعجبت من الايادي كيف نقض عليها سواد بخته وعلي كرم مولانا تدبير هذه القضية والله تعالي لا يخل الامل من وجود سنته الشمسية بمنه وكرمه، وكتب الي الجناب العالي العلاءي ابن القلانسي وقد ارسل اليه سكرا يقبل الارض وينتهي وصول البر الذي حلت مواقعه وجلت صناءعه وحلت عن ابهي وابهر من بدر التمام مطالعه وابيضت به ايادي الكرم وشب شخصه الجميل وغن كان اشبه شء بالهرم فضمه المملوك كنهد الحبيب وقبله احلي وازهر من الثغر الشنيب وابتهج به نظرا وفكرا ونقطة بدمع السرور حتي عاد السكر بالتنقيط شكرا وكرر حديثه فقال هكذا يكون المكرر وهكذا يبعث قطعة من سحابه المسخر وهذا والله البر الذي لا يستبطء لديه القصد منجحا والفضل الذي هو احق بقول الاول لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي امتع الله العفاة بيمين مولانا التي اعادت من العيش حلواء وعتب الدهر خلواء وشكر عوارفه التي ما فتح علي مثلها الطالب جفنه واياديه التي حسنت المدح حتي نسي الناس ما قال حسان في اهل جفته.
 فصل في الاشربة: عن ابن عباس (سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الشراب افضل فقال الحلو البارد قالوا اراد العسل، وقال صلي الله عليه وسلم سيد الشراب الدنيا والاخرة الماء، وقيل لبعضهم اي الشراب احب اليك فقال اعز مفقود واهون موجود وكان المامون يقول شراب الماء بالثلج ادعي الي اخلاص الحمد، قال الحسن لفرقد بلغني انك لا تاكل الخبيص قال اني لا اقوم بشكره قال وهل تقوم بشكر الماء البارد، صفة شراب ينفع من العطش والخمار ولهب المعدة يءخذ من ماء الرمانين ومن ماء حماض الاترج من كل واحد نصف رطل ومن ماء الاجاص وماء نقيع التمر هندي من كل واحد رطل يطبخ بنار لينة حتي يغلظ ويصير في قوام الاشربة ويسقي منه اوقيتين بماء بارد وثلج وبماء ورد وماء خلاف.
 الفقاع: يتخذ من اصناف من الحلاوات يتخذ من السكر البياض النقي بان يحل بالماء والماء ورد ويطيب بالمسك ويوعي ويبرد بالثلج ويستعمل ويتخذ من العسل ويتخذ من ماء الزبيب الحلو السمين ويتخذ من الدبس وغير ذلك ومن الناس من يطيبه بالزنجبيل او الفلفل او القرنفل مع المسك والماء ورد وهذا يضر المحرورين ومن الناس من يحل شراب التفاح ويصبه في كيزان الفقاع ويبرده ويستعمله وجميع انواع الفقاع شربها الواجب النافع ان يكون قبل الطعام ويصبر عليها حتي ينحدر فاما بعده فلا فاءدة فيه غير تجشيات يسيرة يلتذ الانسان بخروجها.
 
 فقاع ينفع المحرورين: يءخذ من الخبز الحواري مثل ما يءخذ من الشعير ويصنع منه فقاع ويضاف كرفس ونعنع وماء الرمان المز ويحلي بسكر بياض ويستعمل، واهل دمشق ياخذون الفقاع الخرجي ويسمونه المسدب لانه يعمل في كيزان محشوة بالسداب البري فينفضونه في الاواني النظيفة ويرمون فيه قطعة سكر بياض ويعصرون عليه ليمونا اخضر قدر ما يطيب لهم حمضه ويحركونه بعيدان نعنع بحيث يظهر طعمه فيه ظهورا يسيرا ثم يبردونه بالثلج ويرش عليه الماء ورد وماء الخلاف ويستعملونه وهذه الصفة تنفع اصحاب الخمار وتشهي وتطيب النفس وتصرف، واعلم ان جميع انواع الفقاع تطيب بالاشياء المناسبة لمزاج شاربه، غن كان المزاج حارا كانت المطيبات باردة وان كان المزاج باردا كانت المطيبات حارة.
 انشدني من لفظه لنفسه الشيخ شهاب الدين احمد بن الشيخ جمال الدين يوسف الزعيفراني رحمه الله:
 وكيزان من الفقاع جاءت ... زكت طعما علي الشهد المذاب
 هدايا من احبتنا ولكن ... كما قالوا علي ورق السداب
 صفة اقسما ملوكية: يءخذ سكر ابيض يعقد جلابا رقيقا ارق ما يكون ويءخذ دقيق ابيض مثلث يطبخ مثل العصيدة القوية بغير ملح ويبرد ويجعل في طست وتضرب باليد ويقلب عليها الجلاب مغرقة وكلاما زدت ضربها باليد زادت رغوتها الي ان يصير لها قوام الحريرة الشديدة الثخينة ثم يقلب عليها فقاع خرجي وفي مصر عوض الفقاع اقسما فاذا صارت رقيقة اجعلها في وعاء نظيف ويكون فيه اثر دبس او اثر عسل واجعل معها قبضة سداب مربوطة وقبضة مع نعنع كذلك واظرف الطيب ويجعل في مكان والزنجبيل وجوز الطيب وماء ورد ومسك ويكثر فيها من اظرف الطيب ويجعل في مكان داف ويغطي بغطاء كبير فانها تبقي جميعها كالرغوة ثم انها تطلع فاذا طلعت خذ له غناء زجاج او حقا يمينا وبخره بالعنبر واجعله فيها واستعمله وعند استعمالها انفض عليها فقاعا خرجيا فهذا النوع من الاقسما وهو اطيب من المشروبات.
 صفة نقوع مشمش يءخذ المشمش اللوزي او غيره يغسل من التراب والغبار غسلا مستقصي ثم يصب عليه ماء اللينوفر وماء لسان الثور وماء ورد ويعصر عليه ماء رمان طري حامض ويرمي فيه طاقات نعنع ثم يحلي بسكر بياض ويترك حتي ينتقع المشمش في هذه المياه المذكورة نقعا معتدلا لا يبلغ ان يتهري في اناء مبخر بالعنبر فانه يجء في غاية الطيبة واللذة، ومن اراد ان يتنقل بالمشمش اليابس الطيب فياخذ ماء ورد ومسكا يحلان في سكر فاءق وقليل ماء ثم ينقع المشمش فيه بعد غسله بحيث لا يتهري في نقعه بل يكون فيه قوة ظاهرة ثن يخرج المشمش من الماء المنقوع فيه ويجفف تجفيفا معتدلا في مكان نظيف ثم يتنقل به فانه يكون في غاية الطيبة، ومن الادعية المستعملة بين الناس قولهم هنيءا مريءا فالهنء الطعام الذي لا يحصل عقيب اكله او هضمه ضرر والمرء السريع الهضم.
  الباب الرابع والثلاثون
 في بيت الخلاء المطلوب
 قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد رحمه الله الخلاء بالمد في الاصل هو المكان الخالي كانوا يقصدونه لقضاء الحاجة ثم كثر حتي تجوز به عن غير ذلك ثقال انس بن مالك (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال اللهم اني اعوذ بك من الخنث والخباءث بضم الخاء والباء جمع خبيث والخباءث جمع خبيثة استعاذ من ذكور الشياطين واناثهم قال بعضهم اذا كمكل للانسان في داره حسن ثلاثة مواضع لم يبال فيما فاته منها وهي: مجلس السكن والدهليز والكنيف.
 وفيه يقول الماموني:
 بيت اذا ما زاره زاءر ... فقد قضي اعظم اوطاره
 يدخله المولي ببز كما ... يدخله العبد باطماره
 وهو اذا ما كان مستصقا ... مروة الانسان في داره
 وكان جعفر الصادق يقول من سعادة المرء سعة داره وحسن مجلسه ونظافة متوضاه.
 حكي عن بعض الحمقي انه استدان سبعماءة درهم وانفقها علي كنيف داره فبلغ ذلك بعض اصحابه الظرفاء فقال ليت شعري ما الذي يريد يخري فيه وحكي ابو الفرج الاصبهاني في اخبار العرجي عن الاصمعي قال مررت بكناس يكنس كنيفا وهو يغني:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فقلت اما سداد الكنيف فمعلوم واما سداد الثغر فلا علم لنا بك كيف انت فيه وكنت حديث السن واردت العبث به فاعرض عني مليا ثم اقبل علي وانشد:
 
 واكرم نفسي انني ان اهنتها ... وحقك لم تكرم علي احد بعدي
 فقلت له والله ما اكرمتها وما يكون من الهوان اكثر مما اهنتها به فباي شء اكرمتها فقال بلي والله وان من الهوان لشر ما انا فيه فقلت وما هو قال الحاجة اليك والي امثالك فانصرفت وانا اخزي الناس.
 ومن اداب المضيف انه يري الضيف بيت الخلاء، قال ملك الهند اذا اضافك احد فاره الكنيف فاني قد ابتليت فوضعت في قلنسوتي.
 نادرة: قيل ان رجلا حكي قال كنت باءتا في بيت بين جماعة وكنت ضيفا فتحركت بطني في اثناء الليل فقمت فلم اجد موضعا فطفت في البيت فاذا انا بمهد طفل فاخذت الطفل في حجري ثم خريت في المهد ثم رجعت لارد الطفل في المهد فاذا به قد خري في حجري اضعاف ما خريت في مهده فما جري علي كاتبه اعظم.
 قلت: الطبيعة مكافءة.
 ومثلها حكي ان دعبل بن علي الخزاعي دعا ابا هفان فاطعمه الوانا كثيرة الحبوب وسقاه نبيذا حلوا وغمز الجواري ان لا يدلوه علي بيت الخلاء ثم تركه ونام فلما اجهده الامر قال لبعض الجواري اين الخلاء فقالت الاخري ما يقول سيدي قالت يقول غنوني فغنت:
 خلا من ال عالية الديار ... فمثوي اهلها منها قفار
 فغنت هذه وضربت هذه وزمرت هذه وشربوا اقداحا وسقوه فقال قد احسنتم وجددتم غير انكم لم تاتوا علي ما في نفسي وسكت فلما اجهده الامر قال لعل الجارية بغدادية لم تفهم ما قلت لها ثم التفت الي اخري وقال لها فداك ابوك اين المستراح فقال الاخري ما يقول سيدي قالت يقول غنوني فغنت:
 واستريح الي ليلي فاذكرها ... كما استراح عليل من شكيه
 فغنت هذه وضربت هذه وزمرت هذه وشبوا اقداحا وسقوه فقال احسنتم وجددتم غير انكم لم تاتوا علي ما في غرضي ثم قال لعلها ما فهمت ثم قال لاحداهن فداك ابوك اين الحش فقالت الاخري ما يقول سيدي قالت يقول غنوني فغنت:
 وحاشاك ان ادعو عليم وانما ... اردت بهذا القول ان تقبلي عذري
 فغنت هذه وضربت هذه وزمرت هذه وشربوا اقداحا فقال احسنتم وجددتم غير انكم لم تاتوني علي مقصدي ثم اجهده الامر فقال لعلها كوفية ثم قال للاخري فداك ابوك اين الكنيف فقالت الاخري ما يقول سيدي قالت غنوني:
 تكنفني الوشوان من كل جانب ... ولو كان واش واحد لكفاني
 فغنت هذه وضربت هذه وزمرت هذه وشربوا اقداحا فما تمالك حتي وثب وحل سراويله وذرق في وجوههن فتصارخن فانتبه دعبل فقال ما شانك يا ابا هفان فقال:
 تكنفني السلاح فاضجروني ... علي ما بي بنيات الزواني
 فلما قل عن حالي اصطباري ... رميت به علي وجه الغواني
 فقام دعبل فدله علي الخلاء فدخل واغتسل وخلع عليه بعد ان ضحك منه ضحكا عظيما، وما اظرف قول الشيخ جمال الدين بن نباتة:
 امط بالدوا ثياب الاذي ... وطب في الرواح به والغدو
 وكرر احاديث بيت الخلاء ... ولكن علي رغم انف العدو
 ولبعضهم يستحث:
 يا قاعدا متفكرا ... لمن الولاية بالعراق
 ارحم فديتك مدنفا ... قد لف ساقا فوق ساق
 نادرة: قال رجل لاخر يمدحه انت من بيت الطهارة فقال الرجل دعني من هذا المدح فقال صدقت الشكر في الوجه ذم ولكن انا اذكرك في الخلاء.
 حكي ان بعض الكتاب كان يلقب بجعيص فلقيه بعض حرفاءه فقال له اوحشتني يا جعيص واين كنت فانشده:
 وحيث ما كنت من بلاد ... فلي الي وجهك التفات
 قلت: وضمن هذا الشيخ بدر الدين بن الصاحب فقال:
 يا كعبة الله ان رحلنا ... وطال ما بيننا الشتات
 فحيث ما كنت من بلاد ... فلي الي وجهك التفات
 
 (رجع) كان لبعض المغفلين دار فقال له الساكن ان الكنيف قد انفتح فقال له صاحب الدار نظرت اليه من ايام واردت ان اتغدي به قبل ان يتعشي بي فسبقني، قلت الشء يذكر بلوازمه نقلت من خط الفاضل المءرخ الناظم الناثر الرحال صاحب المءلفات المبدعة نور الدين علي بن سعيد من كتابه الذي سماه بالمغرب في اجلاء المغرب قال في ترجمة ابي العباس احمد بن القاسم وهو الذي يقول فيه ابن تقي في موشحته المشهورة التي منها اما تري احمد في مجده العالي لا يلحق اطلعه الغرب فارنا مثله يا مشرق وجرت له معي حكايات اكرمها حكايته وقد وفد عليه مرة فوجده قد عج عن لارتياح واقلع عن شرب الراح وكانت له عادة باحضاره المجلس راحته عندما يصل فخطب ذلك منه فاعلمه بتوبته وتكلف له مجلسا فيه اصحابه ومن يشرب من اقاربه وحضر هو فيه عازما علي المءانسة دون المشاركة في شراب فقال ابن تقي موشحته المشهورة:
 نديما قد طا ... ب عن له وانشد
 واردد عليه الكا ... س عساه يرتد
 فارتد عن توبته وشرب كاسه من نوبته واتي من المطايبة والطرب ما قر به عين الظرف والادب ولما اخذ السكر من ابن تقي قام المستراح وفي وسطه كيس فيه جملة من الذهب الذي جرت عادة ابي العباس ان يصله به في كل سفرة وما اجتمع له من غيره فحله وحطه في كوة المستراح حتي يقضي شغله ثم فرغ ومضي ونسي الكيس لما كان فيه من السكر ونام فلما اصبح وصحا قلب ليطلب الكيس فلم يجد شيءا ونظر اليه ابو العباس فقال له ما لك فاخبره فقال انا اخذته منك البارحة لءلا يضيع منك واذا احتجت اليه دفعته لك واستفهمه عن عدد ما فيه فاخبره فلما دخل الي منزله جعل في كيس من عنده ذلك العدد ودفعه اليه وابن تقي لا يشك انه ذهبه ثم ودعه وانصرف ولما اجتاز عليه في سفرة ثانية حضر في ذلك المجلس ليلة علي مثل تلك الحالة فلما سكر قام الي المستراح ثم تفكر في حالة السكر انه كان قد حل هناك سراويله ووضع الكيس في الكوة فمد يده الي الكوة وجد الكيس بعينه فاخذه وجعله في وسطه ثم عاد لشربه والمجلس غاص محتفل بالاعيان فبكي ابن تقي وكدر المجلس فظن ابو العباس انه جري عليه ما اوجب ذلك فقال له ما يبكيك هل نابك امر اكشفه عنك فقال والله ما ابكي الا حسرة علي العالم انه لا يخلد مثلك فيه وحكي الحكاية فقال ابو العباس ما كان يسعني في ذلك الوقت الا ما فعلته لاني خفت ان يكون ضاع لك فتتهم به احد ندماءي ويشيع ذلك ولابد من غرمه لك لءلا تنصرف خاءبا فكان الاولي غرمه دون ان يفتضح احد من اصحابنا فقبل الارض ودعي لي وهذه احدي مكارمه جدد الله عليه الرحمة وجازاه بما هو اهله في جنة الفردوس من النعمة امين امين.
 سالني بعض المخاديم ان انظم له ابياتا تكتب علي الخريشت الذي جدده بعد حريقه وانهدامه في الواقعة المشهورة الخواجا بدر الدين محمد بن الخواجا شمس الدين محمد اتبن المزلق ادام الله سعدهما بباب البريد بالجامع الاموي وكان والده قد بيضه:
 يا بقعة لقضا الحوايج اسست ... لازال سعدك داءما يتزيد
 لمحتك من بدر وشمس نظرة ... فغدا قرانا سعده لك يرصد
 جددت فعل الخير يا بن مزلق ... لازال فعل الخير منك يجدد
 عشرون بيتا قد قصدت رويها ... يا خير من يروي ومن يتقصد
 كانت مسودة وقد بيضتها ... فالماء للابيات منها ينشد
 واذا نظرت الي البقاع وجدتها ... تشقي كما تشقي الرجال وتسعد
  الباب الخامس والثلاثون
 في نبلاء الاطباء
 
 قال الحكيم الفاضل الفيلسوف العارف ابقراط ينبغي ان يكون الطبيب حرا في جنسه جيدا في طبعه حديث السن معتدل القامة متناسب الاعضاء جيد الفهم حسن الحديث صحيح الراي عند المشورة عفيفا شجاعا غير محب للفضة مالكا لنفسه عند الغضب ولا يكون تاركا له في الغاية ولا يكون بليدا وينبغي ان يكون مشاركاص للعليل مشفقا عليه حافظا للاسرار لان كثيرا من المرضي يوقفونا علي امراض بهم لا يحبون ان يقف عليها غيرهم وينبغي ان يكون محتملا للشتيمة لان قوما من المبرسمين واصحاب الوسواس السوادي يقابلونا بذلك وينبغي لنا ان نتحملهم ونعلم انه ليس منهم ذلك وان سببه المرض الخارج عن الطبيعة وينبغي ان يكون حلق راسه معتدلا مستويا لا يحلقه ولا يدعه كالجمة ولا يستقصي قص اظافير يديه ولا يتركها تعلو علي اطراف اصابعه وينبغي ان تكون ثيابه نظيفة بيضاء نقية لينة ولا يكون في مشيه مستعجلا لان ذلك دليل الطيش ولا متباطءا لانه يدل علي فتور النفس واذا دعي الي المريض فليقعد متربعا ويختبر منه حاله بسكون وتان لا بقلق واضطراب فان هذا الشكل والزي والترتيب عندي افضل من غيره وابقراط هذا اول من برهن كيف يكون المرض والصحة في جميع الحيوان وفي النبات وهو الذي استنبط اجناس الامراض وجهات مداواتها وكانت لها العناية في نفع المرضي ومداواتهم ويقال له انه اول من جدد البيمارستان واخترعه واوجده وذلك انه عمل بالقرب من داره موضعا من بستان له مفردا للمرضي وجعل فيه خدما يقومون بمداواتهم وسماه اخشندوكين اي مجمع المرضي ولذلك ايضا يقع لفظه البيمارستان وهو فارسي وذلك ان البيمار بالفارسي هو المرضي وستان هو موضع المرضي ولم يكن له داب في مدة حياته وطول بقاءه الا النظر في صنعة الطب واتخاذ قوانينها ومداواة المرضي واتصال الراحة اليهم وانقاذهم من عللهم ولم يكن لابقراط رغبة في خدمة احد من الملوك لطلب الغني ولا في زيادة مال وكان ابقراط في زمن بهمن بن اسفنديار بن بستاسب وظهر ابقراط سنة ست وتسعين لبختنصر وهي اربع عشرة لملك بهمن واما تفسير اسمه فان معناه ضابط الحيل وقيل معناه ماسك الارواح وقيل ماسك الصحة واصل اسمه باليونانية ابقوقراطيس ويقال هو بقراطيس وانما العرب عادتها ان تخفف الاسماء فخفف هذا الاسم فقالوا ابقراط وبقراط ايضا وقد جري ذلك كثيرا في الشعر ويقال ايضا بالتاء ابقرات وبقرات ومات مفلوجا ومن الفاظه الحكمية ونوادره المفردة في الطب قال الطب قياس وتجربة وقال العادة اذا قدمت صارت طبيعة ثانية والزجر والفال حس نفساني وقال كل مرض معروف السبب موجود الشفاء وقال لا تاكل حتي تجوع وقال يتداوي كل عليل بعقاقير ارضه فان الطبيعة تفرغ الي عادتها وقيل له لم يكون البدن اثور ما يكون اذا شرب الانسان الدواء قال لان اشد ما يكون البيت غبارا اذا كنس وقال مثل المني في الظهر كمثل الماء في البءر ان نزفته فار وان تركته غار وقال ان المجامع يقتلع من ماء الحياة وسءل في كم ينبغي للانسان ان يجامع قال في كل سنة مرة قيل فان لم يقدر قال في كل شهر مرة قيل فان لم يقدر قال في كل اسبوع مرة قيل له فان لم يقدر هي روحه اي وقت شاء يخرجها وقال العافية ملك خفي لا يعرف قدرها الا من عدمها وقيل له اي العيش خير فقال الامن مع الفقير خير من الغني مع الخوف ودخل علي عليل فقال له انا وانت والعلة ثلاثة فان اعنتني عليها بالقبول لما تسمع مني صرنا اثنين وانفردت العلة فقوينا عليها والاثنان اذا اجتمعا علي واحد غلباه وقال للقلب افتان وهما الغم والهم فالغم يعرض منه النوم والهم يعرض منه السهر وذلك ان الهم فيه فكر في الخوف بما سيكون فمنه يكون السهر والغم لا فكر فيه لنه انما يكون بما قد مضي وانقضي ومن كلامه في العشق طمع يتولد في القلب وتجتمع فيه مواد من الحرص وكلما قوي ازداد صاحبه في الاهتياج واللجاج وشدة القلق وكثرة السهر وعند ذلك يكون احتراق الدم واستحالته الي السوداء والتهاب الصفراء وانقلابها الي السوداء ومن طغيان السوداء فساد الفكر ومع فساد الفكر تكون الندامة ونقصان العقل ورجاء ما لم يكن وتمني ما لم يتم حتي يءدي ذلك الي الجنون فحينءذ ربما قتل العاشق نفسه وربما مات غما وربما وصل الي معشوقه فيموت فرحا واسفا وربما شهق شهقة فتخفي فيها روحه اربعا وعشرين ساعة
 
 فيظن انه قد مات فيقبر وهو حي وربما تنفس الصعداء فتختنق نفسه في تامور قلبه فينضم عليها القلب فلا تنفرج حتي يموت وربما ارتاح وتشوق للنظر او راي من يحب فيموت فجاة دفعة واحدة وانت تري العاشق اذا سمع بذكر من يحب كيف يهرب دمه ويستحيل لونه وزوال ذلك عمن هذه حاله بلطف رب العالمين لا بتدبير من الادميين وذلك ان المكروه العارض من سبب قاءم بمفرده بنفسه بتهء التلطف في ازالته بازالة سببه فاذا وقع السببان وكل واحد منهما علة لصاحبه لم يكن الي زوال واحد منهما سبيل كما اذا كانت السوداء سببا لاتصال الفكر سببا لاحراق الدم والصفراء وميلهما الي السوداء فالسوداء كلما قويت قويت قوة الفكر والفكر كلما قوي قويت السوداء فهذا الداء العياء الذي تعجزه عن معالجته الاطباء ومن كلامه الاقلال من الضار خير من الاكثار من النافع وقال اما العقلاء فيجب ان يسقوا الخمر واما الحمقاء فيجب ان يسقوا الحريف وقال ليس معي من فضيلة العلم الا علمي باني لست بعالم وقال المالك للشء هو المسلط عليه فمن احب ان يكون حرا فلا يهوي ما ليس له وليهرب منه والا صار له عبدا وقال لتلميذ لكه ان احببت ان لا تفوتك شهوة فاشته ما يمكنك وقال الدنيا غير باقية فاذا امكن الخير فاصطنعوه واذا عدمتم ذلك فتحمدوا واتخذ من الذكر احسنه.
 انتهي. ما لخصته من ترجمة ابقراط من طبقات الاطباء للعلامة موفق الدين ابي العباس احمد بن ابي القاسم الخزرجي المعروف بابن ابي اصبيعة رحمه الله.
 وذكر الشيخ جمال الدين بن نباتة في شرح العيون ومن ظراءف حكايات ابقراط ان ولد احد الملوك عشق جارية من حظايا ابيه فنحل بدنه واشتدت علته وهو كاتم خبره فاحضر ابقراط فجس نبضه ونظر الي بشرته فلم ير علة فذاكره حديث العشق فراه يهتز لذلك ويضطرب فاستخبر الحال من حاضنته فلم يكن عندها خبر فقال هل خرج من الدار فقالت لا فقال لابيه مر برءيس الخصيان بطاعتي فامره فقال اخرج علي النساء فخرجن وابقراط اصبعه علي نبض الصبي فلما خرجت الجارية اضطرب عرقه وحار طبعه فعلم ابقراط انها المعنية فصار الي الملك فقال ان ابن الملك عاشق لمن الوصول اليها صعب قال الملك من هي قال زوجتي فقال انزل عنها ولك عنها بدل فتمنع ابقراط وقال هل رايت احدا كلف احدا الي طلاق زوجته ولاسيما الملك في عدله ونصفته يامرني بمفارقة زوجتي وهي عديلة روحي فقال الملك اني اوثر عليك عليك واعوض لك احسن منها فامتنع حتي بلغ الامر الي التهديد والسيف فقال ان الملك لا يسمي عادلا حتي ينصف من نفسه ارايت لو كانت العشيقة حظية الملك ففهم الملك المراد وقال يا ابقراط عقلك اتم من معرفتك ونزل عن الحظية لابنه وشفي الفتي.
 
 فيثاغورس: قال القاضي صاعد في طبقات الامم ان فيثاغورس كان بعدي بندقليس بزمان واخذ الحكمة عن اصحاب سليمان بن داود عليها السلام بمصر حين دخلوا اليها من بلاد الشام ومن كلامه وادابه وحكمه قال كما ان بدء وجودنا وخلقنا من الله سبحانه هكذا ينبغي ان تكون نفوسنا منصرفة الي الله تعالي وقال الفكرة لله خاصة فمحبتها متصلة بمحبة الله ومن احب الله سبحانه وتعالي عمل بمحابة ومن عمل بمحابة قرب منه ومن قرب منه نجا وقال الاقوال الكثيرة في الله تعالي علامة تقصير الانسان عن معرفته وقال ما لا ينبغي ان تفعله احذر ان تخطره ببالك وقال الاشكال المزخرفة والامور المموهة في اقصر الازمان تتبهرج وقال الاخلق بالانسان ان يفعل ما ينبغي لا ما يشتهي وقال الدنيا دول مرة لك واخري عليك فان توليت فاحسن وان تولوك فالن وكان يقول ان اكثر الافات انما تعرض للحيوانات من عدمها الكلام وتعرض للانسان من قبل الكلام وكان يقول من استطاع ان يمنع نفسه من اربعة اشياء فهو خليق ان لا ينزل به مكروه كما ينزل بغيره: العجلة واللجاجة والعجب والتواني فثمرة العجلة الندامة اللجاجة الحيرة وثمرة العجب البغضاء وثمرة التواني الزلة ونظر الي رجل عليه ثياب فاخرة يتكلم فليحن في كلامه فقال له اما ان تتكلم بكلام يشبه ثيابك او تلبس لباسا يشبه كلامك وقال استعمل الفكر قبل العمل وقال كثرة العدو تقل الهدو وحضرت امراته الوفاة في ارض غربة فجعل اصحابه يتحرقون علي موتها في ارض الغربة فقال يا معشر الاخوان ليس بين الموت في الغربة والوطن فرق وذلك ان الطريق الي الاخرة واحدة من جميع النواحي وقيل ما احلي الاشياء هي الانسان وقال انكي لعدوك ان لاتريه انك تتخذه عدوا. انتهي كلامه.
 
 سقراط: كان من تلاميذ فيثاغورس واقتصر من الفلسفة علي العلوم الالهية واعرض عن ملاذ الدنيا ورفضها واعلن بمخالفة اليونانيين في عبادتهم الاصنام وقابل رءساءهم بالحجاج والادلة فثوروا العامة عليه واضطروا ملكهم الي قتلة فاودعه الملك الحبس تحمدا اليهم ثم سقاه تفاديا من شرهم من مناظرات جرت له مع الملك محفوظة وله وصايا شريفة واداب فاضلة وحكم مشهور ومعني سقراطيس باليونانية المعتصم بالعدل وبلغ من تعظيمه الحكمة مبلغا اضر بمن بعده من محبي الحكمة لانه كان من رايه ان لا يستودع الحكمة الصحف ولا القراطيس تنزيها لها عن ذلك ويقول ان الحكمة طاهرة مقدسة فلا ينبغي ان تستودعها الا الانفس الحية وتنزهها عن الجلود الميتة ولم يصنف كتابا ولا املي علي احد من تلاميذه ما اثبته في قرطاس وانما كان يلقنهم علمه تقينا لا غير وتعلم ذلك من استاذه طيماوس فانه قال في صباه لا تدعني ادون ما اسمع منك من الحكمة فقال له ما اوثقك بجلود البهاءم الميتة وازهدك في الخواطر الحية هب انسانا لقيك في طريق فسالك عن شء من العلم هل كان يحسن ان تحيله علي الرجوع الي منزلك والنظر في كتبك فان كان لا يحسن فالزم الحفظ فلزمه سقراط ومن اداب سقراط وحكمه ونوادره ما ذكره الامير المبشر بن فاتك في كتابه قال سقراط عجبا لمن عرف فناء الدنيا كيف تلهيه عما ليس له فناء وقال النفس جامعة لكل شء فمن عرف كل شء وقال ما ضاع من عرف نفسه وما اضيع من جهل نفسه وقال ستة لا تفارقهم الكابة: الحقود والحسود وحديث عهد بغني وغني يخاف الفقر وطالب رتبة يقصر قدره عنها وجليس اهل الادب وليس منهم وقال خير من الخير وشر من الشر من عمل به وقال اتقوا ما تبغضنه قلوبكم وقال من اهتم بالدنيا ضيع نفسه ومن اهتم بنفسه زهد في الدنيا وقال طالب الدنيا ان نال ما امل تركه لغيره وان لم ينل ما امل مات بغصة وقال من احب ان لا تفوته شهوة فليشته ما يمكنه وقال له رجل شريف الجنس وضيع الخلاءق امات تانف نفسك يا سقراط من خساسة جنسك فاجابه جنسك عندك انتهي وجنسي مني ابتدء وقال لا يكون الحكيم حكيما حتي يغلب شهوات الجسم وكان يقول القينة مخدومة ومن خدم غير ذاته فليس بحر وقال انما جعل للانسان لسان واحد واذنان ليكون ما يسمعه اكثر مما يتكلم به وقال انفع ما اقتناه الانسان الصديق المخلص وقال الصامت ينسب الي العي والمتكلم ينسب الي الفضول ويندم وقال اذا ضاق صدرك بسرك فصدر غيرك به اضيق وقال من اراد النجاة من مكاءد الشيطان فلا يطيعن امراة فان النساء سلم منصوب ليس للشيطان حيلة الا بالصعود عليه وقال لتلميذ له يا بني ان لك من النساء فاجعل لقاءك لهن كاكل الميتة ولا تاكلها الا عند الضرورة فتاخذ منها بقدر ما يقيم الرمق فان اخذ اخذ منها فوق الحاجة اسقمته وقتلته وقيل له ما تقول في النساء فقال هن كشجر الدفلي له رونق وبهاء فاذا اكله الغر قتله وقال من قل همه علي ما فاته استراحت نفسه وصفا ذهنه وقال افضل السيرة طيب المكسب وتقدير الانفاق وقال من يجرب يزدد علما ومن يءمن يزدد يقينا ومن يستيقن يعمل جاهدا ومن يحرص علي العمل يزدد قوة ومن يكسل يزدد فترة وقال القينة ينبوع الاحزان فلا تقنوا الاحزان وقال لولا ان في قولي انني لا اعلم اخبارا انني اعلم لقلت اني لا اعلم.
 افلاطون:
 
 فيلسوفي يوناني طبي عالم بالهندسة وطباءع الاعداد ومعني اسمه العميم الواسع لزم سقراط وسمع منه خمس سنين ثم مات سقراط فبلغه ان بمصر قوما من اصحاب فيثاغورس فسار اليهم حتي اخذ عنهم وبلغ من العمر احدي وثمانين سنة وكان حسن الاخلاق كريم الافعال كثير الاحسان الي كل احد غريبا وقريبا مبتدا حكميا صبورا ومن كلامه ومواعظه العادة علي كل شء سلطان وقال من لم يواس الاخوان عند دولته خذلوه عند فاقته وقيل له لم لا تجتمع الحكمة والملك فقال لعز الكمال وقال اذا اردت ان تدوم لك اللذة فلا تستوفي الملتذ ابدا بل دع فيه فضله تدوم لك اللذة وقال غاية الادب ان يستحي المرء من نفسه وقال ما المت نفسي الا من ثلاث من غني افتقر وعزيز ذل وحكيم تلاعبت به الجهال وقال لا تطلب سرعة العمل واطلب تجويده فان الناس ليس يسالون في كم فرغ من هذا العمل وانما يسالون عن جودة صنعته وقال اطلب في الحياة العلم والمال تحز الرياسة علي الناس لانهم بين خاص وعام فالخاصة تفضلك بما تحسن والعامة تفضلك بما تملك وقال عين المحب عمياء عن عيب المحبوب وقال الحلم لا ينسب الا الي من قدر علي السطوة والزهد لا ينسب الا الي من ترك بعد المقدرة وقال الحسن الخلق من صبر علي السء الخلق وقال اشرف الناس من شرفته الفضاءل لا من يشرف بالفضاءل وذلك ان من كانت الفضاءل فيه جوهرية فهي تشرفه ومن كانت فيه عرضية تشرف بها ولم تشرفه وقال الحياء اذا توسط وقف الانسان عما عابه واذا افرطه وقفه عما يحتاج اليه واذا قصر خلع عنه ثوب التجمل في كثير من احواله وقال لا تصحب الشرير فان طبعك يسرق من طبعه شرا وانت لا تدري ةوقال من مدحك بما ليس فيك من الجميل وهو راض عنك ذمك بما ليس فيك من القبيح وهو ساخط عليك وقال رب مغبوط بنعمة هي بلاءه ورب محسود علي حال هي دواءه وقال الامل خداع النفوس لا تستكثرن من عشرة حملة عيوب الناس فانهم يلتقطون ما غفلت عنه وينقله الي غيرك كما ينقلون عنهم اليك وقال الافراط في النصيحة يوهم بصاحبها كثيرا من المظنة وقال ليس ينبغي للرجل ان يشغل قلبه بما ذهب منه ولكن يعتني بحفظ ما بقي عليه وسءل عند موته عن الدنيا فقال خرجت اليها مضطرا وعشت فيها متحيرا وها انا اخرج منها كارها ولم اعلم فيها انني لا اعلم.
 ارسطاطاليس: وتفسيره تام الفضيلة قال سليمان بن حسان المعروف بابن حلجل في كتابه عن ارسطاطاليس انه كان فيلسوف اليونان وعالمها ونحريرها وخطيبها وطبيبها وكان اوحدا في الطب وغلب عليه علم الفلسفة قال المسعودي وكان افلاطون يجلس فيستدعي من الكلام فيقول حتي يحضر الناس وربما قال حتي يحضر العقل فاذا حضر قال تكلموا فقد حضر العقل ومن كلامه وحكمه رغبتك فيمن زهد فيك ذل نفس وزهدك فيمن يرغب فيك قصر همة وقال الجاهل عدو نفسه فكيف يكون صديق غيره وقال الحاجة تفتح ابواب الحيلة ونظر الي حديث يتهاون بالعلم فقال له انك لم تصبر علي تعب العلم وصبرت علي شقاء الجهل وقال كفي بالتجارب تادبا وبالايام عظة وقال خير الاشياء اجدها الا المودات وقال كلام العجلة موكل بالزلل واعاد علي تلميذ له مسالة فقال له افهمت فقال التلميذ نعم فقال لا اري اثار الفهم عليك قال وكيف ذلك قال لا اراك مسرورا والدليل علي الفهم السرور.
 جالينوس: وكان مولده من بعد زمان المسيح بتسعة وخمسين سنة علي ارخه اسحاق بن حنين واما قول من زعم انه كان معاصره وانه توجه ليراه ويءمن به فغير صحيح وقد اورد جالينوس في مواضع متفرقة من كتبه ذكر موسي وعيسي وتبين من قوله انه كان من بعد المسيح بهذه المدة التي تقدم ذكرها ومن الفاظ جالينوس وحكمه ونوادره ما ذكر حنين بن اسحاق في كتاب نوادر الفلاسفة والحكماء واداب المعلمين القدماء قال الهم فناء القلب والغم مرض القلب ثم بين ذلك فقال الغم بما كان والهم بما يكون وفي مواضع اخر الغم بما فات والهم بما هو ات.
 
 ومن كلامه في العشق قال العشق استحسان ينضاف اليه طمع وقال لن واحكم تتبل تنل ولا تكن معجبا فتمتهن وقال الحياء خوف المستحيي من نقص يقع به عند من هو افضل منه وقال يتهيا للانسان ان يصلح اخلاقه اذا عرف نفسه فان معرفة الانسان هي الحكمة العظمي وذلك ان الانسان لافراط محبته لنفسه بالطبع يظن بها من الجميل ما ليست عليه حتي ان قوما يظنون بانفسهم انهم شجعان وكرماء وليسوا كذلك واما العقل فيكاد ان يكون الناس كلهم يظنون بانفسهم التقدم فيه واقرب الناس الي الذي يظن ذلك بنفسه اقلهم عقلا وراي رجلا تعظمه الملوك لشدة جسمه فسال لشدة جسمه فسال عن اعظم ما فعله فقالوا انه حمل ثورا مذبوحا من وسط الهيكل حتي اخرجه خارجا فقال لهم فقد كانت نفس الثور تحمله ولم يكن لها في حمله فضيلة وقال ان العليل يتروح بنسيم ارضه كما تتروح الارض الجدبة ببل القطر وقيل له متي ينبغي للانسان ان يموت قال اذا جهل ما يضره مما ينفعه ومن كلامه انه سءل عن الاخلاط الاربعة فقيل له ما قولك في الدموي فقال عبد مملوك وربما قتل العبد مولاه قيل له فما قولك في الصفراء قال كلب عقور في حديقة قيل له فما قولك في البلغم قال ذلك الملك الرءيس كلما اغلقت عليه بابا فتح لنفسه بابا قيل له فما قولك في السوداء قال هيهات تلك الارض اذا تحركت تحرك ما عليها ومن ذلك قال انا ممثل لك مثالا في الاخلاط الاربعة فاقول ان مثال الصفراء وهي المرة الحمراء كمثل امراة سليطة صالحة تقية فهي تءذي بطول لسانها وسرعة غضبها الا انها ترجع سريعا بلا غاءلة ومثل الدموي كمثل الكلب فاذا دخل دارك فعاجله اما باخراجه او قتله ومثل البلغم في البدن اذا تحرك مثل ملك دخل بيتك وانت تخاف ظلمه وجوره وليس يمكن ان تخرق به وتءذيه بل يجب ان ترفق به وتخرجه ومثل السوداء في الجسد مثل الانسان الحقود الذي لا يتوهم فيه بما في نفسه ثم يثب وثبة فلا يبقي مكروها الا يفعله ولا يرجع الا بعد الجهد الجهيد.
 ومن تمثيلاته الظريفة قال الطبيعة كالمدعي والعلة كالخصم والعاملات كالشهود والقارورة والنبض كالبينة ويوم البحران كفصل القضاء والفضل والمرض كالمتوكل والطبيب كالقاضي.
 
 ابن كلدة الثقفي لما وفد علي كسري انوشروان اذن له بالدخول فلما وقف بين يديه منتصبا قال له من انت قال انا الحرث بن كلدة قال فما صناعتك قال الطب قال اعرابي انت قال نعم من صميمها وبحبوحة دارها قال فما تصنع العرب بطبيب مع جهلها وضعف عقولها وسوء اغذيتها قال ايها الملك انه اذا كانت هذه صفتها كانت احوج الي ما يصلح جهلها ويقيم عوجها ويسوس ابدانها ويعدل امشاجها فان العاقل يعرف ذلك من نفسه ويميز موضع داءه ويحترز عن الادواء كلها بحسن سياسته لنفسه قال كسري فكيف تعرف ما تورده عليها ولو عرفت الحكم لم تنسب الي الجهل قال الطفل يناغي فيداوي والحية ترقي فتحاوي ثم قال ايها الملك العقل من قسم الله تعالي قسمه بين عباده كقسمة الرزق فيهم فكل من قسمته اصاب وخص بها قوم وزاد فمنهم مثر ومعدوم وجاهل وعالم وعاجز وحازم ذلك تقدير العزيز العليم قال كسري فما الداء الدوي قال ادخال الطعام علي الطعام وهو الذي يفني البرية ويهلك السباع في البرية قال اصبت قال فما العلة التي تظلم منها الادواء قال هي التخمة ان بقيت في الجوف قتلت وان تخللت اسقمت قال صدقت قال فما تقول في الحجامة قال كفي نقص الهلال في صحو لا مغيم فيه والنفس طيبة والعروق ساكنة لسرور يفاجءك وهم يباعدك قال فما تقول في الحمام قال لا تدخله شعبانا ولا تغش اهلك سكرانا ولا تقم بالليل عريانا ولا تقعد علي الطعام غضبانا وارفق بنفسك تكن رخي البال وقلل من طعامك يكن اهني لنومك قال فما تقول في الدواء قال ما لزمتك الصحة فاجبتنه فان هاج داء فاحسمه بما يردعه قبل استحكامه فان البدن بمنزلة الارض ان اصلحتها عمرت وان تركتها خربت قال فما تقول في الشراب قال اطيبه اهناه وارتقه امراة واعذبه اشهاه تشربه صرفا فيورثك صداعا ويثير عليك من الادواء انواعا قال فاي اللحمان افضل قال الضان الفتي والجدي الرضيع والقديد المالح مهلك للاكل واجتنب لحم الجزور والبقر قال فما تقول في الفواكه قال كلها في اقبالها وحين اوانها واتركها اذا ادبرت وانقضي وزظمانها وانفضل الفاكهة الرمان والاترج وافضل الرياحين الورد والبنفسج وافضل البقول الهندباء والخس قال فما تقول في شرب الماء قال هو حياة البدن وبه قوامه ينفع ما شرب منه بقدر وشربه بعد النوم ضرر وافضله امراه وارقه اصفاه قال فاخبرني عن اصل الانسان ما هو قال اصله من حيث شرب الماء يعني راسه قال فما هذا النور الذي في العينين قال مركب من ثلاثة اشياء فالبياض شحمة والسواد ماء والناظر ريح قال فعلي كم شء جبل وطبع هذا البدن قال علي اربع طباءع المرة السوداء وهي باردة يابسة والدم حار رطب والبلغم بارد رطب والصفراء حارة يابسة قال فلم يكن من طبع واحد قال لو خلق من طبع واحد لم ياكل ولم يشرب ولم يمرض ولم يهلك قال فمن طبيعتين لو كان اقتصر عليهما قال لم يجز لانهما ضدان مختلفان يقتتلان قال فمن ثلاثة قال لم يصلح موافقان ومخالف فالاربع هو الاعتدال والقيام قال فاجمل لي الحار والبارد في احرف جامعة قال كل حلو حار وكل حامض بارد وكل حريف حار وكل مر معتدل وفي المر حار وبارد قال فما افضل ما عولج به المرة الصفراء قال كل بارد لين قال فالمرة السوداء قال كل حار لين قال فالبلغم قال كل حار يابس قال فالدم قال اخرجه اذا زاد.
 الشء بالشء يذكر كنت انشدت سيدي القاضي صدر الدين علي بن القاضي امين محمد بن الادمي قول بعض الفضلاء وهو:
 اصبحت تخرجني بغير جريمة ... من دار اكرم لدار هوان
 كدم الفصاد يراق ارذل موضع ... ابدا ويخرج من اعز مكان
 فانشدني لنفسه بعد ايام:
 قد كنت مثل دمي صدقت اجله ... واعزه لبان عن جثماني
 لما فسدت وزدت لم امن علي ... روحي فصلت عليك بالهجران
 
 رجع: قال فالربياح قال بالحقن اللينة والادهان الحارة اللينة قال افتامر بالحقنة قال نعم قرات في بعض الكتب للحكماء ان الحقنة تنقي الجوف وتكسح الادواء عنه والعجب ممن احتقن كيف يهرم او يعدم الولد وان الجاهل كل الجهل من ياكل ما عرف مضرته ويءثر شهوته علي راحة بدنه فما الحمية قال الاقتصاد في كل شء فان الاكل فوق المقدار يضيق علي الروح مساحتها ويسد مسامها قال فما تقول في النساء واتيانهن قال كثرة غشيانهن رديءة واياك واتيان المراة المسنة فانها كالشن البالي تجذب قوتك وتسقم بدنك وماءها سم قاتل ونفسها موت عاجل تاخذ منك الكل ولا تعطيك البعض والشابة ماءها عذب زلال وعناقها غنج ودلال فوها بارد وريحها طيب وهنها ضيق تزيدك قوة الي قوتك ونشاطا الي نشاطك قال فايهن القلب اليها اميل والعين برءيتها اسر قال اذا اصبتها المديدة القامة العظيمة الهامة واسعة الجبين قناة العرنين كحلاء لعساء صافية الخد عريضة الصدر مليحة النحر في خدها رقة وفي شفتيها لعس مقرونة الحاجبين ناهدة الثديين لطيفة الخصر والقدمين بيضاء فرعاء جعدة غضة بضة تخالها في الظلمة بدرا زاهرا تبسم عن اقحوان وعن مبسم كالارجوان كانها بيضاء مكنونة الين من الزبد واحلي من الشهد وازهي من الفردوس والخلد اذكي ريحا من الياسمين والورد تفرح بقربها وتسرك الخلوة بها قال فضحك كسري حتي اختلجت كتفاه قال فغفي اي الاوقات اتيانها افضل قال عند ادبار الليل يكون الجوف اخلي والنفس اهدي والقلب اشهي والرحم ادفي فان اردت الاستمتاع بها نهارا لتسرح عينيك في جمال وجهها ويجتني فوك من ثمرات حسنها ويعي سمعك من حلاوة لفظها وتسكن الجوارح كلها اليها فتجنب الشبع ووقت القيلولة وهيجان الدم قال كسري لله درك من اعرابي لقد اعطيت علما وخصصت فطنة وفهما واحسن صلته وامر بتدوين ما نطق به.
 تياذوق: كان في دولة بني امية وصحب الحجاج بن يوسف الثقفي وخدمه بصناعة الطب ومن وصيته له لا تاكل حتي تجوع ولا تكرهن علي الجماع ولا تحبس البول وخذ من الحمام قبل ان ياخذ منك وقال له اربعة تهدم العمر وربما قتلن دخول الحمام علي البطنة والمجامعة علي الامتلاء واكل القديد الجاف وشرب الماء البارد علي الريق ومجامعة العجوز ببعيد منهن وقيل ان بعض الملوك لما راي تياذوق شاخ وكبر خشي ان يموت ولا يعتاض عنه لنه كان احذق الامة في وقته بالطب فقال له صف لي ما اعتمد عليه فاسوس به نفسي واعمل به ايام حياتي فلست امن من ان يحدث عليك حادث الموت ولا اجد مثلك فقال تياذوق ايها الملك اقول لك عشرة ابواب ان عملت واجتنيتها لم تعتل مدة حياتك وهي: لا تاكل طعاما وفي معدتك طعام ولا تاكل ما ضعف اسنانك عن مضغه فتضعف معدتك عن هضمه ولا تشرب الماء علي الطعام حتي تفرغ ساعتين فان اصل الداء التخمة واصل التخمة الماء علي الطعام وعليك بدخول الحمام في كل يوم مرة واحدة فانه يخرج من جسدك ما لا يصل اليه الدواء واكثر الدم في بدنك تحرس به لنفسك وعليك في كل فصل بقيءة ومسهلة ولا تحبس البول وان كنت راكبا واعرض تنفسك الخلاء قبل نومك ولا تكثر الجماع فانه يقتبس منك ماء الحياة فلتكثر او تقل ولا تجامع العجوز فانه يورث موت الفجاة فلما سمع ذلك امر كاتبه ان يكتب هذه الالفاظ بالذهب الاحمر ويضعه في صندوق من ذهب مرصع بالجوهر وبقي ينظر اليه في كل يوم يعمل به فلم يعتل مدة حياته حتي جاءه الموت الذي لا بد منه ولا محيض عنه.
 بختيشوع: طبيب الرشيد من كلامه اربعة تهدم العمر ادخال الطعام علي الطعام والشرب علي الريق ونكاح العجوز التمتع في الحمام.
 يوحنا: ابن ماسويه ومن كلامه وقد سءل عن الخير الذي لا شر معه فقال شرب القليل من الشراب الصافي ثم سءل عن الشر الذي لا خير معه فقال نكاح العجوز.
 يعقوب: ابن اسحاق الكندي فيلسوف العرب ومن كلامه ما اوصي به لولده ابي العباس قال الكندي يا بني الاب رب والاخ فخ والعم غم والخال وبال والولد كمد والاقارب عقارب وقول لا تصرف البلاء وقول نهم تزيل النعم وسماع الغناء برسام حاد لان الانسان يسمع فيطرب وينفق فيسرف فيفتقر فيغتنم فيموت والدينار محموم فان صرفته مات والدرهم محبوس فان اخرجته فر والناس سحرة فخذ شيءهم واحفظ شيءك ولا تقبل ممن قال ان اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع.
 
 اوحد الزمان هبة الله ابو البركات بن علي كان يهوديا واسلم ومن حذقه ان مريضا كان ببغداد قد عرضت له علة الماليخولياء وكان يعتقد ان علي راسه دنا وانه لا يفارقه ابدا فكان كلما مشي يتخايل ان المواضع سقوفها قصيرة ويمشي برفق ولا يترك احدا يدنو منه حتي لا يميل الدن عن راسه او يقع وبقي هذا المرض مدة وهو في شدة منه وعالجه جماعة من الاطباء ولم يحصل من معالجتهم تاثير ينتفع به وانهي امره الي اوحد الزمان ففكر انه ما بقي شء يمكن ان يبرا به الا بالامور الوهمية فقال لاهله اذا كنت في الدار فاتوني به ثم ان اوحد الزمان امر احد غلمانه بان ذلك المريض اذا دخل وشرع في الكلام معه واشار الي الغلام بعلامة بينهما ان يسرع بخشبة كبيرة فيضرب بها فوق راس المريض علي بعد منه كانه يريد كسر الدن الذي يزعم انه علي راسه واوصي غلاما اخر وكان قد اعد معه دنا في اعلي السطح انه متي راي ذلك الغلام قد ضر ب فوق راسه ان يرمي الدن الذي عنده بسرعة الي الارض ولما كان اوحد الزمان في بيته واتاه المريض فاقبل اليه وقال له والله لا بد لي ان اكسر الدن واريحك منه ثم ادار تلك الخشبة التي معه وضرب فوق راسه بنحو ذراع وعند ذلك رمي الغلام الاخر الدن من اعلي السطح فكانت له ويحة عظيمة وتكسر قطعا كبيرة فلما عاين المريض ما فعل به وراي الدن المنكسر تاوه لكسرهم اياه ولم يشك فيه انه الذي كان علي راسه بزعمه واثر فيه الوهم اثرا ابرا علته من تلك وهذا باب عظيم في المداواة.
 العنيزي صاحب النور المجتبي: كان طبيبا ممارسا مشهورا وعالما مذكورا وافر الفضل فيلسوفا متبصرا في علم الادب ومن كلامه الجاهل عبد لا يعتق رقه الا بالمعرفة وقال الحكمة سراج النفس فمتي عدمتها عميت النفس عن الحق وقال الادب ازين للمءمن من نسبه واولي للمرء من حسبه وادفع عن عرضه من ماله وارفع لذكره من جماله وقال من احب ان ينوه باسمه فليكثر من العناية بعلمه وقال الجاهل يطلب المال والعالم يطلب الكمال وقال الغم ليل القلب والسرور نهاره وشرب السم اهون من معاناة الهم ومن شعره:
 لو كنت تعلم كل ما علم الوري ... جمعا لكنت صديق كل العالم
 لكن جهلت فصرت تحسب كل من ... يهوي خلاف هواك ليس بعالم
 يحيي بن اسحاق: كان طبيبا ذكيا وعالما بصيرا بالعلاج صانعا بيده وكان في دولة عبد الرحمن الناصر لدين الله واستوزره نقل عنه من حذفه انه اتي اليه بدوي علي حمار وهو يصيح علي باب داره ادركوني وكلموا الوزير بخبري فلما خرج اليه قال ما بالك فقال له ورم في احليلي منعني منذ ايام كثيرة وانا في الموت فقال له اكشف عنه فاذا هو وارم فقال لرجل كان قد اقبل مع العليل اطلب لي حجرا املس فطلبه فوجده فقال ضعه علي كفك وضع عليه الاحليل فلما مكن احليل الرجل علي الحجر جمع الوزير يده وضرب علي الاحليل ضربة غشي الرجل منها ثم اندفع الصديد يجري فلما استوفي الرجل صديد الورم فتح عينيه ثم بال البول في اثر ذلك فقال له اذهب فقد برءت علتك وانت رجل عابث واقعت بهيمة في دبرها فصادفت شعيرة من علفها في عين الاحليل فورم لها وقد خرجت في الصديد فقال له الرجل قد فعلت هذا يدل علي حدس صحيح وقريحة صادقة.
 
 ابن جميع الاسراءيلي: من الاطباء المشهورين والعلماء المذكورين خدم سلطان مصر صلاح الدين يوسف بن ايوب وحظي في ايامه وكان رفيع المنزلة نافذ الامر ونقل عنه من حذقه انه كان جالسا في دكانه وقد مرت عليه جنازة فلما نظر اليها صاح يا اهل الميت وذكر لهم ان صاحبهم لم يمت وانهم ان دفنونه حيا فصاروا ناظرين اليه كالمتعجبين من قوله ولم يصدقوه فيما قال ثم انهم قال بعضهم هذا الذي يقوله ما يضرنا انا نمتحنه فان كان حيا فهو الذي نريده وان لم يكن حيا فما يغير علينا شء فاستدعوه اليهم وقالوا بين الذي قلت لنا فامرهم بالمصير الي البيت وان ينتزعوا عنه اكفات ... نه وقال لهم احملوه الي الحمام وسكب عليه الماء الحار فاحمي بدنه ونطله نطولا وغطسه فراي فيه ادني حس وتحرك حركة خفية فقال ابشروا بعافيته ثم تمم علاجه الي ان افاق وصلح فكان ذلك مبدا اشتهاره بجودة الصنعة والعلم وظهرت عنه ثم سءل بعد ذلك من اين علمت حال ذلك الميت وهو محمول وعليه الاكفان ان فيه روحا فقال انب نظرت الي قدميه فوجدتهما قاءمتين واقدام الذين قد ماتوا تكون منبسطة فحدست انه حي وكان حدسي صاءبا والله اعلم.
 الحكيم صدقة السامري: هو الفاضل صدقة لبن منجا بن صدقة ويعرف بابن الشاعر من الاكابر في صناعة الطب والمتميزين من اهلها والاماثل من اربابها خدم الملك الاشرف موسي بن العادل بن ايوب الي ان توفي في خدمته وكان يحترمه غاية الاحترام ويكرمه غاية الاكرام وخلف من الكتب عشرة الاف مجلدة غير كراريس واوراق مفرطة تقدير الف مجلد ومن كلامه انظر الموت بعين عقلك تره قريبا ولا تره بعين املك تلحظه بعيدا وقال العلم شجرة في القلب تزرع ومن السنتنا تظهر ثمارها وقال انت بنفسك قريب من موجدك ومكونك وبشهواتك وعصيانك انت بعيد من ربك ومن نظمه:
 يابن قسيم اصبحت تنتحل النح? ... ?وودعواك فيه منحولة
 امك ما بالها قل واجب ... مرفوعة الساق وهي مفعوله
 فاعلها الاير وهو منتصب ... مساءل قد اتتك مجهولة
 والعين عطل وعين عصعصها ... بنقطة الخصيتين مشكوله
 وله: ?شيخ لنا من عظمه داهيه ... ما مثله في الامم الخالية
 مهندس في طول ايامه ... مع قصره يبتلع الساقيه
 مثلث بدعمه قاءم ... لانه منفرج الزاوية
 نقلت من خط المرحوم فخر الدين بن مكانس كتب صاحبنا فخر الدين عبد الوهاب كاتب الدرجة الشريفة رحمه الله الي ابن صفير المتطبب وقد دعاه في مرضه ودخل الي الطهارة فعثر في طست الحقنة فاختصبت رجله رقعة يداعبه بها اولها، الشء بالشء يذكر، توجه سيدي بالامس مخضب القدم من هيولاه ذا مامن محله المعمور لما منة تولاه وما كان من حقه في امسه تكدير نفسه ولكل شء افة من جنسه هذه مسالة عركها اكبر منه لجبين واشتغل بها اشتغال ذي النحيين واظنه قبل قدمه فخرج علي تلك الصورة او بعض اجزاءه خلع صورة ولبس صوره.
 مفرد:
 فتي غير محجوب الندي عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 علي انه اكثر محافظة وودا وارعي ذمة وعهدا كم احرقته نار وجد الي اوطانه وازعجبته من مكانه وهو لا يظهر الا حبا ولا يطلب منه الا قربا:
 لاشك اذ لونكما واحد ... انكما من طينة واحدة
 وبالجملة فانا اسال الله ان يكفيه سوء هذه المحنة كما كفي شماءله اللطيفة شر الابنة انه مجيب الدعاء ولي المنة.
 حكي ان بعض الاطباء كان في بعض خدمة الملوك في غزوة ولم يكن معه وقت النصرة كاتب يرسل فتقدم الي الطبيب ان يكتب الي الوزير يعلمه بذلك فكتب الطبيب اما بعد فانا كنا مع العدو في حلقة كداءرة البيمارستان حتي لو رميت مبضعا لم يكن الاعلي فيقال لم يكن الا كنبضة او نبضتين حتي لحق العدو بحران عظيم فهلك الجميع سعادتك يا معتدل المزاج.
 قلت ما رايت احسن من هذا ولا اوجز ووجدت بخط طبيب علي بعض الكتب طالعت هذه النسخة فوجدتها تان سقما فعالجتها بالمقابلة الي ان تمايلت للصحة، ولبعضهم يهجو طبيبا يهوديا:
 قالوا اليهودي اخو حكمة ... لا زالت الامراض في كاسه
 لو كان ذا النخس اخا حكمة ... ازل دا الصفراء من راسه
 وما الطف قول الشيخ زين الدين بن لوردي مضمنا:
 يا من يطبب قوما ثم يهملهم ... يوما بماذا عداك الشر تعتذر
 
 اذكر فلانا الذي اسهلته سحرا ... ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا
 ولاخر مفرد:
 حكيم لطيف من لطافة وصفه ... يود المعافي السقم حتي يعوده
 كتب المرحوم الوزير فخر الدين بن مكانس الي ابن صفير في بعض مرضاته يسرع المولي عند الوقوف اليه نقل الخطوة ولا يتاخر فان القوة علي الضعيف ضعف في القوة فجاءني علي عادته:
 تغدو المنايا فما تنفك واقفة ... حتي تراه علي عزم فتتبعه
 فحين راني من الهريرة كالرعديد وشاهد ما بي من البرد قال ما اراك الا جليدا فقلت له معالجة ام محاججة ومناصحة ام ممازجة ومطايبة ام مداعبة واستوصفته فجري علي المعهود منه في الجهل بما يقول وعدم التمييز بين المعقول والمنقول ولكني الظالم علي نفسي والمشكك في حسي فاني اعهده لم يزل مميت الاحيا ومقفر الاحيا فكم له بالديار المصرية من قتلي واوراقه للمرضي اشر من اوراق الدفلي كم شاب عالجه فاكسبه الصرع الفاج ولان يسمي مصارعا اليق به من معالج ثلاثة تدخل في دفعه طلعته والنعش والغاسل لكنه مع ذلك ممن يجمع بين الاقران ويعمل المحرم في رمضان قد ملك قياد القيادة علي الفنين وطالت فيها مدته فاستحق ان يدعي بذي القرنين فاستعذت بالله من الشيطان وسرحته باحسان، كتب) القاضي الفاضل في الكحالين يباكرني كل عبري العناصر يعزيني بالرحمة علي بخت ناصر كانه غاسل يدخل الي انسان العين بحنوطه من كحله الملعون ويدرجه في كفن من الخرقة السوداء التي يلبسها سواد العيون مردودة عصية ولديها عصي العمي ينقل العين الي بياض الثغور ويسلبها اللمي قد انتهي الي فوق ما ضرب به المثل اذ قيل يسرق الكحل من العين وهذا يسرق العين من الكحل فهذا وامثاله لص من اللصوص وسموا كحالين وهم صاغة لما يصوغون ويركبون فوق العون من الفصوص بل دباغون يدبغون الجفن ابيضا وما يعدوهم مهك الدباغ بل صباغون يصبغون الاسود ابيض وليس ذلك الصباغ قد اودعوا حزن يعقوب في كحلهم مكاحلهم فمن كحل به ابيضت عيناه وجحدوا معجز القميص اليوسفي فلو مروا به علي ناظر ما انفجرت جفناه واذا رفعوا اميالهم فانما هي لشمس العيون مزولة واذا اولج احدهم الميل في المكحلة فهو اولي بالرحم ممن اولج الميل في المكحلة وما يءم اهل الكتاب في التبديل بواحد ولا خطاهم طريق الي الغي غير راشد فيوما محوا اية النبي صلي الله عليه وسلم من التوراة وهي مسفرة ويوما محوا اية النور من الابصار وهي مسفرة ولا خير فيهم حاربوا فمحوا بالامس الخط من الاوراق واستداموا الي اليوم فمحوا الخطوط من الاحداق.
 كتب الحكيم شمس الدين بن دانيال الي السراج الورقي قطعة كحل اصفهاني:
 قل لعين الاماءل الاعيان ... ومحل الانسان للانسان
 خذه كحلا مثل السيوف جلاء ... وصقالا يروق في الاجفان
 حجر كسره اجل من الاكسير ... فعلا في العين او في العيان
 الف عين تقيمها حبة منه ... قياسا يصح بالبرهان
 ان تعظم مثاله في حجاز ... فلهذا التعظيم في اصبهان
 الباب السادس والثلاثون في الحساب والوزراء اعلم ان الوزير مشتق اسمه من حمل الوزر عمن خدمه وحمل الوزير لا يكون الا بسلامة من الوزير لا يكون الا بسلامة من الوزير في خلقته وخلاءقه اما في خلقته فانه يكون تام الصورة حسن الهيءة متناسب الاعضاء صحيح الحواس واما في خلاءقه فهو ان يكون بعيد الهمة سامي الراي ذكي الذهن جيد الحدس صادق الفراسة رحب الصدر كامل المروءة عارفا بموارد الامور ومصادرها فاذا كان كذلك كان افضل عدد المملكة لانه يصون الملك عن التبذل ويرفعه عن الدناءة ويغوص له عن الفكرة ومنزلته منزلة الالة يتوصل بها الي نيل بغيته وبمنزلة الذي يحرز المدينة من دخول الافة ومنزلة الجارح الذي يصيد لطعمة صاحبه وليس كل احد وان اصلح لهذه المنزلة يصلح لكل سلطان ما لم يكن معروفا بالاخلاص لمن خدمه والمحبة لمن استنصحه والايثار لمن قربه وقال الثعالبي في يواقيت المواقيت، الوزارة اسم جامع للمجد والشرف والمروءة وهي تلو الملك والامارة والرتب العلياء والدرجة الكبري بعدهما، قال المنصور النميري يمدح يحيي البرمكي:
 ولو علمت فرق الوزارة رتبة ... تنال بمجد في الحياة لنالها
 
 والانبياء عليهم السلام لم يستغنوا عن الوزراء فكيف الملوك والامراء وقد نطق القران بوزارة هرون لموسي عليه السلام في قوله تعالي (رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري * واحلل عقدة لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هرون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري) ثم قال في نظام الاية الكريمة وعلي نسق الكلام (قد اءتيت سءلك يا موسي) فدل علي انه جعله وزيره وصاحب سره وشريكه وافصح عن حسن موقع الوزارة وجلالتها ووقوع الحاجة اليها وكان اصف بن برخيا وزير سليمان بن داود عليهما السلام والمستولي علي اموره وكان نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم يقول ان وزيرين من اهل السماء ووزيرين من اهل الارض فاما اللذان من اهل السماء فجبريل وميكاءيل عليهما السلام واما اللذان من اهل الارض فابو بكر وعمر رضي الله عنه وقال صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله بملك خيرا قيض له وزيرا صالحا ان انسي ذكره وان نوي خيرا اعانه او اراد شرا كفه وكان انوشر وان يقول لا يستغني اعلم الملوك عن الوزير ولا اجد السيوف عن الصقال ولا اكرم الدواب عن السوط ولا اعقل النساء عن الزوج.
 فصل فيما ينبغي للوزير ان ياتيه: اعلم ان الملوك لا يشبهون الادميين الا بالصور فاما بالطباع والاخلاق والهمم فلا لانهم لا يشاكلونهم ولا يشابهونهم والملك وان كان كريما سخيا بعيد الهمة كثير المحاسن فانه لا يخلو ولا يشابهونهم والملك وان كان كريما سخيا بعيد الهمة كثير المحاسن فانه لا يخلو قط من اربع خصال الحسد والحقد والملال والحرص علي المال فينبغي ان يكون الوزير اعقل الناس واحزمهم وادهاهم وابعد غورا فيجب عليه ان يداري ااخلاق الملك كما يداري السباح الماء المغرق والولدان اولادهم الصغار والحاوي الحية ويتحفظ من غاءلته كما يتحفظ من السبع والنار القوية والمجنون الذي بيد السيف المسلول ويجب ان لا يملك ما يصلح للملك من الاعلاق النفسية الا ما في نفسه ان يهديه اليه ويخدمه به وينبغي له ان يظهر ويشيع جميع ما يملكه وتحويه يده للملك وانه انما يمسكه ويحفظه من اجله ويجب عليه ان لا يسرف في الاهداء ولا يتخرق في بذل ما في يده وكما لا يشيع النار من الحطب لا يشيع الملك من الاموال ولا بد للوزير من الاستظهار بالذخاءر الخفية وقد قال الحكيم لوزير كان يستكثر من اعتقال الضياع ويغالي به عليك بحفظ الدنانير التي تشتري بها روحك من الملك فربما فعل الف دينار ما لا تفعله ضياع ومستغل بماءتي الف.
 ومن نكن هذا الكتاب ان الملك يريد كل حسن وطيب لنفسه ويستاثر به علي والده وولده ولذلك يقال من ملك استاثر وكان معاوية يقول وددت لو ان الدنيا في بيضة نيمرشت فاحسوها حسوة واحدة لا يشكني فيها احد، ودعا الفضل بن مروان المعتصم الي داره واحتفل واحتشد في احسان الدعوة فلما حضر المعتصم وراي مروءته وتجمله عمل فيه الحسد عمله فانقبض ورءي في عينه ولم ينشط لطعام ولا شراب وزعم انه يشتكي بطنه ففطن الفضل لما دهاه واراد ان يوهم ان تلك الالات مستعارة من دار امير المءمنين ليطفء نار حسده فتقدم اليه وقال يا امير المءمنين انما استعرت اكثر هذه الاشياء من دار امير المءمنين وقد ارهقني الخزانون والفراشون باسترجاعها فان راي امير المءمنين ان يامر بامهالي في ردها فعلت فضحك المعتصم وقال قل لهم لا يسترجعونها اليوم ثم نشط للطعام والشراب، ومما ورد في تجنبها قال المامون لاحمد بن ابي خالد هل لك في ان استوزرك فقال دعني يا امير المءمنين يكون بيني وبين الغاية درجة يرجوها الصديق ويخافها العدو فلست اريد البلوغ النهاية لءلا يقول عدوي قد بلغها وليس الا الانحطاط، وكان ابراهيم بن المدبر اذا اعرضت عليه الوزارة انشد قول العتابي:
 يلوم علي ترك الغني باهلية ... طوي الدهر عنا كل طرف وتالد
 رات حولها النسوان يرفلن كالدما ... مقلدة اجيادها بالقلاءد
 يسرك ان قد نلت ما نال جعفر ... من الملك او ما نال يحيي بن خالد
 وان امير المءمنين اغصني ... بغصتها بالمرهفات البوادر
 ذريني تجتبيني منيتي مطمءنة ... ولم اتجشم هول تلك الموارد
 وان عليات الامور مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود
 
 فصل في لطاءف كلام الوزراء ابو سلمة الخلال زير السفاح كان يقول خاطر من ركب البحر واشد منه مخاطرة من داخل الملوك، ابو عبد الله وزير المهدي يقول الرجال تحت السنة الاقلام خير الكلام ما دل وقل، يحيي بن خالد وزير الرشيد ما رايت باكيا احسن تبسما من القلم ما راي احد في ولده ما يجب الا راي في نفسه ما يكره، الفضل بن يحيي وزيره ايضا جري بين يديه يوم مدح الناس اباه لجوده فقال وما قدر الدنيا حتي يمدح من يجود بكلها فضلا بعضها ولما عزل باخيه جعفر قال ما انتقلت عني نعمة صارت الي اخي ولا عزبت عني رتبة طلعت عليه، جعفر بن يحيي وزيره ايضا شر المال ما لزمك اثم مكسبه وحرمت الاجر من انفاقه، الفضل بن الربيع وزير الرشيد والامين كما يقول ما اظن النعمة الا مسخوطا عليها اما ترونها ابدا عند غير اهلها، الفضل بن سهل وزير المامون من توقيعاته الامور بتمامها الاعمال بخواتيمها والصناءع باستدامتها، اخوه الحسن بن سهل وزير المامون ايضا، عجبت لمن يرجو من فوقه كيف يحرم من دونه وقيل له لا خير في السرف فقال لا سرف في الخير ومن كلامه لا يصلح للتصدير الا واسع الصدر، احمد بن ابي خالد وزيره ايضا بالاقلام تساس الاقاليم وكتب الي صديق له يستدعيه يوم الالتقاء قصير فاعن عليه بالبكور وكتب الي المامون مع هدية بعثت الي امير المءمنين قليلا كثيره، محمد بن يزداد وزيره ايضا ليس في الحب مشورة ولا في الشهوات خصوصة ومن توقيعاته ابواب الملوك معادن الحاجات وليس لاستنجاحها الا الصبر والملازمة، الفضل بن مروان وزير المعتصم الكاتب كالدولاب اذا تعطل تكسر، ما رايت اقرب رض من سخط ولا اسرع ما بين قرب وبعد من الملوك، محمد بن الفضل الجرجاني وزير المتوكل عاتبه المتوكل يوما علي اشتغاله بالملاهي فقال يا امير المءمنين ان مقاساة هموم الدنيا لا تتاتي الا باستجلاب شء من السرور، سليمان بن وهب وزير المهدي، اني اغار علي اصدقاءي كما اغار علي حرمي ونظر يوما ي المراة فراي شيبا كثيرا قال عيبا لا عدمناه، الحسن بن مخلد وزير المعتمد كان يقول اعوذ بالله من نحس الاربعاء وحد الاحد وكان يقول امر امثالنا ياتي جملة ويذهب جملة فلم لا يتعجل اللذات قبل فوتها ويتمتع بصفو الزمان قبل كدره، الطف م احسن من المطع الطويل، ابو الحسن ابن الفرات وزير المقتدر، ما اريد الوزارة الا لصديق انفعه او لعدو اقمعه وكان يقول اني لالف كل شء حتي الطريق ومن كلامه ما رايت احدا علي بابي وفي داري ليس لي عنده احسان الا استحييت منه وصرفت غاياتي الي ارفاقه وتحصيل مراده ولولا حب المروءة ما رغبت في الرياسة والوزارة، ابو علي بن مقلة وزير المقتدر والقاهر والرضي كان يقول اذا احببت تهالكت واذا ابغضت اهلكت واذا رضيت اثرت واذا غضبت تاثرت وكان يقول انا في وزارتي اقدم علي العظاءم كلها الا علي اثنين ازالة النعم وهتك الحرم، ابو جعفر احمد بن سيرزاد وزير المستكفي، الاصاغر يهفون والاكابر يعفون اياك والافراط الممل والتفريط المخل، ابو عبد الله الجبهاني الكبير وزيره ايضا كان يقول جمال المرء في لسانه وجمال المراة في عقلها ومن كلامه حسن الذكر ثمرة العمر، ابو الفضل ابن العميد وزير ركن الدولة، خير القول ما اغناك جده والهاك هزله العاقل من افتح من كل امر خاتمته وعلم من بدء كل شء عاقبته، الصاحب ابو القاسم بن عباد وزير فخر الدولة وعد الكريم الزم من دين الغريم، قد يبلغ الكلام حيث يقصر السهام، الامال ممدودة والانفاس معدودة، ومن كلامه يا اسفي علي رداء من الايام رقيق ما لبسناه حتي خلعناه وروض من الزمان مريع ما حللناه حتي فارقناه.
 قلت لم اسمع في رقة العيش الطف من قول الشيخ شمس الدين بن الصاءغ الحنفي رحمه الله تعالي:
 لست انسي رقة العيش الذي ... زاد في الرقة حتي انقطعا
 
 رجع ابو النصر بن ابي زيد الراضي قال في امتهانه لبعض الاعداء ما عسي ان يبلغ عض النملة ولسع النحلة ووقوع البقة علي النخلة ومن كلامه الهدية ترد باء الدنيا والصدقة تر د بلاء الاخرة، ابو اسحاق ابراهيم بن حمزة وزير ابي علي المسجوري قال ينبغي للاصاغر ان يتقدموا علي الاكابر في ثلاثة مواطن اذا ساروا ليلا واذا خاضوا سبلا او لقوا خيلا، ابو الحسن الاهوازي العدل اقوي جيش والامن اهني عيش الاحن حصد المحن، عبد الله بن يحيي بن خاقان كان يقول اذا دهانا امر تمثلناه في اصعب حالاته فما نقص منه كان سرورا يتعجله، نقلت من تاريخ الصاحب كمال الدين بن العديم وهو تاريخه الكبير المسمي بغية الطلب في تاريخ الصاحب كمال الدين بن العديم وهو تاريخه الكبير المسمي بغية الطلب في تاريخ مدينة حلب بسنده الي يحيي بن خاقان ثقال حضرت الحسن بن سهل وقد جاءه رجل يستشفع فيه في حاجة فقضاها فاقبل الرجل يشكره فقال له الحسن بن سهل علام تشكرنا ونحن نري ان للجاه زكاة كما ان للمال زكاة ثم انشا يقول:
 فرضت علي زكاة ما ملكت يدي ... وزكاة جاهي ان اعين وانفعا
 فاذا ملكت فجد ما لم تستطع ... فاجهد بفضلك كله ان تشفعا
 الصاحب عون الدين حيحي بن الهبيرة وزير المستنجد صاب كتاب الافصاح حكي عنه انه لما ادركته الوفاة اغمي عليه ثم افاق فوجد اهله يبكون فقال ما شانكم فقالوا بكينا لكونك خدمت الملوك والخلفاء فقال مذ دخلت في عمل السلطان الي يومي هذا ما خجلت احدا من خلق الله وارجو من كرم الله تعالي انه لا يخجل هذه الشيبة.
 فصل في لطاءف هذا الباب، قالب عض الفضلاء:
 غزال قد غزا قلبي ... بالحاظ واحداق
 له الثلثان في قلبي ... وثلثا ثلثه الباقي
 وثلثا ثلث ما يبقي ... وثلث الثلث للساقي
 وتبقي اسهم ست ... تقسم بين عشاق
 هذا الشاعر قسم قلبه الي احد وثمانين سهما جعل لمحبوبه منها الثلثين وذلك اربع وخمسون سهما يبقي الثلث وهو سبع وعشرون زاده ثلثيه وذلك ثمانية عشر فصار له اثنان وسبعون يبقي ثلث الثلث وهو تسعة زاده منها ثلثي ثلثها وهو اثنان بقي من الثلث واحد اعطاه للساقي بقي من التسعة ستة قسمها بين العشاق فحصل لمحبوبه اربعة وسبعون سهما وللساقي سهم وللعشاق ستة الجميع احد وثمانون.
 وقال ابو عبد الله محمد بن جابر المغربي نزيل حلب المحروسة:
 قسم القلب في الغرام بلحظ ... يضرب القلب حين يرسل سهمه
 هذه في هواه يا قوم حالي ... ضاع قلبي ما بين ضرب وقسمه
 وقال شيخنا عز الدين الموصلي:
 نسبة قلبي للهوي قسمت ... فكري وكم للعين من ضربه
 ضاع حسابي ولقيت الاسي ... بالضرب والقسمة والنسبه
 وقال الصلاح الصفدي:
 عملت مع الزمان حساب بعدي ... وسقت الاصل من يوم الفراق
 وكنت اظنني غلقت قسطي ... فقد طلعت علي له بواقي
 وانشدني فخر الدين بن مكانس لنفسه مضمنا:
 عملت مالي ارتفاع سقته غلط ... الحاصل راح في مضمونه مالي
 وكلما نلت منة عزم ومن نكد ... من غفلتي ونوالي سوء اعمالي
 وانشدني من لفظه لنفسه في نكبة حصلت له واجاد:
 وما تعلقت في السرياق منتكسا ... لجرمة اوجبت تعليم ناسوتي
 لكنني مذ نفثت السحر من كلمي ... عذبت تعذيب هاروت وماروت
 وقال المعماري:
 ولي رفيق جهول ... خالي من الاداب
 اقول لما اراه ... في جملة الكتاب
 سبحان رازق هذا ... رزقا بغير حساب
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
 لفلان في الديوان صورة حاضر ... وكانه من جملة الغياب
 لم يدر ما نحرومه وجريده ... سبحان رازقه بغير حساب
 وانشدني الشيخ المحدث لفصيح البارع الرحال غرس الدين خليل الافقهسي لابن حربي المغربي:
 يا ناصبا علم الحساب حبالة ... لقناص ظبي ساحر الالباب
 ان كنت ترزق بالحساب وصاله ... فالله يرزقنا بغير حساب
 وما اظرفق قول حسام الدين الحاجري:
 صح حساب السحر في طرفه ... اذ كان ف جفنيه جمع الكسور
 وقال ابراهيم المعمار ولطف:
 ومليح قال صفني ... لازداد سرورا
 كم حوي جفني معني ... قلت الفا وكسورا
 وقال التقي السروجي:
 
 خدمت بذاك الوجه للشعر ناظرا ... لعلي امسي واليا منة ولاته
 واصل حسابي ضبط حاصل وصله ... وتقبيله مستخرج من جهاته
 وقال برهان الدين القيراطي:
 خدمت بالاغرال ابوابه ... لما تبدي حسنه الباهر
 ولي من الدمع علي خدمتي ... جراية اطلقها الناظر
 وقال ابراهيم المعمار:
 لملانا الوزير ندي باس ... واحسان به سمحت حياتي
 فيرضينا بالفاظ وكذب ... محالات علي كل الجهات
 وظرف ابن الوردي في قوله:
 وكنت اذا رايت ولو عجوزا ... تبادر بالقيام علي الحرارة
 فاضحي لا يقوم لبدر تم ... كان النحس قد اعطي الوزاره
  الباب السابع والثلاثون في كتاب الانشاء وهو فصلان
 الفصل الاول: فيما يحتاج اليه كاتب الانشاء من الاخلاق والادوات والالات.
 الفصل الثاني: في اعيان كتاب الانشاء قديما وحديثا ونبذة مما لهم من المكاتبات.
 الفصل الاول قال ابو حيان التوحيدي يجب علي الكاتب ان يكون حافظا لكتاب الله تعالي لينتزع من اياته وان يعرف كثيرا من السنة والاخبار والسير حافظا لكثير من الرساءل والكتب وان يكون تناسب الالفاظ متشابه الخط ذكيا عارفا بما يحتاج اليه خبيرا بالحلي والشيات مضطلعا لعب الكتابة له في يد السواد وعمل في الحساب وان يكون له يد في عمل الشعر نظيف لطيف المركب ظريف الغلام لقيق الدواة حاد السكين صقيل الكاغد صلب الاقلام متوددا الي الناس مخالطهم غير متكبر عليهم ولا منقبض منهم دمث الاخلاق رقيق الحواشي ترف الاطراف عذب النجايا حسن المحاضرة مليح النادرة غير قنف ولا متعجرف ولا متكلف للالفاظ الغريبة ولا متعسفا للغة الغويصة. انتهي كلام ابي حيان. وقال ابو الحسين محمد بن احمد اظنة قدامة منزلة الكاتب التي يستحق بها ان يكون كاتبا في قوله وفعله ومحاورته وفطنته وحجاجه وان يكون مطبوعا علي المعرفة محنكا بالتجربة عالما بحلال الكتاب والسنة وحرامهما ومتشابههما وناسخهما ومنسوخهما وبالازمنة والادوار في اختلافها وتعاقبها وبالملوك في سيرها واقدارها وبالخطوط وانسابها واقلامها في تصاريفه وجهاته وبوادي الكلام ومقاطيعه في فواتح الوصف وخواتم الوقف وفصول التمام ورسوم الكتب واقدار الرجال وتاليف الاوصاف ومشاكلة الاستعارة واثبات المعني بشكله من القول والعلم بالنظاءر والاشباه والتثبت بالشواهد والامثال حتي ينصب البيان اشخاصا ماثلة ويقيم للقول صورا ناطقة تنبء عن احوالها وتدل علي منازلها مع التخلق باخلاق الدين والتحلي بحلية الكرم واثبات محاسن الامور والاحمال في الصبر والطلاقة ولبسة اللب والوفاء واجتناب الدنانا والنقاءض في الشره والارتشاء والقلق وقال محمد بن ايوب بن سليمان عميد الرءساء وابو طالب وزير للقاءم حال كونه اولي عهد كان مترسلا بليغا متفننا صنف كتابا في الخارج وهو القاءل الكتب سبعة.
 اولهم الكامل الذي ينشء ويملي ويكتب.
 الثاني الاعزل وهو الذي ينشء ويملي وخطه ردء.
 الثالث المبهم الذي يكتب خطا مليحا ولا يد له في الانشاء.
 الرابع الرقاعي يجيد رقعة يكتبها ولا خط له في التطويل.
 الخامس المختل وهو الذي له حفظ ورواية ويعجز عن الانشاء فهذا نديم.
 السادس المخلط وهو الذي ياتي بالدرة والبعرة ويقرن بينهما.
 
 السابع السكيت شبه بالمتاخر في الجلية فربما جهد نفسه واتي بمعني، توفي سنة ثمان واربعين وستماءة، وقال الشيخ الامام سيد كتاب الانشاء شهاب الدين ابو العباس احمد بن فضل العمري في كتابه الذي سماه مسالك الابصار في ممالك الامصار ان كتابة الانشاء كانت في المشرق خلافة بني العباس منوطة بالقدماء وربما انفرد بها رجل وذكر ابن عبدوس في مواضع من كتابه من ديوان السر وديوان الترسل ثم كانت اخر وقت افردت واستقل بها كتاب لم يبلغوا مبلغ الوزارة وكان في المشرق يسمي كاتب الانشاء ثم لما كثر عددهم سمي رءيسهم رءيس ديوان الانشاء ثم بقي يطلق عليه تارة صاحب ديوان الانشاء وتارة كاتب السر وهي الي الاحب وعند ابنه وعند الناس اذل وكان في دول السلاجقة وملوك الشرق يسمي ديوان الطغراوية وبه سمي مءيد الدين الطغراي والطغراء هي الطرة وهي التي تكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ تتضمن القاب الملك وهي لفظة اعجمية وكانت تقوم مقام خط السلطان بيده علي المناشير والكتب ويستغني بذلك عن ان يكون للسلطان علامة بخطه علامة بخطه لكثرة وثوق الناس بصاحب هذه الرتبة واهل المغرب يسمون رءيس ديوان الانشاء صاحب القلم الاعلي واهل هذه الرتبة لم يزل لهم الاختصاص والقرب اكثر من كل عام وخاص تحتاج الامراء الي مداراتهم وتقصر الوزراء مع علو الرتبة في الوزارة عن مباراتهم يجتمعون بالملك اذا ارادوا علي عدد الانفاس وهم معني الدولة وعليهم عولة كل الناس وما كانت الملوك تكاتب الخلفاء ببغداد الا علي هذا الديوان اعني ديوان الانشاء وكانت تسميه الديوان العزيز ولهذا كانت كتبتهم تستفتح ادام الله ايام الديوان العزيز اشارة الي ديوان الانشاء وعليه كان يطلق هذا الاسم وله بهذا من الشرق ما له ومن الفخر ما يجر علي السماء اذياله انتهي كلام القاضي شهاب الدين، وذكر الثعالبي في كتابه لطاءف المعارف ان ادريس عليه السلام اول من خط بالقلم وكان يوسف عليه السلام يكتب لعزيز مصر وكان هرون ويوشع يكتبان لموسي عليهما السلام وكان سليمان يكتب لابيه داود عليهما السلام وكان اصف يكتب لسليمان عليه السلام، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم استكتب عبد الله بن الارقم وكان يجيب عنه للملوك واستكتب ايضا زيد بن ثابت وكان يكتب الوحي ويكتب الملوك وكان اذا غاب عبد الله بن الارقم وزيد بن ثابت واحتاج ان يكتب الي امراء الاجناد والملوك او يكتب لانسان بقطيعة امر من حضر ان يكتب وكتب له عمر وعثمان وعلي المغيرة بن شعبة ومعاوية بن ابي سفيان وخالد بن سعيد بن العاص وعبد الله بن سعد بن ابي سرح وحنظلة بن الربيع.
 
 اداب الكتابة روي عن الشعبي انه قال كتب النبي صلي الله عليه وسلم اربعة كتب اولها باسمك الله ونزلت سورة هود وفيها (بسم الله مجراها ومرساها) فكتب بسم الله ثم نزلت سورة بني اسراءيل وفيها (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) فكتب بسم الله الرحمن ثم نزلت سورة النمل وفيها (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم) فكتبها، وروي ان الفصل الخطاب الذي اعطي داود الذي اعطي داود اما بعد وروي ان اول من قالها كعب بن لءي وهو اول من سمي يوم الجمعة وكان زيد بن ثابت يكره ان يكتب بسم الله ليس لها سين وكان اذا راها بغير سين محاها وروي ان عمر بن الخطاب (ضرب عمرو بن العاص لما كتب اليه بغير سين وقيل له فيما ضربك فقال ضربني في سين وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اذا كتب احدهم فليتربه فان التراب مبارك وهو انجح للحاجة ولوي عنه صلي الله عليه وسلم انه كتب كتابين الي قريتين فاترب احدهما ولم يترب الاخر فاسلمت القرية التي اترب كتابها وقال الحسن بن وهب كاتب رءيسك بما يستحق ومن دونك بما يستوجب وكاتب صديقك كما تكاتب حبيبك فان غزل المودة ارق من غزل الصبابة قال الوادعي في تذكرته ان القاضي تاج الدين ابن نبت الاعز رحمه الله كان اذا كتب كتابا بدا في ترميله بالبسملة لتعم بركتها ساءر الكتاب وان يخزن ذلك الرمل ويحتفظ به ولا يرميه في الارض وقال بزرجمهر من لم يختم كتابه فقد استخلص صاحبه واذا كتبت فاعد النظر فيه فانما تختم علي عقلك وعن عبد الله بن عباس (في قوله تعالي (اني القي الي كتاب كريم) قال مختوم وفض الكتاب اذا كسر ختمه ومعني الفض في اللغة التفريق والكسر ومنه لا يفضض الله فاك.
 العنوان فيه خمس لغات افصحها عنوان ويقال علوان وعينان وعنيان وجمع عنوان عناوين وجمع علوان علاوين والعنوان وهو اثر الكتاب ممن هو والي من هو صحوا باشمط عنوان السجود به والقلم لا يقال له قلم الا اذا بري والا فهو انبوبة.
 ومن احسن ما قيل فيه قول السيد الفاضل شمس الدين بن الصاحب موفق الدين علي بن الامدي نقلته كذا من خط الوادعي:
 تمشي البراعة والمداد وراها ... ظل علي شمس الطروس ينوع
 عوض المعاني لو يلوح لمسلم ... هذا المعاني راح وهو صريع
 لو لم تكن الفاظه خطية ... ما راح سراب اللفظ وهو منيع
 الفاظه رقت بوجنة طرسه ... فكانهن وقد جرين دموع
 قلم مسحي الخطاب لنطقه ... في المهد من يمناه وهو رضيع
 وغدا كليميا وقد ضاهي العصا ... فغدا يروق بفعله ويروع
 باللفظ حاكته الشموس وبالضيا ... حاكته في حال المداد شموع
 قد لازم القرطاس وهو منور ... والطل يهوي الروض وهو مريع
 نور ونور حظه وكلامه ... هذا يضء به وذاك يضوع
 وله ايضا رحمه الله تعالي:
 ليمناه ذو طرف كحيل اذا بكي ... تبسم ثغر الخط من دمعه عجبا
 وقد راح مشقوق اللسان متي جري ... بثغر الدوي اللعس ابدي اللما عذبا
 واوته في سنه سم ارقم ... اذا ما علا اعواد كف جلا خطبا
 ويحقر فعل الخط بين كتاءب ... تلاقت اذا ما خط في يدك الكتبا
 حكي السمر قد احيت للبيض خده ... فطاعن به ان شءت واضرب به ضربا
 قال الشيخ الامام مجد الدين الروذا وروي عبد الحميد بن ابي الفرج الهمداني الفقيه الشاعر المفنن مولده سنة تسع وتسعين وخمسماءة وتوفي بدمشق سنة سبع وستين وستماءة من نظمه في وصف القلم من قصيدة مدح بها الوزير القمي مءيد الدين وزير الدولتين الناصر والمستنصر كذا نقلته من خط محيي الدين بن عبد الظاهر من كتابه المسمي بالنجوم الدرية في الشعراء العصرية:
 لك من نبات الماء اصفر للعدا ... من راسه المسود موت احمر
 خجل القنا من فعله حتي غدا ... مثل النساء يري عليه المعجر
 يصفونه ورد العلا وورده ... ابدا كعيش الحاسدين مكدر
 ظلمات نفس خاضها بروية ... من ماء الحياة كانه الاسكندر
 متقيد يعدو وينطق ساكتا ... متحكم في الدهر وهو مسخر
 يا راكعا لبس السواد وساجدا ... يتلو بني العباس وهو مزءر
 قد خر راسك واللسان لبثه ... سر العلا واسود منك المنظر
 
 هب ان جسمك من جواك نحوله ... او ان لونك للنحافة اصفر
 مركوبك البحر الجواد وما له ... من كبوة تلفي لماذا تعثر
 وانشدني من لفظه لنفسه سيدي واخي تقي الدين بن حجة الحموي:
 له يراع سعيد في تقلبه ... ان خط خطا اطاعته المقادير
 محبر وبتحرير العلوم اذا ... جري يري منه تحرير وتحبير
 غصن عليه طيور العلم عاكفة ... وحانس النور من اوراقه النور
 واشقر يده البيضاء غرته ... له الي الرزق فوق الطرس تيسير
 بل اسمر عينه السوداء تلحظنا ... وهدب اجفانها تلك التشاعير
 او سهم علم باطراف السطور غدا ... مريشا وله في الفضل تاثير
 كذا محابره سود العيون فان ... دانت اياديه قلنا الاعين الحور
 ومن وقف علي رسالة السيف والقلم للشيخ جمال الدين بن نباتة راي من هذه المعاني العجاءب ولولا اطالتها لاثبتها في هذا الباب ولقد ظرف الي الغاية شمس الدين الواسطي حيث قال:
 مازال بقلبه لهيب النار ... اذا صير جسمه خيالا ساري
 الله يقلبه فما يعلم ما ... قاساه الواسطي الا الباري
 وانشدني اخي تقي الدين بن حجة الحموي يصف سكينا اهداها له بعض الاصحاب وهو سكين قطع الملوك بها اوصال الجفا واضافها الي الادوية فحصل بها البرء والشفاء وتالله ما غابت الا وبلغت الاقلام من تغييرها الي الجفا انها لسان كل عنوان ما شاهدها موسي الا وسجد في محراب النصاب وذل بعدما خضعت له الرءوس والرقاب ان هجعت بجفنها كانت امضي من الطيف وكم لها من خاصية جازت بها علي حد السيف تنسي بحلاوة العسال ولا يظهر لطول طاءله وتغني عن الة الحرب بايقاع ضربها الداخل كم مرت بشكلها المحلي فتركت المعادن عاطلة ولم يكن للحديد في هذه الواقعة مجادلة فلو لمحها الفاضل لتحقق ان خاطر سكينه كل او شاهدها ابن نباتة لما اقر برسالة السيف وقل الي ان دخلت الي القراب كانت قد سبكت علي الدخول او ابرزت من غيمه كان علي طلعتها الهلالية قبول كم ايقظت طرف القلم بعدما خط وعلي الحقيقة ما راي مثلها قط ما اسفر صبح نصلها في ليل نصابها الذي دجا الا تغزلت وقلت ما احسن طرة الصبح من تحت اذيال الدجي تطرف باشعتها الباهرة عين الشمس وباقامتها الحد حافظت الاقلام علي مواظبة الخمس وكم لها من عجاءب تركت جدول السيف في بحر غمده غريق لو سمع بها من قبل ضربه لما حمد التطريق لازالت صدقات مهديها تحف بما يذبح نحر فقري وتاتي في كل حين بما يشفي من داء الفقر ويبري بمنه وكرمه.
 كتب مولانا محمد بدر الدين الدماميني الي المرحوم امين الدين صاحب ديوان الانشاء بالشام ملغزا في دواة:
 كتبت واعذاري اليك تقرر ... ونطقي بها يا كاتب السر يجهر
 اتتك ابيات المعاني فرضتها ... وحكت حبير اللفظ فهو محرر
 وحليت اهل الفضل اذ كنت خاتما ... له فعليك الان يعقد خنصر
 وما انت الا البحر جاش عبابه ... ولكن راينا منك حلما يجسر
 فما كلمة افديك دام اعتلالها ... وفيها دواء ان اعتراها ثغير
 ويحفظها ذو السر وهي التي وشت ... وذلك من عاداتها ليس ينكر
 وما مسها الا وجاب بنفسها ... وصحف تر المقصود بالنفس يظهر
 وتحمل سمر الخط رايات ملكها ... علي الراس عباسية حين تخطر
 كحيلة طرف تعشق العين شكلها ... وحسن مراها اذا ما تحبر
 مءنثة كم ذكرتنا بلوتها ... عهود الصبا والشء بالشء يذكر
 اذا هجرت يبدو المشيب براسها ... وفي الوصل تذي ادمعا تتحدر
 وكم قد ارانا ريقها من مسلسل ... يلذ به في الذوق ورد ومصدر
 وكم لاقت الاحبار منها محاسنا ... فغادت لها الجهال بالعي تحصر
 مسودة ان ترض فالعيش اخضر ... وان سخطت فالموت لا شك احمر
 ويعذب للسمر الرقاق رضابها ... فتنهل منه موردا لا يكدر
 لقد احكمت والنسخ مازال دابها ... بذلك قد جاء الكتاب المسطر
 وما هي الا ذات متربة غدت ... وكم ذا غني عن قصدها ليس يفتر
 اذا امتدت الراحات وهي مثيرة ... الي نحوها امست علي المد تقصر
 ولسنا نراها غير ساءلة ولم ... تفه بسءال فاعترانا التحير
 
 فانعم بحل اللغز يا خير منعم ... فانت به والله اجدي واجدر
 ولازالت الاقلام تسعي لشكركم ... علي راسها طول المدي لا تقصر
 فكتب الجواب اليه بعد ايام:
 مواقع اقلام لها الفضل ينشر ... وروضة اداب لها القلب يجبر
 تحرر معني حسنها نسج وحدة ... فيا حبذا الاسكندري المحرر
 يطول علي الافهام شقة شاوها ... فكل بليغ عن مداها يقصر
 اتت سهلة الالفاظ ممنوعة الذري ... حماها من العلياء لا يتسور
 تشير الي الحبلي التي عز وضعها ... فاحشاءها فيها الاجنة تقبر
 ينامون لا تغشاهم سنة الكري ... فان هب فرد ظل يسعي ويحصر
 وان ارشفته من سلاف رضابها ... تهادي به نشوان يمشي ويعثر
 واما اذا اعتموا السواد فكلهم ... خطيب له فوق الانامل منبر
 يسيل دموعا في مجال سجوده ... فيخضل من رياه روض محبر
 وينطق عن علم وطول نباهة ... وعما اراه في الانام يعبر
 يطاول سمر الخط اني تشامخت ... سموا ومع هذا علي الطول يقصر
 وكل بني الاداب تلقي بيوتهم ... تقام به بين الانام وتعمر
 واكرم بما قد ولدته وانشات ... وربت ويكفيها بذلك مفخر
 نجية فكر ان جلست ووجهها ... تجاهي وجاهي عندها ليس يحقر
 وقد فتحت فاها فقالت وقصرت ... فاما استقالت فهي في ذاك تعذر
 فلا زلتم اهل الكمال وجبركم ... لذي النقص مثلي منه حظ موفر
 بمدحكم الاقلام يضحك سنها ... بحق وافواه الدوي تعطر
 قال بعض الفضلاء اذا اردت ان تضمن كتابا سرا فخذ لبنا حليبا واكتب به في القرطاس فاذا اراد قراءته المكتوب اليه فليذر عليه رماد القراطيس سخنا فانه يظهر ما كتب وان شءت كتبت بماء الزاج الابيض فاذا وصل الي المكاتب فليمر عليه شيءا من ماء العقص وان شءت بالعكس وان شءت ان يقرا ليلا ولا يقرا نهارا فاكتبه بمرارة السلحفاة.
 قال الشيخ شهاب الدين بن العطار فيما يكتب علي الدواة:
 انا دواة يضحك الجود من بكاء ... يراعي جل من قد براه
 دلوا علي جودي من شفه ... دا من الفقر فاني دواه
 وانشدني شمس الدين الجراءحي لنفسه:
 انا دواة كبحر جود ... في الفضل قل للسخي عني
 فلو غدا كفه سحابا ... عند العطا يستمد مني
 وقال ضياء الدين المناوي يصف حبرا:
 وعندي حبر ودت العين لونه ... سوادا وترضاه الحسان خضابا
 غدا ساءلا من فرط سقم ورقة ... واصبح للسمر الرقاق رضابا
 كاني لما بت اشكو صبابتي ... الي الليل بالاشواق رق وذابا
 وكتب الشيخ برهان الدين القيراطي صحبة حبر اهداه:
 ليراعكم اهديت انسان النظر ... وشباب طرس شاب من فرط الكبر
 ارسلته عبدا دعوه عنبرا ... اذا فاح طيب نشره بين البشر
 اقلامه اخذته حال كتابة ... سبحا والقته علي طرس درر
 ويود مرسله الي ابوابكم ... لو زاد فيه سواد قلب او بصر
 ليل وان ابدي لنا الفاظكم ... في صبح طرس ابيض قالوا سحر
 وانشدني المرحوم فخر الدين بن مكانس:
 لداود الرءيس الحبر فضل ... وانس عم ابناء الوجود
 اتانا منه حبر فابتهلنا ... وقلنا نعم احبار اليهود
 وقال ابن الوردي فيمن انقلب حبر علي ثوبه :
 انقلب الحبر علي ... ثوبك فابشرت بالارب
 فحبر كل كاتب ... ربح اذا هو انقلب
 وانشدني القاضي امين الدين محمد الانصاري صاحب ديوان الانشاء بالشام لنفسه في لوح الموقعين المرصد للصاق الاوصال علي لسانه:
 قطعوني وكنت منبر سجع ... طال ما في الرياض اسبغت ظلا
 فبكسري جبرت بين الموالي ... وبقطعي جعلت للوصل اهلا
 وفيها له ايضا:
 طرحوها كانهم ... ليس يدرون فضلها
 وهي من اصل دوحة ... اسبغ الله ظلها
 ابن نباتة وكتبها علي مرملة:
 عملت لمن جود اقلامه ... ربيع ومنطقه بارع
 اذا طلع الخط رملته ... فيا حبذ الرمل والطالع
 وقال السيد الفاضل شمس الدين بن الصاحب موفق الدين علي بن الامدي مجاوبا لمن كاتبه في ورقة رزقا:
 ارسلت زهر الروضة الغناء ... في مثلها من رقعة رزقاء
 
 فكانما هي من اديم سماءنا ... قدت وفيها انجم الجوزاء
 رزق جلا درر القريض بحسنه ... كالوسم يحلو مبسم اللمياء
 او مثل منعطف الخليج وقد وصفا ... فتمثلت ازهاره في الماء
 وله:
 انت ارسلت بالكتاب سما ... تبرز الشهب قبل وقت الزوال
 فيه كل نقطة مثل نجم ... وبه كل جزمة كهلال
 وله:
 كلمات لضحكها قد بكي الدر ... وهل منكر بكا اليتيم
 حسد المسك نفسه فغدا ... اسود ذا زفرة بخد لطيم
 وله:
 وذي مقول يخفي الكلام فان رقي ... الي اذن قرطاس ففيها يحدث
 عقود بلا سلك ببحر طروسه ... ولا عقد في سجره وهو ينفث
 وقال:
 جادت رياض الطرس سحب يراعه ... لما صدرن من النهي عن ابحر
 فكست غصون طروسه ورقابها ... اكمام لفظي بالمعاني مثمر
 وقال ابو الفتح محمد بن قادوس الدمياطي:
 مداده في الطرس لم بدا ... قبله الطرس ومر يزهد
 كانما قد حل فيه اللما ... وذاب فيه الحجر الاسود
 الفصل الثاني
 
 في اعيان كتاب الانشاء قديما وحديثا ونبذة مما لهم من المكاتبات، عبد الحميد بن يحيي كان يقول لو كان الوحي ينزل علي احد بعد الانبياء لنزل علي بلغاء الكتاب وذكر البلاغة فقال هي ما رضيته الخاصة وفهمته العامة، اسماعيل بن صبيح، كاتب الرشيد لم يسمع في الجمع بين الشكر والاستزازة احسن واوجز مما كتب به الي يحيي بن خالد في شكر ما تقدم من احسانك شاغل عن استبطاء ما تاخر منه، عمرو بن مسعدة، كاتب المامون وكان يقول قليل داءم خير من كثير منقطع وكتب الي المامون كتابي هذا وفي قبلي من اجناد امير المءمنين وقواده في الطاعة والانقياد علي احسن ما يكون عليه طاعة جند تاخرت ارزاقهم واختات احوالهم فقال المامون لاحمد بن يوسف لله در عمرو ما ابلغه الا تري الي ادماجه المسالة في الاجناد واعفاءه سلطانه من الاكثار، ابراهيم بن العباس الصولي، كاتب المستعصم والواثق والمتوكل كان يقول المتصفح للكتاب ابصر بمواقع الخلل فيه من منشءه، الحسن بن وهب، سءل عن مييته فقال سريت البارحة علي عقد الثريا ونطاق الجوزاء فلما تنبه الصبح نمت ولم استيقظ الا بلبسي قيص الشمس ومدح صديقا له فقال خلق له كما يشتهي اخوانه ووصف مغنيا فقال كانه خلق من كل قلب فهو يغني بكل ما يشتهه، احمد بن سليمان، احسن الكلام ما لا تمجه الاذان ولا تتعب فيه الاذهان، بديع الزمان الهمذاني، من انشاءه الحمد لله الذي بيض القار وسماه الوقار وعسي الله ان يغسل الفءاد كما غسل السواد، وله قد يوحش اللفظ وكله ود ويكره الشء وليس منه بد هذه العرب تقول لا ابالك ولا يقصدون الذم وويل امه للامر اذا اهم وسبيل اولي الالباب في هذا الباب ان ينظر في القول الي قاءله فان كان وليا فهو المولي وان كان خشن وان كان عدوا فهو المبلي وان حسن من انشاء ابي القاسم علي بن الحسين المعروف بالمغربي، ووصلت الرقعة فاستجفيت النسيم العذب بالاضافة الي لطافتها واستثقلت محل عقود اللءلء بالقياس الي خفة موقعها، وله وكتب هذه الاحرف وقد اظل البلاد ثلج ذكرني قول الصنوبري ورد الربيع مورد مبيض والورد في كانون ابيض الا انه انتقل الي ضد طباعه معي واستانس الي عكس خلقه فانه مع برده احدث لي شوقا الي سيدنا الهب جوانحي وصبابة نحوه اضرمت جوارحي حتي عاد بياضه في عيني سواد التذكرة وسقياه ظما برحا قلبي بتصوره علي ان قلبي مزحوم من جهته مما يزدحم فيه من كابة جفاءه وصبابة بعده وناءه، وله وعرفت في هواجس الفكر ووسواس الذكر حتي نسيتكم من شدة المذكر ولقيتكم من حدة التصور وحتي وعدت كاني اجد في فمي عبقا من تقبيل ذلك الوجه الناضر وفي عيني لمعا من سناء ذلك الجمال الباهر والله تعالي اسال ان يسقط بيننا في تشاكي الم الفراق اسناد القلم بمشافهة الفم للفم، القاسم الحريري، قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في كتابه نصرة الثاءر علي المثل الساءر سمعت الشيخ شهاب الدين محمود حين قرات المقامات عليه يحكي عن القاضي الفاضل انه اراد معارضتها ووضع ثلاث عشرة مقامة عارض كل فصل فيها بمثله حتي جاء الي قوله اعني الحريري في المقامة الثالثة عشرة اعلموا يا مال الامل وثمال الارامل اني من سروات القباءل وسريات العقاءل لم يزل اهلي وبعلي يحلون الصدر ويسيرون القلب ويمطون الظهر ويولون اليد فلما اردي الدهر الاعضاد وفجع بالجوارح الاكباد وانقلب ظهر البطن نبا الناظر وجفا الحاجب وذهبت العين وفقدت الراحة وصلد الزند ووهنت اليمين وضاع اليسار وبانت المرافق ولم يبق لنا ثنية ولا ناب فمذ اغبر العيش الاخضر وازور المحبوب الاصفر اسود يومي الابيض وابيض فءادي الاسود حتي رثي لي العدو الازرق فحبذا الموت الاحمر فقال القاضي الفاضل من اين ياتي الانسان بفضل يعارض هذا ثم انه قطع ما عمله من المقامات ولم يظهرها او كما قال وناهيك بمن يقول مثل القاضي الفاضل في حقه مثل هذا ويعترف له بالعجز واما انا فكلما قرات هذا الفصل اجد له نشوة ولا نشوة الراح وبهجة ولا بهجة الساري بضوء الصباح، ابو الحسن بن بسام عارض اذا سمع استوسلت البحار ونجم اذا طلع تضالت الشموس والاقمار وساءق لا يمسح وجهه الا بهيادب الغيوم وصارم لا يحلي غمده الا بافراد النجوم، القاضي السعيد، هبة الله بن سنا الملك وان للشوق بحرا وقلبه والله الغريق بامواجه وجرا وصدره المظلم بسراجه واقل بد للهموم
 
 عنده انها حلته في عنفوان الشباب بحلية الاشيب وجعلته سادجا من الشعر الاسود وان كان في وسط العمر المذهب كما قال ابو عبادة ذهبية الصبوات من اعوامه، وله فالاسلام من طلقاته والكفر مجاهد ولكن باتقاءه وسيوفه تحسن في الاجسام البسط وفي الارواح القبض ورماحه تكاد لطولها تمسك السماء ان تقع علي الارض، وله لا جمع الله عليك المصيبتين فراق الاحباب وفراق الثواب ورزقك من الاعانة علي ما تعانيه ما يفضل عنك الي ان تخلعه علي وترسله الي، وله وازهد في دنيا تنبت الحمام وتحصد الاجسام وتقصف اغصان الاشباح وتقطف ازهار الارواح واذهل عن الذهول واحسن ضيافة النصح بالقبول.
 واذا رايت جنازة محمولة ... فاعلم بانك بعدها محمول
 
 وكيف لا يحمل المملوك تلك الاشواق وهي تقربه من المولي بالتخيل اذا ابعدته الايام ويمثل له المقام الكريم فيقابله كل ساعة بالسجود ويشافهه بالسلام ويرفع ناظره فلولا نظرة اليه لكانت عينه مطرقة وستور اهدابه مسبلة وابواب جفونه مغلقة ولولا اشتغالها بمطالعة طلعته لالتهبت من دموعها بمياه محرقة فهو منها في نار وجنة مغلول بغلة مطوق بمنه، وله ولقد انساه فراق المولي حروف المعجم فما يعرف منها حرفا وعاقب خاطره الذي كفر بالبلادة فاسقط عليها من سماءه كسفا شوقا ما خطر مثله علي قلب بشر ودمع ما مر علي بصر الا ومر بالبصر ولسان لا ينفك من الدعاء علي يوم الفراق ومن دعاء علي ظالمه فقد انتصر ضياء الدين بن الاثير الجزري ودولته هي الضاحكة وان كان نسبها الي العباس وهي خير دولة اخرجت للدهر ورعاياها خير امة اخرجت للناس ولم يجعل شعارها من لون الشباب الا تفاءلا بانها لا تهزم وانها لا تزال محبوة من ابكار السعادة بالوصل الذي لا يضرم، وله يصف بناء مرتفعا اذا اضرم براسه قبس ظنه المتامل نجما واذا استدار عليه قوس السماء كان في كبده سهما، وله في القلم فهو الملقب بالجواد المضمر واذا اخذت السوابق في احضارها بلغ الغاية وما احضر وله لون يحقق فيه القول النبوي لو جمعت الخيل في صعيد واحد لسبقها اشقر فان الاشواق عن الحمام خليفة واذا كانت حركة الفلك شوقية فما الظن بالقلوب الضعيفة، القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر يصف بطيخا حلبيا اهدي اليه فشاهد اهابه وكانما جمع من زهر الاقاح وكان كل واحد منه قنديل وعروقه فتيلة الاصباح وكان كبراه بطن خميص من له من مجموع اللب حنين وكان صغراه راس كم منها ان فصلت جبين يقسم كل راس منه رءيس من الاناسي وقصر ايمانه في الاستحسان عليه فما يقول الا وحق راسي، ومن انشاه نعلمه بفتوحات استطعم الايمان حلاوتها من اطراف المران واستنطق الاسلام عبارتها من السنة الخرصان ذلك بفتح حصن الاكراد الذي كان في خلق البلاد الشامية عضه لم تسمع بمياه السيوف المجردة وشجن صدرها لم تقاومه ادوية العزاءم المفردة طالما اكسب البلاد رعبا ورهبا وطالما اسمتاري من اخلاق الامصار حلبا، ومن انشاءه بكتاب يامر في بابطال الحشيش بعد الخمر يعلم ان المنكرات التي امرنا ان تملا الصحاءف باجرها ونفرغ الصحاءف وان لا يخلو بيت من بيوتها من كسر او زحاف قد بلغنا الان انها اختصرت وان كلمة الشيطان بالتعويض عنها قد نصرت وان ام الخباءث ما عمقت والجماعة التي كانت ترضع ثدي الكاس قد ارتعت بعدما فطمت وانها في النشاة ماحيت ابليس مسعاها وانها لما اخرج المنع عنها ماءها من الخمر اخرج لها من الحشيش مرعاها وانها استراحت من الخمر واستغنت لما تشتريه بدرهم عما كانت تبتاعه من الخمر بدينار وان ذلك فشا في كثير من الناس وعرف في عيونهم ما يعرف من الاحمرار في الكاس وصاروا كانهم خشب مسندة سكري واذا مشوا يقدمون لفساد اذهانهم رجلا ويءخرون اخري ونحن نامر ان تحتت اصولها وتقتلع ويءدب غارسها حتي يحصد الندامة مما زرع وتطهر منها المساجد والجوامع ويشتهر مستعملها في المحافل والمجامع حتي تنتبه العيون من هذا الوسن وحتي لا تشتهي بعدها خضرا ولا خضراء الدمن، ومن انشاءه من كتاب الي الفرنج وقد اخذت شواني السلطان وخيولهم المركب ومراكبنا الخيول وفرق من يجريها كالبحار وبين من يقف به في الوجول وبين من يتصيد بالصقور من الخيل العراب وبين من اذا افتخر قال تصديت بغراب فلءن اخذتم لنا قرية مكسورة فكم اخذنا لكم قرية معمورة وقد قال الملك وقلنا والله اعلم ان قولنا هو الصحيح واتكلنا واتكل واين من توكل علي الله ممن اتكل علي الريح، ول واما فلان فانه شمر الذيل وامتطي هربا اشهب الصباح واحمر الشفق واصفر الاصيل وادهم الليل، وله فكم شاهدنا من قتلاهم كل مهيب الهامة حسن الوسامة قد فض الرمح فاه فقرع السن علي الحقيقة ندامة، وله من منشور كتبه للامير جمال الدين المحمدي عند اخراجه من الاعتقال اوله الحمد لله الذي اظهر جمال الدين المحمدي، وله من منشور كتبه ليسري عن السلطان المنصور وجرينا في الاحسان اليه علي القياس وان كان من اكابر اصحاب الظاهر، ومن انشاءه يقبل اليد التي لو تجسدت القبل فيها لنظمت سبحا ولو اثرت فيها كتاثير الوضوء كانت حجولا ووضحا ولا برحت القبل التي قبلتها
 
 ساجدة والافواه الي مسرعتها واردة حتي يقال والمابسم يقبلها احباب في حياض ام زهر في رياض ويروق في غمام ام درر في بحر طام، ومن انشاء قوام الدين بن زيادة يهنء الوزير البلدي، وافاض عليه من صنوف تشريفاته خلعا خاع بها قلوب الاعادي من اعماق الصدور وطلع فيها من افاق البدور كانما انشءت من عيون عين الصيرم وغزلانه او غشيت بعصر الشباب وريعانه فالبسها من حلاء سربال الجلال وجرتها علي المجرة اذيال الاختيال وقلده سيفا عقد النصر بلواءه وتعلم المضامن اراءه اهدي في قلوب العدي من الاوجال لا ينصل نصله من خضاب القراب ولا يغمد الا في قراب الرقاب وامضاه صهوة صافن اسرع من تادية الاسماع الي الافهام واوحي من مضاحكة البرق خلال سجف الغمام يسبق مطارح نظره بمواقع حافره ويهجي ظلال ظله باهلة اثره بشكل رايه فيه اذا تدرع في شوطه واشتد اطرف ردء ام طرف يرتد كان بركة سهم وسنبكة وهم او يحف بقوادم شهاب او عنده علم من الكتاب ولاطفه بدواه وهي دوام العدم واداة النعم ومنبع الكرم ومرتع ارزاق الامم يستشف للالء الاداء من قرارها ويصفق امواج الحكمة والبلاغة من اقطار ثناءها تكشف يراعها يردع كل روع ويتبع امره كل متبوع قد حمل من اعباء الخلافة وحمي الاسد رضيعا والملك فطيما يصوب بكرم الغيوث الغوادي ويصول بقرم الليوث العوادي:
 يمحو ويثبت ارزاق العباد بها ... فما المقادير الا ما محا ودحا
 من انشاء الصدر عز الدين بن سينا من بشارة للديوان العزيز بكسر عساكر الفرنج من عكا عن السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب في سنة اثنين واربعين وستماءة، فلا روضة الا درع ولا جدول الا حسام ولا غمامة الا نفع ولا وبل الا سهام ولا مدامة الا دما ولا نغم الا صهيل ولا معربد الا قاتل ولا سكران الا قتيل حتي انبت كافور الرمال شقيقا واستحال بلور الحصباء عقيقا وازدحمت الجناءب في الفضا فجعلته مضيفا وضرب النقع في السما طريقا وعاد الفارس بالدماء غريقا:
 وضاقت الارض حتي كاد ربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 
 ومن انشاء القاضي تاج الدين ابن الاثير: والمنجنيقات تفوق اليهم سهام قسيها وتخيل اليهم انها ساعية اليهم بحبالها وعصيها وهي في الحصون من الد الخصوم واذا امت حصنا حكم بانه ليس بامام معصوم ومتي امتري خلق في الات الفتوح لم يكن فيها احد من الممترين واذا نزلت بساحة قوم فساء صباح المنذرين تدعي الي الوغي فتكلم وما اقيمت صلاة حرب عند حصن الا كان ذلك الحصن ممن يسجد ويسلم، ومن انشاء سيد كتاب الانشاء وامام البلغاء القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني: فقم عنا بهذه الفريضة وطر في تلك المضار ورفه قوادمنا المهيضة وادر وعلينا ان نشرب وقل وعلينا ان نطرب وانفرد بالحرب وعلينا النظارة واعطنا السلب وباشر انت الغارة وانفذ الينا كل يوم من اقمصة يوسف قميصا ولكن قميص البشارة، وله من شفاعة وعلي المذكور ديون كثيرة والدين عثرة الصراط والقبر علي المطلوب سم الخياط فان راي مولانا ان ينظر اليه بما يفك اسره ويغني فقره فهناك الاطلاق بالحقيقة او الاسر والغني بعد العرض علي الله او الفقر فبهذا عرفتم يا اهل المعروف من ال ايوب وكذا كان يوسفكم رحمه الله يقضي كل حاجة في نفس يعقوب، وله والجو يتنفس عن صدر مسجور كصدر المهجور وصاليه في نحو هذه الطب جار ومجرور والمهامة قد سرفها ملا السراب وزخرفها بحر ماء ولد لغير رشده وعلي غير فراش السحاب وحر الرمل قد منع حث الرمل ونحن في اكثر من جموع صفين الا اننا نخاف وقعة الجمل ووردنا ماء هذه العيون وهو كماء المحابر يغترف منه المجرم مثل عمله ويرسله سهما فلا يخطء تفرة مقتله وهو مع هذا قليل كانه حادث به الاماق في ساحات النفاق لا في ساعات الفراق فيا له من ماء لا تتميز اوصافه من التراب ولا يرتفع به فرض التيمم كما لا يرتفع بالسراب ولا يعدو ما وصف به اهل الجحيم في قوله (وان يستغيثوا يغاثو بماء كالمهل يشوي الوجه بءس الشراب) فنحن حوله كالعواءد حول المريض يعللون عليلا لا يرد الجواب بل يندبون ميتا قد حال بينهم وبينه التراب يجهز للدفن ونعشه المراد ويحفر عليه ليقوم من قبره وذلك خلاف المعتاد وفي غير من قد وارت الارض فاطمع علي انه لو كان دمعا لما بل الاجفان ولو كان مالا لما رفع كفة الميزان وان امرء روحه في جلد غيره وهو المراد وخصمه من غير جنسه وهو النار التي في غير الزناد لجدير ان يغري به اغراءه وان يلام علي مفارقة الاحبة ويقال هذا جزاءه، وله) الي ان ترد كتب العسكر واعلامها من مدات الفاته ورءوس العدي قطعات همزاته والايام التي لا اشاهد فيها الوجه لا احسبها من العمر والايام التي لا يصل فيها ركابه لا احسبها من الدهر ولا يخنصر علي علي عمري ولا يغالطني في حساب دهري، وله وقد احسنت الحضرة في بشراي بكتابة في كتابها فقد طلع طيفا للحبيب الزوار ونجما لفجره ولا اقول الفرار وعليه ابقاه الله سلام انور مما بعد الفجر واشرق مما تحت الخمار واجلب للسرور مما قبل الخمار، وله ذكر الله ذلك العهد بخير ما ذكرت العهد بخير ما ذكرت العهود ولعن الله الفرنج المحتدقين وقتل اصحاب الاخدود فقد قطعوا طرقات المسار واطالوا عمر الابكار وسبكت نار مقاساتهم الدينار فجعل الله اعلام الكافرين لمن عقبي الدار، وله وظننا اننا به بل بدعاءه قد دخلنا الجنة لما نلناه من خمرها الذي هو لذة للشاربين وانا خالطنا اهلها فاشخاص المعاني من الحروف علي سرر متقابلين ووثقنا بان لنا منه الدعا الذي ناوي منه الي كنز عتيد والراي الذي انزله الله هو والحديد فيهما باس شديد، وله) رب اني لا املك الا نفسي وهاهي في سبيلك مبذولة واخي وقد هاجر اليك هجرة نرجوها مقبولة وولدي وقد بذلت لعدوك صفحات وجوههم وها انا علي محبوبك بمكروه فيهم ومكروههم ونقف عند هذا الحد ولله الامر من قبل ومن بعد فيا عصبة محمد صلي الله عليه وسلم اخلفه علي امته بما تطمءن منه مضاجعه ووفه الحق فينا فانا والمسلمون عندك وداءعه، وله ودعا المسلمون برءوس عدوهم في رءوس القنا وقد اجتنوا ثمراتها ورواحهم في صدور الظباء قد اطفءوا لماءها جمراتها فانبتت سنابك الخير سماء من العجاج نجومها الاسنة وطارت اليهم عقبان من الخيول قوادمها القواءم ومخالبها الاعنة وتصويت عيون السمر الي قلوبهم كانما تطلب سوادها وقصدت انهار السيوف اكبادهم فكانما ارادت ان تروي جيادها ونصبت للملك
 
 خيمة حمراء كانما وضع علي الشرك عمادها وتولت حفظ اطنابها الرجال فكانهم اوتادها، وله وقد كان يقال ان الذهب لابريز لا يدخل عليه افة وان يد الدهر البخيل عنه كافة وانتم يا بني ايوب ايديكم افة نفاءس الاموال كما ان سيوفكم افة نفوس الابطال فلو ملكتم الدهر لامتطيتم لياليه اذاهم وقلدتم ايامه صوارم ووهبتم شموسه وبدوره دنانير ودراهم وايام دولتكم اعراس وكان ما تم فيها علي الاموال ما تم والجود في ايديكم حاتم ونفس حاتم في نقش ذلك الخاتم، وله) وما احسب الاقلام جعلت ساجدة الا لان طرسه محراب ولا انها سميت خرساء الا قبل ان نفث سيدنا في روعها راءع هذا الصواب ولا لانها اضطجعت في دويها الا ليبعثها ما ينفخ من روحه من مرقدها ولا سودت رءوسها الا انها اعلام عباسية تناولتها الحضرة بيدها لا جرم انها تحمي الحمي وتسفك دما وتحقن دما وتتوشح بها يده عنانا ويرسلها فيعلم الفرسان ان في الكتاب فرسانا وتقوم الخطباء بما كتبت تعلم الاسنة ان في الايدي كما في الافواه لسانا ولقد عجبت من هذه الاقلام تخر السنتها شقا فتنطق فصيحه وتجدع انوفها بريا فتخرج صحيحة تحلي مليحة وما هي الا اية في يد سيدنا البيضاء موسومة وما مادتها في الفصاحة الا علوية ولولا الغلو لقال علوية، وله ففضه عن فضة مسها ذهب وفاوضها عن نار ذكاء لو لم يمازجه ماء الطبع لهب منه اي لهب وخمد له كل ملتهب القريحة وقصرت يده فان نواه قيل له (تبت يدا ابي لهب) واغاربه علي القلوب فرجع وهي بالاشواق محتوية الفضل ماخوذة السلب فكم فيه من فقرة قيل لها يا اخت خير اخ يا بنت خير اب وله واما الثلوج التي وصفها ذلك البيان فاحجها بل اهداها الي الصدور فاثلجها فقد ثملت البلاد وكانما نشر عليها المولي غرضه وسرني ان يرد لك الفضاء فضة فاراني النجوم في هذه السنة وقد ناصحت في خصبها فنزلت وقد ناصحت في خصبها فنزلت بانفسها وبرزت ظاهرة في النهار بجواريها وخنسها واجدر بها ان تكون سنة يغسل وضر الكفر يصابون ثلجها وتنير العزمة الناصرية من هذه الرغوة صريع فلجها، وله وبينا انا من الخمول في مهبط رمس اذ رفسء التمويل الي مطلع شمس وبينا اندب افعال بني الاصفر في عسقلان وجفوة ابيهم يعني الدينار لي في مصر فما يراني الا وكان عليه من سكته عوذاتها مني يعتصم وكانما يصفر خوفا مني وهو الي الغير يبتسم اذ صرت انفضه من بنان ابي الطيب من دنانير شمسه وربما اثقله بعد الضرب الي النفي لا الي اعتقال الكيس وحبسه، وله وان ادعي سحر البيان ان يقضي ايسر حقوقه ويثمر ما يحب من شكر فروعه وعروقه لكنت افضح باطل سحره واذيقه وبال امره واصلب الخواطر السحارة علي جذوع الاقلام واعقد السنتها كما تعقد السحرة الالسنة عن الكلام، وله اشكو بعد قلبي جسمي فقد ضعفت قوته وقوي ضعفه ونسجت عيه همومي ثوبا دون الثياب وشعارا دون الشعار من الحرب الذي عاد بيني وبينه واسقم يدي من جسمي واستخدمها تحرث ارضه فان لم يكن لاضه.
  الباب الثامن والثلاثون في الهدايا والتحف النفيسة الاثمان
 ذكر ابن بدرون في شرحه لقصيدة ابن عبدون عند ذكر كسري وبناءه للسور المذكور في الباب السادس من هذا الكتاب ولما بني كسري هذا السور هادته الملوك وراسلته، فمنهم ملك الصين كتب اليه من يعقوب ملك الصين صاحب قصر الدار والجوهر الذي في قصره نهران يسقيان العود والكافور والذي توجد راءحة قصره علي فرسخين والذي تخدمه بنات الف ملك والذي في مربطه الف فيل ابيض الي اخيه كسري انوشروان واهدي اليه فارسا من در منضد علينا الفارس والفرس من ياقوت احمر وقاءم سيفه من الزمرد منضد بالجوهري وثوبا حريرا صينيا وفيه صورة الملك علي ايوانه وعليه حلته وتاجه وعلي راسه الخدام بايديهم المذاب المصورة من ذهب تحمله جارية تغيب في شعرها يتلالا جمالها وغير ذلك مما تهديه الملوك الي امثالها.
 
 وكتب اليه ملك الهند: من ملك الهند وعظيم ملوك الشرق وصاحب قصر الذهب وايوان الياقوت والدر الي اخيه كسري انوشروان ملك فارس صاحب التاج والراية واهدي اليه الف من عود يذوب في النار كما يذوب الشمع ويختم عليه كما يختم علي الشمع وجاما من الياقةت الاحمر فتح شبر مملوء من در وعشرة امنان كافور كالفستق واكبر من ذلك وجارية طولها سبعة اذرع تضرب اشفار عينيها الي وجنتيها كان بين اجفانها لمعان البرق مع اتقان شكلها مقرونة الحاجبين لها ضفاءر شعر تجرها وفراشا من جلود الحيات الين من الحرير واحسن من الوشي وكان كتابه في لحاء الشجر المعروف بالكاذي مكتوب بالذهب الاحمر وهذا الشجر يكون بارض الهند والصين وهو نوع من النبات عجيب ذو لون حسن وريح طيبة تكاتب فيه ملوك الصين والهند.
 وكتب اليه ملك التبنت من ملك تبنتان ومشارق الارض المشاخبة للصين والهند الي اخيه المحمود السيرة والقدر ملك المملكة المتوسطة الاقاليم السبعة كسري انوشروان واهدي اليه انواعا مما تحمل من عجاءب ارض تبنت منها ماءة جوشن وماءة ترس مذهبة واربعة الاف من المسك في نوافج غزلانه.
 واهدي يعقوب بن الليث الصفار صاحب خراسان الي المعتمد هدية في بعض السنين من جملتها عشر بزاة منها بازي ابلق لم ير مثله وماءة مهر وعشرون صندوقا علي بغال عشرة فيهم ظراءف الصين وغراءبه ومسجد فضة برواقين يصلي فيه خمسة عشر انسانا وماءة من مسك وماءة عود هندي واربعة الاف درهم.
 واهدت ملكة فرنجية الي المكتفي بالله في سنة ثلاث وتسعين وماءتين خمسين سيفا وخمسين رمحا وخمسين فرسا وعشرين ثوبا منسوجا بالذهب وعشرين خادما صقليا حسنا وعشرة كلاب كبار لا تطيقها السباع وست بازات وسبعة صقور ومضرب حرير يجمع ثلاثة وعشرين ثوبا معمولا من صوف يكون في صدف يخرج من البحر يتلون بجميع الالوان كقوس قزح يتلون كل ساعة لونا وثلاثة اطيار تكون في ارض افرنجية اذا نظرت الي الطعام المسموم صاحت صياحا منكرا وصفقت باجنحتها ليعلم ذلك من حالها وخرزا يحتذب النصول فتخرج من غير الم وقدم الرسول بكتابها وهديتها وكان في فصل من كتابها وعرفت ان بينك وبين ملك قسطنطينية صلة وانا اوسع منه سلطانا واكثر جندا واشد سطوة وملكي علي اربعة وعشرين مملكة لسانها لا يشبه الاخر وفي مملكتي وطاعتي رومية الكبري.
 ومن ظراءف الهدايا ما اهدته شجرة الدر جارية المتوكل وكان يميل اليها ميلا كبيرا ويفضلها علي ساءر حظاياه فلما كان يوم المهرجان اهدي اليه حظاياه هدايا نفيسة واحتفلن في ذلك فجاءت شجرة الدر بعشرين غزالا تربية عليهن عشرون سراجا صينيا علي كل غزال خرج صغير مشبك حرير فيه المسك والعنبر والغالية واصناف الطيب ومع كل غزال وصيفة بمنطقة ذهب وفي يدها قضيب ذهب وفي راسه جوهرة فقال المتوكل لحظاياه وقد سر بالهدية ما فيكن من تحسن مثل هذا وتقدر عليه فحسدنها وعملن علي قتلها بشء سقينه لها فماتت.
 عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابو عبد الرحمن الامير ولي المدينة للرشيد ثم ولي الشام والجزيرة للامين وجه الرشيد فاكهة في اطباق خيزران وكتب اليه اسعد الله امير المءمنين واسعد به دخلت الي بستان افادنيه كرمك وغمرته لي نعمك قد اينعت اشجاره وتهدلت ثماره فوجهت الي امير المءمنين من كل شء علي القدرة والامكان في اطباق القضبان ليصل الي من بركة دعاءه مثل ما وصل الي من بركة عطاءه فقال رجل يا امير المءمنين لم اسمع باطباق القضبان فقال يا ابله كني عن انشدني في المجدي فضل الله بن مكانس وقد اهدي له والده تحفا جليلة:
 تناهيت في بري الي ان هديتني ... وقد كنت قبل اليوم في الغي ساريا
 واهديت لي ما حير الفكر حسنه ... فلا زلت في الحالين للعبد هاديا
 
 التحف النفيسة الاثمان ذكر الاصمعي قال حدثت ان برمك جد يحيي بن خالد كان زوارا للملوك وكان يتطيب فحدث انه صار الي ملك الهند فاكرمه وانس به واحضر له طعامه قال فاكلت حتي انتهيت فقال لي كل فقلت لا والله ايها الملك ما اقدر علي ان ازداد شيءا فقال يا غلام هات القضيب قال فوهمت وظننت اني اخطات فلم يلبث ان جاءه بقضيب فاخذه الملك وامره علي صدري فكانني لم اكل شيءا قط ثم اكلت اكلا كثيرا حتي انتهيت فقال كل فقلت ما اقدر علي ذلك فاخذ القضيب وفعل مثل ما فعل فكاني لم اكل شيءا قط ثم اكلت حتي انتهيت فقال لي كل فقلت ما اقدر علي ذلك فاراد ان يمر القضيب فقلت ايها الملك ان الذي دخل يحتاج الي ان يخرج فقال صدقت وامسك عني فسالته عن القضيب فقال تحفة من تحف الملوك ثم خرجت من عنده فاتيت الاصبهد فقربني واكرمني وكان جالسا في مجلس علي البحر وفي يده خاتم ياقوت احمر يغلب نوره نور الشمس قد اضاء المجلس منه فلم ازل انظر اليه فلما راني افعل ذلك نزعه من يده ورمي به في البحر فوردت علي اعظم مصيبة وقدرت اني قد جنيت جناية ووجمت فلما راني قال ما لك قلت احسب انك انكرت نظري الي الخاتم فالقيته في البحر قال لا وضحك ودعا بسفط فاخرج منه سمكة من فضة في رقبتها سلسلة طويلة فالقاها في البحر فغاصت ثم ظهرت بالخاتم في فيها فجذبها واخذ الخاتم ورده الي اصبعه فورد علي ما حيرني ولم اعرف سببه ثم خرجت واتيت الشام ولقيت هشام بن عبد الملك فاكرمني ورحب بي وسالني عن خبري فاخبرته فامرني ان اتخذ له انتجات ارداها، قال الشيخ الانتجات هي اخلاط تربت في العسل مثل الاترج والاهليلج ونحوها.
 رجع: فتشاغلت بعملها فبينما انا في بعض الايام في منزلي قد نزعت ثيابي واخذت اصلاح حالي وما امرني به اذا بغلمانه قد هجموا علي وقالوا امير المءمنين يطلبك فاردت ان اغتسل والبس ثيابي فقالوا كما انت فاخذت بصورتي واحضرت في مجلسه فلما دخلت من الباب قال اتركوه اذهب اذهب لا تقربني معك سم الله واخرجوه فاخرجت وعدت الي منزلي وانا علي حال حيرة من انزعاجه فاغتسلت وتنظفت ولبست ثيابي ثم رحلت اليه دخلت الي حضرته وسالته عما كان منه فقال لي كان معك سم او عبثت بشء من السموم فقلت لا والله الا اني كنت اعمل تلك الانتجات التي امر امير المءمنين بها ولم تدعني الغلمان الي ان اغتسل وكان من جملتها الافيون وهو سم قال ما اشك في ذلك قلت فكيف علم امير المءمنين ذلك قال في عضدي كبشان من الياقوت اذا لقيني انسان معه سم او قدم الي ما فيه سم انتطحا فلما وقعت عيني علي انتطح الكبشان فعلمت ان في يدك شيءا من السم، نقلت هذه الحكاية من مجموعه بخط سيدنا وشيخنا شمس الدين محمد بن الكتبي الشهير بالتريكي رحمه الله.
 قال صاحب كتاب المباهج مما وجد في خزاءن الملوك والخلفاء والوزراء من الجوهر النفيس الدرة اليتيمة وسميت بذلك لانها لم يوجد لها نظير حملها الي الرشيد مسلم بن عبد الله العراقي فباعها عليه بتسعين الف دينار وكان للمتوكل فص ياقوت احمر وزنه ستة قراريط اشتراه بستة الاف دينار، وكانت له سبحة فيها ماءة حبة جوهر وزن كل حبة مثقال اشتريت كل حبة منها بالف دينار.
 واهدي بعض ملوك الهند الي الرشيد قضيب زمرد اطور من ذراع وعلي راسه تمثال طاءر ياقوت احمر لا قدر له نفاسة قوم هذا الطاءر علي حدته بماءة الف دينار.
 ودفع مصعب بن الزبير حين احس بالقتل الي مولاه زياد فصا من الياقوت الاحمر وقال له بخ بهذا وكانت قيمته الف الف درهم وسقط من يد الرشيد في ارض كان يتصيد فيها فاغتم لفقده فذكر له فص ابتاعه صالح صاحب المصلي بعشرين الف دينار فاحضره ليكون عوضا عما سقط منه فلم يره عوضا عنه ووهب المامون للحسن بن سهل عقدا قيمته الف الف درهم وقوم الجوهر الذي سلم من النهب عند فتنة المامون بالف الف الف وماءة الف وستة عشر الف درهم ووجد في تركة السيدة بنت المعز العبيدي طست وابريق من البلور ومدهن ياقوت احمر وزنه تسعة وعشرون مثقالا وكان الناس يستعظمون الطست والابريق الي ان قبض علي ابي محمد البازوري وزير المستنصر العبيدي فوجد عنده تسعون طستا باباريقها من صافي البلور وجيده كبارا وصغارا فهان عليهم ما استعظموه.
 
 وكان لمحمود بن سبكتكين صاحب غرنة كنصاب المراة من الياقوت الاحمر اذا ركب قبض عليه بيمينه فتبين طرفاه من جانبي يده بحيث ينظر اليهما الناس ووجد في خزاءن مروان بن محمد ماءة جذع ارضها بيضاء فيها خيوط سود وحمر سعتها ثلاثة اشبار وارجلها ذهب فيقال انها صنعت علي شكل المشتري من اكل منها لا يشبع.
 ووجد ايضا في خزاءنه جام من زجاج فرعوني غلظ اصبع وفتحه شبر ونصف في وسط صورة اسد ثابت واماه رجل قد برك علي ركبتيه وقد اغرق السهم في القوس وكان فيما اخذ من خزاءن قصر العاضد العبيدي بعد وفاته الحبل الياقوتي وكان وزنه سبعة عشر درهما او سبعة عشر مثقالا ولما انهزم ابو الفوارس بن بهاء الدولة البويهي من اخيه سلطان الدولة قصد يمين الدولة محمود بن سبكتكين فبلغ محمود انه باع جوهرتين كانتا علي جبهة فرسه فاشتراهما نصير الدولة صاحب ديار بكر بعشرة الاف دينار فقال من غلطكم ترككم علي جبهة الفرس مثل هذا وقيمته ستون الف دينار.
 واهدي صاحب قلعة اصطخر الي السلطان الملك العادل الب ارسلان السلجوقي قدح فيروزج فيه منوامسك مكتوب عليه جم شاد احد ملوك الفرس الاول.
 واخذ يوسف بن تاشفين من عبيد بن المكين الصنهاجي وكان ملك افريقية لما قبض عليه سبحة فيها اربعماءة حبة جوهر كل حبة قومت بماءة دينار ووجد في ذخاءر العبيديين لما اخذ الملك منهم عشرة الاف قطعة بلور محكم تفاوتت قيمتها من الف دينار الي عشرة دنانير ووجد فيها قطعة بلخش وزنها ثلاثة وعشرون قيراطا.
 ووجد فيما افاء الله علي السلطان محمود بن سبكتكين لما فتح الهند قطعة ياقوت احمر زنتها اربعماءة وخمسون مثقالا، وكان فيما اخذ لمءيد الملك بن نظام الملك من الجواهر قطعة بلخش وزنها احد واربعون مثقالا.
 وحكي الواقدي في فتوح السند ان عبيد الله العبيدي عامل معاوية علي السند غزا بلد القيفال فاصاب منه مغانم كثيرة وان ملك القيفال بعث اليه يطلب الفداء وحمل اليه هدايا كان فيها قطعة مراة يذكر اهل العلم ان الله تعالي انزلها علي ادم لم كثر ولده وانتشروا فكان ينظر فيها فيري من بعد منهم علي الحالة التي هو عليها من خير وشر فحملها عبد الله الي معاوية فبقيت في ذخاءر بني امية الي ان انتقل الملك منهم الي بني العباس فصارت عندهم في الذخاءر.
 بدنة عبدة: ذكر اصحاب التواريخ ان عبد الله بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان مات وخلف عاتكة بنت يزيد وكانت تحت عبد الملك بن مروان فلما ماتت عاتكة اوصت بان يفرق مالها علي اولاد اخيها فقسم عبد الملك تركتها بين عشامة وعبدة فتزوج عبد الملك عشامة وعزوج هشام عبدة فراها يوما هشام وقد القت حليها واذا في نحرها خال فبكي وقال لانت هي فقالت وما معني هذا القول فقال انا نروي ان امراة خليفة وابنة خليفة في جيدها خال تذبح كما تذبح الشاة فقالت لا يجزيك الله ان كان الامر صحيحا فلا حيلة لي في دفع القضاء وان لم يكن فلا معني لتعجيل الهم فلما قتل عبد الله بن علي بن امية واستباح اموالهم اخذ بدنة عبدة وبعث بجواهر الي السفاح فعرضها علي امراته ام سلمة بنت يعقوب المخزومية فقالت ما لي لاري بدنة عبدة فكتب اليه بذلك وامره بانفاذ بدنة عبدة فانفذ اليه بدنة عبدة وزعم انها هي فعرضها علي امراته فقالت ليست هي هذه بدنة الراءقة جارية هشام وحبة واحدة من بدنة عبدة افضل من هذه كلها وعلامتها ان في ظهرها وصدرها خطين من كبار الياقوت الاحمر فكتب ابو العباس الي عبد الله يعزم عليه في البعث ببدنة عبدة فكتب اليه بذلك فكره ان يبعث بعبدة لءلا تقر عليه ولم يجد بدا فبعث بها ودس بعض اجناده وقال اذا صرت بموضع كذا فاقتلوها فلما صارت بموضع من طريق الشام يعرف اليوم بجب عبدة وارادوا قتلها قالت لهم ان كنتم عزمتم علي هذا فاتركوني حتي اصلي واستتر فتركوها فصلت وشدت ازارها علي يديها ورجليها وابرزت لهم نحرها فذبحوها وكتب عبد الله الي السفاح اني انفذت عبدة فقتلها بعض الاعراب بالطريق فلما اوقع ابو مسلم الخراساني بعبد الله وهرب منه واخذ ماله وانفذه الي المنصور اخذ البدنة فكانت في خزاءن بني العباس الي ان صارت الي زبيدة بنت جعفر ثم بعث بها ذلك المتوكل الي ابنة عبد الله بن طاهر التي زوجها من المعتز ولده.
 
 وذكر القاضي الرشيد بن الزبير في كتابه العجاءب والطرف كان المعتز بالله قد التمس من امه قيتحة خمسين الف دينار ينفقها في الجند فذكرت انها لا تملك حبة واحدة فظهر لها بعد قتل ابنها في سنة خمس وخمسين وماءتين وكانت قيتحة قد استخلفت فوجد لها خزانة فيها الف الف دينار وثلاثة اسفاط في احدهم زمرد لم ير مثله قط وفي الاخر نصف مكوك حب كبار لءلء وفي الاخر كالجة فصوص ياقوت احمر فقوم ذلك فكانت قيمته الفي الف دينار وكانت غلتها في كل سنة عشرة الاف الف دينار والله اعلم.
  الباب التاسع والثلاثون في خواص الاحجار وكيانها في المعادن
 قال الفاضل ابو العباس شهاب الدين احمد بن يوسف التيشاء: في الجوهر اسم عام يطلق علي الكبير والصغير منه فما كان كبيرا فهو الدر وما كان صغيرا فهو اللءلء المسمي حبا ويسمي ايضا اللءلء الدق ولءلء النظم وحيوان الجوهر الذي يتكون فيه كبيره وصغيره يسمي باليونانية اسطوروس يعلو لحم ذلك الحيوان صدفتان ملازمتان لجسمه والذي يلي الصدفتين من لحمه اسود ولهذا الحيوان فم واذنان وشحم يلي الفم من داخلهما الي غاية الصدفتين والباقي رغوة وصدفة وماء.
 وذكر ارسطاطاليس في كتابه ان من الحيوان غير الناطق السرطان يشتي اكل لحم هذه الدابة فلما حال دونه ودون شهوته شء بمنزلة الحاجز بينه وبين ذلك اللحم الرخص الذي في الصدفات احتال عليه فلا يزال السرطان راصدا له حتي يراه قد فتح جلدة الصدفة فياخذ حجرا صغيرا فيرمي به في جوف الصدفة فلا تقدر عند ذلك علي انضمامها كما كانت لانها لا تلتحم بمنع الحجر من انطباقها فيدخل السرطان قرنيه الي ذلك اللحم الرخص فيستخرجه وياكله لالتذاذه به، ويذكر من اكله من الغواصين انه شبيه بطعم قوانص الطير.
 وذكر ارسطاطاليس في كتاب الاحجار، ان البحر المحيط بالعالم هو الذي في ظلمات مقيمة يلحق اخره اول البحر المسلوك وان الرياح تصفق هذا البحر المحيط المسمي اوقيانوس في اوقات فصل الشتاء فيهيج هيجانا شديدا فيطلبه الصدف الذي يكون فيه الدر في وقت ريح الشمال فاذا هاجت الرياح والامواج من ذلك البحر المحيط كان لامواجه رشارش فليتقمه الصدف الكاءن في البحر الذي يسلكه الناس كما يلتقم الرحم المني فتصير تلك النطفة من ذلك الماء في اللحم المركب في الصدف فلا يزال الصدف يعمد الي ذلك الموضع الساكن من ماء البحر فيفتح فمه ويستقبل بذلك الماء الذي هو مثل النطفة رياح الهواء وحر الشمس عند طلوعها وغروبها ولا يعرض لها في وسط النهار لشدة حر الشمس وهيجان البخارات التي تهيج من العالم والغبار الذي تهيجه الرياح فاذا انعقدت الدرة ولو كانت الدرة منها نهاية في الكبر فلا يكون لها طاءل ثم اذ ليس فيها شء من اصناف الدر النفيس والله اعلم.
 جيده ورديءه: الجوهرة الكاملة خواصها اما في الكمية في العظم وكثر الماء واما في الكيفية في شدة البياض وكرة الاشراق واستواء اللون استدارته واكتنازه وشكله وما لم يكن كذلك فالافات افسدته ومنها انه ربما وجد بعض الدرة لم تتم تربيتها وربما لصق بها قشر من لحم الحلزون صار كالصدا والوسخ فافسد لونها وربما كانت كدرة او كان فيها ماء او كانت فيها دودة او كانت مجوفة غير مصمتة وكل هذه افات دخلت علي الدرة من مقر التربية واما فساد شكلها فمن قبل ان الحبة تقع في موضع من اللحم الذي في الصدف غير مستوي فتتجسد الدرة علي صورة الموضع علي صورة الموضع الذي ضمها فجيد الجوهر علي الجملة المدحرج القار الصافي الشفاف الكبير الجرم الكبير الوزن الضيق الثقب وجيد اللءلء النقي من الوسخ.
 ذكر خواصه ومنافعه: من خواص الجوهر انه يتكون قشورا رقاقا طبقة علي طبقة وما لم يكن كذلك فليس بجوهر مخلوق والجوهر بالجملة الدر الذي هو كبار اللءلء وحبه الذي لا يمكن ثقبه لصغره كل ذلك معتدل في الحر والبرد واليبس والرطوبة لطيف يجفف الرطوبة في العين ويزيل كثرة وسخها ولاسيما العتيق منه الذي يوجد في الترب وقد جفت رطوباته فانه اصلح في ذلك لخفقان القلب ومن الخوف والجزع الذي يعرض في المرة السوداء ويلطف الدم الذي يغلظ في الفءاد ولهذا ايضا يخلطه المتطببون في ادوية القلب ويحبس نزف الدم ويجلو الاسنان جلاء صالحا واذا سحق وسقي مع سمن بقر نفع من السموم.
 
 وذكر ارسطاطاليس ان ماء البحر الذي يتكون منه اللءلء علي ما قدمناه اذا قطر منه في الكف او غمس فيه بعض اعضاء البدن البس ذلك العضو صبغا كالفضة المذابة.
 وذكر ايضا انه من وقف علي حل الدر من كباره او صغاره حتي يصير ماء رجراجا ثم طلي به البياض الذي يكون في الابدان من البرص من اول طلية يطليها وان سعط بذلك الماء من به صداع من قبل انتشار اعصاب العيون اذهبه عنه وكان شفاءه في اول تسعيطة.
 قال التيفاشي مما جربته واختبرته ووقفت عليه بالعمل ان حماض الاترج يحل الجوهر الا انه يحله خاءرا مثل المني لا يعلق بالاجسام اذا طلي عليها والمياه الحادة الطاهرة القوية الحريفة تحله رجراجا يعلق بالاجسام علي ما يوجبه القياس في حل الحماض له وقد جربته فصح.
 عيوبه: التصديف وعدم الاستقرار والصفرة والانبراص وهو قبيح البياض وخطيه وعدم رونقه وسعة الثقب وصغر الجرم وقلة الوزن.
 الاشياء التي تضر بالجوهر: الادهان جميعها والحموضات باسرها لاسيما ماء الليمون ووهج النار والعرق والذفر والاحتكاك بالاشياء الخشنة والله اعلم، الذي يجلوه ويذهب وسخه ماء حماض الاترج الا انه اذا لح عليه به قشره ونقص وزنه وهو يحله ايضا خاثرا كما ذكر قبل.
 محاسن تليق بهذا المكان: قال القاضي السعيد بن سناء الملك من قصيدة فاضلية اولها:
 نعم هي سعد او هي لي قمر سعد ... وصال ولا صد وقرب ولا بعد
 يعانقها من دوني العقد وحده ... فيا عجبا يا قوم لم يعلق العقد
 هي البدر الا انها كله سنا ... هي الغصن الا انه كله ورد
 ولو ابصر النظام جوهر ثغرها ... لما شك فيه انه الجوهر الفرد
 وقال من قصيدة اخري فاضلية ايضا اولها:
 باتت معانقتي ولكن في الكري ... اتري دري ذاك الرقيب بما جري
 ونعم دري لما راي في بردتي ... ودعا وشم من الثياب العنبرا
 بابي وامي من حلمت بذكرها ... لما انتبهت ومذ رقدت تفسرا
 ومن العجاءب ان ماء رضابها ... حلو ويخرج حين تبسم جوهرا
 وله من مرثية اولها:
 كجسمك جسمي اصبح اليوم باليا ... ولكن ما بي عاد للناس باديا
 يخيل لي اني دعيت الي الردي ... وانك عني قد اجبت المناديا
 فيا اسفي اذ كنت قبلي ماضيا ... ويا خجلي اذ صرت بعدك باقيا
 وغاص فءادي في بحور همومه ... فالقي الي جفني الدموع لاليا
 وقال ابن الحلاوي جوابا عن رقعة من ابيات:
 فان كان زاهرا فهو صنع سحابة ... وان كان درا فهو من لجة البحر
 وقال صفي الدين الحلي من قصيدة اولها:
 الست تري ما بالعيون من السقم ... لقد نحل المعني المدقق من جسمي
 واضعاف ما بي بالخصور من الضنا ... علي انها من ظلمها عصبت قسمي
 وما ذاك الا ان يوم وداعنا ... وقد غفلت عين الرقيب علي زعمي
 ضممت ضنا جسمي الي ضعف خصرها ... لجنسية كانت لها علة الضم
 فيا من اقامتني خطيبا لوصفها ... ارصع فيه صنعة النثر والنظم
 خذي الدر من لفظي وان شءت نظمه ... وان عزت سلكا للنظام فها جسمي
 وقال ابن سناء الملك من قصيدة اشرفية اولها:
 جسمي كما حكم الغرام وحسبها ... ان الغرم يزورني ويغبها
 علقت ظبيته وعيشي اخضر ... فرعته ظنا ان عيشي عيشها
 ومنها في المدح:
 واري العقد حسدن ما قد سطرت ... يمناه حتي اصفر منها حبها
 ومما ينظم في هذا السلك قول شيخنا العلامة بدر الدين الدماميني من قصيدة اولها:
 رضيت فيه بقتل النفس مذ سخطا ... مهفهف سل سيف الجفن واخترطا
 ومنها في المديح: ونظمه الدر حسنا قد علا وغلا ... بينا سواه راينا نظمه سقطا قال ابن منير واجاد:
 لا تخدعنك وجنة محمرة ... رقت ففي الياقوت طبع الجلمد
 وقال النور الاسعردي: قد كدت احرق خده يوم النوي ... بتنفسي لو لم يكن ياقوتا وما احسن قول ابي الحسن علي بن عبد العزيز الحلبي المعروف بالفكيك يخاطب بعض التجار:
 انا جعفر انفذت اطلب عمة ... افاق عليها الدر رونق حسنه
 كرقة دين البابلي ولونها ... كطاجنه المبيض في طول قرنه
 فانفذتها بالضد في لون عرضه ... وهمته قصرا وفي سلك ذهنه
 
 وفصا من الياقوت احمر ناصعا ... كاخوته بردا وفي ثقل ابنه
 فانفذت لي فصا كخفة عقله ... وسحنة عين قلبت تحت جفنه
 قصدت خلافي في جميع ماربي ... فانشرت ميت السخط من بعد دفنه
 فلو قلت قبل راسه وبنانه ... خريت اعتماد الخلف في جوف ذقنه
 الياقوت: قال بلينوس العلة في تكون حجارة الياقوت هي ان الشمس لما طلعت علي الارض سخنتها بقوتها فسخن من الارض ما لم يحجب منها واشتدت سخونة المكان بظهور الشمس عليه وغيرت الشمس رطوبة المكان الذي اشتدت حرارتها عليه فلما اشتد يبسه لقلة رطوبته اجتذبت قوته من الشمس وقتوها حرا ويبسا فانقلب عن طباعه ولونه وطعمه علي قدر الرطوبة التي كانت فيه من كثرتها وقلتها فلما حالت الرطوبة واقامت عليه اجتذب الماء ما كان في ذلك المكان من حر الشمس ويبسها وطلعت عليه الشمس وسخنته فحجبت الرطوبة عن ذلك اليبس الذي فيها بحر الشمس فتسخن الماء بحرها فتلطف وقوي واشتدت عليه السخونة حتي ظهرت قوة اليبس المفرطة فيه فكان الحجر منه الحجر المسمي بالياقوت ولشدة يبسه ضاقت مسامه لقبض اليبس له ولشدة انحلاله وشدة لطافته رجع منعقدا ولشدة اليبس تكاثفت اجزاءه بعضها في بعض وتداخلت.
 الياقوت الاصفر: فمنه الرقيق وهو قليل الصفرة كثير الماء ساطع الشعاع والخلوقي وهو اشبع صفرة من الرقيقي والجلناري وهو اشبع من الخلوقي واشدها شعاعا واكثرها ماء وهو اجوده، والاسمانجوقي فمنه الازرق واللازوردي والكحلي وهو اشبع من النيلي ويسمي الزيتي، واما الابيض فمنه المهاي وهو اشد بياضا واكثر ماء واقواها شعاعا ومنه الذكر وهو اثقل من المهاي واقل شعاعا واصلب حجرا وهو ادونها وثمنه ارخص اثمان الياقوت.
 ذكر خالص الياقوت ومعيبه: اجود الياقوت الاحمر البرهماني والرماني والوردي النير المشرق واللون الشفاف الذي ينفذه البصر بسرعة السالم من العيوب.
 عيوبه: الشعرة والسوس فالشعرة شبه تشقيق يري فيه والسوس خروق توجد في باطنه يعلوها شء من ترابية المعدن وربما وجد في تلك الثقبة دود حي يتحرك اذا خرجت الدودة منها الي الهواء ماتت وراينا من راي ذلك من الثقات.
 عيوب الوانه: اردا الالوان الاحمر الوردي الذي يضرب الي البياض والسماقي الذي يضرب الي السواد واردا منه الازرق الذي يضرب الي لون الرماد ويسمي السنور وكذلك الذي يسمي الزيتي واردا الوان الياقوت الاصفر ما نقص لونه وضرب الي البياض واردا صفات جميعه في الجملة قبح الشكل والذي قدمناه.
 ذكر خواصه ومنافعه: قوة الياقوت علي قدر معادنه المتكون فيها وعلي قدر اصبغته والوانه فالاحمر منه حار يابس والاصفر اقربها الي الاحمر وفيه فضل حر وكذلك الاصفر والاسمانجوني ابرد وايبس والابيض ابرد الياقوت وارطبها.
 
 خواصه في نفسه: من خواص الياقوت انه يقطع كل الحجارة شبيها بقطع الماس وليس يقطعه شء غير الماس وانما يثقب بالماس وذلك بان تركب منه قطعة في طرف مثقاب حديد ثم يثقب به كما يثقب الخشب ومن خواصه انه لا ينحك علي الخشب الذي يحك عليه كل شء اما الياقوت فانه لا يحك علي شء الا علي صفيحة نحاس يكسر الجزع اليماني ويحرق حتي يصير كالنورة ثم يسحق بالماء حتي يصير كانه الغراء ثم يحك به علي وجه الصفيحة النحاس حجر الياقوت فينجلي حتي يصير اشد الجواهر صقالة، ومن خواص الياقوت الشعاع فانه ليس لشء من المشفة شعاع مثله، ومن خواص الياقوت الثقل فانه اثقل الاحجار الماسوية لمقداره في العظم ومن خواصه صبره علي النار فانه لا يتكلس كما يتكلس غيره من الاحجار المثمنة كالزمرد وغيره ومن خواصه انه يقبل البرودة بسرعة اذا اخرج من النار بخلاف غيره من ساءر الاحجار وليس من الوانه ما يثبت علي النار غير الاحمر فقط، وقد ذكر ارسطاطاليس في كتاب الاحجار ان الياقوت الاحمر اذا نفخ عليه في النار ازداد حسنا وحمرة واذا كانت فيه نكتة شديدة الحمرة ونفخ عليها في النار انبسطت في الحجر فسقته من تلك الحمرة وحسنته وان كان فيه نكتة سوداء نقص سوادها وهو حجر يزداد حسنا وصفاء عند النفخ عليه في النار واذا كان الحجر احمر ونفخ عليه فزالت حمرته فليس بياقوت بل احد الاشباه او مصنوع مدلس وقد رايت بسوق القاهرة جواهر تباع علي انها ياقوت ازرق واصفر وهي مصنوعة مدلسة كان اصلها ياقوتا ابيض ومن خواصه انه لا تعمل فيه المبارد والحديد ولا يلصق شء في جسمه من جميع الوانه احمره واصفره وسماويه، ومن خواصه قطع الاحجار المشفة غير الماس والاحمر في جميع هذه الخواص زاءد علي جميع الوانه في القوة، خواصه في منافعه من خواصه ذكر ارسطاطاليس انه من تقلد هذا الحجر او تختم به من انواع اليواقيت التي وصفنا وكان في بلد قد وقع الطاعون فيه منعه ان يصيبه ما اصاب اهل ذلك البلد من الطاعون ونبل في اعين الناس وسهل عليه قضاء الحوايج وتيسر له من ارباب المعاش امور صعبة ومن خواصه تقوية قلب لابسه وتشجيعه والهيبة له في قلوب الناس واجلاله ومن خواصه ان ينفع من خفقان القلب والوسواس في التعليق له ومن خواصه ان الصاعقة لا تقع علي من تختم به او علقه عليه ومن خواصه انه لم ير في اصبع غريق قط ومن خواصه انه يقطع العطش اذا وضع في الفم وتحت اللسان ومن خواصه انه يمنع جمود الدم اذا علق ومن خواصه انه يقطع نزف الدم اذا علق ومن خواصه ما اخبرني به شريف جوهري معروف بالخبرة والذكاء في هذا ودخل الي الهند ومارس كثيرا من علم الاحجار ان الهند يقولون ان من كان معه حجر ياقوت جذب قوسا قويا عن طبقته وقوته اذا لم يكن معه ذلك الحجر علي شرط ان لا يفعل ذلك علي سبيل الخبرة والامتحان بل يكون ذلك بغير قصد له ولا تعمد.
 ومحنة اشباه الياقوت باجمعها ان يحك الياقوت الاحمر فانه يخرجها كلها ولا تخرجه وليس شء منها يقوم علي النار كما قدمنا فهذه علة تكون الياقوت.
 واما اختلاف الوانه فانه بنسبة بقاع الارض اذا وقع عليها الماء فدام عليها فيتغير الماء بما انحل فيه من يبس الارض وتسخين الشمس له فيحمي الماء علي قدر الحرارة فينعقد احمر وربما انعقد اصفر لقلة الحرارة فيه وربما اعتدل الحر عليه في اللين والانحلال فانعقد ابيض صافيا وربما اشتدت يبوسته فعرض فيه البرد لشدة اليبس وتباعد الحر عنه فعرض فيه السواد وظهر علي اعلاه لبطون الحمرة في باطنه وربما طرحت الحمرة نورها الي خارج مع ظهور السواد في ظاهره فقام بينهما لون اسود اسمانجوني وذلك ان صفرة الرطوبة اذا التحمت مع سواد اليبس قام من بينهما اللون الاسمانجوني، قال بلينوس والياقوت حجر ذهبي وجميع الحجارة غير الاجساد الذاءبة انما انعقدت وابتدات لتكون ياقوتا فاقعدتها عن الياقوتية كثرة الرطوبة وقلتها وكثرة اليبس وقلته فلم تكن ياقوتا وصارت حجارة حمرا وبيضا وخضرا وصفرا وغير ذلك من الالوان التي لا تذوب في النار ويقع عليها الحديد فيسحلها وفيها ما لا يسحله الحديد وضعت عليه اسماء كثيرة خلاف الياقوت.
 
 ذكر معدنه الذي يتكون فيه: الياقوت يءتي به من معدن يقال له سجران من خريرة خلف سرنديب بنحو من اربعين فرسخا والجزيرة تكون نحوا من ستين فرسخا في مثلها وفيها جبل عظيم يقال له جبل الراهون تحدر منه الرياح والسيول الياقوت فيلقط وهو حجر من ارض ذلك الموضع وحصباءه وما تجر سيوله من جبل الراهون ويقال ان الشمس اذا اشرقت علي ذلك الجبل انبتت فيه شعاعات كثيرة لوقوع شعاع الشمس علي حصي الياقوت فيسمي ذلك برق الراهون وهذا الجبل هو الذي اهبط عليه ادم عليه السلام من الجنة ومن خرج الي الارض فاذا اصيب ذلك الحصا اصيب وظاهره مظلم يميل اكثره الي السواد والغبرة كالحصي الموجود في هذه الالوان عندنا فاذا استشف في الشمس اشف لونه احمر كان او اصفر او سماويا او غير ذلك من الوان الياقوت، قال التيفاشي اخبرني من دخل جزيرة سرنديب من التجار ان اهل ذلك الموضع اذا لم تحدر السيول والرياح لهم من حصباء الياقوت في بعض السنين ما جرت به العادة احتالوا لتحصيله بالحيلة التي تذكرها وذلك ان الجبل الذي فيه الياقوت جبل شاهق صعب المسلك لا يمكن الوصول الي اعلاه وفي اعلاه نسور كثيرة تعشش فيه وتتخذ مساكنها به لخلوته فيعمد اهل ذلك الموضع الي حيوان يذبحونه ويسلخون جلده ثم يقطعونه قطعا كبارا ويتركونه في سفح الجبل المذكور ويبعدون عنه وهم يرقبونه فتاتي النسور فترفع ذلك اللحم وتنزل به عند اوكارها فاذا وضعته علي الارض علق به من حصي الياقوت ولصق فيه ثم تاتي نسور اخري فتجتمع علي اللحم لتخطفه بعضها وتطير من الجبل فيسقط منه الياقوت لثقله فيلقطه الذين يرقبونه من الموضع الذي يسقط فيه ويذكر ان في سفل هذا الجبل غياضا عظيمة وخنادق عميقة واشجارا شاهقة ويسكن بها حيات عظام تبتلع الحية منها الانسان وراس البقر وغيره صحيحا فاذا ابتلعته عمدت الي اصل شجرة فالتوت عليها واشتدت فيتكسر في بطنها ما تبلعه وتندق عظامه فيهضم بها ولاجل ذلك ايضا لا يستطاع سلوك هذا الجبل ولا الوصول اليه والي ما فيه من عجاءب الاحجار.
 ذكر اصنافه: اصول الياقوت اربعة اصناف احمر واصفر واسمانوني وابيض فالاحمر منه ينقسم الي اربعة اقسام الوردي وهو يتفاضل في شدة الصبغ الي الوردية لا يجاوز ذلك ويقل صبغه الي ان يقرب من البياض ثم الجمدي وهو مشوب بقرقرية كلون ورد الخيري واظهر قرقرية وهو يتفاضل في قوة الصبغ وضعفه الي ان يقرب من البياض ثم الاحمر وهو بلون العصفر الشديد الحمرة الناصعها في القوة الي القرب من الوردية في الضعف ثم البهرماني وهو احمر نقي الحمرة لا يشوبها شاءبة وهو يتفاضل في قوة الصبغ وضعفه حتي ينتهي الي لون العصفر الشديد الحمرة الناصعها في القوة والي قريب من لون الورس في الضعف واثمن الياقوت الذي في لون الحمرة البهرماني واثمن كل واحد من بقية اصنافه اشدها مستشفا واشدها شعاعا واسلمها من العيوب التي تذكر فيما بعد.
 واما الزمرد: قال بلينوس ان الزمرد هو الياقوت لانه انما ابتدا لينعقد ياقوتا في جميع اجزاءه وكان لونه احمر فلشدة تكاثف الحمرة بعضها علي بعض عرض له السواد فصار اسمانجونيا ولثقل اليبس وغلظة بطن الاسمانجوني وارتفع ما صفي علي الحمرة علي اعلاه فاصفر ولما كان باطنه اسمانجونيا واشتدت عليه الحرارة بطبخها فمزجت اللونين جميعا لون ظاهره بلون باطنه فتولدت الخضرة بينهما فصار لونه اخضر فسمي زمردا وانما كان اصله ياقوتا لان الياقوت هو حجر ذهبي وهو اصل الحجارة كما ان الذهب راس الاجساد المذابة.
 ذكر معدنه الذي يتكون فيه: موضع الزمرد الذي يءتي به منه في التخويم بين بلاد مصر والسودان خلف اسوان يوجد في جبل هناك كالجسر فيه معادن تحتفر منها الزمرد قطعا صغارا كالحصي مبتة في تراب المعدن وربما اصيب العرق منه متصلا فيقطع وهو جيده، واما صغيره فانه يصاب في التراب بالنخل وذلك انهم ينخلون التراب ثم يوجد خلاله فيغسل كما يغسل تراب الفضة فيوجد فيه الحجر بعد الحجر ويوجد بعضه عليه اتربة كالكحل الشديد السواد وهو اشد خضرة واكثر ما وجد من الزمرد في التراب فهو الفص وما قطع منه من العروق فهو القضيب في اصطلاح الجوهريين وهو اعتقه واخلصه.
 
 ذكر جيده ورديءه: اصنافه اربعة الذبابي والريحاني والسلقي والصابوني فاعلاه واغلاه وافضله في ساءر الخواص الموجودة في الزمرد هو الذبابي وهو اخضر مغلوق اللون جدا لا يشوبه في خضرته شء اخر من الالوان حسن الصبغ جيد الماءية وانما سمي ذبابيا لشبه لونه بالخضرة التي تكون في الكبار من الذباب الربعي لا في صغاره الموجودة في البيوت وهو احسن ما يكون من الخضرة بصيصا وذلك اللون غير موجود في ذباب البيوت واما بقية الاصناف المذكورة من الزمرد غير الذبابي فانها نازلة مقصرة عن جميع الخواص الموجودة في الذبابي ولهذا الغيتها.
 عيوب الزمرد: من اكبر عيوب الزمرد الذبابي اختلاف الصبغ حتي لا يكون موضع منه بلون مخالف للون موضع اخر ومن عيوبه عدم الاستواء في الشكل وهذا عام له وللياقوت ولكل حجر مستشف ثمين او غير ثمين ومن عيوبه التشعير وهو من لوازمه لا يكاد يخلو منه وهو شبه شقوق خفية تظهر فيه.
 خواص الزمرد: الذبابي في نفسه خواصه الكبري في نفسه وهي التي انفرد بها عن ساءر الاحجار وبها يمتحن الخالص منه من غيره ان الافاعي اذا نظرت اليه ووقع بصرها عليه انفقات عيونها علي المكان قال احمد التيفاشي وقد كنت اقف علي هذه الخاصة في الزمرد في كتب الحكماء ثم جربتها بنفسي فوجدتها صحيحة وذلك انه كان وقع لي فص زمرد ذبابي خالص اردت امتحانه علي عيون الافاعي فاستاجرت حاويا علي صيد افعي وجعلتها في طست واخذت قطعة شمع فالصقتها في راس سهم ثم الصقت فيها الفص وقربته من عين الافعي فكانت تثب اولا نحو السهم وكانت لها حركة قوية تروم بها الخروج من الطست فلما قربت الزمرد من عينها سمعت قرقعة خفية كمن يقتل صبانة علي ظفره ثم رايت عيني الافعي وقد برزتا علي وجهها بروزا ظاهرا وبقيت حاءرة في الطست تدور فيه لتقصد مخرجا ولا تدري حيث تتوجه وسكنت اكثر حركتها وانقطع وثوبها بالجملة، ومن خواصه الرخاوة وتخلل الاجزاء ومن خواصه خفة الوزن ومن خواصه شدة الملاسة والصقال والنعومة ومن خواصه زيادة الخضرة والماء اذا ركب علي البطانة واخص صفاته به الخفة.
 خواصه في منافعه من خواصه انه من نظر اليه اذهب عن بصره الكلال ومن خواصه انه من تقلد بخاتم منه دفع عنه داء الصرع اذا كان لبسه له قبل حدوث الداء من اجل هذا كانت الحكماء تامر الملوك تعلقه علي اولادهم عند ولادتهم ليدفع عنهم داء الصرع ومن خواصه انه سحل منه وزن ثمان شعيرات وسقاه شارب السم قبل ان يعمل السم فيه خلص نفسه من الموت ولم يتمعط شعره ولم ينسلخ جلده وكان شفاءه ومن خواصه انه ينفع من نفث الدم واسهاله اذا علق علي من به ذلك ومن خواصه النفع من وجع المعدة اذا علق عليها من خارج ومن خواصه انه ينافي الحيات المسمومة ولا تقرب حامله ومن خواصه ان شرب حكاكته تنفع من الجذام ومن خواصه ان جميع اصنافه كلها تصلح ان تعلق علي العضد وعلي الرقبة للتعويذ وعلي الفخذ لسرعة الولادة مجرب.
 ومن معانيه الشعرية قول القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر:
 ذياب السيف من لحظ اليه ... لاخضر صدغه بعد انتساب
 فلا عجب اذا ما قيل هذا ... له صدغ زمرده ذبابي
 البلخش: معدنه الذي يتكون فيه، يءتي به من بلخشان والعجم تقول بذخشان بذال معجمة وهي من مدن التتر فيما يتاخم الصين واخبرني من وصل الي معدنه من التجار انه وجد في المعدن حجرا في باطنه ما لم يكمل طبخه وانعقاده بعد والحجر مجتمع عليه.
 جيده ورديءه: هو ثلاثة انواع احمر معقرب واخضر زبرجدي واصفر واجوده الاحمر وليس لجميعه شء من الخواص التي للياقوت ومنافعه وانما افضليته شبهه والماءية والشعاع الاحمر لم يذكر فيه شء من الخواص البتة.
 
 الماس: قال بلينوس الماس حجر ذهبي وهو اشبه الاحجار بالاجساد المذابة لانه ليس من الاحجار شء يسحقه كما تسحق الاحجار بعضها بعضا فلذلك شبهته بالاجساد ولم يفسده شء من الاحجار غير الابار فلذلك قلت انه حجر ذهبي واقول ان الماس انما كان في معدنه وابتداء خلقته ليكون ذهبا وذلك ان الماء في معدنه فلما سخنته الحرارة يبس الماء من الحر الذي سخنته جدا فصار حجرا فلما كثرت عليه الحرارة وعرض في الماء غلظ فصارت فيه لزوجة لغلظه وصار اشبه شء بالزيبق وتولد فيها رطوبة المعدن ويبسه بلطافة الطباع وملح وشفه الماء والريح فغلظ واشتدت عليه الحرارة فقوي الملح علي نسف الحر واليبس واشتدت يبوسته فظهرت علي وجه الماء اللزج الذي هو يشبه الزيبق فانعقد حجرا بافراط اليبس عليه وانما انعقد ليكون ذهبا فاعقده عن الذهبية انعقاده باليبس والملوحة فلو انعقد باللين ولم يفرط عليه اليبس وبالحلاوة مكان الملوحة لكان ذهبا فلما انعقد وكان فيه ملوحة وشدة يبس نقص عن كيان الذهب فصار حجرا صلبا ياكل الاحجار كلها بملوحة طبيعته وشدة يبسه وانما صار يتكسر للملوحة فبقيت الملوحة واليبس في جسده وانما صار لا يفسده شء غير الابار لانه ذهبي كما ان الابار يفسد الذهب ويسحقه وانما يسحق الابار الماس لكثرة يبسه وذلك لاجتماع الكبريت الذي في الابار مع ملوحة الماس لان الملح الذي في الماس اذا احس براءحة الكبريت تفتت وانسحق وانما صار لون الماس ابيض لانعقاده بالرطوبة ودفع رطوبة الموضع عنه وهج النار فصار لذلك ابيض فهذه علة تكون الماس.
 معدنه الذي يتكون فيه، يوجد في معدن الياقوت ويتكون فيه ويخرج منه كما يخرج الياقوت فهو حصاء معدن الياقوت اذا اخرجته الرياح والسيول من معدنه حسبما بيناه فيما سلف.
 جيده ورديءه: الماس نوعان الزيتي والبلوري والزيتي اجودهما والبلوري ابيض شديد البياض كالبلوري والزيتي يخالط بياضه صفرة كلون الزجاج الفرعوني.
 خواصه في ذاته: من خواصه ان جميعه ذو زوايا قاءمة ست زوايا وثمان زوايا واكثر من ذلك واقل، يحيط بزواياه سطوح قاءمة مثلثة الشكل اذا كسر فلا ينكسر الا مثلثا ومن خواصه انه يقطع كل حجر يمر عليه وهو في نفسه عسر الانكسار وان وضع علي سندان حديد ودق بمطرقة لم ينكسر ودخل في وجه السندان ووجه المطرقة وكسرهما وانما يكسر بان يصير في شء من الشمع ثم يدخل في انبوب قصب وينقر بمطرقة غيرها برفق ومداراة بحيث لا يباشر جسمه الحديد حتي ينكسر او يصير في اسربة ويفعل به ذلك.
 ومن خواصه ان الانسان اذا ابتلع منه قطعة ولو كانت اصغر ما يكون حرقت امعاءه فقتلته علي الفور ومن خواصه ما ذكره ارسطاطاليس من ان بينه وبين الذهب محبة ينشب به حيث كان حتي يخالط منه الحبة الخفيفة يعرف ذلك صباغ الذهب فانهم اذا بردوه وقعت تلك الحبة تحت مباردهم فاكلت المبارد وافسدتها ومن خواصه انه يثقب الدر والياقوت والزمرد وغيرها من جميع ما لا يعمل فيه الحديد من الاحجار كما يثقب الخشب وذلك بان تركب في راس مثقاب حديد منه قطعة بقدر ما يراد من سعة الثقب وضيقه ثم يثقب به فيثقب بسرعة واما طبعه فانه بارد يابس في الدرجة الرابعة.
 خواصه في منافعه منها ما ذكره ارسطاطاليس انه من كانت به الحصاة الحادثة في المثانة من مجري البول ثم اخذ حبة من هذا الحجر والصقها في مردود نحاس او فضا بمصطكا الصاقا محكما ثم ادخل ذلك المردود الي الحصاة فتتها قال احمد بن ابي خالد المعروف بابن الجزار في كتابه في الاحجار وبهذا الفعل عالجت انا وصيفا الخادم من حصاة كانت به وامتنع من الفتح عليها بالحديد فلما فعلنا به هذا الفعل انسلخت الحصاة حتي صغرت وسهل عليه خروج ما بقي منها في البول ومن خواصه انه ينفع من المغص الشديد ومن فساد المعدة اذا علق علي البطن من خارج.
 عين الهر: معدنه الذي يتكون فيه هذا الحجر يوجد في معدن الياقوت مع الماس فهو حصباء معدن الياقوت كما ذكرناه عن الماس فيما سلف.
 
 جيده ورديءه: هذا الحجر غريب الشكل وذلك ان الغالب علي لونه البياض باشراق عظيم وماءية رقيقة شفافة الا انه يري في باطنه نكتة علي قدر عين الهر اعني الناظر الحامل للنور المتحرك في فص مقلته وعلي ذلك اللون سواء وتلك النكتة مع ذلك متحركة علي الدوام اذا حرك الفص تحركت بخلاف جهة حركته بحيث ان اميل الي جهة اليسار مالت النكتة متحركة الي جهة اليمين وذلك في الاعلي والاسفل فهي كناظر الهر حقيقة ولذلك سمي به فان كسر او قطع علي اقل الاجزاء ظهرت تلك النكتة في كل جزء من اجزاءه واجوده ما اشتد بياض ابيضه وشفيفه واشتدت كثرة ماءية تلك النكتة التي فيه وسرعة حركتها واشراقها وحسن الشكل وكبر الجرم زاءد ان في جودته كساءر الاحجار.
 خواصه ومنافعه: هو انه يحفظ حامله من عين السوء والانفس الخبيثة ومما انقله فيه عن ثقات الجوهريين ممن دخل الهند ومارس هذا الفن ومهر فيه انه يجمع خواص الياقوت البهرماني في منافعه ويزيد عليه بمنفعتين احداهما انه لا ينقص مال محتمله ولا تعتريه الافات والنكبات والاخري انه اذا كان في يد رجل او معه وحضر مصاف حرب ثم هزم حربه فالقي نفسه بين القتلي يراه كل من يمر عليه من اعداءه كانه مقتول متشحط في دمه فتنفر عنه النفوس حتي لا يقربه بشر منهم واخبرني بعض من دخل الهند من الجوهريين انه راي هذا الجوهر يعبد في المعبد كما تعبد الاصنام قال وثمنه عندهم اغلي من ثمنه ببلاد العرب وهم به اغبط وهو عندهم اعز وذكر انه وقف علي حجر بيع في المعبد بماءة وخمسين دينارا ولعله يساوي في الهند عشر هذا الثمن وذلك لعلمهم بخواصه ووقوفهم عليها بالتجربة.
 البازهر: الموجود من هذا الحجر الان بايدي الناس نوعان احدهما حيواني والاخر معدني فاما المعدني منهما فيقال انه ينفع من لدغة العقرب فقط وهو مقصر عن جميع ما يذكر في الكتب عن البازهر الحيواني ويذكر انه يجلب من الصين وهو حجر خفيف هش اصفر واغبر منقط نقطة خفيفة توجد طبقات رقاق في اصل تكونه طبقة فوق طبقة لا توجد الا كذلك وينحك سريعا اذا حك ومحكه يميل للبياض واعظم ما يوجد منه من مثقال الي ثلاثة مثاقيل يءتي به من بلد فارس من تخوم الصين والحيوان الذي يوجد فيه هو الايل الذي يكون بتلك الجهات ويذكر ان الايل الذي يوجد فيه البازهر يشتهي اكل الحيات لاسيما من صغر من اولادها وهو معظم غذاءه يبحث عنها ويستخرجها من حيث كانت فياكلها وقد اختلف الناس في اي موضع من الحيوان يتكون البازهر علي ثلاثة اقوال: الاول: انه يتكون في عينيه قالوا وذلك انه اذا اكثر من اكله لفراخ الحيات اعترته حكة في ساءر جسده من سمها فيعمد الي بركة ماء فيغوص فيها رافعا راسه عن الماء الي ان يغيب كله في الماء حتي لا يظهر منه الا حدقتاه فيرتفع حينءذ من ساءر جسده بخار رطب الي عينيه ثم يخرج من ماقيه اللذان يليان انفه يمنة ويسرة ويستحيل ماء فاذا ضربه الهواء جمد وجسده حجرا وبقي معلقا بشعر ناحيتي انفه ثم يعرض له مثل ذلك العارض فيفعل مثل هذا الفعل فيخرج بخار اخر ويستحيل ماء ويسيل من ذلك الموضع بعينه علي الحجر المتكون قبل فيجمد اذا باشره الهواء فوق الحجر الاول كما جمد الذي قبله ولا يزال كذلك حتي يثقل الحجر فيسقط من ذاته او يحكه الحيوان اذا ثقل عليه الي حجر او اصل شجرة فيسقط فتتبع مظانه حتي يوجد فيءخذ منها واخبرني من لا اشك في صدقه وثقة نقله ان بتخوم الشام فيما بينها وبين بلد الروم بموضع يسمي مرعش وما يتصل به ايل ياكل فراخ الحيات ويعرض له من اكلها ما ذكرناه ويفعل الوصف الذي وصفناه وان البازهر يتكون في عيونه علي حسب ما ذكرناه.
 القول الثاني: ان هذا الحجر يتكون في قلب هذا الحيوان وانه يصاد لاجله ويذبح ويستخرج الحجر من قلبه وهذا القول رايته لبعض اطباء مصر حسبما نورده عنه فيما بعد وهو غير صحيح.
 القول الثالث: ان هذا الحجر يتكون في مرارة هذا الحيوان كما يتكون كثير من الاحجار في كثير من الحيوان ويذبح فيخرج البازهر من مرارته ومن يقول ذلك يستدل علي صحة قوله بان هذا الحجر اذا ذيق ظاهره باللسان وجد طعم المرارة عليه ظاهرا واكثر حذاق الجوهريين وارباب الخبرة منهم علي هذا القول وهذا عندي هو الصحيح واخبرني بعضهم انه شاهد حجرا منه انكسر فوجد فيه حشيشة اشتمل عليها الحجر في اصل تكونه.
 
 جيده ورديءه: الخالص الجيد الموجود منه في هذا التاريخ هذا الحيواني المذكور قبل وهو الاصغر الخفيف الهش المنقط ذو الطبقات الابيض المحك المر المذاق.
 خواصه في نفسه: منها انه اذا مر علي حمة العقرب ابطل لسعها وان لسعت لم يءذ سمها ومنها انه ان حك علي افواه الافاعي والحيات خنقها وماتت وهذا والذي قبله مما يختبر به البازهر الحيواني الخالص من المغشوش ومنها انه اذا جعل مع اجسام خشنة مباشرة لجسمه محتكة معه غيرت صورته وخشنته وغيرت لونه وجميع صفاته حتي لا يكاد يعرف وقد كان عندي حجر بازهر حيواني خالص فجعلته في كيس فيه دنانير ذهبا ثم سافرت من موضع الي موضع اخر فلما استقربت فتحت الكيس واستخرجت الحجر البازهر فلم اعرفه حتي ظننت انه قد بدل علي لتغير جميع صفاته ثم وزنته فوجدته اقل مما جعلته في حق صغير بعد ان لففته بابريسم وغلفت عنه مدة ثم اخرجته فوجدته الحجر الذي كنت اعرفه اولا قد زالت عنه الهيءة الرديءة التي اكتسبها من احتكاكه بخشونة الذهب الا ان وزنه قد نقص بما انحك منه في الكيس ولما كان بعد ذلك جري ذكر البازهر بيني وبين حذاق الجوهريين فعرفني ان من خاصيته ان احتكاكه بالاجسام الخشنة يغيره فعرفته بما شاهدته في ذلك بالتجربة تصديقا لقوله.
 خواصه في منافعه اخص منافعه النفع من السم اي سم كان قاتله او غير قاتله من سموم الحيوان والنبات من السموم الحارة والباردة ومن عض الهوام واللدغ والنهش اذا شرب منه من ثلاث شعيرات الي اثني عشر شعيرة مسحوقة او مسحولة بالمبرد او محكوكة علي المسن بزيت الزيتون او الماء فانه يخرج السم بالعرق من جسد المسموم ويخلص نفسه من الموت ويفعل ذلك بجملة جوهره والخاصية المودعة فيه انه هو حجر شريف نفيس ليس له في جميع الاحجار ما يقوم مقامه في دفع السموم ومن خواصه انه اذا سحق ونثر علي موضع النهش وغيره جذب السم الي خارجه وابطل فعله.
 ومن خواصه ما ذكره ابن جميع في كتابه المبقب بالارشاد الي مصالح النفس والاجساد قال والحيواني من البازهر وهو الموجود في قلوب الاياءل افضل في جميع الاوصاف المذكورة في البازهر حتي انه اذا حك بالماء علي مسن وسقي منه كل يوم وزن نصف دانق للصحيح علي طريق الاستعداد والتقدم بالحوطة قادم المسموم القادمة وحسم من مضارها ولم يخش غاءلة ولا اثارة خلط حام كما يخشي من المثرود يطوش ولا يضر المحرورين ولا النحيفين لانه انما يفعل ذلك بخاصية جوهره ومن خواصه انه من تختم منه بوزن اثنتي عشرة شعيرة في فص خاتم ثم وضع ذلك الفص علي موضع اللدغ من العقارب والهوام الطيارات وغير الطيارات ذوات السموم واجناس الزنابير والدراريج نفع منها نفعا بينا ومن خواصه انه اذا سحق ثم نثر علي موضع اللدغ من الهوام الارضية حين تلدغ اجتذب السم وارشحه وان عفر الموضع قبل ان يبادر اليه بالدواء ثم نثر عليه من هذا الحجر مسحوقا ابراه ومن خواصه ما ذكره بعض الحكماء من الاواءل انه اذا صنع خاتم من ذهب ويكون فصه بازهر ونقش عليه صورة العقرب حين يكون القمر في العقرب ويكون العقرب وتدا من اوتاد الطالع ثم طبع بهذا الخاتم طوابع من كندر ممضوغ ممعمول منه قرص والقمر في العقرب ايضا ويرفع فمن لدغته العقرب وشرب قرصا من هذه الاقراص المختومة بهذا الفص البازهر لم تضره اللسعة وبرا منها وقد جرب هذا فوجد صحيحا وختم به علي غير الكندر لءلا تكون الخاصية للكندر ففعل كما يفعل اذا ختم به علي الكندر انتهي.
 الفيروزج: حجر نحاس يتكون من ابخرة النحاس الصاعدة من معدنه علي ما نذكره بعد في تكون غيره من الاحجار النحاسية.
 معدنه الذي يتكون فيه الفيروزج يجلب من معدن جبل النيسابور ومنه يحمل الي ساءر البلاد ومنه نوع يوجد في نشاور الا ان النيسابوري خير منه.
 
 جيده ورديءه: الفيروزج نوعان سبحاني وقبحاني والخالص منه العتيق وهو السبحاني والاجود منه الازرق الصافي اللون المشرق الصفا الشديد اللمعان المستوي الصبغ واكثر ما يكون فصوصا وذكر الكندي انه راي حجرا زنته اوقية ونصف، خواصه في نفسه منها انه حجر يصفو لونه في صفاء الجو ويكدر مع كدورته وذكر ارسطاطاليس ان كل حجر يستحيل عن لونه فهو ردء للابسه ومنها انه اذا اصابه شء من الدهن افسد حسنه وغير لونه وكذلك العرق يفسده ويطفء لونه بالكلية وكذلك المسك اذا باشره ابطل لونه واذهب حسنه.
 خواصه ومنافعه: منها انه يجلو البصر بالنظر اليه ومنها انه ينفع العيون اذا سحق في الاكحال ومنها اذا سحق وشرب نفع من لدغ العقارب وطبيعته البرد واليبوسة.
 العقيق: حار يابس وفيه ثلاث خصال من الخواص: الاولي: انه من تقلد بالاحمر منه الشديد سكنت روعته عند الخصام.
 الثانية: انه من تختم بالنوع الثاني منه وهو الذي لونه لون ماء اللحم اذا القي فيه الملح وفيه خطوط بيض قطع عن حامله نزف الدم عن اي موضع كان من الجسد ولاسيما النساء اللواتي يدوم طمثهن.
 الثالثة: انه اذا استيك به من اي انواعه اتفق اذهب عن الاسنان صداها وبيضها واذهب الحفر ومنع الاسنان ان يخرج من اصولها الدم.
 ظراءف تليق بهذا المكان: قال بعض الفضلاء ممن يعتمد علي قوله من تمذهب للشافعي وقرا لابي عمر ولبس البياض وتختم بالعقيق وحفظ قصيدة ابن زريق البغدادي فقد استكمل الظرف ومما سمع عنه قيل ان خاتمه ما وجد في اصبع قتيل.
 وقيل:
 وما احسن استخدام فيه ... عج بالعقيق فمدمعي يحكيه
 وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
 لا تسل عن حديث دمعي لما ... ظعن الركب واستقل الفريق
 لونته وامطرته دموعي ... جري منه الوادي وسال العقيق
 وقال صدر الدين بن عبد الحق:
 اذكرها الغضا ولذيذ عيش ... تقضي بالعقيق دوين سلع
 فقالت ما الغضا فاجبت قلبي ... وقالت ما العقيق فقلت دمعي
 وانشدني الشيخ تقي الدين بن حجة من قصيدة بنوبة اولها:
 شدت بكم العشاق لما ترنموا ... فغنوا وقد طاب المقام وزمزم
 وضاع شذاكم بين سلع وحاجر ... فكان دليل الظاعنين اليكم
 وجزتم بوادي الجزع والتوي ... علي خذه بالنبت صدغ متمتم
 ولما روي اخبار نشر ثغوركم ... اراك الحمي جاء الهوي يتنسم
 ومنها في المديح الشريف:
 فيا ساكني واد العقيق باحمد ... خواتم خير قد اتت فختموا
 وهذه القصيدة كلها غرر فسح الله في وجود قاءلها وانالنا شفاعة ممدوحها صلي الله عليه وسلم وكيف لا تكون غرة وهو القاءل فيها:
 نبي غدا في جبهة الدهر غرة ... بسبته البيضاء والشرك ادهم
 وروضة حسن في ربيع لنا بدت ... ومنبتها البيت العتيق المحرم
 له النسب الاعلي فيا مادح الوري ... اذا كان مدح فالنسيب المقدم
 ويا من غدا في حب زينب هاءما ... وكان له عند الرباب ترنم
 بحب ابن عبد الله اولي فانه ... به يبدا الذكر الجميل ويختم
 تامل ما احسن هذا التضمين: اليشم واليشب: حجران فضيان وكيانهما قريب بعضه من بعض ويتكونان من ابخرة مقصرة علي كيان الفضة علي ما تقدم القول فيما سلف، معدنه الذي يتكون فيه كاشغر ومنه يجلب الي البلاد وكاشغر بين الصين وغزنة مسيرة نيف وعشرين يوما من غزنة الي جهة الشمال لسانهم تركي.
 جيده ورديءه: اليشم نوعان احدهما ابيض والاخر اصفر كلون العاج العتيق ويقال ان هذا هو الخالص.
 
 خواصه ومنافعه من خواصه ومنافعه في نفسه اذا لفت عليه شعرة من شعر الانسان ثم وضع في النار لم يحترق الشعر وكثير من المحرفين في بلاد العجم يحملونه ويفعلون به ذلك ويدعون انه من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فيوهمون العوام بذلك وبهذه الخاصية يختبر الخالص من هذا الحجر ممن سواه ومن خواصه ومنافعه ان الصاعقة لا تقع عليه وعلي من حمله البتة وقد اخبرني ثقات من العجم انهم شاهدوا ذلك ببلاد العجم حيث تقع الصواعق كثيرا فبنوا في القلعة منارة وعلوا فيها هذا الحجر فتري الصواعق نازلة من السماء تحيد عن موضع الحجر الي ساءر الجهات البعيدة عنه ويقال ان من تختم له قطع عنه كثرة الاحتلام ومن خواصه ما ذكر جالينوس في الادوية المفردة انه ينفع من وجع المعدة بالتعليق عليه من خارج.
 البلور: معدنه الذي يتكون فيه ما يوجد بتربة العرب بالحجاز الشريف علي ساكنه افضل الصلاة والسلام وهو اجوده ومنه ما يءتي به من الصين وهو دون العربي ومنه ما يكون ببلاد افرنجة وهو جيد ايضا ومنه معادن بناحية ارمينية يميل الي الصفرة الزجاجية كانه مطبوخ بالنار وقد ظهر منه بهذا التاريخ معدن بالمغرب الاقصي بمقربة من مراكش حاضرة الغرب نقي اللون الا ان فيه تشعيرا وهو كثير عندهم حتي فرش منه ملك المغرب مجلسا كبيرا ارضا وحيطانا.
 جيده ورديءه: اجوده انقاه واصفاه واشفه وابيضه واسلمه من التشعير فان كان مع ذلك كبير الجرمانية كان او غير انية كان الغاية في نوعه قال التيفاشي اخبرت ان تاجرا من تجار الافرنجة اهدي الي ملك من ملوك المغرب قبة من البلور قطعتين يجلس فيها اربع نفر ورايت منه صورة ديك مخروطا اذا صب فيه الشراب ظهر لونه في اظفار الديك ورءوس اجنحته صنعة بلاد الافرنجة ويصنع منه كل عجيب من الاواني وقال الكندي ان في البلور قطعا يخرج في القطعة منها من المعدن اكثر من ماءة من قال التيفاشي واخبرني غير واحد من اهل غزنة بنقل متفق علي صحته ان بالقرب منها بينها وبين كاشغر بمسيرة ثلاثة عشر يوما واديا بين جبلي ذلك الوادي طريق موصل الي كاشغر والجبلان اللذان علي الوادي من جهته بلور خالص يقطع في الليل لان اشعته اذا طلعت عليه الشمس تمنع العمل فيه بالنهار ويصنع منه خواب للماء في كاشغر وغزنة واخبرني من كان متصلا بشهاب الدين الغوري ملك غزنة انه راي في قصره اربعة خوابي للماء كل خابية تحمل ثلاث روايا ماء من روايا الجمال جميعها علي محمل يصعد منها اليها من بلور كل واحد من محمل ثلاث قناطير الي اربعة.
 خواصه في نفسه: انه يذوب كما يذوب الزجاج ويقبل الصبغ ومنها انه يستقبل به الشمس ثم ينظر الي موضع الشعاع الذي قد خرج من الحجر فيستقبل به خرقة سوداء فتحترق وتوجد فيها النار.
 خاصيته في منفعته من علق عليه لم ير منام سوء تم ذلك.
 ذكر القاضي شهاب الدين بن فضل الله العمري في تاريخه الذي سماه مسالك الابصار ان شخصا من بعض التجار في اصناف الجوهر يجهز كل سنة مماليكه وجماعة الي المغاص ليغوصوا علي اللءلء في الوقت المعتاد وهو في شهرين في السنة فاتفق انه انفذ جميع ما يملكه في ذلك ولم يحصل علي طاءل ولم يطلع له شء وافتقر ولم يبق له ما يجهز به الي المغاص فطلب من امراته معضدة كانت في عضدها ذهبا فقالت له يا هذا تعمل لك بهذه المعضدة حرفة غير ما انت فيه من اللءلء فقال ما ارجع عن صنفي ومتجري وتجهز هو بنفسه في جماعة الي المغاص فغاصوا له في الوقت المعتاد الي اليوم التاسع والخمسين فلم يطلع له شء الي اخر النهار طلعت درة ما لها قيمة فاحضروها اليه وقالوا له هذه غصني علي اسم ابليس وقد رد الله عليك جميع ما انفقته فاستدعي بحجرين ووضعها بينهما الي ان عدمها وكسرها ثم رمي بها في البحر فلامه الحاضرون رفقاءه التجار علي ما فعل وقالوا: قطعة مثل هذه تقع لك وما عندك مثلها تعدمها فقال: هذه القطعة ما انتفع به ولا اجد لها بركة ويجء كل من ياتي بعدي يقتدي بفعلي ويغوصون له علي اسم ابليس ويبقي علي اثم ذلك الي يوم القيامة اذهبوا وغوصوا علي اسم الله عز وجل فاصبحوا تمام الستين يوما غاصوا له علي اسم الله فطلعت لهم الدرة اليتيمة فوجه بها الي الخليفة ببغداد هو ذاك المقتدر فابتاعها عليه بثلاثماءة الف درهم وحسن حاله ببركة اسم الله عز وجل. انتهي ذلك والله اعلم.
 
  الباب الاربعون في خزاءن السلاح والكناءن
 سال عمر بن الخطاب (عمرو بن معدي كرب عن السلاح فقال ما تقول في الرمح قال اخوك وربما خانك فانقصف، قال فما تقول في الترس قال هو المجن وعليه تدور الدواءر، قال فالنبل قال منايا تخطء وتصيب، قال فما تقول في الدرع قال مفشلة للراجل مغلة للفارس وانها لحصن حصين، قال فما تقول في السيف قال هنالك لا ام لك يا امير المءمنين فعلاه عمر بالدرة وقال له تقول لا ام لك قال الحمي اصرعتني.
 القاضي الفاضل من قصيدة:
 تمد الي الاعداء منا معاصما ... فترجع من ماء الكلي باساور
 وله:
 ولرب هاتفة دعتهم للوغي ... جعلوا صليل المرهفات صداها
 هو في بحار يديه امواج تري ... نفوس من قتلته من غرقاها
 العنوي:
 كان علي انفراده موج لجة ... تعاصر في حافاته وتجول
 كان عيون الذر كسرن حوله ... عيون جراد بينهن دخول
 حسام غداة الروح حتي كانه ... من الله في قبض النفوس رسول
 ابو العلاء المعري:
 ودبت فوقه حمر المنايا ... ولكن بعدما مسخت نمالا
 غراراه لسانا مشرفي ... يقول غراءب الموت ارتجالا
 يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
 النامي:
 ذي مدمع من غير ما مستعبر ... وتبسم من ثغره متوالي
 ويريك في لالاته متواقدا ... حنق المنون به علي الاجال
 وقال اعلم الرءساء ابن الصيرفي ابو القاسم علي بن منجب من نشره علي طريق اللغز يبالغ في شكره اذا افسد وبرح ويقبل في تزكية شهادة المجرح.
 ابن قلاقس:
 اسرتهم وشهرته فجموعهم ... مذ احرمت في راحتيك حرام
 وكلاهما جفن منعت غراره ... لكن ذا عضب وذاك منام
 ابن سناء الملك:
 له منصل لا ينقضي فرض حجه ... فبالضرب لبي وهو بالسل محرما
 تنسك الاسلام لما رايته ... يحل له في الشرع ان يشرب الدما
 فكم سل لما سل من بطن غمده ... لسان دم من ضربة خلقت فما
 وقال وجيه الدين بن الدروي:
 فنقت باجساد الاسود لواحظا ... رنت المنايا يا عن عيوب الثعالب
 وانطفت افواها علي فم العدي ... بالسنة البيض الرقاق المضارب
 بحيث الوغي روض تغني ذبابه ... وسال علي نور الطلي كالمذاءب
 وقد نشقت ورد الكلوم صعاده ... وما شربت الا دماء التراءب
 وله:
 سكران من شره خمر الدما فان ... حياه نور الطلي غني له هزجا
 ذو الوزارتين لسان الدين بن الخطيب الاندلسي:
 وخليج هند راق حسن صفاءه ... حتي يكاد يعود فيه الصيقل
 غرقت بصفحته النمال واوشكت ... تبغي النجاة فاوثقتها الارجل
 فالصرح منه ممرد والصفح من ... ه مورد والشط منه مهدل
 وقال مجير الدين بن تميم:
 لما اقتنيت من الصوارم اعوجا ... يجري القضاء بنهره المتموج
 جبت القفار وما حملت اداوة ... للماء من ثقتي بنهر الاعوج
 ابن نباتة:
 وصارم كعباب الموج ملتطم ... يكاد يغرق رابية ويحترق
 لما اذا جدولا تسقي المنون به ... اضحي يشف علي حافاته العلق
 الشريف البياضي:
 وانا اذا الارواح ذابت مخافة ... فتحنا باشطان الرماح ركاياها
 متي ما اردنا ان يذاق حديدنا ... خلعنا بحد المشرفية افواها
 ومن كلام تقي الدين بن حجة في معني سكون الحرب: واعتقل الرمح بسجن السلم بعد ان كان علي راسه لواء الحرب معقود وهجعت مقل السيوف في اجفانها لما علمت ان الزيادة في الحد نقص في المحدود.
 وللشيخ برهان الدين القيراطي:
 قوم مناديلهم بيض فكم مسحت ... رقاب اعداءهم تلك المناديل
 الغزي واجاد:
 وقد سلب الطعن الاسنة لونها ... فعصفر في اللبات ما كان ازرق
 واسيادنا في السابغات كانها ... جداول تجري بين زهر تفتقا
 ابن خفاجة:
 موسد تحت ظل السيف تحسبه ... مستلقيا فوق شاطء جدول ثملا
 
 الرمح: ذكر القاضي الرشيد بن الزبير في كتابه العجاءب والظرف انه كان في خزانة السلاح ايام السفاح خمسون الف درع وخمسون الف سيف وثلاثون الف جوشن وماءة الف رمح، ومنه قال الفضل بن الربيع لما ولي محمد الامير الخلافة في سنة ثلاث وتسعين وماءة امرني ان احصي ما في الخزاءن من الكسوة والفرش والانية والالة ذكرت الفرش والكسوة في بابها من هذا الكتاب واما الالة فعشرة الاف سيف محلاة بالذهب وخمسون الف للشاكرية والغلمان وماءة وخمسون الف رمح وماءة الف قوس والف درع خاصة محلاة والف درع عامة وعشرون الف بيضة وعشرون الف جوشن وماءة وخمسون الف ترس واربعة الاف سرج محلاة خاصة وثلاثون الف سرج عامة.
 القاضي الفاضل:
 يقتل حيات الحقود من العدا ... بحيات سمر بالاسنة نهشا
 وينصبها ان يرتقوا السحب سلما ... ويرسلها ان ينزلوا القلب كالرشا
 وله:
 امنصل الرمح الطويل بكوكب ... من ذا يطاعن والسماك سنان
 ابن سناء الملك:
 ملوك يحوزون الممالك عنوة ... بسمر العوالي او بيض القواضب
 رماح بايديهم طوال كانما ... ارادوا بها تثقيب در الكواكب
 ابن قلانس:
 وقد كحلت باميال العوالي ... اساة الحرب احداق الدروع
 وشب الياس نيران المواضي ... واسبل غيث امواه الدموع
 فللفرسان من محل وحل ... حديث عن مصيف او عن ربيع
 وله:
 ومصرف الرمح الطويل سنانه ... فتحنا له قلما هناك محرفا
 حيث العجاجة فوق لامعة الظبي ... تثني علي الاصباح ليلا مغدفا
 فتريك طرف الجو منها اكحلا ... ومن الطوال السمهرية اوطفا
 ابن النبيه:
 والنبل في خال العجاج كانه ... وابل تتابع في خلال سحاءب
 لعبت اسنته علي اعلامها ... فكانها شهب ذوات ذواءب
 الذروي:
 ووراء هاتيك الخيام اهلة ... هاماتها نبت الوشيح الاعوج
 ارتحت حولهم لزرق اسنة ... حتي كانك في رياض بنفسج
 ابن المنشد ملغزا فيه:
 اي شء يكون مالا وذخرا ... راق حسنا عند اللقاء ومخبر
 اسمر القد ازرق السن وصفا ... انما قلبه بلا شك احمر
 الفاضل:
 فيا عجبا للملك قر قراره ... بمختلفات من قتال الشواجر
 طواعن اسرار القلوب نواظر ... كانك قد نصلتها بنواظر
 لسان الدين محمد بن الخطيب:
 وبكل ازرق ان شكت الحاظه ... من العيون فبالعجاجة مكحل
 متاود اعطافه من نشوة ... مما يعل من الدماء وينهل
 عجبا له ان النجيع بطرفه ... رمد ولا يخفي عليه مقتل
 السيد الفاضل شمس الدين بن الصاحب موفق الدين علي بن الامدي:
 غصون بها طير النفوس تنافرت ... وعهدي ان الغصن للطير مالف
 ولا ورق الا من التبر حولها ... ولا زهر الا من النصر يقطف
 وقال فخر القضاة نصر الله بن بصاقة كتب للناصر داود بن عيسي ووزر له وجلس معه في صدر الايوان ومن نظمه ملغزا:
 عصي ثقيل ان اطيل عنانه ... مطيع خفيف الكل حين يقصر
 تري منه اميا الي الخط ينتمي ... ومغزي يغزو الروم وهو مزنر
 عجبت له من صامت وهو اجوف ... ومن مستطيل الشكل وهو مدور
 ومن طاعن في السن ليس بمنحني ... ومن ارعن ما عاش وهو موقر
 ابن نباتة السعدي:
 ولوا عليها يقدمون رماحنا ... وتقدمها اعناقهم والمناكب
 خلقن باطراف القنا لظهورهم ... عيونا لها وقع السيوف حواجب
 ذكر الثعالبي في لطاءف المعارف ان اول من عمل له سنان من حديد ذو يزن الحميري واليه نسبت الرماح اليزنية وانما كانت اسنة العرب من صياصي البقر.
 قلت: قد كان رسم لجماعة من الفضلاء بالمملكة الشامية ان ينظموا ابياتا تكتب علي اسنة الرماح وان تكون البيوت اربعة وذلك برسم المقر العالي الظبنغا الجوباني كافل الشام المحروس رحمه الله تعالي فنظم سيدنا المقر المرحوم الشهير بابن الشهيد فتح الدين رحمه الله تعالي:
 اذا الغبار علا في الجو غبره ... فاظلم الجو ما للشمس انوار
 هذا سناني نجم يستضاء به ... كانه علم في راسه نار
 والسيف ان نام ملء الجفن في غلق ... فانني بارز للحرب خطار
 
 ان الرماح لاغصان وليس لها ... سوي النجوم علي العيدان ازهار
 وانشدني القاضي المرحوم امين الدين محمد الانصاري لنفسه وهو اذ ذاك كاتب السر بحمص المحروسة:
 عروس سناني حين يجلي علي العدا ... وتظهر تبدي ما لهم من بمواطن
 وقد صيغ من هم فبين صدورهم ... مجال له رحب فسيح المواطن
 سيلقون يوم الجمع غبنا لموتهم ... بطعني ويوم الجمع يوم التغابن
 وان شهدوا بالجور في وعدلوا ... فاني قد بنيت فيهم مطاعني
 ونظم سيدنا القاضي صدر الدين علي بن الحنفي الادمي رحمه الله وانشدنيها من لفظه وهي من مبادء نظمه:
 النصر مقرون بضرب اسنة ... لمعانها كوميض برق يشرق
 سبكت لتسبك كل خصم مارد ... وتطرقت لمعاند يتطرق
 زرق تفوق البيض في الهيجاء اذ ... يحمر من دمه العدو الازرق
 ينسخن يوم الحرب كل كتيبة ... تحت الغبار فنصرهن محقق
 ونظم الشيخ شمس الدين محمد بن بركة الرءيس وانشدنيها من لفظه لنفسه رحمه الله تعالي:
 انا اسمر والراية بيضاء لي ... لا للسيوف وسل من الشجعان
 لم يحل لي عيش العداة لانني ... نوديت يوم الجمع بالمران
 واذا تناغمت الكماة بجحفل ... كلمتهم فيه بكل لسان
 فتخالهم غنما تساق الي الردي ... قهر المعظم سطوة الجوبان
 لو قال: كلمت كلا منهم بلسان، لكان احسن الشء يذكر بلوازمه، نقلت من مجموعة بخط بعض الافاضل ان بعض الامراء بالاندلس واظنه المنصور بن عامر رحمه الله كان اذا قصد غزوة عقد لواءه بجامع قرطبة ويجعل مسيره الي الغزوة من الجامع فاتفق انه في بعض حركاته للغزوات توجه الي الجامع لعقد اللواء واجتمع عنده القضاة والعلماء وارباب الدولة فرفع حامل اللواء فصادف ثريا من قناديل الجامع فانكسرت علي اللواء وتبدد عليها الزيت فتطير الحاضرون من ذلك وتغير وجه المنصور فقال رجل وقال ابشر يا امير المءمنين بغزوة هينة وغنيمة سارة قد بلغت اعلامك الثريا وسقاها الله من شجرة مباركة فاستحسن ذلك المنصور واستبشر وكانت تلك الوجهة من ابرك غزواته.
 وما اظرف والطف قول الشيخ صدر الدين بن الوكيل متغزلا:
 كم قال معاطفي حكتها الاسل ... والبيض سرقن ما حوته المقل
 فالان اوامري عليهم حكمت ... البيض تحد والقنا تعتقل
 ابن تميم:
 لو كنت تشهدني وقد حمي الوغي ... في موقف ما الموت عنه بمعزل
 لتري انابيب القناة علي يد ... تجري دما من تحت ظل القسطل
 ابن شرف القيرواني:
 وقد وخطت ارماحهم مفرق الدجي ... فبات باطراف الاسنة شاءبا
 
 القوس: حدث العتبي عن بعض اشياخه قال كنت عند المهاجرين عبد الله والي اليمامة فاتي باعرابي كان معروفا بالشرف فقال له اخبرني عن بعض عجاءبك قال عجاءبي كثيرة ومن اعجبها انه كان لي بعير لا يسبق وكان لي خيل لا تلحق فكنت اخرج محاربا فخرجت فاحترشت ضبا فعلقته علي قبتي ثم لا ارجع خاءبا فمررت بخبا ليس فيه الا عجوز وليس معها غيرها فقلت يجب ان تكون لها راءحة من غنم وابل فلما امسيت اذ انا بابل ماءة فيها شيخ عظيم البطن شءن الكفين ومعه عبد اسود فلما راني رحب بي ثم قام الي الناقة فحلبها وناولني العلبة فشربت ما يشرب الرجل فتناول الباقي فضرب به جبته ثم حلب تسع انيق فشرب البانهن ثم نحر حورا فطبخه ثم القي عظامه بيضاء ثم جثي علي كومة من بطحاء وتوسدها ثم غط غطيط البكر، فقلت والله هذه الغنيمة الباردة ثم قمت فحل ابله فخطمته ثم قرنته ببعيري وصحت به فاتبعني واتبعته الابل اربا كانه في قطار فصارت خلفي كانه حبل ممدود فمضيت ابادر ثنية بيني وبينها مسيرة ليلة للمسرع فلم ازل اضرب بعيري مرة بيدي ومرة برجلي حتي طلع الفجر فابصرت الثنية فاذا عليها شء اسود، فلما دنوت اذا الشيخ قاعد في قوسه في حجره فقال اضيفنا قلت نعم قال اتسخو بنفسك عن هذه الابل قلت لا فاخرج سهما كانما نصله لسان كلب ثم قال ابصره بين اذني الظبي المعلق متي القيته فرماه فصدع عظمه عن دماغه، ثم قال ما تقول قلت انا علي رايي الاول ثم قال ابصر هذا السهم الثاني في قفارة ظهره الوسطي ثم رمي فكانما غرسها فيه ثم قال ما رايك قلت احب ان استثبت، قال انظر هذا السهم الثالث في علوة ذنبه والرابع والله في بطنك ثم رماه فلم يخطء العكوة، قلت انزل امنا قال نعم ثم دفعت اليه خطام فحله وقلت هذه ابلك لم يذهب منها وبرة وانا انتظر متي ترميني بسهم تقصد به قلبي فلما تباعدت قال اقبل فاقبلت والله فرقا من شره لا طمعا في خيره فقال احسبك ما جءت الليلة الا من حاجة قلت اجل والله قال فاقرن من هذه الابل بعيرين وامض لمطيتك فقلت لن والله حتي اخبرك عن نفسك فلا والله ما رايت اعرابيا قط اشد ضرسا ولا اعدي رجلا ولا ارمي يدا ولا اكرم عفوا ولا اسخي نفسا منك، قال فاستحي وترك الابل جميعها.
 قلت: ذكر هذه الحكاية الشيخ جمال الدين بن نباتة في سرج العيون بخلاف هذه الالفاظ وان الشيخ المذكور زيد الخيل واسمه مهلهل، عزم الملك المعظم علي الصيد فقال له بعض الجماعة يا مولانا القمر في العقرب والسفر فيه مذموم والمصلحة الصبر الي ان ينزل القمر القوس فعزم علي الصبر فبينما هو يفكر اذ دخل مملوك كان له من احسن الناس وجها يقال له ايدغدي فوقف قدامه وقد توشح بقوس فقال بعض الحاضرين يا مولانا اركب الساعة فهذا القمر حقيقة فقام لوقته وركب استبشارا فلم ير اطيب من تلك السفرة ولا اكثر من صيدها.
 الشهاب الاعزازي ملغزا فيها وفي النشاب:
 ما عجوز كبيرة بلغت عم ... را وتتفيها الرجال
 قد علا جسمها صفار ولم تش ... ك سقاما ولا عراها هزال
 ولها في البنين سهم وقسم ... وبنوها كبار قدر نبال
 واراها لم يشتهوها ففي الام ... اعوجاج وفي البنين اعتدال
 الحلي ملغزا:
 وما اسم تراه في البروج وانما ... يحل به المريخ دون الكواكب
 اذا قدر الباري عليه مصيبة ... عدته وحلت في صدور الكتاءب
 بدر الدين بن الصاحب ملغزا:
 لله مملوك اذا ... ما قام في الشغل اعترض
 لكنه في لحظة ... محصل لك الغرض
 ايدمر يرثي سهما انكسر:
 يا سهم هاج رداك لي بلبالا ... واطار نومي والمهموم اطالا
 مذ نبت ما راع الحمام حمامه ... يوما ولا علق المنون غزالا
 ولطال ما شوشت من سرب المها ... الفا ومن سطر الكركي دالا
 قد كنت اعجب للقسي سقيمة ... صفرا تءن كانهن ثكالا
 فاذا بها علما بيومك في الردي ... كانت عليك تكابد الاهوالا
 عجبا من الاجال كيف تقسمت ... فيه وكان يقسم الاجالا
 
 وقال الامام كمال الدين اسماعيل بن جمال الدين عبد الرزاق الاصفهاني رحمه الله: (ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا * انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا * فاتبع سببا) حكيم جبل علي السداد يهدي الي سبل الرشاد اثار باسه مشهورة علي ذري الاعواد بطشه شديد ومرماه بعيد ايد في مغزاه بالتعقيق ياخذ في التشريق بعد التغريب فشدد بكل شديد الاغارة اسره ووسد الي كل مشبوح الذراعين نصره فانفذ رسله تتري شفعا ووترا فطير برده الي الاطراف بنوع من الاستعطاف واثبت ما في ضميره في القرطاس اظهارا للباس وانذارا للناس واغرق قوس عزاءمه في الركض وحرم علي جنبه القرار في الارض فاعين بقوة جمع بها بين اليدين ثم قبض في البين عند ملتقي لحدين وكان من دعاءه في انحناءه رب اشرح لي صدري واشدد ازري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واخي افصح مني لسانا فارسله معي واشركه في امري نعم ويسالونك عن الاهلة صفراء من غير علة حنانة حنت ولا تهنت حية اذا انطلقت رحجنت مرتان لا عن مرض يشهب الي غرض هلال يطلع بحلول الاجل المضروب استهلاله دليل الوقاءع والحروب، مجرة تنقض منها نجوم الرجوم، برج ذو جسدين يطلع بالطاءر الميشوم ثابت يقارن السيارات، وقع ينهض من وكره الطيارات ذات الحبك لا تراجع كواكبها، برج معوج الضلوع تغور في اسرع زمان غواربها معني احكمت مبانيه ورفعت مجنيه حاءط ماءل وعماده زاءل لا يقوم مناده ولم ينقص وكاده نبانا بساكنه فترحل منه، وبيت ازعج نازله فتحول عنه رباط موقوف علي المارة لا تلبث فيه السيارة بيت منزحف ينفر عنه الطبع السليم ويفر عنه النبع المستقيم محل النزاع ينظر فيه عند المجادلة متحرف للقتال يولي الظهر عند المقاتلة، سورة محكمة ذكر فيها القتال يتمسك به اصحاب الجدال شديد القوي ذو مرة بواتر بين رسله من غير فترة بذات الجنب يقلقه انبعاث مرته لا يسكن الا اذا دسع بحربته شيطان تطلع شمس النصرة من قرنيه مارد لا يسكن الا بتعريك اذنيه صورة مركبة ليس لها من تركيب النظم الا ما حملت ظهورها او الحوايا او ما اختلط بعظم اضلاع علي الوتر تطوي اكباد تحن الي القد من الطوي متاسر شدت الي العقب اذقانه يضيق صدره ولا ينطلق لسانه بطل شد حيازيمه للموت ويجزع من خوف الفوت باعلي الصوت مقدام من بني الاصفر قدم في دار الحرب وشد عليه الوثاءق حتي شكا ضيق الخناق وجري عليه سهم الاسترقاق فصار ملك اليمن باستحقاق ولا غرو ان مال الي اصحاب الشمال فهو فرع اصله ضال متكبر بابي السجود للبشر في صلبه مثل صياصي البقر مغشي عليه، جمع الي الاصفرار نحولا وحنينا فقبض وكان في النزاع حينا مطية تخالف ساءر الانعام قيامها باليد وقيامهن بالاقدام، وكلما كانت اثبت علي المقام كان راكبها اقرب الي بلوغ المرام مضيرة يمتطيها الراكب اذا كانت معقولة وينزل عنها اذا ارسلت محلولة اعوجي يشتد في مراكض السباق اعجمي يلوي الاشداق شاكية تودع شفرا لا تعود عقيلة تحن الي زوج من عود عاتكة شبقي شديدة العرامة اعجب بها حدباء مديدة القامة عنقاء تزف افراخ النسور تزيد في مرتها الدهور سلس القيادة صعب الي ذي مرة غير مستوي، مقبوض جميع الباري عظامه فصوره واحسن نظامه فقامت عليه القيمة الف ونون جمعا للتثنية لا يرميه اهل القياس بالتخطءة بل بالف، قارون نون مشددة فاذا حركته ان واذا تركته اطمان، حرف اذا رفع نصب للجر ولا يستعمل جزما بعدما دخله الكسر وحرف اخر معطوف عليه ومجرور بالاضافة اليه حرف ادغم فيه غيره بتسكين وجعل منه تشديد وتنوين هيءته شبه علامة اذا عطلت وتشاكل الباء اذا استعملت ذو نيرب مشاء بنميم عتل علي الجفاء مقيم مغرق يتنكب علي موارد الماء مغرق عند جر النسب والانتماء واخوه دعي به لاحق عيص الف ونبعه ممطورة ينمي اذا اتصل الدعي اللاصق مقيد يحمل عليه المطلق طويل العنق من حبل عاتقه معلق خفيف الراس يميل الي كل طياش عاري المناكب في حبالته ذوات الرياش نحيف يري اثر المحاجم بظهره يبتسم لفصد غيره اجش يرفع صوته بين الرماة بارز يفت في اعضاد الكماة لمرماتنا درك الرقاة ونكب عن مراشقك الرماة كان شظيته من فرع ايك تسنمها النسور الطاويات اعجوبة جمعت بين اضدادها تمنعا في خضوع واباء في خشوع وتعطفا في قساوة وصلابة في رخاوة اشباه اعناق الجمال طابقها زمامها اضلاع
 
 انضاء توسطها سنامها كان قرنيه صل انسلخ من اهابه فخلع عليه بعض ثيابه مضمار جمع بين الانسي والوحشي عاطل يرفل في اللباس موشي وثنوي يغشي النار ولا يخشي العار موتور نشر اذنيه لدرك الثار موتر اخذ في الركوع وهو قاءم خميص البطن يبتلع ذراعا وهو صاءم محدوب بلغ قاب قوسين في الارتياض متقشف ابلي طمريه في التذلل والانخفاض منقبض جمع للانزواء اطرافه مرابط يهز عند اللقاء اعطافه متحرج يعض علي ناجذ التصبر في الشدة والرخاوة من صاحبه طرفه عين مشي علي الهواء فقل في ان التقم مرسلا فنبذه بالعراء راكع اواه يشكو وزره الذي انقض ظهره يطوف علي من مد اليه يد الاجتذاب قءول ولو ان السيف جواب مجرم الزم طاءره في عنقه وعرض علي النار لسوء خلقه وسوف يءخذ بالنواصي والاقدام ويجزء بما تحمله من الاوزار والحطام ويستنطق جلوده قسرا وقهرا فينطق بما يخفيه جهرا واني له التناوش من مكان بعيد وقد تمكن من حز رقبته من هو اقرب اليه من حبل الوريد ناحل الصق بطنه بظهره حتي بدت للناظرين ذات صدره وغارت كلاء في خصره لاستيلاء قوته الدافعة الهالكة علي قوتيه الجاذبة والماسكة وانقطاع حبل وريده عن شريانه وتجافي جنبه عن مصرانه ثعبان اذا انشط من عقاله امن الناس عادية افعاله جموح يعثر بالراكب معرقب تحمله المناكب ضرس شرس يتمطي ويتثاوب لتمدد اعضاءه متجرد يستطهر ويدل باولاده واعقابه ظرف مظروفه يخالف الظرف هذا لا يقبل العدل وذا لا يقبل الصرف هيفاء متنها مجدول وفروعها مفتول خصرها دقيق وقدها رشيق قوية العلياء محطوطة المطاء ناشرة اكتادها قلب الكلي يضمها صاحبها الي الصدر فتنكب عنه وتزور مزاوج مطلاق يودع صاحبه عند الاعتناق مكلف خلق في كبد طموح لا يذعن الا لمن عنده مديد مقبوض يقارب السريع ويفارقه عند التقطيع صحيح معلول ممدود في العرض مقصور في الطول قرناء احصنت فرجها وابعدت من نفسها زوجها محب ذو اناة تعود واراد البنات غيور اذا لاقي بناته الاتراب زوي حاجبيه للاضراب فيمسكه علي هون ام يدسه في التراب عرق من عروق الشريان اذا جسته البنان ينبض وله ضربان قوسه حين داءرة السوء يحيط بالاعداء متعصب ينشط للمنازعة بعد الاغراء دهري اتي عليه قرن بعد قرن فانحني مطاه لا ينتصب الا وعلي اليد متكاه وينشد اذا فتح فاه:
 سلبت عظامي لحمها وتركتها ... مجردة تحظي لديك وتحتضر
 خذي بيدي ثم اكشفي الثوب تنظري ... ضنا جسدي لكنني اتستر
 عظامي اذا انتصب عصابي اذا انتصب مكاشح اولع بضرب غيره وربما رد كيده في نحره منحدب يظهر الحنو ويضمر السوء من عصبته هي بالقوة بنو ميالة الاعطاف تسند العود الي صدرها وتمكنه بين سحرها ونحرها وتدني من الاسماع اوتارها فيضر بها فتغني فتغشي اسرارها قرنان يسمح بازواجه علي الاعداء ويقذف بنات صلبه بالنكراء غليظ الكبد يجفو افلاذ كبده ويشمءز من تحمل اعباء ولده فينفيه عن حجره ثم يحن علي اثره فقيل له يا هذا اسوقا وشوقا اجمعا:
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعبا كما معا
 فما حسن ان تاتي الامر طاءعا ... وتجزع ان داعي الصبابة اسمعا
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 مشاجر شجر النسب يطاوع من يمدد اليه بسب غدق يثمر الشوك دون الرطب منحني الظهر حمله الحطب وثيقة جامعة لاسباب اللزوم والاحكام عرية عن النواقص مطوية علي النفوذ والانبرام يتشبث به عند الخطام متمرد كلما قيد الاستسلام باسبابه نكص وارتد علي اعقابه امين غير مامون علي الوداءع وكلما استودعته فهو ضاءع ظلوم يقبل الامانة بجهله ويءدي ما قبل الي غير اهله نافذ الامر ليس بعادل ثاني عطفه ليجادل مكبود يعالج بالكي مطالب يدافع باللي مسدد غير سديد جمع بين المد والتشديد قاتل له في سهم الفراءض نصيب ياخذ ما ياخذ بالتعصيب معشش افراخ العقاب صرت عليه رجل الغراب متجلد لا يتضعضع لريب الدهر ولو رمي بقاصمة الظهر يساهمني في مكابد الشداءد ويسعد في التحنن علي الاولاد والولاءد:
 لنا كل يوم رنة خلف ذاهب ... ومستهلك بين النوي والنواءب
 وقلعة اخوان كانا وراءهم ... نرامق اعجاز النجوم الغوارب
 
 منحني الظهر يتوكا علي العصا فيلقيها اذا هي حية تسعي مجاهد يرجي دهره بين شدة وراحة وكد واستراحة ولين ووقاحة وقبض وسماحة وهو بين ولي ظاهر وعدو مجاهر جذوب يميل الي من يجذب بضبعه وينازع من خالفه بطبعه وان نحت من نبعة مفتت اذا اتاه ابن السبيل فاغرا فاه اطعمه من عنده ثم ضرب قفاه وابعده ونفاه جانية مختصبة سليطة دربه عارية كانها افعي جارية رقيق فيه شدة بليد فيه حدة فاتك تابط شرا ملاعب الاسنة يقتل صبرا ملتف مخلف وهارب لا يمسك سخي بما يملك لذي اليدين بذول كانما عناه من يقول يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما محاكم يعاضد ذا اليدين علي صاحب الرقبة مسترسل لا يبالي باقتحام العقبة حاجب غمرات الحاظه كالعين تدخل الرجل القبر مبذر يده مغلولة الي عنقه للحجر كوماء معقولة هوجاء مغلولة حاجب مقرون لا يوجد مثله في القرون كالحية الرقشاء مسها لين وخطبها غير هين ناءم العين بصره حديد كالجمل الانف ينقاد اذا قيد شاحب محوقف ساءق لا يستوقف بطل شد للموت حيادزيمه وشحذ للقاء العدو غرار العزيمة طاءفة تبنو عن سرعة الاصحاب كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب.
 ومن اخر رسالة القوس للشيخ كمال الدين الاصفهاني شيخنا زين الدين بن العجمي محاجيا في لامة:
 يا سيد الحجاه ... سر المحاجاة يكشف
 ما مثل قول المحاجي ... للنهي والامر بالكف
 ومن انشاء القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر ومن الجواشن حسنه التسامي والتسامت لا يري في حلق سماءها من تفاوت قد رفع بعضها فوق بعض درجات وبنيت اسوار الحفظ المهجات قد زينت سماءها بزينة الكواكب وفاق غمامها المتراكم وراق موجها المتراكب كم احسنت دفاع البءس عن النفوس عدة وقوع وكم حنت حين حنيت اضالعها علي الضلوع كم دخلت جنة جنتها بسلام وكم بدت كانها طلع نضيد ولا عجب فانها ذوات الاكمام.
 كتب الي الجناب المجدي فيما يناقش علي طير:
 لءن لحت طورا كالهلال شكاله ... فلي من غبار النقع يا صاحبي سما
 فان لحت مثل البرق في ساعة الوغي ... فعما قليل بعده تمطر الدما
 وله فيه:
 الا انظر الي شكلي واتقان صنعتي ... وروح عن بديع الحسن عني مخبرا
 طلعت هلالا في سما النقع نيرا ... بتقصير اعمار البغاة مبشرا
  الباب الحادي والاربعون في الكتب وجمعها وفضل اتخاذها ونفعها
 قال ابن الخشاب ملغزا فيها:
 وذي اوجه لكنه غير بايح ... بسر وذو الوجهين للسر يظهر
 يناجيك بالاسرار اسرار وجهه ... فتسمعها ما دمت بالعين تنظر
 وقال ابو زيد الدبوسي:
 اذا ما خلا الناس في دورهم ... بزهر الندامي وعز الصحاب
 واكل الطعام وشرب المدام ... وتم السرور بخود كعاب
 خلوت وصحبي كتب العلوم ... فكان الانيس لقلبي كتابي
 ودرس العلوم شراب العقول ... فطوفوا علي بذاك الشراب
 ومن كان في دهره جامعا ... سوي العلم جمعه للذهاب
 ابو النصر الفارابي:
 لما رايت الزمان تنكسا ... وليس في الصحبة انتفاع
 كل رءيس به ملال ... وكل راس به صداع
 لزمت بيتي وصنت عرضا ... به من العز اقتناع
 اشرب ممن اقتنيت راحا ... لها علي راحتي شعاع
 لي من قواريرها ندامي ... ومن قراقيرها سماع
 واجتني من حديث قوم ... قد اقفرت منهم البقاع
 غيره:
 وما شغفي بالكتب الا لانها ... تسامرني من غير عي ولا ضجر
 واحسن من ذا انها في صحابتي ... تخفف تكليفي وتقنع بالنظر
 ابن نباتة:
 لله مجموع له رونق ... كرونق الحبات في عقدها
 كادت مجاميع الوردي عنده ... تموت بالهيبة في جلدها
 
 قال الجاحظ الكتاب وعاء ملء علما وحشي ظرفا واناء شحن مزاحا وجدا ان شءت كان اعيي من باقل وان شءت كان ابلغ من سحبان بن واءل وان شءت ضحكت من نوادره وان شءت اشجتك مواعظه والكتاب نعم الظهر والعدة والكنز والعقدة ونعم الذخر والعمدة ونعم النزهة والنشرة ونعم الشغل والحرفة ونعم الانيس ساعة الوحدة ونعم المعرفة ببلاد الغربة ونعم القرين في الرحيل ونعم الوزير والنزيل والكتاب هو الجليس الذي لا يطريك والصديق الذي لا يغريك والرفيق الذي لا يملك والمستميح الذي سماحته لا تستزيدك وهو يعطيك بالليل طاعته وبالنهار يطلب العطاء ويفيد في السفر كافادته في الحضر.
 ثم قال فمتي رايت بستانا يحمل في ردن وروضة تقلب في حجر ينطق عن الموتي ويترجم كلام الاحيا ومن لك بواعظ مله وبزاجر مغر وبناسك فاتك وبساكت ناطق وحار بارد ومن لك بطيب اعرابي وبرومي هندي.
 قال وسمعت حسن اللءلءي يقول عمرت اربعين عاما ولا بت ولا اتكات الا والكتاب موضوع علي صدري وكان يقال انفاق الفضة علي كتب الاداب يخلف عليك ذهاب الالباب.
 وقرا ابو الحسن بن طباطبا في بعض الكتب، الكتب حصون العقلاء اليها يلجءون وبساعتهم فيها يتنزهون.
 وقال بديع الزمان الهمذاني ما رايت جارا ابر ولا رفيقا اطوع ولا معلما اخضع ولا صاحبا اظهر كفاءة ولا اقل خيانة ولا ازهد في مال ولا اكف عن قتال من كتاب.
 وقال الزمخشري ما رايت قرينا احسن موافاة ولا اعجل مكافاة ولا اخص معرفة ولا اخف مءنة ولا اطول عمرا ولا اطيب ثمرا ولا اقرب مجتني من كتاب.
 وكتب ابن نباتة الي بعض الاجلاء يستعيد كتابا في عريته ويسال ارسال الكتاب الذي اشرقت بمولانا حروفه واينعت في الاوراق قطوفه واصبح لفظه الباسم، كما قال العباس يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي وقد عزم المملوك علي السفر حيث يجلي صدا الغياهب ويتسلم الغرب وديعة الشرق من در الكواكب ويستحب ذيل الفجر المجرور ويتلو لسانه علي الافق سورة النور والله تعالي الخليفة علي مجد مولانا الغريب وفضله القريب وشخصه الذي لولاه في هذا البلد لم يلف بها غريب.
 وكتب لشخص اهدي كتابا في فضاءل الاعمال يقبل الباسطة لازالت بادية الاجمال وافية الكرم علي ما في الامال هادية مهدية بما اولته من فضاءل الاقوال وفضاءل الاعمال وينهي ورود كتابيه اللذين ملا باكبر يديه والنور قلبه وعينيه ونعماه نظرا ومسمعا وارياه القمرين في وقت معا فلله مكاتبته التي جنت نسماتها السحرية وغازلت عيون فضاءلها السحرية وتضوعت حتي ارخصت الغوالي بنفحاتها الشجرية تركت والحسن ياخذه ينتعي منه وينتحب ولله كتابه الذي جمع الاعجاز والعجاءب وجالس الملوك فكانه المعني بقول ابي الطيب: وخير جليس في الانام كتاب ما ابهج عقوده المتسقة وما احسن ما تدخل النواظر عذبا من ابوابه المتفرقة وما اجمع فصوله لحسن واحسان وما اطيب احاديثه عن جنان الخلد اذا طابت الاحاديث عن جنان قد اضاء حتي حسبه مشارق الانوار وتامله فاذا عجاءب الحسن من نفسه وطرسه في ليل ونهار وغني فهو للطرف معني وتلمح من فنون افنانه الجنة صورة ومعني فهذه الاسطر المبدعة اشجارها وهذه الالفاظ المتنوعة ازهارها وهذه الثمرات المرتفعة اطيارها وهذه الطريق المترقرقة بين السطور انهارها وما كان المملوك قبله يحسب ان جنة تهدي في اوراق ولا ان حديقة تسير علي البعد فتعرض علي احداق فشكر الله لمولانا هذه المنن الباهرة ونفع بهداياه التي تجمع للاولياء بين خيري الدنيا والاخرة.
 استعار الصنعاني كتابا "سفينة" من صاحب له فكتب اليه لما ردها علي معيرها رايت السفينة مشحونة علوما وصاحبها الحبر بحرا وكان من الراي ردي اليه سفينته فهي بالبحر احري.
 وعلي ذكر المجموع فما احسن قول الحكيم موفق الدين المعروف بالورن:
 لله ايامنا والشمل منتظم ... نظم به خاطر التفريق ما شعرا
 والهف نفسي علي عيش ظفرت به ... قطعت مجموعه المختار مختصرا
 ابن الوردي في شخص اخذ له كتبا ولم يرده:
 اذا لم يرد فلان الكتاب ... ودافعني عنه بالباطل
 ندبت له قاضيا فاضلا ... وخلصت حقي بالفاضل
 ابن نباتة مع كتاب اهداه:
 ارسلته نعم الجليس ... اذا تغيرت البشر
 يبقي علي سنن الوفا ... ابدا ويتقنع بالنظر
 
 وخير جليس في الانام كتاب هو النديم الكريم والخدن الامين البرء من الذنوب السليم من العيوب الذي ان ادنيته لم يباعدك وان اقصيته لم يعاودك وان واصلته حمدته وان هاجرته امنته وان استنطقته اسمعك وان استكفيته اقنعك وان استنكفته كف وان استثقلته خف وان دعوته لباك وان استعفيته اعفاك لا يعصي لك امرا ولا يحملك اصرا عرضك معه وافر وهو لسرك غير ناشر انيق المنظر طيب المخبر جميل المشاهد كثير المحامد يملا العيون قرة والنفوس مسرة يضحك الحزين اللهف ولهي الغضبان الاسف يجتلب السرور ويشرح الصدور ويطرد الهموم والاحزان وينفي بواعث الاشجان مجاورته احسن مجاورة ومسامرته احلي مسامرة ومجالسته انفع مجالسة ومءانسته امتع مءانسة فيه مدعاة الي الطرب ومسلاة من الوصب وثعلة لذي الغرام وتلهية لقلب المستهام وانس للمستوحش وري للمتعطش وعمارة للمجلس وحلية للمءنس تلقي القلوب محبتها عليه وتميل النفوس بكليتها اليه ليس بينه وبين حبات القلوب حجاب ولا يغلق بينه وبين سويداواتها باب.
 كتب شيخنا زين الدين بن العجمي علي مناسك قاضي القضاة بن جماعة:
 الفت يا ازكي الوري مناسكا ... فقت بها من قبلكا
 قد وضحت لكل سار بهجة ... ولم تدع للناقدين مدركا
 وقد نلت احكامها علي الوري ... لكل امة جعلنا منسكا
 الديوان: الاصل الذي يرجع اليه ويعمل بما فيه قال ابن عباس: اذا سالتموني عن شء من غريب القران فالتمسوه في الشعر فان الشعر ديوان العرب اي اصله ويقال دون هذا زي اثبته واجعله اصلا وزعم بعضهم ان اصله اعجمي وذكره سيبويه في كتابه وقال: ان اصله دوان.
 الدفتر: عربي لا يعلم له اشتقاق وحكي دفتر بالكسر ويقال ايضا تفتر واما الكراسة فمعناها الكتب المضمومة بعضها الي بعض والورق الذي الصق بعضه الي بعض مشتق من قولهم رسم مكرسي اذا الصقت الريح التراب به كما قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم واعرفه ملبسا
 ابليس تحير ولم تكن له حجة وقال الخليل بن احمد الكراسة من الكتب ماخوذة من اكراس الغنم وهي ان تبول في الموضع شيءا بعد شء فيقلبه.
 شمس الدين العفيف كان عنده مجموع فطلبه منه بعض الرءساء فارسل اليه وكتب له:
 يا ايها الصدر الذي وجه العلا ... منه يزان بمنظر مطبوع
 لا تعتقد قلبي بحبك وحده ... ها قد بعث لسيدي مجموعي
 اجتمع لسيف الدولة بن حمدان ما لم يجتمع لغيره من الملوك كان خطيبه بن نباتة الفارقي ومعلمه ابن خالويه ومطربه الفارابي وطباخه كشاجم وخزان كتبه الخالديان والصنوبري ومداحه المتنبي والسلامي والواواء الدمشقي والسفاء والنامي وابن نباتة السعدي والصنوبري وغير ذلك.
 قال مجير الدين بن تميم فيما يكتب علي خزانة كتب:
 انظر الي تري في صورتي عجبا ... شخصا حوي العلم في صدر من الخشب
 وفيه من كل فن غير ان له ... وجدا يميل به شوقا الي الادب
 وله:
 يا حسنها نسخة يلهو مطالعها ... وطالما قد حوت من راءق الكم
 صحت وقد لطفت في حجمها فحكت ... لطف النسيم وحاشها من السقم
 ولبعضهم:
 ان مجموعي البديع لحلي ... قد تنقيت دره المختارا
 واذا لم اعره ليس عجيب ... شغل الحلي اهله ان يعارا
 قلب ولا باس بايراد نبذة من التورية باسماء الكتب فمن ذلك قول بعضهم:
 يا ساءلي من بعدهم عن حالتي ... ترك الجواب جواب هذي المسالة
 حالي اذا حدثت لا لمعا ولا ... جملا لا يضاحي لها من تكلمه
 عبد حوي بدر الفصيح منكدا ... فاترك مفصله ودونك مجمله
 ومنه للشيخ ابي عبد الله بن جابر المغربي نزيل دمشق المحروسة:
 عراءس مدحي كم اتين لغيره ... فلما راته قلن هذا من الاكفا
 نوادر ادابي ذخيرة ماجد ... شماءل كم فيهن من نكت تلفي
 مطالعها هن المشارق للعلي ... قلاءد قد راقت جواهرها رصفا
 رسالة مدحي فيك واضحة ولي ... مسالك تهذيب لتنبيه من اغفي
 فيا منتهي سءلي ومحصول غايتي ... لانت امرين حاصل الوجد مستصفي
 
 وقد اشتملت هذه الابيات الخمسة علي التورية بعشرين كتابا وهي العراءس للثعالبي والنوادر لابي علي القالي وغيره والذخيرة لابن بسام وغيره والشماءل للترمذي والنكت لعبد الحق الصقلي وغيره والمطالع لابن قرقول وغيره والمشارق للقاضي عياض ولغيره والقلاءد لابن خاقان وغيره ورصف المباني في حروف المعاني للاستاذ ابن عبد النور كتاب لم يصنف مثله في فنه والرسالة لابن ابي زيد ولغيره والواضحة لابن حبيب والمسالك للبكري وغيره والجواهر لابن شاش وغيره والتهذيب في اختصار المدونة وغيره والتنبيه لابي اسحاق ولغيره ومنتهي السءال لابن الحاجب والمحصول للامام والغاية للنووي ولغيره والحاصل مختصر المحصول والمستصفي للغزالي ولغيره تم ذلك.
 ذو الوزارتين لسان الدين بن الخطيب:
 ولما رات عزمي حثيثا علي السري ... وقد رابها صبري علي موقف البين
 اتت بصحاح الجوهري عيونها ... فعارضت من دمعي بمختصر العين
 ولما انشدتهما لشيخنا العلامة اقضي القضاة بدر الدين الدماميني اسبغ الله ظلاله انشدني ولم يسم قاءله:
 في نصف الاستذكار اعطيته ... مختصر العين فارضاه
 قلت هما لابن شعيب المغربي والاول منهما:
 وباءع للكتب يبتاعها ... بارخص السعر واغلاه
 مامون بن مامون خوارزم سمع يقول همني كتاب انظر فيه وحبيب انظر اليه وكريم انظر اليه.
 نادرة: مر العلم بين الصاحب بن شكر المعروف بالاجوبة علي بعض الاكابر من المصريين ومعه كتاب مجلد فقال له شيخ العلم ارني انظر في كتابك هذا فقال لم يكن الذي كفروا من اهل الكتاب.
 استعار الصدر تاج الدين احمد بن سعيد بن الاثير الكاتب مجموعا من مجاهد الدين ابن شقير واطال مطله فاتفق ان حضر يوما الي ديوان المكاتبات فقال ابن الاثير: كيف انت يا مجاهد الدين والله قلبي وخاطري عليك، فقال وانا والله مجموعي عندك فطرب لهما الحاضرون.
 قال الفضل كل كراسة لا يخرم انفها ولا يكون الجلد دفها عرضة للضياع وما مكانها من الخزانة الا مسترق الوادع الصفدي:
 ملكت كتابا اخلق الدهر جلده ... وما احد في دهر بمخلد
 اذا نظرت كتبي الجديدة جلده ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 كتب سيدي واخي القاضي شهاب الدين بن حجر سامحه الله علي جزاي تذكرتي التي سميتها ثمرات الاوراق:
 نظرت لما سطرته من مجامع ... لها الفضل اذا راقت محاسنها تعزي
 وقد لذ منها ما كتبت بخاطري ... ولم يكف طرفي منه جزء ولا اجزا
 ابن نباتة:
 رب مليح راي كتابا ... فقال ما هذا المبيح عندك
 فقلت في الحال يا كتابي ... غياب والا سلخت جلدك
 ووجدت علي ظهر كتاب هذا البيت:
 وما الكتب الا كالضيوف وحقها ... بان تتلقي بالقبول وان تقري
 ابن الوردي وكتبها علي كتاب الشماءل للترمذي:
 يا اشرف مرسل كريم ... ما الطف هذه الشماءل
 من يستمع لفظها تراه ... كالغصن مع النسيم ماءل
 
 في الخيل والدواب ونفعهاز..
  الباب الثاني والاربعون
 في الخيل والدواب ونفعها
 قيل: اول من اتخذ الخيل وركبها اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وكان داود وسليمان عليهما السلام يحبان الخيل وورث سليمان عن ابيه ال فرس، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم فرس يقال له السكب.
 نادرة: كانت مغنية عند رجل فلما ارادت الانصراف قال اسرجوا لها الاشهب فقالت لا اريده هو يمشي الي خلف قال لها فحولي ذنبه الي ناحية بيتكم.
 
 القول في طباءع الفرس: وانما بدات به لاته قريب من الاعتدال الخالص واحسن ذوات الاربع صورة وافضل من ساءرها واشبهها بالانسان لما يوجد فيه من الكرم وشرف النفس وعلو الهمة وتزعم العرب انه كان وحشيا واول من ذلل صعبه وركبه اسماعيل عليه السلام وهو جنسان عتيق وهو المسمي فرسا وهجسن وهو المسمي برذونا والفرق بينهما ان عظم البرذون احسن من عظم الفرس وعظم الفري اصلب واثقل من عظم البرذون والبرذون احمل من الفرس والفرس اسرع من البرذون والعتيقي بمنزلة الغزال والبرذون بمنزلة الشاة ولكل واحد منهما نفس تليق به والات مناسبة له وفي طبع الفرس الزهو والخيلاء والعجب والسرور بنفسه والمحبة لصاحبه ومن اخلاقه الدالة علي كرمه شرف نفسه ومن شرفها انه لا ياكل بقية عليق غيره وعلو همته كما حكي المءرخون ان اشقر مروان كان ساءسه لا يدخل عليه الا باذن يحرك له المخلاة فان حجم دخل وان دخل ولم يحمحم شد عليه وناهيك بهذا الخلق في علو الهمة والانثي من الخيل ذات شبق شديد ولشدة شبقها تطيع الفحل من غير نوعها ويقال انه متي اشتد شبقها وقص من عرفها سكن عنها والذكر يشتد به الشبق ويزيد حتي يءثر ان ياتي لفرط شهوته وقصور الته عن الوفاء بتسكين ما يجد وربما اقتتل الفحلان بسبب الانثي حتي تكون لمن يغلب منهما ويقال ان الاناث تمتلء في اوان السفاد ريحل واذا اصابتها هذه الافة ركض بها ركضا شديدا متتابعا، ولا يءخذ بها الي الشرق ولا الي الغرب بل الي الشمال والجنوب حتي يخرج من ارحامها بشء كما يخرج عند ولادتها وهي في زمان السفاد تطاطء برءوسها وتحرك اذنابها ويسيل من قبلها شء يشبه المني غير انه رقيق واذا تودقت الرمكة فافرطت وكان بها هزال او ضعف من علة ولم يكن ان تبرا علتها لتلك انزي عليها بغل لاته لا يلحقها وهو يبلغ اقصي شفاءها وغاية شهوتها بالذي معه من الطول والغلظ فيسكن ذاك عنها، والذكر يكون مع ثلاث اناث واكثر واذا دنا اخر من الانثي التي اختارها قاتلة وطرده والطمث يعرض للاناث لكنه اقل من طمث النساء والذكر ينزو اذا تمت له سنتان وكذلك الاناث والاناث تحمل احذ عشر شهرا وتضع في الثاني عشر وهي تضع ولدا واحدا وربما وضعت في النادر والذكر ينزو الي اتمام اربعين سنة ورما عمر الي تسعين سنة والانثي تانف من نزو الحمار عليها فاذا اريد ذلك منها اخذت بعرفها فتذل وتستكين وكذلك الفحل يانف ان ينزو علي اخته وعلي امه ولقد حكي انه اريد ان يحمل علي رمكة ولد لها يريدون بذلك العتق فانف فلما سترت بثوب نزا عليها فلما رفع الثواب وراها من محضر القي نفسه في بعض الادوية فهلك، والخيل قد تري الاحلام وتحتلم كبني ادم وذلك لفرط الشهوة فيها ومتي ض لت الانثي او هلكت وكان لها فلو ارضعته الاناث وربتها واذا لم يكن فيها ما يرضع عطف عليه العواقر وتعاهدنه ولكنه يهلك اذ ليس فيها لبن وربما ضل الفلو عن امه فرضع من غيرها فاذا فعل ذلك ماتت انه، ويعتري الفرس داء شبيه بالكلب وعلامته استرخا اذنيه الي ناحية عرفه وامتناعه من العلف وليس لهذا الداء علاج الا السكين، وفي طبع الفرس انه لا يشرب الماء الا كدرا حتي انه يرد الماء وهو صاف فيضرب بيده حتي يكدره ويبين عكره وربما ورد الماء الصافي وهو عطشان فيري فيه خيالا له ولغيره فيتحاماه وياباه وذلك لفزعه مما يراه ويوصف بحدة البصر حتي ان بعض المغالين فيه يقول لو اجري فرس من شوط بعيد في يوم ضباب واعترضت بين يديه شعره لتوقف عندها ولم يتعهدها وفي طبعه انه اذا وطء علي اثر الذءب حذرت قواءمه حتي لا يكاد يتحرك وخرج الدخان من جلده واذا وطءته الحامل منها ازلفت.
 فصل: والعلامات الجامعة للنجابة في الفرس ما ذكره ايوب بن الفرية وقد ساله الحجاج عن صفة الجواد من الخيل فقال: القصير الثلاث الصافي الثلاث الطويل الثلاث الرحيب الثلاث، فقال صفهن فقال: انا الثلاث الصافية فالعينان والاديم والحوافر، واما الثلاث القصار: فالعسيب والساق والظهر، واما الثلاث الطوال: فالانف والعنق والذراع، واما الثلاث الرحبة: فالجوف والمنخر والجبهة.
  في الخيل والدواب ونفعها ...
 ومما قيل فيه قول عيد الجبار بن حمديس الصقلي:
 ومجرد في الارض ذيل عسيبه ... حمل الزبرجد منه جسم عقيق
 
 يجري فلمع البرق في اثاره ... من كثرة الكبوات غير مفيق
 ويكاد يجري سرعة من ظله ... لو كان يرغب في فراق رفيق
 القول الشاءع في طباءع البغل قال اصحاب الكلام البغل حيوان مركب من الفرس والحمار ومتولد من فساد منيهما ولما كان ممتزجا بينهما صار له صلابة الحمار وعظم الات الخيل وكذا سحيحه مولد بين نهيق الحمار وصهيل الفرس، وقال الجاحظ: الغل يخرج بين حيوانين يلدان مثلهما ويعيش نتاجهما ويبقي بقاءهما وهو لا ييش له ولد وليس بعقيم ولا يبقي للبغلة ولد وليست بعاقر وهو اطول عمرا من ابويه واصبر علي الافعال من طرفيه كابن المذكرة من النساء والمءنث من الرجال فانه يكون نتاجمهما اخبث من البغل وافسد اعراقا من السبع واكثر عيوبا من الثعبان وشر الطباع ما تجاذبته الاعراق المتضادة والاخلاق المتعادية والعناصر المتباعدة ويقال ان اول من انتجها قارون وقيل افريدون ومن اخلاقه الالف لكل دابة ويذكر بالهداية في كل طريق يسلكه مرة واحدة ويقول اصحاب الكلام في الطباءع ان ابوال اناث الابغال تنقية لاجسادنا كما تنقي النساء بدم الطمث.
 محاءل النجابة في هذا النوع: قال بعضهم اذا اشتريت بغلة فاشترها طويلة العنق تجده في نجابتها مشرقة الهادي تجده في طباعها مجفرة الجوف تجده في صدرها، والاحسن في مدحها قول عبد الرحمن بن ابي ربيعة بن الحرث بن عبد المطل جوابا لصفوان بن عمرو بن الاهتم وقد انكر عليه ركوب البغل قال: تطاطات عن خيلاء الخيل وارتفعت عن ذلة العير وخير الامور اوسطها، ويقال كم في السواحج من اسحج الخدين شهير الحدين شءمه شءم العناق ويومه شهر لذوات الاعناق راكبه يركب ابدا وطيا وتحسبه وهو يمر مر السحاب طيا، والاناث منها احمد اثرا ولذلك قيل: عليك بالبغلة دون البغل فانها جامعة للشمل مركب قاض وغمام وعالم وسيد وكهل تصلح للرحل وغير الرحل.
 وساير عبد الحميد مروان بن محمد الجعدي علي بغلة فقال له طالت صحبة هذه الدابة لك فقال يا امير المءمنين من بركة الدواب طول صحبتها، فقال صفها فقال: همها امامها وسوطها زمامها وما ضربت قط الا ظلما.
 القول في طباءع الحمار الاهلي: قال المتكلمون في طباءع الحيوان ليس في الحيوان شء ينزو في غير نوعه ويلقح وياتي فيه شبهه الا في الحمار وهو ينزو اذا مضي له ثلاثون شهرا ولا يولد له قبل ان يتم ثلاث سنين ونصف قالوا وهذا النوع صنفان: صنف عاس حاس وهو يصلح لحمل الاثقال، والاخر لدن دمث احر وايبس من نفس الفرس فتراه كثير الشغب والحركة بمنزلة النار المتوقدة التي لا يهدا اضطرابها فهذا يصلح ان يرفه للركوب في قضاء الاوطار والحاجات واجود الحمر المصرية واهلها يعتنون بتربيتها والقيام عليها لما يجدونه من لافراهة وسرعة الحصر والنجابة ويبالغون في اثمانها بحسب فراهيتها حتي بيع منها في بعض السنين حمار بماءة دينار وعشرة دنانير فقد كان صاحبه ويسمع اذان المغرب بالقاهرة فيركب ويسوقه فبلحقها بمصر وبينهما ثلاث اميال، ومن عادة الحمار انه اذا شم راءحة الاسد رمي بنفسه عليه من شدة خوفه له يريد بذلك الفرار منه قال حبيب بن اوس الطاءي في ابيات يخاطب بها عبد الصمد بن المعدل وقد هجاه حيث يقول:
 اقدمت ويلك من هجوي علي خطر ... كالعير يقدم من خوف علي الاسد
 ويوصف بالهداية لانه لا يضل عن طريق سلكه ولو مرة واحدة ولا يخطءه فان ضل راكبه هذه الي طريق وحمله علي المحجة وربما غاب عن الموضع الذي كان فيه السنين العديدة فاذا مر بالزقاق الذي فيه الموضع دخله وريما سرق فتكون معرفته للموضع عونا لصاحبه علي معرفة من سرقة، ويوصف بحدة حاسة السمع بحيث انه ينذر راكبه بما يتوقع خوفه فيحذر منه وان بعد مثواه، وهذا الحيوان يحسب البرد ويءذيه اكثر من غيره ولهذا لا يوجد في بلاد موغلة في الشمال وبلاد الصقالبة ويعتريه داء الدماغ كالزكام يعرض له البرد في دماغه ويسيل من منخره بلغم كثير حار فان انحط الي الرءة مات والطريق العجيب انه اذا نهق اضر بالكلب حتي يقال ان ا÷ون نهيقه يحدث بالكلب مغسا فلذلك يطول نباحه: طريقتان رايت الا اتركهما لانهما اعجوبتان:
 
 احداهما: اني ركبت حمارا من مصر الي القاهرة فلما كنت في اثناء الطريق حاد بي عن السكة فجهدن ان ارده فلم اطق حتي انتهي الي جدار بستان فوقف وبال وعاد الي الطريق وكذا جري لي مع حمارين اخرين.
 والاخري: انه كان عندنا رجل بمصر يضرب حلقة علي حمار قد علمه وكان يجمع له عدة مناديل من المتفرجين عليه ويلقيها علي ظهره ويامر بان يعطي كل منديل لصاحبه فيدور في الحلقة ولا يقف الا علي من له في ظهره منديل فان اخذه ذهب عنه وان اخذ غيره لا يذهب ولو ضربه ماءة ضربة وياخذ الخاتم من اصبع الرجل ويساله عن وزنه ويقول له كم وزن الخاتم فان كان وزنه درهما مشي خطوة واحدة وان كان درهما ونصفا مشي خطوة ونصفا وان كان اكثر من ذلك فبحسابه، بينما هو واقف اذ قال له شخص الوالي يسخر
  في الخيل والدواب ونفعهاز..
 الحمير فما تم كلامه الا وقد القي بنفسه علي الارض ونفخ بطنه وقطع نفسه كانه ميت منذ زمان، ثم قال له بعد ذلك ما بقيت سخرة فنهض قاءما ذكر صاحب المباهج.
 ما قي فيه من الاوصاف: قال ابو العيناء لبعض سماسرة الحمير: اشتر لي حمارا لا بالطويل اللاحق ولا بالقصير اللاصق ان خلا الطريق تدفق وان كثر الزحام توفق لا يصادم بي السواري ولا يدخل بي تحت البواري ان اكثرت علفه شكر وان اقللته صبر وان ركبته هام وان ركبه غيري نام فقال له: ان مسخ الله بعض قضاتنا حمارا اصبت حاجتك والا فليست موجودة.
 شيب بن شبة لقيت خالد بن صفوان علي حمار فقلت له: يا صفوان اين انت عن الخيل؟ فقال تلك للطلب والهرب ولست طالبا ولا هاربا، قلت فاين انت عن البغال؟ فقال تلك للانزال والاثقال ولست ذا نزل ولا ثقل، قلت فاين انت عن البراذين؟ قال تلك للمعدين والمسرعين ولست معدا ولا مسرعا، قلت فما تصنع بحمارك؟ قال ادب عليه دبيبا واقرب عليه تقريبا وازور اذا شءت عليه حبيبا، ثم لقيته بعد ذلك علي فرس فقلت له يا صفوان ما فعلي بالحمار؟ قال بءس الدابة ان ارسلته ولي وان استوقفته ادلي قليل القوة كثير الروث بطء عن الغارة سريع الي الغرارة لا ينكح به النسا لا ترقي به الدما.
 ويروي ان سليمان بن علي راه علي حمار فقال له زين الخيل يا ابا صفوان فقال الخيل للجمال والبغال للاثقال والابل للاحمال والحمير للامهال، وقال جرير بن عبد الحميد لا تركب الحمار فانه ان كان حديدا اتعب بدنك وان كان بليدا اتعب رجليك.
 ومما قيل فيه قول احمد بن ابي طاهر:
 شية كان الشمس فيها اشرق ... واضاء فيها البدر عند تمامه
 و: انه من تحت راكبه اذا ... ما لاح برق لاح تحت غمامه
 ظهر كمجري الماء لين ركوبه ... في حالتي اتعابه وحمتمه
 سفهت يداه علي الثري فتلاعبت ... في حزنه وسهوله واكمامه
 عن حافر كالصخر الا انه ... اقوي واصلب منه في استحكامه
 ما الخيزران اذا انثنت اعطافه ... في لين معطفه ولين عظامه
 فكانه بالريح منتقل وما ... جرت الرياح كجريه ودوامه
 اخذ المحاسن امنا من عيبه ... وحوي الكمال مبرا من ذامه
 الجزار يصفه بالبلادة والعجز:
 هذا حماري في الحمير حمار ... في كل خطوة كبوة وعثار
 قنطارين تبن في حشاه شعيرة ... وشعيرة في ظهره قنطار
 القول في طباءع الابل: وهذا النوع ثلاثة اصناف: عرابي ويمني ونجيبي فاليمني هو النجيب ويتنزل منها منزلة العتيق من الخيل والعرابي كالبرذون والنجيبي كالبغل ويقال النجيب ضان الابل وهي متولدة من فاسد مني العرابي فقط فان مني النجب منجب فكانه حصل له نصف البغل فاما النجيب فزعم من حكي عن الجاحظ قوله: ان في الابل ما هو وحشي وانه يسكن ارض وبار وهي غير مسكونة وقالوا ربما بدا الجمل في الهياج فيحمله ما يعرض له علي ان ياتي ارض عمان فيضرب في اذني ما هجمه من الابل فالمهرية من ذلك النتاج وتسمي الابل الوحشية الحوس ويقولون انها بقايا ابل عاد وثمود ومن اهلكه الله تعالي من العرب العارية والمهرية منسوية الي مهرة قبيلة باليمن وهي لا يعد لها شء في سرعة عدوها يعلفونها بسمك يصاد في بحر عمان يصاد ويقدد، واما النجيب فمنها ما يرهون مثل البراذين ومنها ما يجمز جمزا ويرقل ارقالا والجمز في الابل كالخبب في الخيل.
 
 وحكي ابو هلال العسكري في كتاب الاواءل ان اول من ريضت له الابل علي الحمر ام جعفر زبيدة بن ابي جعفر المنصور لما حجت، وقال الجاحظ اذا ضربت الفواتح في العرب جاءت بالجوامر والنجب الكريمة وفي البخت ما له سنامان في ظهره كالسراج ولبعضها سنامان في عرض ظهرها احدهما في ذات اليمين والاخر في ذات الشمال وتسمي الخراسانية، وقد يشق عن سنام البعير ويكشط جلده ثم يجتث من اصله ويعاد علي موضعه الجلد فيلتحم عليه ويءخذ السنام فيءكل كما يفعل بعض الناس ذلك بالكباش اذا عظمت الياها وعجزت عن النهوض فيقطعونها، ويقول اصحاب السير لطباءع الحيوان: انه ليس لشء من الفحول مثل ما للجمل عند الهياج من الارباد وسوء الخلق وهجران المرعي وترك الماء حتي ينضم ابطاه ويتمم راسه ويكون كذلك الايام الكثيرة وهو في هذا الوقت لا يدع انسانا ولا جملا يدنو منه ولو حمل علي ظهره حينءذ، مع امتناعه شهرا من الطعام ثلاثة اضعاف حمله لحمله وهو لا ينزو الا مرة واحدة يقيم فيها لانهار اجمع ينزل فيها مرارا كثيرة يجء منها ولد واحد ويخلو في البراري حالة النزو ولا يدنو منه غير راعية الملازم وذكره صلب جدا لانه من عصب، والانثي تحمل اثني عشر شهرا وتلقح اذا مضي عليها ثلاث سنين وكذلك الذكر ينزو في هذه المدة ولا ينزو عليها الا بعد ان تضع بسنة وفيه من كرم الطباع انه لا ينزو علي امهاته ولا اخواته ومتي حمل علي ان يفعل حقد علي من الزمه ذلك الي ان يقتله.
 وحكي ان جملا احتيل عليه بتغيير صورة امه حتي نزا عليها ثم عرفها عند فراغه فالقي نفسه من شاهق حتي مات وليس في الحيوان من يحقد حقده وانه يترصد من حقد عليه الفرصة والخلوة لينتقم منه فاذا اصاب ذلك لم يبق عليه، وفي طبعه الاهتداء الي الطريق التي اعتاد سلوكها لا يضل فيها ليلا ولا نهارا والعرب تضرب به المثل في ذلك فيقولون اهدي من جمل، والغيرة والصولة والصبر علي الحمل الثقيل وعن الماء الزمن الطويل الخنسة ايام والستة والعشرة اذا كان الزمان ربيعا، والعرب تسمي الايام التي ترد فيها الابل الخمس والسدس والسبع والثمن والتسع والعشر وكلها بالكسر ويقال ان البعير اذا صعب وخافته رعاته استعانوا عليه فتركوه وعقلوه حتي يلومه فحل اخر فاذا فعل به ذلك ذل والابل تميل الي شرب الماء الكدر الغليظ وهو الماء النمير فهي ابدا اذا وردت مياه الانهار حركتها بارجلها حتي تتكدر وهي عشاق الشمس فلهذا تري ابدا تصوب اليها في اي جهة كانت من المشرق او المغرب.
 ومن عجيب ما ذهبت اله العرب في الابل اذا كثرت فبلغت الالف فقءوا عين الفحل فان زادت علي الالف فقءوا عينه الاخري ويزعمون ان ذلك يطرد العين عنها، ومما قيل فيها قول بعضهم لم تخلق نعم خير من الابل ان حملت اثقلت وان سارت ابعدت وان حلبت اروت وان نحرت اشبعت.
 الشيخ عز الدين الموصلي في حادي:
 حاد لنا كالشادن الربيب ... لحظته بالمنظر المريب
 فقال في السكرة عند نومه ... يا رب سلمها من الدبيب
 وعلي ذكر الحادي قال الشيخ شمس الدين بن الصاءغ احسن ما سمعته من الحداة يحدون به جمالهم في طريق الحجاز قولهم:
 يا خودان طال المدي تنسيني ... ينسي الذي ينساك نوم العين
 واخر يقول:
 كم ليلة سهرتها لم ارقد ... الا رقادا كرقاد الارمد
 القاضي الفاضل في وصف الخيل:
 جناءب في بحر العجاج سفاءن ... فان حركت للركض فهي جناءبه
 وقد خفقت راياته فكانها ... انامل في عمر العدو تحاسبه
 وله من قصيدة:
 لها غرر يستضحك النصر وجهها ... فتقم منها العين معني البشاءر
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بطونها كنز وظهروها حرز واصحابها معونون عليها".
 
 صفة جياد الخيل: سال معاوية من صعصعة بن صوجان اي الخيل افضل؟ فقال الطويل الثلاث، القصير الثلاث، العريض الثلاث، الصافي الثلاث، فقال فسر لنا قال اما الطويل الثلاث: فالاذن والعنق والحزام واما القصير الثلاث: فالصلب والعسيب والقضيب واما لعريض الثلاث: فالجبهة والنحر والورك واما الصافي الثلاث: فالاديم والعين والحافر، كان محمد ابن الساءب الكلبي يحدث ان الصافنات الجياد المعروضة علي سليمان بن داود كانت الف فرس ورثها عن ابيه فلما عرضت عليه الهته عن صلاة العصر حتي توارت الشمس بالحجاب فعرقبها الا فرسا لم تعرض عيه فوفد عليه قوم من الازد وكانوا اصهارهفلما فغوا من حواءجهم قالوا: يا نبي الله ان ارضنا شاسعة فزودنا زادا يبلغانا فاعطاهم فرسان تلك الخيل، وقال فاذا نزلتم منزلا فاحملوا عليه غلاما واحتطبوا فانكم لا ترون ناركم حتي ياتيكم بطعام فساروا بالفرس فكانوا لا ينزلون منزلا الا ركبه احدهم للقنص ولا يفلت شء تقع عينه عليه من ظبي او بقرة او حمارة الي ان قدموا بلدهم فقالوا ما لفرسنا هذا اسم الا زاد الراكب فيموه زاد الراكب فاصل فحول العرب من نتاجه، وطلب البحتري الشاعر من سعيد بن حميد الكاتب فرسا فوصف له انواعا من الخيل في شعره فقال:
 لاكلفن العيس ابعد همة ... يجري اليها خاءف او مرتجي
 والي سراة بني حميد انهم ... امسوا كواكب اشرقت في مدحج
 والبيت لولا ان فيه فضيلة ... تعلو البيوت بفضله لم يحجج
 فاعن علي غزو العدو بمنطو ... احشاءه طي الرشا المتدرج
 اما باشقر ساطع اغشي الوغي ... بمثل الكوكب المتاجج
 متسربل شية طلت اعطافه ... بدم فما تلقاه غير مضرج
 او ادهم صافي الاديم كانه ... تحت الكمي مطهر بالنبرج
 صرم يهيج السوط من شءبوبه ... هيج الجناءب من حريق العرفج
 خفقت مواطء وقعه فكلونه ... يجري برملة عالج لم يرمج
 او اشهب يقق يضء وراءه ... متن كمتن اللجة المترجرج
 يخفي الحجول ولو بلغن لبانة ... في ابيض متالق كالدملج
 اوفي بعرف اسود متعرف ... فيما يليه وحافر فيروزجي
  في الخيل والدواب ونفعها ...
 
 او ابلق يملا العيون اذا بدا ... من كل لون معجب بنموذج
 جذلان تحسده الجياد اذا مشي ... عنقا باحسن حيلة لم تنسج
 وعريض اعلا المتن لو عليته ... بالزيبق المنهال لم يتدحرج
 خاضت قواءمه القويم بناءها ... امواج بجنيب بهن مدرج
 ولانت ابعد في السماحة همة ... من ان يضن بملجم او مسرج
 نادرة: ذكرها ابو حيان التوحيدي في الامتناع والمءانسة قال الاصمعي مر اعرابي علي قوم وهم علة ماء لهم فقال: من راي جملا احمر بعنقة غلاظ وفي انفه خزامة يتبعه بكرتان سمراوان عهد العاهد به عند البءر؟ فجعل القوم يقولون حفظ الله علينا وجمع عليك لا والله ما احسسنا وجويرية علي حوض لها تمدر وهي تقول لا جمع الله عليك يافاسق فقالوا ما تريدين من الرجل، قالت انما ينشد سواتيه قال فتبعته فقلت له يا هذا ما تنشد قال ايري وخصيتي.
 نادرة: اشتري رجل من رجل برذونا فقال له المشتري سالتك بالله هل فيه عيب قال لا الا ان فيه قليل مشش كانه سفرجلة وقليل جرد كانه قناية وكليل دبر كانه بطيخة، فقال له المشتري يا بن الفاعلة جءنا نشتري منك برذونا او بستانا.
 قال المداءني كان ابن ابي هريرة يساير سنان بن مكمل النميري فتقدمت بغلة النميري ابن هريرة فقال غض من بغلتك فالتفت اليه النميري وقال اصلح الله الامير انها مكتوبة وانما اراد ابن هريرة قول الشاعر:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلاكعبا بلغت ولا كلابا
 واراد النميري قول سالم بن دارة من بني فزازة:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسبار
 
 وكتب الوهراني علي لسان بغلته الي الامير عز الدين موسك المملوكة ريحانة بغلة الوهراني يقبل الارض بين يدي الامير عز الدين حسام امير المءمنين نجاه الله من حر السعير وعطر بذكره قوافل العير ورزقه من القرظ والتبن والشعير وسق ماءة الف بعير واستجاب فيه مصالح ادعية الجم الغفير من الخيل والبغال والحمير، وننهي اليه ما نقاسيه من مواصلة الصيام وسوء القيام والتعب في الليل والناس نيام، قد اشرفت مملوكته علي التلف وصاحبها لا يحتمل الكلف ولا يوافي بالخلف ولا يقول بالعلف لانه في بيته مثل المسك والعنبر والاطريفل الاكبر اقل من الامانة في الاقباط والعقل في راس قاضي سنباط فشعيرة ابعد من الشعري العيور ولا وصول اليه ولا عبور وقراطة اعز من قرط مارية لا يخرجه صدقة ولا هبة ولا عارية والتبن احب اليه من الابن والجلبان اعز من دهن البان والقصيم بمنزلة الدر النظيم والقضة اجمل من سباءك الفضة واما القول فمن دونه الف باب مقفول فما يهون عليه ان يعلف الدواب الا بعيون الاداب والفقه اللباب والسءال والجواب وما عند الله من الثواب ومعلوم يا سيدي ان البهاءم لا توصف بالحلوم ولا تعيش بسماع العلوم ولا تطرب الي شعر ابي تمام ولا تعرف الحرث بن همام ولاسيما البغال التي تشتغل في جميع الاشغال شبكة من الفصيل احب اليها من كتاب التحصيل وقفة من التدريس اشهي اليها من وقفة ابن ادريس لو اكل البغل كتاب المقامات مات وان لم يجد الا كتاب الرضاع ضاع وان قيل له انت هالك ان لم تاكل موطا مالك ما قبل ذلك وكذلك الجمل لا يتغذي بشرح ابيات الجمل وحزمة من الكلاء احب اليه من شعر ابي العلاء وليس عنده طيب شعر ابي الطيب واما الخيل فلا تطرب الا لسماع الكيل واذا اكلت كتاب الذيل ماتت في النهار قبل الليل والويل لها ثم الويل ولا تستغني الاكاديش عن الحشيش وكل ما في الحماسة من شعر ابي الحريش واذا اطعمت الحمار شعر ابن عمار حل به الدمار واصبح منفوخا كالطبل علي باب الاصطبل وبعد هذا كله فقد راح صاحبها الي العلاف وعرض عليه مساءل الخلاف فطلب من تبنه خمس قفاف فقام اليه بالخفاف يخاطبه بالشعير وفسر عليه اية التعبير وطلب منه ويبة شعير فحمل علي عياله الف بعير فانصرف الشيخ منكسر القلب مغتاظا من الثلب وهو انحس من ابن بنت الكلب فالتقت الي المسكينة وقد سلبه الغيظ ثوب السكينة وقال لها ان شءت ان تكدي فكدي لا ذقت شعيرا ما دمت عندي فبقيت المملوكة حاءرة لا قاءمة ولا ثاءرة فقال لها العلاف لا تجزعي من خباله ولا تلتفتي علي سباله ولا تنظري الي نفقته ولا يكون عندك اخس من عنفقته هذا الامير عز الدين سيف الامير المءمنين عز المجاهدين اندي من الغمام وامضي من الحسام وابهي من البدر ليلة التمام يرثي للمحروب ويفرج عن المكروب وهو من بني ايوب ولا يرد قاءلا ولا يخيب ساءلا فلما سمعت المملوكة هذا الكلام جذبت الزمام ورفضت الغلام وقطعت اللجام وشقت الزحام حتي طرحت خدها علي الاقدام ورايك العالي والسلام.
 
 ذكر القاضي الرشيد بن الزبير في كتابه العجاءب والظرف انه لما مات احمد بن طولون ترك في بيت ماله عينا عشرة الاف دينار وفي حاصله الفي الف وسبعماءة الف درهم سوي ما كان مودعا عند حميد الطويل وهو الف دينار سوي ما حمل الي المعتمد في اربع سنين اولهن اثنين وستين وماءتين ما نفذت به الفاتج لم يظهر بعضه وهو الفا الف وماءتا الف دينار، وكان له اربعة وعشرين الف غلام مملوكا، وخمسة وعشرون الف اسود، وتطبق جريدته علي سبعة الاف حر مسترزق، وخلف من الخيل الميدانية سبة الاف راس وثلثمءة وثلاثين راسا، ومن البغال ستماءة بغل، ومن الجمال الفين وماءة جمل، وماءة مركب حربية، ومن الدواب المركوب ماءة الف وثلاثين دابة وكان خراج مصر في السنة التي مات فيها اربعة الاف الف الف دينار وثلثماءة الف دينار مع ما يضاف اليها من ضياع الامراء بالحضرة وانفق علي الجامع ماءة وعشرين الف دينار وعلي البيمارستان ومستغله ستين الف دينار وانشا في سنة تسع وخمسين وماءتين وحبس عليه سوق الرقيق وغيره ولم يكن قبل بمصر بيمارستان وكان قد شرط الا يعالج فيه جندي ولا مملوك وكان يباشره ويشارفه بنفسه ويركب اليه في كل اسبوع مرة وانفق علي عين المصنع ببركة الجيش ماءة واربعة واربعين الف دينار وعلي شرر الجزيرة ثمانين الف دينار ولم يتممه وعلي الميدان ماءة الف دينار وخمسين الفا وكانت صدقاته في كل شهر ثلاثة الاف ينار ورسم مطبخه في كل يوم ماءة وعشرون دينارا ومات في سنة سبعين وماءتين وخلف سبعة عشر ولدا ذكرا ومن الاناث سبعة عشر انثي.
 فاءدة جليلة: قال ابن عباس رضي الله عنه: من هرب من عدو او خاف فكتب بسوطه بين اذني دابته لا تخاف دركا ولا تخشي امنه الله من خوفه وحال بينه وبين عدوه.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في كتابه غيث الادب ويحكي ان بعض الرءساء قال لشهاب الدين القوصي انت عندنا مثل الاب وشدد الباء فقال لا جرم انكم تاكلوني واقول لا يخفي ما في هذا التنذير من اللطف لان الاب مشدد الباء هو المرعي، قال بعضهم هو للدواب بمنزلة الخبز الذي للاناسي ومن يشدد الباء من الاب الذي هو الوالد ما يكون الا دابة، قال الشيخ بدر الدين الدماميني رحمه الله تعالي رادا عليه قصد الصفدي بهذا الكلام الرد علي من شدد باء الاب المراد به الوالد وفيه دليل علي قصوره فان الامام جمال الدين بن مالك نص في التسهيل علي ذلك ثال في اواءله: وقد تشدد نون هن وبا اب وخا اخ وحكي في الشرح عن الازهر ان تلك لغة كوفية ويقال استاببت فلانا بباءين اي اتخذته ابا واذا كان كذلك فلا وجه الانكار علي الرءيس الذي شدد الباء من اب.
 قلت: ولو قال القوصي في جوابه لا جرم انكم ترعوني لكان الطف في التنذير واحسن موقعا مما قاله والله اعلم انتهي كلام اقضي القضاة بدر الدين المخزومي.
 الشيخ جمال الدين الزملكاني:
 وفي حلبة الخد من ادمعي ... خيول تجول زولا تركب
 فسبق الكميت بها بين ... ولكن تقدمه الاشهب
 وعلي ذكر البغال: ذكرت قول شمس الدين الضفدع الخياط في وقعة القاضي شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله الاربلي الدمشقي الشافعي الذي مات فيها:
 بغلة قاضينا اذا زلزلت ... كانت له من فوقها الواقعة
 تكاثر الهاء من عجبه ... حتي غدا ملقي علي القارعة
 واظهرت زوجته عندها ... ضايقة بالرحمة الواسعة
 ابو الحسين الجزار وقد راه بعضهم ماشيا عقيب موت حماره:
 كم من جهول راني ... امشي لا اطلب رزقا
 وقال لي صرت تمشي ... وكلماش ملقي
 فقلت مات حماري ... تعيش انت وتبقي
 المعمار: ان ابن الاطروش حوي رتبة ... باع بها الجنة والنار
 تنصرت بغلته تحته ... واصبحت تمشي بزنار
 ابن دانيال مضمنا:
 ولقد ركبت من الحمير مكمدا ... مكرا بطيا للحران مصاحبا
 رجلاي في جنبه منذ ركبته ... لن يفترا فغذوت امشي راكبا
 ابن نباتة: اصبحت يا سيدي ويا سندي ... اقص في امر بغلتي القصصا بالامس كانت لفرط سرعتها ... طيرا وفي اليوم اصبحت قفصا الحلي مضمنا:
 راي فرس اصطبل عيسي فقال لي ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 به لم اذق طعم الشعير كانني ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 
 تقعقع من برد الشتا اضالعي ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 اذا سمع السواس صوت تحتمي ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 اعول في وقت العلوق عليهم ... وهل عند رسم دارس من معول
 حتي ان العماد الكاتب قال للقاضي الفاضل: سر فلا كبا بك الفرس، فقال له دام علا العماد.
 ولبعض اهل عصره اعني الحسين الجزار:
 مات حمار الاديب قلت لهم ... مضي وقد فات منه ما فاتا
 من مات في عزه استراح ومن ... خلف مثل الاديب ما ماتا
 وقال شرف الدين البوصيري ناظم البردة فيه:
 فلا تياسن لهذا الاديب ... عليه فللموت ما يولد
 اذا عشت انت لنا بعده ... كفانا وجودك ما نفقد
 قال الشيخ فتح الدين بن سيد الناس كان للشيخ شرف الدين البوصيري حمارة استعارها منه ناظر الشرقية فاعجبته وسير له ثمنها ماءتي درهم فكتب علي لسانها الي الناظر المذكور المملوكة حمارة البوصيري:
 يايها المولي الذي انبتت ... اخلاقه بانه الفاضل
 ما كان ظني ان يبيعونني ... قط ولكن صاحبي جاهل
 لو جرصوه علي من سفه ... لقلت غيظا عليه يستاهل
 وبعد هذا فما يحل لكم ... لانني من سيدي حامل
 فردها الناظر ولم ياخذ الدراهم منه، لناصر الدين بن النقيب:
 نفقت لي راسا من الخيل كانت ... تسبق البرق والرياح الزعازع
 وابتلي الله في المشاعر اخري ... بشقاق لها عن المشي مانع
 فاذا قيل كم بقي لك راس ... قلت راس بغير كوارع
 وللشيخ جمال الدين بن نباته وافحش في السرقة في فرس له ثمل الاربعة:
 يقول لي صاحب وفي ... والخيل تحت الوري تسارع
 كم لك في ذا الزمان راس ... فقلت راس بلا كوارع
 لبن دانيال: قد كمل الله برذوني بمنقصة ... وشانه بعدما اعماه بالعرج
 اسير مثل اسير وهو يعرج بي ... كانه ماشيا ينحط من درج
 فان رماني علي ما فيه من عرج ... فما عليه اذا ما مت من حرج
 صلاح الدين الصفدي فيمن وعده ببغل:
 طلبت البغل منك فقلت اني ... اسيره وما كذب الكلام
 نعم اتعبته ركضا ولما ... اتي الاسطبل سيره الغلام
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي انشدني لنفسه المولي جمال الدين محمد بن نباتة بددمشق المحروسة سنة تسع وعشرين وسبعماءة:
 ورد العرب منسوب ولا قطعت ... ايدي الحوادث من انشاءه شجره
 اذا امتطي ظهره رامي السهام مضي ... واليهم حذوا فولا سبقه عقره
 عجبت كيف يسمي سابحا وله ... وثب لو البحر امسي دونه ظفره
 كانه في هضاب الحسن صاعدة ... اولا فصاعقة في الحسن منحدره
 لما ترفع عن ند يسابقه ... اضحي يسابق في ميدانه نظره
 قال صلاح الدين وانشدني من لفظة لنفسه المولي جمال الدين يوسف بن سليمان بن ابي الحسن الصوفي بدمشق في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين وسبعماءة وهو:
 وادهم اللون فات البرق وانتظره ... فغارت الريح حتي غيبت اثره
 فواضع رجله حيث انتهت يده ... وواضع يده اني رمي بصره
 شهم تراه يحاكي السهم منطلقا ... وماله غرض مستوقف خبره
 يعفر الوحش في البيداء فارسه ... وينثني وادعا اذ يستتر غيره
 شرف الدين احمد الحلاوي واجاد:
 جاء غلامي وشكا ... امر كميتي وبكي
 وقال لي لا شك بر ... ذونك قد تشكي
 قد سقته اليوم فما ... مشي ولا تحركا
 فقلت من غيظي له ... مجاوبا لما حكي
 اين الحلاوي انا ... فلا تكن معلكا
 لو انه مسير ... لما غدامشبكا
 ابن نباتة:
 وادهم اللون حندسي ... في جريه للوري عجاءب
 يقصر سعي الرياح عنه ... فكلها خلفه جناءب
 ابن سعيد المغربي في فرس اغر اصفر:
 وعسجدي اللون اعددته ... لساعة تظلم انوارها
 كانه في رهج شمعة ... مصفرة غريبة نارها
 وله في ادهم اغر:
 وقد اغتدي والليل قد سل صبحه ... بليل بجلباب الصباح ملثما
 واحسبه خالة الثريا لحامه ... فصيرها دية الي الافق سلما
 ولابن خفاجة في اشقر اغر:
 واشقر يضرم منه الوغي ... بشعلة من شعل الباس
 
 وتطلع الغرة في شقرة ... حبابة تضحك عن كاس
 النامي:
 ومصغية كان الحرب تلقي ... الي اذانها بشري الجلود
 تري اذانها الفات سطر ... قياما في صحاءف من بنود
 الارجاني:
 وحرف يجوب القاع والوهيد والربي ... لحرف مديم الرفع والجر والنصب
 نجاءب يقدحن الحصي كل كليلة ... كان بايديها مصابيح للركب
 ابن سعد في فرس لونانيا اغر اكحل الحليلة:
 واجرد تبري اثرت به الثري ... وللفجر في خصر الظرم وشاح
 عجبت له وهو الاصيل بعرفه ... ظلام وبين الناظرين صباح
 ابن نباتة السعدي في فرس محجل بغرة:
 وكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في احشاءه
 الشء بالشء يذكر قال ابن الحجاج في المجون:
 غضبت صباح وقد راتني قابضا ... ايري فقلت لها مقالة فاجر
 بالله الا ما لطمت جبينه ... حتي يصدق فيك قول الشاعر
 اشار الي البيت المتقدم الاديب الفاضل الكامل الرحال ابراهيم الساحلي المنبوذ بطويجن مولده بعرفه، ووفاته بعد سنة تسع وثلاثين وسبعماءة من قصيدة:
 ذهبوا الي الهيجا بكل طمرة ... من نسل اعوج او بنات الابحر
 من كل مخضوب الشوي عبل القري ... عاري النواهق مستدير المحجر
 الوي بقادمتي جاجء افتخ ... ولوي بسالفتي غزال اعفر
 وادار جفنا اشوسيا مبصرا ... ظل الفوارس في الظرم المعكر
 من احمر كالورد او من اصفر ... كالورس او من اشهب كالعنبر
 وبكل صهوة اجرد متقطب ... الا اذ اضحك السنان السمهري لسان الدين بن الخطيب:
 قال جوادي عندما ... همزت همزا اعجزه
 الي متي تهمزني ... ويل لكل همزه
 احمد بن سعيد بن غازي البستي يصف ناقة:
 حرف كمثل الصاد الا انه ... بعد السري جاءت كحرف النون
 كالبدر قدره الاله منازلا ... في الافق حتي صار كالعرجون ما احسن قول الشريف العقيلي وان لم يكن مما نحن فيه:
 وادهم من خيول الجووافي ... فثار من الضباب له غبار
 اذا ابدي صهيل الرعد منه ... لوحش المحل داخله نفار
 اشبهه ولمع البرق فيه ... بحراق تمشت فيه نار
 نادرة: ذكرها العلامة شهاب الدين احمد بن فضل الله في كتابه مسالك الامصار في ترجمة موفق الدين المعروف بالوزن الواعظ الكحال المتطبب انه كان بالقاع والي من اهل الادب يعرف بابن درباس واسمه علي وكان ينظم الشعر ويتوالي والوزير بدمشق اذ ذاك بدر الدين جعفر بن الامدي وكان يتوالي ايضا فاتفق انه ولي عنده بالقاع كاتبا ممن يلم من التسمير من ديوان المطابخ وكان من حديث هءلاء انهم سرقوا قندا كثيرا كان قد حمل من غور الكرك ليطبخ بدمشق للسلطان فبلغ ذلك الملك الظاهر بيبرس فامر بهم فسمروا وطيف بهم علي الجمال الا هاالكاتب فانه شفع فيه فاطلق بعد ان قدم له الجمل ليسمر فلما استخدمه ابن الامدي بالبقاع ضيق علي ابن درباس فاقام يعمل قريحته فيما يكتبه الي ابن الامدي فيم يات بشء فسال الوزن في ذلك فكتب:
 شكية يا وزير العصر يرفعها ... ما كان يامل هذا من ولاك علي
 لم يبق في الارض نختار فتبعثه ... الا فتي من بقايا وقعة الجمل
 
 فضحك ابن الامدي وعزله، ومن انشاء الشيخ شهاب الدين محمود الحلبي وينهي وصول ما انعم به من الخيل التي وجد الخير في نواصيها واعتد حصنها يعتصم من الوغي بصياصيها فمن اشهب غطاه النهار بحلته واوطاه الليل علي اهلته يتوج اديمه ريا ويتارج رءيا ويقول من استقبله في حلي لجامه هذا الفجر قد اطلع الثريا ان التفت للمضايق انساب انسياب الايم وان تفجرت المسالك مر مرور الغيم كم ابصر فارسه يوما ابيض بطلعته وكم عاين طرف الينان مقاتل العدا في ظلام النقع بنور اشعته لا يسير داحس في مضماره ولا تطلع الغبراء في شق غباره ولا يظفر لاحق من لحاقه بسوي اثاره تسابق مداه مرامي طرفه ويدرك شوارد البروق ثانيا عطفه ومن ادهم حالك الاديم حالي الشكيم لق مقلة غانية وسالفة ريم قد البسه الليل برده واطلع بين عينيه سعده يظن من نظر الي سواد طرته وبياض حجولة وغرته انه توهم النهار نهرا فخاضه والقي بين عينيه من رشاش تلك المخاضة ومن اشقر وشاه البرق يلهبه وغشاه الاصيل بذهبه يتوجس ما لديه برقيقتين وينفض وفرتيه عن عقيقتين وينزل عذار لجامه من سالفتيه علي شقيقين له من الراح لونها ومن الريح لينها ان جري فبرق خفق وان اسرج فهلال علي شفق ومن كميت نهد: ان راكبه من مهد عند مي الاهاب شمالي يزل الغلام الخف عن صهواته وكان نغم الفريض ومعبد في لهواته فسيح قصير المطا ان ركب لصيد قيد الاوابد واعجل عن الوثوب الوحوش اللوابد ومن حبشي اصفر يروق العين ويشوق القلب بمشابهة العين كان الشمس القت عليه من شعتها جلالا وكا، ه نفر من الدجي فاعبق منع عرفا واعتلق حجالا ذو كفل زين سرجه وذيل يسد يرتد منه فرجه قد اطلعته الرياضة علي مراد راكبه وفارسه واغناه نضار لونه ونضارته عن ترصسع قلاءده وتوشيع ملابسه له من البرق خفة وطيه وخطفه ومن النسيم طروقه ولطفه يطير بالغمز ويدرك بالرياضة مواضع الرمز ويعد كالف الوصل في استغناء مثلها عن الهمز ومن اخضر حكاه من الروض تفويضه ومن الوشي تقسيمه وتاليفه قد كساه النهار والليل حلتي وقار وسنا واجتمع فيه ممن البياض والسواد ضدان لما استجمعا حسنا ومنحه الباري حلبية وشية ونحلته الرياح ونسماتها قوة ركضة وخفة مشية ومن ابلق ظهره حرم وجريه ضرم ان قصد غاية فوجود القضاء بينه وبينها عدم وان طرف في حرب فعمله ما يشاء البنان ولاعنان وفعله ما يريد الكف والقدم قد طابق الحسن البديع بين ضدي لونه في جنسه عن الاوصاف وعدل بالرياح عن مباراته سلوكها من الاعتراف له بجادة الانصاف وترقي المملوك الي رتب العز من ظهروها واعدها لخطبة الحسان اذ الجياد عليها من انفس مهورها وكلف بركوبها فلما اكمله عاد وكلما امله سره فلو انه زيد الخيل لما زاد وراي من ادابها ما دل علي انها من اكرم الاصاءل وعلم انها ليومي حربه وسلمه جنة الصاءد وجنة الصاءل وقابل احسان مهديها بثناءه ودهاءه واعدها في الجهاد لمقارعة اعداء الله واعداءه والله تعالي يشكر بره الذي افرده الندي بمذاهبه وجعل الصافنات الجياد من بعض مواهبه بمنه وكرمه ان شاء الله تعالي.
 ومن انشاء الشيخ محي الدين عبد الظاهر وسير من الخيول الرهاوين كلما هو علي الحسن مشتمل ومع سرعته يمشي الهوينا كمشي الشارب الثمل من كل اشقر كانه النجم السريع لا البطء وكل احمر كالشفق وغرته ما يتخلل الشفق من النور المضء وكل اشهب كلنار وما في هذا من السواد ما بذبك من اواخر الليل واواءل العشي وكل اصفر حبشي يحسن ان يكون الركاب المقر خادما وكيف لا وهو الخصي الحبشي ومن البغال كل فارهة الوثبة كارهة الا تكون دون رتبة الجياد كم قاست بذراعها شقة ارض فعلمت طولها عن عرضها وكم لحقت بمشيها ما تلحقه الجياد بركضها كم حسب راكبها انه من وطء ظهرها علي فرش مرفوعة وكم بويع لها بالخلافة عن الجرد المطهمة علي انها مخلوعة يشهد بتمام حسنها العقل ويصدقه علي ذلك منها صحة النقل ما ضرتها هجنة امها مع اصالة ابيها وامها هجينة وما شانها ذلك والله تعالي ساوي بينهما تعالي:"والخيل والبغال والحمير وتركبونها وزينة" تسبق الطرف والطرف، امها خالها وما هي حرف.
 
 ومن انشاء الشيخ جمال الدين بن نباتة واما الخيل المسيرة فقد وجد المملوك لذة انسها واوجب علي نفسه فروض خمسها واستنهض لشكر محاسنها براعته فسعت ولكن علي راسها واستنزلت له الامال من صياصيها وحلت منه محل الخير المعقود في نواصيها وامده بالاسعاف مددها وقبلها عوض انامله الشريفة لانها عددها وما هي الا زهرات انبتتها سحب كفه الكريمة وعقود من طوق بها جيد العبد فسبح بمدايح نعمها العميمة ومنابر قام عليها خطيبا بمحاسنه التي من كتمها فكانما كتم من المسك نظيمه فمن اشهب كانه طلعة نجح او قطعة صبح او غرة فما تغرب باشعته ابدار جنح قد تزينت منه الاوضاع وانقطعت دون غايته الاطماع واعتذرت له الريح فصوب اذنيه للسماع واصبح لصاحيه نعم العون في يوم السبق والغوث في يوم القراع وكاد يكون من الملاءكة فكم له من غبار السبق اجنحة مثني وثلاث ورباع ما خفيت مصلحة الا قبضها ولا ادلهمت سحابة تقع الا اقام بنفسه وبيضها وما حدث عن حس الا راه ولا امتطاء عازم الا حمد عند صباح لونه مسراه تقرب الطلب سفارة عزاءمه المسفرة ويختال في الخيل كالنهار فلا جرم ان ايته مبصرة كم ثني عنانه كبرا عن مسابقة الرياح واعرض وكم تعب عليه عازم حتي فاز منه بالعيش الا انه الابيض يتلوه اشقر كلمعة برق او غزالة شرق فسيح الليان رقيق مجري العنان بروق الابصار ويدني الاوطان والاوطار ويسمع بوقع حوافره صم الاحجار يضعف البصر عن اقتفاء ماله من السنن ويعجز عن بلوغ غايته السيل اذا هجم والغيث اذا هتن وتقصر عن شاوة الرياح فعن عذر اذا حثت في وجهها التراب للحزن فكانما صعد لاشعة النجوم فكسبها او راهن البرق عن حلته فلبسها وسلبها قرنت حركاته بحسن الاتفاق وحكته في تطلها الشموس عند الاشراق وامتدت كف الثريا تمسح وجهه من غبار السباق يتبعه كميت يسر الناظر ويشوق الخاطر كانه جذوة نار او كاس عقار احلي من الضرب له من نفسه طرب كم خدمه من النصر اعوان واسكره اسمه تحت راكبه كالنشوان وزاد لونه حتي كانما هو بهرام واجله عن ا، اقول بهرمان اسرع الاشياء شوطه واضيع ما في عدته سوطه بجمع لراكبه ما بين الطرف والجلالة ونحتجب الشمس اذا تصدي لصيد خوفا من تسميتها بالغزالة كم ارعد صهيله وابرق وكم لقي منه الموت الاحمر العدو الازرق قصرت عن معاناته الهمم واسود ذنبه وعرفه فكانما لذوب نار جسمه حمم يوسع اهل الحمي برا ويعقد بخنجر نعله اديم الارض سيرا يقفوه اصفر يسر النظار ويسمو علي النظار ويشوق البصاءر وربما شق سعيه علي الابصار ويخفق وراءه حتي قلب البرق اذ ذكرهما السبق في مضمار كم اوسع وقعه في ليل السري من سمر وكم نقش نعله جبل فجاء كما قيل نقش في حجر يطلع بسماء الطلب اهله هو عيدها واذا امتطاه عازم راي الارض تطوي له ويدنو بعيدها كم حسن خبرا وتاثير واثرا وكم عشا الي نار سنابكه طارق فاجزل له من قصه القري كانما خلع عليه الدهر حلة ذهب وهبته صفرة لونها الراح حين تجلي بالحبب لو امكن اول فجر لما سمي في زمنه بالسرحان ولو كتب اسمه علي مقدمة طليعة قرنها اليمن واليمان بصحبة ادهم كانما التحف سبجا او دخل نحن ذيل الدجي تخضع عواصي الذري لعزته وينشق الصباح غيظا من تحجيله وغرته كانما لطمته يد الفجر فخاض في احشاءه وورد نهر المجرة فطارت لجبهته نقطة من ماءه فسيح المنتشق متدرع ملابس حب القلوب كم عنت شوامخ الجبال لجلالة وقصرت عنه الخيل حتي لم تسابق الا ظل ادباره واقبال وخاف سطوته الليل فحياه بمثل انجمه وانعله بهلاله يسر الموالي ويسوء المناصب وياتي من صباح تحجيله دليل تكوينه بالعجاءب وتكبو الريح دون شاوه فكلما من خلفه جناءب الموالي ويسوء المناصب وياتي من صباح تحجيله وليل تكوينه بالعجاءب وتكبو الريح دون شاوه فكلما من خلفه جناءب ولا برح سيدنا يجيد القول ويجود في العمل ويتطول من خفي كرمه ومفيد كلمه بما لا تترقي اليه همة امل ان شاء الله تعالي تم ذلك.
 وقال مجير الدين بن تميم مضمنا:
 بعثت عندي جوادا لا حراك به ... يكاد من همزه بالركض ينخرم
 فلا يغرنك منه سنه غلظا ... ان الجواد علي علاته هرم
 ابن النبيه من قصيدة:
 فهي مثل القسي شكلا ولكن ... هي في السبق اسهم لا محالة
 تركتها الحداة في الخفض والرف ... ع حروفا في جرها عمالة
 
 علاء الدين ابن ابيك من قصيدة:
 له خطبة الخيل العتاق كانها ... نشاوي تطلب العزف والقصا
 عراءس اغنتها الحجول عن الحلي ... فلم تبلغ خخالا ولا التمست وقفا
 فمن يقق كالطرس تحسب انه ... وان جردوه في ملاءته التفا
 وابلق اعطي الليل نصف اهابه ... وغار عليه الصبح فاحتبس النصفا
 وورد تغشي جلده شفق الدجي ... فمذ حازه دلي له الذيل والعرفا
 واشقر مج الراح صرف اديمه ... واصفر لم يسمح بها جلده صرفا
 واشهب فضي الانام مدثر ... عليه خطوط غير مفهمة حرفا
 كما خطر الزاهي بمهرق كاتب ... فجر عليه ذيله وهو ما جفا
 تهب علي الاعداء منها عواصف ... لتنسف ارض المشركين بها نسفا
 سري كل طرف كالغزال فتمتري ... اطيبا تري تحت العجاجة ا, طرفا
 وقد كان في البيداء يالف سربه ... فرتبته مهر وتحسبه خشفا
 تناوله لفظ الجواد لانه ... متي ما اردت الجري اعطاكه ضعفا
 ابن خفاجة:
 ولم ار الا غرة فوق شقرة ... فقلت حباب يستدير علي خمر
 نادرة: وقف اعرابي علي ابي عبيدة فقال له ما يعني الشاعر بقوله:
 ولقد علوت بمشرف يافوخة ... ياتي المجسة ماءه يتفصد
 مزج يسيل من المزاج لعابه ... فيكاد جلد اهابه يتقدد
 حتي علوت به مشق ثنية ... طوارا اغر به وطورا انجد
 فقال يصف فرسا فقال الاعرابي حملك الله عليه: برهان الدين القيراطي في حماره:
 تراه اولا في الاكل سبقا ... وعند السير ياتي في الاخير
 وكم وضعوا سكرجة بقية ... فما منعته عن صحن الشعير
 عرض شريح ناقة ليبيعها فجاء اليه رجل من قريش فقال له ياابا امية كيف لبنها فقال احلب في اي اناء شءت، قال فكيف الوطا قال افرش ونم، قال فكيف قوتها قال احمل علي الحاءط ما شءت، فاشتراها فلم بحد شيءا مما وصف فرجع اليه فقال له لم ار شيءا مما وصفتها به قال ما كذبتك، كتب الصابي عن بختيار الي ابي تغلب في وصف فرس اهداه له اما الفرس الذي سالت ايثارك به فقد تقدمنا نقوده اليك والله يبارك فيه ويجعل الخير معقودا بناصيته والاقبال غرة وجهه وادراك المطالب تحجله ونيل الاماني طلق شاوه وفتح الفتوح غاية شده وسلامة العواقب مشي عنانه.
 ابن حمديس الصقلي:
 وكانها نون تمط وعينها ... ميم لطول نحولها
 كحلت جفون الليل منها بالسمري ... وتكحلت منه بلون الاثمد
 فلجسمها والصبح يتبع نوره ... من جفن ليلتها انسلال المرود
 يا ليتها كانت سفينة زاجر ... فتخوض بي مد المزبد
 فاري ابن حمجان ونور جبينه ... يجلو سناه قذي جفون الارمد
 وله فيهن:
 قلاص حباهن الهزال كانها ... حنيات تبع في اكف جوادب
 اذا وردت من زرقة الماء اعينا ... وقفن علي ارجاءها كالحواجب
 ومما جاء في رقية الدابة عن سحيم بن نوفل قال كنا نعرض المصاحف عند عبد الله فجاءت جارية اعرابية الي رجل من القوم فقالت اطلب راقيا فان فلانا قد لفع فرسك بعينه فتركه يدور كانه فلك، فقال عبد الله لا تطلب راقيا اذهب فانفث في منخره الايمن اربعا وفي الايسر ثلاثا ثم قل: بسم الله لا باس اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا يذهب الضر الا انت قال فذهب الرجل ثم رجع، فقال فعلت الذي امرتني فاكل وبال وراث وعن ابن عباس رضي الله عنه اذا استعصبت دابة احدكم او كانت شموسا فليقرا هذه الاية في اذنها: "افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون" نادرة: قال ابو العنبس دخل اعرابي السوق ليبيع ناقة فقال له بعض المجان تبيعها يا اعرابي باير بغل فقال الاعرابي اقعد علي عطيتك فان زادونا والا انت احق بها.
 الاسعد بن مماتي:
 اصبح بغلي مثلا ... يضرب وهو ساءر
 ناصر الدين بن النقيب:
 لي بغلة من ضعفها ... حزامها يثقلها
 كانها رجلي كما ... تحملني احملها
 بدر الدين يوسف بن لءلء الذهبي:
 ترحلت عن ناديك لا عن ملالة ... وقد لفعتني بالهجير البسابس
 علي بغلي امطيتنيها قصيرة ... كاني بلا شك علي الارض جالس
 
 وتحسبني من فوقها الناس راجلا ... ولكنني فيما تري العين فارس
 البازهير في بغلة شهاب الدين القوصي:
 لك يا صديقي بغلة ... ليست تساوي خردلة
 تمشي فتحسبها العيون ... علي الطريق مشكلة
 وتخال مدبرة اذا ... ما اقبلت مستعجلة
 مقدار خطوتها الطوي ... لة حين تسرع انمله
 تهتز وهي مكانها ... فكانما هي زلزله
 اشبهتها بل اشبهت ... ك كان بينكما صلة
 تحكي خصالك في الثقا ... لة والمهانة والبلة
 القيراطي:
 لي بغلة قد اتعبت راحتي ... والرجل من فخذي الي كعبي
 طباعها خارجة كلها ... وقط لا تمشي علي الضرب
 الجزار يرثي حمارة:
 ما كل حين تنجح الاسفار ... نفق الحمار وبارت الاشعار
 خرجي علي كتفي وها انا داءر ... بين البيوت كانني عطار
 ماذا علي جري لاجل فراقه ... وجرت دموع العين وهي غزار
 لم انس حدة نفسه وكانه ... من ان تسابقه الرياح يغار
 وتخاله في القفر جنا انما ... ما كل جن مثله طيار
 واذا اتي للحوض لم يخلع له ... في الماء من قبل الورود عذار
 وتراه يحرس رجله من زلة ... برشاشها يتنجس الحظار
 ويلين في وقت المضيق فيلتوي ... فكانما بيديك منه سوار
 ويسير في وقت الزحام براسه ... حتي يحيد اماك الحضار
 لم ادر عيبا فيه الا فيه ... مع ذا الذكاء يقال عنه حمار
 ولقد تحامته الكلاب واحجمت ... عنه وفيه كلما تختار
 راعت لصاحبه عهودا قد مضت ... لما علمن بانه جزار
 ومن انشاء المقر الفتحي بن الشهيد تغمده الله برحمته من رسالة كتبها عن حضور اكديش ادهم وينهي وصول المنعم به علي المملوك فاضافه الي ما في يده من الصدقات العميمة يقدر قدرها ويضاعف بالخدمة والنصيحة شكرها وفرح المملوك انه ما خص بالفرس الا وقد ثبت عند سيده انه غلام وما اجراها له من ديوان الخاص الا لتمييز قدره علي العوام ووصل هذا الجواد ادهم من الخيل كانما البسه الليل حلة سابغة الكم والذيل وفهم المملوك من بعثه حالك السواد ان الامر العالي اقتضي ان المملوك يكتم هذا الاحسان في سواد الفءاد ويستره عن الحساد كما ستر الليل عن الرقبا اجتماع اهل الوداد فتسلمه المملوك كما تسلمت الجفون طيف الحبيب واسر السرور به لما علم انه من صدقة السر التي اخفتها اليد الكريمة ولا يعزب عن الله مثقال ذرة فيها ولا يغيب واتخذ المملوك ظهر هذا الجواد حرزا لانه من الهياكل وتصيد بعنانه غزلان الاعنة فكانت لصيد العز حباءل وجعله ذخيرة وعزا لانه ادهم لا يندم صاحبه ان نابت النواءب او غالت الغواءل، ومنها وصل الظهر قد اعوز والسفر قد احفز وجلت دهمته الغمة وجاءت باليد البيضاء فكذبت القاءلين لا خير في الظلمة فرايت منه العطايا في سواد المطالب وركبت من سرجه المحلي بالذهب فما جزت في ليل اهابه الا اهتديت من تلك الحلي بانوار الكواكب وقرت به عيني كانما حل من سوادي واستوطات ظهره في السري فنمت لما طرق كانه يريد رقادي ادب حسن الاعرابي له ابل كثيرة لمن هذه الابل فقال الله في يدي وقيل لعرابي انت راعي هذه الابل فقال الله راعيها وانا مراعيها.
 فاءدة جليلة: قال الامير علاء الدين الدواداري في بعض مجامعيه بخط القاضي شمس الدين بن خلكان للمغل يكتب علي حافر الفرس الايسر بقلم حديد وكل حرف من هذه الكلمات علي حدته وهي النيل والفرات ودجلة اودية وقال لي شخص انه جربه وجده نافعا والله تعالي اعلم ذو الوزارتين لسان الدين بن الخطيب من قصيدة:
 صبحتهم غرر الجياد كانما ... عند الثنية عارض متهلل
 من كل منجرد اغر محجل ... يرمي الجياد به اغر محجل
 زجل الجناح اذا اجد لغاية ... واذا تغني بالصهيل فبلبل
 جيد كما التفت الظليم وفرقه ... اذن ممشقة وطرف اكحل
 
 ومن كلام سيدي المقر المجدي حسبما اقترحه السادة المخاديم بالقاهرة المحروسة البلاغة جعل الله تعالي كف موالينا للمقبل والمءكل ككراءم الخيل ظهروها عزا وبطونها كنزا وايات كرمه اذا تليت تهز اعطاف كل جواد هزا ويتبعه في مجاراتها كزا تعلي الهمم وتغلي القيم ويحوز صاحبها قصب السبق بالقلم غير انها تلجءه في اقتراح الاخوان الي ركوب الاهوال وتمطيه في اتباع اوامرهم صهوة الخطر اذا كان لا خيل عنده يهديها ولا مال فانهم ابقاهم الله تعالي رموا العبد من اقتراحهم بما لا يطاق ودفعوه من اوصاف الخيل الي حلبة سبق اليها جماعة فكيف للملوك بعدهم باللحاق نعم كيف له بلحاق تلك الفحول واني يمكنه مجاراتهم في هذه الليالي العواطل وقد كانت ايامهم لها غرر معلومة وحجول فاستقلت من هذا الامتحان واعتذرت اني لست في امر الخيل من الفرسان، فقالوا بل امطينا الطرف راكبه واعطينا المال واهبه فانك ربيب متونها ومهذب شامسها وحرونها فجلت في ميدان الفكر وجذبت اعنة الحظ والذكر الي ان انتجا لي ما لو اوقفت لسترته ولو تركت لتركته فابتدات بوصف اخضر مليح الشيات كامل الادوات يحمل الراكب ويزين المواكب ويرضي الشهم الشديد ويسبق السهم لا يخرج عن طوع فارسه ولا يعدو اختيار ممارسه كان اديمه تجعد من نور خلاف او لف من جنات الفاف وكميت اصم اللون مليح الكون بعيد الصفات سريع الالتفاف تثني علي همته الركبان وبطنه تحت العجاجة نار علاها دخان فسيح الخطوة شديد القوة سبط الاديم معظم لدي الكرام ولا عجب اذا عظم الجواد كريم كانما صبغ بعقار او البس جل نار وقبر كلون الحرباء وخيال ازاهر علي صفحة الماء ووجنة حب تكالمت بعرق ونهر صاف بوجهه عله وبهجة حباب علي كءوس مدامه واشعة تالفت في طوق حمامة لا تنثت العين معرفته ولا يوفي البليغ وان اطنب صفته ولا يدركه الطير اذا طار ولا يلحقه الريح اذا اشتدت غير الغبار لا يمل السباق ولا يزعج راكبه اذا قام علي قدم وساق وابلق كرم الاصل محمود الخصل مجتمع من ظلمة الهجر وضياء الوصل يري الناظر من لونيه بياض العطايا في سواد المطالب وتحقق للمتعجب من تضادهما ان في الليل والنهار عجاءب لا يجليه البصر اذا سار ولا ينجو من راكبه عدو وكيف ينجو من خلفه الليل والنهار تفرد في جنسه وكاد يدرك المعقولات بضياء حسه عظم خبره واشتهر بين الانام قدره وعز علي رامه وطال وكيف لا وهو الابلق الفرد الذي شاع ذكره وادهم بهي المنظر المخبر تخاله خالاعلي وجنة الزمان وتظنه بين جفني السماء والارض انسان اسرع من السهم وانفذ من الوهم يطوي شقة الفلا بيديه ويجتذب سويدات القلوب الي حبه وشبه الشء منجذب اليه تنبءك بالظفر مخاءله ولا ينشدك لونه الابلق الا بليل من تواصله وبالجملة فكانما حلفت علي اقتراح الرياضة واختبار الانفس المرتاضة فكلها حسن وكل منها من الصفات الغريبة بفن ياتي من المشي بما لم في حساب ويتلو لسان السرعة علي مستعظم اشكالها "وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب" فالله تعالي يبقي المخدوم ما انتخبت القرايح وسيرت الخيول بين غاد ورايح ويكفيه ما تسعي من اجله ويجعل بابه جنة لاولياءه اذا زحف عليهم الدهر بخيله ورجله بمحمد واله.
 المولي الفاضل شمس الدين بن الصاحب موفق الدين علي بن الامدي:
 وكميت يلقي الصخور اذا اشت ... د جريا باربع من حديد
 رق جلدا واحمر حتي حسبنا ... انه اختال لفي رداء الخدود
 وله في فرس ادهم محجل:
 وادهم خص باوضاحه ... اعلاه بالغرة او اسفاه
 كالليل في اوله اخر الي ... وم وفي اخره اوله
 وله:
 بكل جواد سر حتي كانما ... له السيف حد والسنان له اذن
 ولبعضهم:
 قم بنا نركب طرف الل ... هو سبقا للمدام
 واثن يا صاح عناني ... لكميت ولجام
 ولاخر:
 ويوم كسته الشمس غرة مهجة ... كما ذهبته بالعشي تخيلي
 ركضت به في حلبة اللهو سابقا ... فيا لك من يوم اغر محجل
 ابن المعتز في وصف مطلق الواحد محجل الثلاث:
 ومحجل غير اليمين كانه ... متبختر يمشي بكم مسبل
 فخر الدين بن مكانس:
 يا عصبة الجود الذي يرضيهم ... فرسي العتيق ومهري السباق
 اما العتيق فلا نرجو تملكه ... واليكم هذا الحديث يساق
 
 وضمن هذا الغزل شيخنا عز الدين الموصلي:
 لحديث بنت العارضين طراوة ... وطلاوة هامت بها العشاق
 فاذا نهاني المراد قلت تمهلوا ... فاليكم هذا الحديث يساق
 قلت وفي مقطوعة الشيخ فخر الدين زيادة حسنة علي الشيخ عز الدين وهو قوله يساق واستعمل الشيخ عز الدين لفظة حديث في عدة اماكن من مقاطيعه ولعمري اجاد في جميعها فمنها قوله:
 حديث عذار الحي باد وساقه ... له اوجه تبدي لقلبي اشتياقه
 دري اننا نشتاق لطف حديثه ... فابدي لنا ذاك الحديث وساقه
 وقوله:
 حديث عذار الحب في خذه جري ... كمسك علي الورد الجني تسطرا
 فقبلته حتي محوت رسومه ... كان لم يكن ذاك الحديث ولا جرا
 ولغيره وليس مما تقدم لكن ذكرناه لموافقة المعني:
 ولما اجتمعنا والسلو جليسنا ... علي اننا نسلو الهوي ونميل
 وخيل غرام قد اتتنا مغيرة ... فلم ندر الا والسلو قتيل
 ومنه: وحياة من امست لدي حياته ... اشهي الي من اتصال حياتي
 ما سافرت لحظات طرفي نحوكم ... الا علي خيل من العبرات
 ومنه قول عز الدين الموصل شعرا:
 يستطرد الشوق خيل الدمع سابقة ... تفضل السحب فضل العرب للعجم
 وما الطف قول بدر الدين بن الصاحب:
 بالله يا بدر زرني ... وعد محبا سقيما
 واكتم محبك واركب ... من الظلام بهيما
 وانشدني شيخنا زين الدين بن العجمي لنفسه:
 لمظلمات الليالي ... اشكون شجوني الليمة
 وكيف تفهم معني ... شكواي وهي بهيمة
 فخر الدين بن مكانس:
 لله اشكو ما جري ... وهو بشكواي عليم
 ان بهيما كان لي ... فضاع في الليل البهيم
 ولمءلف الكتاب:
 ولرب ليل طال من تذكارهم ... ارعي الدجي فيه وليس ببارح
 قرح الجفون السهد في ظلماته ... فلذاك يدعي بالبهيم القارح
 وعلي ذكر البهيم فما احسن ما انشدني لنفسه مجد الدين بن مكانس:
 لله عصبة عشق ... طيب الكري حرموه
 عذولهم كحمار ... لا بدع ان صرموه
 وانشدني صدر الدين بن الادمي لنفسه: قلت وليلي لونه حالك ... وجنحه في ليله كالسقيم الصفدي في ادهم بغرة:
 واعجبنا للصبح من اشقر ... ما ان ان يلحق ليلا بهيم وغيره:
 تردي ايدم الليل تيها بنفسه ... واطمع حتي في منال الكواكب
 وابدي لراءيه بغرة وجهه ... بياض العطايا في سواد المطالب
 وامشدني فخر الدين بن مكانس:
 لنا فرس نلاقي منه رفقا ... كرفق الوالدين اذا ثملنا
 ترانا حين نركبه سكاري ... نميل علي جوانبه كانا
 حدث احمد بن ابي خالد قال خرج الفيض بن ابي صالح واحمد بن الجنيد وجماعة من وجوه الكتاب يوما من دار المامون منصرفين الي منازلهم وكان يوما مطيرا فتقدم الفيضابن ابي صالح وتلاه احمد بن الجنيد فنضخت دابة الفيض علي ثياب احمد بن الجنيد برجلها من ماء المطر فتافف احمد بن الجنيد وقال للفيض هذه والله مسايرة بغيضة وما ادري حقا اوجب لك التقدم علينا فامسك الفيض حتي صار الي منزله ثم دعا وكيله فامر باحضار ماءة تخت في كل تخت قميص وسروال ومبطنة وعمامة وطيلسان ففعل ذلك وقال احمل هذه التخوت علي ماءة حمال وسر بها الي دار احمد بن الجنيد وقل له اوجب لنا التقدم عليك ان لنا مثل هذا نهديه اليك اذا افسدنا ثيابك قان اهديت لنا مثلها قدمناك علينا.
 
 قال مءلف الكتاب رحمه الله تعالي ضمنا مجلس انس بزريبة قيصون بمنظل المرحوم فخر الدين بن مكانس وكان فيه اذا ذاك جماعة من اعيان متادبي الديار المصرية فاطلقنا عنان المذاكرة وتجار ينافي ميدان المحاضرة الي ان استطردنا الي ذكر الخيول وما قيل فيها من منظوم ازهي من المنثور المطلول، فقال المرحوم فخر الدين سدوا عنا المقاطيع واطربونا بالمواصيل اشارة الي ذكر ما قيل فيها من الرساءل التي ازرت بزهر الخماءل فذكر بعض الحاضرين رسالة القاضي محي الدين عبد الظاهر التي اولها وسير من الخيول الرهاوين كلما هو علي الحسن مشتمل وذكر المرحوم فخر الدين رسالة الشيخ شهاب الدين محمود التي اولها وينهي وصول ما انعم به من الخيل التي وجد الخير في نواصيها وذكر المملوك رسالة الشيخ جمال الدين بن نباتة التي اولها، اما لخيل المسيرة وذكر الشيخ بدر الدين البشتكي رسالة العلامة لسان الدين بن الخطيب التي اولها
  .... 
 وذكر القاضي مجد الدين بن مكانس حسب سءال الجماعة رسالته التي اولها البلاغة جعل الله اكف مولانا ككراءم الخيل ظهورها عزا وبطونها كنزا فما من الجماعة الا من استحسنها وبالغ في شكرها، فقال المرحوم فخر الدين ينبغي ان تجمع هذه المقاطيع والرساءل في كراريس ويسميها مجري السوابق. انتهي.
  الباب الثالث والاربعون
 في مصاءد الملوك وما فيها من نظم السلوك
 ولبعضهم في الفهد:
 واهرت الشدق في فيه وفي يده ... ما في الصوارم والعسالة الذبل
 تنافس الليل فيه والنهار معا ... فقصماه بجلباب من المقل
 والشمس مذ لقبوها بالغزالة لم ... تطلع علي وجهه الا علي وجل
 ابن المعتز فيه: وعابس الوجه لا لقادحة ... تحسبه من قباءل الترك
 تخال اثوابه مصندلة ... نقطها الغانيات بالمسك
 الارجاني فيه:
 واهرت ادم بدت كاسمها ... به الدهر ادم لنا يءتدم
 من النمر خيط علي جسمه ... اديم تعين لا عن حلم
 به علقت شرر لو حت ... ه من نار خد له يضطرم
 ففي كل عضو له اعين ... تراصد ان هو بالصيد هم
 تراه رديفا وراء الغلام ... وبالشمس الوجه منه التام
 شبيه سبية جيش غدت ... تذيق الكري مقلة لم تنم
 جري الدمع بالكحل من عينها ... فنمنم جلبابها اذ سجم
 وقد كاد يخرج من جلده ... وراء الطريدة لما اقتحم
 فقد شمر الجلد خوفا علي ... ه اول ما الخلق منه استتم
 ابن الاثير الجزري في الفهود: فخرجنا والشمس قد نقص مشرقها عن مغربها وامنت حمة حرها وان صارت الي برج عقربها بكل فهد قد حيك اهابه من ضدين بياض وسواد وصور علي اشكال العيون فتطلعت الي انتزاع الارواح من لاجساد يبلغ الامد الاقصي في ادني وثباته ويسبق الفريسة ولا يقصها الي عن التفاتة.
 القول في طباءعه: زعم ارسطو انه متولد بين اسد ونمرة او بين لبوة ونمر في طبعه مشابهة لطبع الكلب في ادواته وذواته والنوم الذي يعتريه ويقال ان الفهدة اذا حملت وثقل حملها حتي عليها كل ذكر يراها من الفهود ويواسيها من صيده فاذا ارادت الولادة هربت الي موضع اعدته حتي اذا علمت اولادها الصيد تركتها وبهذا الحيوان يضرب المثل في شدة النوم فيقال انوم من فهد.
 قال الشاعر وقد عيره بكثرة النوم:
 رقدت مقلتي وقلبي يقظا ... ن يحس الامور حسا شديدا
 يحمد النوم في الجواد كمالا ... يمنع الفهد نومه ان يصيدا
 
 وليس شء في جرم الفهد من الحيوان الا والفهد اثقل منه واحطم لظهر الدابة والاناث اصعب اخلاقا واكثر جراءة واقداما وفي اخلاقه الحياء وذلك ان الرجل يمر بيده علي ساءر جسده فيسكن لذلك حتي تصيب يده مكان القنر فيقلق حينءذ ويغضب ومن خلقه الغضب وذلك انه اذا وثب علي طريدة لا يتنفس حتي ينالها فيحمي لذلك وتمتلء رءته من الهوي الذي حبسه وسبيله ان يراح ريثما يخرج النفس وتبرد تلك الغلة ويشق عن قلب الطريدة ويشمم اياه ثم يطعمه منه ويسقي ري ماء ان كان الزمان قيظا ودون الري ان كان الزمان بردا ولان لم يروح لم يفلح بعد ذلك واذا اخطا صيده رجع مغضبا وربما قتل ساءسه، ومن اخلاقه انه يانس لمن يحسن اليه ويقال انه لص من لصوص السباع وهو وان كان وحشيا فانه يقبل الادب الا ان كبارها اقبل وان تقادمي في التوحش واناءها اصيد من ذكورها ومن طبعه انه يحب الصوت الحسن ويصغي اليه وربما كان سببا لصيده، ومما ركب فيه ان ما عجز عن التكسب منها الهرم يجتمع علي فهد يصيد لها في كل يوم شيعها وقال ارسطو: السباع تستنشق راءحة الفهد وتستدل بها علي مكانه تعجب بلحمه اشد التعجب فهو يتغيب عنها لذلك وربما قرب بعضها من بعض فيطمع في نفسه فاذا احس السبع منع ذلك وثب عليه فاكله وهو الطف شما لاراييح السباع القوية من شمك السباع لراءحته الشهية ولا يكاد يكون علي علاوة الريح ابدا وهو يستخفي في الشجرة فاذا مر به اتل ففاجاه وثب عليه وانشب مخالبه في اكتافه ومص دمه حتي يضعف الابل ويسقط فتجتمع عليه الفهود فتاكله لفان اجتاز به اسد نهض وترك الفريسة له تقربا اليه والفهد يعتريه داء يسمي خناقة الفهود وقد الهم انه اذا اعتراه ذلك ياكل العذرة فيبرا وينبغي اذا صيد ان يغطي راسه ويدخل في جوالق ويجعل في بيت قد وضع فيه سراج ويلازمه ساءسه ليلا ونهارا ولا يدخل عليه غيره فاذا انس اركبه ظهر دابة ويطعمه علي يده واول من صاد به كليب بن واءل ويقال همام بن وبرة وكان صاحب لهو وطرب واول من حملها علي الخيل يزيد بن معاولة واكثر من اشتهر باللعب بها ابو مسلم الخراساني واولي من استسن الحلقة في الصيد واولع بها كثيرا المعتضد والمواضع التي يوجد فيها هذا الحيوان هما يلي بلاد الحجاز الي اليمن وها يليها الي بلاد العراق ومما يلي بلاد الهند الي تبت والله تعالي اعلم.
 
 القول في طباءع الكلب: قال المتكلون في طباع الحيوان الكلب لا سبع تام ولا بهيمة تامة حتي كانه من الخلق المركب لانه لو تم له طباع السبعية ما الف الناس واستوحش من البراري وجانب القفار ولو تم له معني البهيمة في الطبع ما كل لحم الحيوان وكلب علي الناس وانما جعلناه تبعا للفهد وهذه حالته لمشاركته له في حرفة الصيد واعتناء الناس بتربيته وتعليمه كما اعتنوا بالفهد في ذلك وهو نوعان اهلي وسلوقي ومما يختصر به الكلب السلوقي من الطباع وسبب نتاج السلوقي كما حكاه اهل الكلام في الكلبزة ان الكلاب تسفد الذءاب في ارض سلوقة من ارض اليمن فيتولد بينهما السلوقي وقال اخرون الثعالب والكلب السلوقي له نفس مولعة بتناول ما يرسل عليه ويطلبه بالاحضار خلفه حتي يدركه فياخذه لهم لان حرصه علي الصيد وغضبه ليس هن اجل نفسه كما يغضب الفهد لان الجوارح تعمل لانفسها الا الكلاب فانها تكتسب لاصحابها وهي اذا كثرت عليها الاثار واختلطت تتنكب لذلك وتذهب في كل جهة حتي تستثبت الاثر وتتحقق جهته وذلك من حرصها علي مطاوعة ربها واستعدادها لنكاية اعداءه ومسارعتها لتحصيل غرضه الذي ارسلها بسببه ومن اعجب الاحوال فيه انه اذا عاين الظباء قريبة منه كانت او بعيدة عرف المقبل منها والمدبر وعرف العنز من التيس، واذا ابصر القطيع لم يقصد غير التيس لعلمه انه اذا عدا شوطين لم يستطع البول مع شدة الحصر ورفع القواءم فينقص مدي خطاه ويعتريه الهير فيلحقه الكلب والعنز اذا اعتراها البول في العدو ولم تمسكه وقذفت به لسعة السبيل فلاجل ذلك لا يطلبها ومن عجيب امره انه يعرف الميت من المتماوت حتي يقال ان الروم لا تدفن ميتا حتي يعرضونه علي الكلاب فتظهر هن شمه اياه علامة يستدلون بها علي حياته او موته ويقال ان هذا الحذق لم يوجد الا في كلب يسمعي القلطي وهو صغير الجرم قصير القواءم جدا ويسمي الصيني وهو مع هذا لا يبلغ رتبة الذءب في الشم والاسترواح واناث. الكلاب السلوقية اسرع تعلما من الذكور والفهد بالعكس، وهذا النوع يعيش عشرين سنة علي ما زعم ارسطو وربما لم يبلغ الاناث هذا العمر.
 دلاءل النجابة والفراهة في الكلاب السلوقية: اما في الخلقة فطول ما بين الرجلين واليدين وقصر الظهر وصغر الراس وطول العنق وغضف الاذنين وبعد ما بينهما وسعة العينين وبعد ما بينهما وزرقة العين ونتوء الجبهة وعرضها وقصر اليدين، واما الالوان فيقال السود اقل صبرا علي الحر والبرد والبيض افره اذا كن سود العيون وقد قال قوم ان السود اصبر علي البرد واقوي وكذلك السود من الحيوان.
 الفراهة في الجرو: اذا ولدت الكلبة واحدا كان افره من ابويه وان ولدت. ذكرا وانثي كان الذكر افره وان ولدت ثلاثة فيها انثي في شبه الام كانت افره من ابويه الثلاثة وان كان في الثلاثة ذكر واحد فهو افرهها قال ابن خفاجة:
 ومورس السربال يخلح قده ... عن نجم رجم في سماء غبار
 يستن في سطر الطريق وقد عفا ... قد ما فيقرا احرف الاثار
 عطف الضمور سربه فكانه ... والنقع يحجبه هلال سرار
 يفتر عن مثل النصاب وانما ... يمشي علي مثل القنا الخطار
 الارجاني:
 وعصف يسابق عصف الريا ... ح فيسبقه خصرها ان تسم
 رياح مجشمة للعيو ... ن مقلدة في طلاها رمم
 لهن من البيض مصقولة ... تسل وتغمد من كل فم
 فمن ابيض مثل لون الدمق ... س ومن اصفر املس كالزلم
 واخر ذي لمع في السوا ... د حكي لونها نفخة في فحم
 يقرط مخلبه اذنه ... ويسبق ناظره حيث ام
 القول في العقاب: وهذا الصنف يءنث ولا يذكر ويسمي العنقاء علي ما ذهب اليه اهل اللغة وبهذا القول فسر قول ابي العلاء المعري:
 اري العنقاء تكثر ان تصادا ... فعاند من تطيق له عنادا
 
 ولا خلاف عند اهل اللغة في ذلك وهو ينقسم الي صنفين عقاب ورمح فاما العقاب فمنها في اللون السود والخوخية والصقع والبيض والشقر ومنها ما ياوي الجبال ومنها ما ياوي الصحاري ومنها ما ياوي البياض ومنها ما ياوي حول المدن ويقال ان ذكورها من طير اخر لطيف لجرم لا يساوي شيءا والعقاب يبيض في الغالب ثلاث بيضات ويحضنها ثلاثين يوما وما عداها من الجوارح يبيض بيضتين في كلي سنة ويحضن عشرين يوما وفي طبع الذكر انه يمتحن انثاه هل هي محافظة له او موافية لغيره من جنسه بان يصوب بصر فرخيه الي شعاع الشمس فان ثبت عليه تحقق انهما فرخا وان لم يصبر عليه ونبا عنه ضرب الانثي كما يضرب الرجل المراة الزانية وطردها من وكره ورمي بالفرخين وهي تربي فراخها الي ان تقوي علي الطيران فتخرجها وتنفيها عن جميع مواضعها ومن حقوقها لفراخها انها لا تحمل علي نفسها في الكسب عليها ومتي كان الذكر والانثي في مكانين مجتمعين لا يدعان غيرهما من جنسهما ياوي قريبا منه ولا يصيد فيه وهي اذا صادت شيءا لا تحمله علي الفور الي مكانها بل تنقله من موضع الي موضع ولا تجلس الا علي الاماكن المرتفعة لانها لا تستقل من الارض الا ببطء وعسر واذا صادت الارنب تبدا بصيد الصغار ثم تصيد الكبار وهي اشد جراءة من ساءر الجوارح واقواها حركة الي الغضب واسرعها اقداما وايبسها مزاجا ولذلك هي احدها وهي خفيفة الجناح سريعة الطيران فهي ان شاءت كانت فوق كل شء وان شاءت كانت بقرب كل شء تتغذي بالعراق وتتعشي باليمن وريشها الذي عليها فروتها في الثستاء وحيسها في الصيف وربما صادت حمر الوحش وذلك انها اذا نظرت الحمار رمت نفسها في الماء حتي تبتل جناحاها ثم تتمرغ في التراب ثم تطير حتي تقع علي هامة الحمار ثم تصفق علي عينيه باجنحتها فتملاهما ترابا فلا يبصر حيث يذهب فيءخذ وهي مولعة بصيد الحيات ولوعها بها كولوع الحيات بالفار وفي طبعها قبل ان تدرب ان لا تراوغ صيدا ولا تعني في طلبه ولا تزال موفية علي شرف عال فاذا رات سباع الطير قد صادت شيءا انقضت عليه فيتركه له وينجو بنفسه ومتي جاعت لم يمتنع عليها الذءب وهي شديدة الخوف من الانسان تنظر اليه بقرب منها ويقال انها اذا شاخت وهرمت وثقل جناحها واظلم بصرها التمست غديرا فاذا وجدته حلقت طاءرة في الهواء ثم تقع في ذلك الغدير وتنغمس فيه مرارا فيصح جسمها ويقوي بصرها ويعود ريشها ناشء الي حالته الاولي ومتي ثقلت عن النهوض وعميت حملتها الفراخ غلي ظهورها ونقلتها من مكان الي مكان لطلب الصيد وتعولها الي ان تموت ومن عجيب ما الهمته انها اذا اشتكت كبدها هن رفع الارانب والثعالب في الهواء اكلت اكبادها فتبرا وهي كل الحيات الا رءوسها والطير الا قلوبها ويدل علي هذا قول امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا يابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 ومنقارها الاعلي يعظم ويتعقف حتي يكون سبب هلاكها لانها لا تنال به الطعم حينءذ واول من صاد بها اهل المغرب وانما رغبتهم فيما راوا من شدة شرهها وعظم سلاحها وصفة المحمود منها وثاقة الخلق وثبوت الاركان وحمرة اللون وغءور الحماليق وان تكون صقعا عجزا وهي التي تكون علي علوتها بياض واجودها ما جلب من سرب وجبال المغرب.
 ابن نباتة:
 اتيت اليها وهو كالفرخ راقد ... فيا خجلي لما دنوت واقلالي
 فقلت امرسيه بالاصابع فالتقي ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 
 القول في طباءع البازي: وتنقسم الي خمسة اصناف البازي والزرق والباشق والعفصي والبيدق والبازي احرها مزاجا لانه قليل الصبر علي العطش وماواه مساقط الشجر العادية الملتفة والظل الظليل ومطرد المياه وهو لا يتخذ وكرا الا في شجرة لها شوك مختلفة الحجون يطلب بذلك الكن ولا يقع في شتاء ولا صيف علي اغصانها ولا اطرافها واذا اراد ان يفرخ بني لنفسه بيتا وسقفه تسقيفا لا يصلي اليه منه مطر ولا ثلج اشفاقا علي نفسه من البرد والحر ولهذا اذا اخطا صاءده وكان في برية لا شجر فيها طار فيها حتي يلج كهفا من جبل او جدار من الارض ليسكن فيه ولذلك علق عليه الجوسكيما يدل علي موضعه ان خفي وهو لا يطيق البرد ولا الحر لرقة جوانحه فسبيله في البرد ان تقرب منه النار ليدفا ولجعل تحت كفيه في الشتاء وبر الثعلب واللبود وسبيله في الحر ان يجعل في كن كنين من السموم بارد النسيم ولفرش له الريحان والخلاف، وهو خفيف الجناح سريع الطيران يلف طيرانه كالتفاف الفاختة ويسهل عليه ان يزج نفسه صاعدا وهابطا وينقلب علي ظهره حتي يلتقم فريسته وسبيله ان يضرا علي صيد الدراج والنبح ان كان طويل المنسر واذا كان قصير المنسر فسبيله ان يضرا علي طير الماء والحبرج والاناث من هذا الصنف اجرا علي عظام الصيد من ذكورها، قال اصحاب البيزرة في الكلام علي الاناث من البزاة اذا كان وقت سفادها وهياجها يغشاها جميع اجناس الحيوان الضواري كلها الزرق والشاهين والصقر وانما تبيض من كل طير يغشاها ولهذا تجء مختلفة الاخلاق من الحسن والجراءة والخبث والغدر والذكاء والقوة والضعف والحسن والقبح والشراهة ولهذا البازي لا يترك ما بين العصفور الي الدراج والكراكي وصفة الفاخر منه ان يكون قليل الريش احمر العينين حادهما وان يكونا مقبلتين علي منسره وجءجءهما مطلان عليهما لا يكون وضعهما في جنبي راسه كوضع عين الحمام والاوراق دون الاحمر العين والاصفر دونهما وسعة الاشداق دليل علي قوة الافتراس.
 ومن صفاته المحمودة ان يكون طويلا عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين شديد الانخراط الي ذنبه وان تكون فخذاه طويلتين مسرولين بريش وذراعاه قصيرتين غليظتين واشاجع كفيه عارية واصابعه متفرقة لا تكون مجتمعة ككف الغراب ومخلبه اسود ومنسره اسود رقيقا وافخر الالوان البيض ثم الشهب وهما لونان يدلان علي الفراهه والكرم واما الاسود الظهر المنقش الصدر بالسواد والبياض فهو يدل علي الشدة والصلابة فان اتفق ان يكون احمر العينين وكثيرا ما يتفق كالنهاية وهذا اللون في البزاة كالكميت من الخيل لانه يدل علي الشدة والاحمر من هذا الصنف احسن. البزاة لانه فيها كالسوسي من الخيل بعيد من الصلاح، واول هن صاد بهذا الجارح لزرتق احد ملوك الروم الاول وذلك انه راي بازيا اذا علا كنف واذا اسفل اخفق واذا اراد يسمو ذرق فاتبعه حتي اقتحم شجرة ملتفة كثرة الدغل فاعجبته صورته فقال هذا طاءر له سلاح تتزين بمثله الملوك فامر بجمع عدة هن البزاة فجمعت وحصلت في مجلسه فعرض لبعضها اثم فوثب عليه فقتله فقال ملك يغضب كما تغضب الملوك ثم امر به فنصب علي كندرة بين يديه وكان هناك ثعلب فمر به مجتازا فوثب عليه فما افلت منه الا جريحا فقال هذا جبار يمنع حماه ثم امر به فضري علي الصيد واتخذته الملوك بعد ذلك.
 ابن الايثر في البزاة: واطلقت لك البزاة بعد ان ذكر اسم الله علي اطلاقها وتعلقت بما فوقها من الطيور حتي كانما هي اطواق في اعناقها.
 
 ومن رسالة لابي اسحاق ابراهيم بن خفاجة يصف بازيا طاءرا يستدل بظاهر صفاته علي كرم ذاته طورا ينظر نظر الخيلاء في عطفه كانما يزهي به جبار وتارة يرمي نحو السماء بطرفه كانما له هناك اعتبار واخلق به ان ينقض علي قنبصة شهابا ويلوي ذهابا ويحرقه مواقد والتهابا حميد العين والاثر حديد السمع والبصر يكاد يحس ما يجري ببال ويسري في خيال قد جمع بين عزة مليك وطاعة مملوك فهو بما يشتمل عليه من علو الهمة ويرجع اليه بمقتضي الخدمة مءهل لابراز ها تقتضيه شماءله وايجاب ما تعديه مخاءله وخليق بمحكم تاديبه وجودة تركيبه ان لو مثل له النجم قنصا او جري للبرق فصصا لاختطفه اسرع من لحظه واطوع من لفظه وانتشبه امضي هن سهم واجري من وهم وقد اقسم بشرف جوهره وكرم عنصره لا بوجه مسفرا الا وعاد قنيصه معفرا واب الي يد من ارسله مظفرا مورد المخلب والمنقار كانما اختضب، نحبا او كرع في عقار.
 وصفاته المحمودة: ان يكون صغيرا في المنظر ثقيلا في الميزان طويل الساقين قصير الفخذين عظيم السلاح بالنسبة الي جسمه.
 القول علي الصقر: وهو من الجوارح بمنزلة البغال من الدواب لانه اصبر علي الشدة واحمل لغليظ الغداء واحسن الفا واشد اقداما علي جملة الطير من الكراكي والجوارح ومزاجه ابرد من ساءر ما تقدم وارطب وذلك معروف من ركوده وقلة حركته وعدم التفات ريشه وبهذا السبب يضرا علي الغزال والارنب ولا يضرا علي الطير لانها تفوته وفعله في صيده الانقضاض والصرم وهو غير صاف بجناحه ولا خافق به ومتي خفق بجناحه كانت حركته بطيءة بخلاف البازي وتقول اصحاب البيزرة انه اهدي نفسا من البازي واسرع انسا بالناس واكثرها رضا وقناعة وهو يغتدي بلحوم ذوات الاربع ولبرد مزاجه لا يقرب المياه ويعافها ولو لم يجدها الدهر ما ارادها ولاجل ذلك يوصف بالبخر ونتن الفم، وفي طبعه انه لا يركب الشجر ولا شوامخ الجبال ولا ياوي الا المقابر والكهوف وصدوع الجبال وفيه جبن ونفسه دون سدته ولذلك يضرب الغزال والارنب ولهرب منه ولا يكاد يعلق بفريسة فاذا فارقها عاد اليها منقضا فيضر بها ويرقي هاربا وكلما تقدم ذكره ينقي بالماء ويغتسل وهو ينقي بالتمعك في الرمل.
 وصفاته المحمودة ان يكون احمر اللون عظيم الهامة واسع العينين تام المنسر طويل العنق والجناحين رحب الصدر ممتلء الزور عريض الوسط جليل الفخذين قصير الساقين والذنب قريب الفقرة سبط الكف غليظ الاصابع فيروزجيها اسود اللسان، واول من صاد به وضراه الحارث بن معاوية بن ثور بن كندة فانه وقف يوما علي صياد قد نصب للعصافير شبكة فانقض صقر علي عصفور قد علق فجعل ياكله والحارث يعجب فامر فاتي وقد اندق جناحاه فرمي به في كسر بيت ووكل به من يطعمه قدرته حتي صار اذا اتي اليه باللحم ودعاه اجاب ثم صار يطعمه علي اليد ثم صار يحمله لانسه به فبينما هو يوما يحمله اذ راي حمامة فطار عن يده اليها فاخذها واكلها، فامر الحارث باتخاذها والتصيد بها فبينما هو يوما يسير اذ لاحت له ارنب فطار الصقر اليها واخذها. فلما راه يعاقب بين الطيور وبين الارانب ازداد الحرث فيه محبة واغتباطا واتخذته العرب بعده.
 وقال كشاجم فيه:
 عدونا وطرف النجم وسنان غاءر ... وقد نزل الاصباح والليل ساءر
 باجدل من حمر الصقور مءدب ... واكرم ما قربت منه الاحامر
 جري علي قتل الظباء وانني ... ليعجبني ان يكسر الوحش طاءر
 قصير الذباني والقدامي كانها ... قوادم نسر او سيوف بواتر
 ونقش منه جءجء فكانه ... اعارته اعجام الحروف الدفاتر
 فما زلت بالاضمار حتي صبغته ... وليس يحوز السبق الا ضوامر
 وتحمله منا اكف كريمة ... كما زهيت بالخاطبين المنابر
 وعن لنا هن جانب السفح ربرب ... علي سنن تسستن منه الجاذر
 فحلي وحلت عقدة السير فانتحي ... لاولها اذ امكنته الاواخر
 يحث جناحيه علي حر وجهه ... كما فصلت فوق الخدود المعاجر
 وما تم رجع الطرف حتي رايتها ... مصرعة تهوي اليها الحناجر
 
 القول علي الشاهين: تقول اصحاب البيزرة: الشاهين من جنس الصقر الا انه ابرد منه وايبس ولاجل ذلك تكون حركته من العلو الي السفل شديدة وليس يحلق في طلب الصيد علي خط مستقيم وانما يحوا لثقل جناحه حتي اذا سامت فريسته انقض علي فريسته هاويا من علو الي سفل فضربها وطار بها يطلب الصعود وان سقطت دلي الارض اخذها وان لم تسقط عاد وضربها لتسقط وذلك دليل علي جبنه وفتور نفسه وبرد مزاج قلبه وعلي كلي حال فالشاهين اسرعها واخفها واشدها ضراوة علي الصيد الا انهم عابوه بالاباق وربما يعتريه من الحرص حتي انه ربما ضرب بنفسه الارض فمات، ويقولون ان عظامه اصلب من عظام ساءر الجوارح ولذلك هو يضرب بصدره ويعلق بكفه وقال بعض حذاق هذا الفن الشاهين كاسمه يعني الميزان لانه يحمل ادني حال من الشبع ولا ايسر حال من الجوع. والمحمود من صفاته: ان يكون عظيم الهامة واسع العينين حادهما تام المنسر طويل العنق رحب الصدر متملء الزور عريض الوسط جليل الفخذين قصير الساقين قريب الفقرة من الظهر قليل الريش تام الخوافي رقيق الذنب اذا صلبت عليه جناحاه لم يفضل عنهما شء منه فان كان كذلك فهو يقتل الكراكي ولا يفوته صيد كبير وزعم اهل الاسكندر ان السود منها هي المحمودة وان السواد اصل لونها وانما قلبته التربة فحال ويكون فيها الملمع، ويقال ان اول من صاد بها قسطنطين ملك عمودية حكي انه خرج يوما يتصيد بالبزاة حتي انتهي الي خليج القسطنطينية وهو المسمي بحر ينطش فعبر الي مرج بين الخليج والبحر فنظر الي شاهين ينكفء علي طير الماء فاعجبه ما راي من سرعته وضراوته والحاحه علي الصيد فامر له ان ينصب له حتي صيد فاخذه وضراه ثم ريضت له بعد ذلك الشواهين وعلمت ان تحوم علي راسه اذا ركب فتظله من الشمس فكانت تنحدر مرة وترتفع اخري فاذا نزل وقفت حوله: الوصف والتشبيه قال صلاح الدين الصفدي ملغزا في بجع:
 ما طاءر في قلبه ... يلوح للناس عجب
 منقاره كبطنه ... والراس منه في الذءب
 محي الدين بن عبد الظاهر:
 بي من امير شكار ... هو يذيب الجوارنح
 لما حكي الظبي حسنا ... حنت اليه الجوارح
 نقلت من كتاب المصاءد والمطارد لابي الفتح كشاجم قيل لمن كان مجمنا للصيد من حكماء الملوك انك قد ادمنت هذا وهو من خير الملاهي وفيه مشغلة عن مهم الامور ومراعاة الملك فقال ان للملك في مداومة الصيد حظوظا كثيرة اقلها تنبءه في اصحاره مواقع العمارة من بلاده في النقصان والزيادة فان راي من ذلك ما يسره بعثه الاغتباط به علي الزيادة فيه وان راي امرا ينكره جرد عنايته له ووفرها علي تلافيه فلم يستتر عنه حال حال وراس الملك العمارة ولم يخرج ملك الصيد فيرجع بغير فاءدة اما حداثة خيله فيمرنها ويكف من غرب جماحها، واما شهوته فينشيها، واما فضول بدنه فيذيبها، واما مراودة ومفاضلة فيسلسها، واما ان يكون قد طويت عنه حال مظلوم فيتمكن من لقاءه ويرجع اليه ظلامته فيسلم من ماثمه واما ان ينكفء بصيد يتفاءل بالظفر به الا خلال كثيرة لا يجهل ما فيها من الربح ومنه من فضل العلم بالصيد والعادة ما حكاه لي ابي اسحاق ابراهيم بن السدي عن الملك بن صالح الهاشمي عن خالد بن برمك انه كان نظر وهو مع صالح صاحب المعلي وغيره من رجال الدعوة وهو علي سطح قربه نازل مع قحطبة حين قفلوا من خراسان وبينهم وبين عدوهم مسيرة ليال وايام الي اقاطيع ظباء مقبلة من البر حتي كادت تخالط العسكر، فقال لقحطبة ناد في الناس بالاسراج والالجام وخذ الاهبة فتشوف قحطبة فلم ير شيءا يروعه، فقال لخالد ما هذا الراي فقال اما تري هذه الوحوش قد اقبلت ان وراءها لجمعا يكشفها فما تمالك الناس ان تاهبوا حتي راوا طليعة ولولا علم خالد بالصيد لكان الجيش قد اصطلم، ووقف بعض الملوك بصومعة حكيم من الرهبان فاستجاب له فقال له ما اللذة قال كباءر اللذات ربع فعن ايهن تسال قال صفهن لي قال هل تصيدت قط قال لا قال الك حظ بالسماع والشراب قال لا قال فهل فاخرت ففخرت او كاثرت فكثرت قط قال لا قال وما بقي من اللذات.
 
 الجوارح اربعة البازي والشاهين والصقر والعقاب وما يضاف اليها فنقتصر علي ذكر هذه الاربعة اذا كانت اركان الجوارح ومعتمد الملوك عليها فالمبدا به منها البازي يقال باز وبزاة مثل قاض وقضاة وبيزان كغاز وغيزان وبازي وبوازي قال لبيد بن ربيعة:
 لقيت لنا بوازي صاءدات ... وطيرك في مكامنها لبود
 واول من تهدي الي الصيد به تقدم ذكره ولا يعرف كحرصه حرصا ولا كجده جدا وفي اخبار نصر بن سيار ان بعض كبراء الدهاقين غدا عليه بطبرستان ومعه منديل فيه شء ملفف فكشف عنه بين يديه فاذا فيه هيءة شلوباز ودراجة محترقين فقال نصر ما هذا فقال الرجل خرجت ومعي هذا البازي وثارت دراجة فاضطرب عليها واحسست به وقد كنت مررت بقصباء افسدت ارضا لي فامرت باحراقها فاضطرمت فتحاملت الدراجة حتي اقتحمت النار هاربة واشتد قربه اليها فلم تثنه النار عنها واقتحم في اثرها فاسرعت فيهما فادركتهما النار واحترقا فاحضرتهما للامير ليري بهما ثمرة افراط الحرص وافراط الجبن وما احسن صورة اجتمع فيها ثلاث بزاة علي ظهر فرس في كف رجل واختلف راي الملوك فيما مثلته في تيجانها ولباسها، فكانت امثلة تاج ملك جيلان ولباسه صورة بزاة فقيل له في ذلك فقال وجدت الانسان يحمله الفرس ووجدت البازي يحمله الانسان لينال عليه لذته وبغيته وطرده ووجدته ايضا ملك نوعه واذا كنت احمله جسما في الحقيقة فلا اعاب به فانا في تمثيله وحمله مثالا في لباسي وحلتي اعذر.
 ومن فضاءله: ان الصيد فيه طبع لانه يءخذ فرخا من وكره من غير ان يكون حذق ولا تصيد مع ابويه فيصيد ابتداء من غير تضربة ولا استجابة وليس ذلك في الصقر والصقر بعكسه ومن ملح اخباره وامثاله ان خالد بن برمك قال بينما ابو ايوب الكاتب جالس في امره ونهيه اذ اتاه رسول المنصور فامتقع لونه فلما رجع تعجبنا من حاله، فقال انا اضرب لكم مثلا زعموا ان البازي قال للديك ما في الارض حيوان اقل وفاء منك قال وكيف ذلك قال اخذك اهلك بيضة فحضنوك ثم خرجت علي ايديهم واطعموك في اكفهم ونشات بينهم حتي اذا كبرت لا يدنو اليك احد الا طرت مرة كذا وصوتت وحذرت، وانا مسوني من الجبال فعلموني والقوني في الهواء فاخذ صيدي فاجء به الي صاحبي، فقال له الديك انك لو رايت من البزاة في سفافيدهم مثل الذي من الديوك لكنت انفر مني ولكنكم انتم لو لمتم ما اعلم ما تعجبتم من خوفي مع ما ترون من تمكن حالي واقول ان هذا المثل يتصل به معني حسن لكفاءة السلطان واعوانه وهو انه ينبغي لتابع السلطان ان يجتهد في توفير الحظ واجتلاب المنافع اليه حتي يكون كالبازي الذي دفع عن نفسه ما وقع الديكفيه برغبة صاحبه في كسبه ووده ولم يقنع له بالسلامة حتي اكرمه بالدستيان واركبه يده وحلاه الجلجل واطعمه من خالص كسبه ومن غير كسبه وعجز الديك عن هذه الفضاءل والمكاسب واقتصر علي شهوة الفساد والترفه واللفظ فحل به ما حل.
 امارات الجراءة فيه: يمتحن ذلك بان ينصب في بيت مضء ثم يقطع عنه الضوء ويسد ما يدخل اليه من النور فاذا اظلم البيت دنوت من البازي فلمسته مسرعا فان وثب علي يدك وقبضها فهو جزء بصيد عظام الطير وان تقبض وسكن فليس كذلك، ومن امارات القوة ان يشد في زاوية البيت وينظر اين يبلغ بزرقه من الحاءط فارفعها زرقا اشدها قوة علي طيرانه وصيده.
 ومن ملح ما ورد في التعريض باسمه قال التميميين لرجل من نمير ما احسن صيد البازي فقال له النميري لاسيما اذا ارسل علي القطار اراد التميمي:
 انا البازي المطل علي نمير ... اتيح من السماء لها انصبابا
 واراد النميري:
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت
 قلت وما احسن جواب بعض الشعراء وقد حضر بين يدي امير يمدحه فقال له الامير ممن الرجل فقال من بني تميم فقال الذين يقول فيهم القاءل:
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا
 فقال بتلك الهداية جءتك فخجل الامير وساله كتمانها بعد الاجازة.
 الاوقات المحمودة للصيد يوم الغيم الذي لا مطر فيه ويوم المطر للقصف ويوم الصحو للقاء الناس والملوك تغلس للطرد لان الطراءد في ذلك الوقت تكون رابضة فتستثار وفيها اثر النوم واما يوم الصيد فالسبت، وقد قيل في ذلك:
 لنعم اليوم يوم السبت حقا ... لصيد ان اردت بلا امتراء
 
 والاختيار في باب النجوم فهو اختيار الحرب والوجه ان يكون صاحب السابع في الطالع فيكون المتبوع ماسورا ويكون القمر مناظرا لاحد السعدين او متصلا به في برج ذوات اربع قواءم، قال ابو سهل النويحتي وصاحب الطالع فيه الزهرة والمشتري يسعدها بنظره وهذا معدن من معادن علم النجوم.
 الشيخ جمال الدين بن نباتة يقرض رسالة بندقية ومن بندقية لها الشرف الرفيع علي كل قول والطرف البعيد علي كل ذي صوغ من اللفظ وصول وصف فيها الرياض فكانما وصف كلامه وذكر فيها الواجب فكانما ذكر بحقوق هذه الصناعة قيامه فما قوس السماء بدا في مصباغات غلاءله ورمي ببندق برده الجذب في مقاتله بابهج من وصفه لتلك القسي المذبحة الجافية المتعطفة الجانية الا علي الطير الممتنع الصاءبة بعيون اوتارها شمله المجتمع قسي قاسية الجوانح لينة الا علي الجوارح طالعة اهلتها بفناء السوانح والبوارح ومبتذلة مكرمه صامتة الا انها لذوات الجوارح مكملة قادرة علي العطاء والعطب باهرة الفضاءل التي لولا بداءع الصنع لما نبتت منها في عصب قد الفت الرياض فلبست بعض بردوها وطلبت شاو السماء فنثرت مثل عقودها تقوم بالواجب وتعين بعين وحاجب وتاخذ علي الطير المطار وتذكر قيامها تحته وهي غصن فتطالبه باوتار كان كل قوس منها حاجبان وقبضته البلج وكان بيدقها طالب ما فتح باب نجاح وجناح الا ولج ولج ومن غزالية غزلية براعية اسلية تقنص فيها شوارد الحكم وقيد او ابدا المعاني بجناح القرطاس ومخلب القلم وتصرف من تقريظ مواطن الصيد في باب المنايا والمنايح وتلطف في الاقوال التي لو شاء لعطف عليها الظباء السوانح واتي بعيون الدرر التي نظمت وفنون الحلل التي رقمت لا بالجزع الذي لم ينقب من عيون الوحش ولا بمناديل اعراف الجياد التي غيرها المس والمش حتي عرت البلغاء انها اقوي علي دفع الخطب وسجع الخطب وان اقلامهم اذا شاركت قلمه في المعاني كان منه الصيد ومنها الخطب وان غزالا وصفه قد سرف علي الغزالة وزهي بما حشد من التقريظ وغزاله فلو استطاع الشكر منه كرما لسطر مدحه فكان الخط دواة والقرن قلما علي ان عدل قلمه لو شاء لم ترع ظبية في مداها ولم تخف من مناسر البزاة حد مداها ولم تبلغ يد منهم من ريم مراما ولكانت عينه بل كل عين في جسده من اعين الظباء حراما وله فيها:
 اسعد بها يا قمري برزة ... سعيدة الطالع والغارب
 صرعت طيرا وسكنت الحشي ... فما تعديت عن الواجب
 وللشيخ جمال الدين بن نباتة من رسالة طردية حاملين قسيا كالاهله لا جرم انها تقصر لذوات الجناح عمرا متابطين حرا وات يقول الطير عن حواملها هذا الذي تسميه العرب تابط شرا.
 ومن انشاء القاضي شهاب الدين محمود الحلبي: وبرزنا وشمس الاصيل تجود بنفسها وتسير من الافق الغربي الي موضع رمسها، وتغازل عيون النور بمقلة ارمد وتنظر الي صفحات الورد نظر المربض، الي وجوه العود فكانها كثيب امسي من الفراق علي فرق، او عليل تقضي بين صحبة بقايا مدة الرمق، وقد اضلت عيون النور لوداعها وهم الروض بخلع حلته المموهة بذهب شعاعها.
 والطل في اعين النوار تحسبه ... دمعا تحير لم يرقي ولم يكف
 كاللءلء ظل عطف الغصن متشحا ... بعقده وتندي منه في شنف
 يضم من سندس الاوراق في صرر ... خضر ويجني من الازهار في صدف
 والشمس في طفل الامساء تنظر من ... طرف غدا وهو من خوف الفراق خفي
 كعاشق سارعن احبابه وهفا ... به الهوي فتراهم علي شرف
 الي ان نضا المغرب عن الافق ذهب قلاءدها وعوضه عنها من النجوم بخدمها وولاءدها فلبثنا بعد اداء الفرض لبث الاهلة ومنعنا جفوننا ان ترد النوم الا نحلة ونهضنا وبرد الليل موشع وعقده مرصع واكليله مجوهر واديمه معنبر وبدره في خدر سراره مستكن وفجره في حشا مطالعه سستجبن كان امتزاج لونه بشفق الكواكب خليط مسك وصندل وكان ثرياه لامتداده معلقة بامراس كتان الي صم جندل:
 ولاحت نجوم الليل زهرا كانها ... عقود علي خود من الزنج تنظم
 محلقة في الجو تحسب انها ... طيور علي نهر المجرة حوم
 اذا لاح بازي الصبح ولت يءمها ... الي الغرب خوفا منه بسر ومزرم
 الي حداءق ملتفة وجداول محتفة اذا جمش النسيم كصونها اعتنقت عناق الاحباب.
 
 واذا فرك من المياه متونها انسابت في الجداول انسياب الحباب ورقصت في المناهل رقص الحباب وان لثم ثغور نورها حيته بانفاس المعشوق وان ايقظ نواعس ورقها غنته بالحان المشوق فنسيمها وان وشميمها بعرت الجنان عنران ووردها من سهر نرجسها غيران وطلها في خدود الورد مهتد وفي طرز الريحان حيران وطاءرها كرد وماءها مطرد وغصنها تارة يعطفه النسيم اليه فينعطف وتارة يعتدل تحت ورقاءه فيظنها قوم همزة علي الف مع ما في تلك الرياض من توافق المحاسن وتباين الترتيب اذ كلما اعتل النسيم صح نشر الروض وكلما خر الماء شمخ القضيب:
 وكانما تلك الغصون وقد ثنت ... اعطافها رسل الصبا احباب
 فلها اذا افترقت من استعطافها ... صلح ومن سجع الحمام عتاب
 وكانها حول العيون موايسا ... شرب وهاتيك المياه شراب
 فغديرها كاس وعذب نطاقها ... راح واضواء النجوم حباب
 تحيط بملق ماءها صاف وظلال دوحها ضاف وحصباءها بصفاء ماءها في نفس الامرار كدو في راي العين طاف اذا دغدغها النسيم العليل حسبت ماءها بتمايل الظلال فيه يتبرج ويميل واذا اطردت عليه انفاس نسيم الصبا ظننت افياء تلك الغصون هوي بمثلها في قلبه وكان النسيم ايضا كلف بها غار من دنوها اليه فميلها عن قربه والسرو مثل عراءس لفت عليهن الملاء شمرن فضل الازر عن سوق خلاخلهن ماء والنهر كالمراة تبصر وجهها فيه السماء وكان صواف الطير المبيضة بتلك الملق خيام او قباب علي الرقمتين قيام واباويق فضة رءوسها لها فدام ومناقيرها المحمرة اول ما انسكب من المدام وكان رقابها رماح اس! مها من ذهب او شموع اسود رءوسها ما انطفي واحمره ما التهب وكنا كالطير الجليل عدة وكطراز العمر الاول جدة:
 من كل ابلج كالنسيم لطافة ... عف الضمير مهذب الاخلاق
 مثل البدور ملاحة وكعمرها ... عددا ومثل الشمس في الاشراق
 ومعهم قسي كالغصون في لطافتها ولينها والاهلة في نحافتها وتكوينها والازهار في ترافتها وتلوينها بطونها مدبجة ومتونها مدرجة كانها كوكب الشولة في انعطافها او اوراق الظباء في التفافها لاوتارها عند القوم اوتار ولبنادقها في الحواصل اوكار اذا انتصبت لطير ذهب من الحياة نصيبه واذا انتضت لرمي بدت لها انه احق بها ان تصيبه ولعل ذلك الصوت زجر لبندقها ان يبطء في سيره او يخطء الغرض الي غيره او وحشة لمفارقة افلاذ كبدها واسف علي خروج بنيها عن يدها علي انها طالما نبذت بنيها بالعراء وشفعت لخصمها التحذير بالاغراء:
 مثل العقارب اذنابا معقدة ... لمن تاملها او حقق النظرا
 ان مدها قمر منهم وعاينه ... مسافر الطير فيها وانبري سفرا
 فهو المسء اختيارا اذ نوي سفرا ... وقد راي طالعا في العقرب القمرا
 ومن البنادق كرات متفقة السرد متحدة العكس والطرد كانما خرطت من المندل الرطب او عجنت من العنبر والورد تسري كالشهب في الظلام وتسبق الي مقاتل الطير مسددات السهام:
 مثل النجوم اذا ما سرن في افق ... عن الاهلة لكن نونها راء
 من فاتها من نجوم الليل ان رمقت ... الاثبات يري فيها واضواء
 تسري ولايشعر الليل البهيم بها ... كانها في جفون الليل اغفاء
 ويسمع الطير اذ تهفو قوادمه ... خوافقا في الدياجي وهي صماء
 تصونها جراءه كانها درج درر او درج غرر او كمامة ثمر او كنانة نبل او غمامة وبل حالكة الاديم كانما رقمت بالشفق حلة ليلها البهيم:
 كانها في وضعها مشرق ... تنبت منه في الدجا الانجم
 او ديمة قد اطلعت قوسها ... ملونا وانبعثت تسجم
 فاتخذ له كل مركزا وتقاضي من الاصابة وعدا منجزا وضمن له السعد ان يصبح لمراده محرزا:
 كانهم في يمن افعالهم ... في نظر المنصف والجاحد
 قد ولدوا في طالع واحد ... واشرفوا من مطلع واحد
 
 فسرت علينا من الطير عصابة اظللتنا من اجنحتها سحابة من كل طاءر اقلع يرتاد مرتعا فوجدوا الكن مصرعا واسف يبعي ماء حماما فورد ولكن القسم منقعا وحلق في الفضاء يبغي ملعبا فبات هو واشياعه للقسي سجدا ركعا فتبركنا بذلك الوجه الجميل وتداركنا اواءل ذلك القبيل فاستقبل اولنا ثم بدره وعظم في نوعه قدره كانه برق كرع في غسق او صبح عطف علي بقية الدجي عطف النسق تحسبه في اسداف المني غرة نحج وتخاله تحت اذيال الدجي طرة صبح عليه من البياض حلة وقار وله كرة من عنبر فوق منقار من قار له عنق ظليم والتفاتة ريم وسري كيم يصرفه نسيم:
 كلون المشيب وعصر الشبا ... ب ووقت الوصال ويوم الظفر
 كان الدجي غار من لونه ... فامسك منقاره ثم فر
 فارسل اليه عن الهلال نجما فاسقط منه ما كبر بما سقط حجما فاستبشر بنجاحه وكبر عند صباحه وحصله من وسط الماء بجناحه وتلاه كي نقي اللباس مشتعل شيب الراس كانه في عرانين يشبه لاواءله كبير اناس ان اسف في طيرانه فغمام، وان خفق بجناحه قطع له بيد النسيم زمام ذو عيبة كالجراب ومنقار كالحراب ولون ثغر في الدجي كالنجم ويخدع في الضحي كالسراب ظاهر الهرم كانما يخبر عن عاد ويحدث عن ارم:
 ان عام في زرق الغدير حسبته ... مبيض غيم في اديم سماء
 او طار في افق السماء ظننته ... في الجو شيخا عاءما في ماء
 متناقض الاوصاف فيه خفة الج ... هال تحت رزانة العلماء
 فثني الثاني اليه عنان بندقه وتوخاه فيما بين اصل راسه وعنقه فخر كمارد انقض عليه نجم من افقه فتلقاه الكبير بالتكبير واختطفه قبل مصافحته من الماء وجه الغدير وقارنته اوزة حلتها دكنا وحلبتها حسنا لها في الفضاء مجال وعلي طيرانها خفة ذوات التبرج وخفر ربات الحجال كانما عبت في ذهب او خاضت في لهب تختال في مشيتها كالكاعب وتتاتي في خطوها كاللاعب وتعطو بجيدها كالطير البهير وتتدافع في سبرها مشي القطاة الي الغدير:
 اذا قبلت تمشي فخطرة كاعب ... رداح وان صاحت فصولة خادم
 وان اقلعت قالت لها الريح ليت لي ... خفا ذي الخوافي او قوي ذي القوادم
 فانعم بها في البعد زاد مسافر ... واكرم بها في القرب تحفة قادم فلوي الثالث جيده اليها وعطف بوجه قوسه عليها فلحت في ترفعها ممعنة ثم نزلت علي حكمه مذعنة فاعجلها عن استكمالها الهبوط ورفعها قبل استقرارها السقوط واستولي عليها بعد استمرارها القنوط وحاذتها الغلغة تحكي لون وشيها وتصف حسن مشيها وتري عليها بغرتها وتنافسها في المجالس كضرتها كانها مدامة قطبت بماءها او كمامة سفت عن بعض نجوم سماءها:
 بغرة بيضاء ميمونة ... تشرق في الليل كبدر التمام
 وان تبدت في الضحي خلتها ... في الحلة الدكنا برق الغمام
 فنهض الرابع لاستقبالها ورماها عن فلك سعده بنجم وبالها فجدت في العلو مدة وطارت امام بندقه ولولا اطراد الصيد لم تك لذة وانقض عليها من يده شهاب حتفها وادركها الاجل لخفة طيرانها من خلفها فوقعت من الافق في كفه وفرت من ثنايا واصفها عن صفة واتت في اثرها انيسة انسة كانها العذراء العانسة او الارماء الكانسة وعليها خفر الابكار وخفة ذوات الاوكار وحلاوة المعاني التي تجلي علي الافقار ولها انس الربيب واذلال الحبيب وتلفت الزاءر المريب من خوف الرقيب ذات عنق كالابريق او الغصن الوريق قد جمع صفرته النهار الي حمرة الشفق وصدر بهي الملبوس شهي الي النفوس كانما رقم فيه النهار بالليل او نقش العاج بالابنوس وجناح ينجيها من العطب يحكي لونه المنديل الرطب لولا انه حطب مدبجة الصدر تفويفه اصناف الي الليل ضوء النهار لها عنق خاله له من راه شقاءق قد سيحت بالبهار.
 فوثب الخامس منها الي الغنيمة ونظم في سلكه تلك الدرة اليتيمة وحصل بتحصيلها بين الرماة علي الرتبة الجسيمة واتي علي صياحها حبرج تسبق همته جناحه ويغلب خفق فءاده صياحه مدبج المطا كانه خلع حلة منكبيه علي القطا ينظر من ذهب ويخطو علي عود من لهب:
 يزور الرياض ويجفو الحياض ... ويشبه في اللون كدر القطا
 ويهوي الزروع ويلهو بها ... فلا يرد الماء الاخطا
 فبدره السادس قبل ارتفاعه واعان قويسه بامتداد باغه فخر علي الاءه كبسطام بن قيس وانقض عليه راميه فحصله بحذق وحمله بكيس.
 
 وتعذر علي السابع مرامه ونبا به عن بلوغ الارب مقامه فصعد هو وترب له الي جبل وثبت في موقفه من لم يكن له بمرافقته قبل فعن له نسر بقوادم شداد ومناسر حداد وخوافي مداد كانه من نسور لقمن بن عاد تحسبه في السماء ثالث اخويه وتخاله في الفضاء قبته المنسوبة اليه قد حلق كالفقراء راسه وجعل مما قصر من الدلوق الدكن لباسه واشتمل من الرياش العسلي ازارا واختار العزلة ولا تجد له الا في قنن الجبال الشواهق مزار، قد شابت نواصي الليالي وهو لم يثسب ومضت الدهور وهو من الحوادث في معقل اشب:
 مليك طيور الارض شرقا ومغربا ... وفي الفلك الاعلي له اخوان
 له خال فتاك وحلية ناسك ... واسراع اقدام وفترة وان
 فدنا من مطاره وتوخي ببندقة عنقه فوقع في منقاره فكانما قد هد منه صخرا توخي او هدم به بناء مشمخرا ونظر الي رفيقه مبشرا له بما امتاز به عن فريقه واذا به قد اظلته عقاب كاسر كانما قد اظلت صيدا قد افلت من المناسر ان حطت فسحاب انكشف وان اقامت فكان قلوب الطير رطبا ويابسا لدي وكرها العناب والحشف بعيدة ما بين المناكب اذا اقطعت لجت في علو كانما تحاول ثارا عند بعض الكواكب:
 تري الطير والوحش في كفها ... ومنقارها ذا عظام مزاله
 فلو امكن الشمس من خوفها ... اذا طلعت ما تسمت غزاله
 فوثب اليها الثامن وثبة ليث وثق من حركاتها بنجاحها ورماها باول بندقبة فما اخطا قادمة جناحها فاهوت كعود صرع او طود صدع قد ذهب باسها وتذهب بدمها لباسها وكذلك القدر تخادع الجو عن عقابه ويستنزل الاعصم من عقابه فحملها بجناحها المهيض ورفعها بعد الترفع في اوج جوها من الحضيض ونزلا الي الرفقة جزلين بربح الصفقة فوجد التاسع قد مر به كركي طويل السفار سريع النفار شهي العراق كثير الاغتراب يشتو بمصر ويصيف بالعراق لقوادمه في الجو هفيف ولاديمه لون سماء طرا محليها غيم خفيف تحن الي صوته الجوارح وتعجب من قوته الرياح البوارح له شية حمراء في راسه كوميض جمر تحت رماد او بقية جرح تحت ضماد او فص عقيق سفت عنه بقايا ثماد ذو منقار كسنان وعنق كعنان كانما بنوس علي عود من ابنوس:
 اذا بدا في افق مقلعا ... والجو في الماء تفاويفه
 حسبته في لجة مركبا ... رجلاه في الافق محاذيفه
 فصبر عليه حتي جازه مخلبا وعطف عليه مصلبا فخر مضرجا بدمه وسقط مشرفا علي عدمه ولطالما افلت لدي الكواسر من اظفار المنون واصابه القدر بحبة من حماء مسنون فكثر التكبير من اجله وحمله راميه من علي وجه الارض برجله وحاذاه غرنوق حكاه في زيه وقدره وامتاز عنه بسواد راسه وصدره له ريشتان ممدودتان من راسه الي حلقه مفقودتان من اذنه الي مكان سبقه له من الكراكي اوصافه سوي سواد الصدر والراس ان شمال رجلا وانبري قاءما الفيته هيءة برجاس.
 فاصغي العاشر له منصتا ورماه ملتفتا فخر كانه صريع الاشجان او نزيف بنت الجان فاهوي الي رجله بيده وايده وانقض عليه انقضاض الكاسر علي صيده وتبعه في المطا رضوغ كانه من النضار مصبوغ تحسبه عاشقا قد مد صفحته او بارقا قد بدت لفحته:
 طويلة رجلاه مسودة ... كانما منقاره خنجر
 مثل عجوز راسها اشمط ... جاءت وفي رقبتها معجر
 فاستقبله الحادي عشر ووثب ورماه حين حازاه من كشب فسقط كفارس تقنطر عن جواده او وامق احتسب حبة فءاده فحمله بساقه وعدل به الي زقاقه واقترن به مرزم له في السماء سمي معروف ذو منقار كصدع معطوف كان رياشه فلق اتصل بشفق او ماء صاف علق باطرافه علق له جسم من الثلج علي رجلين من نار اذا اقلع ليلا قلت صبح في الدجي نار.
 فانتحاه الثاني عشر ميمما ورماه مصمما فاصابه في زوره وحصله من فوره وحصل له المحلقة في السماء بسببها وليشكر نعمنا التي اقرت النعم لديه وبسطت في الارض بالتمكين بين يديه ونوعت له من كرمنا من الخير وخولته فيما تقلدناه من الملك عن سليمان حتي تفقد الطير والله تعالي يجدد سعوده في شطور الصدور تقرا وجوده بها يقري وعهوده في البطش تارة تريش سهما وتارة تجرد! قرا ان شاء الله تعالي.
 نظر رجل الي رام قصير اليد في صنعته فقعد في مواضع الهدف فقال له ما هذا فقال له لم ار منك مكانا سالما الا هذا.
 
 خرج الحيص بيص الشاعر ليلة من دار الوزير شرت الدين ابي الحسن علي بن طراد الزيني فنبح عليه جرو كلب وكان متقلدا سيفا فوكزه بعقب السيف فمات وكان هبة الله بن الفضل القطان بينه وبين الحيص بيص وقاءع فكتب رفعة وعلقها في عنق كلبة لها جرو ورتب معها من طردها واولادها الي باب الوزير كالمستغيثة به فاخذت الورقة وقرءت علي الوزير فاذا فيها مكتوب:
 يا اهل بغداد ان الحيص بيص اتي ... بفعلة اكسبته الخزي في البلد
 هو الجبان الذي ابدي تشاجعه ... علي جرو ضعيف البطش والجلد
 وليس في يده مال يفديه به ... ولم يكن لسواء عنه في القود
 فانشدت جعدة من بعد ما احتس ... بت دم الابيلق عند الواحد الصمد
 تقول للنفس ياسي وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم تكد
 كلاهما خلف من بعد صاحبه ... هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي
 قلت ومن ملح المداعبات ما كتب به الشيخ جمال الدين بن نباتة الي الشيخ بدر الدين حسن الغزي الشهير بالزغاري صورة اجازة اما بعد حمد الله الذي جعلنا ممن كرم من البشر والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاسء من فجر وعلي اله وصحبه ما نبح الكلب ضوء القمر فقد قرا علي لازال صاءدا للحمد من مكمنه صاءلا علي القرن من مامنه نازلا منازل العواء في احسن افق واحصنه هذه الفلذة من شعري قراءة ابتغ بها الاحسان اثرا ودل علي جودة القراءة وطالما دل علي جود القري ووحدته قد فاق جرو لا خطابا وافتخر علي الكلبي وابنه نسبا وادابا وبلفت مفاخر قومه علي زعم القاءل فلا عمر ابلغت ولا كلابا وعلا ذروة لو سامها ابن كلاب لما قرعها بل ولو نبحها كوكب الكلب المقدم لما بلغها صوته ولا سمعها والتقي صوت الاداب منه كاد ورايح وامتزج عليها بجوارحه فحبذا ما علم من الجوارح وسعي علي ظفر سعيه السريع المديد ونام علي المجاراة قرناءه منام اهل الكهف وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد. وعلمت ان مكاسب ادابه عظام وكثر فواءده لباب اذا اختلفت فواءد اهل اليسار والنظام وان جل ملابسه من حمده وكل عزاءمه زاءدة عن طوقه وجهده وكل رافع طوع طلبه وكل خير صحبه من عنده لو قارب كلاب بن ربيعة لسلم اليه زمام المكارم ولو حاور جريرا لما قال للاخطل هجوت كليبا اذا ال دارم ولو دعي الوحش بلفظه لعطف عليه ذوو النفار ولو سابق البرق لما لحق من بديهته الغبار ولو فاخر الدرر وحاكمها الي البحور لافامته واقعد بها عن الفخار ولو ميز حال اضداده لكان الكلب خيرا منها عند ذوي البصاءر والابصار تكاد الحماءم تقول اين ضعف سجعنا من قوة هذا النطق الضاري والتبر في غبار معدنه ينادي اين جوار هذه الطرق من جوار غاري فاجزت له رواية هذه الابيات وحمايتها وحفظها ورعايتها اتباعا لاسارته واعجابا بما امتاز به علي اشباهه من زي النطق واشارته وتمسكا بوفاء بيته الجلية انسابه المغشية انديته حتي ما تهر كلابه عالما بانه المفتش علي خبايا الفضاءل الحامي لمرعي القول حتي ما يذكر الحمي وكليب واءل المتسرع في تصيد شوارد الاداب الناهض بنصرتها وقد قطع بها الدهر لديه اذناب الكلاب السابق حين يفتر سواه ويلبث المتحمل لاعباءها لا كالقرين الذي ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث وذلك عند سفره الحافز وبكوز عزمه الذي هو عن استيفاء القول حاجز وحركته في اوقات الشتاء الجامدة ورحلنه في ليلة من جمادي لا ينبح الكلب فيها فير واحد والله تعالي يجمع له بين الغنيمة والاياب وبفيض علي القلوب ثياب مودته الثابت فضلها علي كثير ممن لبث الثياب.
 ذكر اديسم بن ابراهيم صاحب ادريجان قال كنت مجتازا علي قنطرة الري في عسكري فلما صرت في وسط القنطرة رايت امراة تمشي وقد حملت طفلا لها في قماطة فصدمها بغل محمد فطرحت نفسها فزعا ووقع الطفل من يدها في الماء فلما وصل الي الماء غاض زمانا لبعد ما بين القنطرة والماء ثم طفا وسلم من الحجارة والماء يجري. واجراف النهر بعيدة عن الماء وفيها اوكار عقبان فحين طفا الطفل راته عقاب هناك فانقضت عليه ومسكت بمخالبها في قماطه وخرجت الي الصحراء فامرت جماعة ان يركضوا خلف العقاب ففعلوا ومشيت انا فاذا العقاب قد وعلت الي الارض واشتغلت بخرق القماط فادركه القوم وركضوا خلفها حتي شغلوها عن خرق القماط فطارت وتركت الطفل علي الارض فاذا هو سالم يبكي فرددناه الي امه.
 
 من انشاء المجيد ابي علي بن ابي النحناء العسقلاني رسالة طردية نقلتها من خط الوداعي من اصبحت نعمه سوارح واستعبدت منته القلوب والجوارح فاصبح لها المجد مقرا ولرغراءب السودد والثناء مقرا مثل حضرة مولاي اطال الله بقاءه تطلبت له الانفس النار ونغصت له الملاذ والمسار ومما يظرف به العبد اسني الله قدره واعلاه انه خرج يوما مع اناس قد وصلوا برهم بايناس كل منهم يهتز للاكرومة وياوي الي شرف الارومة علي خيل مسومة مثقفة مقومة من بين جون ادهم اذكي من فارسه وافهم اغر محجل وعدة معجل كان اسوداد اهابه اذا ضاهي به ليل رمت البلاد شهبه شبهة العين والارض نهبه اذا زاغ عن سنان او تعطف لعنان ظننته صد عن مواصله وانفصل عن مفاصله واشقر كالطراف عبل الطراف نهد كريم له سالفة ريم كانما خرط من عقيق او تردي برداء من شقيق يجري كهوج ويعلو كموج وينزل كوابل ان قرعت عرفه سابق طرفه وان اوردته الطراد اوردك المراد وكميت كالطود ذي وطيف كذراع العود يلطم الارض بزبر وينزل من السما بخبر وهملاج اشهب ان زجرته الهب اديمه روضه بهار ينظر من ليل في نهار ينساب انسياب الايم ويمر مرور الغيم لا ينبه الناءم لو عبر به ولا يحرك الهواء في مسربه اخفي وطا من طيف واوطي ظهرا من مهاد ضيف فلم يزل بنا المسير وكل في طاعة صاحبه اسير الي ان صادفنا واديا كان لعيوننا باديا فما قطعناه عرضا حتي اتينا ارضا كانما فرش قراراها بزبرجد وصيغت انوارها من لجين وعسجد قد رقرت فيها السحاب دمعها واحسنت قيعانها جمعها نسيمها سقيم وظلها مقيم وماءها جوري وتربها شجري فهي تهدي للناشق انفس المعشوق الي العاشق كان غدرانها في اخضرار رياضها وجداولها في اسوداد بياضها وبدور سماء كملت وبروق في متون غمام تساسلت طاءرها مكسال وظباءها ارسال ذات قرون معقفة كاذناب العقارب وبطون مبيضة كالنهار السارب مضمخة الاجساد بخليط صندل وجساد قد اكتست اطيارها فاغربت وتغنت بلغاتها فاطربت كان الاماني فتحت لها ابوابها والرياض خلعت عليها اثوابها اذا شنجت للبكاء واعلنت بالمكاء ابت الطباع علي نغمات الموصلي في نفثات البابلي ومجت الاسماع شدو الفريض بمرقق القريض فعند ذلك يممنا ظل شجرة هنالك ذات جدول متكمر في مسلك متيسر وكان اعلاه بطن جان وقرارته مساقط در ومرجان فلما وردنا عليها وانضفنا اليها حنت علينا اغصانها حنو الوالد والحفتنا اوراقها بظل خالد واتحفتنا من ثمارها بطارف وتالد فاصبنا من ثمرها قليلا ونقعنا بماء جدولها غليلا ثم نهضنا نطلب الاوابد كوامنها واللوابد وقد يسرنا مقاود الكلاب وشركنا في البحث والطلاب كل كلب منها غلوب ولا رواح الطراءد سلوب ذو خطم مخطوف ومخلب كصدغ معطوف بقواءم مالذوابل ومتن كالغصن الذابل غاءب الخصر حاضر النصر كانما لملمت هامته من فهر وخرط وما دون عينيه بجهر له طاعة تهذيب واخلاس ذيب وتلفت مريب وحذافة نذريب له من الطرف اوراكه ومن الطرف ادراكه ومن الاسد صوله وعراكه اذا طلب فهو منون واذا انطوي فهو نون واذا استرسل فهو خط علي الارض مظنون فسنح لاحدها غزال والمقود عنه مزال فاسترسل عليها وهرب وجد في طلبه فانسرب فانبرا في اسلوب ما بين سالب ومسلوب اذا مرق الاول كالسهم تبعه الثاني كالوهم فللظبي حد علي جناح وحل وللكلب انبساط امل في سرعة اجل الي ان جعجعه وبنفسه فجعه دامي الجروح بادي القروح مستسلما لسلب الروح فعاجلناه بالذكاة وايقنا بحلول البركات ثم انتحي بعضنا بفهد ذي صدر رحب نهد كان قرار ثمرته في اختلاط بياضه بسمرته ثوب مصمت معتق مطلق فد فرشت فوقه اقراص عنبر! ففتها يد صانع خبير فنبهه ففج فجيج ثعبان واطلقه علي ظبية تدب دبيب عقران فلما ادركه ناظر الصيبه ومرت مرور عيبه فات ابصارنا بنفرنه وسبق افكارنا بظفرته ولطمها عند الادراك من الكتف الي فرجة الاوراك فشقها شق المزاد ضاقت افواهها عن خروج المراد وضرعها يضطرب كان قواءمها تجترب فبادرنا مهللين وذكيناها محللين ثم ملنا الي الطيور وجوارحنا مطلقة السيور فقال رجل من اصحابنا اتبعنا عند اصحابنا ذلك الغدير فيه طير يستدير ينظر من خراة ابره ويحتال في بروز خبره فاستدللنا عليه بالبراهين الي ان ارتكض قوم من الشواهبن اطلقه حامله واقترحت عن شباقته انامله فمر في الهواء يتصرت في الاهواء يذكي جدا واعمالا ويطعن يمينا
 
 وشمالا كانما اضل فريقا او جهل طريقا حتي اذا دني افق السماء مسامتا للماء كانه يمسح الفلك او يطلب شيءا هلك طرق من خوفه فانحدر وهو يسابق القدر كانه صخرة منجنيق او حجر ارسل من راس بيق له دري كدوي الرعد نطق عن الفيث بوعد فانتحي احداهن وقد قرن مداهن فقنعها بيسراه وقد اضحت من يسراه وشيعها بيفاه وقد بلغ منها مناه فدحاها كانها كره طوحت بها ضربة منكره فذكيناها تحليلا وادقناه منها تعليلا ثم ملنا الي قسي البنادق من كل ناطقة بالوعد الصادق يعطيك المراد لكرم اعراقها ويمنعك الفياد عن استغراقها ذات بطن كالحاجب المقرون وظهر قد اثرت فيه الجنادب القرون قد تعصفر اعلاها فرحا باستعلاءه واحد لرداها اسفا علي استيلاءه ترن عند الرشق رنين مصابها ويتشكي اليم او صابها بل يسجع للنبض سجع الحمامة وينظر عند النقص نظر زرقاء اليمامة الوان اوعيتها مختلفة واكوان تسيرها مءتلفة كانها مجاري انهار بين طراءق ازهار فسرنا صفوفا فوافينا الطيور رفرفا فلما قطعت في عراضنا وصارت منا كما عراضنا قلبت نحوها القسي ابصارا واتخذت من البندق رسلا وانصارا فرشقناها مبسملين ولصرع اكثرها مءملين فجرت تتهافت واجنحتها تنقبض وتتكافت كانما اسبقت الي اقواتها واستنزلتها الفراخ بحسن اصواتها فبادرناها مكبرين ولنعم الله عليها مكثرين وواجرناها غصص المنايا بمدي معوجة كالحنايا واصليناها نارا تلظي تشقي بحميمها وتحظي كانها عبدة اوثان او متخذة لها ثان فسبحان من احل سفك دماءها واحل للبشر سبك ذمابها والسلام.
 السيد الفاضل شمس الدين بن الصاحب موفق الدين ابن الامدي في الفهد:
 اذا طلب الغزلان فهو منون ... وان دار في طرس الفلاة فنون
 وكيف يضل الوحش عنه وجلده ... بمسود ذاك النقط فيه عيون
 وله في الصقور:
 وكانما فوق الاكف فوارس ... في الخافقين يجلن بين خوافق
 اكثرن لبس السابغات اما تري الص ... دا الحديد لهن فوق عواءق
 
 من الكلام الفاضلي اني رغبت الي مولانا لازالت المرغبات اليه مرفوعة وثمراتها كثمرات الجنة لا مقطوعة ولا ممنوعة في الاحسان بشاهين يجعل وكيل مطبخي لكثرة ما يجلب اليه من الخير واستنيبه عن صاحب صالح فهو قدر الطير لا يعتصم منه بغير فجها ولا تلوذ الحمامة بعوسجها قدر قمت يد القدرة علي جءجءه ديباج اسطره وعرفت اقلامها نون منسره فكانما عقد ليحسب ما صاد لمرسله ويوفيه حساب عمله وكانه منجل ارسل علي الطير بحصاد اجله تاتي بالرزق رغدا وتتخذ عند كل فم يدا ان عاش فاجنحته للطيور كالقيود وان نوي ورث السهام ريشه فهو ولي عهده في الصيود وما اجدر الطير بان تقول لا تجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدما ومن لا يقنع برزقه في الارض حتي يطالب به في السما، طردية الشيخ جمال الدين بن نباتة التي سماها فراءد السلوك في مصاءد الملوك، وزهر يضحك في الاكمام ان كانت الارض لها ذخاءر فهي لعمري هذه الازاهر قد بسطتها راحة الغماءم بسط الدنانير علي الدراهم احسن بوجه الزمن الوسيم تعرف فيه نضرة النعيم وحبذا وادي حماة الرحب حيث زهي العيش به والعشب ارض السنا والبها والمرح والامن واليمن ورايات الفرح ذات النواعير سقات الترب وامهات عصفه والاب تعلمت نوح الحمام الهتف ايام كانت ذات فرع اهيف فكلها من الحنين قلب وكيف ولا والماء فيها صب الله ذاك السفح والوادي الغرد والماء معسول الرضاب مطرد يصبو بها الراءي فكيف السامع ويحمد العاصي فكيف الطاءع اذا نظرت للربي والنهر فار وعن الربيع او عن جعفر محاسن تلهي العيون والفكر ربيع روضات وشحرور صفر امام كل منزل بستان وبين كل قرية ميدان اما رايت الورق في الاوراق جاذبة القلوب بالاطواق فبادر اللذة يا فلان واغنم متي امكنك الزمان ولا تعل مشتي ولا مصيف فكل اوقات الهنا شريف كل زمان ينقضي بالجدل زمان عيش كيف ما دار اعتدل احسن ما اذكر من اوقاته وخير ما انعت من لذاته مرورنا بالصيد فيه والقنص وحوزنا من مزه احلي الفرص واخذنا الوحش من المسارب وفعلنا في الطير فوق الواجب لما دنا زمان رمي البندق سرنا علي وجه السرور المشرق في عصبة عادلة في الحكم وغلمة مثل بدور التم من كل مبعوث الي الاطيار تظلمه غمامة الغبار وكل معسول الرضاب اغيد منعطف عطف القضيب الاملد قد حمد القوم به عقبي السفر عند اقتران القوس منه بالقمر لولا حذار القوس من يديه لغنت الورق علي كفيه في كفه محينة الاوصال قاطعة الاعمار كالهلال زهراء خضراء الاهاب معجبة مما نوت بين الرياض المعشبة فاغرة الافواه للاطيار طالبة لهن بالاوتار كانها حول المياه نون او حاجب بما تشاء مقرون لها بنات بالمني مغدوقة من طينة واحدة مخلوقه سامعة لما تشير الام مع انها مثل الحجار صم كانها والطير منها هارب خلف الشياطين شهاب ثاقب واهالها شهب كرات تخطف شاهدة بالعزم وهي تقذف حني نزلنا بمكان مءنق اخوان صدق احدقوا بالملق فيا له في الحسن من محلي مراد جد ومراد هزل للطير في املاقه مواقع كانها لماءه فواقع فلم تزل في منزل كريم تروي حديث الرمي عن قديم حتي طوي الافق رداء الورس والتقم المغرب قرص الشمس وابتدر القوم عن المراصد من صاهر لبل التمام شاهد كالليث يسطو كفه بارقم والبدو يرمي في الدجي بالحم بينا الطيور في مداها ساءرة اذا هم من عينه بالساهرة واقبلت مواكب الطيور علي طروس الجو كالسطور فحبذا السطور في المهارق مسقوطة الاحرف بالبنادق من كل حق ان يسمي ضياءه للشرقي بدر التم تخاله من تحت عنق قد سجاطرة صبح تحت اذيال الدجي وكل تم حس! ن الوسامة تخاله في افقه غمامه كي يتبعه اوزه دكنا من دونها لغلغة غرا يقدمها انيسة ملونة تابعة من كل وصف احسنه وربما مر عليها حبرج كانه علي نضار يدرج وانقض من بعض الجبال نسر له بابراج النجوم وكر مضبر الخلق شديد الايد يبني علي الكسر حروف الصيد يحث مسراه عقاب كاسبه خافضه لحظ الطيور ناصبة اذا مضت جملتها المعترضة تواصلت خيوطها المفترضة بكل كركي عجيب السير كانه طيف خيال الطير يحسن غرنوقا لهي المجتلا مقدما علي الغرانيق العلا وابيض الغيم يسمي مرزما كم بات مثل نوءه منسجما يحفه شبيطر قوي معجزه في الطيرة وسوي كم حاش ثعبانا وحم حواه كانه في يده عصاة هذا وكم من طاءر ممتاز ينعث في الواجب بالعناز اسود الا لمعة في الصدر كانه نور الهدي في الكفر فلم تزل
 
 قسينا الضواري تصيبها باعين الاوتار حتي كدت دامية النحور ساقطة منا علي الخبير كانما وهي لدينا وقع لدي محاريب القسي ركع واصبحت اطيارنا قد حصلت ولم تسال باي ذنب قتلت مستتبعا وجه العشي وجه السحر وكل وجه منهما وجه اغر يا لك من صيد مقر العين مرضي الصحاب وهو ذو وجهين لم يرض ما وفي من الامان حتي شفعناه بوجه ثان! يد الملوك الصيد بالكواسر والخيل في وجه الصباح السافر ذاك الذي تصبو له الجوارح فهي الي طلابه طوامح واثقة بالرزق حيث كان تغدو خماصا وتجء بطانا سرنا علي اسم الله والمباحج نعوم في الاقطار بالسوابح خيل تحاذي الصيد حيث مالا كانها اضحت له ظلالا تسعي بها قواءم لا تتبع وكيف لا وهي الرياح الاربع تحففنا من فوقها غلمان كانهم من فوقها اغصان ترك تريك في سماء الملبس كواكبا طالعة في الاطلس منظومة الاوساط بالسلاح من كل شهم زجل الجناح وكل عضب درب المقاطع يحرف الهام عن المواضع علي يد الساءر منهم زاده من كل باز قرم فءاده قد كتبت في صدره حروف تقري بما تقري به الضيوف وكل شاهين شهي المرتمي كبارق طار وصوب قد همي بينا تراه ذاهبا بصيده معتصما بايده وكيده حتي تراه عاءدا من افقه ملتزما طاءره في عنقه افلح من كان علي يسراه حتي غدت حاسدة يمناه وكل صقر مسبل الجناح مواصل الغدو والرواح ذو مقلة لها ضرام واقد تكاد تشوي ما يصيد الصاءد كانما المخلب منه منجل لحصيد اعمار الطيور مرسل يا حبذا طيور جد ولعب نهوي الي الارض وللافق تثب من سنقر عالي المدا والشان معظم الاخبار والعيان يصعد خلف الرزق ليس يمهله كانه من السماء يستعجله ومن عقاب باسها مروع كانها للطير حين تصرع كم جليت لطاءر ومن وهن فكم وكم قد اهلكت من قرن وحبذا كواسر اللواهي عديمة الانظار والاشباه مخصوصة بالطرد القويم حدباء ظهر الذنب الرقيم ذاك لعمري جذب للراءي تعدل ملك القلعة الحدباء هذا وقد تجهزت اعداد يجمعها الكلاب والفهاد من كل فهد عنتري الحملة اذراي شخص مهاة عيله مبارك الاقبال والاعراض مستقبل الحال بناب ماض كانه من حدة اكتسابه قد اخرق الانجم في اهابه له علي مساءل الجفون خط كخط الالفات الجون ما ابصر الباصر خطا مثله وكيف لا والخط لابن مقلة وكل منسوب الي سلوق اهرت وثاب الخطا ممشوق طاوي الفءاد ناشر الاظافر يا عجبا منه لطاو ناشر يعض بالبيض وبخطو بالقنا وشمبق لوهم لادراك المني كالقوس الا انه كالسهم والغيم يجلو عن شهاب رجم اذا راي بقر الوحش اندفع كانه المريخ في الثور طلع قاصرة عن يده عيناه مشروطة برجله اذناه يشفعه من كل عور عاري مغالب الصيد علي الاوكار واهالها من كلب طوارد معربة عن مضمر المصاءد قد بالغت من طمع في كسبها ففتشت عن انفس لم تحبها حتي اذا تمت بها الامور حفت بنا لصيدها الطيور ما بين روضات صمدنا نحوها وحول افاق ملكنا جوها واستقبلت اطيارها البزاة معلمة كانها غزاة فلم نزل تسطو سطا الحجاج علي الكراكي الي الدراج حتي غدت تلك السراة صرعي مجموعة علي التراب جمعا علي الربي من دمها خلوق كان كل نبتها شقيق ثم عطفنا للوحوش السانحة فاستقبلت تلك الضواري الطامحة كلاب صيد بينها سناقر يفعل في الوحش الفواقر يخشي بها العفر علي نفوسها فالطير لا شك علي رءوسها وللكلاب حولها مغار يكاد ان يقدح منها النار من نهم لسانه يلوب يقول هذا كوسج مخضوب يعانق الظبي عناق الوامق ما كان اغني الطير عن معانق والفهد يشتد علي الاجال شد وصي السوء في الامال لا يهمل القصد ولا يخون كان كل جسمه عيون وللزغاريات خلف الارنب حقاءق تبطل كيد الثعلب كم مرحت بالهارب الممدود وطوحت بصاحب الاخدود وربما مرت ظباء ومهي للنبل كل في حثاها مشتهي قد تسجت ملاءة من عنبر تخاط من فروتها بالابر فابتدرت اجنحة السهام صاءبة الاعراض والمرامي تجرح كل سانح نفور كانه بعض شهود الزور كان اقطار الفلاة مجربره او روضة من الدماء مزهرة كان صرعي وحشها كفار الموت عقبي امرها والنار للمرء فيها منظر احبه يملا من شحم ولحم قلبه لله ذاك المنظر المهنا اي معاد عن ذراه عدنا قد ملءت من ظفر ابدينا وقد شكرنا فضل ما حيينا نسير حول الملك المنصور كالشهب حول القمر المنير.
 
 من كلام القاضي زين الدين بن الوردي رحمه الله وينهي وصول الصقرين فسر العبد بهذين الجزءين اللذين تحن الجوارح اليهما من وجهين ويعز علي ابن المعتز ان يذكر لهما في تشبيهاته شبهين فوقع الصقران من الملوك بموقع يفوق النسر وتامل نحوهما فاذا هما منصوبان لبناء ما ارتفع وانخفض من الصيد علي الكسر مثلهما حمر كسيوفه واجنحتهما مسبلة كغماءم بره علي رعاياه وضيوفه مخالبه كالمناجل لحصاد اعمار اعداءه واعمار الطير ومناقيرهما كالاهلة المبشرة له ولاولياءه بكل خبر فلسان حال كل منهما يقول بمرسليه تفرقوا فبكسبي اجمعكم وبخطف لهم الخطفة ويعود بسرعة فبينما ينظرون بغيبته قالوا طاءركم معكم فما احسن ما يعود يرجع كل واحد منهما من افقه وقد التزم طاءره في عنقه كم للاقي الطير من حرون وكم اهلكنا في الوحش من قرون فما احق هذا الخبر بمقابلة الثناء عليه وان تمد المملوك لها بين اليدين كلتا يديه ومن كرامات مولانا انه اصبح جابرا بكاسرين فمرحبا برسوله الذي ان قدم رسول بايمن طاءر فقد قدم هو بايمن طاءرين والسلام.
 منقول من كتاب الفواءد الجليلة في الفواءد الناصرية وهو ما جمعه الملك الامجد من شعر والده الملك الناصر صلاح الدين داود بن مولانا السلطان الملك المعظم شرت الدين ابي المظفر عيسي بن السلطان الملك العادل ابي بكر محمد بن الملك الافضل نجم الدين ايوب رحمهم الله تعالي:
 وظباء كامثال العذاري سنح ... تاوي الي حزن اللوي وسهوبه
 فاجابها وهنا وهن رواتع ... ما بين واديه وبين كثيبه
 والروض كهل قد تضوح نبته ... فشبابه متلفع بمشيبه
 يبكي تداويه الغماءم رحمة ... والبرق يضحك رحمة بقشيبه
 مستسبق صحب الجلاجل اجدل ... يرتاح راءيه الي تقليبه
 تفني شماءله وحسن صفاته ... عن نعت مطربه وعن تجريبه
 ومخصر الخصر اغتدي في عدوه ... ترفا مختلف ضياءه بوثوبه
 عاناه في تهذيبه ذو فطنة ... وبصارة فاجاد في تهذيبه
 فقنصت منها ظبية كانت الي ... قلبي الذ من المدام وطيبه
 او قبلة ممن ابرني صده ... خالستها منه بركم رقيبه
  الباب الرابع والاربعون
 في خطاءر الوحوش الجليلة المقداد
 المتخذة لنزهة الابصار
 القول علي بقر الوحوش: قال ابن ابي الاشعب في كتابه الذي وضعه في طباءع الحيوان البقر والاراوي واليحامير والظباء وجميع هذه الانواع ليس بارضي خالبة وينبغي ان يسمي الحيوان الهواءي الارضي لانه خفيف الحركة متململ شديد العدو علي الارض لان حرارة الهواء ليست فيه ذاتية ولا برودة الارض كذلك الا ان برودتها غالبة لحر الهواء لانها فيه اكثر ولما كان كذلك صار بينه وبين الطاءر ممازجة ومناسبة وذلك انه اذا اراد العدو انتصب في وقفته وطلب مهب الريح ثم استنشقها استنشاقا حال طيرانه ثم زج نفسه مستقبلا للريح وربما اصابه مخيف وكانت الريح تجء من جهته فيحمل نفسه علي الجهة التي فيها المخيف وايضا فانه يءثر الهواء صيفا وشتاء ولا يستتر منه ميلا اليه ومحبة فيه.
 واما المها فيقال ان من طباعها الشبق والشهوة واذا حملت الانثي هربت من الذكر خوفا من عينه بها وهي حامل والذكر لفرط شهوته يركب ذكرا اخر واذا ركب واحدا منهما شم الباقي روايح الماءية فيبني عليه ولا يمنع من يثب عليه بعد والبقر الوحشية اشبه شء بالمعز الاهلية ولذلك تسمي نعاجا وقرونها صلاب جدا وتمنع بها عن انفسها واولادها كلاب الصيد والسباع التي تطيح بها، وبقال ان اول من طرد البقر الوحشية ربيعة بن نزار بن معد وانه لما كدها لجات منه الي حالة فاستترت منه بها فرق لها ورجع عنها.
 الوصف كاتب اندلسي يصف بقرة وحشية
 عن لنا سرب نعاج يمشين زهوا كمشي العذاري وينثنين زهوا تثني السكاري كانما تخلجت بالكافور جلودها وضمخت بالمسك قواءمها وخدودها وكانما لبسن الدمقس سربالا واتخذن السندس سروالا:
 من كل مهضمة الحشا وحشية ... تحمي مداريها دماء جلودها
 وكانما اقلام خيبر كتبت ... بمداد عينيها طروس خدودها
 والوصف البديع في سرعة عدوه قول الطرماح:
 يبدو وتضمره البلاد كانه سيف علي شرف يسل ويغمد
 
 واما الابل فان اصحاب البحث عن طباءع الحيوان يقولون ان ذكره من عصب لا لحم ولا غطروف ولا عظم وان قرنه مصمت لا تجويف فيه والانثي تقلق للذكر قلقا شديدا ولهذا لا تثبت لنزوه الا في الفرط مرة واحدة واذا حملت لا تضع الا علي السبل والطرق لهرب السباع من الجادة الملوكة واذا ارضعت اكلت الجعدة لاصلاح لبنها وهي تحب الكينونة في القمر وتاتي بولدها الي اماكن الماء وتعرفه المواضع التي تهرب اليها اذا احتاجت الي الهرب وهي خور فيها صدوع وتجويفات ليس لها مدخل الا من مكان واحد وتقف علي ذلك المكان وتقابل بجهدها كل حيوان يطلب ضرر ولدها والايل يسمن جدا فاذا سمن اختفي في موضع لا يعرف خوفا من ان يصاد لسمنه وهو مولع بالحيات اكلها يطلبها في كل موضع فاذا انحجرت منه اخذ في فمه ماء ثم مجها في الجحر فتخرج له ذنبها فياكلها حتي ينتهي الي راسها فيتركها خوفا من السم وربما لسعته فتسيل دموعه الي نقرتين تحت محاجر عينيه يدخل الاصبع فيهما فتجمد تلك الدموع وتصير كالشمع يتخذ درياقا لسم الحيات وهو البازنهر الحيواني واذا لسعه اكل السرطانات فيبرا وكذلك جمل التفاح الحامض ان كان زمانه او ورقه ان لم يكن زمانه فيبرا ولا ينبت له قرن الا بعد ان يمضي عليه سنتان من عمره واذا نبت قرناه نبتا مستقيمين كالوتدين وفي الثالثة يتشعب ولا تزال الشعب في زيادة الي تمام سنة وسنتين وحينءذ يكونان كالشجرتين علي راسه، ثم بعد ذلك يلقي قرونه في كل سنة مرة ثم تنبت واذا نبتا له تعرض للشمس لتصلب فاذا صارا كالشجرتين منعا الاحصار ولا يكاد يفلت اذا طردته الخيل وهو اذا القاهما ادخرهما حتي ينبت خلافهما لانهما الته وليس له سلاح غيرهما يدافع بهما عن نفسه كالترس للجبان لانه لا بنطح بهما الا اذا صلحا لذلك.
 وزعم ارسطو ان هذا النوع يصاد بالصفير والفناء وهو لا ينام ما دام يسمع ذلك والصيادون يشغلونه بالتطريب وباتون اليه من خلفه واذا راوه مسترخية اذناه وثبوا عليه وان لم بكن كذلك فليس لهم عليه سيل، واذا اشتد عليه العطش من كل الحيات اتي غدير الماء فاشتمه وانصرف عنه يفعل ذلك اربعة ايام ثم يشرب الماء في اليوم الخامس وانما يمتنع من شربه لخوفه علي نفسه من سريان السم في الجسد مع الماء.
 واشرف محبوب واعز موجود وابهي محدود وكانما وسمها الكمال بنهايته او لحظها الفلك بعنايته فصاغها من ليله ونهاره وحلاها بنجومة واضماره ونقشها ببداءع اثاره ورمقها بنواظر سعوده وجعلها اجل حدوده ذات اهاب منير وقري محير وذنب مشجر وسوي مسور ووجه مزجج وراس متوج يكتنفه اذنان كانهما زجان سجية الاتصاف بلورية الاطراف جامعة شبها بالربيب بين زمن الشبيبة فهي قيد الابصار وامد الافكار ونهاية الاعتبار غني عن الحلي عطفها مزرية بالزهر حللها واحدة جنسها وعالم نقشها صنعه المنشء الحكيم وتقدير العزيز العليم.
 
 القول في طباع الظباء من المباهج وهي الوان تختلف بحسب موضعها فصنف منها يسمي الاورام والوانها بيض ومساكنها الرمل وهي اشد حصرا وصنف يسمي الغفر والوانها حمر، وصنف يسمي الادم وهي تسكن الجبال وفي هذا اللون من اسرار الطبيعة انه راي ذا روح الا ويعلم ما يريده منه من خير وشر واذا فقد الماء استنشق النسيم فاعتاض به واذا طلب لم يجهد نفسه في حصره من اول وهلة واذا راي طالبه وقد قرب منه زاد في الحصر حتي يفوت الطالب وهو يهشم الحنظل حتي يري ماءه يسيل من شدقيه ويرد البحر فيشرب من الماء الاجاج كما تغمس الشاة لحييها في الماء العذب تطلب النوي المنقطع فيه وهو لا يدخل كناءسه الا مستدبرا يستقبل بعينيه ما يخافه علي نفسه وله نومتان في مكنستين مكنس لضحي ومكنس لعشاء واذا اسن لظبي وبقيت لقرونه شعب تنح واذا هزل ابيض وهو شنج النساء لا يسمو بالمشي فاذا اراده العدو فانما هو الفر والوثب ورفع القواءم معا كما يفعل الغراب فهو ابدا يحجل كما يحجل المقيد وليس له حصر في الجبال ويصاد بنار توقد له فيذهل لها سيما اذا اضيف الي ذلك تحريك اجراس فانه ينخذل ويرقد ويصاد بالعطش الشديد بان يحولوا بينه وبين الماء فينخذل ولا يبقي به حراك البتة وبين الظباء والحجل الفة ومحبة والحذاق في الصيد يصيدونها ببعضها البعض، ويوصف بحدة البصر ويسمي باليونانية اسما معناه النظارة والمبصرة ويلحق بهذا النوع غزال المسك وهو اسود ولونه اسود ويشبه ما تقدم في القد ودقة القواءم وافتراق الاظلاف وانتصاب القرون وانعطافها غير ان لكل واحد منهما نابين خفيفين ابيضين خارجين من فيه في فكه الاسفل قاءمين في وجهه كنابي الخنزير كل واحد منهما دون الفتر علي هيءة ناب الفيل ويكون بالتبنت والهند ويقال عن الغزال يسافر من التبنت الي الهند بعد ان يرعي من حشيش التبنت وهو غير طيب فيلقي ذلك المسك بالهند فيكون رديءا ثم يرعي حشيش الهند الطيب ويعقد منه مسكا وياتي بلاد التنبت فيلقيه فيكون جيدا والمسك فضل دموي يجتمع من جسدها الي سررها في وقت من السنة معروف بمنزلة المواد التي تنصب الي الاعضاء وهذه السرر جعلها الله معدنا للمسك فهي تثمره بمنزلة الشجرة التي تءتي اكلها كل حين فاذا حصل هذا الدم في السرر ورمت وعظمت فتمرض لها الظباء وتالم حتي تتكامل فاذا بلغ وتناهي حكته باظلاف وتمرغت في التراب فتسقطه في تلمك المفاوز والبراري فيخرج الجلابون وياخذونه ويقال ان اهل التبنت يضربون لها اوتاد في البر تحتك بها اذا المها السرر فتنقطع وتسقط فاذا سقطت عن الظبي كان في ذلك افاقته وصحته فانتشر حينءذ ي المرعي وورد الماء.
 الوصف: قد ينبغي ان يعلم هذا قليل جدا لان الشعراء نقلوا محاسن الغزال الي الغزال وشرحوا بها حال مكن جد به الحب وهزل والصفة التي يصفون بها الظبي وصفوا بها الجارية والغلام وصرفوا الحقيقة الي المجاز فيما اراده من الكلام قال بعضهم:
 فما مغزل تغزل تعطو بجيد كانه ... يمان بايدي الناظرين صقيل
 هضيم الحشا مغضوضة الطرف عالها ... بذات الاراك مربع ومقيل
 اذا نظت من نحوه او تفرست ... دعاهم احم المقلتين كحيل
 باحسن منها حين قالت صرمتنا ... وانت صروم للخيال وصول
 وقال اخر:
 وصالية بالحسن والجيد عاطل ... ومكحولة العينين لم يكتحل قط
 علي راسها من قرينها الجعد وفرة ... وفي خدها من صدغها شاهد يسط
 يخلها من غيرة الجلد وفرة ... ويجمعها من بيض اباطها مرط
 وقد ادمجت بالشحم حتي كانما ... ملاتها من فرط ما اندمجت قمط
 خواص الايل ومنافعه: من المصاءد والمطارد فمنعه ان ذكره من عصب لا لحم فيه وان دم كل حيوان يجمد غلا دمه ولحمه غليظ ماءل الي كموسوة السواد وليس للانثي قرن واذا بخر بقرنه مع كبريت احمر ذهبت الحيات وكذلك دمه بطحين الكرسنة وقرنه تبخر به الحامل فتيسر ولادتها.
 
 خواص حمار الوحش: الجحش البري احمدها لحما ولحم الهرم يولد دما رديءا ومن داوم علي اكله لم يكن يبرا وسرته اطيب ما فيه وكثير من الناس ياكلون الحمار مسموطا ويستطيبون جلده مشويا ويجدون فيه طعم لحم الدراج وشحمه نافع من الكلف في الوجه اذا طلي به ومن وجع الظهر والكلي العارض من البلغم واذا احرق حافره سحق في الكحل نفع من الغشاوة ودفع وجع العين وزبله اذا خلط بمخ وطلي به الجبين قطع الرعاف ويقال ان الخاتم اذا خرط من حافره وعلق علي من يعتريه الصرع نفع منه ودماغه يضاف بماء الكرفس والعسل ويغلي ويسقي من به السل في الحمام بماء حار علي الريق فيبرا.
 خواص بقر الوحش: لحمها غليظ يولد دما رديءا قريبا من السود وبطنها اطيب ما فيها ودمها اسرع الي الجمود من دم ساءر الحيوان ويطبخ لحمها بخل فاذا غلي جدد خل اخر واناثها المها والعين والنعاج واولادها البراعز والواحد برعز والجاذر جمع جءذر والذرعان جمع ذرع والبحازج جمع بحزج والفرافر والفراءد جمع فرير وهو ساعة يولد طلاء واقاطيعها الاجل والرنب والسرب والصوار.
 خواص الظبي: والظبي اول ما يولد طلاء ثم خشف ثم شادن اذا طلع قرنه فاذا تمت قوته فهو شصر ثم جذع ثم ثني ولا يزال كذلك الي ان يموت لا يزيد علي هذا وسال جعفر ابن محمد النعمان بن ثابت ابا حنيفة فقال له: ما علي محرم كسر رباعية ظبي فقال: يا ابن رسول الله ما اعلم ما فيه فقال له: انت تتداهي ولا تعلم ان الظبي لا يكون له رباعية هو ثني ابدا ولحمه يولد دما قريبا الي السواد وهو اقل ضررا من لحم البقر وطبخه بالماء والملح احمد والقديد اكثر ضررا واكثر لتحريك السوداء لانه يزداد يبسا ويجود فعله ويقوي واطيب ما يءكل يفه كبده مشوية وشحوم الظباء تغدو غذاء كثيرا وزعمت الحكماء ان دم التيس منها عن شطل ماعز من السموم وانه اذا صب حارا علي الحجر الذي يضرب عليه النحاس فتته واذا خلط مع الزنجفر صبغ الياقوت ويخلط معه وهو يابس قرطاس محرق ويعجن بشيرج ويضمد به البواسير فتنفع ومرارته تنفع من الغشاء في العين وكبده اذا شويت واكتحل بها وكبد جميع الماعز نفعت اذا دهن الرجل مذاكيره بشحم خصي التيس مع شء من عسل عند الجماع وجد له لذة ويعجن بعر التيس بخل ودقيق شعير ويضمد به الطحال فينفع واذا حرق وسحق بالخل نفع داء الثعلب وان شرب مع الخل نفع من لدغ الهوام ويخلط دمه يابسا بلاذن ويدهن به الشعر فيغلظه ويطوله.
 القول علي طباءع الارنب من المباهج: تقول اصحاب الكلام ان قضيب الذكر من هذا النوع كذكر الثعلب احد شطريه عظم والاخر عصب وربما ركبت الانثي الذكر حين السفاد لما فيها من الشبق وتسفد وهي حبلي وهي قليلة الدرور علي ولدها ويزعمون ان يكون شهرين ذكرا وشهرين انثي وكنت استبعد هذا واقول انه من الخرافات حتي وقفت عند مطالعتي للكتاب الذي وضعه ابن الاثير في التاريخ وسماه الكامل علي حكاية اوقفتني علي الاعتراف بعد الانكار.
 ذكر في حوادث سنة ثلاث وعشرين وستماءة فقال وفيها اصطاد صديق لنا ارنبا فراه وله انثيان وذكر وفرج انثي ولما شقوا بطنه راوا فيه حريفين فاذا كان كما زعموا من ان يكون تارة ذكرا وتارة انثي فيكون كذلك والا فيكون في الارانب كالخنثي في بني ادم يكون لاحدهما فرج الرجل وفرج الانثي ثم اعقب هذه بما هو اعجب منه فقال كنت بالجزيرة ولنا جار له بنت اسمها صفية فبقيت لذلك نحو خمس عشرة سنة فاذا قد طلع لها ذكر رجل ونبتت لها لحية فكان لها فرج امراة وذكر رجل والارانب تنام مفتوحة العين وربما جاء القناص اليها ياخذها من جهة وجهها وهي لا تبصر وسبب ذلك ان حاجبي عينيها لا يلتقيان فهما مفتوحتان في النوم واليقظة.
 قلت: ما احسن ما انشدني الشيخ بدر الدين البشتكي احد شعراء العصر بالديار المصرية للشيخ العلامة شهاب الدين بن ابي حجلة مضمنا قول المتنبي:
 وقوم بالحشيشة ذاب منهم ... فءاد مايسليه الملام
 ارانب غير انهم ملوك ... مفتحة عيونهم نيام
 
 قلت هذا التضمين ما سمع مثله لشاعر ضمن عجز البيت الاول والبيت الثاني بكماله ولم يكن للشيخ شهاب الدين فيها غير صدر البيت الاول فتامله، ويقال ان الارانب اذا رات البحر ماتت ولذلك لا توجد بالساحل وتزعم العرب ان الجن تهرب منها لموضع حيضها قالوا كالمراة وتاكل اللحم وغيره وتجتر وتبعر وفي باطن اشداقها شعر وكذلك تحت رجليها وليس شء قصير اليدين اسرع منها حصرا ولقصرهما يخف عليها الصعود والرقل وهي تطا في الارض علي زمعانها وهي مءخرة قواءمها مغالظة للطالب حتي لا يعرف اثرها الا ان الكلب الفاره والقانص الحاذق لا يخفي عليهما ذلك لانهما لا تفعل ذلك الا في السهل الذي يثبت فيه الاثر وربما مشت يف الثبج فيقتفي اثرها بكثرة الترداد فيه واذا قربت الي الموضع الذي تريد ان تجتم فيه وثبت اليه.
 خواصه من المصاءد لحمها اطيب ما يءكل بنار لان النار يضعفها هواء الزمان ولحمها من اخف اللحوم وله خاصية في المالخولياء والصرع وان طلي بدمها الكلف اذهبه وان طبخ او شوي في جوف قرن نفع من القرحة في الامعاء ويحرق راسها فيكون سنونا جيد للجلاء ووبرها يشد به الثريان اذا انقطع وتعلق الاعراب كعبها علي الصبيان للعين وانفحتها تدفع السم اذا شربت بماء السلق وسداب واذا اخذتها المراة حملت ومخها ودماغها يمنع الشعر المنتوف من النبات وبعرها يدق بالخل للقوباء ومرارتها تطرح في الشراب فتنوم.
 الوصف لبعض الاندلسيين من المباهج افراد حران كانهن اولاد غزلان بين رواع ينعطف انعطاف البره ووثاب يجتمع اجتماع الكره حال العصب ازاره وصاغ التبر طوقه وسواره قد غلل بالعنبر بطنه وحلل بالكافور متنه كانما نضح بعبير وتلفع في حرير ينام بعيني ساهر ويفوت بجناحي طاءر قصير اليدين طويل الساقين هامان في الصعود تجده ويابك عند الوثوب تءيده.
 القول في النعامة: من المباهج وانما ذكرناه مع ذوات الاربع من الوحوش وان كان ذا جناح لانه عند المتكلمين في طباع الحيوان ليس بطاءر وان كان يقنص وله جناح وريش ويعدون الخفاش طاءرا وان كان يحبل ويلد وله اذنان بارزان وليس له ريش لوجود الطيران فيه ومراعاة لقوله تعالي: (واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني) وهم يسمعون الدجاجة طيراوان وان كانت لا تطير والنعامة تسمي بالفارسية استرموك وتاويل استرجمل وموك طاءر فكانهم قالوا جمل طاءر ولما وجد هذا الاسم ظن الناس انها نتاج ما بين الابل والطير وبهذا اجري عليها المثل في قولهم: قيل للظليم احمل قالوا انا طاءر قيل فطر فقال انا جمل، وربما اكد عندهم القول بالتوليد انهم راوا فيهمن الجمل الميم والوظيف والعنق والكرش والخف والجرامة، ومن الطير الريش والجناح والمنقار والبيضة ويشبه النعام بالابل فتسمي الانثي منها قلوصا وفي طبعها انها تحضن اربعين بيضة وثلاثين ومن اعاجيبها انها تضع بيضها طولا حتي لو مد عليها خيط لما وجد لشء منها خروج عن الاخر ثم تعطي كل بيضة منها نصيبها من الحضن اذا كان بدءها لا يشتمل علي عدد بيضها وهي تخرج لطلب طعام فتمر ببيض نعام اخري فتحضنه وتنسي بيضاه ولعلها تصاد ولا ترجع اليه فتهلك ولهذا توصف بالمرق والحمق ويضرب بها المثل في ذلك، وعلي هذا ينشد قول هرمة:
 فاني وتركي ندي الاكرمي ... ن وقدحا بكفي زند اشجاحا
 كتاركة بيضها بالعرا ... ء وتلحقه بيض اخري جناحا
 
 ويقال انها تقسم بيضها اثلاثا منه ما تحضنه ومنه ما تجعل صفاره غذاء ومنه ما تفتحه وتتركه للهواء حتي يعفن ويتولد من عفنه دواب فتغدي بها فراخها اذا خرجت وهو من الحيوان الذي يزاوج ويعاقب الذكر في الحضن وهو لا يانس بالابل ولا بالطير مع مشاركته لهما وكل ذي رجلين اذا انكسرت له احداهما استعان بالاخري ما خلال النعامة فانها تبقي في مكانها جاثمة حتي تهلك جوعا، ويقال ان الحيوان الوحشي ما لم يعرف الانسان لا ينفر منه اذا راه ما خلا النعام فانه شارد ابدا وبه يضرب المثل في الشرود وعظامه وان كانت عظيمة وشديد العدو ها لا مخ فيها ولا مجري لها وتزعم العرب ان الظليم اصلح وانه لما كان كذلك عوض عن السمع بالشم فانه يعرف بانفه ما لا يحتاج معه الي السمع فربما كان علي بعد فشم راءحة القناص علي اكثر من غلوه والعرب تضرب به المثل في حاسة الشم وفسر بعض المعتنين بتفسير امثال العرب، قوله احمق من نعامة، ان من حمقها اذا ادركت القناص ادخلت راسها في الرمل تقدر انها قد استخفت منه، وهو قوي الصبر عن الماء شديد العدو واشد ما يكون عدوا اذا استقبل الريح وكلما اشد لغضوفها كان اشد حصرا وهو في عدوه يضع عنقه علي ظهره ثم يخرق الريح وهو يبتلع العظم الصلب والحجر والدر والحديد فيميعه بحر قانصته حتي يصير كالماء ويبتلع الجمر حتي ينقذه الي جوفه فيكون جوفه هو العامل علي اطفاءه ويكون الجمر هو العامل علي احراقه وفي ذلك اعجوبتان احداهما التغذي بما لا يغدو والاخري الاستمراء والهضم وهذا غير منكر لان السمندل وهو كما زعم بعضهم دابة توجد ببلاد الهند وبلاد السند دون الثعلب خليخية اللون حمراء العين ذات ذنب طويل ينسج من وبرها مناديل اذا اتسخت القيت في النار المتاججة فيزول منها الزهم ولا تحترق وببلاد الترك جرذان تسلخ جلودها ويتخذ من وبرها مناديل اذا اتسخت غسلت بالنار بان تلقي فيها ولا تحترق وزعم اخرون ان السمندل طاءر ببلاد الهند يبيض ويفرخ وفيه من الخاصية انه يدخل بالنار ويخرج منها ولا يحترق ريشه ويعمل من جلده مناديل الغمر فكما ان خاصية هذا الحيوان في ظاهره كانت خاصية النعام في باطنه والباطن في الحيوان كله انعم من الظاهر.
 وقد حكي ابو عبيد البكري في كتاب المسالك والممالك لما ذكر قابس ان بعض البادية دخل علي اميرها بطاءر علي قدر الحمامة ذكر اصحابه انهم لم يروه قبل وما عهدوه وكان فيه من كل لون وهو احمر المنقار فامر بقص جناحيه وان يرسل في قصره فلما كان الليل اوقد بين يدي الامير مشعل فلما راه الطاءر قصده واراد الصعود اليه فلم يستطيع النهوض فلم يزل يجهد نفسه حتي صعد اليه وجلس في وسطه وجعل يتفلي فيه كما يتفلي الطاءر في الشمس فلما قضي وطره منه نزل، والنعام تصاد بالنار كما تصاد ساءر الوحوش فانه اذا راها دهش لها واعتراه فكر فيها فيقف وقوف حيرة فيتمكن منه الصاءد.
 خواصه من المصاءد لم يذكر منها شيءا.
 الوصف ابو اسحاق ابراهيم بن خفاجة:
 ولرب طيار خفيف قد جري ... مثلا يحار خلفه طيار
 من كل قاصرة الخطا مختالة ... مشي الفتاة تجر فضل ازار
 مخضوبة المنقار تحسب انها ... كرعت علي ظما بكاس عقار
 لايستقر بها الاداحي خشية ... من ليل وبل او نهار بوار
 قال الزمخشري:
 ياساءلي انني اصبحت في بلد ... لا عطلة ترجي لي ولا عمل
 ولا غريب ولا لي فيه من احد ... مثل النعامة لا طير ولا جمل
 
 الطاووس: قال اصحاب البحث عن طباءع الحيوان ان الطاووس في الطير كالفرس في الدواب عزا وحسنا غير ان الناس لا يتبركون به ويكرهون في دورهم وفي طبعه العفة وحب الزهور بنفسه والخيلاء والاعجاب بريشه وعقد لذنبه كالطاق لاس يما اذا كانت الانثي ناظرة اليه تبيض بعد ان يمضي لها العمر ثلاث سنين وكذلك لا يحصل التلوين في ريش الذكر الا بعد هذه المدة وهي نهاية البلوغ والانثي تبيض مرة واحدة في السنة اثني عشرة بيضة واقل واكثر ولا تبيض متتابعا ويسفد في زمن الربيع ويلقي ريشه في زمن الخريف كما تلقي الشجر ورقها وهي كثيرة العبث بالانثي اا حضنت وربما كسر البيض ولهذا يحضن بيضه تحت الدجاج والدجاجة لا تقوي علي حضن اكثر من بيضتين منها وينبغي ان يتعاهد الدجاجة بجميع ما تحتاج اليه مخافة ان تقوم عنه فيفسده الهواء والفرخ يخرج من البيضة كاسيا كما يخرج الفروج والطاووس من الطير الذي يبيض بيض الريح.
 ويقال: ان عبث الطاووس بانثاه وان حضنها غيرة منه ان يخرج من البيض ما يشبه في حسن ريشه وبهاء خلقه وزعم ارسطو ان الطاووس يعيش خمسا وعشرين سنة وهذا منه حكم لا يعينه الاستقرار.
 الوصف ابو الصلت امية بن العزيز الاندلسي:
 اهل به بدي فتي مشيه ... يختال في حلل من الخيلاء
 فالروضة الغناء اشرق فوقه ... ذنب له كالروضة الغناء
 ناديته لو كان يفهم منطقي ... او يستطيع اجابة لنداءي
 يارافعا فوق السماء ولابسا ... للحسن روض الحزن غب سماء
 ايقنت انك في الطيور مملكا ... لما رايتك منه تحت لواء
 وله:
 ابدي لنا الطاووس عن منظر ... لم تر عيني مثله منظرا
 متوج المفرق ان لا يكن ... كسري بن ساسان يكن قيصرا
 في عضو ذهب مفرغ ... في سندس ريشه اخضر
 نزهة من ابصر في طيها ... عبرة من فكر واستبصر
 تبارك الخالق في كلما ... ابدعه منه وما صورا
 
  الباب الخامس والاربعون في الاسد النبل والزرافة والفيل
 وانما بدانا به اولا لانه اشرف في هذا النوع لان منزلة الملك المهيب لقوله وشجاعته وقساوته وجهامة خلقه وشراسة خلقه، قال اصحاب الكلام في طباءع الحيوان ان اللبوة لا تضع الا جروا واحدا وتضعه بضعة لحم ليس فيها حسن ولا حركة فتحرسه من غير حضان ثلاث ايام ثم ياتي ابوه بعد ذلك فينفخ في تلك البضعة المرة بعد المرة حتي يتحرك ويتنفس ويتفرج الاعضاء ويتشكل الصورة ثم تاتي امه فترضعه ولا يفتح عينيه الا بعد سبعة ايام من تخليقه وهي ما دامت ترضع لا يقربها الذكر البتة فاذا مضت علي الجرو ستة اشهر كلف الاكتساب لنفسه بالتعليم والتدريب وطارد الذكر الانثي فاذا كانت صارفة امكنته من نفسها وان لم تكن دفعته ومنعته ونفته مع شبلها بقية الحول وستة اشهر من الثاني وحينءذ تالف الذكر وتمكنه من نفسها وللاسد من بعد الوثبة واللصوق بالارض والاسراع في الحصر اذا هرب والصبر علي الجوع وقلة الحاجة الي الماء ما ليس لغيره من السباع وربما سار في طلب القوت ثلاثين فرسخا ولا ياكل فرسة غيره من السباع وهو اذا شبع من فريسة تركها ولم يعد اليها ولو جهده الجوع ولا ياكلها واذا اكل يقيم يومين وليلتين بلا طعام لكثرة امتلاءه ويلقي بعد ذلك شيءا بابسا مثل جعر الكلب واذا بال رفع احدي رجليه كالكلب واذا فقد اكله صعب خلقه واذا امتلا بالطعام فهو ودع واكل الخفيف واحب اليه من اللحم العريض الغض وهو لا يثبت علي الانسان للعداوة ولكن للطعم فانه لو مر به وهو شبعان لم يتعرض له وهو مع ذلك حريص بهم واسع النحر ينهش ولا يمضغ قليل الريق ولهذا يوصف بالنجر ولحم الكلب احب اللحوم اليه ويقال انما ذلك لحنقه عليه فانه اذا اراد الطواف في جنبات الحي الح الكلب بالنباح عليه والانذار به فيرجع خاءبا لنهوض الناس عليه فاذا اراد ذلك بدا الكلب حتي يامن انذار ومن شانه اذا اكثر من حسو الدم واكل اللحم وحلت نفسه منها طلب الملح ويجعله كالحمضة بعد الحلة فيطلبه ولو كان بينه وبينه خمسون فرسخا وهو يوصف بالجبن والجراءة فمن جبنه انه يذعر لصوت الديك ومن نقر الطست وضرب الطنبور والحبل الاسود والديك الابيض والسنور والفارة وقد تكون النار من اسباب اغتراره واغتياله لانه يعتريه ما يعتري الظباء والوحوش عند رءية النار من الحيرة والعجب بها وادمان النظر اليها والفكر فيها حتي يشغله عن التحفظ والتيقظ ومن حرارته انه يقدم علي المعتب الكبير والجمع الكثير ويقابل ولا يرجع من الضرب والجراح ولا يذله ما يصيبه من ذلك بل يقابل بعضه حتي يموت وهو اذا كر لا يفر والا فرا خفيفا مخالسا والاسود اكثر جراءة وجهالة ويقال ان الانثي اجرا من الذكر والجاحظ لا يعجبه هذا القول ويقول انما هي اشرف ومن عاداته انه اذا عاين احد لا يفزع ولا ينهزم فان لجا الي ذلك واحسن بالصيادين تولي وهو يمشي رفقا وهو مع ذلك يتلفت ويضمر الخوف ويظهر عدم الاكتراث وان تمكن منه الخوف هرب عجلا حتي يبلغ مكانا يامن فيه فاذا علم انه امن مشي مارا وان كان في سهل والجا الي الهرب جري جريا شديدا كالكلب وان رماه احد ولم يصبه شد عله فاذا اخذه لم يضره وانما يخدشه ثم يخيله كانه من عليه بعد الظفر به واذا شم راءحة الصيادين اخفي اثره بذنبه وفيه من شدة البطش ما انه يابي الجمل الهايج البازل فيضربه بيده فيثني الجمل عنقه اليه ويريد عضه فيضرب بيساره الي مشفره فيجذبه جذبة يفصل بها بين ذوات عنقه وان الفاه قاءما وثب عليه فاذا هو ذروة سنامه فعند ذلك يضرب كيف شاء ويتلعب به كيف احب ومن عجيب امره انه لا يالف شء من السباع لانه لا يري فيها ما هو كفء له فيصحبه ولا يطا علي اثره شء منها ومتي وضع جلده علي ساءر جلودها تساقطت شعورها ولا يدنو من المراة الطامث ومتي مس قواءمه لحا شجر البلوط حذر ولم يتحرك من مكانه واذا غمره الماء جاء الصبي حتي يركب علي ظهره ويقبض علي اذنه ولا تفارقه الحمي ولذلك الاطباء يسمون الحمي داء الاسد وعظامه بعضها ببعض فيخرج منها كما يخرج من الحجارة ولذلك في جلده من القوة والصلابة ما لا يعمل فيه السلاح الا من مراق بطنه وقد يطول مثوي الواحد منها مع الناس حتي يهرم وهو في جميع حالاته صعب شديد الغرام لا يءمن شروده اذا انفرد مع سواسه وابصر غيضة بين يديها صحراء ويبلغ من العمر كثيرا وعلامة ذلك انه يصاد فيوجد مهتوم
 
 الاسنان وليس ذلك الا من الكبر.
 خواصه: يقال ان خصيته اذا ملحت بنورق احمر ومصطكي وجففت وقليت بزءبق نفعت من البواسير والزحبر ووجع الارحام ويقال ان من يمسح بشحم كليته يءمن من اكل السباع ومرارته بغسل تنفع الخنازير ودمه يطلي به السرطان وصيده بانواع من الحيل فمنها ان تصنع لع العرب الزباء وهي حفاءر في نشر من الارض وتغطي وفي وسطها جرو كلب فياتي الاسد لياخذ الجرو فيسقط فيها، ويقال عثمان بن عفان: بلغ الماء الزباء اي اعظمها .
 الوصف والتشبيه: وصفه ابو زيد الطاءي في حكاية حكاها لعثمان بن عفان وقد لعنه فقال اقبل يتضالع ولصدره نحيط ولبلاغيمه غطيط ولطرفه وميض ولاسارغه نفيض كانما يخبط هشيما او يطا صريما ذا هامة كالمجن وخذ كالمن وعينان سحراوان كانهما سرجان وقصره رمله وهرمه وهله وساعد مجدول وعضد مفتول وكف شبيه البراثن ومخالب كالمجن فم اشدق كالغار الاحرق يفتر عن معاول مصقولة عبر مغلولة فهجهجنا به فرفر وبربر ثم زار فجرجر ثم لحظ فخلت البرق يتطاير من جفونه عن شماله ويمينه فارعشت الايدي واصطكت الارجل وجحظت العيون وساءت الظنون ولصقت الظهور بالبطون وانشد عبوس شموس مثل جد مكابر جرء علي الاقدام للقرن قاهر:
 براثنه شثن وعيناه في الدجي ... كجمر الغضا في وجهه لشر طاءر
 يدل بانياب حداد كانها ... اذا قلص الاشداق عنها خناجر
 وقال ابو الطيب يصفه من ابيات:
 ورد اذا ورد البحيرة وارد ... ورد الفرات زءيره والنيلا
 متخضب بدم الفوارس لابس ... في غيله من لبدتيه غيلا
 في وحدة الرهبان الا انه ... لايعرف التحريم والتحليلا
 ماقوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا
 يطا الثري مترفعا من تيهه ... فكانه اس يحس عليلا
 ويرد عقرته الي يافوخه ... حتي يصير راسه اكليلا
 ويظنه مما يزمجر نفسه ... عنها لشدة غيظه مشغولا
 قصرت مخافته الخطي فكانما ... ركب الكمي جواده مسلولا
 ثم خرج الي ذكر الممدوح الحسين بن عبد الله بن طغج امير مصر كان قد خرج متصيدا فراي اسدا علي فريسته فهاجمه فوثب الاسد علي كفل فرسه فاعجله عن استلال السيف فضربه بالسوط فالقاه عن كفل الفرس، فقال المتننبي القصيدة التي اولها:
 في الخدام عزم الخليط رحيلا ... مطر يزيد به الخدود محولا
 وجاء منها: امعفر الليث الهزبر بسوطه ... لمن ادخرت الصارم المسلولا وقال عبد الجبار بن حمديس الصقلي:
 وليث مقيم في غياض منيعه ... امير علي الوحش المقيمة في القفر
 يوسد شبليه لحوم فوارس ... ويقطع كاللص السبيل علي السفر
 هزبر له في فيه نار وشقرة ... فما يستوي لحم القتيل علي الجمر
 سرجاه عيناه اذا اظلم الدجي ... فان بات يسري باتت الوحش لا تسري
 له جبهة مثل المجن ومغطس ... كان علي ارجاءه صيغة الحبر
 يصلصل رعد من عظيم زءيره ... ويلمع برق من حماليقه الحمر
 له ذنب مستنبط منه سوطه ... تري الارض منه وهي مضروبة الظهر
 ويضرب جنبيه به فكانما ... له فيها طبل محيص علي الكر
 ويضحك في التعبيس فكيه عن مدي ... بنوب صلاب ليس يهتم بالفهر
 يصول بكف عرض شبرين عرضها ... خناجرها امضي من القضيب البتر
 يجرد منها كل ظفر كانه ... هلال بدا للعين في اول الشهر
 واحسن منها كل ظفر كانه ... هلال بدا للعين في اول الشهر
 واحسن ما ورد في قتل الاسد قول بشر بن عوانة الفقعسي يضف ملاقاته للاسد وام اتفق له معه وحكايته ان تزوج ابنة عمه فخرج يبغي مهرها فلما كان ببعض الطرق عارضة اسد فكر بمهره عليه فتقاعس ولم يتقدم عليه فنزل عنه واقبل نح الاسد مصلتا سيفه فقتله وقال:
 افاطم لو شهدت ببطن خبت ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا
 اذا لرات ليثا رام ليثا ... هزبر اغلبا يبغي هزبرا
 تمهس اذ تقاعس عنه مهري ... محاذرة فقلت عقرت مهرا
 ابل قدمي ظهر الارض اني ... وجدت الارض اثبت منك ظهرا
 وقلت له وقد ابدي نضالا ... مذربة ووجها مكفهرا
 يدل بمخلب وبحد ناب ... لمضربه غداة الروع اثرا
 
 الم يبلغك ما فعلت ظباه ... بكاظمة غداة لقيت عمرا
 وقلبي مثل قلبك لست اخشي ... محازردة ولست اخاف ذعرا
 وانت تروم للاشبال قوتا ... وابغي لابنة الاعمام مهرا
 ففيم تروم مثلي ان يولي ... ويترك في يديك النفس قسرا
 نصحتك فالتمس ياليث غيري ... طعاما ان لحمي كان مرا
 ولما ظن الغش نصحي ... وخالفني كاني قلت هجرا
 دنا دنوت من اسدين راما ... مراما كان اذ طلبا ذعرا
 يكفكف غيله احدي يديه ... ويبسطه الوثوب علي الاخري
 هززت له الحسام فخلت اني ... هززت له لدي الظلماء فجرا
 حساما لورميت به المنايا ... لجاءت نحوه تعطيه عذرا
 وجدت له بخافقة راها ... كمن لديه مامنه قدرا
 بضربة فيصل تركته شفعا ... وكان كان الجلمود وترا
 فخر مضرجا بدم كاني ... هدمت به بناء مشمخرا
 وقلت له يعز علي اني ... قتلت مناسبي جلدا وقهرا
 ولكن رمت شيءا لم يرمه ... سواك فلم اطق ياليث صبرا
 تحاول ان تعلمني فرارا ... لعمر ابي لقد حاولت نكرا
 فلا تبعد فقد لاقاك حر ... يحاذر ان يعاب فمت بحرا
 نادرة: قبل تعرض اسد لقافلة وصال علي رجل منها فبادروا حتي حالوا بينهما وقالوا للرجل كيف حالك قال صالحة ولكن الاسد قد خري في سراويلي ولمءلفه رحمه الله: سالتك يا جميل الستر سترا ... اغيب به الخصم الظلوم
 وذاك الستر ستر معنوي ... يراني منه كالاسد العظيم
 القول في طباءع الفيل: زعم بعض الباحثين عن طباءع الحيوان ان الفيلة ماءية الطباع بالجاموسية والخنزيرية التي فيها وبعضها يسكن الماء وبعضها لا يسكنه وزعم اخرون ان الفيلة ضربان فيل ورند فيلوهما كالبخت والغراب والبقر والجواميس والبراذين والخيل والفار والجرذان والنمل والذر وبعضهم يقول الفيل الذكر والرندفيل الانثي وهذا النوع لا يتلاقح الا في بلاده ومغارس اعراقه وان صار اهليا وهي تتوالد بارض السند والهند وهي اعظمها خلقا وبجزيرة سرنديب وينتهي في عظم الخلق الي ان يبلغ في الارتفاع عشرة اذرع وفي الوانها الاسود والابيض والازرق والابلق وهو اذا غتلم اشبه الجمل في ترك الماء والعلف حتي ينضم ابطاه ويتورم راسه ولم يكن لسواسه غير الهرب منه وربما صار وحشيا وجهل جهلا شديدا والفيل ينزو اذا مضي له من العمر خمس سنين واذا حملت لا يقربها الذكر ولا يمسها ولا ينزو الذكر علها اذا وضعت الا بعد ثلاث سنين ولا ينزو الا علي فيلة واحدة وله عليها غيرة شديدة واذا تم حملها وارادت الوضع دخلت النهر حتي تضع ولدها بالماء لانها تلد قاءمة اذ لا فواصل لقواءمها فتبرك والذكر بعد ذلك يحرسها وولدها من الحيات وذلك لعداوة اصيلية ووضع ذكر الفيل شبيه بالفرس لكنه صغير عنه جثة وهو في الفرس العتيق صغير ايضا وانثيا الفيل داخل ذنبه قريب من كليتيه ولذلك يسفد سريعا كالطير لان داخلا قريبا من القلب ينضج المني بسرعة ويقال ان الفيل يحقد كما يحقد الجمل ويحفظ الشء الذي يكرهه القيم عليه حتي يقابله عند تمكنه منه وربما قتله وزعم اهل الهند ان لسان الفيل مقلوب ولولا ذلك لتكلم وهو صغير جدا ويجعلون ان قرينه هما ناباه يخرجان مشتطين حتي يخرقا الحنك وعلم ذلك من تسريحه ويوجد فيه الاعقف والمستقيم.
 
 قال المسعودي: وربما بلغ الناب منه ماءة وخمسين منا واكثر من ذلك والفيل يحمل بهما علي الجدار الوثيق البنيان فيقلبه علي الارض وقد فتح به محمود بن سبكتكين مدينة الطاق وهي من اعظم الحصون التي ببلاد سجستان فانه جعل نابيه تحت بابيها فاقلعه وهو ومن اسرع الحيوان الوحشي انسا بالناس وسرعة الانس دليل علي حسن الطباع ودماثة الاخلاق وخرطومه من غضروف انفه وهو يده التي يوصل بها الطعام الي فيه ويقاتل بها وبها يصيح وليس صياحه علي مقدار جثته لانه كصياح الديك يتنزل منه منزلة عنقه وله فيه من القوة بحيث يقلع به الشجر من منابتها وفي طبعه انه اذا سمع صوت الخنزير ارتاع ونفر واعتراه الفزع والجزع واذا ورد الغدران والانهار للشرب وكان الماء صافيا فهو ابدا يثيره ويكدره كالخيل لانها تري صورها علي سطح الماء فتتوهم انه غيرها فتنفر منه وهو قليل الاحتمال للشتاء والبرد ويقوم ويسير في الماء منغمسا ما عدا خرطومه لانه منه يتنفس ولايقدر علي السباحة لثقل جثته وفيه الفهم ما به يقبل التاديب ويفعل ما يامره ساءسه من السجود للملوك وغير ذلك من الخير والشر في حالتي السلم والحرب وفيه من الاخلاق انه يقاتل بعضه بعضا قتالا شديدا والمقهور منها يخضع ويتعبد للقاهر ويخاف سطوته ويقال: انه يصاد باللهو والطرب واللعب والزينة وريح الطيب والنساء يصيدونه بذلك وربما احتيل علي صيده بان يترقب حال سكونه وهدوه وذلك انه لا ينام الا متعمدا علي ساق شجرة اذ لا يمكنه الاضجاع لكون قواءمه لا فواصل لها لكنها كالاساطين المصمتة والسواري الوثيقة والصيادون ياتون الشجرة التي غالب اوقاته يعتمد عليها فيضعفون اصلها فاذا اتي علي عاداته اليها ليعتمد عليها انكسرت فسقط وبقي عاجزا لا يقدر لنفسه بشء فيصدونه كيف شاءوا، والهند تعظم الفيل وتشرفه لما اجتمع فيه من الخصال المحمودة من علو سمكه وعظم صورته وبديع منظره وطول خرطومه وسعة اذنه وطول عموده وثقل حمله وخفة وطءه، فانه ربما مر بالانسان وهو لا يشعر به لحسن خطوته واستقامته وللهند طيب يجمعونه من جباه الفيلة ورءسها فانه اذا غتلمت عرقت هذه الاماكن عرقا كانه المسك ويستعملونه لظهور الشبق في الرجال والنساء ويزعمون انه يشجع القلب ويقوي النفس ويبعثها علي الاقدام والفيل يشب الي تمام ستين سنة ويعمر ماءتي سنة واكثر وحكي ارسطو ان فيلا ظهر عمره اربعماءة سنة.
 وحكي بعض المءرخين ان فيلا سجد لابرويز ثم سجد للمعتضد وبينها زمان ذكره ارسطو واعتبر ذلك بالوسم وهذا الحيوان يعتريه من لاامراض وجع المفاصل لطول قيامه وثقل جثته لانه لا يضطجع.
 الوصف والتشبيه، وقال عبد الكريم البهشلي:
 واضخم هندي النجاد تعده ... ملوك بني ساسان ان نابها دهر
 يجء كطود جاءل فوق اربع ... مصيره يلب كما يلب الصخر
 له فخذان كالشءين لبد ... وصدر كما اوفي الهضبة الصدر
 ووجه به انف كرا وورق خمرة ... ينال ما يدرك الانمل العشر
 وجنبان لا يروي القليب صداهما ... ولو انه بالباع منهرب حفر
 واذن كنصف الرد يسمعه الندا ... خفيا وطرف ينقص الغب مزور
 ونابان شقا لا يريد سواهما ... قيامين سمراوين لمعهما تبر
 له لون ما بين الصباح وليله ... اذ نطق العصفور او صوت الصقر
 صلاح الدين الصفدي رحمة الله ملغزا:
 ايما اسم تركيبه من ثلاث ... وهو ذو اربع تعالي الاله
 حيوان والقلب منه نبات ... لم يكن عند جوعه يرعاه
 فيك تصحيفه ولكن اذا ما ... رمت عكسا يكون في ثلثاه
 وقد جعل الله في طبع الفيل الهرب والوحشة من النسور واذا احتملت المراة من نجوها مع العسل لم تحبل ابدا وكذلك اذا علق علي شجرة لم تحمل تلك السنة.
 
 القول علي طباءع الكركدن: وتسميه الهند النوسان ويسمي ايضا الحمار الهندي وهو عدد الزبرقان والفيل ومعادنه ببلاد الهند والنوبة والبجا وهو دون الجاموس ويقال انه متولد بين الفرس والفيلة وله ظلف واحد غير مشقوف وقرن واحد عظيم علي انفه بارز ولا يستطيع لثقله ان يرفع راسه وهذا القرن مصمت قوي الاصل حاد الراس مرهفه يقاتل به الفيل فلا يفيده معه ناباه، ويقال: انه اذا نشز رءي في داخله صورة بياض في سواد صفة انسان ودابة وسمكة وما يشاكل ذلك واهل الصين يتخذون منه المناطق ويغالون في ثمنه ويقال: ان حمل الانثي من هذا النوع كايام حمل الانثي من الفيلة والانثي تاكل ولدها ولا يسلم منها الا القيليل والولد يخرج قويا ثابت الاسنان والقرن قوي الحافر وقد زعم انه اذا كان في بطن امه وقارب الوضع يخرج راسه من فرجها ويرعي من اطراف الاشجار ما يقوته ثم يرجع به، وقد انكر الجاحظ هذا لاقول وقد جعله ضربا من الخرافات وتزعم الهند انه اذا كان في ناحية من البلاد لا يقربها حيوان اصلا ويكون بينهما وبينه من البعد ماءة فرسخ من اربع جهاته هيبة له وهربا منه وليس كذي القرن مشقوق الظلف وهو يجتر كما يجتر البقر والغنم والابل وياكل الحشيش والهند تاكل لحمه وكذلك في بلادها من المسلمين لانه نوع من البقر والجواميس ويقال: انه شديد العداوة للانسان حتي انه اذا شم راءحته او سمع صوته جد في طلبه فاذا ادركه قتله وان لم ينتفع به لانه ياكل اللحم وهذا الحيوان لا يبرك ولا ينام ليس له مفصل في ركبته ولا في يديه بل هو من ظلفه الي ابطه قطعة واحدة.
 القول في الزرافة: والزرافة في كلام العب الجماعة لانها اجتمع فيها صفات كثيرة من الحيوان وهي عنق الجمل وجلد النمر وقرن الظبي واسنان البقر وراس الابل ولهذا زعم بعض المتكلمين في طباءع الحيوان انها متولدة من حيوانات وقيل: انالسبب في ذلك اجتماع الوحوش في حماوة القيظ علي شراءع المياه متتساعد فيلقح منها ما يلقح ويمتنع ما يمتنع فربما سفد الانثي من الحيوان ذكور كثيرة فتختلط مياهها فيجء خلق مختلف الصور والالوان والاشكال، والفرس تسمي الزرافة استر كاويليك فتاويل استر بعر وكاو بقرة ويليك الصبغ وهذا كما رايت موافق لكلام العرب من كونها مركبة الخلق من حيوانات شتي.
 والجاحظ لا يعجبه هذا القول ويقول انه جهل شديد لا يصدر عن من لديه تحصيل لان الله يخلق ما يشاء وهو نوع من الحيوان قاءم بنفسه كقيام الخيل والحمير ومما يحقق ذلك انه يلد مثله وقد شوهد وهي طويلة اليدين والعنق جدا حتي يكون في مجموعها عشرة اذرع واكثر قصيرة الرجلين جدا وليس لها ركب وانما الركب ليديها كساءر البهايم وغذا اكلت مما علي الارض تفحجت لقصر عنقها عن بدنها ومن عاداتها ان تقدم عند المشي اليد اليمني والرجل اليسري بخلاف ذوات الاربع فانها كلها تقدم اليد اليمني والرجل اليسري وفي طبعها التالف والتودد والتانس وهي تجتر وتبعر.
 الوصف ابن حمديس:
 ونوبية في الخلق منها خلاءق ... متي ما يرق العين فيها تسهل
 اذا ما اسمها القاه في السمع زاجر ... راي الطرف ما عني عناه بمقول
 لها فخذ اقرم واظلاف قرهب ... وناظرتا ريم وهمامة ايل
 كان الخطوط البيض والصفر اشبهت ... علي جسمها ترصيع عاج مصندل
 وداءمة الاقعاء في اصل خلقها ... اذا قابلت ادبارها غير مقبل
 تلفت احياناص بعين كحيلة ... وجيد علي طول اللواء المطل
 وتنفض راسا في الزمام كانما ... تريك له هاد علي السحب مفتل
 وعرف رقيق الشعر نبته ... اذا الريح هزته ذواءب سنبل
 وتحسبها من نفسها ان تبخترت ... تزف الي بعل عروسا وتنجلي
 فكم منشد قول امرء القيس عندها ... افاطم مهلا بعض هذا التذلل
 ومن ابيات الفقيه عمارة اليمني:
 وبها زرافات كان رقابها ... في الطول الوية تءم العسكرا
 نوبية المنشا تربك من المها ... زرقاء ومن بزل المهاري مشفرا
 جبلت علي الاقعاء من اعجابها ... فتخالها لتيه تمشي القهقرا
 
  الباب السادس والاربعون في الحمام وما في وصفها من بديع النظام
 قد جرت عادة الكبراء والعظماء باتخاذ الحمام في منازلهم ولا سيما في ايام الخلفاء فكثر ذلك في ايام الناصر لدين الله احمد بن الامام المستضء فانه اهتم بامرها وبامر انشاءها ومازالت الخلفاء والملوك يطيرون الحمام ويسابقون به ولا يختص بذلك بنو العباس قال صاحب روض الاذهان: كان الوزير ابو الفرج يعقوب وزير المعز اجل الخلفاء المصريين وافخمهم وكان له حمام يسابق فاتفق انه سابق بها طيور الخليفة العزيز فسبق حمامه فعظم ذلك علي الخليفة ووجد اعداء الوزير الطعن عليه من ان هذا الوزير يختار لنفسه من كل شء ويختار للخليفة الادني فبلغ ذلك الوزير فكتب الي الخليفة:
 قل لامير المءمنين الذي ... له العلا والكوكب الثاقب
 طاءرك السابق لكنه ... جاء وفي خدمته حاجب
 فسكن غيظ الخليفة ولما مات هذا الوزير خلف اربعة الاف مملوك وحارة الوزيرية في القاهرة وتعرف به وبساتين الوزير بالقرب من بركة الجيش ولما مات نزل الخليفة والحده في قبره وبلغ كفنه وما يدخل فيه عشرة الاف دينار.
 قال الجاحظ: وقد تباع الحمامة بخمسماءة دينار ولم يبلغ ذلك شء من الطير ومن دخل بغداد والبصرة عرف ذلك وتباع البيضة بخمسة دنانير والفرخ بعشرين دينارا روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه اشتكي الي رسول الله (الوحشة فقال: "اتخذ حماما تءنسك وتصيب من فراخها وتوقظك للصلاة بتغريدها" وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله (: "الحمام فانها تلهي الجن عن صبيانكم" روي جابر انه كان رسول الله (يعجبه النظر الي الحمام والابراج وكان في منزله (حمام احمر اسمه ورذان، وكان ابراهيم بن بشار معجبا بالحمام والابراج وكان اذا ذكرها يقول ان الله جمع فيها حسن النظر وكريم المخبر تكفيك مءنتها فهي للطارق عدة وللمستوطن لذة تطعم في الصحراء وتعود اليك في السراء يانس الوحيد بحركاتها وتغنيه عن الاوتار بنغماتها وغيرها من الطير يستعجم وهي ناطقة وتنفر عنك وهي داجنة وفي طبعها السكون الي الناس والاستءناس بهم وهي طير عفيف يبقي الذكر بعد الانثي منفردا والانثي مثل ذلك مع شدة اتفاقهما علي المحبة ان طارا طارا معا معا وان وقعا وقعا معا لها سرعة الطيران لا تكاد سباع الطير تصيدها الا بحيلة ولم تزل العرب تستحسن سجع الحمام وتغريد البلبل والورشان واعراب وادي القري اذا ظفروا بشباب الطاءف اتوا حواءط من النخل عند استواء الظهيرة اذا صارت الوراش والفواخت الي ذلك الظلال فيشربون ويانسون بتغريدهن ويقيمون اصواتهن مقام المزامير والاوتار وفي ذلك يقول بعضهم:
 احن الي حواءط ذات عراق ... لتغريد الفواخت والحمام
 الم بها وكل فتي كريم ... من الفتيان مخلوع الزمام
 وقد الف القاضي محيي الدين بن عبد كتابا اسماه تماءم الحماءم وذكر فيه انسابها وانواعها وغير ذلك ومنه قول القاضي الفاضل لا زالت اجنحتها تحمل من البطاءق اجنحة وتجهز جيوش المقاصد والاقلام اسلحة وتحمل من الاخبار ما تحمله الضماءر وتطوي الارض اذا نشرت الجناح الطاءر وكادت تكون ملاءكة لانها رسل اذا نيطت بالرقاع طارت اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع وقد باعد الله بين اسفارها وقربها وقرها وجعلها طيف اليقظة الذي صدق العين وما كذبها وقد اخذت عهود اداء الامانة في رقابها اطواقا واذنها من اذنابها اوراقا فصارت خوافي ةوراء الحوافي وغطت سرها بكتمان سحبت عليها ذيول ريشها الصوافي ترغم النوي بتقريب العهود وتكاد العيون تلاحظها وتلاحظ انجم السعود وهي انبياء الطير لكثرة ما تاتي به من الانباء وخطباءها لانها تقوم علي منابر الاغصان قيام الخطباء وسماها القاضي الفاضل في مكان اخر ملاءكة الملوك فرحمه الله ما كان اقدره علي الكلام وما احسن ملا وصف الحمام وتسميته ايها انبياء الطير، قال الشيخ تاج الدين بن الاثير من فصل: طالما جارتها الرياح فاصبحت فاصبحت مخلفة وراءها تبكي علي السحب وصدق من سماها انبياء الطير لانها مرسلة بالكتب وقال الشيخ السديد علو الرءساء من رسالة في تقدمته بالبشاءر يكون المعني بقولهم ايمن الطاءر ولا غرو ان افارق رسل الارض وفاتهم وهو مرسل والعيان عيانه والجو ميدانه والجناح مركبه والرياح موكبه وابتداء الغاية شوطه والتشوق الي اهله وقال الاسعد بن مماتي من صدر رسالة:
 
 اعوامل بالفلات مما يدلنا ... عني ان معني القلب من عادة القلب
 ومن لم يجد شخصا من الانس كاملا ... يثبت له الشكوي تشاغل باللعب
 بلغنا ان الحضرة قد اطاعت سلطان نفسها واسترجعت شيطان امسها وعزمت علي انفاق كيس الايام بالاشتغال بالحمام.
 وللشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة: وفرضنا اعزك الله ان ذلك الواشي في كلامه مصيب فالمملوك اولي بالتقاط فواءد مولانا ابن ابي حجلة وللطير في دار الكرام مصيب.
 صلاح الدين الصفدي وكتبها الي بعض اصحابه:
 هذي بطاقة قادم ... قد جاء يلهج بالمدح
 حملها قلبي الذي ... قد طار نحوك بالفرح
 وقلت ما الطف قول الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة:
 شكرت افتراحي في المديح فلمتني ... وقلبي اناس كان يشكر ما اقترح
 ولو كان من شعري المحجل ريشة ... لكل بني الاداب طارت من الفرح
 القاضي الفاضل:
 لينهك طاءر الفتح المبين ... وما ادي من الخبر اليقين
 واشرق في الخيام علي رياض ... وخط من الرماح علي الغصون
 واطرب بالكتاب وزاد حتي ... ظنناه يغني باللحون
 وسرك باليقين بغير وعد ... ترجيه الظنون بقدوسين
 بما اسهرت جفن السيف حتي ... جعلت السيف غمدا للجفون
 وله تغمده الله برحمته:
 وقد الف التخليق ريشها وجناحها ... فجاءت الينا في رداء العراءس
 وما خلقت بالزعفران وانما ... نضخن دما من اكل قتلي الفوارس
 ملاءكة الرحمة تزجي كتابها ... اليهم ببشراهم بقتلي الابالس
 وله رحمه الله:
 بشاءر ياتي الطير حامل كتبها ... فياتي سرور لم يدعه ونفسه
 غدوت ولا سيف يقر بغمده ... وبت ولا طير يقر بعشه
 وذكر ابن مسدي في معجمه: قال سمعت ابا الحسن محمد بن نصر الله بن عنين يقول كنت بخراسان بمجلس الفخر الرازي وعادت به علي منبره فقنت وانشدت بديها:
 يا بن المطمعين اذا شتوا ... في كل مسغبة وثلج خاسف
 والعاصمين اذا النفوس تطايرت ... بين الصوارم والوشيح الراجف
 من نبا الورقاء ان محلكم ... حرم وانك ملجا للخاءف
 وافت اليك وقد تداني حتفها ... فجبرتها ببقاءها المستانف
 ولو انها تجبي بمال لانثنت ... من راحتيك بناءل متضاعف
 جاءت سليمان الزمان حمامة ... والموت يلمع من جناحي خاطف
 فخلع عليه جبة كانت عليه وكل هذا سببا لاقبال السعود عليه .
 من انشاء الشيخ زايد الوردي: فبينما الباز سكران بما بان من البان واذا بحمامة قد اوقعت امامه وقالت كم تفتخر وانت عظم نخر انت من الة اللعب والصيد وانا من اله الجد والكبد انا مع الطوق والخضاب من جملة حملة الكتاب ومع خوفي من شرك الشرك وحذري ممن فح الافك حملت الامانة التي ابت الجبال عن حملها وامتثلت مرسوم (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) فلما اوصلت الحقوق امنت العقوق وتزينت بالبشاءر والخلوق ومما اعجب العالمين انني مخضوبة البنان ولي يمين اقول للملك دع الاهتمام ولا تحزن فاني انا الحمام مهما حدث عليك من البعد من اخصامك انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك كتمت عن الناس سري وابهمت في الغناء والنوح امري:
 روي خضابي وطرقي ... فاستنكفوا من بكاءي
 ثم ادعوا ان نوحي ... مناسب لغناءي
 فقلت كفوا فدمعي ... باد بغير اختفاء
 الخضب من فيض دمعي ... والصبر عقد ولاءي
 قال القاضي علاء الدين الوداعي: كان القاضي الفاضل يسمي الحمام ملاءكة الملوك فسميت انا البريدية شياطين السلاطين.
 
  الباب السابع والاربعون في الحصون والقصور والاثار وما قيل فيها من راءق الاشعار
 ما اسخن وقول القاضي الفاضل ووردنا حصين كوكب وهو نجم في سحاب وعقاب في عقاب وهامة لها الغمامة عمامة وانملة اذا خضبها الاصيل كان الهلال لنا قلامة، وقال الشيخ شهاب الدين محمود: حصن قد تفرط بالنجوم وتقرطق بالغيوم وسما فرعه الي السماء ورسي اصله الي التخوم وتخال الشمس اذا علت انها تنتقل في ابراجه ويظن من سها الي السها انها ذبالة في سراجه لا يعلوه من مسمي الطير غير نسر السما وزمامه ولا يرمق متبرجات بروجه غير عين الشمس والمقل التي تطرف من انجمه وحوله كل شامخ تهيب عقاب الجو قطع عقابه وتقف الريح حسري اذا توقلت في هضابه تخفق العيون اذا رمقته سلوك ما دونه من المحاجر ويحيل الفكر وصورة الترقي اليه لا يبلغها حتي تبلغ القلوب الحناجر وحوله من الاودية خنادق لا تعلم منها الشهور الا باصنافها ولا تعرف فيها الاهلة الا باوصافها.
 قال الشيخ جمال الدين بن نباتة من باب محرم الخاطر واذا هي سماء يتقاعس الفكر عن محاولة شهبها وحسناء كلما رمت ان تنظر وجهها الحسن فكان قرص الشمس مراة وجهها تزاحم برجها السماء بالمناكب وتضء اضاءة نجومها الثواقب وتلقي اذا عطشت كوكب الدلو بارشية في البروق قليب السحاءب لا تسامي ولا تسام ولا يحصل منها قادم سفر الا علي معانقة العوالي ومصافحة السهام، وقال علاء الدين بن غانم: ذات اودية ومحاجر لا ترها العيون لبعد مرامها الا شزرا ولا ينظر ساكنها العدد الكثير الا نزرا ولا يظن ناظرها الا انها طالعة بين النجوم مما لها من الابراج ولها من الفرات خندق يحفها كالبحر الا ان هذا اعذب فرات وهذا ملح اجاج ولها واد لا يقي لفحة الرمضاء ولا حر الهواجر وقد توعرت مسالكه فلا يداس فيها الا علي المحاجر وتفاوت ما بين مرات العلا وقراره العميق ويقتحم راكبه الهول في هبوطه فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق، وقال سيدي الاخ العزيز الفاضل تقي الدين ابو بكر بن حجة الحموي سلمه الله تعالي في وصف قلعة دمشق عندما حوصرت في الوقعة المشهورة ونظرت بعد ذلك الي القلعة المحروسة وقد قامت قيامة حربها حتي قلنا ازفة الازفة وقد ستروا بروجها من الطارق وهم يتلون ليس لهما من دون الله كاشفة واستجليت عروس الطارمة عند زفتها وقد تجهزت للحرب ولم نرض بغير الارواح مهر وقد اعقدت علي راسها تلك العصاءب وقد توشحت بتلك الطوارق وادارت علي معصمها الابيض سوار النهر وغازلت بحواجب قسيها ورمت القلوب من عيون مراميها بالنبال واهدت الي العيون من مكاحل نارها اكحالا كانت السهام لها اميال وطلبها كل من الحاضرين وقد غلا دست الحرب وشمخ وهو علي فرسه بنفسه الغالية وراموا كشفها وهم في رقعة الارض كانهم لم يعلموا ان الطارمة عالية وتالله لقد حرست بقوم لم يتدرعوا بغير اية الحرس في الاسحار وقد استيقظوا لحمل قيسهم ولم تنم اعينهم عن الاوتار فاعيد رواسيها التي كالجبال الشامخة بمن اسس المحجوج واحصنها قلعة بالسماء ذات البروج.
 قلت ويحسن ذكر المنجنيق في هذ الموطن نقلت من خط القاضي صلاح الدين الصفدي قال نقلت من خط الزجاج الوراق لنفسه يصف حجارة المنجنيق:
 ترقي بمكر المنجنيق الي السها ... وتعود تطلب مركز ارباها
 وحمت بها الاسوار ثم تكلمت ... لم لا وقد فتحت بها افواها
 وتولت السمر الطوال سواكها ... وثغورها لا تنجلي بسوادها
 وقال ابن النبيه من قصيدة يمدح بها الاشرف ويصف دارا بناها بقلعة اخلاط:
 سقي الله من اعلام اخلاط قلعة ... يحوم بها نسر السها علي وكر
 ودار علي خير الطوالع اسست ... فمن حل فيها في امان من الدهر
 تجلي مدي الابصار لمع بياضها ... فاحسبها قد البست بهجة الدر
 وقد اثبتت اركانها من نقوشها ... تماثيل روض لم يزل يانع الزهر
 تكاد تشم المسك من نسماتها ... ويقطر من ارجاءها ورق التبر
 تسر وتلهي ساكنيها بحسنها ... فان شءت اغنت عن غناء وعن خمر
 اذا فتحت ابواب مستبشر بها ... جلت لك نور البحر والوحش في البر
 فان شءت للاخري فمحراب ناسك ... وان شءت للدينا فريحانة العمر
 وان جمعا فالله ما زال جامعا ... شتيت العلا للاشراف بن ابي بكر وللشيخ بن ابي حجلة في مدرسة القاضي بدر الدين بن الجزولي بمصر:
 
 تامل ففضلي سار في البر والبحر ... ولي خبر في مصر يغني عن الخير
 يقابلني المقياس يوم وفاءه ... بوجه فتاة لاح من خلل الستر
 فشباكه يرنو الي باعين ... جلبن الهوا من حيث ادري وما ادري
 اهيم بها في مصر حتي كانها ... عيون المها بين الرصافة والجسر
 فلا عذري عندي للنسيم اذا سري ... وكم من الهوي العذري للصب من عذر
 تداوي بشرب الماء عندي جماعة ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 مماتي من عين الحيوة لانه ... من الروض ياتيني علي قدم الخضر
 وبسطي روضي والقناديل زهرها ... وثغر حباب الماء يبسم عن در
 فلا يعجبا من زاءري ان توقدت ... عليه مصابيح الطلاقة البشر
 تشاهد مني العين في مصر روضة ... تري زهرها في الماء كالانجم الزهر
 وكم وردة ابدي دهاني حسنها ... يبيت قلب الحسود علي الجمر
 وله فيها:
 دار يصان الجار في ارجاءها ... ويذل فيها صين الاموال
 نسيت بها الاهرام لما ان غدت ... بضياءها هولا من الاهوال
 الشيخ شمس الدين بن القريه السكندري فيمن له غلام اسمه ريحان:
 ان الامير حباه رب ال ... عرش احسانا ومنه
 هو الغلام وداره ... روح وريحان وجنه
 حكي عن سنمار انه كان رجلا حاذقا بالبنيان فامره النعمان بن امرء القيس بن عمرو بم امرء القيس اللخمي ان يبني له حصنا بظاهر الجزيرة وهو الذي يقال له الخواريق فلما فرغ من بناءه عجبوا من حسنه واتقان عمله فقال له لو وفيتموني اخري لبنيته بناء يدور مع الشمس كيفما دارت، فقال النعمان اقدرت علي احسن منه ولم تفعل فامر بقذفه من اعلاه وقيل انما قتله لانه لما فرغ من بناءه خلا به وقال له ان هذا البنيان كله مردود الي هذا الحجر فاحتفظ به فانه ان نزع سقط البناء كله فقتله لءلا يطلع علي ذلك غيره، فضربت به العرب المثل واكثرت فيه فقالوا: جزاه الله جزاء سنمار.
 وقال الشاعر انشده ابن مالك:
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار
 وقال عبد العزيز بن امرء القيس:
 جزاني جزاه الله شر جزاءه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 قال ابن الشجري يقال رجل سنمار اذا كان حسن الوجه ابيضه، ويقال للقمر سنمار ولما اراد المنصور ان بيني بغداد في سنة اربعين وماءة سال راهبا كان في صومعة في مكان بغداد عندما اراد ان يختطها اريد ان ابني هنا مدينة فقال له الراهب انما بينيها ملك يقال له الدواني فضحك وقال له المنصور انا هو وشرع في بناءها سنة اربعين وماءة ونزلها سنة ست واربعين، وفي سنة ست واربعين تم بناءها وهي بغداد القديمة التي بالجانب الغربي علي دجلة وهي بين الفرات ودجلة كما جاء في الحديث لا بغداد الثانية وهي الجديدة التي في الجانب الشرقي وفيها دور الخلفاء وبغداد عبارة عن سبع محال لا تفتقر منها محلة الي غيرها علي شاطء دجلة فالذي في الجانب الشرقي الرصافة، بناها المهدي بن المنصور حين ضاقت بالرعية والجند سنة قلت: احدي وخمسين وهي مدينة مسورة، والثانية مشهد ابي حنيفة مسورة، والثالثة جامع السلطان غير مسورة، والرابعة مدينة المنصور في الجانب الغربي وتسمي باب البصرة وكان بها ثلاثون الف مسجد وخمسة الاف حمام، والخامسة مشهد موسي بن جعفر مسورة، والسادسة الكرخ مسورة، والسابعة دار القمر مسورة، قلت: مكتوب علي ظاهر المدرسة التي انشاها الشيخ الامام العالم اوحد القراء ابو عبد الله شمس الدين محمد بن الجزري تغمده الله برحمته بعقبة الكتاب عمرها الله ببركته واظن انها من نظمه:
 يا دار علم للماثر تقصد ... وبصدرها تروي العلوم وتسند
 خلعت عليك الكاءنات بجمالها ... فلذاك سعدك داءما يتجدد
 اضحيت للراجين قبلة قاصد ... لكمالها تعنو الوجوه وتسجد
 نظرتك شمس العلوم منيرة ... منها لطلاب الفضاءل منجد
 يا باذلا لمال غير مذمم ... حاشاك من ذم وانت محمد
 كم قلد الناس اجتهادك منة ... فحمدت مجتهدا وانت مقلد
 طربت بذا المعني العقول فيا له ... من دار قران وفيه معبد
 بالامس كان علي الطريق قمامة ... واليوم فهو علي الحقيقة مسجد
 
 ما ان تراه مشاهدا لجماله ... الا وتعجب من سناه فتنشد
 واذا نظرت الي البقاع وجدتها ... تشقي كما تشقي الرجال وتسعد
 وقال الشيخ بدر الدين ابن الصاحب في عمارة السلطان الملك الظاهر برقوق التي بناها بين القصرين عمرها بحياته عمارة الظاهر قد اصبحت اركانها شاهقة كالعلم وبشرت احجارها بالبقاء وانه يبلغ سن الهرم.
 وله في رباط المعشوق الذي بمصر المحروسة المشرف بالاثار الشريفة:
 لنا رباط وبالمعشوق شهرته ... اثار خير الوري فيه يتحقق
 يصبو فءادي لمراة ولا عجب ... ان هام قلبي في اثار معشوق
 غيره:
 اتيت الي المعشوق من بعد فرقة ... وهجر وقلبي بالنوي يتضرم
 فقابلني والثغر بالزهر باسم ... وما احسن المعشوق للصب يبسم
 قلت وانشدني من لفظه لنفسه الشيخ الامام الفاضل اللغوي جلال الدين ابو المعالي ابن خطيب داريا :
 يا عين ان بعد الحبيب وداره ... ونات مرابعه وشط مزاره
 يا عين ويحك فانظري وتمتعي ... ان لم تريه فهذه اثاره
 وقال الشيخ شمس الدين بن الصاءغ الحنفي موريا به وبغيره من منارة مصر المحروسة:
 وليلة مرت بنا حلوة ... ان رمت تشبيها لها عبتها
 لا يبلغ الواصف في وصفه ... حدا ولا يلقي لها منتهي
 بت مع المعشوق في خلوة ... نلت من خرطومه المشتهي
 وقرات في شرح قصيدة بني الافطس التي شرحها الكاتب ابو القاسم عبد الملك بن بد الله بن بدرون الحضرمي السلمي رحمه الله عند ذكر كسري هو كسري انوشروان بن ساسان كان ملكه ثمانية واربعين سنة وقيل سبعا واربعين سنة وثمانية اشهر وهو الذي بني سور الباب والايوان وجعل هذا السور من جوف البحر مقدار ميل وبناه علي الزقاق بلين الحديد والرصاص كلما ارتفع البناء نزلت الي ان استقرت في قرار البحر وارتفع السور علي الماء فغاصت الرجال بالخناجر والسكاكين الي ذلك الزقاق فشقتها وتمكن السور علي وجه الارض في قاع البحر وذكر المسعودي ان هذا السور كان باقيا سنة اثنين وثلاثين وثلثماءة ويسمي هذا السور الذي في قاع البحر القيد وصعد هذا السور في اكر علي جبل الفتح اربعين فرسخا حتي انتهي الي طربستان وجعل علي كل ثلاثة اميال من هذا السور بابا من الحديد واسكن من داخله امة من الناس تراعي ذلك الباب وما يليها من السور وذلك لدفع الامم المتصلة بذلك الجبل وهم انواع من الامم منهم اللان والجزر والترك والبرغز وغيرهم وذكر في كتابه هذا عند ذكر المامون ومن تسمي باسمه فمنهم يحيي بن ذي النون صاحب طليطلة يحكي انه بني قصر طليطلة وتانق في بناءه وانفق فيه اموالا كثيرة وصنع فيه بحيرة وبني في وسطها قبة وسيق الماء الي راس القبة حواليها محيطا بها متصلا بعضه ببعض فكانت القبة في غلالة من ماء تكسب ولا تفتر والمامون بن ذي النون قاعد فيها لا يمسه فيها شء ولو شاء ان يوقد فيها الشمع لفعل فبينما هو ناءم فيها اذ سمع منشدا ينشد:
 اتبني بناء الخالدين وانما ... بقاءك فيها لو عقلت قليل
 لقد كان في ظل الاراك كفاية ... لمن كان يوما يقتضيه رحيل
 فما لبث بعد هذا الا يسير حتي قضي نحبه: انشدني الشيخ شمس الدين الجراءحي من لفظه لنفسه وقد امره القاضي فتح الدين بن الشهيد ان ينظم شيءا يكتبه علي طراز في صدر ايوانه:
 ايا من يطرز الدر اكمامهم سمت ... قفوا وانظروا دار الطراز علي خصري
 وصدري لاسرار الممالك حاءط ... من الفضة البيضاء والذهب المصري
 فمن ذا يضاهني افتخار وقد غدت ... خزاءن اسرار الممالك في صدري
 
 نقلت من خط الشيخ بهاء الدين الموصلي ولد شيخنا العلامة عز الدين ابي الخير الموصلي من مقامة وسماها بسلوة الغريب وخلوة الحبيب منها في وصف القصر الابلق بدمشق وقصرها الابلق ليس بالعقوق من شاهد بديع معانيه لنهي عن العاشق والمعشوق قد شام في غمده مشهور عمدان واسبل علي ايوان كسري ستر النسيان يبهر الناظر حسن معناه ولا يقدر علي وصف محاسنه من يراه الماء مرفوع في اقطاره ونواحيه منتصف في فوار بركه لتمييز ناظريه يتكسر جمعه علي شازرواناته باضافته الي مجاريه فقد اجتمع لقاطنه اضافة المعني والحسن الباهر ولم يكمل ذلك البهاء الا بكمال جمال الظاهر اعين شبابيكه الي ميدانه الاخضر ناظرة قد جمع الصادح والباغم واللاقط والطاغم به الظباء الاوانس والمها الكوانس اقطاره عريضة طويلة لا ترجع الابصار من السفر في زمنه الا كليلة اخجلت خماءله الايك والغصون ولاذ القاءف بالسلوان عن اقتفاء اثر السلوك في معانيه التي كلها عيون وقف الابلق حين جري الي منتهاه وادركه الاعياء فسكن باقصاه وشاهد الشقراء تمرح في ميدان واديها فاراد الوصول اليه فعاوده الاضطراب فقطعت علي الانهار الطريق وضرب بينهما بسور له باب.
 الايوان: من بعد هدمه بناه وزير كسري ابرويز في نيف وعشرين سنة وماءة ذراع في عرض خمسين في سماك ماءة من الاجر الكبار والجص وثخن الجدار الازج خمس اجرات وطول الشرف خمسة عشر ذراعا ولما بني المنصور بغداد حب ان ينقضه ويبني به فاستشار خالد بن برمك فنهاه وقال هو اية الاسلام ومن علم ان هذا بناءه لا يزيل امره الا نبي وهو مصلي علي بن ابي طالب (والمءنة في نقضه اكثر من الارتفاق به فقال اتت الامثلاء من العجم فهدمت ثلمة منه فبلغت النفقة عليها مالا كثيرا فامسك فقال خالد انا لا اشير بهدمه لءلا يتحدث بعجزك عنه فلم يفعل وعلي ذكر الايوان فما احسن ما انشدني من لفظه لنفسه اجازة شيخنا العلامة عز الدين ابو الخير الموصلي محاجيا:
 يا من له الطول في المعالي ... وبالمعاني لنا يبصر
 اني كما قلت في سءالي ... ما مثل قولي ينعم مقصر
 القاضي فتح الدين بن الشهيد علي لسان مجلس داره وقد بني لبعض الاجلاء في داره مجلس عال:
 يا من ينزه في حسني نواظري ... اسمع صفات بها فقت امثالي
 اني مقام مقر عز جانبه ... ودون قدر جناب المجلس العالي
 انشدني من لفظه لنفسه الاديب الفاضل الكامل شمس الدين ابو عبد الله الجراحي في مجلس بناه سيدنا ومولانا قاضي القضاة وشيخ الشيوخ خطيب الخطباء ابو الحسن علاء الدين بن ابي البقاء السبكي الشافعي تغمده الله برحمته:
 ومجلس قد قال لي منشي ... ما مثله في الفضل قاضي القضاه
 قد لاسس البنيان مني علي ... تقوي من الله وارضي الاله
 فصرت كالكعبة من اجله ... تسعي الي نحوي الحفاة العراه
 فما سعي نحوي اخو شدة ... الا ومن ربي لاقي رضاه
 فالاسم مني في الهجا معرب ... وانما للمدح قصدا بناه
 خص بخفض العيش من امني ... ورفعه يبقي بقصد النحاه
 قاض قضي بالحق لكنه ... جار علي ما ملكته يداه
 فما اشتكي الفقر اليه امرء ... الا ونادي المال كن في رضاه
 وانشدنني لنفسه فسح الله في اجله في منزل القاضي فتح الدين بن الشهيد:
 يا منزلا بالبهاء والحسن ناظر من ... طرز الملوك طرازي لست من طرزي
 والناس دون محل الغير تقصدني ... من القبول لان السر في حرزي
 
 ومن المباني العظيمة المذكورة في القران العظيم ارم ذات العماد قال اصحاب الاثار ورواة الاخبار لما سمع شداد بن عاد بن ارم وصف الجنة سولت له نفسه ان يبني مثلها فبني مدينة بين حضرموت وصنعاء طوله اثني عشر فرسخا وعرضها مثل ذلك واحاط بها سورا ارتفاعه خمسماءة ذراع وغشي خارجها فضة مموهة بالذهب وبني داخلها ماءة ماءة الف قصر بعدد رءساء اهل مملكته بلبن الذهب والفضة وكذلك جذوع سقوفها واساطينها واجري في وسطها نهرا صفح ارضه بالذهب وجعل علي حافتيه انواع الجواهر والياقوت بدلا من الحصباء والقي فيه المسك الغبر عوضا عن الحماة وفرع منه جداول الي تلك القصور والمنازل وغرس علي شطوطها من الاشجار ما كان لزهره عرف وراءحته ذكية وزعموا انه اقام في بناءها ثلاثماءة سنة فلما تم بناءها زاد في طغيانه ولم يعبا بربه فبعث الله هودا عليه السلام يدعوه الي الله تعالي ويحذره سطوته ويخوفه نقمته فلم يجبه الي ما دعاه اليه وخرج من حضرموت الي ذات العماد ليبلغ نفسه مناها بسكناها فلما اشرف عليها جاءته صيحة من السماء فاهلكته وجنوده وافانته امله ومقصوده.
 ويروي ان عبد الله بن قلابة خرج في طلب ابل ندت له فوقع عليها فحمل ما قد عليه مما تم فلبغ خبره معاوية فاستحضره فقص عليه فبعث الي كعب فقال هي ارم ذات العماد وسيدخلها رجل من المسلمين في زمانك احمر اشقر قصير علي حاجبه خال وفي ذقنه خال يخرج في طلب ابل ندت له ثم التفت فراي ابن قلابة فقال هذا والله ذلك الرجل وزعم الاحباريون انه كان بها اربعماءة الف واربعون الف عمود ولهذا سميت ذات العماد.
 ومن المباني العظيمة سد ذي القرنين الذي بناه علي ياجوج وماجوج وصفته علي ما حكاه ابن حردادبة ان مكانه جبل املس مقطوع بواد عرضه ماءة وخمسين ذراعا وفي جانبي الوادي عضادتان مبنيان عرض كل عضادة خمسة وعشرون ذراعا كل ذلك مبني بلبن الحديد مغيب في نحاس في سمك خمسين ذراعا وعلي العضادتين دروند حديد طرفاه في العضادتين طوله ماءة وعشرون ذراعا وفوق الروند بناء بتلك اللبن الحديد المغيبة في النحاس الي راس الجبل وارتفاعه مد البصر وفوق ذلك شرافات من حديد في طرف كل شرافة قرنان يبني كل واحد منهما الي صاحبه بين العضادتين باب من حديد بمصراعين وبين كل مصراع خمسون ذراعا في خمسة اذرع وعلي الباب قفل طوله سبعة اذرع في غلظ باع في الاستدارة وارتفاع القفل من الارض خمسة وعشرون ذراعا وعتبة الباب عشرة اذرع بسط ماءة ذراع سوي ما كان تحت العضادتين ويقال ان الة البناء التي بني بها هذا السد موجودة بحصون بناها ذو القرنين ورتب فيها حراسا يحرسون هذا السد وهي مغارف وبقية لبن كل ذلك من حديد وان كل لبنة ذراع ونصف في مثل ذلك في سمك شبر قد الصق الصداء بعضها ببعض.
 ومن المباني المشهورة قصر غمدان وكان بصنعاء قال الجاحظ احبت العرب ان تشارك الفرس في البناء وتنفرد بالشعر فبنوا غمدان وكعبة بحران وحصين مارد والابلق ويزعم بعض الاحباريين ان بانيه حام بن نوح ويزعم اخرون ان بيوراسف بناه علي اسم الزهر وذكر ابن هشام ان الذي اسسه قحطان بن يعرب واكمله بعده واصله واءل بن حمير بن سبا بن يعرب وخربه عثمان بن عفان (وكانت صفته علي ما نقلته من الكتب المدونة في العجاءب مربعا احد اركانه مبني بالرخام الابيض والثاني بالرخام الاصفر والثالث بالرخام الاخضر والرابع بالرخام الاحمر فيه سبع سقوف طباقا ما بين السقف والاخر خمسون ذراعا وجعل علي كل ركن تمثال اسد من النحاس اذا هبت الريح دخل من دبره وخرجت من فيه فيسمع له صوت كزمير الاسد وقال ابن الكلبي كان علي ركن اركان غمدان مكتوب بالحميرية اسلم غمدان معاديك مقتول بسيف العدوان، وذكر الجاحظ في كتاب الامصار ان قصر غمدان كان اربعة عشر غرفة بعضها فوق بعض ويروي ان عمر بن الخطاب (قال: لا يستقيم امر العيوب ما دام فيها غمدانها وهذا القول الذي حض عثمان علي هدمه واثره باق علي تل عال مطل علي البلد قريب الجامع .
 
 ومن المباني التي تبلي الزمان ولا تبلي وتندرس معالمه واخبارها لا تندرس ولا تبلي الاهرام التي باعلام مصر وهي اهرام كثيرة اعظمها الهرمان اللذان بجزيرة مصر غربي النيل يقال ان بانيها شوندبر بن شرناق قبل الطوفان ويقال ان هرمس المثلث بالحكمة وهو الذي تسميه العبرانيون اخنخ وهو ادريس عليه السلام استدل من احوال الكواكب علي كون الطوفان فامر ببناء الاهرام وايداعها الاموال وصحاءف العلوم وما يخاف عليه من الذهب والدثور وكل هرم منها مربع القاعدة مخروطي الشكل ارتفاع عموده سبعة عشر ذراعا يحيط به اربع سطوح متساويات الاضلاع كل ضلع منها اربعماءة ذراع وستون ذراعا ويرتفع الي ان يكون سطحه ستة اذرع في مثلها ويقال انه كان علي اعلاه حجر يشبه المكبة فرمته الرياح والعواصف وهو مع هذا العظم من الصنعة واتقان الهندام وحسن التقدير بحيث لم يتاثر الي الان بعصف الرياح وهطل السحاب وزعزعة الزلازل وهذا البناء ليس بين حجارته منابر البلدان المشهورة الكعبة فوق المحراب وساءر الاقاليم يمنة ويسرة وما في البلدان من الاشجار الحسنة المثمرة والمزهرة وغير ذلك وسقفه مقرنس بالذهب والسلاسل المعلقة فيه من ذهب وفضة وانوار الشمع في اماكن متفرقة قالوا وكان في محراب الصحابة منه حجر من بلور ويقال حجر من جوهر وهي الدرة وكانت تسمي القليلة وكان اذا طفءت القناديل تضء لمن هنالك بنورها فلما كان زمن الامين بن الرشيد وكان يحب البلور بعث الي سليمان والي شرطة دمشق ان يبعث بها اليه فسرقها وسيرها الي الامين فلما ولي المامون ارسل بها الي دمشق ليشنع بذلك علي الامين، قال الحافظ ابن عساكر ثم ذهبت بعد ذلك فجعل مكانه برنية من زجاج وقد رايت تلك البرنية ثم انكسرت بعد ذلك فلم يجعل مكانها شء وكانت الابواب الشارعة من الداخل الي الصحن ليس عليها اغلاق وانما عليها الستور مرخاة وكذلك الستور علي ساءر جدرانه الي حد الكرمة التي فوقها الفصوص المذهبة ورءوس الاعمدة مطلية بالذهب الكثير وعملوا له شرافات تحيط به وبني الوليد المنارة الشمالية التي يقال لها ماذنة العروس فاما الشرقية والغربية فكانتا قبل ذلك بدهور متطاولة وقد كان في كل زاوية من هذا المعبد صومعة شاهقة جدا بنتها اليونان للرصد فسقطت وبقيت القبليتان الي الان وقد احترق بعض الشرقية بعد الاربعين وسبعماءة ونقضت وجدد بناءها من اموال النصاري حيث اتهموا بحريقها فقامت علي احسن الاشكال بيضاء بذاته والله اعلم، الشرقية التي ينزل عليها عيسي ابن مريم في اخر الزمان بعد خروج الدجال كما ثبت في صحيح مسلم عن النواس بن سمعان والمقصود ان الجامع الاموي لما اكمل بناءه لم يكن علي وجه الارض احسن بناء منه ولا ابهي ولا اجل منه بحيث اذا نظر الناظر في اي جهة منه او الي بقعة او الي مكان منه تحير فيما ينظر اليه لحسنه جميعه وكانت فيه طلسمات من ايام اليونان فلا يدخل هذه البقعة شء من الحشرات بالكلية لا من الحيات ولا من العقارب ولا من العناكب ويقال ولا العصافير تعشش فيه ولا الحمام ولا شء مما يتاذي الناس به واكثر هذه طلسمات او كلها كانت مودعة في سقف الجامع مما يلي السبع فاحترقت لما وقع فيه الحريق وكان ذلك ليلة النصف من شعبان بعد العصر من سنة احدي وستين واربعماءة ومازال سليمان بن عبد الملك في تكميله وزيادته مدة ولايته وجددت له فيه المقصورة رحمه الله فلما ولي عمر بن عبد العزيز عزم علي ان يحرد ما فيه من الذهب ويقلع السلاسل والرخام والسقوف ويرد ذلك كله الي بيت المال ويطين ذلك كله فشق ذلك علي اهل البلد واجتمع اشرافهم اليه وقال خالد بن عبد الله القشيري انا اكمله لكم فلما اجتمعوا قال خالد: يا امير المءمنين بلغنا انك تريد ان تصنع كذا وكذا قال نعم قال خالد ليس ذلك لك يا امير المءمنين قال ولم يا بن الكفرة وكانت امه نصرانية رومية فقال يا امير المءمنين ان كانت كافرة فقد ولدت رجلا مءمنا قال صدقت واستحي عمر، قال فلم قلت ذلك قال يا امير المءمنين لان غالب ما فيه من الرخام انما حمله المسلمون من اموالهم من ساءر الاقاليم وليس هو من بيت المال فاطرق عمر رحمه الله قالوا واتفق في ذلك الزمان قدوم جماعة من الروم رسلا من عند ملكهم فلما دخلوا من باب البريد وانتهوا الي الباب الكبير الذي تحت النسر فلما راوا ذلك النور الباهر
 
 والزخرفة التي لم يسمع بمثلها صعق كبيرهم مغشيا عليه فحملوه الي منزلهم فبقي اياما مدنفا فلما تماثل سالوه عما عرض له فقال ما كنت اظن ان تبني المسلمون مثل هذا البناء وكنت اعتقد ان مدتهم تكون اقصر من هذا فلما بلغ ذلك عمر بن عبد العزيز قال وان هذا ليغيظ الكفار دعوه.
 والمقصود ان الجامع الاموي كان حين تكامل بناءه وليس له في الدنيا نظير في حسنه وبهجته قال الفرزدق اهل دمشق في بلدهم قصر من قصور الجنة يعني به الجامع الاموي.
 وقال احمد بن ابي الحواري عن الوليد بن ابي المسلم عن ابي ثوبان ما ينبغي ان يكون احد اشد تشوقا الي الجنة من اهل دمشق لما يرون من حسن مسجدها ولما دخل المهدي امير المءمنين العباسي دمشق يريد زيارة بيت المقدس فنظر الي جامع دمشق قال لكاتبه عبد الله الاشعري سبقنا بنو امية بثلاثة بهذا المسجد لا اعلم علي ظهر الارض مثله وبنيل الموالي وبعمر بن عبد العزيز لا يكون فينا والله مثله ابدا ثم لما اتي بيت المقدس فنظر الي الصخرة وكان الوليد بن عبد الملك بناها فقال لكاتبه وهذا اربعة ايضا ولما دخل المامون دمشق نظر الي جامعها وكان معه اخوه المعتصم وقاضيه يحيي بن اكتم قال ما اعجب ما فيه فقال اخوه هذا الادهان التي فيه وقال ابن اكتم الرخام وهذه العقد فقال المامون انما اعجب من بنيانه علي غير مثال متقدم وقال المامون لقاسم التمار اخبرني اسما حسنا اسمي به جاريتي هذه فقال سمها مسجد دمشق فانه احسن من كل شء وقال عبد الرحمن بن الحكيم عن الشافعي عجاءب الدنيا خمسة احدها منارتكم هذه يعني منارة ذي القرنين التي بالاسكندرية والثانية اصحاب الرقيم وهي بالروم اثنا عشر رجلا او ثلاثة عشر رجلا والثالثة مراة بباب الاندلس علي باب مدينتها يجلس الرجل فينظر فيها صاحبه من مسافة ماءة فرسخ والرابع مسجد دمشق وما يوصف به من الاتقان عليه والخامس من الرخام والقيقسا فانه لا يدري له موضع ويقال ان الرخام معجون والدليل علي ذلك انه مذوب علي النار قال الحافظ ابن عساكر وذكر ابراهيم بن ابي الليث الكاتب وكان قدم دمشق سنة اثنين وثلاثين واربعماءة في رسالة قال امرنا بالانتقال الي البلد فانتقلت منه الي بلد تمت محاسنه ووافق ظاهره باطنه ازقته ارجه وشوارعه فرجه فحيثما مشيت شممت طيبا واين سعيت رايت منظرا عجيبا وامضيت الي جامعه فشاهدت منه ما ليس في استطاعة الواصف ان يصفه ولا الراءي ان يعرفه وجملته انه بكر الدهر ونادرة الوقت واعجوبة الزمان وغريب الاوقات ولقد ايقنت به ذكرا يدرس وجليت به امرا لا يخفي ولا يدرس.
 ومما قيل في الساعات قال القاضي عبد الله بن احمد بن زين انما سمي باب الجامع القبلي باب الساعات لانه كان عمل هناك بلكار الساعات يعلم بها كل ساعة تمضي من النهار عليها عصافير من نحاس وحية من نحاس وغراب فاذا تمت الساعة خرجت الحية فصفرت العصافير وصاح الغراب وسقطت حصاة في الطست.
 قلت هذا الكلام علي احد شيءين اما ان الساعات كانت في الباب القبلي من الجامع وهو باب يسمي بباب الزيادة اليوم ولكن قد قيل انه محدث بعد الجامع وهو لا ينفي ان الساعات كانت عنده في زمن القاضي ابن زبر واما انه قد كان في الجانب الشرقي من الجامع في حاءطه القبلي في باب اخر في محاذاة باب الزيادة وعنده الساعات ثم نقلت بعد هذا كله الي باب الوراقين اليوم وهو باب الجامع من الشرق والله اعلم.
 واما القبة التي في وسط الجامع التي فيها الماء الجاري ويقال لها قبة ابي نواس فكان بناءها في سنة تسع وستين وثلاثماءة ارخه الحافظ ابن عساكر عن خط بعض الدماشقة.
 وام القبة الغربية التي في وسط الجامع التي يقال لها قبة عاءشة فسمعت شيخنا ابا عبد الله الذهبي يقول انها بنيت في حدود سنة ستين وماءة في ايام المهدي بن المنصور العباسي وجعلوها لحواصل الجامع وكتب اوقافه.
 واما القبة الشرقية التي علي باب مشهد فقال بنيت علي زمن الحاكم العبيدي في حدود سنة اربعماءة.
 
 واما الفوارة التي تحت درج جيرون عملها الشريف فخر الدولة ابو يعلي حمزة بن الحسين العباسي الحسيني وكانه كان ناظر الجامع وجر اليها قطعة من حجر كبير من قصر حجاج واجري فيها الماء ليلة الجمعة لسبع خلون من ربيع الاول سنة سبعة عشر واربعماءة وعمل حولها قناطر وعقد عليها قبة ثم سقطت القبة بسبب جمال احتكت فيها وذلك في صفر من سنة سبع وخمسين واربعماءة فاعيدت ثم سقطت عمدها وما عليها في حريق اللبادين بسبب حريق النصاري في سنة احدي واربعين وسبعماءة استوثق بناء الطهارة علي احسن مما كانت وذهبت تلك القصعة فلم يبق لها اثر وعمل الشاذروان الذي هو شرقي الفوارة بعد الخمسماءة اظنه سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 فصل: وكان ابتداء عمارته في اواخر عام سنة ست وثمانين وهدمت الكنيسة في ذي القعدة منها فلما فرغوا من الهدم شرعوا في البناء وتكامل في عشر سنين فكان في هذه السنة اعني سنة ست وتسعين ووضع العمودان اللذان في صحن الجامع لاجل التنوير في ليالي الجمع في شهر رمضان سنة احدي واربعين واربعماءة قاضي البلد ابي محمد فيما ذكره بنو عساكر في بعض تواريخهم نقلت هذه الترجمة في بناء جامع دمشق من تاريخ الحافظ عماد الدين بن كثير الذي اسماه البداية والنهاية:
 يا حسن ترخيم بجامع جلق ... متناسب التركيب والتقسيم
 فان يتغالي في الزيادة معسر ... فقل لهم باب الزيادة مفتوح
 وقال بعضهم:
 اري الحسن مجموعا بجامع جلق ... وفي صدره معني الملاحة مشروح
 فان يتغالي في الزيادة معسر ... فقل لهم باب الزيادة مفتوح
 وقال بعضهم:
 دمشق لها منظر راءق ... وكل الي حسنها تاءق
 وكيف يقاس بها بلدة ... ابي الله والمسجد الفارق
 قلت: احسن منه قول من قال:
 اني ادل علي دمشق وطيبها ... من حسن وصفي بالدليل القاطع
 جمعت جميع محاسن في غيرها ... والفرق بينهما بنفس الجامع
 وما احسن قول الشيخ برهان الدين القيراطي:
 دمشق في الحسن لها منصب ... عال وقدر في الوري شاءع
 فحد من قاس بها غيرها ... وقل له ذا الجامع المانع
 ذكر ابو الفرج الاصفهاني قال حدثني بذلك جماعة منهم ابو عثمان يحيي بن عمر قال قرات في بعض الدواوين ان المتوكل انفق علي ابنيته وقصوره والمسجد الجامع ومنتزهاته في خلاوته يسر من راي واعمالها من الاموال ما لا يعلم ان احدا انفق علي بناء مثله ومبلغ ذلك من العين ماءة الف وخمسين الف دينار ومن الدراهم ماءتي الف الف وثلاثة وتسعون الف الف وخمسين الف درهم من ذلك القلايا ماءة الف وخمسون الف دينار العروس ثلاثون الف درهم الشاة عشرون الف درهم البرج ثلاثون الف الف درهم البركة الفا الف درهم الجوسق الابراهيمي الفا الف المختار خمسة الاف الف الجعفري ثلاثة وعشرون الف الف البديع عشرة الاف الف المليح خمسة الاف الف الصبيح خمسة الاف الف التل خمسة الاف الجوسق في الميدان خمسماءة الف بر كوازاء عشرون الف الف المسجد الجامع خمسة عشر الف الف الغراء بدجلة الف الف القصر بالمتوكلية خمسة عشر الف الف لءلءة خمسة الاف الف النهر بالمتوكلية خمسون الف الف وبني المعتز بعد ذلك البيت المعروف بالكامل ولم اعرف مبلغ النفقة عليه وبني المعتمد المعشوق والبيتين المعروفين بالفنح والبهج.
 كتب الشيخ جمال الدين ابن نباتة الي الجناب القطبي بن شيخ السلامية يصف: يقبل الارض ويسال الله تعالي ان يديم ايام مولانا التي غفرت ذنوب الايام والليالي وعمرت الوجود بما سمع عن اهل العصور الخوالي وينهي انه سطر هذه الخدمة وقد ترادفت عليه معاني الشكر فلم يدر ما يذكره ولا ما يحصيه ويحضره الي ان القي السلاح وغص الجماح وانشد :
 تعالي عن المداح قدرك رتبة ... فاقصارهم عن مدحه غاية المدح
 
 هذا علي انه الان في نشو سكره وذهول فكره باستجلاء هذه المنازل كل شمال فيها شمول لابل الرياح الاربع علي ارجاءها قبول فهي الجنة وثناء مولانا مسكها الارج والهالة واوصافه بدرها المبتلج والدنيا الا انها المحسوبة من العيش النضر ومحلة موسي وكل غصن من اغصانها الخضر ما شءت من صدحات مسجوعة وبيوت معمورة وسقف مرفوعة وثمرات كثمرات الجنة غير مقطوعة ولا ممنوعة وعقود علي اجيال القضب من الازاهير وسوق اشجار علي نهر كانه صرح ممرد من قوارير وكل دوحة تنحفر كما تنحفر العذراء ومرجة هي نفس اللذة بدليل ان النفس خضراء وجداول تتلوي في الروض تلوي الاراقم في الصعيد وابكار وورد كما اشارت شفاه الملاح بالقبل من بعيد راواوين كانما طارت الي الافق باجنحتها وشبابيك كانما اصابت القلوب من فتكات الهم بحديد اسلحتها وشرافات دلت علي همة الامن بمبانيها وعلت حتي كان الثريا عقدت علي تراقيها وتجري ماء ترق بمحواتها القلوب الجافية ولا عيب فيها الا النسيم الواشي والعين الصافية قد مرج الله تعالي بهما البحرين يلتقيان واخرج منهما في اعطاف الغصون اللءلء والمرجان ولو اخذ المملوك في وصف المحاسن المبدعة والاصول المتفرعة لكاثر غصونها باقلامه وازهارها بنثاره ونظامه ولا بلغ معشارها ولا حدث باخبارها ولكن ليس فيها ما يقال ان كملت لو ان ذا كملا فجعلها الله اول منازل نعيم مولانا المستمر وعمر ببقاءه ارجاها التي ينعم الامل ويعتمر بمنه وكرمه.
 صلاح الدين الصفدي متضمنا:
 تقول دمشق اذا تفاخر غيرها ... بجامعها الزاهي البديع المشيد
 جري للتهاني حسنه كل جامع ... وما قصبات السبق الا لمعبد
 
 وضعف الحال وضيقه علي الناس لما توفي صلي الله عليه وسلم بعث الصديق الجيوش قبل الشام والي العراق كما تقدم في كتابنا هذا ولله الحمد والمنة ففتح الله علي المسلمين الشام بكاملها ومن ذلك مدينة دمشق باعمالها، كتب امير الجيوش اذ ذاك وهو ابو عبيدة وقيل خالد بن الوليد لهم كتاب امان واقروا ايدي النصاري علي اربع عشرة كنيسة كما ذكرنا واخذوا منه نصف هذه الكنيسة التي كانوا يسمونها كنيسة مرتحيا بحكم ان البلد فتحه خالد من الباب الشرقي بالسيف واخذت النصاري الامان من ابي عبيدة وهو علي باب الجابية بالصلح فاختلفوا ثم اتفقوا علي ان جعلوا نصف المسجد صلحا ونصفه الاخر عنوة فاخذوا نصف هذه الكنيسة الشرقي فجعله ابو عبيدة مسجدا وكان قد صارت له امرة الشام فكان اول من صلي في هذا المسجد ابو عبيدة (ثم الصحابة بعده في البقعة التي يقال لها محراب الصحابة ولكن لم يكن الجدار مفتوحا بمحراب محني وانما كانوا يصلون عند هذه البقعة المباركة والظاهر ان الوليد هو الذي فتق المحاريب في الجدار القبلي وكان المسلمون والنصاري يدخلون من باب واحد وهو باب المعبد الاعلي الذي كان من جهة قبلة مكان المحراب الكبير اليوم فتنصرف النصاري الي جهة المغرب الي كنيستهم وياخذون المسلمون يمينه الي مسجدهم ولا يستطيع النصاري ان يجهروا بقراءة كتابهم ولا يضربوا بناقوسهم اجلالا للصحابة ومهابة وخوفا وقد بني معاوية (في ايامه علي الشام دارا للامامة قبلي المسجد الذي كان للصحابة وبني فيها قبة خضراء فعرفت الدار بكمالها بهاء فسكنها معاوية اربعين سنة كما قدمنا ثم لم يزل الامر كما ذكرنا من سنة اربع عشرة الي سنة ست وثمانين في ذي القعدة منها وقد صارت الخلافة الي الوليد بن عبد الملك في شوال منها فعزم علي اخذ بقية الكنيسة واضافتها الي ما بايدي المسلمين منها وجعل الجميع مسجدا واحدا وذلك لتاذي بعض المسلمين بسماع قراءة النصاري الانجيل ورفع اصواتهم في صلواتهم فاحب ان يبعدهم عن المسلمين ويضيف ذلك المكان الي هذا المسجد الجامع فطلب النصاري وسالهم ان يخرجوا عن هذا المكان ويعوضهم منه اقطاعات كثيرة عرضها عليهم وان يقر لهم اربع كناءس لم تدخل في العهدة وهي كنيسة مريم وكنيسة المصلبة داخل باب شرقي وكنيسة تل الحين وكنيسة حميد بن درة التي بدرب الصقيل فابوا ذلك اشد الاباء فقال اءتونا بعهدكم الذي بايديكم فاتوا بعهدهم الذي بايديهم في زمن الصحابة فقرء بحضرة الوليد فاذا كنيسة توما التي خارج باب توما عند النهر لم تدخل في العهدة وكانت فيما يقال اكبر من كنيسة مرتحيا فقال انا اهدمها واجعلها مسجدا فقالوا يتركها امير المءمنين وما ذكر من الكناءس ونحن نرضي باخذ بقية هذه الكنيسة فاقرهم علي تلك الكناءس واخذ بقية هذه الكنيسة ويقال غير ذلك والله اعلم، ثم امر امير المءمنين باحضار الالات للهدم واجتمع اليه الامراء والكبراء من رءوس الناس وجاءت اساقفة النصاري وقساوستهم قالوا يا امير المءمنين انا نجد في كتبنا ان من يهدم هذه الكنيسة يجن فقال انا احب ان اجن في الله والله لا يهدم فيه احد قبلي ثم صعد المنارة الشرقية ذات الاضلاع المعروفة بالساعات وكانت صومعة فاذا راهب امره بالنزول منها فاكبر الراهب ذلك قال فاخذ الوليد بقفاه ولم يزل يدفعه حتي احدره منها ثم صعد الوليد علي اعلا مكان في الكنيسة فوق المذبح الاكبر منها الشاهد واخذ اذيال قباءه وكان لونه اصفر سفرجليا فغرزها في المنطقة ثم اخذ فاسا في يده فضرب في اعلاه حجرا فالقاه وتبادر الامراء الي الهدم وكبر المسلمون ثلاث تكبيرات وصرخت النصاري بالعويل علي درج جيرون وقد اجتمعوا هنالك فامر الوليد امير الشرطة وهو ابو ناءل رباح الغساني ان يضربهم حتي يذهبوا من هنالك ففعل ذلك وامر ناءبه علي الخراج يزيد بن تميم بن حجر السلمي باحضار اليهود ليساعدوا في هدم الكنيسة فجاءوا فكانوا كالفعلة ذكره الحافظ ابن عساكر في ترجمة يزيد بن تميم هذا فهدم المسلمون واليهود والوليد جميع ما جددته النصاري في تربيع هذا المكان من المذابح والابنية والحنايا حتي بقي صرحة مربعة ثم شرع في بناءه في فكرة جيدة علي الضفة الحسنة الانيقة التي لم يشهد مثلها قبلها علي ما سنذكره ونشير اليه وقد استعمل الوليد في بناء هذا المسجد خلقا كثيرا من الصناع والمهندسين
 
 والفعلة وكان المستحث علي عمارته اخوه بعده وولي عهده من بعده سليمان بن عبد الملك ويقال ان الوليد بعث الي ملك الروم يطلب منه صناعا في الرخام وغير ذلك ليعمروا هذا المسجد علي ما يريد وارسل يتوعده لءن لم يفعل ليغزون بلاده بالجيوش وليخربن كل كنيسة في بلاده حتي كنيسة القدس وكنيسة الرها وساءر اثار الروم فبعث الملك صناعا كثيرة جدا وكتب اليه يقول له ان كان ابوه فهم هذا الذي تصنعه وتتركه فانه لوصمة عليك وان لم يكن فهمه وفهمته انت فانه لوصمة عليك فلما وصل ذلك الي الوليد اراد ان يجيب عن ذلك واجتمع الناس عنده وكان فيهم الفرزدق الشاعر فقال انا اجيبه يا امير المءمنين من كتاب الله قال وما هو ويحك قال قوله تعالي (ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما) فاعجب ذلك الوليد فارسل به جوابا لملك الروم ولما اراد الوليد بناء القبة التي في وسط الرواقات عن يمينها وشمالها كالاجنحة لها حفروا لاركانها حتي وصلوا الي الماء وشربوا منها عذبا زلالا ثم انهم وضعوا فيه جرار الكرم وبنوا فوقه بالحجارة فلما ارتفعت الاركان بنوا عليها القبة فسقطت فقال الوليد لبعض المهندسين امر لك ان تبن لي هذه القبة فقال علي ان تعطيني عهد الله وميثاقه ان لا يبنيها احد غيري ففعل فبني الاركان ثم غلفها بالبواري وغاب سنة كاملة لا يدري الوليد اين ذهب فلما كان بعد السنة حضر فهم الوليد به فاخذه ومعه رءوس الناس فكشف البواري عن الاركان فاذا هي قد هبطت بعد ارتفاعها حتي ساوت الارض فقال له من هذا ابيت ثم بناها فانعقدت وقال بعضهم اراد الوليد ان يجعل بيضة القبة من ذهب خالص ليعظم بذلك شان المسجد فقال له المعمار انك لا تقدر علي ذلك فضره خمسين صوتا وقال ويلك انا اعجز عن ذلك قال نعم قال فبينا ذلك فامر فاحضر من الذهب ما سبك منه لبنة فاذا هي قد دخلها الوف من الذهب فقال يا امير المءمنين انا اريد من هذا كذا وكذا الف لبنة فان كان عندك ما يكفي ذلك عملناه فلما تحقق الوليد صحة قوله اطلق له خمسين دينارا ولما سقف الوليد الجامع جعل لسقفه جملونات وباطنها مسطح مقرنص بالذهب فقال له بعض اهله اتعبت الناس بعدك في تطيين هذا المسجد كل عام فامر الوليد ان يجمع ما في بلاده من الرصاص ليجعل عوض الطين ويكون اخف علي السقف فجمع من كل ناحية من الشام وغيره من الاقاليم فعازوا فاذا عند امراة قناطير مقنطرة فساوموها فيه فابت ان تبيعه الا بوزنه فضة فكتبوا الي امير المءمنين بذلك فقال اشتروه منها ولو بزنته فلما بدا له ذلك قالت اما اذا قلتم ذلك فهو صدقة لله تعالي يكون في سقف هذا المسجد فكتبوا علي الواحها بطابع لله ويقال انها كانت اسراءيلية وانه كتب علي الالواح التي اخذت منها الذي اعطتهم الاسراءيلية وقال محمد بن عاءد سمعت المشايخ يقولون ما تم المسجد بدمشق الا باداء الامانة لقد كان يفضل عند الرجل من القرمة بعنون الفعلة الفلس وراس المسمار فيجء حتي يضعه في الخزانة وقال بعض المشايخ بدمشق ليس بالجامع من الرخام شء الا الرخامتان اللتان في المقام من عرش بلقيس والباقي مرمر وقال بعضهم اشتري الوليد بن عبد الملك امير المءمنين العامودين الاخضرين اللذين تحت النسر من حرة بن خالد بن معاوية بالف وخمسماءة دينار وقال دحيم عن الوليد بن ملسم حدثنا مروان ابن جناح عن ابيه قال كان في مسجد دمشق اثنا عشر الف مرخم وقال ابو قصي عن دحيم عن الوليد بن مسلم عن عمرو بن مهاجر الانصاري اهم حسبوا ما انفق علي الكرمة التي في قبة المسجد فاذا هو سبعون الف دينار وقال ابو قصي انفق في مسجد دمشق اربعماءة صندوق في كل صندوق اربعة عشر الف دينار، قلت وذلك خمسة الاف الف دينار وستماءة الف دينار وفي رواية في كل صندوق ثمانية وعشرون الف دينار.
 قلت: فعلي هذا يكون المصروف في عمارة الجامع الاموي احد عشر الف الف دينار وماءتي الف دينار، والله اعلم.
 
 قال ابو قصي واتي الحرس الي الوليد بن عبد الملك فقالوا يا امير المءمنين ان الناس يقولون انفق الوليد اموال بيت المال في غير حقها فنودي في الناس الصلاة جامعة فصعد المنبر وقال انه بلغني عنكم كذا وكذا ثم قال عمرو بن مهاجر قم فاحضر اموال بيت المال فحملت علي البغال وبسطت علي الانطباع تحت القبة وفرغ عليها المال ذهبا وفضة حتي كان الرجل لا يري من الجانب الاخر وجء بالقبانيين وقبنت فاذا هي تكفي الناس ثلاث سنين مستقبلة وفي رواية ستة عشر سنة مستقبلة لو لم يدخل للناس فيه شء بالكلية ففرح الناس وكبروا وحمدوا الله عز وجل علي ذلك ثم قال الخليفة يا اهل دمشق انكم تفتخرون علي الناس باربع بهواءكم وماءكم وفاكهتكم وحماماتكم فاحببت ان ازيدكم خامسة وهي هذا الجامع فحمدوا الله وانصرفوا شاكرين وذكروا ان ارضه كانت مفصصة كلها والرخام في جدرانه الي قامات وفوق ذلك كرمة عظيمة من ذهب وفوقها الفصوص المذهبة والخضر والحمر والزرق والبيض قد صور بها ملاط ولا يتخلل بينهما الشعر وطول الحجر منه خمسة اذرع في سمك ذراعين ويقال ان بانيها جعل لها ابوابا علي ازاج مبنية بالحجارة في الارض طول كل ازج عشرون ذراعا كل باب من حجر واحد يدور بلولب اذا طبق لم يعلم انه باب والازج الشرقي في ناحية الجنوب والازج الغربي في ناحية المغرب يدخل من كل باب منها الي سبعة بيوت كل بيت منها علي اسم كوكب من الكواكب السبعة وكلها مقفلة باقفال وحذاء كل بيت صنم من ذهب مجوف احدي يديه علي فيه وفي جبهته كتابة بالقلم المسند اذا قرءت انفتح فوه فيوجد فيه مفتاح ذلك القفل فيفتح به والقبط تزعم انها والهرم الصغير الملون قبور فالهرم الشرقي فيه سوندير الملك والهرم الغربي فيه اخوه هوجيب والهرم الملون قبر صاب بن هرمس واليه ينسبون علي قول من زعم ذلك وهم يحجون اليها ويذبحون عندها الديكة ويزعمون انهم يعرفون عند اضطرابها عند الذبح ما يريدون به من الامور المغيبة ولم تزل همم الملوك قاصرة عن ان تعرف ما هذين الهرمين الي ان ولي المامون وورد مصر وامر بفتح واحد منهما ففتح بعد عناء طويل وانفق بسعادته المعينة له علي تحصيل غرضه الي ان فتح مكانا يسلك منه الي الغرض المطلوب وهو زلاقة ضيقة من الحجارة الصوان المانع الذي لا يعمل فيه الحديد بين حاجزين ملتصقين في الحاءط قد نقرا في الزلاقة لءلا تزلق واسفل الزلاقة بءر عظيمة بعيدة القعر ويقال ان اسفل البءر ايوانا يدخل منه الي مواضع كثيرة وبيوت ومخادع وعجاءب وانتهي بهم الطريق الي مواضع مربع في وسطه حوض من رخام مغطي فلما ازيل عنه غطاءه لم يوجد فيه الا رمة بالية قد اتت عليها العصور الخالية فامر المامون بالكف عما سواه.
 راي بعض الفضلاء هذه الاهرام فقال كل بناء اخاف عليه من الدهر الا هذا البناء فاني اخاف علي الدهر منه.
 ومما قيل فيه من الشعر قول الفقيه عمارة اليمني:
 خليلي ما تحت السماء ابنية ... تماثل في اتقانها هرمي مصر
 بناء يخاف الدهر منه وكلما ... علي ظاهر الدنيا يخاف من الدهر
 وبالقرب من الاهرام صنم علي صورة وجه انسان تسميه العامة ابو الهول لعظمه ويقال ان اسمه بالقبطية بلهونه ويقال بلهيب وتزعم القبط انه طلسم للرمل لءلا يغلب علي ارض الجزيرة وعنده احقاف من الرمال كانها الجبال مما يلي الطين الابليز.
 
 ومن العجاءب منارة اسكندرية وهي مبنية بحجارة مهندسة مضيبة بالرصاص علي قناطر من زجاج والقناطر علي ظهر سرطان من نحاس فيها نحو من ثلثماءة بيت تصعد الدابة بحملها الي ساءر البيوت من داخلها وللبيوت طاقات ينظر منها الي البحر وبين اهل التاريخ خلاف فيمن بناها فزعم قوم انها من بناء الاسكندر بن فيلبس المقدوني وزعم اخرون انها من بناء دلوكاء ملكة مصر ويقال انه كان علي جانبه الشرقي كتابة وانها نقلت فوجدت بنت هذه المنظرة قرثباء بنت مرسوس اليونانية لترصد الكواكب ويقال ان طولها كان الف ذراع وفي اعلاها تماثيل من نحاس منها تمثال قد اشار بسبابته اليمني نحو الشمس اينما كانت من الفلك يدور معها حيثما دارت ومنها تمثال وجهه الي البحر متي صار العدو منهم علي نحو من ليلة سمع له صوت هاءل تعلم به اهل المدينة طروق العدو ومنها تمثال كلما مضي من الليل ساعة صوت صوتا مطربا ويقال انه كان باعلاها مراة يري منها قسطنطينية وبينهما عرض البحر وكلما جهز الروم جيشا رءي فيها.
 وحكي المسعودي ان هذه المنارة كانت في وسط الاسكندرية وانها تعد من بنيان العالم العجيب بناها بعض البطالمة من ملوك اليونان بعد الاسكندرية لما كان بينهم وبين الروم من الحرب في البر والبحر فجعلوا هذه المنارة مرقبا وجعلوا في اعاليها مراة من الاحجار المشفة فيكشف بها مراكب العدو اذا اقبلت من رومية علي مسافة تعجز الابصار عن ادراكها فاحتال ملك الروم لما انتفع به المسلمون في مثل ذلك علي الوليد بن عبد الملك بان انفذ خواصه ومعه جماعة الي بعض ثغور الشام علي انه راغب في الاسلام واخرج كنوزا ودفاءن كانت في الشام ما حمله علي انه صدقة ان تحت المنارة اموالا واسلحة دفنها الاسكندر فجهز معه جماعة الي الاسكندرية فهدم ثلث المنارة وازال المراة ثم فطن الناس انها كانت مكيدة منه واستشعر ذلك فهرب في مركب كانت له معدة ثم بني ما هدم بالجص والاجر ثم قال المسعودي وطول هذه المنارة اليوم في هذا الوقت الذي وضع فيه هذا الكتاب وهو سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ثلاثون ذراعا وكان طولها قديما نحو من اربعماءة ذراع وبناءها في عصرنا ثلاثة اشكال فقريب من الثلث مربع مبني بحجارة بيض ثم بعد ذلك مثمن الشكل مبني بالاجر والجص نحو نيف وستين ذراعا واعلاها مدور الشكل وكان احمد بن طولون قد بني في اعلاها قبة من الخشب ثم هدمت وبني مكانها مسجدا في ايام الملك الكامل صاحب مصر ثم ان وجهها البحري تداعي وكاد ان ينقض فرمم واصلح وكذلك الرصيف وذلك في ايام الملك الظاهر بيبرس رحمه الله.
 قلت ذكرت هنا ما انشدنيه من لفظه لنفسه ومن خطه المرحوم الوزير فخر الدين ابن مكانس في صاحبه الشيخ سراج الدين القوصي السكندري يداعبه:
 يا ذا السراج اشتري ايري فانت به ... اولي وذلك للامر الذي وجبا
 سكندري وتدعي بالسراج وذا ... مثل المنار اذا ما قام منتصبا
 وانشدني من لفظه لنفسه سيدنا مولانا المقر المجدي فضل الله ولد المرحوم المشار اليه اولا ادام الله نعمته محاجيا وكتب الي سيدنا ومولانا اوحد المتكلمين نادرة الدهر المقر الاشرف الاميني كاتب الاسرار الشريفة بدمشق المحروسة اسبغ الله ظلاله:
 يا من سمي قدره نحو النجوم علا ... فاوقع الضد قسرا في مهالكه
 ما بلدة ان تحاجي في اسمها فطنا ... مصحفا قلت يشكو مكر مالكه
 فكتب اليه الجواب الجناب المشار اليه:
 احجية بديعة ان صحفوا ... خمسة اجزاء لها علي قدر
 وعكسوا باقيها وقدموا ... فانما هي طفلة كقمر
 
 قلت: هذه الطريقة غريبة جدا ووجه الحل فيها ان ياتي بالمرادف ثم يصحفه فيكون المقصود ومثاله في قول المقر المجدي يشكو مكر مالكه فان مرادف يشكو يبث ومرادف مكر كيد ومرادف مالكه ربه فيصير مجموع ذلك يبث كيد ربه فاذا صحفت هذه الكلمات تجدها سكندرية وهي البلدة المعمي بها فافهمه واما الثانية فقوله فانما هي طفلة كقمر فالمراد ان مرادف طفلة بنت ومرادف كقمر كبدر فيحصل من ذلك بنت كبدر ثم تضيف الي ذلك معكوس هي وهويه فاذا صحفت جميعه وجدته سكندرية وهذا من المعمي الغريب ولم يحلها احد من متادبي دمشق والقاهرة غير سيدنا ومولانا اقضي القضاة بدر الدين المخزومي المالكي الشهير بابن الدماميني اعز الله احكامه وذلك بتاريخ سنة ست وتسعين وسبعماءة وانا بالقاهرة المحروسة.
 رجعنا الي ما كنا بصدده ومما قيل في المنارة من الشعر قول الوجيه الدوري:
 وشامية الارجاء تهدي اخا السري ... ضياء اذا ما حندس الليل اظلما
 لبست بها بردا من الانس صافيا ... فكان بتذكار الاحبة معلما
 وقد طلبتني من ذراها بقية ... الاحظ فيها من صحابي انجما
 تخيلت ان البحر تحت غمامة ... واني قد خيمت في كبد السما
 وللقاضي الفاضل لوصفه بيت المقدس من الرخام الذي يطرد ماءه ولا ينطرد لالاءه قد لطف الحديد في تجريعه وتفنن في توسيعه الي ان صار الحديد الذي فيه باس شديد كالذهب الذي فيه نعيم عتيد فما تري الا مقاعد كالرياض لها من بياض الترخيم رقراق وعمد كالاشجار لها من النبت اوراق.
 وقال ابو عبادة البحتري يصف قصرا بناه المتوكل يسر من راي وسماه الكامل:
 غرف من ميادن فيه دنيا ... يوجب الله فيه اجر الامام
 شوقنا الي الجنان فزدنا ... في اجتناب الذنوب والاثام
 وله يصف قصرا اخر بناه المتوكل وسماه الجعفري:
 قد تم حسن الجعفري ولم يكن ... ليتم الا بالخليفة جعفر
 ملك تبوا خير دار اسست ... في خير بدو للامام ومحضر
 في خيره مشرفة حصاها لءلء ... مبيضة والليل ليس بمقمر
 رفعت بمنخرق الرياح وجاوزت ... ظل الغمام الصيب المستعبر
 وهذان القصران من جملة قصور بناها المتوكل وهي بركوانا والعروس والبركة والجوسق والمختار والغريب والبديع والصبيح والمليح والقصر والبرج والمتوكلية والقلايا.
 حكي المءرخون انه انفق في بناءها ماءتي الف الف واربعة وسبعين الف الف درهم ومنها ذهب بصرف الوقت مع ما فيه من العين ثلاثة عشر الف الف وخمسماءة الف وخمسة وعشرون الف دينار وكان البرج من احسنها وكانت فيه صور عظيمة من الذهب والفضة وبركة عظيمة غشي ظاهرها وباطنها بصفايح الفضة وجعل عليها شجرة ذهب فيها كل طاءر يصوت ويصفر سماه طوبي بلغت النفقة علي هذا القصر الف الف وستماءة الف دينار.
 
 ومن المباني العظيمة جامع دمشق ذكر الشيخ عماد الدين بن كثير في تاريخه البداية والنهاية وفي سنة ست وتسعين م الهجرة تكامل بناء الجامع الاموي بدمشق المحروسة علي يد بانيه امير المءمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان جزاه الله عن المسلمين خيرا وكان اصل موضع الجامع قديما معبد بنته اليونان والكلدانيون الذين كانو يعمرون دمشق وهم وضعوها اول ما بنيت وقد كانوا يعبدون الكواكب السبعة المتحيزة وكانت ابواب دمشق سبعة وهي القمر الذي في سماء الدنيا وعطارد في السماء الثانية والزهرة في الثالثة والشمس في الرابعة والمريخ في الخامسة والمشتري في السادسة وزحل في السابعة وكانوا قد صوروا علي كل باب من ابواب دمشق هيكلا للكواكب من هذه الكواكب السبعة وكانت ابواب دمشق سبعة وضعوها قصدا لذلك وكان لهم عند كل باب عيد في السنة وهءلاء هم الذين وضعوا الارصاد وتكلموا علي حركات الكواكب واتصالاتها ومقارناتها وبنوا دمشق واختاروا لها هذه البقعة الي جانب الماء الوارد بين هذين الجبلين وصرفوه انهارا تجري الي الاماكن المرتفعة والمنخفضة وسلكوا الماء اليها في افنية الدور وبنوا هذا المعبد وكانوا يصلون الي القطب الشمالي فكانت محاربته تجاه الشمال وبابه يفتح الي جهة القبلة خلف المحراب اليوم كما شاهدنا ذلك عيانا وهو باب حسن من الحجارة المنحوتة وعن يمينه ويساره بابان صغيران بالنسبة اليه وكان غربي المعبد قصر منيف جدا تحمله هذه الاعمدة التي بباب البريد وشرقيه قصر حيزون داران يكونان لمن تملك دمشق قديما ويقال انه كان مع المعبد ثلاث دور عظيمة يحيط بالجميع سور واحد وهي دار المطبخ ودار الخيل ودار كانت تكون مكان الخضر التي بناها معاوية.
 
 قال الحافظ بن عساكر فيما حكاه عن كتب بعض الاواءل انهم مكثوا ياخذون الطالع لبناء هذه الاماكن ثماني عشرة سنة وقد حفروا اساس الجدران حتي اتاهم الوقت الذي طلع فيه الكوكبان اللذان ارادوا ان المسجد لا يخرب ابدا ولا يخلو من العبادة، قال كعب الاحبار وان هذه الدار اذا بنيت لا تخلو من ان تكون دار التملك والسلطنة قال الشيخ اما المعبد فلم يخل من العبادة قال كعب الاحبار ولا يخلو حتي تقوم الساعة والمقصود ان اليونان استمروا علي هذه الصفة التي ذكرنا بدمشق مددا طويلة تزيد عن اربعة الاف سنة حتي يقال ان اول من بني جدران هذا الجاع الاربعة هود عليه السلام وقد كان هود قبل ابراهيم الخليل بمدة طويلة وقد ورد ابراهيم عليه السلام شمالي دمشق عند برزة وقاتل قوما من اعداءه فظفر بهم وكان مقامه لمقاتلتهم عند برزة وهذا المكان المنسوب اليه بها منصوص عليه في الكتب المتقدمة وكانت دمشق اذ ذاك عامرة اهلة بمن فيها من اليونان وهم خصماء الخليل وقد ناظرهم الخليل في غير موضع في عبادتهم الكواكب كما قررنا ذلك في التفسير وفي قصة ابراهيم الخليل عليه السلام والمقصود ان اليونان لم يزالوا يعمرون دمشق ويبنون فيها وفي معاملاتها من حوران وغيرها البنايات الغريبة العجيبة حتي كان بعد المسيح عليه السلام بمدة نحو من ثلاثماءة سنة فتنصرت اهل الشام علي يد قنيطين بن قسطنطين الذي بني المدينة المشهورة في بلاد الروم وهو الذي وضع لهم القرابين ووضعت بتاركة النصاري له دينا مخترعا مركبا من اصل دين النصرانية ممزوجا بشء من عبدة الاوثان وصلوا الي المشرق وزادوا في الصيام واحلوا الخنزير وعلموا اولادهم الامانة الكبيرة فيما يزعمون وهي في الحقيقة خيانة كبيرة وقد تكلمنا علي ذلك فيما سلف وبيناه وبني لهم هذا الملك الذي تنسب اليه الطاءف الملكية منهم كناءس كثيرة بدمشق وغيرها حتي يقال انه بني في زمانه اثنتي عشر الف كنيسة من ذلك كنيسة بيت نجم ومن ذلك قمامه بنتها هيلانة الفندقانية والمقصود انهم حولوا بناء هذا المعبد الذي هو بدمشق معظما عند اليونان فجعلوه كنيسة وبنوا له المذابح في شرقية وسموها كنيسة مرتحيا ومنهم من يقول كنيسة يوحنا وبنوا بدمشق كناءس غيرها مستانفة واستمر النصاري علي دينهم هذا بدمشق وغيرها نحو ثلاثماءة سنة حتي بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم وكان من شانه صلي الله عليه وسلم ما ذكرنا بعضه في كتاب السيرة وقد بعث صلي الله عليه وسلم الي ملك الروم في زمانه وهو قيصر ذلك الوقت واسمه هرقل يدعوه الي الله عز وجل فكان من مراجعته ومخاطبته لابي سفيان صخر بن حرب ما تقدم ثم بعث صلي الله عليه وسلم امراءه الثلاثة: زيد بن حارثة، جعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة الي البلقاء نحو الشام فبعث الروم اليهم جيشا كبيرا فقتلوا هءلاء الثلاثة وجماعة ممن معهم فعزمصلي الله عليه وسلم علي قتال الروم ودخول الشام عام تبوك ثم رجع صلي الله عليه وسلم عامه ذلك لشدة الحر.
 ابن سناء الملك من قصيدة صلاحية:
 كل القلاع تروم السحب في صعد ... الا العواصم تبغي السحب في صبب
 لو رامها النجم لم يظفر ببغيته ... ولو رماها بقوس الافق لم يصب
 ملقي اذا عطشت والبرق ارسية ... كواكب الدلو في بءر من السحب
 جليسة النجم في اعلا مراتبه ... وطالما غاب عنها وهي لم تغب
 شهاب الدين بن حجر:
 اهوي الجلوس بمقعد الصدق الذي ... فرشت به بسط الزهور وزخرفا
 حفت به ايدي السعود وابصرت ... عيني به طير المسرة رفرفا
 ذكر ابو عبد الله بكر بن عياش كاتب المنصور ابي يوسف يعقوب قال كان لابي بكر محمد بن مجير وفادة علي المنصور في كل سنة فصادف المنصور في احدي وفاداته فراغه من احداث المقصورة التي كان احداثها بجامعه المتصل بقصره في حضرة مراكش وكانت قد وضعت علي حركات هندسية ترفع لخروجه وتخفض لدخوله وكان جميع من بباب المنصور يومءذ من الشعراء والادباء قد نظموا اشعار انشدوها اياه في ذلك فلم يزيدوا علي شكره وتجرءته الخير فيما جدد من معالم الدين واثاره ولم يكن فيهم من تصدي الي وصف الحال حتي قام ابو بكر بن مجير فانشد قصيدته التي اولها:
 اعلمتني القي عصا السيار ... في بلدة ليست بدار قرار
 
 واستمر فيها حتي الم بذكر المقصورة فقال يصفها:
 طورا تكون بمن حوته محيطة ... فكانها سورا من الاسوار
 وتكون طورا عنهم مخبية ... فكانها ستر من الاستار
 وكانما علمت مقادير الوري ... فتصرفت لهم علي مقدار
 فاذا احست بالامام يزورها ... في قومه قامت الي الزوار
 يبدو فنبدو ثم تخفي بعده ... كتكون الهالات بالاقمار
 فطرب المنصور لسماعها وارتاح لاختراعها والتفت الي الجراوي وكان يعلم قلة تلسيمه لابي بكر وكثرة غضبه منه فقال سلم له الجر ثم انشده اذا لم تستطع شيءا فدعه قال ابو عبد الله بن عياش فخرج ابو بكر بن مجير والشعراء يومءذ يلومونه ان لم تكن اول منشد لا تخفي اشعارهم وتستر اعوارهم.
 السيد الفاضل شمس الدين بن الصاحب موفق الدين علي الامدي:
 وحصن قد اناف براس هضب ... منيف ذاهب في الجو سامي
 تنفس في مراة الافق حتي ... كسا فولادها صدا الغمام
 محيي الدين بن عبد الظاهر يصف الجامع الاموي في ليلة نصف شعبان وايقاده حيث لا تلمع الاعين مصباحا وتود انها لا تري لتلك الليالي صباحا اذ تمنطقت اركانه في اللهب بمناطق الذهب وبدت اشعتها في صفاءه كما يبدو في الكاس وحاشاه الحبب لاسيما في ليلة النصف التي كم رفرف عليها النعيم وكم خدها الا من النسيم:
 كم للناس فيها لاح بدر ... يروق العين منظره الوسيم
 بدا وبدا الوقود فقلت بدر ... لخدمته ترجلت النجوم
 كم اضاء بوجهه ديحور وكم انعكست اشعة تلك الاضواء علي وجهه المنير فكانت نورا علي نور:
 في خده للوري ربيع ... ونصف شعبان في فءادي
 او كما قال الاخر:
 وحلت مناطق خصره فكانه ... شعبان كل حلاوة في نصفه
 من كلام الاخ الحبيب ابي بكر بن حجة واوميت بعد ذلك الي الجامع الاموي فاذا هو لاشتات المحاسن جامع واتيته طالبا لبديع حسنه فظفرت بالاستضاءة والاقتباس من ذلك النور الساطع وتمسكت باذيال حسنه لما نشقت تلك النفحات الشحرية وتشوقت الي النظم والنثر لما نظرت تلك الشذور الذهبية وانست من جانب طوره نارا فرجع الي ضياء حسي واندهشت لذلك الملك السليماني وقد زهي بالبساط والكرسي وقت هذا ملك فاز من وقف في خدمته خاءفا وشقي من لم يدس بساطه وياتيه طاءعا ومن الكلام الفاضلي قلعة تحسر العيون ان تتقضاها ويتوعر الامل ان يترقاها قد ضربت فوق الجبل جراءها ولبست قبة النجوم ويحق فانها ما برحت جيرانها وتطلعت للناظرين سحابة الا انها عزت ان تكون السماء عنانها.
  الباب الثامن والاربعون في الحنين الي الاوطان وتذكر من بها من القطان
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع صوتا فارتاع فقيل له في ذلك فقال ظننت ان ساكنا ازعج من منزله، وجاء ايضا حب الوطن من الايمان وقال ابن عباس (لو قنع الناس بارزاقهم قناعتهم باوطانهم ما اشتكي احد الرزق وكانت العرب اذا سافرت اخذت معها من تربة بلدها تستنشق ريحها وتطرحه في الماء اذا شربته وهكذا كان المتفلسف من البرامكة اذا سافر اخذ معه من تربة مولده في جراب يتدواي به ولما غزا اسفندبار بلاد الخرز اعتل بها فقيل له ما تشتهي قال شربة من دجلة وشميما من تراب اصطخر فاتي به بعد ايام بماء وقبضة من تراب وقيل له هذا من ماء دجلة ومن تربة ارضك فشرب واشتم بالوهم فنقه من علته.
 القاضي الفاضل:
 بالله قل للنيل عني انني ... لم اشف من ماء الفرات غليلا
 وسل الفءاد فانه لي شاهد ... ان كان طرفي بالبكاء بخيلا
 قال الاصمعي:
 يا قلب كم خلفت ثم بثنية ... واظن صبرك ان تكون جميلا
 
 دخلت البادية فنزلت علي بعض الاعراب فقلت افدني فقال اذا شءت ان تعرف وفاء الرجل وحسن عهده وكرم اخلاقه وطهارة مولده فانظر الي حنينه الي اوطانه وتشوقه الي اخوانه وبكاءه علي ما مضي من زمانه ولما اشرف الاسكندر علي الموت اوصي ان يحمل في تابوت ذهب الي بلد الروم حبا في وطنه ولما ادركت يوسف عليه السلام الوفاة اوصي ان يحمل الي مقابر اباءه فمنع اهل مصر اولياءه فلما بعث الله موسي عليه السلام واهلك فرعون حمله الي مقابرهم فقبره عليه السلام بارض المقدس وروي ان ابان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فقال له يا ابان كيف تركت مكة قال تركتهم وقد حيدوا وتركت الاذخر وقد اغدق وتركت الثمام وقد خاص فاغرورقت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل لاعرابي اتشتاق الي وطنك قال كيف لا اشتاق الي رملة كنت جنين ركامها ورضيع غمامها:
 وكنا الفناه ولم تك مالفا ... وقد يءلف الشء الذي ليس بالحسن
 كما تءلف الارض التي لم يطلب بها ... هواء ولا ماء ولكنها وطن
 اخر:
 طيب الهواء ببغداد يءرقني ... شوقا اليها وان عاقت مقادير
 فكيف اصبر عنها اليوم اذ جمعت ... طيب الهواء بين ممدود ومقصور
 ذكرت بهذين البيتين ما انشدنيه من لفظه لنفسه الوزير العلامة فخر الدين بن مكانس وهو من مخترعاته:
 ان الهواءين يا معشوق قد عبثا ... بالروح والجسم في سر وفي علن
 فالروح تكفيك بالمدود قد تلفت ... والجسم حوشيت بالمقصور فيك فني
 وقال الشيخ بدر الدين الدماميني:
 اقول لمهجتي كم ذا الاقي ... من البلوي بظبي فيك قاسي
 اذكره باشجاني فينسي ... فافديه غزالا في كناس
 اعرابي:
 وتشكو الي الدار فرقة اهلها ... وبي مثل ما بالدار من فرقة الاهل
 سلميان المحاربي:
 اذا لم تكن ليلي بنجد تغيرت ... بشاشة دنيا اهل نجد وطيبها
 اخر:
 فما احسن الدنيا وفي الدار خالد ... واقبحها لما تجهز غازيا
 ذو الرمة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 بشار:
 وقفت بها صحبي تطلب عراصها ... بدمعي وانفاسي براح وتمطر
 اخر:
 منازل لم تنظر بها العين نظرة ... فتقلع الا عن دموعي سواكب
 البحتري:
 اري بين ملتف الاراك منازلا ... مواءل لو كانت مهاها مواءلا
 فكن مسعدا فيهن ان كنت عاذرا ... وسر مبعدا عنهن ان كنت عاذلا
 الواءلي وهو احسن ما قيل فيه:
 سقيت ربوع الظاعنين فانه ... غني لك عن ما العيون الهواطل
 ولمءلفه:
 وقفنا بربع الحب والحب راحل ... نحاول رجعاه لنا ونحاول
 والقت دموع العين فيه ساءلا ... لها من عبارات الغرام دلاءل
 اذا نفحة الاحباب منها تقسمت ... تطيب بها اسحارنا والاصاءل
 تثير غرامي ساجعات غصونها ... فمنها علي الحالين هاجت بلابل
 مراتع الا في مرابع لذاتي ... مطالع اقماري بها والمنازل
 قال ابن حمديس الصقلي:
 ذكرت صقلية والاسي ... يهيج للقلب تذكارها
 فان كنت اخرجت من الجنة ... فاني احدث اخباري
 ولولا ملوحة ماء البكا ... حسبت دموعي انهارها
 الكفيك لما فارق بغداد:
 لهفي علي بغداد من بلدة ... كانت من الاسقام لي جنة
 كانني عند فراقي لها ... ادم لما فارق الجنة
 القاضي عبد الوهاب المالكي:
 سلام علي بغداد مني تحية ... وحق لها من السلام المضاعف
 لعمرك ما فارقتها قاليا لها ... واني بشط جانبيها العارف
 ولكنها ضاقت علي برحبها ... ولم تكن الاقدار ممن يساعف
 فكانت كخل كنت اهوي دنوه ... وتاتي به اخلاقه فيخالف
 وللعلامة ذو الوزارتين لسان الدين بن الخطيب عند فراقه الاندلس في واقعته المشهورة:
 اموطني الذي ازعجت عنه ... ولم ارزي به مال ولا دم
 لءن ازعجت عنك بغير قصد قصد ... فقبلي فارق الفردوس ادم
 وقال ابن الرومي:
 بلد صحبت بها الشبيبة والصبي ... ولبست ثوب العيش وهو جديد
 فاذا تمثل في الضمير رايته ... وعليه اغصان الشباب تميد
 
 قال علي بن عبد الكريم الصبي تاني ابن الرومي بقصيدته التي مدح بها سليمان بن عبد الله بن ظاهر وقال انصفني وقال الحق ايما حسن قولي في الوطن:
 ولي وطن اليت ان لا ابيعه ... وان لا اري غيري له الدهر مالكا
 عهدت به شرخ الشباب ونعمة ... كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فجنوا لذلكا
 ام قول الاعرابي:
 احب بلاد الله ما بين مدعج ... الي وسلمي ان يصوب غمامها
 بلاد بها عشق الشباب تماءمي ... واول ارض مس جلدي ركامها
 فقلت بل قولك لانه ذكر المواطن وحببها وانت ذكرت العلة في ذلك.
 وللشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة من رسالة كتبها الي السيد زين الدين عمر الجعفري خطيب جامع التوبة بدمشق وينهي بعده الذي اضرم من شوقه الشهابي تارة واخلي من زكاته لحجلية مطاره وتركه ملقي في الصهريج كانه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة فلا بد والحالة هذه من اه علي دمشق التي هي جنة من تاه وباهي وجيران جيرونها الي اغار داء لسان الحب سماها:
 فما قلت ايه بعدها لمسامر ... من الناس الا قال قلبي اها
 غيره:
 فيا وطني ان فاتني بك سالف ... من الدهر فلينعم لساكنك البال
 اي والله طالما حن الملوك اليها وانشد ودمعه كالمطر سلام الله يا مطر عليها:
 مطر من العبرات خدي ارضه ... حتي الصبا ومقلتي سماءه
 وقال الشيخ جلال الدين بن خطيب داريا فسح الله في اجله ونقلتهما من خطه:
 خليلي ان وافيتما الشام ضحوة ... وعاينتما الشقراء والغوطة الخضرا
 قفا واقرا عني سلاما كتبته ... بدمعي علي مقري ولا تنسيا مطرا
 يكتب ابياته الراءية:
 يا صاحبي اذا الثنايا اشرقت ... ولمحتما منها ثغور ازاهر
 استنشقا ذاك النسيم فانه ... مما تحمل من شماءل هاجر
 وقال الشيخ شرف الدين بن عنين:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وظلك يا مقري علي ظليل
 وهل اريني بعدما شطت النوي ... ولي في ذري روض هناك مقيل
 دمشق فبي شوق اليها مبرح ... وان لج واش او الح عذول
 بلاد بها الحصباء در وتربها ... عبير وانفاس الشمال شمول
 تسلسل فيها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل
 ولما خرج الرشيد الي اخذ اخته علية معه فلما صارت بالمرج عملت شعرا وصاغت فيه لحنا من الرمل وكتبت الابيات ليلا علي بعض الفساطيط في طريق الرشيد فلما دخل مضرب الحرم يصر به فقراه فاذا هو:
 ومغترب بالمرج يشكو شجوه ... وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه ... تنشق تستشفي براءحة القرب
 فلما قراه علم انه من فعل علية وانها قد اشتاقت الي العراق والي اهلها فامر بردها.
 الوليد بن زيدون يتشوق الي مكان يدعي بالزهراء وكان اجتماعه وولادة محبوبته:
 اني ذكرتك في الزهراء مشتاقا ... والافق طلق مراي الروض قد راقا
 وللنسيم اعتلال في اصاءله ... كانه رق لي فاعتل اشفاقا
 والروض عن ماءه الفضي مبتسم ... كما حللت عن اللبات اطواقا
 لا اسكن الله قلبا عن تذكركم ... فلم يطر بجناح الشوق خفاقا
 لو شاء حملي نسيم الريح حين سري ... وافاكم بفتي اضناه ما لاقا
 فالين احمد ما كنا بعدكم ... سلوتم وبقينا نحن عشاقا
 وقال الشيخ مهذب الدين ابو الفرج عبد الله بن اسعد الموصلي الشافعي الدهان رحمه الله يتشوق الي دمشق المحروسة:
 سقي دمشق واياما مضت فيها ... مواطر السحب ساريها وغاديها
 من كل ادهم صهال له شية ... صفراء يسترها طورا ويبديها
 ولا يزال جنين النبت ترضعه ... حوامل المزن في احشاء ارضيها
 فما قضي حبه قلبي لسربها ... ولا قضي نحبه ودي لواديها
 ولا تسليت عن سلسال ربوتها ... ولا نسيت بيتي جار جاريها
 كان انهارها ماضي ظبا حشيت ... خناجرا من لجين في حواشيها
 واهالها حين حلي الغيث عاطلها ... مكللا واكتسي الاوراق عاريها
 وحاك في الارض صوب المزن مخمله ... ينيرها بغواديه ويسديها
 
 ديباجة لم تدع حسنا مفوقها ... الا اتاه وما ابقي مواشيها
 ترنو اليك بعين النور ضاحكة ... اذ بات عين من الوسمي يبكيها
 والدوح ربا لها ريا قد اكتملت ... شبابها حين ما شابت نواصيها
 نشوي تغني لها ورق الحمام علي ... اوراقها ويد الانواء تسقيها
 صفا لها الشرب فاخضرت اسافلها ... حتي صفا الظل فابيضت اعاليها
 وصفق النهر والاغصان قد رقصت ... فنقطته بدر من تراقيها
 كانما رقصها او هي قلاءدها ... وخانها النظم فانتالت لاليها
 واعين الماء قد اجرت سواقيها ... والاعين النخل قد جارت سواقيها
 وقابل الغصن غصن مثله وشدت ... اقمارها فاجابتها قماريها
 فللحاظ وللاسماع ما اقترحت ... من وجه شادنها او صوت شاديها
 اذا العزيمة عن فرط الغرام ثنت ... قلبا تثني له غصن فيثنيها
 ريم اذا جلبت حسنا ولواحظه ... للنفس حتي بخديه فيحييها
 جناية طرفه المحور جانبها ... واس عارضه المخضر اسيها
 تقبل الكاس خجلي كلما شرعت ... في ماء فيه فقاسته بما فيها
 اشتاق عيشي بها قدما فتذكرني ... ايامي السود بيضا في لياليها
 ونحن في جنة لا ذاق ساكنها ... بءسا ولا عرفت باسا مغانياها
 سماء دوح ترد الشمس صاغرة ... عنا وتبدي نجوما من نواحيها
 تري النجوم بها من كل ناحية ... ممدودة كنجوم الزهر ايديها
 اذا الغصون مززناها لنيل جني ... صارت كواكبها حصبا اراضيها
 من كل صفراء مثل الماء يانعة ... كانها جمر نار في تلظيها
 شهية الطعم تحلو عند اكلها ... بهية اللون تحلي عند راءيها
 يا ليت شعري عل بعداء ذاكرتي ... عصابة لست طول الدهر ناسيها
 عندي احاديث وجد بعد بعدهم ... اظل اجحدها والعين ترويها
 كم لي بها صاحب عندي له نعم ... كثيرة واياد لا اءديها
 فارقته غير مختار فصاحبني ... صبابة منه تخفيني واخفيها
 رضيت بالكتب بعد القرب فانقطعت ... حني رضيت سلاما في حواشيها
 ان يعلني غير ذي فضل فلا عجب ... يسمي علي سابقات الخيل هانيها
 والماء يعلوه اقداءها رجل ... اخفي الكواكب نورا وهو عليها
 لو كان جد بحد ما تقدمني ... عصابة قصرت عني مساعيها
 ما في خمولي من عار علي ادبي ... بل ذاك عار علي الدنيا وما فيها
 الاديب الفاضل الكامل صفوان بن ادريس المريسي يتشوق الي مرسيه وطنه:
 لعل رسول البرق يغنم الاجرا ... فينثر عني ماء عبرته نثرا
 معاملة اربو بها غير مذنب ... فاقضيه دمع العين عن نقطة بحرا
 ليسقي من تدمير قطرا محببا ... يقر بعين القطرات يشرب القطرا
 وتقرضه دون اللجين وانما ... توفيه عيني من مدامعها تترا
 وما ذاك تقصير به غير انه ... سجية ماء البحر ان يروي الزهرا
 خليلي قوما فاحسبا طرق الصبا ... مخافة ان يحمي بزفرتي الحرا
 فان الصباريح علي كريمة ... باية ما يجري من الجنة الصغري
 خليلي اعني ارض مرسيه المني ... ولولا توخي الصدق سميتها الكبري
 ووكري الذي منه درجت فليتني ... فجعت بريش العزم كي الزم الوكرا
 وما روضة الخضراء قد مثلت بها ... مجرتها نهرا وانجمها زهرا
 بابهج منها والخليج مجرة ... وقد فضحت ازهار ساحتها الزهرا
 هنالك بين الغصن والقطر والصبا ... وزهر الربي ولدت ادابي الغرا
 اذا نظم الغصن الحيا قال خاطري ... تعلم نظام النثر من ههنا شعرا
 وان نثرت ريح الصبا زهر الربي ... تعلمت حل الشعر تسكبه نثرا
 فواءد اشجار هناك اقتبسها ... ولم ار روضا غيره يقرء السحرا
 كان هزيز الريح يمدح روضها ... فملا فاها من ازاهيره درا
 ايا رتعات الحسن هل فيك نظرة ... من الجرف الاعلي الي السكة الغرا
 فانظر من هذي لتلك كانني ... اغير اذا غازلتها اختها الاخري
 هي الكاعب الحسناء تمم حسنها ... وقدت لها اوراقها حلالا خضرا
 اذا خطبت اعطت دراهم زهرها ... وما عادة الحسناء ان تنقد المهرا
 
 وقامت بعرس الانس قينة ايكها ... اغاريدها تسترقص الغصن النضرا
 ول في خليج بلبس الحوت درعه ... ولكنه لا يستطيع بها نصرا
 اذا ما بدا فيها الهلال رايته ... كصفحة سيف وسمها نبعة صفرا
 وان لاح فيها البدر شبهت متنه ... بسطر لجين ضم من ذهب عشرا
 وفي جرفي روض هناك تجافيا ... لنهر تود الافق لو زاره فجرا
 كانهما خلان صفيا معا وقد ... بكيا من رقة ذلك الهرا
 وكم بابيات الحديد عشية ... من الانس ما فيه سوي انه مرا
 عيانا كان الدهر عض بحينها ... فاحلت بساط البرق افراسها الثغرة
 عليهن اجري خليل دمعي بوجنتي ... اذا ركبت حمرا يادينها الصفرا
 اعهدي بالفرش المنعم دوحه ... سقتك دموعي انها مزنة شكرا
 فكم فيك من يوم اغر محجل ... نقضت امانيه فحليتها ذكرا
 علي مذنب كالبحر من فرط حسنه ... تود الثريا ان يكون لها نحرا
 سقت ادمعي والقطر ايهما انبري ... بقا الرملة البيضاء فالنهر فالجسرا
 واخوان صدق لو قصدت حقوقهم ... لما فارقت عيني وجوههم الزهرا
 ولو كنت اقضي حق نفسي ولم اكن ... لما بت استجلي فراقهم المرا
 وما اخترت هذا البعد الا ضرورة ... وهل تسجر العين ان تفقد السفرا
 قضي الله ان تناي بي الدار عنهم ... اراد بذاك الله ان اعتب الدهر
 ووالله لو نلت المني ما حمدتها ... وما عادة المشغوف ان يحمد الهجرا
 ايانس باللذات قلبي ودونهم ... مرام بحد الركب في طيها شهرا
 فديتهم بانوا وضنو بكتبهم ... ولا خبرا منهم لقيت ولا خبرا
 ولولا علا هماتهم لعنيتهم ... ولكن عراب لخيل لا تحمل الزجرا
 ضربت غبار البيد في مهرق السري ... بحيث جعلت الليل في ضربه حبرا
 وحققت ذاك الضرب جمعا وعدة ... وطرحا وتجميلا فاخرج لي صفرا
 كان زماني حاسب متعسف ... يطارحني كسرا اما يحسن الجبرا
 ولست وان طاشت سهامي ياءس ... فان مع العسر الذي لم يبق يسرا
 ولمءلفه عفا الله عنه:
 تذكرت اوطاني ويا حبذا الذكري ... لتلك القصور البيض والربوة الخضرا
 واشجار واديها وبهجة جنسكها ... وقد نقرا الشج
 ورفي دفه نقرا
 وتجعيد ذاك الما وميل غصونه ... فهذا به كسر وهذا به سكري
 وما احسن الميعاد ممن تحبه ... بمقسمه الاسني وليلته القمرا
 اذ الناس في هرج ومرج بلهوهم ... وقلبي بمن اهواه في بلدة اخري
 تري كل حزب لاهياص بسروره ... وكل له شغل به قد غدا مغزي
 اذا اصبحوا هزوا الشماءل بالندا ... فينظر منه فوق اعطافهم درا
 كرام اذا ولو طار نداهم ... وللباءس المسكين يبغي به الاجرا
 فاه علي تلك العشايا وطيبها ... واه علي حلو الزمان الذي مرا
 فيا عاشق المعشوق لا تبد سلوة ... عن المزة الفيحاء والجبهة الغرا
 اذا زرع اللوان واخضر ارضه ... فلا تذكروا مصر ولا تذكروا الاهرا
 ويا من يجاري او يضاهي بغيرها ... تامل فذا الميدان دونك والشقرا
 خليلي احيا من ذكرت ومنزلي ... بعيشكما قولا قفا نبك من ذكري
 ولمءلفه ايضا يرثي دمشق المظلومة ويصف ما جري بها من التيار في سنة ثلاث وثمانماءة:
 اجريت جمر الدمع من اجفاني ... حزنا علي الشقراء والميدان
 وتلاعبت اهدابها بمدامعي ... لعب المكاة بارءس الفرسان
 وتوقدت نيران حزني اذ رات ... تلك الربوع مواقد النيران
 لهفي علي تلك البروج وحسنها ... حفت بهن طوارق الحدثان
 لهفي علي وادي دمشق ولطفه ... وتبدل الغزلان بالثيران
 نزلوا ظلال الدوح فلا تسل ... ما حل بالاغصان والكثبان
 سقطت غصون البان من قاماتها ... لما سمعن نواعق الغربان
 وشكا الحريق فءادها لما رات ... نور المنازل ابدلت بدخان
 جناتها في الماء منها اضرمت ... فعجبت للجنات في النيران
 كانت معاصم نهرها فضية ... والان صرن كذاءب العقبان
 ماذاك الا تركهم فبحت بها ... فتخضبت منها باحمر قان
 
 كرهت جداولها حوافز خيلهم ... فتسابقت هربا كخيل رهان
 خافت خدود الارض من افعالهم ... فتمثلت بعوارض الريحان
 اذكيت نار الصدر يا ورقاءها ... وتاثرت بلواعج الاشجان
 تبكي علي غصن واندب قامة ... فجميعنا نبكي علي الاغصان
 واحسرتاه علي دمشق وقولها ... سبحان من بالمغل قد ابلان
 عاداني الدهر الخءون بمغله ... والعجم منه وقبلهم غازاني
 فعساك تاخذ ثارها من مغلهم ... بالحل ثالث سبعة وثمان
 لو عاينت عيناك جامع تنكز ... والبركتين بحسنها الفتان
 وتعطش المرحين من اورادها ... وتهدم المحراب والايوان
 لاتت جفونك بالدموع ملونا ... دمعا حكي اللءلء علي المرجان
 قطرات جفن ترجمت عن حرقتي ... فكاءهن قلاءد العقبان
 ابني امية اين عين وليدكم ... والمغل تفتل في ذري الاركان
 شربوا الخمور بصحنه حتي انتشوا ... القوا عرابدهم علي النسوان
 لم يرحموا طفلا بكي فقلوبهم ... في الفتك صخر لا ابو سفيان
 قصوا جناح النسر بعد نهوضه ... يا ليته لو فاز بالطيران
 الواحه اجرت دموعي اسطرا ... كتبت علي اللوحين من اجفاني
 ان انكروا يوم الحساب فعالهم ... فشهيدنا عثمان ذو القران
 لهفي علي كتب العلوم ودرسها ... صارت معانيها بغير بيان
 اعروسنا لك اسوة بحماتنا ... في ذا المصاب فانتما اختان
 غابت بدور الحسن عن هالاتها ... فاستبدلت من غرها بهوان
 ناحت نواعير الرياض لفقدهم ... فكانها الافلاك في الدوران
 شتتهم ايدي سبايا دهرنا ... وتلوت اي الجمع بالفرقان
 حزني علي الشهباء قبل حماتنا ... هو اول وهي المحل الثاني
 لا تدع الاحزان يا شقراءنا ... السبق للشهباء في الاحزان
 رتعت كلاب المغل في غزلانها ... وتحكمت في الحور والولدان
 لهفي علي تلك الشعور وطولها ... جرت بها الاعناق كالارسان
 لهفي عليك محاسنا لهفي علي? ... ?ك عراءسا لهفي عليك مغاني
 لهفي عليك منازلا ومنازها ... ومقام فردوس وباب جنان
 ان قال لحظي قال سيفي ضارب ... او قال طرفي قال حد سنان
 ادمشق اهاتي عليك كثيرة ... كالدمع في جفن الكءيب العاني
 حسراتها لا تنقضي من خاطري ... هي شغل افكاري ونصب عياني
 لي انه لي حرقة لي لهفة ... لي حسرة لي لوعة وكفاني
 امنازل الاحباب كيف تبدلت ... تلك الربي بمقاتل الفرسان
 ان لم اسل ماء العيون مجاريا ... ماء الغمام بها فما اجفاني
 لا تنه جفن الصب في جريانه ... دعني وشانك يا غمام وشاني
 العين والانسان قد فقدا معا ... لابكيك يا عيني ويا انساني
 لم ادر من ابكي واندب حسرة ... للقصر للشرفين للميدان
 للجبهة الغراء ام خلخالها ... للمزة الفيحاء ام للوان
 لا يحجر المشتاق عن تذكارها ... يا حاجري بالظلم والعدوان
 شوق بها قلبي اقل لك منشدا ... لك ان تشوقني الي الاوطان
 واذا اتيت بما جري في ربعها ... فعلي ان ابكي بدمع قاني
 ما كان اهني العيش في ساحاتها ... والدار داري والزمان زماني
 اسفي علي ايامها لا تنقضي ... ما كان اهناها وما اهناني
 ايام لا ماء السرور مكدر ... ارعي نضير العيش بل يرعاني
 ولقد وقفت علي ربوع حباءبي ... فندبتهن نوادب الاحزان
 ولقد وقفت علي الديار مناديا ... بلسان مغترب وعبرة عاني 
 يا دار اين حباءبي اجابتني ... عنها الحريق بالسن النيران
 حكم القضا فيهم ونفذ حكمه ... فتشتتوا فرقا بكل مكان
 يا رب لم شتاتهم بمحمد ... سر الوجود وبهجة الاكوان
 ان لم نلذ في امرنا بجنانه ... فبمن يلوذ ويستجير الجاني
 اتري الاله مءيدا سلطاننا ... حتي اقول وعشت بالسلطان
 يا رب فعل الذنب اصل بلاءنا ... فاصفح وجد للذنب بالغفران
 واغسل بماء الا من وجه رجاءنا ... واصرف بفضلك حاضر الطغيان
 واجمع علي جسماننا ارواحها ... يا جامع الارواح بالجسمان
 
 تقي الدين السروجي يقول:
 وافي رضيع النبت من ذاك الحمي ... نجيا تدور علي الربي كاساته
 سفح سفحت عليه دمعي في ثري ... كالمسك ضاع من الفتاة فتاته
 وفي المثل لولا حب الوطن لخرب بلد السوء الكريم يحن الي جنابه كما يحن الاسد الي غابة، وما ارق قول مزار بن هباش الطاءي:
 سقي الله اطلالا بالية الحمي ... وان كن قد ابدين للناس ما بيا
 منازل لو مرت بهن جنازتي ... لقال صداها حاملا انزلا بيا
 لسان الدين بن الخطيب:
 ياجنة فارقت من غرفاتها ... دار القرار بما اقتضته ذنوبي
 اسفي علي ما ضاع من خطي بها ... لاتنقضي زفراته ونحيبي
 ان اشرقت شمس شرقت بعبرتي ... وتفيض في وقت الغروب غروب
 حتي لقد علمت ساجعة الضحي ... شجوي وجانحة الاصيل شجوني
 وشهادة الاخلاص توجب رجعتي ... لنعيمها من غير مس لغوب
 وله:
 سلام علي تلك المعاهد انها ... مراتع الاوفي وعهد صحابي
 ويانسة العهد انعمي فلطالما ... سكبت علي مثواك ماء شبابي
 انشدني صاحبنا الاعز الشيخ محمد الاندلسي الخياط رحمه الله تعالي قال انشدني الشيخ شمس الدين ابو عبد الله المشرقي رحمه الله:
 اشتاق الغرب واصبوا الي ... معاهد فيها وعصر الصبا
 يا صاحبي نحواي والليل قد ... ارخي جلابيب الدجي واحتبا
 لا تعجبا من ناظر ساهد ... بات يراعي انجما غيبا
 القلب في اثارها طاءر ... لما راها تقصد المغربا
 ورد علي من سيدي واخي الجناب الشهابي بن حجر اعزه الله تعالي كتاب من مكة المشرفة الي دمشق المحروسة وفي اثناءه من متجدداته:
 اسر غرامي من عزول وحاسد ... فاعلان صبري لا يشابه اسراري
 بليت بمن لم يدر مقدار صبوتي ... فهو لهفي بعد الرحيل علي الداري
 نقلت من كتاب فوات الوفيات تاليف صلاح الدين الكتبي في ترجمة طراد بن علي بن عبد العزيز ابي فراس السلمي الدمشقي الكاتب المعروف بالبديع مات متولي مصر سنة اربع وعشرين وخمسماءة:
 يا نسينا هب مسكا عبقا ... هذه انفاس ريا جلقا
 كف عني والهوي ما زادني ... برد انفاسك الا حرقا
 ليت شعري نقضوا احبابنا ... يا حبيب النفس ذاك الموثقا
 يا رباح الشوق نحوهم ... عارضا من سحب عيني غدقا
 وانثري عقد دموعي طالما ... كان منظوما بايام اللقا
 واشتهرت هذه الابيات وغني بها المغنون، قال بعضهم: مررت يوما بشوارع القاهرة وقد ظهرت جمال كثيرة حمولها تفاح من الشام فعبقت روايح تلك الحمول فاكثرت التلفت وكانت امامي امراة ساءرة ففطنت لماذا داخلني من الاعجاب الي تلك الراءحة فاومات الي وقالت هذه انفاس رياجلقا.
 ونقلت من مجموع بخط العلامة المءرخ قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان تغمده الله برحمته قال النبي صلي الله عليه وسلملاصيل الخزعي يا اصيل كيف تركت مكة قال تركتها وقد احجن ثمامها سلمها واغدق اذخرها فقال النبي صلي الله عليه وسلم دع القلوب في اماكنها.
 تفسير ما فيه من الالفاظ الغريبة احجن الثمام اذا خرجت حجنته وهي خصومه والثمام نبت ضعيف له خوص واثمر السلم اذا خرج والسلم شجر من الغضا الواحدة سلمة واغدق الاذخر اذا ظهرت ثمرته والاذخر نبت، ونقلت من خط الحافظ اليغموري كانت الامتعة الثمينة والذخاءر النفيسة تاتي الي مصر وتباع ولا ينظر اليها يوسف عليه السلام واذا جاءت احمال صوف من كنعان لا تحل الا بين يديه.
 مرض عمار بن عباد حين ولي الرقة فما كاد ينجح فيه دواء فقال له طبيبه سببه الهواء فبعث الي بغداد فحمل الهواء في جراب فكان يفتح كل يوم في وجهه جراب الي ان برء.
  الباب التاسع والاربعون
 في دار سكنت كثيرة الحشرات قليلة الخير عديمة النبات
 وابلغ ما سمع فيها قول كمال الدين بن الاعمي :
 دار سكنت بها اقل صفاتها ... ان تكثر الحشرات من حشراتها
 الخير عنها نازح متباعد ... والشر دان من جميع جهاتها
 من بعض مافيها البعوض عدمته ... كم اعدم الاجفان طيب سناتها
 وبنات تسعدها براغيث متي ... غنت لها رقصت علي نغماتها
 وقص بتنقيط ولكن فاقته ... قد قدمت فيه علي اخواتها
 
 وبها ذباب كالضباب يسدع? ... ?ين الشمس ما طربي سوي غناتها
 اين الصوارم والقنا من فتكها ... فينا واين الاسد من وثباتها
 وبها من الخطاف ما هو معجز ... ابصارنا عن حصر كيفياتها
 تغشي العيون بمرها ومجيءها ... ويصم سمع الخلد من اصواتها
 وبها خنافيس تطير نهارها ... مع ليلها ليست علي عاداتها
 شبهتها بقنافذ مطبوخة ... نزع الطهارة نصحها شوكاتها
 شوكاتها فاقت علي سمر القنا ... في لونها وتمامها وثباتها
 وبها من الجرذان ما قد قصرت ... عنه العتاق الجرد في حملاتها
 وتري ابا غزوان منها هاربا ... وانا الحصين يروغ عن طرقاتها
 ولبها خنافس كالطنافس افرشت ... في ارضها وعلت علي شرفاتها
 لو شم اهل الحرب منتن فسوها ... اردي الكماة الصيد عن صهواتها
 وبنات وردان واشكال لها ... مما يفوت العين كنه ذواتها
 متزاحم متراكب متحارب ... متراكم في الارض مثل نباتها
 وبها قراد لا اندمال لجرحها ... لا يفعل المشراط مثل ادتها
 ابدا تمص دماءنا فكانها ... حجامة لبدت علي كاساتها
 وبها من النمل السليماني ما ... قد قل ذر الشمس عن ذراتها
 لا يدخلون مسكنا بل يحطمو ... ن جلودنا فالعفو من سطواتها
 ما راعني شء سوي وزغاتها ... فنعوذ بالرحمن من نزغاتها
 سجعت علي اوكارها فتظنها ... ورق الحمام سجعت في شجراتها
 وبها زنابير تظن عقاربا ... بالابر للمسموم من لدغاتها
 وبها عقارب كالاقارب مرتعا ... فينا حمانا الله لدغ حماتها
 فكانما حيطانها كغرابل ... اطلعن ارءسهن من طاقاتها
 كيف السبيل الي النجاة ولا نجا ... ة ولا حياة لمن راي حياتها
 السم في نفثاتها والمكر في ... لفاتها والموت في لفتاتها
 منسوجة بالعنكبوت سماءها ... والارض قد نسجت بيزاقاتها
 ولقد راينا في الشتاء سماءها ... والصيف لا ينفك عن صعقاتها
 فضجيجها كالرعد في جناتها ... وترابها كالوبل من خشياتها
 واليوم عاكفة علي ارجاءها ... والال يلمع في ثري عرصاتها
 والنار جزء من تلهب حرها ... وجهنم تعزي الي لفحاتها
 قد رممت من قبل ان يلقي لا ... دم امنا حواء في عرفاتها
 شاهدت مكتوبا علي ارجاءها ... ورايت مسطورا علي عتباتها
 لا تقربوا منها وخافوها ولا ... تلقوا بايديكم الي هلكاتها
 ابدا يقول الداخلون فناءها ... يارب نج الناس من افاتها
 قالوا اذا ندب الغراب منازلا ... تتفرق السكان من ساحاتها
 وبدارنا الفا غراب ناعق ... كذب الرواة فاين صدق رواتها
 صبرا لعل الله يعقب راحة ... للنفس اذ غلبت علي شهواتها
 دار تبيت الجن تحرس نفسها ... فيها وتنذر باختلاف لغاتها
 كم بت فيها مفردا والعين شو ... قا للصباح تسح من عبراتها
 واقول يا رب السموات العلا ... يا رازقا للوحش في فلواتها
 اسكنتني بجهنم الدنيا ففي ... اخري هب لي الخلد في خباتها
 واجمع بمن اهواه شملي عاجلا ... يا جامع الارواح بعد شتاتها
 حكي الزمخشري في ربيع الابرار ان رجلا من اهل الشام اطلع علي جرد اخرج من جحره دنانير كثيرة فتركها واخذ يلعب بها ثم ادخلها مكانها فقام الرجل واخذ الدنانير فاقبل الجرد يثب ويضرب بنفسه الارض حتي مات.
 وحكي الشريشي في شرح المقامات عن ابي محمد الحسن بن اسماعيل الضراب قال كنت قاعدا انسخ في ضوء السراج وبين يدي قدح فيه ماء وظرف فيه كعك وزبيب ولوز فجاءت فارة واخذت لوزة ومضت ثم عادت اخري فبددت الماء الذي في القدح فعادت الفارة فسكبت القدح عليها واشتغلت بشغلي ساعة فاذا قد جاءت فارة اخري فدارت حول القدح فسفسفت وبقيت ساعة علي ذلك والفارة الاخري تسفسف من داخل فلم تجد حيلة في خلاصها فمضت واتت بدينار فوضعته ووقفت فلم ارفع القدح ففعلت ذلك الي ان اتت بسبع دنانير ووقفت ساعة فلم اخل عن الفارة فمضت واتت بقرطاس فارغ فعلمت انه لم يبق عندها شء فخليت عنها.
 
 قال الغندجيهي رويت هذه الحكاية عن اشياخ ثقاة قيل ان الخصي من كل شء اضعف من الفحل الا الجرذان فان الخصي يحدث فيه شجاعة وجراءة ولا بدع في ذلك فان الجرذان الكبار لا تدع الهروبنات عرس الا قتلتها فينبغي لمن في منزله شء منه انه يصطاد منه ذكرا يخصه ويتركه في البيت فانه ياتي علي بقية الجرذان باسرها، وذكر الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة: قال اخبرني الشيخ شمس الدين بن خضر الدمشقي احد كتاب المنسوب بدمشق سنة اثنين وخمسين وسبعماءة قال حللت مثقال ذهب لاجل الكتابة به فاتفق اني نزلت من البيت وتركته في الدواة بغير غطاء ثم رجعت الي البيت ونظرت فلم ار شيءا من الذهب في الدواة فتعجبت غاية العجب فنظرت فاذا فار في جانب البيت وعلي خرطومه اثر الذهب يلمع فعلمت انه شربه فنصبت المصيدة وخرجت من البيت فما لبث ان وقع فيها فاخذت طاسة وجعلت فيها ماء وامسكت بذنبه وجعلته يعوم في الطاسة وكلما اراد الخروج رددته بذنبه الي ان شرب ماء كثيرا وكاد يموت فقبضت بذنبه ودليت راسه الي اسفل فجعل يستقي من حلقة الذهب مختلطا بالماء الذي شربه الي ان لم يبق منه شء فغسلت الذهب مرة ثانية ووزنته فلم ينقص غير قيراطين هكذا اخبرني او كما قال.
 وحكي الكواشي في تفسيره ان ابراهيم الخليل عليه السلام لما القي في النار جعل كل حيوان يطفء عنه النار الا الوزع فانه كان يبنفخ في النار، وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بقتل الوزغ وقال كان ينفخ علي ابراهيم، وذكر الزمخشري عن ابن عباس انه قال الوزغ يريد الشيطان يرسله ليفسد علي الناس ملحهم ومن العجب ان الافعي لا ترد الماء ولا تريده واذا وجدت الخمر شربت منه حتي تسكر وكنية الافعوان ابو حيان وابو يحيي لنه يعيش الف سنة وارض حمص لا تعيش فيها العقارب واذا طرحت فيها عقرب ماتت لساعتها، سمع غلام رجلا يقول انا مثل العقرب اضر ولا انفع فقال ما اقل عملك بل لعمري انها لتنفع اذا شق بطنها ثم شدت علي موضع اللسعة وتجعل في جوف اناء فخار ويسد راسه ويطين جانبه ويوضع في الستور فاذا صار رمادا يشفي به من به الحصاة مقدار نصف دانق فتفتت الحصاة وتلسع الافعي فيموت.
 حكي ان عقربا لسعت مفلوجا فذهب عنه الفالج، وشتم رجل الارضة فقال له بكر بن عبد الله المزني مه فهي التي اكلت الصحيفة التي تعاقد المشركون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبها تيقنت الجن ان "لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين" وقيل لها لي شء تاكلين كتب المشتغلين فقالت ما اكل الا كتب الذين لا يشتغلون وقال لقمان لابنه لا تكن الذرة اكيس منك تجمع في صيفها لشتاءها النملة تفلق الحب انصافا لءلا تنبت فتفسد والكزبرة تفلقها ارباعا لانها من بين الحب ينبت نصفها اذا قربت العقرب من الولادة اكلت اولادها جلدها وخرقوه حتي يخرج وقد ماتت الام وقال الشاعر في ذلك:
 وحاملة لا يكمل الدهر حملها ... تموت وينمو حملها حين تعطب
 لعاب الجراد سم لا يقع علي شء الا اخرقه خطب المءمن يوما فوقع الذباب عينيه فطرده فعاد مرارا حتي قطع عليه الخطبة فلما صلي الظهر احظر ابا الهذيل فقال له لم خلق الله الذباب فقال ليذل به الجبابرة فقال صدقت واجازه بمال، وقال الجاحظ في منافع الذباب انه يحرق ويخلط بالكحل فاذا اكتحلت به المراة كانت عينها احسن ما يكون ولذا تري المواشط تستعمله وتامرن به العراءس وما احسن قول عنترة:
 وخلي الذباب بها فليس بنازح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعها ... قدح المكب علي الزناد الاجدم
 قيل هذا من التشبيهات العقم وقال الجاحظ وجدنا المعاني نقلت ويءخذ بعضها بعض الاقوال عنترة وخلي الذباب البيتين وزعموا ان رجلا من ولد حليمة ظءر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اصيد خلق الله واحذقهم بالتدريب وبلغ من حذقه انه ربي ذءبا يصطاد به الظباء والثعالب وسرق منه فرجع اليه في ثلاثين فرسخا وضري اسدا حتي صار اهليا واصطاد به الحمار والبقر وعظام الوحش وضري الزنابير حتي اصطاد بها الذءاب قال الجاحظ من علم البعوضة ان وراء جلد الجاموس دما وان ذلك الدم غذاءها وانها متي طعنت في ذلك الجلد الغليظ الصلب نفذ خرطومها مع ضعفه علي غير معاناة ولو انك طعنت بمسلة شديدة المتن لانكسرت.
 
 وقال التيفاشي ومما جربه الناس كافة اجل البق الصابون فانه اذا طلي به المواضع التي بها البق اي موضع كان من جدار او سرير قتله ولم يعد اليه مادام اثر الصابون فيه قال صاحب الفلاحة البنطية اعلم ان القطران من اعظم شء يكرهه النمل فمكتي اردت الا يقرب النمل شيءا فخط حول ذلك خطا من القطران مدوارا فان النمل لا يقربه وان طليت به حول حجرة النمل هربن، صدق الحلزون اذا احرق حتي يصير كلسا ابيض وذر علي بيوت النمل هربن فان اقام به مات جميعه وقال صاحب الفلاحة البنطية ايضا حجر المغناطيس الجاذب للحديد اذا وضع علي باب اجحرة النمل لم يخرجن ويهربن الي تخوم الارض قال واهل بلادنا يجعلون في وسط الكدس من الحنطة وغيرها من الحبوب من حجر المغناطيس وغيرها لءلا يدنو منه النمل قال واذا غطيت اناء فيه عسل او غيره بصوف ابيض من كبش ولكن منفوشا لم يقربه النمل وكذلك اذا ادرت الصوف حول الاناء من اسفله لم يقربه النمل، القمح المسوس اذا وضع في بيت فيه بق فان السوس ياتي عليه مجموعة ولا يدع منه بقة واحدة وهذا صحيح مجرب بنفسج اذا قطع قطعا صغارا وجعل عليه قليل عجين فان الفار ياكله ولا تستطيع معدته ان تهضمه فيموت عن اخره وهذا مما جرب وصح عند معاشر الناس كافة.
 قال الشيخ شهاب الدين بن فضل الله:
 وناموس له قرص اليم ... نضوج له ومنه لنا نضوج
 ومن عجب تراه العين انا ... مع الناموس يرتفع الضجيج
 وقال الشيخ ابراهيم المعمار في البراغيث:
 ان البراغيث اللءام ... قسوا علي فقلت مالي
 الا الخمور لاختمرت ... وقرصوني قلت ابالي
 ومن العجاءب ما ذكره ابن بدرون في شرح قصيدة بني الافطس عند ذكر الواثق وجلالته وهيبته فانه يحكي من هيبتهم له انه لما ثقل في علته التي مات فيها خيل اليهم في بعض الاوقات وقد اغمي عليه انه قضي فدنا منه تركي يقال له ايتاخ ليعلم هل مات ام لا فلما دنا منه فتح عينيه ونظر الي ايتاخ فرجع القهقري فانتشب طرف سيفه بالباب فاندق وسقط ايتاخ علي قفاه لما نظره هيبة له ورعبا داخله من نظره ليصفن العجاءب انه لم تمر ساعة من نظره الي ايتاخ الا وقد مات فاخذ وجعل في بيت فما اقام به الا يسيرا فوجد قد اخرجت الفارة عينيه فسبحان من لا يزول ملكه المنفرد بالبقاء لا اله الا هو العلي العظيم وعلي ذكر ابن بدرون فما احسن قول الصاحب جمال الدين بن مطروح:
 لك يا بدرون وجه ... صار عنوان السعادة
 لا تخف نقصا ومحقا ... انت بدر وزيادة
 وقريب من هذه الواقعة ما ذكره الثعالبي في لطاءف المعارف انه لما جء براس مروان بن محمد الي عبد الله بن علي امر بعزله فجاءت هرة قلعت لسانه وجعلت تمضغه فقال عبد الله او غيره لو لم يرنا الدهر الا لسان مروان في هذه لكفانا وكان مروان قد عرض بظهر الحيرة سبعين الف عربي علي سبعين الف عربي ثم قال اذا انقطعت المدة لم تنفع العدة.
 نقلت من الطالع السعيد في فضلاء الصعيد تاليف العلامة المحدث البارع كمال الدين جعفر الادفوي في ترجمة تاج الدين الدسناوي محتد القوصي مولدا ودارا ووفاة محنة الدهر وفريدة العصر فقيه عالم فاضل محدث اديب شاعر كريم الاخلاق طيب الاصول والاعراق فمن نظمه ملغزا في نملة:
 يا من اذا ما قاصد ام له ... تم له منه الذي امله
 ومن حوي الفضلين فضل الندي ... وفضل علم للهدي حصله
 ما اسم رشيق القد حلو الجني ... ذو فطنة ممزوجة بالبله
 المي دقيق الخصر قد زانه ... ردف له يهتز ما اثقله
 او انتمي يعزي لواد غدا ... وارده مستعذبا منهله
 حل به اسني ملوك الوري ... ومن غدا بالفضل والمعد له
 ان قلت صف لي حسنه واقتصد ... قلت مجيبا لك ما اجمله
 او قلت صف لي ملكه واقتصر ... قلت اجل جل الذي كمله
 او قلت هل من مسترفد ... قلت وللمسكين والارملة
 تصحيف ما الغزته مودع ... في النظم فافتح بالذكاء مقتفله
 وعكسه ايضا بلغت المني ... مستودع فيه فما المسالة
 القول في طباءع الحيات: وانما سميت حية لانها تحوت اي اجتمعت ويطلق علي الذكر والانثي يقال حية ذكر وحية انثي وهي اصناف كثيرة لا تحصي كما لا تحصي اصناف السمك.
 
 ذكرت بقوله حية وهو ما انشدني لنفسه من لفظه المقر المجدي فضل الله بن مكانس عفا الله عنه.
 عاذلتي بعد ان توفيت ... في النوم ابصرتها الشقيه
 تلسعني بالملام فيكم ... كانها في الوجود حيه
 
 رجع: وشرها الافاعي ومسكنها الرمال والجبال ويضرب المثل بها بافاعي سجستان ومن التهويل في امرها ما حكاه ابن شرمة ان افعي منها نهشت غلاما في رجله فانصدعت جبهته ويحكي ان شبيب بن شبة دخل علي المنصور فقال يا شبيب ادخلت سجستان فانه بلغني انها محواة اي كثيرة الحيات قال نعم يا امير المءمنين قد دخلتها قال فصف لي افاعيها فقال هي دقاق الاعناق صغار الاذناب مفلطحة الرءوس رقش برش كانما كيسن اعلام الحبرات كبارهن حتوف وصغارهن سيوف قال ارسطو وليست الفعي من الحيوان الذي يلد حيوانا مثله وان خرج من بطنها اولاد وانما ذلك لتكسر البيض فتلويها وتجمعها في بطنها فيتوهم من راي ذلك انها تلد وليس الامر كذلك ومن الافاعي ما يتسافد بافواهها فاذا اعطي الذكر والانثي وقع كالمغشي عليه فتعمد الانثي الي موضع مذاكيره فتقطعها نهشا فيموت من ساعته فاذا بلغ بعضها لم يكن له مخرج لضيق مكان الولادة فيبقي في بطنها حتي يخرج فيشقه ويخرجن وتموت الام من ساعتها فيكون طلبها للولد هلاكها وذكرها يسمي الافعوان ياتيها ايام الصراف فيصوت بها فتاتيه وبعض الحيات مستطيل اكدر اللون واخضر واسود، ابيض وارقط وفي بعضها نمش وتخرج كل بيضة ثعبان علي لونها ولم يعرف اسباب في اختلاف ذلك واما داخله فشء اسمخ من الصديد واقذر وهو في جوفها منضد طولا علي خط واحد وليس للحيات سفاد معروف تنتهي الي عمله وليس عند الناس في ذلك الا الذي ترون من ملاقات الحيات والتواكل واحدة منهما علي صاحبه حتي كانهما لوح خيزران مفلوذ والحية مشقوقة اللسان ولذلك يظن بعض الناس ان لها لسانين وهي واسعة النحر ولها خطم وكذلك يفعل نابها ولو كان لراس الحية عظم لكان اشد لعضها ولكن جلدا يطبق علي عظمين مستطيلين وتوصف بالنهم والشره لانها تبتلع الفراخ من غير مضغ كما يفعل الاسد ومن شانها انها متي ابتلعت شيءا فيه عظم اتت شجرة او حجرا شاخصا فتنطوي عليه انطواء شديدا فتحطم ذلك العظم حتي تصيره رفاتا ومن عادتها اذا نهشت انقلبت فيتوهم انها فعلت ذلك لتفرغ سمها وليس الامر كذلك وانما في نابها عضل فاذا عضت استغرق ادخال الناب كله وهو احجن يشبه بالبيض فاذا انقلبت كان اسهل لخروجه واسلس لنزعه وفي طبعها انها اذا لم تجد طعما تعيش بالنسيم وتقتات به الزمن الطويل وتبلغ الجهد من الجوع ولا تاكل الشء الحي وربما بقيت اربعة اشهر في الشتاء صابرة علي الجوع لا تغتدي بشء البتة وهي اذا هرمت استقرت في بيتها واقنعها النسيم ولم تشته الطعام ومن عجيب امرها انها لا تطلب الماء ولا تريده لغلبة الارضية عليها ولهذا تصبر عن الغذاء المدة الطويلة لان حرارتها لا تسرع بتحليل مادتها لقلة الحرارة وغلظ المادة وهي لا تضبط نفسها علي الشراب اذا شمته لما في طبعها من الشوق اليه فهي اذا وجدته شربت منه حتي تسكر وربما كان السكر سبب حتفها لانها اذا سكرت خدرت والذكر من الحيات لايقيم في الموضع الواحد وربما تقيم الانثي علي بيضها بقدر ما تخرج فراخها وتقوي علي المكسب ثم تخرج ساءرة فمتي وجدت جحرا دخلته واثقة بان ذلك الساكن فيه بين امرين اما ان يقيم فيصير طعاما لها وانما ان يهرب فيصير الجحر لها ولهذا يضرب المثل بها في الظلم فيقال اظلم من الحية وعين الحية لا تدور في راسها وكذلك عين الجراد كانها مسمار مضروب وعينها ما تنطبق وان قلكعت عادت وكذلك نابها ان قلع عاد بعد ثلاثة ايام وكذلك ذنبها ان قطع عاد وفي طبعها انها تهرب من الرجل العريان وتفرح بالنار وتطلبها وتعجب بها وباللبن ومتي ضربت بالقصب الفارسي ماتت وان ضربت بسوط قد مسه عرق الخيل ماتت وهي طويلة الذماء والذماء بطء خروج الروح بعد القتل وذلك انها تذبح حتي تفري اوداجها فتبقي اياما لا تموت ويقال انها لا تموت حتف انفها الا ان تقتل او تصاد وتبقي في جءن الحواءين تدلكها الايدي وتكره علي الطعم في غير ارضها الي ان تموت او تحملها السيول في الشتاء والزمهرير فتموت اذا ضررت والحية تسلخ في كل عام قشرا عن جلدها في اول الربيع والخريف وتبتدء بالسلخ من عيونها ثم راسها ويتم سلخها في يوم وليلة واذا هرمت وعجزت عن سلخه ادخلت نفسها بين عودين او في صدغ ضيق حتي يتسلخ تاتي الي عين ماء فتنغمس فيه فيشتد بذلك لحمها ويعود الي قوته وشدته وليس في الارض شء مثل جسم الحية الا والحية
 
 اقوي منه بدنا اضعافا ومن قوتها انها اذا دخلت صدرها في حجر او صدع لم يستطع اقوي الناس وقد قبض علي ذنبها بكلتي يديه ان يخرجها لشدة اعتمادها وتعاون اجزاءها وليست بذات قواءم لها اظفار ومخالب او اظلاف تتشبث بها وتعتمد عليها وربما انقطعت في يد الجاذب لها وانما لشدة فقر ظهرها فان لها ثلاثين ضلعا وذلك مشاهد في صعودها وسعيها خلف الرجل الشديد الحصر وعند هربها منه وهي برية وتعيش في البر بعد ان يطول مكثها في الماء وصارت ماءية واصنافها كثيرة جدا وهذا القدر كاف في وصفها.
 القول علي طباءع الفار: يقولون جميع ما يقع عليه اسم الفار فار وهي انواع: فار البيت والربات والخلد واليربوع وفارة البيش وفارة المسك، فاما فارة البيت فصنفان: جرذان وفار وهما كالجوميس والبقر والبخت والغراب والفار من الحيوان الذي جمع حاستي الشم والبصر وليس في الحيوان افسد منه ، ليس يبقي علي شء جليل ولا حقير الا اهلكه واتلفه ولا يقصر فعله عما فعلته ريح عاد ويكفيه ما يحكي عن سد مارب ومن تدبيره في الشء ياكله يحسوه وهو انه ياتي القارورة الضيقة الراس فيحتال حتي يدخل طرف ذنبه في عنقها وكلما ابتل بالدهن اخرجه وامتصه حتي لايدع في القارورة شيءا ولقد حكي ان رجلا كان عنده جرة زيت فغاب عنها مدة ثم افتقدها فوجدها مملوءة حجارة وليس فيها من الزيت شء فادار فكره في ذلك الي ان الفيران كشفوها وشربوا وشربوا منها الي ان لم يبق ان تصل افواهها الي الشراب فدلت اذنابها حتي لم تصل الي الزيت فالقوا الحجارة شيءا لبعد شء فكان الحجر اذا وقع في الحق طفا الزيت حتي فني ولقد اراني بعض الاصحاب ظرفا من زجاج كان فيه فستق مقشور قد نقبنه واكلن ما فيه وكل البزور تاكل قلوبها وتترك قشورها وما اعجب منة شء كعجبي من نوي الخرنوب التي لا تقدر الاضراس علي كسره وهي تنقبه وتاكل قلبه وكذلك تفعل بالقرطم مع ملاسته، وفي طبعه النسيان فربما صيد مرات فيفلت ويعود وبه يضرب المثل في السرقة والنسيان والحذر ويبلغ الفار من تحرزه واحتياطه ان يسكن السقوف فربما فاجاه السنور وهو يريد ان يعبر الي بيته والسنور في الارض وهو في السقف ولو شاء ان يدخل بيته لم يكن للسنور عليه سبيل ويشير اليه السنور في الارض بيساره كالقاءل له ارجع فاذا رجع اومي اليه بيمينه كالقاءل له عد فيعود وانما يطلب بذلك ان يعيي او يزلق ولا يفعل به ذلك ثلاثة مرات الا ليسقط فيثب عليه.
 وحكي الجاحظ ان ناسا انكروا ان يخلق الفار في ارحام اناثها من اصلاب ذكورها ولكن من بعض الارض كطينة الفاطول فان اهلها يزعمون انهم راوا الفار لم يتم خلقه بعد وان عينيه فصان ثم ينتءان حتي يتم خلقها وتشد حركتها، ذكر الجاحظ ذلك علي طريق الاستبعاد، قال صاحب المنهاج وانما رايت ذلك عيانا اتفق اني سافرت من الفيوم فمررت بقرية تسمي صفط واذا بفيران قد خرجوا من شقوق الارض كجراد منتشر كل واحد منها نصفه حيوان ونصفه الاخر طين لم تكمل خلقته وكذلك يتولد بمصر اذا انكشف ماء النيل عنها.
 القول في طباءع العقرب: وهذا الحيوان اصناف منه الجرارة والطيارة وما له ذنب كالحربة وماله ذنب معقوف وفيها السود والخضر والحمر والصفر والكمد وما له لون الرماد وما لونه لون اللهب وما له حمتان واصحاب الكلام في طباءع الحيوان يقولون العقرب ماءية الطباءع ومن ذوات الذر وكثرة الولد تشبه السمك والضب وعامة هذا النوع اذا حملت الانثي منه يكون حتفها في ولادتها لان اولادها اذا استوي خلقها اكلت بطنها وخرجت فتموت والجاحظ لا يعجبه هذا القول ويقول اخبرني من اثق به انه راي العقرب تلد من فيها مرتين وتحمل اولادها علي ظهرها وهي قدر القمل كثير العدو والعقرب شر ما يكون اذا كانت حبلي ولها ثمانية ارجل ولها اظلاف مثل اظلاف الثور عيناها في ظهرها وهي من الحيوانات التي لا تسبح ومن عجيب امرها انها لا تلسع الميت ولا المغشي عليه ولا القاءم الا ان يتحرك شء من بدنه فانها عند ذلك تضربه وضربها له انما هو خوفا فهي تدفع بنفسها بضربها وهي تاوي الي الخنافس وتسالمها وتصادق من الحيات كل اسود سالخ وربما لسعت الافعي فتموت وفيها من يلسع بعضه بعضا فيموت الملسوع ومن شانها اذا لسعت الانسان فرت فرار ممء يخاف العقاب.
 
 وقال الجاحظ والعقارب تستخرج من موتها بالجراد لانها حريصة علي اكله تمسك الجرادة في عود ثم تدخل بها في مكانها فاذا عاينتها العقرب تعلقت ومتي ادخل الكراث اليها واخرج تبعه وما معها من جنسها ونوعها وهي اذا خرجت من بخشها في طلب المطعم يكون لها نشاط وعزم تضرب كلاما لقيته من حيوان او نبات او جماد وربما ضربت الطست والقمقم فنخرقه وتسيل مادة وربما نشبت فيه ابرتها وهذه الابرة منعوتة فيها السم والعقارب القاتلة تكون في موضعين بشهر زور وعسكر مكرم وهي جرارات وهذه العقارب تلسع فتقتل وربما يتناثر اللحم من لسعته او تعفن لحمه واسترخي ولا يدنو منه احد الا وهو يمسك انفه مخافة اعداءه وهي في غاية الصغر فان اكبر ما يوجد منها يكون قدر زنته دانقا واحدا والذي يوجد منها كبيرا يكون زينته ثلاث حبات وقد وزنت بشعيرة فرجحت الشعيرة عنها ذكر هذا صاحب كتاب النوار ومن ظراءف امرها انها مع صغرها وقلتها ونزارتها تقتل الفيل والبعير بلسعها وبنصيبين عقارب قتالة يقال ان اصلها من شهر زور وان بعض الملوك حاصر بها فاني بالعقارب من شهر زور ورمي بها في كيزان بالمجانيق الي البلد فاعطوا القوم بايديهم وما اظرف قول من قال وقد واعد امراة لياتيها فلما خرج من عندها ضربته عقرب في طريقه فقال:
 ولقد سريت مع الظلام لموعد ... حصلته من غادر كذاب
 فاذا علي ظهر الطريق معدة ... سوداء قد علمت اوان ذهابي
 لا بارك الرحمن فيها عقربا ... دبابة دبت الي دباب
 وسمع خبره صاحب الدار فقال:
 ودار وايام سكانها ... تقيم الحدود بها العقرب
 واذا غفل الناس عن ذنبهم ... فان عقاربنا تضرب
 القول في طباءع النمل: ذهب ابن ابي الاشعث انه لا يتزواج ولا يتوالد ولا يتلاقح وانما يسقط منه شء حقير في الارض فينمو فيصير بيضا ثم يتكون فيه وهو من الحيوان المحتال يتفرق في طلب المعاش فاذا وجد شيءا انذر الباقين فيجءن ويحملن وكل واحد يجتهد في اصلاح العامة غير مختلس لشء من الرزق دون صحبه ويقال انما يفعل ذلك رءساءها ومن تحلية في الرزق انه ربما وضع بينه وبين ما يخاف عهليه منه ما يحجزه عنه من ماء او شعر فيتسلق في الحاءد ويمشي علي جذع من السقف مسامتا لما حفظ ثم يلقي نفسه عليه وفي طبعه ان يحتكر زمن الصيف لزمن الشتاء وله في الاحتكار من الحيل ما انه ما اذا احتكر ما يخاف نباته قسمه نصفين ما خلا الكسفرة فانه يقسمها اربعا لما الهم ان كل نصف منها ينبت واذا خاف العفن علي الحب اخرجه الي ظاهر الارض ونشره واكثر ما يفعل ذلك في القمر ويقال ان حياته ليست من قبل ماكله ولا قوامه وذلك انه ليس له جوف ينفذ فيه الطعام ولكنه مقطوع نصفين وانما قوته اذا قطع الحب من استنشاق ريحه لا غير وذلك يغذوه ويكفيه وهو يشم ما ليس له ريح مما لو وضعه الانسان علي انفه لما وجد له ريحا والكلام عليها طويل وهذا القدر كاف.
 لبعض الشعراء في البراغيث والبق والبعوض:
 تومي علي ظهر الفراش منغص ... والليل فيه زيادة لا تنقص
 من عاديات كالذءاب تداءبت ... وسرت علي عجل فلا تتبرص
 وجعلت دمي خمرا تداوم شربها ... مسترخصات منه لا يرخص
 فتري البعوض مغنيا بربابة ... والبق يشرب والبراغيث ترقص
 ابو عامر بن شهيد يصفه: اسود زنجي واهلي وحشي ليس زبوان ولا رميل وكانه جن لا يتحري من ليل وشونيره او نبتها غرره نقطة مداد او سويداء قلب قراد شربه غب ومشيه وثب يسري ليله ويكمن نهاره ولا يمنعه ستر يدرك بطعن مءلم ويستحل دم كل مسلم مشاور يجز ذيله علي الجبابرة يتكفن بارفع الثياب ويهتك ستر كل حجاب ولا يحفل ببواب يرد مناهل العيش العذبة ويصل الاجراح الرطبة ولا يمنع منه امير وهو احقر من كل حقير سره مثبوت وعهد منكوث.
 نقلت من كتاب الامتناع والمءانسة لابي حيان التوحيدي ان نبات عرس انما تلقح من افواهها وتلد من اذانها ومن عادة هذا الجنس انه يسرق ما وجد من حلي الذهب والفضة ويخبءه في حجر وان وجد ايضاص في البيت حبوبا خلط بعضها ببعض.
 
 النمل عمول مواظب فاذا جمع الحب قطعه كيلا ينبت اذا اصابه الندي والبلل ويخرجه ويبسطه عند فم الجحر حتي اذا يبس ادخله فمن جرب طباءع النمل ادرك علم زمان المطر والصحو ومن اراد ان يهلك النمل فليدق الكبريت والحريق وليذره في حجره ولا يولد من تزاوج لكنه يخرج منه شء صغير فيقع في الارض فيصير بيضا ثم يتصوره من البيض بالهيءة التي تري.
 الخنافس: اذا شمت ريح الورد ماتت واجنحتها مدمجة لاصقة بها، البق والبعوض لا تناكح لهما وانما تستحيل من عين الماء ووسخه ونتنه ومن اخذ غصن العنب ووضعه تحت سريره لم يقربه بق ولا بعوض ومن اراد ان لايتاذي بالبراغيث فليحفر وسط البيت حفرة ويملاها بدم تيس فان البراغيث تجتمع هناك وان وضع في الحفرة ورق دفلي ماتت البراغيث، تم ما ذكره ابو حيان في الامتناع ومنه قيل لذءيب اتزعم انك مفلس لا تقدر علي قرض ولا جمع ولا خفالة وبيتك عامر بالفار فقال علي بن ابي عتيق الطلاق الثلاث البتة ان كان يمنعهم من التحول عنا الا انهم يسرقون اطمعة الناس وياكلونها في بيتي لامنهم فيه لانه لا هر هناك.
 وعلي ذكر الفار فما احسن قول الشيخ احمد الموال الشهير بالفار انشدنيها المرحوم الفخري بن مكانس:
 قلبي صبا نحو بطحي رايت ورق ... لما راي القاعد اخلفو عليها دق
 ومذ قطعها الصبي شقات قلت الحق ... يا فاز نلت المني اعبر لهذا الشق
 يتاذي بمن ينبذه بهذا القلب فاتفق حضورهما عند الامير فشتم ناءب السلطنة الشريفة يسلمان عليه حين قد من سفره فاحضر لهما مشروبا علي العادة فمسك فخر الدين الاناء وقال ذكروا ان شراب الليمون في الاسفار يسكن الدم اذا فار فاحتد منه الفار وقال كذبت عن من نقلت هذا فقال عن الفارابي فكان الشاهد انكي من الزاءد.
 نقلت من تذكرة العلامة عز الدين الموصلي شيخنا رحمه الله وفقا يوضع لفقد الذباب من البيت الذي يكون فيه وصورته ان يوضع يوم الخميس المعروف بخميس البيض قبل طلوع الشمس بعد صلاة الفجر ويكون واضعه قد صام اربعة ايام لا يفطر فيها علي زفر ولا زهومة ثم يضعه علي هذه الهيءة ويكون الوضع في ورق لونه رصاصي تربيعا بالمسطرة محررا وهو هذا الوفق المبارك ان شاء الله تعالي: هلك الذباب باذن الملك القاهر القدير                  ناصر الدين بن النقيب:
 ودار خراب بها قد نزل? ... ت ولكن نزلت الي السابعة
 فلا فرق بين اني اكو ... ن بها او اكون علي القارعة
 فوالله ما نمت في ارضها ... ولا طلعت لي بها طالعه
 ومفردت بالصفات القبا ... ح وما هي الا لها جامعة
 تشاورها هفوات النس? ... ?يم فتصغي بلا اذن سامعه
 اذا ما قرات اذا زلزلت ... بها خفت ان تقري الواقعة
 واخشي بها ان اقيم الصلا ... ة فستجد حياطانها الراكعة
 قال الشيخ شمس الدين بن الصاءغ انشدني الشيخ تاج الدين عبد الباقي اليماني قال حضرت منزل الشيخ جمال الدين بن نباتة فرايت فيه نملا كثيرا فقلت:
 مالي اري منزل المولي الاديب به ... نمل تجمع في ارجاءه زمرا
 فقال لا تعجبن من نمل منزله ... فالنمل من شانها ان تتبع الشعرا
 وعلي ذكر النمل ذكرت ما نقلته من خط الوداعي ما صورته ذب شخص شاهد عدل يقال له النميلة فعمل فيه عز الدين بن رواحة:
 عتبت علي نميلة في التعدي ... وجراءته علي ما لا يحل
 وقلت مقال انكار عليه ... تدب علي العدول وانت عادل
 فقال لقد عتبت علي ظلما ... وهل للنمل غير الدب شغل
 من المجريات اذا ظهر النمل في موضع ان يقرء عشر مرات في نفس واحدهم الغذاء والعشاء طويل فانه يرحل باذن الله.
 السيد الفاضل شمس الدين بن صاحب موفق الدين علي الامدي في الحية:
 وتخاله في القيظ سوطا باليا ... ملقي وفي كانون دملج معصم
 وقد استدارت مقلتاه بحمرة ... فيها تحاكي قطرتين من الدم
 وله فيه:
 وهو حبل قل اذا ما امتد او ... مثل خيط النهر مهما اضطربا
 سببا للموت وصالا به ... وكذاك الحبل يدعي سببا
 
 من كتاب كتبه يحيي محي الدين بن عبد الظاهر الي القاضي كمال الدين بن العطار كاتب الدرج السعيد: من منزله خربه اللصوص من كل صلد تزاحمت به مدارج السيول وغصت به حلوق الوحول وغدا شيحا في صدور السهول قد جمعت الاقطار وجوه صفاته وفتحت الايام والليالي ما لعله من حسن صفاته واصبح مغاءرا في طرق الزروع كم حصل لها اذي ومحاجر كم اطرفت عيون الارض منه علي قذي كان اسوده علي الارض كلب يءذي الابصار وكم خذ به استدار منه له اوحش عذار كم تجمعت فلذة فكانت ظلمات بعضها فوق بعض وبنيت في الفضاء فاحسن بها من نهود تبدو في صدور الارض تروع المراعي في المراعي وتسمع بها قعاقع سهام المنايا فتغدوا تراكيش للحيات والافاعي من كل افعي تفترس افتراس الضغيم وتلمس املاس الجدول وتنكمش انكماش السهم تفراغ راءيها في المنام واذا انقبضت صارت عروة واذا انبسطت فهي حزام كم جنات التراءب في انيابها وكم لعبت بالارواح بلعابها ذات الاوان كالدنيا بينما تروق اذا هي نزوع ولين معاطف كالايام وكانما استدار بها اشراك المرقوع قد غدت للخيام اطنابا عوض الاطناب واذا شاهد الاطباء علاماتها وامتداها قالوا هذا الذي يقال له الموت من العلامات والاسباب كم قد نضجت العيون منها باسود سالخ وكم احرق سمها مهربا من كوره لا هاجة بار الموت وهو له نافخ ومن عجب انها تمشي علي بطنها ولا تاكل ما تفترس وتوقد في الليالي المدلهمة عيونها نارا لا يجد عليها هدي طرق المقتبس.
 القاضي فتح الدين بن الشهيد:
 اقول لنمل العذار التي ... علي الخد دبت قفي تحملي
 حمت عسل الريق الحاظه ... الي ابن نمل فلا تسلي
 بدر الدين يوسف الذهبي:
 يا جمال الكتاب بل يا ... حميد الذكر حقا ومن له العلياء
 لي بيت صعب مجاريه الفك ... ر وما ان تحمله البلغاء
 ظاهر العيب لا عروض له ... والضرب والقبض في ذراه سواء
 لا اراه من الخفيف فلم ذا ... جاز فيه التشعيب والاقواء
 للبراغيث فيه رقص وللبق ... زمير وللذباب غناء
 عامل لا اراك فيه وهذا ... ك دليل ان ليس فيه بناء
 منقول من الموجز لابن نفيس مما يطرد الهوام من البيت التبخير باصل الرمان وقضبانه واصل السوس والقنة والقرون والاظلاف والحوافر والشعر والحلتيت وورق الغار وحبه ورماد الصنوبر وخصوصا مع القنة والشونير والمركبات من هذه الحيوانات التي تهرب منها الحشرات اذا جعل في البيت لغلغ او طاووس او قنفد او ابن عرس فان الهوام تفزع منها وتهرب وان ظهرت قتلها وكذلك البيضابيات والاياءل.
 طرد الحيات الكبريت والنوشادر بالخل يهربها والخردل يقتلها واذا وضع علي مسكنها هربت منه.
 طرد العقارب الفجل المشدوخ وعصارته اذا مسكت وورقه والباذروج وثفل الصاءم والتبخر بالعقرب يهرب وكذلك الزرنيخ اذا وضع والفجل المقطع اذا وضع علي جحرها لم يجسر علي الخروج منه.
 طرد البراغيث اذا رش البيت بطبيخ الحنظل او نقوعه تماوتت البراغيث وتهاربت وكذالك العليق والخرنوب ودم التيس اذا جعل في حفرة اوت غليه البراغيث وكذلك يجتمع علي خشبة طليت بلحم القنفد ووسخ الكبريت والدفلي يهربها.
 وطرد البق والبعوض التدخين بنشارة خشب الصنوبر او القلقندس او بالشونير او بمجموعهما وهو اجود بالاس اليابس او بالكبريت او باخثاء البقر او لبالحرمل او بورق السرو او جوزه ورش البيت بطبيخ هذه او بطبيخ الترمس او الدلب.
 طرد ابن عرس يطردها ريح السداب.
 طرد الفار وقتلها: المرتك والحريق والبنج واصل الفار وهي تتداوي بالسباحة في الماء فان لم تجدها ماتت والتراب الهالك وخبث الحديد واذا سلخت الفارة الذكر او قطع ذنبها او خصي وربط بخيط هرب الفار الباقي والسلخ اقوي.
 طرد النمل دخان النمل نفسه يطرده ويهرب.
 طرد الذباب يقتلها الزرنيخ وحده او باللبن ودخاتنه الكندر وطبيخ الحريق الاسود.
 وطرد الزنابير بخار الكبريت والثوم.
 طرد الخنافس دخان الدلب وورقه.
 طرد الارضه: يطردها الهدهد اذا جعل في البيت والتدخين باعضاءه وريشه.
 طرد السوس: الاقشين والفوتنج وقشور الاترج وماء الحنظل الرطب.
 طرد سام ابرص: الزعفران اذا جعل منه في البيت هرب.
  الباب الخمسون
 في وصف الجنان وما فيها من حور وولدان
 
 عن ابي سعيد الخدري يرفعه ان الله جل ذكره لما حوط حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة وغرس غرسها ثم قال لها تكلمي فقالت قد افلح المءمنون فقال تعالي طوبي لك منزل الملوك وقال زيد بن ارقم قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم تزعم ان اهل الجنة ياكلون ويشربون قال نعم والذي نفسي بيده ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل في الاكل والشرب قال فان الذي ياكل تكون له الحاجة والجنة طيب لا خبث فيها قاتل عرق يفيض من احدهم كرشح المسك فيضمر بطنه، دخل داود عليه السلام غارا من غيران بيت المقدس فوجد حزقيل يعبد ربه وقد يبس جلده علي عظمه فسلم عليه فقال اسمع صوت شعبان ناعم فمن انت فقال داود قال الذي له كذا وكذا امراة وكذا وكذا امة قال نعم وانت في هذه الشدة قال ما انا في شدة ولا انت في نعمة حتي ندخل الجنة، قال مالك بن دينار جنات النعيم بين جنات الفردوس وفيها حور خلقن من ورد الجنة قيل ومن يسكنها قال الذين هموا بالمعاصي فلما ذكروا عظمة الله راقبوه، وقال بعض العلماء في السدس الاخير من الليل تفتح ابواب الجنة الا تري ان ارواح الرياحين تفوح في ذلك الوقت، جاء الاسلام ودار الندوة بيد حكيم بن حزام فباعها من معاوية بماءة الف درهم فقال له عبد الله بن الزبير بعت مكرمة قريش فقال ذهبت المكارم الا من التقوي بابن اخي اشتريت بها دارا في الجنة اشهدك اني جعلتها في سبيل الله.
 ولمءلفه رحمه الله:
 اذا رايتم قبر خير الوري ... والمنبر الزاهي واجلاله
 بشراكم الجنة هنيتم ... ومن يري هذا فطوبي له
 وانا ابتهل بلسان التضرع والخضوع واسال لحظات الاعتراف والخشوع لمتصفحي كتابي هذا وابوابه وماملي الفاظه واعرابه الصفح عما يقفوا عليه من عثرات العبارات والمعاني والتجاوز عما وقع فيه من التقصير والتواني فالمعترف بذنبه كمن لا ذنب له ومن لا يقبل العذر فالذنب له.
 من رام ان يقبل الباري معاذره ... فليقبلن مسرعا ممن له اعتذار
 وليقتد بقوله تعالي: (وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم) لاسيما مع استغراق زمان انا بنكده منوط وليل ونهار انا فيهما بطلب القوت مربوط واغزا في عجومة ظاهرة في البيان وعجمه غالبة في اللسان تمنع عن ادراك حقاءق المرادات والجمع بين دقاءق المعاني وحسن العبارات ولكنني مكره في ذلك لا بطل:
 فان لم يكن نظم القصاءد شيمتي ... وليس جدودي يعرب واياد
 فقد تسجع الورقاء وهي حمامة ... وقد تنطق الاوتار وهي جماد
 ثم قل ان يخلص مصنف كتاب من الهفوة بل الهفوات وهيهات ثم هيهات ان ينجو الناظر او المءلف من العثرة بل العثرات خصوصا مع الممتحنين بل المتعنتين والحاسدين المغتبين ولكن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طلب عثرة اخيه ليهتكه طلب الله عثرته فهتكه".
 لا تلتمس من مساوي الناس ما ستروا ... فيهتك الله سترا من مساويكا
 واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا
 وانا اقسم علي جماعة متصحفيه ان يتاملوه وينظروا فيه بعين الرضا ويعبروا عنه بلسان الصفا والوفا فان تجد فيه بعيدا قربه او خطا اصلحه وصوبه:
 فان زل طرفي او كبا فهو حلبة ... يزل بها الطرف المهطم جاريا
 فعفوا جميلا عن خطاي فانني ... اقول كما قد قال من كان شاكيا
 وعين الرضا عن كل عين كليلة ... كما ان عين المنحط تبدي المساويا
 وبالله استعين اولا واخرا وباطنا والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله وهو حسبنا ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 () الاية:  من سورة فاطر. 