
# PageV00P000
### | الحديث الاول
# اخبرنا الشيخ الامام العلامة حافظ الوقت ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي في كتابه، انه قرا علي ابي العباس احمد بن ابي الخير الحداد، قال له: انباكم مسعود بن ابي منصور الجمال، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن محمد بن واسع، عن مطرف، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال:
# PageV00P000
# " تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين، فقال رجل: برايه ما شاء «.
# هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في صحيحه من طريق اسماعيل بن مسلم ورواه النساءي، عن ابي داود الحراني، عن مسلم بن ابراهيم، فوقع لنا بدلا عاليا
# PageV01P047
# ترجمة الحافظ يوسف المزي.
# شيخنا هذا ولد بظاهر حلب سنة اربع وخمسين وست ماءة، ونشا بالمزة، وحفظ القران وتفقه، ثم اقبل علي هذا الشان بهمة عظيمة، فسمع اول شء كتاب» الحلية «كله علي احمد بن الحسين الحداد باجازته من جماعة من اصحاب حنبل بن عبد الله الرصافي، وسمع» معجم الطبراني الكبير " من ابراهيم بن اسماعيل الدرجي باجازته من ابي جعفر الصيدلاني، وداود بن ماشاذة، وعفيفة بنت احمد بسماع الثلاثة لجميعه، والثاني حاضر من فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، اخبرنا ابن ريذة عنه، وسمع بقية الكتب الكبار كالستة وغيرها من المسانيد، وجملة من الاجزاء الطبرزدية والكندية، وسمع بالديار المصرية من جماعة منهم: العز الحراني وهو اقدم شيوخه سماعا، ونسخ بخطه المليح المتقن كثيرا لنفسه ولغيره، ونظر في اللغة ومهر فيها، وقرا الصرف والعربية، فقل ان يوجد في خطه لحنة او سقطة، واما معرفة الرجال فهو القاءم باعباءها عمل كتاب «تهذيب الكمال» في ماءتين وخمسين جزءا، لم يسبق الي تهذيبه وترتيبه ورموزه «وتحفة الاشراف في معرفة الاطراف» ومن المعلوم ان المحدثين من بعده عيال علي هذين الكتابين،
# PageV01P048
# وخرج لغير واحد، وولي المشيخة باماكن منها: دار الحديث الاشرفية وبها مات، وكان ثقة حجة، كثير العلم، حسن الاخلاق، قليل الكلام، لم تعرف له صبوة، وكان حليما صبورا علي الاذي، ذا مروءة وسماحة وقناعة، باذلا لكتبه وفواءده، واعلي ما سمع مطلقا «الغيلانيات» ثم «القطيعيات» واعلي ما سمع باجازة من طريق ابن كليب، وفاته السماع من ابن عبد الداءم مع امكانه، توفي رحمه الله تعالي في ثاني عشر صفر سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة، ولم يخلف بعده في معناه مثله
# PageV01P049
### | الحديث الثاني
# اخبرنا الحافظ المجود المتقن ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف بن الحافظ زكي الدين محمد بن يوسف البرزالي، في كتابه، ان ابراهيم بن اسماعيل الدرجي اخبره، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، وعفيفة بنت احمد الفارفاني، وغيرهما اجازة، قالوا: انا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده، عن بلال بن الحارث المزني رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» هذا حديث حسن الاسناد، لم يخرج في الكتب الستة من هذا الوجه.
# PageV00P000
# ترجمة ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي.
# شيخنا هذا ولد سنة خمس وستين وست ماءة بدمشق، واستجازوا له من ابن عبد الداءم، والنجيب، وابن علاق، وابن عزون، ومشايخ العصر، وسمع في سنة ثلاث وسبعين وست ماءة، ثم ارسله والده في سنة سبع وسبعين الي سماع صحيح مسلم من القاسم بن غنيمة الاربلي، فاحب طلب الحديث، ودار علي الشيوخ، ونسخ الاجزاء، وسمع الكثير من ابن ابي الخير، والجمال عمر بن علاق، وابن الدرجي، وابن شيبان ورافق المزي في اكثر مسموعه، وسمع بمصر من العز الحراني والموجودين، وكتب بخطه المليح الصحيح كثيرا، وخرج لنفسه ولمن لا يحصي من المشايخ وكتب ثبته لنفسه ولمن سمع منه، فبلغ بضعا وعشرين مجلدة، انتفع الناس به كثيرا في زمانه ومن بعده والي اليوم، وعمل تاريخا بدا فيه من عام مولده وهو عام وفاة ابي شامة، فجعله صلة لتاريخه وهو في خمس مجلدات، وله مجاميع مفيدة، وعمل في فن الرواية قل من وصل اليه، وبلغ معجمه بالسماع والاجازة فوق الثلاثة الاف، وكان صادق اللهجة، صاحب سنة واتباع، فصيح القراءة سريعها، قرا ما لا يوصف، وروي من
# PageV01P051
# ذلك جملة وافرة، وكان كثير التواضع، متوددا، لا يتكثر بفضاءله، وله ود في القلوب ومحبة في الصدور، وحدث قديما في حياة شيخه ابن البخاري، ولم يخلف في معناه مثله، قد تفقه مدة بالشيخ تاج الدين الفزاري، وصحبه كثيرا حضرا وسفرا، توفي محرما بالخليص في يوم الاحد رابع ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة رحمه الله
# PageV01P052
### | الحديث الثالث
# الينا المحدث الفاضل البارع شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن غنايم بن المهندس، ان احمد بن شيبان اخبره.
# ح واخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف الموصلي، قالا: اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا هبة الله بن الحصين، اخبرنا ابو طالب بن غيلان، اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا ابو هلال الراسبي، عن عبد الله بن بريدة، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: " قلت: يا رسول الله ان وافقت ليلة القدر بما ادعو؟ قال: قولي: اللهم اني اسالك العفو والعافية " اخرجه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه من طريق
# PageV00P000
# كهمس والجريري، عن ابن بريدة، وصححه الترمذي.
# واسم ابي هلال محمد بن سليم.
# ترجمة محمد بن ابراهيم بن غنايم بن المهندس.
# شيخنا هذا ولد سنة خمس وستين وست ماءة، وطلب الحديث واعتني به، وكتب العالي والنازل، وسمع من الشيخ ابن ابي عمر، الفخر علي، وابن شيبان، وطبقتهم فمن بعدهم، اثني عليه الذهبي في معجمه، وقال: كان صحيح النقل، مليح الاصول، خرج لجماعة فاجاد، ونسخ الكتب الكبار، وتميز في الشروط، وفيه خير وتواضع واحتمال مات في شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة
# PageV01P054
### | الحديث الرابع
# اخبرنا الشيخ الامام المحدث الفاضل البارع شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة الفارقي ثم المصري مكاتبة، ان اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن المخزومي، ومحمد بن ابراهيم بن ترحم اخبراه، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الكرم بن البنا، اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروجي.
# ح وانبانا عاليا، عن هذا السياق بدرجة: احمد بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمر، عن ابي الوقت، قالا: اخبرنا ابو عامر محمود القاسم الازدي، اخبرنا عبد الجبار بن محمد الجراحي، اخبرنا محمد بن احمد بن محبوب، حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده، ماءة مرة، لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال، او زاد عليه " اخرجه النساءي في اليوم والليلة، عن زكريا بن يحيي
# PageV00P000
# السجزي، عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب باسناده هذا، فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه النساءي ايضا عن عثمان بن عبد الله، عن امية بن بسطام، عن يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن سهيل.
# فوقع لنا عاليا عنه بالنسبة الي عدد الرجال في روايتنا الثانية باربع درجات، وكان ابا الوقت سمعه من صاحب النساءي ولله الحمد.
# ترجمة محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة الفارقي.
# شيخنا هذا ولد بمصر في عاشر ربيع الاول سنة ست وستين وست ماءة، وسمع بها من العز الحراني، ومحمد بن اسماعيل الانماطي، وغازي الحلاوي، وابن خطيب المزة، وجمع جم، ثم رحل الي دمشق، فاكثر المسموع ونسخ الاجزاء مع السداد والاستقامة والافادة وهو والد شاعر العصر العلامة جمال الدين بن نباتة، وولي بدمشق مشيخة دار الحديث النووية، ومات بها في ثالث صفر سنة خمسين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P056
### | الحديث الخامس
# اخبرنا المسند الرحلة نادرة الوجود، ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم نعمة بن حسن بن علي بن بيان الصالحي الحجار بن الشحنة، اذنا ان الحسين بن المبارك الواعظ اخبرهم سنة ثلاثين وست ماءة، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، اخبرنا عبد الله بن احمد بن اعين، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسماعيل الامام، حدثنا محمد بن سنان العوقي، حدثنا سليم بن حيان، حدثنا سعيد بن مينا، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثلي ومثل الانبياء كرجل بني دارا، فاكملها واحسنها الا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون، ويقولون: لولا موضع اللبنة " هذا حديث صحيح عال، اخرجه الترمزي في جامعه، عن محمد بن اسماعيل البخاري باسناده الذي سقناه، فوقع لنا موافقة
# PageV00P000
# عالية له.
# ترجمة احمد بن ابي طالب الحجار بن الشحنة.
# شيخنا هذا سءل عن مولده مرة، فقال: اذكر موت المعظم، وكان موته في سلخ ذي القعدة سنة اربع وعشرين وست ماءة، وسءل عن حصار الناصر داود لدمشق، فقال: كنت اروح بين اخوتي الي الكتاب، قلت: وكان ذلك سنة ست وعشرين وست ماءة، وكان في اول عمره خياطا، ثم صار مقدم الحجارين بقلعة دمشق، وكان قوي النفس عالي الهمة كامل البنية متعه الله بحواسه وعقله، وكان اليه المنتهي في الصبر علي الاسماع وعدم النعاس خفي علي المحدثين امره الي سنة ست وسبع ماءة، وظهر اسمه في اوراق السامعين للصحيح علي ابن الزبيدي، وفي جملة اجزاء علي ابن اللتي، ولم يظهر له السماع من غيرهما وقصد بالسماع، فحدث بالصحيح اكثر من ستين مرة بدمشق وحمص وبعلبك وحماة والقاهرة ومصر وغيرها، وحدث بجملة من عوالي الاجزاء انفرد بها عن شيوخه بالاجازة وهم نحو الماءة منهم: ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي المءرخ، وهو احد رواة الصحيح عن ابي الوقت، وله اسانيد عالية منها: الثلاثة اجزاء الاول من اول حديث المخلص، يرويها عن ابي بكر بن الزاغواني،
# PageV01P058
# عن ابن البسري عنه، ومنهم: انجب بن ابي السعادات احد رواة «سنن ابن ماجه» عن ابي زرعة، ومنهم: عبد اللطيف بن القبيطي راوي «سنن النساءي» عن ابي زرعة، ومنهم: ابو سعيد بن الخازن راوي «مسند الشافعي» عن ابي زرعة.
# واجاز له من اهل دمشق جعفر بن علي الهمداني صاحب السلفي، وراوي اكثر حديثه.
# ومن مسموعه علي ابن اللتي مسند الدرامي، وعبد بن حميد، بفوت فيهما، وجزء ابي الجهم، وجزء ابن مخلد، واربعو الاجري، واوراق من اول حديث الهاشمي، وغير ذلك.
# توفي شيخنا في خامس عشر صفر سنة ثلاثين وسبع ماءة، وقد قارب ماءة وعشرين رحمه الله تعالي
# PageV01P059
### | الحديث السادس
# اخبرنا ابو العلاء ايوب بن نعمة بن محمد بن احمد بن جعفر النابلسي المقدسي، ثم الدمشقي اجازة، ان محمد بن عبد الله المرسي اخبره، اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الصاعدي، اخبرنا عبد الجبار بن محمد الخواري، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ، اخبرنا ابو القاسم بن ابي هاشم العلوي، اخبرنا ابو جعفر بن دحيم، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا الفضل بن دكين.
# ح وانبانا احمد بن نعمة عاليا، ان عبد الله بن عمر اخبره، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا عيسي بن عمر، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، حدثنا ابو نعيم هو الفضل بن دكين، حدثنا مصعب بن سليم، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، يقول: " اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم تمر فاخذ يهديه، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل تمرا مقعيا من الجوع «
# السياق لرواية عبد الله بن عبد الرحمن.
# اخرجه الترمزي في الجامع، عن احمد بن منيع، عن ابي
# PageV00P000
# نعيم الفضل بن دكين، فوقع لنا بدلا عاليا.
# ترجمة ايوب بن نعمة النابلسي المقدسي ثم الدمشقي الكحال.
# شيخنا هذا ولد سنة اربعين وست ماءة، وسمع من اسماعيل بن العراقي، وعثمان ابن خطيب القرافة، وابي عبد الله المرسي، وعبد الله بن ابي طاهر الخشوعي وحفظ من» التنبيه " قطعة، واشتغل علي طاهر بن ابي الفضل الكحال، مدة وبرع في صناعته، وتكسب بها نحوا من سبعين سنة، وحدث بمصر ودمشق، ورتب مسمعا في دار الحديث الاشرفية الي ان توفي في ذي الحجة سنة ثلاثين وسبع ماءة، عن ازيد من تسعين سنة.
# ومن مسموعه علي العراقي، وابن الخطيب نحو الثلثين من سنن النساءي الصغري، باجازتهما من السلفي، واجازه العراقي عن جماعة بسماعهم من الدوني، اخبرنا ابن الكسار، اخبرنا ابن السني عنه، ومن مسموعه علي المرسي كتاب الادب، للبيهقي وتفرد به رحمه الله تعالي.
# PageV01P061
### | الحديث السابع
# اخبرنا العلامة قاضي القضاة شرف الدين ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الحافظ ابي موسي عبد الله بن الحافظ عبد الغني المقدسي الحنبلي في كتابه، ان مكي بن علان اخبره، اخبرنا علي بن خلدون، اخبرنا علي بن الحسن الموازيني، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر، اخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الهاشمي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب، قال: والعاقب الذي ليس بعده نبي "
# اخرجه مسلم في صحيحه، عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، فوافقناه بعلو.
# PageV00P000
# ترجمة عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني المقدسي.
# شيخنا هذا ولد سنة ست واربعين وست ماءة، وحضر علي ابي الحسن علي بن يوسف الصوري: اربعي الحسن بن سفيان، وسمع من خطيب مردا: السيرة تهذيب ابن هشام، ومسند ابي يعلي الموصلي، بتمامه، واربعي ابن المقرء، ومن مكي بن علان: جزء اسحاق بن راهويه، والاول والثاني من فواءد سختام، ومن عبد الرحمن اليلداني: مجالس ابي يعلي الثلاثة، وجزء ابن عرفة ومن ابراهيم بن خليل: مساوء الاخلاق للخراءطي، ونسخة ابي مسهر، ومن محمد بن سعد: صحيفة همام بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، رواية ابي نعيم، وحدث قديما، وكان فقيها مفتيا، محمود السيرة، متواضعا، ناب في الحكم مدة، ولي قضاء القضاة قليلا، مات فجاءة في مستهل جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة رحمه الله تعالي.
# PageV01P063
### | الحديث الثامن
# اخبرنا الرءيس ابو العباس احمد بن ادريس بن محمد المفرج التنوخي، الكاتب الحموي في كتابه وهو اول حديث رويته عنه، اخبرنا الحسن بن محمد الحافظ البكري، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن المعزم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الكريم بن محمد الخيام، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو طاهر بن زياد، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا ابو حامد بلال، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في
# PageV00P000
# الارض يرحمكم من في السماء» هذا حديث صحيح غريب اخرجه ابو داود، عن مسدد، وابي بكر بن شيبة، والترمذي عن ابن ابي عمر، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة به من غير تسلسل، فوقع لنا بدلا لهما، ورواه عن , سفيان كذلك احمد بن حنبل، محمود بن ادم والحميدي وغيرهم، وخالفهم الحسن بن محمد الزعفراني، فزاد في اسناده ابنا لعبد الله بن عمرو ، ولم يتابع علي ذلك، وابو قابوس مجهول لكنه لم يضعف، وقد حكم الحافظ ابو عيسي بصحته، وتابعه جماعة عن عبد الله بن عمرو بمعناه، وللحديث شواهد كثيرة من حديث جماعة من الصحابة رضي الله عنهم لا يتسع هذا المكان لها.
# PageV01P065
# ترجمة احمد بن ادريس بن محمد التنوخي.
# شيخنا هذا ولد سنة ثلاث واربعين وست ماءة، واحضر علي صفية بنت عبد الوهاب القرشية، وتفرد بالرواية عنها، واسمعه ابوه من مكي بن علان، ومحمد بن عبد الهادي، وابي علي البكري، وشيخ الشيوخ الحموي، والشرف الاربلي، وابي عبد الله اليونيني، ثم طلب بنفسه وسمع من ابن عبد الداءم وطبقته، واجاز له ابو القاسم بن رواحة احد المكثرين، عن ابي طاهر السلفي، واجاز له من بغداد ابراهيم بن الخير، واعز بن العليق، اللام بين الفتحة والكسرة، وابو القاسم بن القميرة، وفضل الله بن عبد الرزاق الجيلي في اخرين يزيدون علي الماءتين، وحدث قديما في سنة ثمانين وست ماءة، وتفرد، توفي في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
# PageV01P066
### | الحديث التاسع
# اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيش الانصاري الدمشقي كتابة، ان ابراهيم بن خليل الادمي، اخبرنا يحيي بن محمود الثقفي، اخبرنا ابو عدنان محمد بن المطهر حضورا، وفاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل سماعا، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، حدثنا احمد بن زياد الحذاء الرقي، حدثنا حجاج الاعور، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصاب ذنبا في الدنيا، فاقيم عليه الحد فهو كفارة، ومن اصاب ذنبا في الدنيا، فستره الله عز وجل عليه وعفا عنه، فالله عز وجل اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه وستره» قال الطبراني: لم يروه عن يونس الا الحجاج بن محمد انتهي.
# اخرجه الترمذي، عن ابي عبيدة بن ابي السفر، واخرجه
# PageV00P000
# ابن ماجه عن هارون الحمال، كلاهما عن حجاج به، فوقع لنا بدلا عاليا.
# ترجمة عبد الله بن الحسين الانصاري.
# شيخنا هذا ولد سنة اثنتين واربعين تقريبا، وسمع مع اخيه الكثير من اسماعيل بن العراقي، ومكي بن علان، ومحمد بن ابي بكر البلخي، وعبد الله بن الخشوعي، وابراهيم بن خليل وطبقتهم، فمما سمع علي ابن العراقي: جزء حنبل رواية ابن السماك، وحديث عمرو بن البختري، والاول والثاني من حديث العيسوي، ومشيخة ابن شاذان الصغري، وعلي مكي بن علان: الاول من بغية المستفيد لابن عساكر بسماعه منه، وجزء ابن ملاس، ونسخة ابي مسهر، وعلي البلخي: مشيخة ابي النرسي، والثاني من حديث الفاكهي، وجزء الحوزي، وعلي ابن الخشوعي: نسخة نبيط بن شريط، وعلي ابن خطيب القرافة: جزء سفيان بن عيينة، وجزء الذهلي، وعلي ابراهيم بن خليل: نسخة ابي مسهر، ومعجم الطبراني الصغير، بتمامه.
# وتفرد بكثير من مسموعاته، فحمله الشده علي ان الحق اسمه في اثبات لاخيه بخط وحش فضعف بسبب ذلك، لكن مسموعاته صحيحة، ولم يحدث من تلك الالحاقات بحرف.
# توفي في صفر سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P068
### | الحديث العاشر
# اخبرنا ابو المعالي احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن العجمي، اجازة ان احمد بن عبد الداءم اخبره، اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، في كتابه الينا من الموصل، وتفردت عنه.
# ح واخبرنا احمد بن ابي طالب اجازة، عن جعفر بن علي الهمداني، ان ابا طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ اخبره، قالا: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء، اخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن البيع، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر غندر، اخبرنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رجلا مات فدخل الجنة، فقيل له: ما كنت تعمل؟ فاما ذكر، واما ذكر، فقال: اني كنت ابايع الناس، وكنت انظر المعسر، واتجوز في السكة، او في النقد، فغفر له "، فقال ابو مسعود رضي الله عنه: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV00P000
# اخرجه مسلم في صحيحه عن محمد بن المثني، فوافقناه بعلو درجتين ولله الحمد.
# ترجمة احمد بن عبد الرحمن العجمي.
# شيخنا هذا ولد سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وسمع من ابن عبد الداءم مشيخته تخريج ابي العباس بن الطاهري، وحدث بها بدمشق، والقاهرة، توفي في شهر رجب سنة ثلاثين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P070
### | الحديث الحادي عشر
# اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن الحسن الجزري العابد في كتابه، ان محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح الخطيب المقدسي اخبره قراءة عليه وهو حاضر، وهو اخر من بقي ممن حضر عنده، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا احمد بن الحسن الازهري، اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي، حدثنا ابو العباس السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين درجة» .
# اخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا، واخرجه النساءي، عن قتيبة، فوقع لنا موافقة عالية.
# PageV00P000
# ترجمة احمد بن علي بن الحسن بن داود الجزري.
# شيخنا هذا ولد سنة تسع واربعين وستة ماءة، او قبلها بيسير، واحضر علي ابراهيم بن خليل، ومحمد، وعبد الحميد ابني عبد الهادي، ويوسف سبط ابن الجوزي، ومحمد بن اسماعيل خطيب مردا، وعبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني وجماعة، وسمع من ابن ابي عمر، والمظفر بن الشيرجي، وعبد الوهاب بن الناصح، وابي الفتح بن الشقيشقة وغيرهم، واجاز له من بغداد يوسف بن الجوزي، وعلي بن الاخضر، وابراهيم بن الزعبي، وفضل الله بن الجيلي، والمبارك الخواص، ويحيي الصرصري الشاعر ، وغيرهم، وله ايضا اجازة من ابي عبد الله اليونيني، والمجد بن تيمية صاحب الاحكام، وابي عبد الله المرسي، وابي عبد الله البكري، وتفرد عن شيوخه سماعا واجازة، وحدث بالكثير، وتزاحم عليه الطلبة وكان زاهدا عابدا، قال العلامة شيخ الاسلام ابو الحسن السبكي: ما رايت اجلد علي العبادة منه، توفي يوم الجمعة في خامس شعبان سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P072
### | الحديث الثاني عشر
# اخبرتنا الشيخة المسندة عاءشة بنت محمد بن مسلم الحرانية، اخت محاسن، اجازة، ان عبد الحميد بن عبد الهادي اخبرها، اخبرنا اسماعيل بن علي الجنزوي، اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر المهندس، اخبرنا ابو اسحاق بن عمر الحنبلي حضورا، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم البزاز، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، حدثنا حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم ".
# اخرجه الترمذي والنساءي جميعا عن ابي موسي، عن الانصاري، به فوقع لنا بدلا لهما عاليا
# ترجمة الشيخة ام عبد الله عاءشة بنت محمد الحرانية.
# ولدت هذه الشيخة في حدود الخمسين، وسمعت من اسماعيل بن
# PageV00P000
# العراقي السادس من امالي ابن البختري، ومن محمد بن عبد الهادي اليقين، لابن ابي الدنيا باجازته من شهدة، ومن اليلداني كتاب الذكر، لجعفر الفريابي، ومجلس التواضع، للجوهري، ومن ابراهيم بن خليل فضاءل الاوقات ومن جماعة، وروت الكثير، وتفردت ماتت في شوال سنة ست وثلاثين وسبع ماءة رحمها الله تعالي.
# PageV01P074
### | الحديث الثالث عشر
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو محمد اقش بن عبد الله الشبلي، اذنا ان احمد بن عبد الداءم اخبره.
# ح واخبرنا ابو محمد بن الحافظ مكاتبة، ان عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلذاني اخبره.
# ح واخبرنا احمد بن ادريس الحموي كتابة، ان شيخ الشيوخ بحماة عبد العزيز بن محمد الانصاري اخبره.
# ح وانبانا احمد بن علي الجزري، ان يوسف بن قزغلي السبط اخبره حضورا، قال الخمسة اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن صدقة الحراني، اخبرنا ابو القاسم علي بن طالب احمد بن بيان، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن داود الاودي، عن عامر، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: " من سره ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه، فليقرا {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} [الانعام: 151] الي قوله {لعلكم تعقلون} [الانعام: 151] " سورة الانعام اية 151.
# PageV00P000
# اخرجه الترمذي، عن الفضل بن الصباح، عن محمد بن فضيل به، فوقع لنا بدلا عاليا.
# ترجمة اقش بن عبد الله الشبلي.
# شيخنا هذا ولد في حدود الخمسين والستماءة، وسمع من ابن عبد الداءم وجماعة من بعده، وكان دينا خيرا، ومن مسموعه علي المسلم بن علان سنن ابي داود، بسماعه من ابن طبرزد.
# توفي في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
# رحمه الله تعالي
# PageV01P076
### | الحديث الرابع عشر
# اخبرنا ابو عمرو عثمان بن سالم بن خلف الصالحي البذي اجازة مكاتبة، ان احمد بن عبد الداءم اخبره، اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء حضورا، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الله بن جعفر، اخبرنا احمد بن الفرات الحافظ، اخبرنا محمد بن يوسف هو الفريابي، حدثنا سفيان هو الثوري، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود يرفعه، قال: «ان الله عز وجل لم ينزل داء الا انزل له شفاء» اخرجه النساءي، عن عبد الله بن فضالة، عن محمد بن يوسف به، فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV00P000
# ترجمة عثمان بن سالم المقدسي الصالحي شيخنا هذا ولد في حدود سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وسمع من ابن عبد الداءم صحيح مسلم، وجزء ابن الفرات، وغير ذلك.
# توفي في سادس عشر شعبان سنة خمس واربعين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P078
### | الحديث الخامس عشر
# اخبرنا محمد بن يوسف بن ابي العز بن عزيزة الحراني، ثم الحلبي اجازة، ان عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني اخبره، اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب، اخبرنا علي بن احمد الرزاز، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو علي الملحي، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عثمان بن محمد، عن الصلت بن قويد، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء» .
# هذا حديث عال، واسناده لا باس به، وهو اعلي ما يوجد اليوم في شرق الارض وغربها من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ولله الحمد.
# ترجمة شمس الدين، ابو عبد الله محمد بن يوسف بن ابي العز الحراني، ثم الحلبي.
# شيخنا هذا ولد سنة اربع وستين وست ماءة، سمع بالقاهرة من النجيب عبد اللطيف الحراني جزء ابن عرفة، والمسلسل بالاولية،
# PageV00P000
# ومن اخيه العز عبد العزيز مشيخة القاضي ابي بكر الانصاري، ومن محمد بن سلامة القلعي، فضاءل الصحابة لخيثمة بن سليمان القرشي، وحدث بمصر ودمشق وحلب، وكانت وفاته في التاسع عشر من ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة
# PageV01P080
### | الحديث السادس عشر
# اخبرنا الامام العلامة قاضي القضاة شرف الدين ابو القاسم هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن المسلم الجهني البارزي الحموي في كتابه، ان جده اخبره، اخبرنا ابراهيم بن مظفر، اخبرنا عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد الخشاب النحوي، ويوسف بن مقلد الدمشقي، قال الاول اخبرنا محمد بن الحسين السمناءي، والثاني اخبرنا عمر بن ابراهيم التنوخي، قالا: اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، اخبرنا ابو طاهر بن محمش الزيادي، اخبرنا محمد بن الحسن المحمد اباذي، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا الثوري، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العمرتان تكفر ما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» .
# اخرجه مسلم والترمذي، عن ابي كريب، عن وكيع، عن الثوري.
# PageV00P000
# ترجمة هبة الله بن عبد الرحيم البارزي.
# شيخنا هذا هو شيخ الاسلام ابو القاسم البارزي، ولد سنة خمس واربعين وست ماءة، وسمع من جده وابيه، وابن هامل وغيرهم، وتلا بالسبع علي التادفي، وله اجازة من العز بن عبد السلام، والكمال الضرير، والنجم البادراءي، والكمال بن العديم، وغيرهم، واشتغل بالفقه وفنون العلم، وبرع في المذهب، وباشر القضاء بلا معلوم، وانتهت اليه رءاسة اصحاب الشافعي ببلده، وكان قوي الذكاء مكبا علي الطلب لا يمل، كثير التواضع والاحسان، حسن المعتقد، وكان يري الكف عن الخوض في ذلك، وصنف تصانيف مفيدة في الفقه والحديث والقراءات، وعين مرة لقضاء مصر فامتنع، توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة بحماة رحمه الله
# PageV01P082
### | الحديث السابع عشر
# اخبرنا الرءيس الاصيل ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد بن القاضي شمس الدين ابي نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي الشافعي مكاتبة، ان جده اخبره، اخبرنا الشيخان ابو اليمن بن الحسن اللغوي، وابو حفص بن معمر الدارقزي، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الباقي، اخبرنا ابو اسحاق البرمكي قراءة عليه وانا حاضر، اخبرنا ابو محمد بن ابراهيم بن ايوب، حدثنا جعفر بن احمد بن عاصم الثقفي، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا شعبة، حدثنا المغيرة الضبي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون ان شاء الله تعالي» .
# اخرجه ابو داود، وابن ماجه جميعا، عن محمد بن المصفي، فوافقناهما بعلو.
# ترجمة محمد بن ابراهيم الشيرازي.
# شيخنا هذا من بيت الاصالة، سمع من جده وغيره، ومات قبل الاربعين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV00P000
### | الحديث الثامن عشر
# اخبرنا المسند المكثر ابو الفضل عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي اجازة مكاتبة، ان جده اخبره، قال: اخبرنا بركات بن ابراهيم الخشوعي، اخبرنا عبد الكريم بن حمزة، اخبرنا الحسين بن محمد الحناءي، اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عمير بن جوصا، حدثنا كثير بن عبيد، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اسرف عبد علي نفسه حتي اذا حضرته الوفاة، قال لاهله: اذا انا مت فاحرقوني، ثم اسحقوني، ثم اذروني في الريح في البحر، فوالله لءن قدر الله عز وجل علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من خلقه، ففعل اهله ذلك، فقال الله عز وجل لكل شء اخذ منه شيءا: اد ما اخذت منه، فاذا هو قاءم، قال الله عز وجل: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك، فغفر الله عز وجل له ".
# اخرجه النساءي، عن كثير بن عبيد باسناده، فوافقناه في
# PageV00P000
# شيخه بعينه.
# ترجمة عبد الرحيم بن ابراهيم التنوخي.
# شيخنا هذا ولد في ثاني عشر المحرم سنة اربع وستين وست ماءة وسمع الكثير من جده: كجامع الترمذي، وسنن النساءي، وجزء الانصاري، وجزء ابن جوصا، ومغازي ابن عقبة، وفضيلة الشكر، وغير ذلك، وعمر وتفرد، توفي سنة تسع واربعين وسبع ماءة في ربيع الاخر رحمه الله تعالي
# PageV01P085
### | الحديث التاسع عشر
# اخبرنا ابو محمد عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر بن محمد بن ثابت بن ماهان المقرء الماكسيني، ثم الدمشقي اجازة مكاتبة، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، اخبرنا بركات بن ابراهيم الخشوعي، اخبرنا هبة الله بن احمد الاكفاني، اخبرنا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسين الحرشي، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا خالد بن مخلد القطواني.
# ح وبه الي الخطيب، قال: وحدثنا ابو نعيم واللفظ له، حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، حدثنا عبد الله بن كيسان، اخبرني عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة» .
# قال الخطيب: اخبرنا ابو نعيم، وهذه منقبة شريفة يختص بها رواة الاثار ونقلتها، لانه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اكثر مما يعرف لهذه العصابة نسخا وذكرا.
# PageV00P000
# انتهي.
# اخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وحسنه وصححه ابن حبان.
# ترجمة عبد الغالب بن محمد الماكسيني.
# شيخنا هذا ولد سنة ثمان وخمسين وست ماءة بماكسين من بلاد الخابور، وسمع من اسماعيل بن ابي اليسر التنوخي، والفخر علي بن البخاري وطبقتهما، وخرج له الحافظ علم الدين البرزالي مشيخة، وحدث بها، وكان يقرء القراءات بمقصورة الحنفية بجامع دمشق، توفي في يوم الجمعة 16 رجب سنة تسع واربعين وسبع ماءة
# PageV01P087
### | الحديث العشرون
# اخبرنا العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم الشافعي في كتابه، ان ابا الحسن بن احمد بن عبد الواحد اخبره، قال: اخبرنا عمر بن محمد الداقزي، اخبرنا ابو غالب بن البنا، اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا بشر بن موسي.
# ح وانبانا احمد بن نعمة بن الحسين بن ابي بكر اخبره، قال: اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابن المظفر، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسماعيل الامام، قالا: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، حدثني جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم صلي ثماني ركعات قاءما وركعتين جالسا، وركعتين بعد النداء ولم يدعهما» .
# لفظ بشر بن موسي، اخرجه ابو داود ، عن نصر بن علي، وجعفر بن مسافر كلاهما، عن المقرء، فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV00P000
# ترجمة محمد بن ابراهيم الشافعي.
# شيخنا هذا ولد سنة ست وخمسين وست ماءة، وتفقه وبرع في الفقه وفنون العلم، واخذ عن النووي ولازمه، حكي عنه قاضي القضاة ابو نصر بن السبكي انه سمعه، يقول: قال لي النووي: يا قاضي شمس الدين لابد ان تلي الشامية الجوانية، فكان كذلك، ولي المدرسة وناب في القضاء، وكان اماما فاضلا عالما بارعا، سمع من الفخر علي بن البخاري مشيخته، وسمع من النووي وحدث.
# وتوفي سنة خمس واربعين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P089
### | الحديث الحادي والعشرون
# اخبرنا العلامة الفاضل ابو الحسن علي بن ايوب بن منصور بن راشد بن معين بن عبد العالي القدسي الشافعي اجازة مكاتبة، ان علي بن احمد السعدي اخبره، اخبرنا زيد بن الحسن اللغوي، اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الكرخي، اخبرنا عمر بن ابراهيم الكتاني، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا داود بن رشيد ابو الفضل الخوارزمي، حدثنا ابو حفص الابار، حدثنا منصور، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح وهو جنب فيتم صومه» .
# اخرجه النساءي عن ابي الكرم علي، عن داود بن رشيد فوقع لنا بدلا عاليا.
# ترجمة علي بن ايوب القدسي شيخنا هذا ولد سنة نيف وستين ماءة تقريبا، وتفقه بالشيخ تاج الدين الفركاح وبرع في الفضاءل، وسمع الحديث من الفخر علي بن احمد، فاكثر عنه، ومن مسموعه عليه: السنن الكبري للبيهقي، وسنن
# PageV00P000
# ابي داود، وجزء الانصاري، وجزء الغطريف، ومشيخته، تخريج ابن الظاهري، وغير ذلك، وسمع ايضا من عبد الرحمن بن الزين، وزينب بنت مكي، وبالقدس من الخطيب القطب، وافتي وافاد، ودرس بالمدرسة الصلاحية ببيت المقدس، وفسد دماغه في الاخر، ولم يختلط وكان يكتب في الاجازة:
# اجازهم المسءول منه بشرطه ... علي بن ايوب بن منصور القدسي
# ومولده ما بين ستين حجة وسبعين بعد الستماءة بالحدس توفي في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P091
### | الحديث الثاني والعشرون
# اخبرنا الفقيه ابو العباس احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي في كتابه، ان عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي اخبره، اخبرنا عمر بن محمد بن معمر، اخبرنا ابو الفتح بن ابي سهل.
# ح وانبانا عاليا احمد بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمر، عن ابي الوقت، قالا: اخبرنا ابو عامر الازدي، قال ابو الفتح واخبرنا ايضا احمد بن عبد الصمد الغورجي، وعبيد الله بن ياسين الدهان.
# ح وانبانا احمد بن نعمة، عن ابي المنجي بن اللتي، ان عبد الاول بن عيسي اخبره سماعا، قال: اخبرنا شيخ الاسلام ابو اسماعيل الجنزرودي، قالوا: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، اخبرنا محمد بن محبوب، حدثنا محمد بن عيسي حدثنا ابو اسحاق الجوزجاني، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتم اليوم في زمان من ترك منكم عشر ما امر به هلك، وسياتي علي الناس زمان من عمل منهم بعشر ما امر به هلك» .
# PageV00P000
# ح واخبرنا به عاليا، عن الرواية الاولي بدرجتين، وعن الثانية بدرجة، عبد الله بن الحسين الانصاري في كتابه، ان ابراهيم بن خليل اخبره، اخبرنا يحيي بن محمود، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، اخبرنا محمد بن عبد الله الثاني، حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان السهمي، حدثنا نعيم بن حماد، مثله سواء.
# ترجمة احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي.
# شيخنا هذا يلقب عماد الدين هو وابوه وجده، وهو والد الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الهادي ولد سنة671، وسمع من ابي عمر، والفخر علي، وابن شيبان، وغيرهم، وحدث، وكان مقرءا زاهدا عاقلا، مات في صفر سنة اربع وخمسين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P093
### | الحديث الثالث والعشرون
# اخبرنا المسند الاصيل ابو العباس احمد بن ابراهيم ابن الشيخ تقي بن ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي المعري، ثم الدمشقي في كتابه، ان علي بن احمد المقدسي، وزينب بنت مكي اخبراه، قالا: اخبرنا زيد بن الحسن النحوي، قال علي: واخبرنا عمر بن محمد المءدب، قالا: اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي، اخبرنا ابراهيم بن عمر، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا سليمان بن طرخان التيمي، عن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «كل مصر مصره المسلمون لا يبني فيه كنيسة ولا بيعة، ولا يضرب فيه بناقوس، ولا يباع فيه لحم الخنزير»
# عاليا من حديث سليمان التيمي التابعي الجليل رحمه الله.
# PageV00P000
### | الحديث الرابع والعشرون
# اخبرنا ابو محمد عيسي بن تركي بن فاضل الاموي الدمشقي كتابة، ان عمر بن محمد بن ابي عصرون اخبره، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن حسان.
# ح وانبانا عيسي، ان المقداد بن هبة الله القيسي اخبره، قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر الدمشقي، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الباقي الحاسب، اخبرنا ابراهيم بن عمر الحنبلي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ماسي، اخبرنا ابو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قمت علي باب الجنة، فاذا عامة من يدخلها المساكين، وقمت علي النار فاذا عامة من يدخلها النساء» .
# متفق عليه، اخرجه البخاري من طريق اسماعيل بن علية، ومسلم من طريق حماد بن سلمة وغيره، كلاهما عن سليمان التيمي.
# PageV00P000
# ترجمة عيسي بن تركي الاموي الدمشقي.
# شيخنا هذا ولد في سنة سبع واربعين وست ماءة بام من قري سروج سمع بدمشق من المقداد القيسي، والقاسم بن غنيمة الاربلي، والرشيد العامري، واحمد بن الحسين، وابن ابي عصرون وغيرهم، ومن مروياته جامع الترمزي، عن ابن ابي عصرون بسماعه من ابن طبرزد، وغير ذلك.
# توفي في حادي عشرين ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة، ولو كان سماعه علي قدر سنه لادرك علو الاسناد
# PageV01P096
### | الحديث الخامس والعشرون
# اخبرنا الامام كمال الدين ابو حفص عمر بن زيد بن طريف العرماني الانصاري الشافعي، اجازة ان علي بن احمد الحنبلي اخبره، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن بن الحسن النحوي، وابو حفص بن معمر المءدب، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الباقي القاضي، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا ابي، عن ثمامة، عن انس رضي الله عنه، " ان عمر رضي الله عنه خرج يستسقي، وخرج بالعباس معه يستسقي به، ويقول: اللهم انا كنا اذا قحطنا علي عهد نبينا صلي الله عليه وسلم توسلنا اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم، اللهم انا نتوسل اليك بعم نبينا ".
# اخرجه البخاري عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن
# PageV00P000
# الانصاري به، فوقع لنا بدلا عاليا.
# ترجمة عمر بن زيد بن طريف العرماني الانصاري.
# شيخنا هذا اسم جد ابيه بدران، وكان ينسب الي الانصار، ويجلس مع الشهود وحدث، ومات سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة
# PageV01P098
### | الحديث السادس والعشرون
# اخبرنا المقرء الفاضل ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن عبد الغني الرقي، اجازة مكاتبة، عن ابي الحسن بن احمد بن عبد الواحد سماعا، قال: اخبرنا حنبل بن عبد الله المكبر، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا الحسن بن علي الواعظ، اخبرنا احمد بن جعفر المالكي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن زكريا، اخبرني عاصم الاحول، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا وقعت رميتك في الماء فغرق فلا تاكل» .
# اخرجه ابن ماجه، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن احمد بن حنبل به، فوقع لنا بدلا عاليا.
# ترجمة محمد بن احمد بن علي الرقي المقرء الحنفي.
# شيخنا هذا ولد في حدود سنة سبع وستين وست ماءة، وتلا بالسبع علي الفاضلي والفاروثي، ومهر في القراءات، وسمع من الفخر بن البخاري:
# PageV00P000
# جامع الترمذي، والمشيخة، تخريج ابن الظاهري، وسنن ابي داود، وغير ذلك، توفي سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة في شهر ربيع الاول رحمه الله تعالي
# PageV01P100
### | الحديث السابع والعشرون
# اخبرنا ابو الحسن عبد الودود بن محمد بن اسماعيل بن هبة الله بن محمد بن ابي الفضاءل بن ابي جرادة العقيلي الحموي اذنا، ان علي بن احمد الحنبلي اخبره، اخبرنا التاج الكندي، وعمر بن معمر البغداديان، قالا: اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر، اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، اخبرنا ابو مسلم، حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن الحجاج، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن علي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث دعوات مستجابات لا شك، فيهن: دعوة الصاءم، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم ".
# اخرجه الترمذي، عن ابن بشار، عن ابي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا، ولم يسم الترمذي في روايته محمد بن علي، بل قال: عن ابي جعفر، وقال بعد الحديث: ابو جعفر لا يعرف اسمه، انتهي، وكذلك قال الحافظ ابو محمد الدارمي: انه انصاري مءذن
# PageV00P000
# مدني يكني ابا جعفر، قلت: ورواه محمد بن سليمان الباغندي، عن ابي عاصم، فجمع بين الاسم والكنية، قال: عن ابي جعفر محمد بن علي، والظاهر انه كما قال الدارمي، ومن سماه ظن ان ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي، وهو لم يلحق ابا هريرة رضي الله عنه ولا سمع منه، وهذا قد صرح بسماعه من ابي هريرة رضي الله عنه في الحديث الذي رواه والليلة في. . . . من طريقه، واخرج ابن حبان في صحيحه حديثا من رواية يحيي بن ابي كثير عنه، النساءي في اليوم عن ابي هريرة رضي الله عنه، فتعين انه غير علي بن الحسين والله اعلم.
# عبد الودود بن محمد بن اسماعيل العقيلي
# PageV01P102
### | الحديث الثامن والعشرون
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحافظ ابي الحسين علي ابن الفقيه ابي عبد الله محمد اليونيني اجازة مكاتبة، ان ابا الحسن بن البخاري اخبره، اخبرنا محمد بن كامل، اخبرنا طاهر بن سهل، اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي من لفظه، اخبرنا ابو بكر بن خزيم بن مروان العقيلي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مالك بن انس، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» .
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، فوقع لنا بدلا له.
# ترجمة محمد بن علي بن محمد اليونيني البعلبكي الحنبلي.
# شيخنا هذا ولد في رمضان سنة سبع وستين وست ماءة وسمع من
# PageV00P000
# المسلم بن علان، والفخر علي، ويحيي بن ابي منصور، وابن ابي عمر، وحفظ كتبا، وكان حسن الهيءة، وكانت له اجازة من احمد بن عبد الداءم، وحدث، مات بدمشق في ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P104
### | الحديث التاسع والعشرون
# اخبرنا الرءيس بدر الدين ابو عبد الله محمد بن مكي بن ابي الغنايم بن مكي المعري اجازة مكاتبة، ان الفخر بن البخاري اخبره، اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن عبد الله البزاز، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، حدثنا علي بن عياش الحمصي، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، الا حلت عليه الشفاعة ".
# ح واخبرنا احمد بن ابي طالب اذنا ، ان الحسين بن يحيي اخبره، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابن المظفر، اخبرنا ابن اعين، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسماعيل الامام، حدثنا علي بن عياش به.
# اخرجه ابو داود، عن احمد بن حنبل، والترمذي، عن
# PageV00P000
# ابراهيم بن يعقوب، ومحمد بن سهل، والنساءي عن عمرو بن منصور، وابن ماجه عن الذهلي وشيخين معه سبعتهم، عن علي بن عياش به فوقع لنا بدلا عاليا.
# ترجمة محمد بن مكي التنوخي.
# شيخنا هذا كان من رءساء اهل بلده، ومات سنة بضع وثلاثين وسبع ماءة ووهم من ارخ وفاته سنة تسع وعشرين، فان ذاك اخر سنة وفاته علي تاريخ الاستدعاء وهو مصري قديم
# PageV01P106
### | الحديث الثلاثون
# اخبرنا ابو الحسن علي بن علي بن ابراهيم بن ابي القاسم بن جعفر بن طارق بن مسمار بن الصيرفي اجازة مكاتبة، ان ابا الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد اخبره، اخبرنا زيد بن الحسن الكندي، اخبرنا عمر بن محمد البسطامي، اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد البلخي الدهقان، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي ببخاري، اخبرنا الاديب ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في اناس من اصحابه، فدرت من خلفه فعرف الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره، فرايت موضع الخاتم علي كتفه مثل الجمع حوله خيلان كانها الثاليل، فرجعت حتي استقبلته، فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، فقال: ولك، فقال القوم: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم ولكم، ثم تلا {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: 19] ".
# PageV00P000
# اخبرنا به عاليا احمد بن عبد الرحمن اجازة، ان احمد بن نعمة اخبره، عن ابي الفضل بن احمد بن عبد القاهر، ان طراد بن محمد بن علي الزينبي اخبره، اخبرنا هلال بن محمد الحفار، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان ، حدثنا ابو الاشعث، فذكره.
# ترجمة علي بن علي بن ابراهيم بن الصيرفي.
# شيخنا هذا سمع من ابن البخاري، وابن شيبان، وابن الزين، وزينب بنت مكي، وشامية بنت البكري وغيرهم، ومات في حدود الاربعين وسبع ماءة
# PageV01P108
### | الحديث الحادي والثلاثون
# اخبرنا الحسين بن علي بن بشارة الحنفي اذنا، ان محمد بن عبد المنعم القواس اخبره، اخبرنا زيد بن الحسن بن زيد الحسن اللغوي، اخبرنا محمد بن عبد الباقي القاضي، اخبرنا ابو اسحاق بن عمر، اخبرنا ابو محمد بن ماسي، حدثنا ابو مسلم، حدثنا الانصاري، حدثنا الاشعث، عن الحسن، " ان رجلا فقد ناقة له، فادعي بها علي رجل، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان هذا اخذ ناقتي، فقال: لا والله الذي لا اله الا هو ما اخذتها، قال: قد اخذتها، ردها علي، فردها عليه، قال: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: قد غفر الله عز وجل لك باخلاصك ".
# هذا مرسل حسن، من حديث الحسن، وقد قال القطان: ما قال الحسن في حديثه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا وجدنا له اصلا الا حديثا او حديثين.
# اخبرنا بذلك من قول القطان احمد بن نعمة اذنا، عن عبد الله بن عمر، ان ابا الوقت اخبره، اخبرنا ابو اسماعيل الحافظ، اخبرنا عبد الجبار بن محمد، اخبرنا محمد بن احمد التاجر، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، سمعت القطان يعني يحيي بن سعيد الحافظ يقول ذلك.
# انتهي، ولعل القطان اراد ما جزم به الحسن، والله اعلم.
# PageV00P000
# قلت: والحديث قد روي من حديث ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه موصولا، ساقه ابن عدي في الكامل في ترجمة عبد الملك بن بديل، وهو متروك، فقال ابن عدي حدثنا ابو يعلي هو الموصلي، حدثنا صالح بن عبد الصمد بن ابي خداش، حدثنا عبد الملك بن بديل، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، ان رجلا جاء وقال: يا رسول الله، ان هذا سرق ناقتي، وساق معناه.
# والله اعلم.
# ترجمة الحسين بن علي الحنفي.
# شيخنا هذا ولد في رابع عشر ذي القعدة من سنة سبع وخمسين وست ماءة، وسمع من محمد بن عبد المنعم بن القواس جزء الانصاري، وحدث به غير مرة.
# توفي سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة من المحرم رحمه الله تعالي
# PageV01P110
### | الحديث الثاني والثلاثون
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يونس بن علي بن يوسف بن يونس بن محمد الدمشقي، ثم الحلبي اذنا، ان زينب بنت مكي اخبرته، اخبرنا حنبل بن عبد الله، اخبرنا هبة الله بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا هشيم، عن حميد الطويل، سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، يقول: «رايت خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من فضة» .
# هذا حديث صحيح اخرجه النساءي، عن محمد بن خالد بن خلي الحمصي، عن ابيه، عن سلمة بن عبد الملك، عن الحسن بن صالح بن حي، عن عاصم الاحول، عن حميد به، فوقع لنا عاليا، فكان حنبلا سمعه من النساءي، وبين وفاتيهما ثلاث ماءة وبضع عشر سنة.
# PageV00P000
# ترجمة محمد بن يونس بن علي الدمشقي شيخنا هذا ولد سنة تسع وسبعين وست ماءة وسمع علي ابن السكري مشيخة ابن الجميزي، وسمع علي زينب بنت مكي قطعة كبيرة من، مسند احمد، وسكن حلب، وحدث بها ومات في الطاعون العام سنة749
# PageV01P112
### | الحديث الثالث والثلاثون
# اخبرنا المقرء الصالح ابو الربيع سليمان بن ابراهيم بن سلمان بن المطوع الحنبلي الصالحي القطان اذنا، ان احمد بن شيبان اخبره، اخبرنا عمر بن محمد بن يحيي، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا ابو طالب بن غيلان، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا القعنبي، حدثنا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: " كنا نتخوف ان تحيض صفية رضي الله عنها، قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: احابستنا صفية؟ قلنا: قد افاضت، قال : فلا اذا ".
# اخرجه مسلم، عن القعنبي، فوافقناه بعلو.
# PageV00P000
# ترجمة سليمان بن ابراهيم الصالحي القطان شيخنا هذا ولد سنة ثمان وسبعين وست ماءة، وسمع من الفخر بن البخاري، واحمد بن شيبان، وزينب ابنة مكي، وزينب بنت كامل وغيرهم توفي سنة تسع وخمسين وسبع ماءة، او في التي بعدها
# PageV01P114
### | الحديث الرابع والثلاثون
# اخبرنا الاصيل ابو محمد عبد القادر بن علي بن محمد اليونيني اجازة، ان يوسف بن يعقوب بن المجاور الشيباني اخبره، اخبرنا ابو اليمن النحوي، اخبرنا عبد الرحمن بن منصور، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت الحافظ الخطيب.
# ح وانبانا عاليا احمد بن بيان، عن عبد الله بن عمر، عن مسعود بن الحسن، عن الخطيب، اخبرنا ابو عمر بن مهدي، حدثنا الحسين بن اسماعيل املاء، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها» .
# وانبانا به عاليا ايضا احمد بن ابي طالب، عن ابي المنجي بن اللتي، عن سعيد بن احمد بن البنا، عن عاصم بن الحسن.
# ح وعن ابي المعالي بن النحاس، عن ابي القاسم بن البسري، قالا: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، حدثنا المحاملي مثله سواء.
# اخرجه الاءمة الخمسة: البخاري، ومسلم، وابو داود،
# PageV00P000
# والترمذي، والنساءي جميعا، عن ابي موسي محمد بن المثني، فوافقناهم بعلو وليس لابي موسي، عن ابن عيينة في الكتب سواه.
# ترجمة عبد القادر بن علي اليونيني شيخنا هذا ولد في حدود الثمانين وست ماءة وسمع من ابن المجاور «المستجاد من تاريخ بغداد» ومن الفخر بن البخاري «جزء الغطريف» وسمع من ابن الزين، وابن عبد المءمن الصوري. . . . جماعة، وانتهت اليه رءاسة بلده وحدث، وخرج له الذهبي جزءا، وقال في المعجم: ثقة عالم. . . . كريم النفس، وكانت وفاته في شهر ربيع الاخر سنة سبع واربعين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV01P116
### | الحديث الخامس والثلاثون
# اخبرنا الرءيس الاصيل الفاضل جمال الدين ابراهيم بن العلاءي ابي الثناء محمود بن سلمان بن فهد الحلبي اجازة، ان احمد بن اسحاق بن المءيد الابرقوهي اخبره، اخبرنا الفتح بن عبد السلام، اخبرنا محمد بن عمر القاضي، ومحمد بن احمد الطراءفي، ومحمد بن علي بن الداية، قالوا: اخبرنا ابو جعفر محمد بن المسلمة، اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي سنة ثمان وتسعين وماءتين،
# PageV00P000
# حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ".
# اخرجه البخاري ومسلم، عن قتيبة، فوقع لنا موافقة لهما
# PageV01P118
### | الحديث السادس والثلاثون
# اخبرنا الاصيل شرف الدين ابو طالب عبد الرحمن بن ابي الحسين عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن العجمي الحلبي اجازة، ان اباه اخبره، اخبرنا عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب الهاشمي، اخبرنا وغيره، عمر بن محمد البسطامي قالوا: اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد البلخي، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي، اخبرنا الهيثم بن كليب الشاشي، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا علي بن حجر، حدثنا خلف بن خليفة، قال: «رايت عمرو بن حريث صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام صغير» .
# هذا حديث غريب، وان صح هذا، فخلف بن خليفة اخر التابعين مطلقا في الصادقين وقد تكلم احمد بن حنبل، وسفيان بن عيينة في خلف بسبب هذا، وقال احمد: هذا شعبة لم ير عمرو بن حريث كانه شبه عليه، وقال احمد، وابن سعد: تغير قبل موته، واختلط.
# والله اعلم.
# PageV00P000
# ترجمة عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن العجمي الحلبي.
# شيخنا هذا ولد سنة تسع وخمسين وست ماءة، وسمع الشماءل، من ابيه، وحدث، وكان شيخا صالحا جليلا وبيته مشهور بالفضل والرواية، توفي في مستهل جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة بحلب.
# رحمه الله تعالي
# PageV01P120
### | الحديث السابع والثلاثون
# اخبرنا الحسن بن سلمان بن فضاءل، وعبد القادر بن يوسف بن معالي الحمصيان وغيرهما اجازة، ان محمد بن عبد المنعم بن عمار اخبرهم، اخبرنا عبد السلام بن ابي بكر الداهري البغدادي.
# ح وانبانا عاليا احمد بن ابي طالب، عن انجب بن ابي السعادات الحمامي، وعبد اللطيف بن محمد القبيطي واخرين، قالوا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، اخبرنا مالك بن احمد البانياسي، اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان ".
# اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، وابو داود، عن القعنبي كلاهما، عن مالك بن انس به، فوقع لنا بدلا عاليا
# PageV00P000
### | الحديث الثامن والثلاثون
# اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي سالم بن اسماعيل بن ابي سالم بن عفاف السعدي المصري اجازة، ومحمد بن هاشم بن عبد الواحد بن ابي حامد بن ابي المكارم بن عشاير الحلبي اذنا، ان احمد بن محمد بن عبد القاهر النصيبي اخبرهم، قال: اخبرنا عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، اخبرنا وغيره، عمر بن محمد البسطامي قالوا: اخبرنا ابو القاسم البلخي، اخبرنا ابو القاسم الخزاعي، اخبرنا ابو معبد الاديب، حدثنا محمد بن عيسي الحافظ، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: «كان نقش خاتم النبي صلي الله عليه وسلم، محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر» .
# PageV00P000
# واخبرنا به عاليا عن هذه الرواية بدرجتين عيسي بن تركي اجازة، ان المقداد بن هبة الله القيسي اخبره، اخبرنا عبد العزيز بن محمود، اخبرنا محمد بن عبد الباقي، اخبرنا ابراهيم بن عمر الفقيه، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم البزاز، حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري فذكره
# PageV01P123
### | الحديث التاسع والثلاثون
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ساعد بن اسماعيل الخالدي الرقي اجازة، ان محمد بن هامل اخبره، اخبرنا عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران الخفاف.
# ح وانبانا عاليا احمد بن نعمة، عن علي بن محمد بن كبة، وثامر بن مسعود واخرين، قالوا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي، اخبرنا مالك بن احمد، اخبرنا احمد بن محمد المجبر، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكوثر نهر في الجنة، حافتاه الذهب، مجراه علي الدر والياقوت، تربته اطيب من المسك واشد بياضا من الثلج» .
# اخرجه ابن ماجه، عن ابي الاشج، فوافقناه بعلو.
# PageV00P000
# ترجمة محمد بن ابراهيم الخالدي الرقي.
# شيخنا هذا كان فاضلا مات في الطاعون العام بحلب
# PageV01P125
### | الحديث الاربعون
# اخبرنا يوسف بن عثمان بن محمد بن خليل الاعزازي الاصل الطرابلسي اجازة، ان ابا الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن اخبره، اخبرنا داود بن احمد بن محمد الوكيل، اخبرنا محمد بن عمر القاضي، اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن النقور.
# ح وانبانا عاليا احمد بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمر، عن مسعود بن الحسن، عن ابن النقور، اخبرنا علي بن عمر الحراني، اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يصافح امراة» .
# اخرجه النساءي، عن معاوية بن صالح، عن يحيي بن معين، فوقع لنا بدلا عاليا.
# ترجمة يوسف بن عثمان الاعزازي شيخنا هذا سمع من الفخر علي وطاءفة.
# توفي بتازان وهي من قري طرابلس سنة ستين وسبع ماءة رحمه الله تعالي
# PageV00P000
### | الحديث الحادي والاربعون
# اخبرنا احمد بن بيان اذنا، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، اخبرنا ابن اعين، اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، اخبرنا عبد بن حميد، حدثنا علي بن عاصم، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته، قال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين " PageV00P000