
 
 الكتاب:
  نحو مير
 = مبادء قواعد اللغة العربية
 المءلف: علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني (المتوفي:  ه)
 المعرب عن الفارسية: حامد حسين
 وضع الحواشي: عبد القادر احمد عبد القادر
 ضبطها: مجاهد صغير احمد صودهوري (*)
 مدير مكتب مجلة «التوحيد» الشهرية الادبية الاسلامية
 تصدرها الجامعة الاسلامية فتية، شيتاغونغ, بنغلاديش.
 الناشر: مكتبة الفيصل
 شاهي جامع مسجد ماركيت، اندرقلعة، شيتاغونغ
 الطبعة: الطبعة الاولي ( ه =  م)
 [ملاحظات]
 ترقيم الكتاب موافقا لطبعة مكتبة الفيصل
 خلاصة الكتاب والجمل والتتمة: نصوص هذه الاجزاء الثلاثة العربية للمءلف 
 نحو مير
 [مبادء قواعد اللغة العربية]
 للصف الاول من المتوسطة
 ترجمة عن الفارسية
 حامد حسين
 وضع الحواشي
 عبد القادر احمد عبد القادر
 الناشر
 مكتبة الفيصل
 شاهي جامع مسجد ماركيت
 اندرقلعة، شيتاغونغ
 
  مقدمة
 الحمد لله الذي لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه الطيبين والطاهرين.
 اما بعد! فان طلبة العلوم العربية ليس لهم غرض الا ان يحصل لهم رضا مولاهم، فيحمل لهم السعادة الدنيوية والاخروية ولا يتاتي ذلك الا بطاعة الله ورسوله.
 والطاعة مرتبة بفهم الايات القرانية والاحاديث النبوية وذلك عسير جدا علي من لا خظ له من القواعد النحوية، فشمرت عن ساعدي؛ لترجمة «نحو مير» الي العربية ليكون وسيلة للمبتدءين؛ الي فهم علوم الدين المبين، وذريعة لنجاتي يوم الدين.
 ربنا تقبل منا، انك انت السميع العليم، وتب علينا، انك انت التواب الرحيم، امين يا رب العالمين.
 
  تقريظ
 حامدا ومصليا ومسلما:
 اما بعد! فاني قد طالعت هذه الرسالة المستطابة، المحتوية علي المبادء النحوية الاساسية الضرورية والمفيدة للمبتدءين، من طلبة العلوم العربية، فوجدتها معبرة عما فيها من المطالب الراءقة، باجود بيان، واحسن عبارة، بحيث تسر قلوب الناظرين، وتجلو خواطر المستفدين، فتقبلها الله تعالي بيمينه، وجزي صاحبها افضل الجزاء، بكرمه ومنه واسعده في الدارين، وشغله بامثال هذه الخدمة الشريفة العلمية ما دام كر الملوين. امين.
 الشيخ المفتي احمد صغير الموقر
 خادم دار الافتاء
 بالمدرسة العزيزية قاسم العلوم بيلصهري
 شيتاغونغ، بنغلاديش 
 /  /  ه الموافق /  /  م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله اجمعين.
 اما بعد!
 اعلم  ارشدك الله تعالي  ان هذا مختصر مضبوط في علم النحو: يهدي المبتدءين بعد ما حفظوا مفردات اللغة، وعرفوا اشتقاق الفاظها؛ وضبطوا مهمات التصريف بسهولة الاستفادة حيث ينشء فيهم ملكة التركيب العربي؛ ويساعدهم في معرفة الاعراب والبناء والقراءت بتوفيق الله تعالي وعونه.
 
  فصل: [في اقسام كلام العرب]
 اعلم ان اللفظ المستعمل في كلام العرب؛ قسمان:
    
 مفرد،
    
 ومركب.
 ف
  المفرد: 
 لفظ منفرد يدل علي معني واحد مفرد، يقال له الكلمة ايضا، والكلمة علي ثلاثة اقسام:
    
 اسم ()، مثل: «رجل»،
    
 وفعل ()، مثل: «ضرب»،
    
 وحرف ()، مثل: «هل»؛ كما علمت في علم الصرف.
 واما
  المركب: 
 لفظ يتركب من كلمتين او اكثر.
 والمركب قسمان:
    
 مفيد،
    
 وغير مفيد.
 فالمركب المفيد: هو الذي اذا سكت عليه القاءل يحصل للسامع له خبر او طلب، يسمي جملة، وكلاما ايضا.
 فالجملة علي قسمين:
    
 خبرية،
    
 وانشاءية.
  فصل: [في اقسام المركب المفيد]
 اعلم ان
  الجملة الخبرية: 
 ما يتصف قاءلها بالصدق او الكذب.
 وهي نوعان:
  الاول: ما كان جزءه الاول اسما، فتسمي جملة اسمية، 
 مثل: «زيد عالم»؛ جزءه الاول مسند اليه ويسمي مبتدا، وجزءه الثاني مسند ويسمي خبرا.
 و
  الثاني: ما كان جزءه الاول فعلا، فتسمي جملة فعلية، 
 مثل: «ضرب زيد»؛ جزءه الاول مسند ويقال له الفعل، وجزءه الثاني مسند اليه ويقال له الفاعل.
 اعلم ان المسند حكم ()، والمسند اليه ما يحكم عليه. والاسم يكون مسندا ومسندا اليه. والفعل يكون مسندا، لا مسندا اليه، والحرف لا يكون مسندا ولا مسندا اليه. 
 اعلم ان
  الجملة الانشاءية: 
 ما لا يتصف قاءلها بالصدق او الكذب.
 وهي علي اقسام:
  الامر، مثل: «افعل»،
  والنهي، مثل: «لا تضرب»،
  والاستفهام، مثل: «هل ضرب زيد؟»،
  والتمني، مثل: «ليت زيدا حاضر»،
  والترجي، مثل: «لعل عمرا غالب»،
  والعقود، مثل: «بعت واشتريت»،
  والنداء، مثل: «يا الله!»،
  والعرض، مثل: «الا تنزل بنا فتصيب خير»،
  والقسم، مثل: «والله لاضربن زيد»،
  والتعجب، مثل: «ما احسنه ، واحسن به!».
  
  فصل
 : [في اقسام المركب غير المفيد]</span>
 اعلم ان المركب غير المفيد: هو الذي اذا سكت عليه القاءل، لا يحصل للسامع خبر او طلب.
 وهو علي ثلاثة اقسام:
  الاول: المركب الاضافي
 : مثل: «غلام زيد»؛ جزءه الاول: اي «غلام» مضاف وجزءه الثاني: «زيد» مضاف اليه وهو مجرور داءما.
 و
  الثاني: المركب العددي
 (): هو ما جعل الاسمان فيه اسما واحدا، ويتضمن الاسم الثاني حرفا واحدا، مثل: «احد عشرا» الي «تسعة عشر»؛ وكان في الاصل «احد وعشر»، و «تسعة وعشر»، حذفت الواو وجعل الاسمان واحدا ويكون الجزان مبنيين علي الفتح الا «اثني عشر»، فجزءه الاول معرب ().
 و
  الثالث: مركب منع الصرف
 : وهو ما جعل الاسمان فيه اسما واحدا، ولا يتضمن الاسم الثاني حرفا، مثل: «بعلبك» () و «حضر موت» ()؛ فالجزء الاول منهما مبني علي الفتح علي مذهب اكثر العلماء، والجزء الثاني معرب.
 واعلم ان المركب غير المفيد يكون جزء الجملة داءما، مثل: «غلام زيد قاءم»، و «عندي احد عشر درهما»، و «جاء بعلبك». 
  فصل
 اعلم انه لا تتم جملة ما الا بكلمتين: لفظا مثل: «ضرب زيد» و «زيد قاءم»، او تقديرا مثل: «اضرب»؛ ف «انت» مستتر فيه، او اكثر، ولا حد للاكثر.
 واعلم ان اذا كثرت كلمات الجملة، فلا بد لك ان تميز بين الاسم والفعل والحرف. وتنظر الي انها اما معرب واما مبني، عامل او معمول، وتعلم كيفية تعلق الكلمات بعضها ببعض، حتي يتبين لك المسند والمسند اليه، وتعلم معني الجملة بالتحقيق.
  فصل: [في 
  علامات الاسم
 والفعل والحرف]</span>
 اعلم ان من علامات الاسم:
  دخول الالف واللام، نحو: «الحمد»،
  او حرف من الحروف الجارة في اوله، مثل: «بزيد»،
  او التنوين في اخره، مثل: «بكر»،
  او الاسناد اليه، مثل: «زيد قاءم»،
  او الاضافة، مثل: «غلام زيد»،
  او التصغير، مثل: «قريش»،
  او النسبة، مثل: «بغدادي»،
  او التثنية، مثل: «رجلان»،
  او الجمع، مثل: «رجال»،
  او الوصف، مثل: «جاء رجل عالم»،
  اولحوق تاء التانيث المتحركة، مثل: «ضاربة».
 و
  علامات الفعل
 منها:
  دخول قد في اوله، مثل: «قد ضرب»،
  او السين، مثل: «سيضرب»،
  او سوف، مثل: «سوف يضرب»،
  او الحروف الجازمة، مثل: «لم يضرب»،
  او اتصال الضماءر المرفوعة، مثل: «ضربت»،
  او تاء التانيث الساكنة، مثل: «ضربت»،
  او الامر، مثل: «اضرب»،
  او النهي، مثل: «لا تضرب».
 و
  علامة الحرف
 : ان لا توجد فيه علامة من علامات الاسم والفعل.
 
  فصل: [في اقسام كلمات العرب]
 اعلم ان جملة كلمات العرب قسمان:
    
 معرب،
    
 ومبني؛
 ف
  المعرب 
 منها: ما تختلف حركة اخرة باختلاف العوامل، مثل: «زيد»، في «جاءني زيد»، و «رايت زيدا»، و «مررت بزيد»؛ «جاء» عامل، و «زيد» معرب والضمة اعراب، والدال محل الاعراب.
 والمبني: ما لا تختلف حركة اخرة باختلاف العوامل، مثل هءلاء، وهو سواء رفعا ونصبا وجرا.
 فصل: [في اقسام
  المبني]
 جملة الحروف مبنية، وكذلك من الافعال: الفعل الماضي وامر الحاضر المعروف والمضارع المتصل بنون النسوة () ونوني التاكيد.
 واعلم ان الاسم غير التمكن مبني، واما الاسم المتمكن، فمعرب، بشرط وقوعه في التركيب، والفعل المضارع كذلك بشرط خلوه عن النونات المذكورة، فلا معرب في كلام العرب الا هذان القسمان، وما سواهما، فمبني.
 والاسم غير المتمكن: هو الذي يشبه مبني الاصل، ومبني الاصل ثلاثة:
    
 الفعل الماضي،
    
 والامر الحاضر المعروف،
    
 وجملة الحروف.
 والاسم المتمكن: هو الذي لم يشبه مبني الاصل.
  فصل: [في اقسام الاسم غير المتمكن]
 وهو علي ثمانية اقسام:
  الاول: المضمرات
 ، مثل: «انا»، و «ضربت»، و «اياي»، و «ضربني»، و «لي»، وتعدادها سبعون (). 
 ومنها اربعة عشر مرفوعا متصلا: ضربت، ضربنا، ضربت، ضربتما، ضربتم، ضربت، ضربتما، ضربتن، ضرب، ضربا، ضربوا، ضربت، ضربتا، ضربن؛
 واربعة عشر مرفوعا منفصلا: انا، نحن، انت، انتما، انتم، انت، انتما، انتن، هو، هما، هم، هي، هما، هن؛
 واربعة عشر منصوبا منفصلا: قتلني، قتلنا، قتلك، قتلكما، قتلكم، قتلك، قتلكما، قتلكن، قتله، قتلهما، قتلهم، قتلها، قتلهن؛
 واربعة عشر منصوبا منفصلا: اياي، ايانا، اياك، اياكما، اياكم، اياك، اياكما، اياكن، اياه، اياهما، اياهم، اياها، اياهما، اياهن؛
 واربعة عشر مجرورا متصلا: لي، لنا، لك، لكما، لكم، لك، لكما، لكن، له، لهما، لهم، لها، لهما ، لهن.
 و
  الثاني: اسماء الاشارة
 وهي: ذا، وذان، وذين، وتا، وتي، وته، وذه، وذهي، وتهي، وتان، وتين، واولاء بالمد واولي بالقصر.
 و
  الثالث: الاسماء الموصولات
 : الذي واللذان، واللذين، والذين، والتي، واللتان، واللتين، واللاتي، واللواتي، وما، ومن، واي، واية () والالف واللام بمعني الذي في اسم الفاعل واسم المفعول، مثل: «الضارب»، معناه الذي ضرب، و «المضروب» معناه الذي ضرب، وذو بمعني الذي في لغة بني طيي، نحو: «جاءني ذو ضربك».
 واعلم ان اي واية معربان. 
 و
  الرابع: اسماء افعال
 : وهي قسمان:
  الاول: في معني الامر الحاضر
 ، مثل: «رويد» ()، و «بله» ()، و «حيهل» ()، و «هلم» ().
 و
  الثاني: في معني الفعل الماضي
 ، مثل: «هيهات» ()، و «شتان» ().
 و
  الخامس: اسماء الاصوات
 () مثل: «اح اح»، و «اف»، و «نخ»، و «غاق» ().
 و
  السادس: اسماء الظروف
 : [وهي قسان: زمان، مكان]،
 ف
  ظرف الزمان
 : مثل: اذ، واذا، ومتي، وكيف ()، وايان، وامس، ومذ، ومنذ، وقط، وعوض، وقبل، وبعد ()، اذا كان مضافا، والمضاف اليه محذوفا منويا ().
 و
  ظرف المكان
 : مثل: حيث، وقدام، وتحت، وفوق ()، اذا كان مضافا والمضاف اليه محذوفا منويا. 
 و
  السابع: اسماء الكنايات
 ، [والكناية قسمان:]
 $   اما عن العدد، مثل: كم، وكذا،
    
 و
  اما عن الحديث، 
 مثل كيت، وذيت.
 و
  الثامن: المركب العددي
 ، مثل: احد عشر.
  فصل: [في اقسام الاسم]
 اعلم ان الاسم ضربان: معرفة، ونكرة.
 ف
  المعرفة: 
 ما وضع لشء معين، وهي سبعة اقسام:
  الاول: المضمرات
 و
  الثاني: الاعلام
 ، مثل: «زيد» و «عمرو»،
 و
  الثالث: اسماء الاشارة
 و
  الرابع: الاسماء الموصولات
 ويقال لهذين القسمين المبهمات.
 و
  الخامس: المعرف بالنداء
 ، مثل: «يا رجل»،
 و
  السادس: المعرف بالالف واللام
 ، مثل: «الرجل»،
 و
  السابع الاضافة الي احدهما
 ، مثل: «غلامه»، و «غلام زيد»، و «غلام هذا» و «غلام الذي عندي»، و «غلام الرجل».
 و
  النكرة: 
 ما وضع لشء غير معين، مثل: «رجل»، و «فرس».
 ثم اعلم ان الاسم صنفان:
    
 مذكر،
    
 ومءنث.
 ف
  المذكر: 
 ما ليس فيه علامة التانيث، مثل: «رجل».
 والمءنث: ما فيه علامة التانيث، مثل: «امراة».
 وعلامة التانيث اربعة:
    
 التاء، مثل : [«فاطمة»] و «طلحة»،
    
 والالف المقصورة، مثل: «حبلي»،
    
 والالف الممدودة، مثل: «حمراء»،
    
 والتاء المقدرة، مثل: «ارض»، كانت في الاصل: ارضة، بدليل اريضة، لان التصغير يرد الاسماء الي اصلها، ويسمونه مءنثا سماعيا.
 واعلم ان
  المءنث 
 علي قسمين:
    
 حقيقي،
    
 والفظي [مجازي]:
 ف
  الحقيقي: 
 ما يكون بازاءه حيوان مذكر، مثل: «امراة» بازءه رجل، و «ناقة» بازاءه جمل.
 و
  اللفظي 
 [المجازي]: ما لا يكون بازاءه حيوان مذكر، مثل: «ظلمة»، و «قوة» [اوفيه علامة من علامات التانيث ويدل علي مذكر، مثل: «حمزة»].
 
 ثم اعلم ان الاسم علي ثلاثة اصناف:
    
 واحد،
    
 ومثني،
    
 ومجموع.
 فالواحد: ما يدل علي
  الواحد، 
 مثل: «رجل».
 و
  المثني: 
 ما يدل علي الاثنين بلحوق الالف او الياء المفتوح ما قبلها، والنون المكسورة في اخره، مثل: «رجلان»، و «رجلين».
 و
  المجموع: 
 ما يدل علي ما فوق الاثنين بسبب التغير في واحده، وقد يكون التغير لفظا، مثل: «رجال» وتقديرا، مثل: «فلك»، واحده فلك علي وزن قفل وجمعه: فلك ايضا علي وزن اسد.
 اعلم ان الجمع قسمان؛ باعتبار اللفظ:
 $   جمع التكسير،
    
 وجمع التصحيح.
 فجمع التكسير: ما يتغير فيه بناء واحده، مثل: «رجال»، و «مساجد».
 واوزانه في الثلاثي تتعلق بالسماع، ولا مجال فيه للقياس. واما في الرباعي والخماسي علي وزن فعالل، مثل: «جعفر»، «جعافر»، و «جحمرش» ()، «جحامر»، يحذف الحرف الخامس.
 و
  جمع التصحيح: 
 ما لا يتغير فيه بناء واحده، وهو قسمان:
    
 جمع المذكر،
    
 وجمع المءنث.
 فجمع المذكر: ما الحق باخره واو مضموم ما قبلها، او ياء مكسور ما قبلها، ونون مفتوحة في اخره، مثل: «مسلمون» و «مسلمين»، [ويسمي
  جمع المذكر 
 السالم].
 وجمع المءنث: ما الحق باخره الف وتاء، مثل: «مسلمات»، [ويسمي جمع المءنث السالم].
 واعلم ان الجمع نوعان؛ باعتبار المعني:
 $   جمع القلة،
    
 وجمع الكثرة.
 فجمع القلة: ما يطلق علي العشرة وما تحتها، وابنيته اربع:
    
 افعل، مثل: «اكلب»،
    
 وافعال، مثل: «اقوال»،
    
 وافعلة، مثل: «اعونة»،
    
 وفعلة، مثل: «غلمة».
 وجمعا التصحيح بلا الف ولام يعني مسلمون ومسلمات، فالمجموعة ستة اوزان.
 و
  
  جمع الكثرة: 
 </span>ما يطلق علي ما فوق العشرة، واوزانه ماعدا الاوزان المذكورة (). 
  فصل: [في اعراب الاسم]
 اعلم ان اعراب الاسم ثلاثة:
    
 رفع،
    
 ونصب،
    
 وجر.
 والاسم المتمكن ستة عشر قسما باعتبار وجوه الاعراب:
  الاول: المفرد المصرف الصحيح
 ، مثل: «زيد».
 و
  الثاني: المفرد المنصرف الجاري مجري الصحيح
 ، مثل: «دلو».
 و
  الثالث: الجمع المكسر المنصرف
 ، مثل: «رجال».
 وترفع هذه الثلاثة وعلامة رفعها: الضمة، وتنصب وعلامة نصبها: الفتحة، وتجر وعلامة جرها: الكسرة، كما في «جاءني زيد ودلو ورجال»، و «رايت زيدا ودلوا ورجالا»، و «مررت بزيد ودلو ورجال».
 و
  الرابع: جمع المءنث السالم
 ؛ رفعه بالضمة، ونصبه وجره بالكسرة، مثل: «هن مسلمات»، و «رايت مسلمات»، و «مررت بمسلمات».
 و
  الخامس: غير المنصرف
 ؛ وهو اسم يكون فيه سببان من اسباب منع الصرف.
 واسبابه تسعة:
    
 عدل،
    
 ووصف،
    
 وتانيث،
    
 ومعرفة،
    
 وعجمة،
    
 وجمع،
    
 وتركيب،
    
 ووزن فعل،
    
 والف ونون زاءدتان؛
 مثل: «عمر»، و «احمر»، و «طلحة»، و «زينب»، و «ابراهيم»، و «مساجد»، و «معدي كرب»، و «احمد»، و «عمران».
 رفعة بالضمة، ونصبة وجره بالفتحة، نحو: «جاءني عمر»، و «رايت عمر»، ومررت بعمر».
 و
  السادس: الاسماء الستة المكبرة
 ؛ مضافة الي غير ياء المتكلم وهي: اب، واخ، وحم، وهن، وفم، وذو مال. ()
 رفعها: بالواو، ونصبها: بالالف، وجرها: بالياء، مثل: «جاء ابوك»، و «رايت اباك»، و «مررت بابيك» [وكذا البواقي]. 
  السابع: المثني
 ، ك: «رجلين».
 و
  الثامن: كلا وكلتا؛ 
 مضافين الي مضمر ().
 و
  التاسع: اثنان، واثنتان.
 رفعها: بالالف، ونصبها وجرها: بالياء المفتوح ما قبلها، كما في: «جاء رجلان وكلاهما واثنان»، و «رايت رجلين وكليهما واثنين»، و «مررت برجلين وكليهما واثنين».
 و
  العاشر: جمع المذكر السالم
 ، مثل: «مسلمون».
 و
  الحادي عشر: اولو.
 و
  الثاني عشر: عشرون الي تسعين.
 رفعها: بالواو المضموم ما قبلها، ونصبها وجرها: بالياء المكسور ما قبلها، نحو: «جاء مسلمون واولو مال وعشرون رجلا»، و «رايت مسلمين واولي مال وعشرين رجلا»، و «مررت بمسلمين واولي مال وعشرين رجلا».
 و
  الثالث عشر: الاسم المقصور
 ؛ وهو ما في اخره الف مقصور، ك «موسي».
 و
  الرابع عشر: غير جمع المذكر السالم
 ؛ مضافا الي ياء المتكلم، ك «غلامي».
 رفعهما: بتقدير الضمة، ونصبهما: بتقدير الفتحة، وجرهما: بتقدير الكسرة من غير فرق في اللفظ، مثل: «جاء موسي وغلامي»، و «رايت موسي وغلامي»، و «مررت بموسي وغلامي».
 و
  الخامس: الاسم المنقوص
 ؛ وهو ما في اخره ياء مكسور ما قبلها، ك «القاضي».
 رفعه: بتقدير الضمة، ونصبه: بالفتحة اللفظية، وجره: بتقدير الكسرة، مثل: «جاء القاضي» و «رايت القاضي» و «مررت بالقاضي».
 و
  السادس عشر: جمع المذكر السالم
 ؛ مضافا الي ياء المتكلم، ك «مسلمي».
 رفعه: بتقدير الواو، ونصبه وجره: بالياء المكسور ما قبلها، مثل: «هءلاء مسلمي»؛ تقديره: مسلموني، سقطت النون بالاضافة، فاجتمعت الواو والياء في كلمة واحدة، والاولي منهما ساكنة، فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، وابدلت ضمة الميم كسرة رعاية للياء، فصار مسلمي، و «رايت مسلمي» و «مررت بمسلمي». 
  فصل: في اعراب المضارع
 واعلم ان اعرابه ثلاثة:
    
 رفع،
    
 ونصب،
    
 وجزم.
 والفعل المضارع اربعة اقسام باعتبار وجوه الاعراب:
  الاول: الصحيح المجرد من الضمير البارز المرفوع
 ، وذلك للتثنية، وجمع المذكر، والمفردة المءنثة المخاطبة.
 فرفعه: بالضمة، ونصبه: بالفتحة، وجزمه: بالسكون، مثل: «هو يضرب»، و «لن يضرب»، و «لم يضرب».
 و
  الثاني: المفرد المعتل الواوي
 ، مثل: «يغزو» والياءي، مثل: «يرمي».
 رفعها: بتقيد الضمة، ونصبها: بالفتحة اللفظية، وجزمها: بحذف اللام، مثل: «هو يغزو ويرمي»، و «لن يغزو و «لن يرمي»، و «لم يغز» و «لم يرم».
 و
  الثالث: المفرد المعتل الاخر بالالف
 ، مثل: «يرضي».
 رفعه: بتقدير الضمة، ونصبه: بتقدير الفتحة، وجزمه: بحذف اللام [اي حرف العلة الالف]، مثل: «هو يرضي»، و «لن يرضي»، و «لم يرض».
 و
  الرابع: الصحيح او المعتل بالمضمرات والنونات المذكورة
 ().
 رفعهما: باثبات النون، كما تقول في التثنية: «هما يضربان، ويغزوان، ويرميان، ويرضيان»، [و «انتما تضربان، وتغزوان، وترميان، وترضيان»]؛ وتقول في الجمع المذكر: «هم يضربون، ويغزون، ويرمون، ويرضون»، [و «انتم تضربون، وتغزون، وترمون، وترضون»]؛ وتقول في المفردة المءنثة المخاطبة: «انت تضربين، وتغزين، وترمين، وترضين».
 ونصبهما وجزمهما: باسقاط النون، كما تقول في التثنية: «لن يضربا» و «لن يغزوا» و «لن يرميا» و «لن يرضيا »، و «لم يضربا» و «لم يغزوا» و «لم يرميا» و «لم يرضيا»؛ وتقول في الجمع المذكر: «لن يضربوا» و «لن يغزوا» و «لن يرموا»، و «لن يرضوا»، و «لم يضربوا»، و «لم يغزوا» و «لم يرموا»، و «لم يرضوا»؛ وتقول في المفردة المءنثة المخاطبة: «لن تضربي» و «لن تغزي» و «لن ترمي» و «لن ترضي»، و «لم تضربي» و «لم تغزي» و «لم ترمي» و «لم ترضي». 
  فصل: [في عوامل الاعراب]
 اعلم ان عوامل الاعراب قسمان:
    
 لفظية،
    
 ومعنوية.
  القسم الاول: في العوامل اللفظية
 فاللفظية علي ثلاثة اقسام:
    
 الحروف،
    
 والافعال،
    
 والاسماء.
 وافصلها في ثلاثة ابواب ان شاء الله تعالي:
  الباب الاول: في بيان الحروف العاملة
 وفيه فصلان:
  الفصل الاول: في بيان الحروف العاملة في الاسم
 وهو علي خمسة اقسام:
  القسم الاول: الحروف الجارة: 
 وهي سبعة عشر [عشرون] حرفا: الباء، ومن، والي، وحتي، وفي، واللام، ورب، وواو القسم، وتاء القسم، وعن، وعلي، والكاف للتشبيه، ومذ ()، ومنذ، وحاشا، وخلا، وعدا ()، [وكي، ولعل، ومتي في لغة]؛ وهي تجر الاسم مثل: «المال لزيد».
 و
  القسم الثاني: الحروف المشبهة بالفعل
 : وهي ستة: ان، وان، وكان، ولكن، وليت، ولعل. ولا بد هذه الحروف من اسم منصوب وخبر مرفوع، مثل: «ان زيدا قاءم»؛ «زيدا» اسم ان و «قاءم» خبرها.
 واعلم ان لفظ ان وان للتحقيق، وكان للتشبيه، ولكن للاستدراك، وليت لتمني، ولعل للترجي. 
 و
  القسم الثالث: ما ولا [وان ولات] المشبهات ب ليس 
 () وعملهما كعمل ليس، كما تقول: «ما زيد قاءما»، «زيد»: اسم ما، و «قاءما» خبرها [وان احد خيرا من احد].
 و
  القسم الرابع: لا التي لنفي الجنس
 ، يكون اسمها منصوبا مضافا غالبا، وخبرها مفوعا، مثل: «لا غلام رجل ظريف في الدار». فان كانت بعدها نكرة مفردة، كانت مبنية علي الفتح، مثل: «لا رجل في الدار». وان كانت بعدها معرفة يجب تكريرها مع معرفة اخري، وتلغي لا، وترفع المعرفة بالابتداء، مثل: «لا زيد عندي، ولا عمرو». وان كانت بعدها نكرة مفردة ومكررة اخري، فيجوز فيها خمسة اوجه :
    
 [فتح الاول والثاني:] «لا حول ولا قوة الا بالله»،
    
 و [رفع الاول والثاني:] «لا حول ولا قوة الا بالله»،
    
 و [فتح الاول ورفع الثاني:] «لا حول ولا قوة الا بالله»،
    
 و [عكسه:] «لا حول ولا قوة الا بالله»،
    
 و [فتح الاول ونصب الثاني:] «لا حول ولا قوة الا بالله» ().
 و
  القسم الخامس: حروف النداء
 ، وهي خمسة: يا، وايا، وهيا، واي، والهمزة المفتوحة ().
 وهي تنصب المنادي المضاف، مثل: «يا عبد الله»، والشبيه بالمضاف، مثل: «يا طالعا جبلا»، والنكرة غير المعينة كقول الاعمي: «يا رجلا خذ بيدي»، وان كان المنادي مفردا معرفة ()، يبني علي علامة الرافع، مثل: «يا زيد»، و «يا زيدان»، و «يا مسلمون»، و «يا موسي»، و «يا قاضي» ().
 اعلم ان اي والهمزة للقريب، وايا وهيا للبيد، ويا عامة [للقريب والبيد]. 
  الفصل الثاني: في بيان الحروف العاملة في المضارع
 وهو قسمان:
  القسم الاول: الحروف التي تنصب الفعل المضارع
 وهي اربعة:
  الاول: ان، 
 مثل: «اريد ان تقوم»؛ والفعل مع ان يصير في معني المصدر، فالمعني اريد قيامك، فلذا سميت مصدرية.
 و
  الثاني: لن، 
 مثل: «لن يخرج زيد»، وهي لتاكيد النفي.
 و
  الثالث: كي، 
 مثل: «اسلمت كي ادخل الجنة».
 و
  الرابع: اذن، 
 مثل: «اذن اكرمك» في جواب من قال: انا اتيك غدا.
 واعلم ان لفظة «ان» تنصب الفعل المضارع مقدرة بعد ستة احرف:
    
 حتي، مثل: «مررت حتي ادخل البلد».
    
 ولام الجحد، مثل: «ما كان الله ليعذبهم» ().
    
 واو التي في معني الي ان او الا ان، مثل: «لالزمنك او تعطيني حقي».
    
 وواو الصرف.
    
 ولام كي.
    
 والفاء التي تقع في جواب ستة اشياء: امر، ونهي، نفي، واستفهام، وتمن، وعرض، وامثلتها مشهورة (). 
 و
  القسم الثاني: الحروف الجازمة للفعل المضارع
 ، وهي خمسة: لم، ولما، ولام الامر، ولا النهي، وان الشرطية ()، مثل: «لم ينصر»، و «لما ينصر»، و «لينصر»، و «لا تنصر»، و «ان تنصر انصر».
 اعلم ان لفظة ان تدخل علي الجملتين، مثل: «ان تضرب اضرب»؛ الجملة الاولي شرط، والثانية جزاء وهي للاستقبال. وان دخلت علي الماضي، نحو: «ان ضربت ضربت»، وههنا الجزم تقديري، لان الماضي ليس بمعرب.
 واعلم انه اذا كان جزاء الشرط جملة اسمية او امرا او نهيا او دعاء [او نفيا ب ما ولن، او مبدوءا بجامد او ب قد او بالسين وسوف]، فتجب الفاء في الجزاء كما تقول: «ان تاتني فانت مكرم»، و «ان رايت زيدا فاكرمه»، و «ان اتاك عمرو فلا تهنه»، و «ان اكرمتني فجزاك الله خيرا»، [و «فان توليتم فما سالتكم من اجر» ()، و «وما يفعلوا من خير فلن يكفروه» ()، و «ان ترن انا اقل ... ، فعسي ربي ان يءتين ... » ()، و «ان يسرق فقد سرق اخ له» ()، و «وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله» ()]. 
  الباب الثاني: في عمل الافعال
 اعلم ان كل فعل عامل، والافعال في العمل قسمان:
  القسم الاول: المعروف
 اعلم ان الفعل المعروف كان لازما او متعديا يرفع
  الفاعل
 ، مثل: «قام زيد»، وينصب الاسماء الستة:
  الاول: 
  المفعول المطلق
 </span>، ك «قام زيد قياما»، و «ضرب زيد ضربا».
 و
  الثاني: 
  المفعول فيه
 </span>، مثل: «صمت يوم الجمعة»، و «جلست فوقك».
 و
  الثالث: 
  المفعول معه
 </span>، مثل: «جاء البرد والجبات» اي مع الجبات.
 و
  الرابع: 
  المفعول له
 </span>، مثل: «قمت اكراما لزيد»، و «ضربته تاديبا».
 و
  الخامس: الحال
 ، مثل: «جاء زيد راكبا».
 و
  السادس: التمييز
 ؛ اذا وقع شك في نسبة الفعل الي الفاعل، مثل: «طاب زيد نفسا».
 واما الفعل المتعدي، فينصب المفعول به، مثل: «ضرب زيد عمر»، بخلاف الفعل اللازم.
  فصل: [في المنصوبات]
 اعلم ان الفاعل: اسم يكون قبله فعل مسند اليه، بطريق قيامه به، مثل: «زيد» في: «ضرب زيد».
 والمفعول المطلق: مصدر يكون في معني فعل واقع قبله، مثل: «ضربا» في «ضربت ضربا»، و «قياما» في: «قمت قياما».
 والمفعول فيه: اسم يقع الفعل المذكور فيه، ويسمي ظرفا ايضا؛ والظرف قسمان:
 $   ظرف زمان، مثل: «يوم» في: «صمت يوم الجمعة»،
 $   وظرف مكان، مثل: «عندك» في «جلست عندك».
 والمفعول معه: اسم يذكر بد الواو، بمعني مع مثل: «والجبات» في: «جاء البرد والجبات»، اي مع الجبات.
 
 و 
  المفعول له
 : اسم يدل علي شء يكون سببا للفعل المذكور، مثل: «اكراما» في: «قمت اكراما لزيد».
 و
  الحال
 : اسم نكرة، يدل علي هيءة الفاعل، مثل: «راكبا» في: «جاء زيد راكبا»؛ او المفعول مثل: «مشدودا»، في: «ضربت زيدا مشدودا»؛ اوكليهما، مثل: «راكبين» في: «لقيت زيدا راكبين».
 ويسمي الفاعل والمفعول ذو الحال، ويكون معرفة غالبا، وان كان ذو الحال نكرة، يقدم الحال عليه، مثل: «جاءني راكبا رجل»، وقد يكون الحال جملة، مثل: «رايت الامير وهو راكب» ().
 و
  التميز
 : اسم يرفع الابهام من عدد، مثل: «عندي احد عشر درهما»؛ او من وزن، مثل: «عندي رطل زيتا»؛ او من كيل، مثل: «عندي قفيزان برا»؛ او من مساحة، مثل: «ما في السماء قدر راحة سحابا» ().
 و
  المفعول به
 : اسم وقع عليه فعل الفاعل، مثل: «ضرب زيد عمرا».
 اعلم ان هذه المنصوبات تقع بعد تمام الجملة، واصل الجملة تتم بالفعل والفاعل () ولهذا يقول النحاة: المنصوب فضلة. 
  فصل: [في اقسام الفاعل]
 اعلم ان الفاعل قسمان:
 $   مظهر، مثل: «ضرب زيد».
    
 و
  مضمر 
 بارز، مثل: «ضربت»؛ ومضمر مستتر، مثل: «زيد ضرب»، فاعل «ضرب» هو مستتر فيه ().
 اعلم ان كان الفاعل مءنثا حقيقيا، او ضميرا لمءنث [او ضمير جمع تكسير لمذكر غير عاقل] يلزم تانيث الفعل، نحو: «قامت هند»، و «هند قامت»، اي هي [وبك ابتهجت الايام]. وان كان مظهرا مءنثا غير حقيقي، او في المظهر جمعا مكسرا [او مءنثا حقيقيا وفصل عن فعله بغير الا، او كان الفعل من باب نعم]، فيجوز فيه التذكير والتانيث، مثل: «طلع الشمس»، و «طلعت الشمس»، و «قال الرجال»، و «قالت الرجال» [وقال الخبر فاطمة او قالت، ونعم هند ونعمت هند].
  القسم الثاني: المجهول
 اعلم ان الفعل المجهول يرفع المفعول به مكان الفاعل، وينصب الباقي، مثل: «ضرب زيد يوم الجمعة، امام الامير، ضربا شديدا، في داره، تاديبا، والخشبة». ويسمي فعل ما لم يسم فاعله، ومرفوعه مفعول ما لم يسم فاعله (). 
  فصل: [في اقسام المتعدي]
 اعلم ان الفعل المتعدي اربعة اقسام:
  اولها: يتعدي الي مفعول واحد
 ، مثل: «ضرب زيدا عمرا».
 و
  ثانيها: يتعدي الي مفعولين، يجوز فيه الاقتصار علي احدهما، 
 مثل: «اعطي» وما في معناه () نحو: «اعطيت زيدا درهما»، يجوز «اعطيت درهما» ايضا.
 و
  ثالثها: يتعدي الي مفعولين () ولا يجوز الاقتصار علي احدهما، 
 وهذا في افعال القلوب () مثل: علمت، وظننت، وحسبت، وخلت، وزعمت، ورايت، ووجدت ()، نحو: «علمت زيدا فاضلا»، و «ظننت زيدا قاءما». 
 و
  رابعها: يتعدي الي ثلاثة مفاعيل
 ، مثل: اعلم، واري، وانبا، واخبر، وخبر، ونبا، وحدث، مثل: «اعلم الله زيدا عمرا فاضلا».
 اعلم ان كل واحد من المفاعيل المذكورة مفعول به، ويجوز اقامة المفاعيل مقام الفاعل الا الثاني من باب علمت، والثالث من باب اعلمت، والمفعول له والمفعول معه. والمفعول الاول من باب اعطيت افصح بمفعولية ما لم يسم فاعله من الثاني.
  فصل: [في بيان الافعال الناقصة]
 وهي سبعة عشر [عشرون] فعلا: كان، وصار، وظل، وبات، واصبح، واضحي، وامسي، وعاد، واض، وغدا، وراح، وما زال، وما انفك، وما برح، وما فتي، وما دام، وليس، [واستحال، وقعد، وحار].
 وهذه الافعال لا تتم بالفال وحده، بل تحتاج الي الخبر، فلهذا سميت ناقصة، وتدخل علي الجملة الاسمية، فترفع المسند اليه، وتنصب المسند، نحو: «كان زيد قاءما»، ويسمي المرفوع اسم كان، والمنصوب خبرها، وقس عليه البواقي.
 واعلم ان بعضها قد يتم بالفاعل وحده، مثل: «كان مطر» اي حصل، فتسمي كان تامة، وقد تاتي كان زاءدة. () 
  فصل: [في بيان افعال المقاربة]
 اعلم ان افعال المقاربة () اربعة: عسي، وكاد، وكرب، واوشك.
 وهذه الافعال تدخل علي الجملة الاسمية، مثل: «كان»؛ فترفع الاسم، وتنصب الخبر، الا ان خبرها يكون فعلا مضارعا مع ان ()، مثل: «عسي زيد ان يخرج»، او بلا ان، مثل: «عسي زيد يخرج» ().
 ويجوز ان يقع الفعل المضارع مع ان فاعلا ل عسي، ولا تحتاج الي الخبر، مثل: «عسي ان يخرج زيد» ()، وهذا في محل الرفع بتاويل المصدر.
  فصل: [في بيان افعال المدح والذم]
 اعلم ان افعال الذم اربعة: نعم، وحبذا للمدح، وبءس، وساء () للذم.
 وكل ما يقع بعد الفاعل يسمي مخصوصا بالمدح ()، او مخصوصا بالذم ().
 والشرط ان يكون فاعله معرفا باللام، مثل: «نعم الرجل زيد»، او مضافا الي المعرفة باللام، مثل: «نعم صاحب القوم زيد»، او ضميرا مستترا مميزا بنكرة منصوبة، مثل: «نعم رجلا زيد»؛ وفيه فاعل «نعم» «هو» مستتر فيه، و «رجلا» منصوب علي التمييز، لان «هو» مبهم، و «حبذا زيد»، «حب» فعل المدح، و «ذا» فاعله، و «زيد» مخصوص بالمدح ()، وكذلك «بءس الرجل زيد»، و «ساء الرجل عمرو». 
  فصل: [في بيان افعل في التعجب]
 اعلم ان افعل في التعجب صيغتان من مصادر الفعل الثلاثي المجرد.
  الاول: ما افعله، 
 مثل: «ما احسن زيدا»، تقديره: اي شء احسن زيدا. «ما» بمعني شء في محل الرفع بالابتداء، و «احسن» في محل الرف خبر المبتدا ()، وفاعل احسن» «هو» ضمير مستتر فيه وجوبا، و «زيدا» مفعول به.
 و
  الثاني افعل به 
 ()، مثل: «احسن بزيد»، «احسن» صيغة الامر بمعني الخبر، وتقديره: احسن زيد اي صار ذا حسن، والباء زاءدة. 
  الباب الثالث: في عمل الاسماء العاملة
 وهي احد عشر قسما:
  القسم الاول: الاسماء الشرطية بمعني ان، 
 وهي تسعة: من، وما، واين، ومتي، واي، واني، واذ ما، وحيثما، ومهما.
 وهي تجزم الفعل المضارع ()، مثل: «من تضرب اضرب»، و «ما تفعل افعل»، و «اين تجلس اجلس»، و «متي تقم اقم»، و «اي شء تاکل اکل»، و «اني تکتب اکتب»، و «اذ ما تسافر اسافر»، و «حيثما تقصد اقصد»، و «مهما تقعد اقعد».
 و
  القسم الثاني: اسماء الافعال بمعني الماضي
 ، مثل: هيهات؛ اي بعد، وشتان؛ في افترق، وسرعان؛ اي سرع.
 وهي ترفع الاسم علي الفاعلية، مثل: «هيهات يوم العيد»؛ اي بعد.
 و
  القسم الثالث: اسماء الافعال بمعني امر الحاضر
 ، مثل: رويد، وبله، وحيهل، وعليك، ودونك، مثل: «رويد زيدا» اي امهله.
 وهي تنصب الاسم علي المفولية.
 و
  القسم الرابع: اسم الفاعل بمعني الحال او الاستقبال
 ؛ يعمل عمل الفعل المعروف، اذا اعتمد علي لفظ قبله وذلك اللفظ: اما ان يکون مبتدا، کما في «زيد قاءم ابوه» في اللازم، و «زيد ضارب ابوه عمرا» في المتعدي . او موصوفا، مثل: «مررت 
 برجل ابوه بكرا». او موصولا، مثل: «جاءني القاءم ابوه»، و «جاءني الضارب ابوه عمرا». او ذا الحال، مثل: «جاءني زيد راكبا غلامه فرسا». او همزة الاستفهام، مثل: «اضارب زيد عمرا». او حرف النفي، مثل: «ما قاءم زيد»؛ ويعمل «قاءم و «ضارب کما عمل «قام» و «ضرب».
 و
  القسم الخامس: اسم المفعول بمعني الحال والاستقبال
 ، يعمل عمل فعله المبني للمجهول بشرط الاعتماد المذكر في اسم الفاعل مثل: «زيد مضروب ابوه»، و «عمرو معطي غلامه درهما»، و «بكر معلوم ابنه فاضلا»، و «خالد مخبر ابنه عمرا فاضلا»؛ يعمل «مضروب» و «معطي» و «معلوم» و «مخبر کما عمل «ضرب»، و «اعطي»، و «علم»، و «اخبر».
 و
  القسم السادس: الصفة المشبهة، 
 وهي تعمل عمل فعلها بشرط الاعتماد المذكور في اسم الفاعل، مثل: «زيد حسن غلامه»، يعمل «حسن» کما عمل «حسن».
 و
  القسم السابع: اسم تفضيل
 ، واستعماله علي ثلاثة اوجه:
    
 اما ب من، مثل: «زيد افضل من عمرو».
    
 واما بالالف واللام، مثل: «جاءني زيد الافضل».
    
 واما بالاضافة، مثل: «زيد افضل القوم»، وعلمه يکون في الفاعل، وهو «هو» فاعل «افضل» مستتر فيه.
 و
  القسم الثامن: المصدر
 ، ان لم يکن مفعولا مطلقا، فيعمل عمل فعله، مثل: «اعجبني ضرب زيد عمرا».
 و
  القسم التاسع: الاسم المضاف
 ، وهو يجر المضاف اليه، مثل: جاءني غلام زيد.
 واعلم ههنا لام محذوفة في الحقيقة، والتقدير: غلام لزيد.
 و
  القسم العاشر: الاسم التام
 ، وهو ينصب التميز، وتمامه:
 اما بالتنوين، مثل: ما في السماء قدر راحة سحابا.
 واما بتقدير التنوين، مثل: عندي احد عشر رجلا، وزيد اكثر منك مالا.
 واما بنون التثنية، مثل: عندي قفيزان برا.
 واما بنون الجمع، مثل: «هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا» ().
 واما بما يشابه نون الجمع، مثل: «عندي عشرون درهما الي تسعين».
 واما بالاضافة، نحو: «عندي ملءه عسلا». 
 و
  القسم الحادي عشر: اسماء الكناية من العدد
 ، وهي كم وكذا.
 اعلم ان كم قسمان:
 $   استفهامية: وهي تنصب التمييز، مثل: «كم رجلا عندك»، وكذلك كذا، نحو: «عندي کذا دينارا».
    
 و
  خبرية: 
 وهي تجر التمييز، مثل : «كم مال انفقت»، و «كم دار بنيت». وقد تدخل من الجارة علي تمييز الخبرية کقوله تعالي «كم من ملك في السماوات» ().
  القسم الثاني: في العوامل المنوية
 اعلم ان العوامل المعنوية قسمان:
  الاول: الابتداء
 ، اي خلو الاسم عن العوامل اللفظية، فيرفع المبتدا والخبر، مثل: «زيد قاءم»، ف «زيد» مبتدا مرفوع بالابتداء، «قاءم» خبر مرفوع ايضا بالابتداء.
 وفي هذا مذهبان اخران:
 الاول: الابتداء عامل في المبتدا، والمبتدا عامل في الخبر.
 والثاني: كل واحد من المبتدا والخبر عامل في الاخر.
 و
  الثاني: خلو الفعل المضارع من الناصب والجازم
 ؛ يرفع الفعل المضارع، مثل: «يضرب زيد»، «يضرب» مرفوع لانه خال من الناصب والجازم.
 تمت عوامل النحو بتوفيق الله تعالي وعونه. 
  خاتمة
 فيها فواءد متفرقة يجب علمها وفيها فصول ثلاثة:
  الفصل الاول: في [بيان] التوابع
 وعلم ان التابع: هو كل لفظ ثان يعرب باعراب سابقه من جهة واحدة، ويسمي السابق متبوعا.
 وحكمه: ان يوافق المتبوع في الاعراب داءما.
 التوابع خمسة اقسام:
  الاول: الصفة
 ؛ تابع يدل علي معني في متبوعة، مثل: «جاءني رجل عالم». او في متعلق متبوعه، مثل: «جاءني رجل حسن غلامه، او ابوه».
 والصفة التي تدل علي معني في متبوعة فتتبع متبوعها في عشرة اشياء: التعريف، والتنكير، والتذكير، والتانيث، والافراد، والتثنية، والجمع، والرفع، والنصب، والجر، مثل: «عندي رجل عالم، ورجلان عالمان، ورجال عالمون، وامراة عالمة، وامراتان عالمتان، ونسوة عالمات».
 واما الصفة التي تدل علي معني في متعلق متبوعها [ويسمي النعت السببي]، فتتبع متبوعها في خمسة اشياء: التعريف، والتنكير، والرفع، والنصب، والجر، مثل: «جاءني رجل عالم ابوه».
 اعلم ان النكرة توصف بالجمة الخبرية، نحو: «جاءني رجل ابوه عالم» ()، ولابد في الجملة من ضمير عاءد الي النكرة. 
 و
  الثاني: التاكيد
 ؛ تابع يدل علي تقرير حال المتبوع في النسبة، او في شمول الحكم له، لءلا يبقي شك للسامع.
 والتاكيد علي قسمين:
    
 لفظي،
    
 ومعنوي.
 ف
  التاكيد اللفظي
 يكون بتكرار اللفظ، مثل: «زيد زيد قاءم»، و «ضرب ضرب زيد»، و «ان ان زيدا قاءم»، [و «زيد قاءم زيد قاءم»].
 و
  التاكيد المعنوي
 بثمانية الفاظ: نفس، وعين، وكلا وكلتا، وكل [وعامة]، [وجميع] واجمع، واكتع، وابتع، وابصع، مثل: «جاءني زيد نفسه»، و «جاءني الزيدان انفسهما»، و «جاءني الزيدون انفسهم»، وكذلك عين، و «جاءني الزيدان كلاهما، والهندان كلتاهما».
 وكلا وكلتا خاصتان بالمثني، [و «جاءني الطلاب عامتهم، وجميعهم»] و «جاءني القوم كلهم [وجميعهم] اجمعون واكتعون، وابتعون، وابصعون».
 اعلم ان اكتع، وابتع وابصع اتباع لاجمع [واجمع تاتي بعد كل، وجميع اذا اريد تقويتها وجمعاء بعد كلها، واجمون بعد كلهم]، فلا تستعمل بدونه، ولا تتقدمه.
 و
  الثالث: البدل
 ؛ تابع مقصود بالنسبة، وهو علي اربعة اقسام:
 $   بدل الكل،
    
 و
  بدل الاشتمال
    
 و
  بدل الغلط
    
 و
  بدل البعض
 فاما بدل الكل: فما يكون مدلوله مدلول المبدل منه، مثل: «جاءني زيد اخوك».
 وبدل البعض: ما يكون مدلوله جزء المبدل منه، مثل: «ضرب زيد راسه».
 وبدل الاشتمال: ما يكون مدلوله جزء المبدل منه، مثل: «سلب زيد ثوبه».
 وبدل الغلط: لفظ يذكر بعد الغلط، مثل: «مررت برجل حمار».
 و
  الرابع: العطف بالحروف
 ؛ تابع مقصود بالنسبة مع متبوعه، بعد حروف العطف، مثل: «جاءني زيد وعمرو».
 وحروف العطف عشرة، نذكرها في الفصل الثالث ان شاء الله تعالي يسمي عطف النسق ايضا.
 و
  الخامس: عطف البيان
 ؛ تابع غير صفة يوضح متبوعه، مثل: «اقسم بالله ابو حفص عمر»، اذا كان مشهورا بالعلم، و «جاءني زيد ابو عمرو»، اذا كان مشهورا بالكنية.
 
  الفصل الثاني: في بيان 
  المنصرف
 و
  غير المنصرف
 </span>
 فالمنصرف: ما ليس فيه سبب من اسباب منع الصرف.
 وغير المنصرف: ما فيه سببان من اسباب منع الصرف.
 واسباب منع الصرف تسعة:
    
 عدل،
    
 ووصف،
    
 وتانيث،
    
 ومعرفة،
    
 وعجمة،
    
 وجمع،
    
 وتركيب،
    
 ووزن الفعل،
    
 والف ونون زاءدتان.
 فالعدل والعلم في «عمر»، والعدل والصفة في «ثلاث» و «مثلث» ()، والتانيث والعلم في [«فاطمة» و] «طلحة» ()، والتانيث المعنوي والعلم في «زينب»، والتانيث بالالف المقصورة في «حبلي»، والتانيث بالالف الممدودة في «حمراء»، وهذا التانيث قاءم مقام السببين، والعجمة والعلم في «ابراهيم»، وجمع منتهي الجموع () في «مساجد» و «مصابيح»؛ وهو قاءم مقام السببين، والتركيب والعلم في «بعلبك»، ووزن الفعل والعلم في «احمد»، والالف والنون الزاءدتان والعلم في «عثمان»، وتعلم تحقيق غير المنصرف من كتب اخري. 
  الفصل الثالث: في بيان الحروف غير العاملة
 وهي سبعة عشر قسما:
  الاول: حروف التنبيه
 ، وهي ثلاثة: الا، واما، وها ().
 و
  الثاني: حروف الايجاب
 ، وهي ستة: نعم، وبلي، واجل، واي، وجير، وان. ().
 و
  الثالث: حروف التفسير
 ، وهي حربفين: اي وان، كقوله: «ناديناه ان يا ابراهيم» ().
 و
  الرابع: الحروف المصدرية
 ، وهي ثلاثة: ما، وان، وان () واذا دخلت ما، وان علي الفعل يكون الفعل بمعني المصدر. 
 و
  الخامس: حروف التحضيض
 ، وهي اربعة: الا، وهلا، ولولا، ولوما ().
 و
  السادس: حروف التوقع
 ، هو قد، ويجء لتحقيق الماضي او لتقريبه الي الحال، اذا دخل علي الماضي، وللتقليل اذا دخل علي المضارع.
 و
  السابع: حروف الاستفهام
 ، وهي ثلاثة: ما والهمزة، وهل ().
 و
  الثامن: حرف الردع
 ، وهو كلا، معناه المنع والزجر، وتاتي في معني حقا ايضا، كقوله تعالي: «كلا سوف تعلمون» ().
 و
  التاسع: التنوين
 ، وهو خمسة اقسام:
    
 التمكن، مثل: «زيد».
    
 والتنكير، مثل «صه» اي اسكت سكوتا ما في وقت ما، واما «صه» بغير تنوين، فمعناه: اسكت السكوت الان.
    
 والعوض، مثل: «يومءذ»،
    
 والمقابلة، مثل: «مسلمات» ().
    
 والترنم: وهو الذي يكون في اخر الابيات، نحو: قول جرير:
 «اقلي اللوم عاذل والعتاب ... وقولي ان اصبت لقد اصابن» ()
 وتنوين الترنم متصل بالاسم والفعل والحروف. والباقية خاصة بالاسم.
 و
  العاشر: نون التاكيد في اخر المضارع
 ؛ ثقيلة كانت او خفيفة، مثل: «اضربن»، و «اضربن».
 و
  الحادي عشر: حروف الزيادة
 ، وهي ثمانية: ان، وان، وما، ولا، ومن، والكاف، والباء، واللام؛ والاربعة الاخيرة قد ذكرت في الحروف الجارة. 
 و
  الثاني عشر: حروف الشرط
 ، وهي حرفين: اما، ولو ().
 واما للتفصيل يجب الفاء في جوابه، كقوله تعالي: «فمنهم شقي وسعيد. فاما الذين شقوا ففي النار ... واما الذين سعدوا ففي الجنة» ().
 ولو موضوعة لانتفاء الثاني لانتفاء الاول، مثل: «لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا» ().
 و
  الثالث عشر: لولا، 
 وهي موضوعة لانتفاء الثاني لوجود الاول، مثل: «لولا علي لهلك عمر » ().
 و
  الرابع عشر: اللام المفتوحة
 ، وهي للتاكيد، مثل: «لزيد افضل من عمرو».
 و
  الخامس عشر: ما بمعني ما دام 
 [اي المصدرية الظرفية]، مثل: «اقوم ما جلس الامير».
 و
  السادس عشر: حروف العطف
 ، وهي عشرة: الواو، والفاء، وثم، وحتي، واما، واو، وام، ولا، وبل، ولكن، فقط.
 تمت. 
  بحث الاستثناء
 اعلم ان المستثني لفظ يذكر بعد الا واخواتها وهي: غير، وسوي، وحاشا، وخلا، وعدا، وما خلا، وما عدا، وما حاشا، وليس، ولا يكون؛ ليعلم انه لا ينسب اليه ما نسب الي ما نسب الي ما قبله. وهو علي قسمين:
    
 متصل،
    
 ومنقطع.
 ف
  المتصل
 : ما اخرج عن متعدد ب الا او احدي اخواتها، مثل: «جاءني القوم الا زيدا»، فزيد كان داخلا في القوم، فاخرجه من حكم المجء.
 و
  المنقطع
 : ما يذكر بعد الا او احدي اخواتها، ولا يخرج عن متعدد، لعدم دخوله في المستثني منه، مثل: «جاءني القوم الا حمارا»، فالحمار ما كان داخلا في القوم اصلا.
 واعلم ان اعراب المستثني علي اربعة اقسام:
  القسم الاول: انه يقع بعد الا في كلام موجب، 
 فيكون منصوبا، مثل: «جاءني القوم الا زيدا».
 والكلام الموجب: ما ليس فيه نفي او نهي او استفهام. كذلك ان كان مقدما علي المستثني منه في كلام غير موجب، نحو: ما جاءني الا زيدا احد.
 والمستثني المنقطع منصوب داءما. واذا وقع المستثني بعد خلا وعدا، وحاشا يكون منصوبا علي مذهب اكثر العلماء ().
 واذا وقع بعد ما خلا، وما عدا، وليس، ولا يكون يكون منصوبا داءما، نحو: «جاءني القوم ما خلا زيدا»، وما عدا زيدا» الي الاخر.
 و
  القسم الثاني: انه يقع بعد الا في كلام غير موجب
 ، ويذكر المستثني منه ايضا، فيجوز فيه الوجهان:
    
 النصب علي سبيل الاستثناء.
    
 والبدل ما قبله، مثل: «ما جاءني احد الا زيدا او الا زيد».
 و
  القسم الثالث: المستثني المفرغ
 ، اي يكون المستثني منه غير مذكور في كلام غير موجب، فحينءذ يختلف اعرابه بحسب العوامل، نحو: «ما جاءني الا زيد»، و «ما رايت الا زيدا»، و «ما مررت الا بزيد». 
 و
  القسم الرابع: انه يقع بعد غير، وسوي، وسواء، 
 فيكون مجرورا، وبعد حاشا يكون مجرورا ايضا علي مذهب الاكثر وبعضهم جوز النصب ايضا، مثل: «جاءني القوم غير زيد»، و «سوي زيد»، و «سواء زيد»، و «حاشا زيد».
 اعلم ان اعراب لفظة غير مثل اعراب المستثني ب الا في جميع الصور المذكورة، كما تقول: «جاءني القوم غير زيد، وغير حمار»، و «ما جاءني غير زيد القوم»، و «ما جاءني احد غير زيد، وغير زيد»، و «ما جاءني غير زيد»، و «ما رايت غير زيد»، و «ما مررت بغير زيد» [وكذا سوي].
 واعلم ان لفظة غير موضوعة للصفة، وقد تستعمل للاستثناء كما ان الا موضوعة للاستثناء، وقد تستعمل للصفة كقوله تعالي: «لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا» () اي غير الله، وكذلك «لا اله الا الله». 
  خلاصة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله العالمين، والصلاة علي سيد المرسلين محمد واله واصباحه اجمعين.
 اعلم ارشدنا وارشدك الله تعالي ارشادا تاما.
  اللفظ العربي: 
 الموضوع للمعني اما مفرد، واما مركب.
 فالمركب: جملة، وكلام؛ ومركب اضافي، ومركب توصيفي، ومركب امتزاجي ().
 ف
  المفرد: 
 يسمي كلمة؛ وهي اسم، وفعل، وحرف. 
 ف
  الاسم: 
 معرب، ومبني.
 و
  المعرب 
 مرفوع، ومنصوب، ومجرور.
 فالمرفوع: فاعل، ومفعول ما لم يسمي فاعله، ومبتدا، وخبر المبتدا، وخبر ان واخواتها، واسم كان واخواتها، وخبر لا التي لنفي الجنس، واسم ما ولا [وان ولات] بمعني ليس.
 و
  المنصوب: 
 المفعول المطلق، والمفعول به، والمفعول فيه، والمفعول له، والمفعول معه، والحال، والتميز، والمستثني، واسم ان واخواتها، وخبر كان واخواتها، واسم لا لنفي الجنس ان كان مضافا او شبيها بالمضاف، وخبر ان وما [ولا ولات] بمعني ليس.
 و
  المجرور: 
 بالمضاف، وما دخله حرف من حروف الجر، وسيجء ذكرها ان شاء الله، ويجء لكل من
  المرفوع 
 والمنصوب والمجرور توابع يكون اعرابها كاعرابه، وهي خمس:
    
 النعت،
    
 والتاكيد،
    
 والمعطوف بحرف العطف وستعرفه،
    
 والبدل،
    
 وعطف البيان.
 و
  المبني: 
 المضمرات، واسماء الاشارة، والموصولات، والكنايات، واسماء الافعال، واسماء الاصوات، وبعض الظروف ايضا.
 والاسم علي قسمين:
    
 مشتق،
    
 وجامد.
 ف
  المشتق: 
 اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، واسم التفضيل، واسم الزمان، واسم المكان، واسم الالة.
 و
  الجامد: 
 ما سواه، كالمصدر وغيره.
 
 والفعل: ماض، ومضارع، والامر بلا لام، والامر بها، ونهي [وهو المضارع المسبوق بلا الامر ولا الناهية].
 فالماضي والامر بلا لام مبنيان، وما سواهما معرب، ثم المضارع يرتفع اذا تجرد عن الناصب والجازم، وينتصب بالناصب، وينجزم بالجازم؛ وسيجء ذكر الناصب والجازم في بحث الحرف. واما الامر باللام والنهي، فيجزمان ابدا [لان لام الامر ولا الناهية من جوازم المضارع].
 ثم اعلم ان
  الفعل 
 لازم، ومتعدي.
 ف
  اللازم: 
 ما لا يقتضي مفعولا به، مثل: «جاء وقت الصلاة».
 و
  المتعدي: 
 ما يقتضيه، وهو علي ثلاثة انواع:
    
 متعد الي مفعول واحد، ك «ضرب»،
    
 ومتعد الي المفعولين، مثل: «علم، و «اعطي»،
    
 ومتعد الي ثلاثة مفاعيل، نحو: «اعلم».
 و
  الحروف: 
 منها حروف عاملة، ومنها حروف غير عاملة.
 فالعاملة:
  حروف الجر، 
 وهي سبعة عشر [عشرون] حرفا: الباء، والتاء، والكاف، واللام، والواو، ومذ، ومنذ، وخلا، وعدا، ورب، وحاشا، ومن، وعن، وعلي، وحتي، وفي، والي، [وكي، ولعل، ومتي في لغة].
 و
  النواصب للفعل المضارع؛ 
 وهي اربعة: ان، ولن، وكي، واذن.
 و
  الجوازم للمضارع؛ 
 وهي خمسة: ان، ولم، ولما، ولام الامر، ولا النهي [وادوات الشرط الجازمة].
 و
  الحروف المشبهة 
 التي تنصب الاسماء وترفع الاخبار؛ وهي ان، وان، وكان، ولكن، وليت، ولعل، وتلحقها ما، فتلغي، وتدخل حينءذ علي الافعال ايضا.
 و
  حروف النداء 
 التي تنصب المنادي المضاف، والمشبه بالمضاف، والنكرة المقصودة؛ وهي خمسة: يا، وايا، وهيا، واي، والهمزة.
 و
  لا النافية للجنس، 
 وما ولا [وان، ولات] بمعني ليس.
 غير
  العاملة:
 ك
  الحروف العاطفة؛ 
 وهي: الواو، والفاء، وثم، وحتي، واو، واما، وام، ولا، وبل، ولكن.
 و
  حروف التنبيه؛ 
 وهي: الا، وها.
 و
  حروف الايجاب؛ 
 وهي: نعم، وبلي، واي، واجل، وجير، وان.
 و
  حروف التفسير؛ 
 وهي: اي، وان.
 و
  حروف التحضيض؛ 
 وهي: هلا، والا، ولولا، ولوما، ويلزمها الفعل لفظا او تقديرا.
 و
  حروف التوقع؛ 
 وهو قد .
 و
  حروف الاستفهام؛ 
 وهي: الهمزة، وهل.
 و
  حرف الردع، 
 وهو: كلا، وقد جاء بمعني حقا.
 وكذلك ما المصدرية، وان، ولو، واما للشرط.
 وتاء التانيث: فالساكنة منها تلحق اخر الماضي، والمتحركة اخر الاسم.
 والتنوين: وهو نون ساكنة تتبع حركة الاخر لا لتاكيد الفعل، ونون التاكيد مخففة او مشددة تختص بالفعل وتدخل في الامر، والنهي، والاستفهام، والتمني، والعرض، والقسم، وقلت: في النفي.
 
  الجمل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نحمده مصليا ومسلما بافتتاح هو المستغاث.
 اعلم ان
  اصل الجملة علي اربعة اوجه
 : اسمية، وفعلية، وظرفية، وشرطية ().
    
 فالاسمية: ما تتركب من المبتدا والخبر، مثل: «زيد قاءم».
    
 والفعلية: ما تتركب من الفعل وفاعله، مثل: «قام زيد».
    
 و
  الظرفية: 
 ما تتركب من الظرف والمظروف، مثل: «عندي مال».
    
 و
  الشرطية: 
 ما تتركب من الشرط والجزاء، نحو: «ان تكرمني اكرمك». 
 و
  صفة الجملة تسعة
 $   المبينة: ما تبين الكلام السابق المجمل، مثل: «الكلمة علي ثلاثة اقسام: اسم، وفعل، وحرف».
    
 و
  المعللة: 
 ما هي علة لما قبلها، مثل: قوله عليه السلام: «لا تصوموا في هذه الايام, فانها ايام اكل وشرب وبعال» ().
    
 والمعترضة (): ما وقعت بين الكلامين بلا تعلق بينهما، مثل: «قال ابو حنيفة  رحمه الله : النية في الوضوء ليست بشرط».
    
 والمستانفة (): ما تبين سءال الساءل، مثل: «لم رفعت زيدا؟ لانه فاعل!».
    
 و
  النتيجية: 
 هي ما تتولد من الكلام السابق، نحو: «الجزم مختص بالافعال والخفض مختص بالاسماء، فليس بالافعال خفض ولا في الاسماء جزم».
    
 والابتداءية: ما وقعت في اول الكلام، مثل: «الكلمة علي ثلاثة اضرب».
    
 و
  المقطوعة: 
 ما وقعت بلا ارتباط شء تنشا بالتعداد، مثل: «الباب الثاني في العوامل اللفظية القياسية».
    
 و
  الحالية: 
 ما وقعت حالا مثلا: جاءني زيد وابوه راكب.
    
 و
  المعطوفة: 
 ما عطفت علي سابقة، لها ونظاءره كثيرة في العبارات العربية ().
 تمت الجمل. 
  التتمة
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد سيد العالمين وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اعلم يا بني!  اطال الله عمرك، واعطاك علما نافعا  ان المبتدا وخبره مرفوعان ابدا، نحو : «زيد قاءم»، والفاعل مرفوع، والمفعول به منصوب، نحو: «ضرب زيد عمرا»، ومفعول ما لم يسم فاعله ايضا مرفوع، نحو: «ضرب زيد».
 واعلم ان كان وصار، واصبح، وليس، وما ولا المشبهتين ب ليس واخواتها ترفع الاسم، وتنصب الخبر، نحو: «كان زيد قاءما».
 وان، وان، ولكن المشددة، وليت، ولعل تنصب الاسم، وترفع الخبر، نحو: «ان زيدا قاءم».
 وما اذا اتصل بها ما الكافة، فيبطل عملها، نحو: «انما زيد قاءم» ().
 والحال منصوب ()، نحو: «جاءني زيد راكبا»، وظرفا الزمان والمكان منصوبان ايضا، نحو: «خرجت يوم الجمعة»، و «قمت خلفك»، والتمييز منصوب، نحو: «جاءني عشرون رجلا».
 واسم لا لنفي الجنس ان كان نكرة غير مضافة، فهو مبني في محل نصب، نحو: «لا رجل في الدار».
 والمستثني من الكلام المثبت كذالك منصوب، نحو: «جاءني القوم الا زيدا»، والمستثني من الكلام المنفي يجوز الرفع فيه علي البدل ()، والنصب علي الاستثناء، نحو: «ما جاءني القوم الا زيد وزيدا».
 والمنادي المفرد مضموم بلا تنوين () نحو: «يا بكر». والمنادي والمضاف منصوب بلا تنوين، نحو: «يا عبد الله». 
 ومن، وعن، والي، وفي، وخلا، وعلي تخفض الاسم، نحو: من زيد، وكذا الباء، والكاف، نحو: «بزيد وكزيد».
 وحروف تخفض المقسم به، وهي: الباء، والواو، والتاء، نحو: «بالله لافعلن كذا».
 والمضاف اليه مجرور، نحو: «غلام زيد».
 والاعراب والاضافة مخصوصان بالاسم.
 واعلم ان كل اسم فيه سببان من تسعة اسباب او سبب يقوم مقامهما يكون في موضع الجر منصوبا بلا تنوين، وهي: التعريف والتانيث، ووزن الفعل، والوصف، والعدل، والعجمة، والتركيب، وصيغة منتهي الجموع، والالف والنون الزاءدتان.
 واعلم ان اعراب اربعة اشياء يتبع اعراب الاول وهي الصفة، ك «جاءني زيد العاقل»، والعطف، نحو: «جاءني زيد وعمرو»، والتاكيد، نحو: «قام القوم كلهم»، والبدل، نحو: «قام زيد عمك».
 والتطابق بين الصفة والموصوف شرط في الاعراب، والتعريف، والتنكير، والتذكير، والتانيث، والافراد، والتثنية، والجمع.
 والمعرفة: ما تقع علي شء بعينه، وهي خمسة اوجه:
    
 اسم العلم،
    
 والضمير،
    
 واسماء الاشارة،
    
 وما فيه الالف واللام،
    
 وما اضيف الي واحد من هذه الاربعة.
 والنكرة : ما تقع علي كل امة ك «رجل وامراة».
 المذكر: ما يخلو عن الالف المقصورة او الممدودة او الممدودة الزاءدتين، او التاء التي تلفظ في الوقف هاء.
 والمءنث: ما فيه واحد منها (). 
 واعلم ان اصل الاعراب بالحركات.
 واما اعراب المثني والجمع السالم فبالحروف.
 فالمثني رفعا بالالف والنون، نحو: «جاءني الزيدان»، ونصبا وجرا بالياء، نحو: «رايت الزيدين»، و «مررت بالزيدين»، والجمع رفعا بالواو والنون، نحو: «جاءني الزيدون»، ونصبا وجرا بالياء، وكسر ما قبل الياء، نحو: «رايت الزيدين»، و «مررت بالزيدين».
 ونون المثني مكسورة، اما نون الجمع فمفتوحة، وكلتاهما تسقطان عند الاضافة، نحو: «غلاماك»، و «بنوك».
 واعراب ستة الاسماء مضافة الي غير ياء المتكلم بلا حروف، بالواو رفعا، وبالالف نصبا، وبالياء جرا، وهي: ابوك، واخوك، وحموك، وهنوك، وفوك، وذو مال: تقول: «جاءني ابوك»، و «رايت اباك»، و «مررت بابيك»، وكذا البواقي.
 واعلم ان كلام العرب ينقسم الي ثلاثة اقسام:
    
 اسم،
    
 وفعل،
    
 وحرف.
 فالاسم نحو: «زيد»، والفعل، نحو: «قام»، والحرف، مثل: «من»، و «عن».
 فلما اجتمع فعل واسم وحرف واسمان علي وجه الافادة سميا كلاما، نحو: «قام زيد»، و «زيد قام»، «اضرب زيدا».
 فالاسم المتمكن، والفعل المضارع معربان وما عداهما فمبني.
 فالمعرب ما حركته وسكونه بسبب عامل.
 والمبني ما حركته وسكونه ثابتتان لا تتغيران بتغير العامل.
 واعلم ان الافعال من حيث زمن وقوعها علي ثلاثة انواع:
    
 فعل ماض، وهو مبني علي الفتح ()، نحو: «قام»، وفعل مضارع وهو معرب مرفوع اذا لم يدخل عليه ناصب او جازم، نحو: «يضرب»، اما اذا ادخل عليه ان ولن ()، فمنصوب. واذا ادخل عليه جزم فمجزوم. ولامر مبني علي ما يجزم به مضارعه، نحو: «اضرب».
 تمت التتمة
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 
  المراج والمصادر
 الكتاب: الاصمعيات اختيار الاصمعي
 المءلف: الاصمعي ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع (المتوفي: ه)
 المحقق: احمد محمد شاكر  عبد السلام محمد هارون
 الناشر: دار المعارف  القاهرة، مصر
 الطبعة: الطبعة السابعة ( ه =  م)
 الكتاب: الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه = صحيح البخاري
 المءلف: محمد بن اسماعيل ابو عبدالله البخاري الجعفي
 المحقق: محمد زهير بن ناصر الناصر
 الناشر: دار طوق النجاة (مصورة عن السلطانية باضافة ترقيم ترقيم محمد فءاد عبد الباقي)
 الطبعة: الطبعة الاولي ( ه =  م)
 الكتاب: المسند الصحيح المختصر بنقل العدل عن العدل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 المءلف: مسلم بن الحجاج ابو الحسن القشيري النيسابوري (المتوفي:  ه)
 المحقق: محمد فءاد عبد الباقي
 الناشر: دار احياء التراث العربي  بيروت، لبنان
 الكتاب: شرح معاني الاثار
 المءلف: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة الازدي الحجري المصري المعروف بالطحاوي (المتوفي: ه)
 حققه وقدم له: (محمد زهري النجار  محمد سيد جاد الحق) من علماء الازهر الشريف
 راجعه ورقم كتبه وابوابه واحاديثه: د يوسف عبد الرحمن المرعشلي  الباحث بمركز خدمة السنة بالمدينة النبوية
 الناشر: عالم الكتب
 الطبعة: الطبة الاولي ( ه =  م)
 اسم الكتاب: العقد الفريد
 المءلف: ابو عمر، شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد ربه ابن حبيب ابن حدير بن سالم المعروف بابن عبد ربه الاندلسي (المتوفي: ه)
 الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان
 الطبعة: الطبعة الاولي ( ه =  م)
 الكتاب: شرح ديوان الحماسة (ديوان الحماسة: اختاره ابو تمام حبيب بن اوس ت  ه)
 المءلف: يحيي بن علي بن محمد الشيباني التبريزي، ابو زكريا (المتوفي:  ه)
 الناشر: دار القلم  بيروت، لبنان
 الكتاب: مجمع الامثال
 المءلف: ابو الفضل احمد بن محمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري (المتوفي:  ه)
 المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد
 الناشر: دار المعرفة  بيروت، لبنان
 الكتاب: شرح ادب الكاتب لابن قتيبة
 المءلف: موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر بن الحسن، ابو منصور ابن الجواليقي (المتوفي:  ه)
 قدم له: مصطفي صادق الرافعي
 الناشر: دار الكتاب العربي  بيروت، لبنان
 الكتاب: الاستيعاب في معرفة الاصحاب
 المءلف: ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي (المتوفي:  ه)
 المحقق: علي محمد البجاوي
 الناشر: دار الجيل  بيروت، لبنان
 الطبعة : الطبعة الاولي ( ه =  م)
 الكتاب: (الحماسة المغربية) مختصر كتاب صفوة الادب ونخبة ديوان العرب
 المءلف: ابو العباس احمد بن عبد السلام الجراوي التادلي (المتوفي: ه )
 المحقق: محمد رضوان الداية
 الناشر: دار الفكر المعاصر  بيروت، لبنان
 الطبعة: الطبعة الاولي ( ه =  م)
 الكتاب: الشفاء في بديع الاكتفاء
 المءلف: محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي، شمس الدين (المتوفي:  ه)
 تحقيق ومراجعة: الدكتور محمود حسن ابو ناجي
 الناشر: دار مكتبة الحياة  بيروت، لبنان
 الطبعة: الطبعة الاولي ( ه =  م)
 الكتاب: الافادات والانشادات
 المءلف: ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي (المتوفي:  ه)
 الكتاب: خزانة الادب ولب لباب لسان العرب
 المءلف: عبد القادر بن عمر البغدادي (المتوفي:  ه)
 تحقيق وشرح: عبد السلام محمد هارون
 الناشر: مكتبة الخانجي  القاهرة، مصر
 الطبعة: الطبعة الرابعة ( ه =  م) 