
 
  [الديباج المذهب (مطبوع مع شرح منلا حنفي عليه)]
 المءلف: علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني (المتوفي: ه)
 الناشر: مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده  بمصر
 باشر طبعه: محمد امين عمران
 عام النشر:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين،
 
 والصلاة والسلام علي محمد واله اجمعين فهذا مختصر جامع لمعرفة علم الحديث،
 
 في بيان اصوله ومصطلحاته.
 المتن: هو الفاظ الحديث التي تتقوم بها المعاني.
 
 والحديث: عم من ان يكون قول الرسول صلي الله عليه وسلم او الصحابي او التابعين، وفعلهم، وتقريرهم.
 
 والسند: اخبار عن طريق المتن.
 والاسناد: هو رفع الحديث الي قاءله، وهما متقاربان في المعني، اعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليه.
 والخبر المتواتر: ما بلغت رواته في الكثرة مبلغا احالت العادة تواطاهم علي الكذب،
 
 ويدوم هذا فيكون اوله كاخره، ووسطه كطرفيه، كالقران، وكالصلوات الخمس.
 
 قال ابن الصلاح: من سال عن ابراز مثال لذلك في الحديث اعياه طلبه، وحديث: (انما الاعمال بالنيات) ليس من ذلك وان نقله عدد التواتر واكثر، لان ذلك طرا عليه في وسط اسناده.
 نعم. . حديث: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)
 
 نقله من الصحابة: قيل اربعون، وقيل اثنان وستون وفيهم العشرة المبشرة،
 
 ولم يزل العدد علي التوالي في ازدياد.
 والاحاد: ما لم ينته اليه التواتر، وهو مستفيض
 
 وغيره.
 قال ابن الجوزي: حصر الاحاديث يبعد امانة غير ان جماعة بالغوا في تتبعها وحصروها: قال الامام احمد: صح سبعماءة الف وكسر (.  وكسر)، وقال: وقد جمعت في المسند احاديث انتخبتها من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الف (. ) فما اختلفتم فيه فارجعوا اليه، وما لم تجدوا فيه فليس بحجة.
 والمراد بهذه الاعداد: الطرق لا المتون.
 المقاصد: اعلم ان متن الحديث نفسه
 
 لا يدخل في الاعتبار الا نادرا بل يكتسب صفة من القوة والضعف، وبين بين بحسب اوصاف الرواة من العدالة والضبط والحفظ وخلافها، وبين ذلك وبين خلافه او بحسب الاسناد من الاتصال والانقطاع والارسال ونحوها والاضطراب.
 فالحديث علي هذا ينقسم الي صحيح وحسن وضعيف، هذا اذا نظر الي المتن، واما اذا نظر الي اوصاف الرواة فقيل هو ثقة عدل ضابط، او غير ثقة او متهم او مجهول او كذوب او نحو ذلك، فيكون البحث عن الجرح والتعديل، واذا نظر الي كيفية اخذهم وطرق تحملهم الحديث كان البحث عن اوصاف الطالب.
 واذا بحث عن اسماءهم ونسبهم كان البحث عن تعيينهم وتشخيص ذواتهم، فالمقاصد مرتبة علي اربعة ابواب:
 
  الباب الاول
 في اقسام الحديث وانواعه
 وفيه ثلاثة فصول:
  الفصل الاول
 في الصحيح
 وهو ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله، وسلم عن شذوذ وعلة.
 ونعني بالمتصل ما لم يكن مقطوعا باي وجه كان، وبالعدل: من لم يكن مستور العدالة ولا مجروحا، وبالضابط من يكون حافظا متيقظا، وبالشذوذ ما يرويه الثقة مخالفا لرواية الناس، وبالعلة، ما فيه اسباب خفية غامضة قادحة.
 
 فاءدة: وتتفاوت درجات الصحيح بحسب قوة شروطه وضعفها، واول من صنف في الصحيح المجرد البخاري، ثم ابو الحسين مسلم، وكتاباهما اصح الكتب بعد كتاب الله العزيز.
 
 واما قول الشافعي رضي الله عنه: ما اعلم شيءا بعد كتاب الله اصح من موطا مالك فقبل وجود الكتابين.
 واعلي اقسام الصحيح ما اتفقا عليه، ثم انفرد به البخاري، ثم انفرد به مسلم، ثم ما كان علي شرطهما وان لم يخرجاه، ثم ما كان علي شرط البخاري، ثم ما كان علي شرط مسلم، ثم ما صححه غيرهما.
 فهذه سبعة اقسام.
 وما حذف سنده فيهما  وهو كثير في تراجم البخاري،
 
 قليل جدا في كتاب صحيح مسلم  فما كان بصيغة الجزم نحو: (قال فلان) و (فعل) و (امر) و (روي) و (ذكر) معروفا فهو حكم بصحته، وما روي من ذلك مجهولا فليس حكما بصحته، ولكن ايراده في كتاب الصحيح مشعر بصحة اصله، واما قول الحاكم: اختيار البخاري ومسلم الا يذكرا في كتابيهما الا ما رواه الصحابي المشهور، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله راويان ثقتان فاكثر، ثم يرويه عنه تابعي مشهور وله ايضا راويان ثقتان فاكثر، ثم كذلك في كل درجة؛
 
 ففيه بحث. قال الشيخ محيي الدين النووي: ليس ذلك من شرطهما لاخراجهما احاديث ليس لها الا اسناد واحد: منها حديث: (انما الاعمال بالنيات) ونظاءره في الصحيحين كثيرة.
 قال ابن حبان: تفرد بحديث: (انما الاعمال بالنيات) اهل المدينة، وليس عند اهل العراق، ولا عند اهل مكة، ولا الشام ولا مصر، وراويه هو يحيي بن سعيد القطان، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه هكذا رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه مع اختلاف
 في الرواة بعد يحيي يعرف بالرجوع الي هذه الصحاح الست.
 
  الفصل الثاني
 في الحسن
 قال الترمذي: هو ما لا يكون في اسناده متهم، ولا يكون شاذا، ويروي من غير وجه نحوه في المعني.
 
 وقال الخطابي: هو ما عرف مخرجه واشتهر رجاله، وعليه مدار اكثر الحديث. فالمنقطع ونحوه مما لم يعرف مخرجه، وكذا المدلس اذا لم يبين، وقال بعض المتاخرين: هو الذي فيه ضعف قريب محتمل ويصلح للعمل به.
 وقال ابن الصلاح: هو قسمان: احدهما: ما لم تخل رجال اسناده عن مستور غير مغفل في روايته، وقد روي مثله او نحوه من
 
 وجه اخر.
 والثاني: ما اشتهر راويه بالصدق والامانة، وقصر عن درجة رجال الصحيح حفظا واتقانا، بحيث لا يعد ما انفرد به منكرا، ولا بد في القسمين من سلامتهما عن الشذوذ والتعليل، وقيل: ما ذكره بعض المتاخرين مبني علي ان معرفة الحسن موقوفة علي معرفة الصحيح والضعيف، لانه وسط بينهما، فقوله: (قريب) اي قريب مخرجه الي الصحيح، محتمل كذبه لكون رجاله مستورين.
 والفرق بني حدي الصحيح والحسن، ان شراءط الصحيح معتبرة في حد الحسن، لكن العدالة في الصحيح تنبغي ان تكون ظاهرة، والاتقان كاملا.
 
 وليس ذلك شرطا في الحسن، ومن ثمة احتاج الي قيد قولنا ان يروي من وجه مثله او نحوه ليخبر به.
 فالضعيف هو الذي بعد عن مخرج الصحيح مخرجه، واحتمل الصدق والكذب او لا يحتمل الصدق اصلا كالموضوع.
 وانما سمي حسنا لحسن الظن براويه، ولو قيل: الحسن هو مسند من قرب من درجة الثقة او مرسل ثقة، ويروي كلاهما من غير وجه وسلم عن شذوذ وعلة لكان اجمع الحدود واضبطها وابعدها عن التعقيد.
 ونعني بالمسند ما اتصل اسناده الي منتهاه، وبالثقة: من جمع بين العدالة والضبط.
 والتنكير في ثقة للشيوخ كما سياتي بيانه في نوع المرسل.
 
 والحسن حجة كالصحيح، ولذلك ادرج في الصحيح، قال ابن الصلاح محيي السنة في المصابيح: تسمية السنن بالحسان تساهل لان فيها الصحاح والحسان والضعاف.
 وقول الترمذي: حيث حسن صحيح يريد به انه روي باسنادين: احدهما يقتضي الصحة والاخر الحسن.
 
 او المراد اللغوي، وهو ما تميل النفس اليه وتستحسنه، والحسن اذا روي من وجه اخر ترقي من الحسن الي الصحيح لقوته من الجهتين فيعتضد احدهما بالاخر، ونعني بالترقي انه ملحق في القوة بالصحيح لا انه عينه.
 واما الضعيف فلكذب راويه وفسقه لا ينجبر بتعدد طرقه كما في حديث: (طلب العلم فريضة) قال البيهقي: هذا حديث مشهور بين الناس واسناده ضعيف، وقد روي من اوجه كثيرة كلها ضعيف.
  الفصل الثالث
 في الضعيف
 هو ما لا يجتمع فيه شروط الصحيح والحسن، وتتفاوت درجاته في الضعف بحسب بعده من شروط الصحة، ويجوز
 
 عند العلماء التساهل في اسانيد الضعيف دون الموضوع من غير بيان ضعفه في المواعظ والقصص وفضاءل الاعمال لا
 في صفات الله تعالي واحكام الحلال والحرام.
 قيل: كان من مذهب النساءي ان يخرج الحديث عن كل من لم يجمع علي تركه، وابو داود كان ياخذه ماخذه، ويخرج الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره ويرجحه علي راي الرجال، عن الشعبي ما حدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم فخذ به، وما قالوه برايهم فالقه في الحش، وقال الشعبي: الراي بمنزلة الميتة اذا اضطررت اليها اكلتها.
 وروي عن الشافعي: مهما قلت من قول او اصلت من اصل فيه عن رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم خلاف ما قلت، فالقول ما قاله صلي الله عليه وسلم وهو قولي. . يردده. .
 وهاهنا عدة عبارات منها: ما تشترك فيه الاقسام الثلاثة، اعني: الصحيح والحسن والضعيف، ومنها: ما يختص بالضعيف.
  المسند
 فمن الاول المسند: هو ما اتصل سنده مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  المتصل
 والمتصل: هو ما اتصل سنده سواء كان مرفوعا اليه صلي الله عليه وسلم او موقوفا.
 
  المرفوع
 والمرفوع: هو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة من قول او فعل او تقرير سواء كان متصلا او منقطعا.
 فالمتصل قد يكون مرفوعا وغير مرفوع، والمرفوع قد يكون متصلا وغير
 متصل، والمسند مرفوع متصل.
 المعنعن
 و
  المعنعن
 : هو ما يقال في سنده: فلان عن فلان، والصحيح انه متصل اذا امكن اللقاء مع البراءة من التدليس، وقد اودع في الصحيحين.
 قال ابن الصلاح: كثر في عصرنا وما قاربه استعمال كلمة (عن) في الاجازة، واذا قيل: فلان عن رجل عن فلان،
 
 فالاقرب انه منقطع وليس بمرسل.
 المعلق
 و
  المعلق
 : ماخوذ من مبدا اسناده واحدا فاكثر، فاعلم ان الحذف اما ان يكون في اول الاسناد وهو المعلق، او في وسطه وهو المنقطع، او في اخره وهو المرسل والبخاري اكثر من هذا النوع في صحيحه، وليس بخارج من الصحيح، لكون هذا الحديث معروفا من جهة الثقات الذين علق الحديث عنهم، او لكونه ذكره متصلا في موضوع اخر من كتابه.
  الافراد
 والافراد: اما فرد عن جميع الرواة  جهة  نحو: تفرد به اهل مكة فلا يضعف الا ان يراد به تفرد واحد منهم.
 
 المدرج
 و
  المدرج
 : هو ما ادرج في الحديث من كلام بعض الرواة، فيظن انه من الحديث او ادرج متنان باسنادين كرواية سعيد بن ابي مريم: (لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تنافسوا) ادرج ابن ابي مريم فيه قوله: (ولا تنافسوا) من متن اخر او عند الراوي طرف من متن واحد بسند شيخ هو غير سند المتن فيرويهما عنه بسند واحد، فيصير الاسنادان اسنادا واحدا.
 او يسمع حديثا واحدا من جماعة مختلفين في سنده او متنه، فيدرج روايتهم علي الاتفاق ولا يذكر الاختلاف.
 وتعمد كل واحد من تلك الثلاثة حرام.
 
  المشهور
 والمشهور: ما شاع عند اهل الحديث خاصة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قنت شهرا يدعو علي جماعة)، او اشتهر عندهم وعند غيرهم نحو: (الاعمال بالنيات) او عند غيرهم، قال الامام احمد بن حنبل: قوله صلي الله عليه وسلم: (للساءل حق وان جاء علي فرس، ويوم نحركم يوم صومكم) يدوران في الاسواق ولا اصل لهما في الاعتبار.
  الغريب
 والغريب: العزيز؛ قيل: الغريب: كحديث الزهري واشباهه ممن يجمع حديثه بعدالته وضبطه اذا تفرد عنهم بالحديث رجل يسمي غريبا،
 
 فان رواه عنهم اثنان او ثلاثة يسمي عزيزا، وان رواه عنهم جماعة يسمي مشهورا.
 والافراد المضافة الي البلدان ليست بغريبة، والغريب اما صحيح كالافراد المخرجة في الصحيح، او غير صحيح وهو الاغلب.
 والغريب ايضا اما غريب متنا واسنادا، وهو ما تفرد برواية متنه واحد او اسنادا لا متنا، كحديث يعرف متنه عن جماعة من الصحابة اذا تفرد واحد بروايته عن صحابي اخر، ومنه قول الترمذي: غريب من هذا الوجه، ولا يوجد ما هو غريب متنا لا اسنادا الا اذا اشتهر الحديث الفرد فرواه عمن تفرد به جماعة كثيرة فانه يصير غريبا مشهورا.
 واما حديث: (انما الاعمال بالنيات) فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول متصف بالشهرة في طرفه الاخر.
 
  المصحف
 قد يكون في الراوي كحديث شعبة، عن العوام بن مراجم  بالراء والجيم  صحفه يحيي بن معين فقال: مزاحم بالزاي والحاء المهملة، وقد يكون في الحديث كقوله صلي الله عليه وسلم: (من صام رمضان واتبعه ستا من شوال) صحفه بعضهم فقال (شيءا) بالشين المعجمة.
  المسلسل
 والمسلسل: هو ما تتابع فيه رجال الاسناد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند روايته علي حالة واحدة، اما في الراوي قولا نحو: سمعت فلانا يقول: سمعت فلانا يقول. . الي المنتهي. . او اخبرنا فلان والله قال: اخبرنا فلان والله. . الي المنتهي. .
 او فعلا: كحديث التشبيك باليد، او قولا وفعلا
 
 كما في حديث: (اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك).
 وفي رواية ابي داود واحمد والنساءي: قال الراوي: اخذ صلي الله عليه وسلم بيدي فقال صلي الله عليه وسلم: اني لاحبك فقل: اللهم اعني. . الي اخره. واما علي صفة: كحديث الفقهاء فقيه عن فقيه. . واما في الرواية: كالمسلسل باتفاق اسماء الرواة، واسماء اباءهم، او كناهم، او انسابهم او بلدانهم.
 قال الامام النووي رحمه الله: وانا اروي ثلاثة احاديث مسلسلة بالدمشقيين.
  الاعتبار
 والاعتبار: هو النظر في حال الحديث، هل تفرد به راويه او لا، وهل هو
 
 معروف او لا.
 والضرب الثاني ما يختص بالضعيف
  الموقوف
 وهو مطلقا ما روي عن الصحابي من قول او فعل، متصلا كان او منقطعا، وهو ليس بحجة علي الاصح، وقد يستعمل في غير الصحابي مقيدا نحو وقفه معمر علي همام، ووقفه مالك علي نافع، وقول الصحابي كنا نفعله في زمن النبي صلي الله عليه وسلم انه مرفوع، لان
 
 الظاهر الاطلاع والتقرير، وكذا كان اصحابه يقرعون بابه بالاظافير مرفوع في المعني، وتفسير الصحابي موقوف، وما كان من قبيل بيان سبب النزول كقول جابر: كانت اليهود تقول كذا، فانزل الله تعالي كذا ونحوه مرفوع.
  المقطوع
 المقطوع: ما جاء عن التابعين من اقوالهم وافعالهم موقوفا عليهم، وليس بحجة.
  المرسل
 المرسل: هو قول التابعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، او فعل كذا، او قرر كذا،
 
 وهو المعروف في الفقه واصوله.
  المنقطع
 المنقطع: هو ما لم يتصل اسناده باي وجه كان، سواء ترك الراوي من اول الاسناد او وسطه او اخره، الا ان الغالب استعماله فيمن دون التابعي عن الصحابي كمالك عن ابن عمر رضي الله عنهما.
  المعضل
 المعضل: بفتح الضاد وهو ما سقط من سنده اثنان فصاعدا؛ كقول مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقول
 
 الشافعي رحمه الله: قال ابن عمر كذا.
  الشاذ والمنكر
 الشاذ والمنكر: قال الشافعي: الشاذ ما رواه الثقة مخالفا لما رواه الناس، قال ابن الصلاح في الشاذ تفصيل: فما خالف مفرده احفظ منه واضبط فشاذ مردود، وان لم يخالف وهو عدل ضابط فصحيح، وان رواه غير ضابط لكن لا يبعد عن درجة الضابط فحسن، وان بعد فمنكر.
 ويفهم من قوله: احفظ واضبط علي صيغة التفضيل ان المخالف ان كان مثله لا يكون مردودا،
 
 وقد علم من هذا التقسيم ان المنكر ما هو؟.
 المعلل
  المعلل
 : ما فيه اسباب خفية غامضة قادحة، والظاهر السلامة، ويستعان علي ادراكها بتفرد الراوي، وبمخالفة غيره له مع قراءن تنبه العارف علي ارسال في الموصول، او تحقق وقف في المرفوع او دخول حديث او وهم واهم بحيث يغلب علي ظنه ذلك، فيحكم به، فيتوقف، وكل ذلك مانع عن الحكم بصحة ما وجد فيه ذلك، وحديث يعلي بن عبيد، عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (البيعان بالخيار) اسناده متصل من العدل الضابط وهو معلل والمتن صحيح لان عمرو بن دينار وضع موضع اخيه عبد الله بن دينار، هكذا رواه الاءمة من اصحاب الثوري عنه فوهم يعلي.
 
 وقد يطلق اسم العلة علي الكذب والغفلة وسوء الحفظ وغيرها، واطلق بعضهم العلة علي مخالفة لا تقدح، كارسال ما وصله الثقة الضابط حتي قال: من الصحيح ما هو صحيح معلل، كما قال اخر: من الصحيح ما هو شاذ ويدخل في هذا حديث يعلي بن عبيد: (البيعان بالخيار).
 المدلس
  المدلس
 : ما اخفي عيبه اما في الاسناد وهو ان يروي عمن لقيه، او عاصر ما لم
 يسمعه منه علي سبيل يوهم انه سمعه منه، فمن حقه ان لا يقول: حدثنا، بل يقول: قال فلان، او عن فلان ونحوه.
 وربما لم يسقط المدلس شيخه لكن يسقط من بعده: رجلا ضعيفا او صغير السن
 
 يحسن الحديث بذلك، كفعل الاعمش وسفيان الثوري وغيرهما، وهو مكروه جدا وذمه اكثر العلماء، واختلف في قبول روايته، والاصح التفصيل.
 فما رواه بلفظ محتمل لم يبين فيه السماع، فحكمه حكم المرسل، وانواعه وما رواه بلفظ مبين؛ كسمعت واخبرنا وحدثنا وامثالها محتج به، واما في الشيوخ، وهو عن شيخ حدثنا سمعه منه فيسميه او يكنيه او ينسبه او يضعفه بما لا يعرف كيلا يعرف، وامره اخف لكن فيه تضييع للمروي عنه وتوعير لطريق معرفة حاله، والكراهة بحسب الغرض الحامل، نحو ان يكون كثير الرواية عنه فلا يجب الاكثار من واحد علي صورة واحدة، وقد يحمله عليه كون شيخه الذي غير سمته غير ثقة او اصغر منه او غير ذلك.
 
  المضطرب
 والمضطرب: ما اختلف الرواية فيه، فما اختلف الروايتان ان ترجحت احداهما علي الاخري بوجه، نحو ان يكون راويها احفظ او اكثر صحبه للمروي عنه. فالحكم للراجح فلا يكون مضطربا والا فمضطرب.
  المقلوب
 المقلوب: هو نحو حديث مشهور عن سالم، جعل عن نافع ليصير بذلك غريبا مرغوبا فيه.
 
 وحديث البخاري حين قدم بغداد وامتحان الشيوخ اياه بقلب الاسانيد مشهور.
  الموضوع
 الموضوع: الخبر اما ان يجب تصديقه وهو ما نص الاءمة علي صحته، واما ان
 يجب تكذيبه وهو ما نصوا علي وضعه واختلافه، او يتوقف فيه لاحتمال الصدق والكذب كساءر الاخبار، ولا يحل رواية الموضوع للعالم بحاله في اي معني كان الا مقرونا ببيان الوضع.
 
 ويعرف:
    
 باقرار واضعه.
    
 او يعرف بركاكة الالفاظ.
    
 والواضعون اصناف،
 
 واعظمهم ضررا من انتسب الي الزهد فوضع احتسابا.
    
 ووضعت الزنادقة ايضا جملا.
 ثم قامت جهابذة الحديث بكشف عوارها ومحو عارها والحمد لله.
    
 وقد ذهبت الكراهية والطاءفة المبتدعة الي جواز وضع الحديث في الترغيب والترهيب؛ ومنه ما روي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم انه قيل له: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة
 
 فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي محمد بن اسحاق، فوضعت هذه الاحاديث حسبة.
 ولقد اخطا المفسرون في ايداعها في تفاسيرهم الا من عصمه الله تعالي، ومما اودعوا فيها: انه قال صلي الله عليه وسلم حين قرا: (ومناة الثالثة الاخري) (وتلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي).
 ولقد اشبعنا القول في ابطاله في باب سجدة التلاوة.
 
 وكذا ما اورده الاصوليون من قوله صلي الله عليه وسلم: (اذا روي الحديث عني فاعرضوه علي كتاب الله تعالي، فان وافقه فاقبلوه وان خالفه فردوه).
 قال الخطابي: وضعته الزنادقة ويدفعه قوله صلي الله عليه وسلم: (اني قد اوتيت الكتاب وما يعدله) ويروي: (اوتيت الكتاب ومثله معه).
 وقد صنف ابن الجوزي في الموضوعات مجلدات، قال ابن الصلاح: اودع فيها كثيرا من الاحاديث الضعيفة مما لا دليل علي وضعه وحقها ان تذكر في الاحاديث الضعيفة.
 وللشيخ الحسن بن محمد الصغاني (الدر الملتقط في تبين الغلط).
 
  الباب الثاني
 في معرفة اوصاف الرواة
 ومن تقبل روايته ومن لا تقبل
 روايته في الجرح
 والتعديل، وجوز ذلك صيانة للشريعة وبهما
 يتميز صحيح الحديث وضعيفه فيجب علي
 المتكلم التثبت فيهما. قد اخطا غير واحد
 
 في
 تجريحهم بما لا يجرح وفيه فصلان.
  الفصل الاول
 في العدالة والضبط
 فالعدالة: ان يكون الراوي بالغا مسلما عاقلا، سليما من اسباب الفسق وخوارم المروءة.
 والضبط: ان يكون الراوي متيقظا حافظا غير مغفل ولا ساه، ولا شاك في حالتي التحمل والاداء، فان حدث عن حفظه ينبغي كونه حافظا، وان حدث عن كتابه
 ينبغي ان يكون ضابطا له،
 
 وان حدث بالمعني ينبغي ان يكون عالما بما يختل به المعني، ولا تشترط الذكورة، ولا الحرية ولا العلم بفقهه ولا بغريبه، والبصر، والعدد
 
 وتعرف العدالة بتنصيص عدلين عليها او بالاستضافة، ويعرف الضبط بان يعتبر رواياته بروايات الثقات المعروفين بالضبط، فان وافقهم غالبا، وكانت مخالفته نادرة عرف كونه ضابطا ثبتا.
  الفصل الثاني
 ولا تقبل رواية من عرف بالتساهل
 في السماع والاسماع بالنوم، او الاشتغال، او يحدث لا من اصل مصحح، او يكثر سهوه اذا لم يحدث من اصل مصحح،
 
 او كثرت الشواذ والمناكير في حديثه، ومن غلط في حديثه فبين له الغلط واصر فلم يرجع قيل: تسقط عدالته، قال ابن الصلاح: اذا كان علي وجه العناد، واما اذا كان علي وجه التنقير في البحث فلا.
 تذييل:
 اعرض في هذه الاعصار عن مجموع الشروط المذكورة، واكتفوا من عدالة الراوي بكونه مستورا ومن ضبطه بوجود سماعه مثبتا بخط موثوق به ، وبروايته من اصل موافق لاصل شيخه، وذلك لان الحديث الصحيح او الحسن وغيرهما قد اجتمعت في كتب اءمة الحديث، فلا يذهب شء منه عن جميعهم، والقصد بالسماع بقاء السلسلة في الاسناد المخصوص بهذه الامة.
 
  الباب الثالث
 في تحمل الحديث
 يصح التحمل قبل الاسلام، وكذا قبل البلوغ، فان الحسن والحسين وابن عباس
 وابن الزبير رضي الله عنهم تحملوا قبل البلوغ، ولم يزل الناس يسمعون الصبيان، واختلف في الزمن الذي يصح فيه السماع من الصبي، وقيل يعتبر كل صغير بحاله، فاذا فهم الخطاب ورد الجواب صححنا، وان كان دون خمس والا لم يصح.
  طرق تحمل الحديث
 ولتحمل الحديث طرق:
 الاول: السماع من لفظ الشيخ.
 
 الثاني: القراءة عليه.
 
 الثالث: الاجازة: ولها انواع:
    
 اجازة معين لمعين: كاجزتك لكتاب البخاري، او اجزت فلانا جميع ما اشتمل عليه فهرستي.
 
    
 اجازة معين في غير معين كاجزتك مسموعاتي او مروياتي.
    
 والعموم.
 والصحيح جواز الرواية بهذه الاقسام.
    
 واجازة المعدوم: كاجزت لمن يولد لفلان، والصحيح المنع، ولو قال: لفلان ولمن يولد له او لك ولعقبك جاز كالوقف.
 الاجازة للطفل الذي لم يميز صحيحة، لانها اباحة للرواية والاباحة تصح للعاقل وغيره.
    
 واجازة المجاز: كاجزت لك ما اجيز لي.
 
 وتستحب الاجازة اذا كان المجيز والمجاز له من اهل العلم، وينبغي للمجيز بالكتابة ان يتلفظ بها فان اقتصر علي الكتابة صحت.
 الرابع المناولة
    
 واعلاها ما يقرن بالاجازة وذلك بان يدفع اليه اصل سماعه او فرعا مقابلا به، وان يقول هذا سماعي وروايتي عن فلان اجزت لك روايته ثم يبقيه في يده تمليكا او الي ان ينسخه.
    
 ومنها: ان يناول الطالب الشيخ سماعه فيتامله وهو عارف متيقظ ثم يتناوله الطالب ويقول: هو حديثي او سماعي فارو. . ويسمي هذا: (عرض المناولة) ولها اقسام اخر.
 
 الخامس: المكاتبة: وهي ان يكتب الشيخ لغاءب او حاضر بخطبه او بكتبه له، وهي اما مقترنة بالاجازة كان يكتب: اجزت لك، او مجردة عنها، والصحيح جواز الرواية علي التقديرين.
 السادس: الاعلام: وهو ان يعلم الشيخ الطالب ان هذا الكتاب روايته من غير ان يقول اروه عني، والاصح انه لا تجوز روايته لاحتمال ان يكون الشيخ قد عرف فيه خللا فلا ياذن فيه.
 السابع: الوجادة: من يجد وجد؛ مولد، وهو ان يقف علي كتاب بخط شيخ فيه احاديث ليس له رواية ما فيها، فله ان يقول: وجدت او قرات بخط فلان او في كتاب فلان بخطه، حدثنا فلان، ويسوق باقي الاسناد والمتن، وقد استمر عليه العمل قديما وحديثا، وهو من باب المرسل، وفيه شوب من الاتصال،
 
 واعلم ان قوما شددوا وقالوا: لا حجة الا فيما رواه حفظا، وقالوا: تجوز الرواية من نسخ غير مقابلة باصولها.
 والحق انه اذا قام في التحمل والضبط والمقابلة بما تقدم جازت الرواية عنه، وكذا اذا غاب عنه الكتاب اذا كان الغالب سلامته من التغيير ولا سيما اذا كان مما لا يخفي عليه تغيير غالبا.
  الباب الرابع
 في اسماء الرجال
 الصحابي: مسلم راي النبي صلي الله عليه وسلم،
 
 وقال الاصوليون: من طالت مجالسته.
 
 والتابعي: كل مسلم صحب صحابيا، وقيل من لقيه وهو الاظهر والبحث عن تفاصيل الاسماء والكني والالقاب والمراتب في العلم والورع لهاتين المرتبتين وما بعدهما يفضي الي التطويل.
 
 توفي مالك بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة () وولد سنة ثلاث او احدي او اربع او سبع وتسعين () و () او () او (). وابو حنيفة ببغداد سنة خمسين وماءة () وكان ابن سبعين ().
 والشافعي بمصر سنة اربع وماءتين () وولد سنة خمسين وماءة ().
 واحمد بن حنبل ببغداد سنة احدي واربعين وماءتين () وولد سنة اربع وستين وماءة ().
 والبخاري يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة اربع وسبعين وماءة () ومات ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين وماءتين () بقرية من بخاري.
 ومسلم مات بنيسابور سنة احدي وستين وماءتين () وهو ابن خمس وخمسين، وابو داود مات بالبصرة سنة سبع وسبعين وماءتين () والترمذي مات ببلدة ترمذ سنة تسع وسبعين وماءتين ().
 والنساءي سنة ثلاث وثلاثماءة ().
 
 والدارقطني ببغداد سنة خمس وثمانين وثلاثماءة ().
 والحاكم بنيسابور سنة خمس واربعماءة () وولد فيها سنة احدي وعشرين
 وثلاثماءة ().
 والخطيب ولد في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة () ومات ببغداد في ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة (). 