
 
 المملكة العربية السعودية  وزارة التعليم العالي
 جامعة ام القري  معهد البحوث العلمية
 مركز احياء التراث الاسلامي  مكة المكرمة
 مشيخة
 الامام ابي بكر بن الحسين بن عمر القرشي
 الشهير بالمراغي
     
 ه
 تخريج
 جمال الدين ابي البركات محمد بن موسي بن علي المراكشي المكي
     
 ه
 تحقيق الاستاذ
 محمد صالح بن عبد العزيز المراد
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 الحمد لله المتفرد بالعلو والقدم، المنزه عن الحدوث والعدم. الذي هدانا بنبيه الي الملة الحنيفية، واوضح به طرقها، فتركها كالشمس بيضاء نقية، احمده علي التوفيق لاتباع السنة، واشكره علي افضاله المتواتر منه بعد منة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تروي قاءلها يوم العطش الاكبر من الماء المعين. وتسمعه منادي: {ادخلوها بسلام امنين} .
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله العالي رتبة سنية، النازل في برج الكمال كل درجة علية، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم، ورضي عن خلفاءه الراشدين، وابو بكر المقدم، وساءر الصحابة والتابعين، ما اضاء صبح واظلم ليل. اما بعد:
 فان علم السنن من اجل العلوم الزاهرة، والاعتناء به شرف لصاحبه في الدنيا والاخرة، وقد حث النبي صلي الله عليه وسلم علي التبليغ عنه بالطلب الحثيث، وحض علي ذلك بقوله: ((نضر الله امرا سمع)) الحديث.
 ولم يزل اءمة هذا الشان ولا يزالون يرحلون فيه الي اقاصي البلدان، لا يملون، خصوصا لطلب اعلاه وروينا عن بعضهم انه قال:
 
 ((قرب الاسناد قرب الي الله)) فاحببت مرافقتهم واثرت موافقتهم، اذ هم الابدال والاوتاد، وكيف لا، وهم الذين حفظ بهم الدين حتي استقر وشاد.
 وكان شيخنا الشيخ الامام العالم العلامة مفتي المسلمين، بقية السلف الصالحين، قاضي القضاة مسند الدنيا زين الدين ابو المناقب العلية، ابو بكر ابن الشيخ بدر الدين (عبد الله الحسين) بن عمر بن محمد بن يونس بن ابي الفخر بن عبد الرحمن بن نجم بن طولون القرشي العثماني المراغي اصلا المصري ثم المدني الشافعي ادام النفع به وبلغه من الخيرات نهاية مطلبه  ممن علا في الحديث سنده وقل رواته، لكن كثر عدده، وقد سمع من قديم صغيرا من مدة ثمانين عاما الا يسيرا، وسمع بنفسه كبيرا، حديثا كثيرا، واجاز له من مدة ثلاث وثمانين من السنين عدد من المسندين، منهم: ابو العباس الحجار، وناهيك بها رتبة عليا لا تجد رجلا يشاركه في ذلك في جميع الامصار بل في
 
 جميع الدنيا، وكم له اسانيد.
 للمخرج عفا الله عنه:
 في زي ذي قصر بدت ... لكنه عين السمو
 فاعجب لها فهي القصيرة كيف تنسب للعلو ...
 فجمعت له هذه المشيخة عمن ظفرت به من المشايخ الذين سمع منهم دون غيرهم ممن اجازوا له الرواية عنهم، الا انني لم اخلها من حديث كثير منهم في التعليقات، ورتبتهم في الغالب علي قدم الوفيات، وبدات قبل ذلك بالمسلسل بالاولية، والله اسال في جميع اموري حسن النية، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 حدثنا مسند مصر صدر الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم ابن ابي القاسم الميدومي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا الرءيس ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا الامام ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا والدي ابو صالح، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا الاستاذ ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي،
 
 وهو اول حديث سمعناه منه، قال: ثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته من سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)) .
 واخبرناه الرءيس المعمر ابو العباس احمد بن ادريس بن مزيز الحموي في كتابه الي منها، وهو اول حديث رويته عنه، قال: ثنا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا الامام ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صالح بن المعزم امام جامع همدان بها، وهو اول حديث سمعته منه، قال: ثنا ابو منصور عبد الكريم بن محمد ابن الخيام من لفظه، وهو اول حديث سمعته منه.
 ح قال البكري: وحدثني ابو الفتوح محمد بن محمد بن الجنيد الصوفي
 
 باصبهان، وهو اول حديث سمعته منه. قال: ثنا ابو القاسم وهو ابن طاهر الشحامي وهو اول حديث سمعته منه. قالا: ثنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعناه منه، قال: حدثني ابو طاهر الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثني ابو حامد بن بلال، وهو اول حديث سمعته منه، عن سفيان وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء)) .
 وقال ابن المعز: من في الارض. هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود السجستاني في ((سننه)) ، عن مسدد، وابي بكر بن ابي شيبة. ورواه الترمذي في ((جامعه)) وقال: حسن صحيح، عن محمد بن يحيي بن عمر العدني، ثلاثتهم عن ابن عيينة من غير تسلسل فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
 والله المحمود سبحانه.
 
 الشيخ الاول
 اخبرنا الشيخ المسند
  شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر بن علان الدمشقي الحريري المدير، 
 قراءة عليه وانا اسمع في شهر شعبان من سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، بالقاهرة، واجاز لي جميع مروياته، وهذا اقدم سماع وجد لي، ولم يبق احد سمع من هذا الشيخ غيري، قال: انا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد الحراني سماعا قال: انا ابو الخير المبارك بن الحسين بن احمد المقرء الشافعي المعروف بالغسال قال: ثنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال الحافظ املاء سنة ثمان وثلاثين واربعماءة قال: ثنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي املاء قال: ثنا ابراهيم بن شريك بن الفضل الاسدي، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زهير بن معاوية.
 ح واخبرني الامير ابو سعيد غلبك بن عبد الله البدري الخازنداري، والمسندة ام عبد الله عاءشة بنت علي بن عمر بن شبل الصنهاجي، قراءة عليهما وانا اسمع قالا: انا ابو الفرج ابن الصيقل الحراني سماعا، قال: انا عبد المنعم بن كليب، قال: انا اسماعيل بن ملة الاصبهاني، قدم علينا بغداد، انا الشيخ ابو عمر المطهر بن ابي نزار باصبهان، ثنا ابو بكر بن المقرء محمد بن ابراهيم، قال ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا حماد
 
 ابن زيد قالا: ثنا يحيي بن سعيد.
 ح واخبرني ابو محمد عبد القادر بن عبد العزيز الايوبي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي، سماعا، قال: انا يحيي بن محمود الثقفي، سماعا، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: انا ابو نعيم الحافظ، قال: ثنا ابو بكر الاجري، قال: ثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زهير يعني ابن معاوية.
 وفي حديث الخلال عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله وفي حديث ابن ملة ((والي رسوله)) في الموضوعين ومن كانت هجرته الي دنيا وفي حديث الخلال ((لدنيا))  يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 
 هذا حديث جليل صحيح مشهور غريب، اتفق الامامان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري علي اخراجه في صحيحيهما من حديث حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد.
 فرواه البخاري عن ابي النعمان محمد بن الفضل، ومسدد بن مسرهد، ورواه مسلم عن ابي الربيع سليمان بن داود الزهراني، واخرجه النساءي في ((سننه)) ، عن يحيي بن حبيب بن عربي، اربعتهم عن حماد بن زيد فوقع لنا بدلا لهم وعاليا، واخرجه مسلم ايضا، عن محمد بن عبد الله بن نمير، ورواه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا لهما عاليا والحمد لله.
 ولم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث عمر، تفرد به يحيي بن سعيد فمن فوقه.
 واخبرناه بهذا العلو ايضا مع السماع الخطيب ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن ابراهيم ابن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب الحسيني، وابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي الموصلي سماعا قالا: انا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ، قراءة عليه، قال الثاني
 
 وانا حاضر، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قال: انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: ثنا عبد الله بن روح المداءني ومحمد بن ربح البزاز قالا: ثنا يزيد بن هارون قال: ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 واخبرناه اعلي من جميع ما تقدم بدرجة ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار اذنا قال: انا ابو المنجي بن اللتي سماعا، انا مسعود بن محمد بن شنيف الوراق قال: انا ابو محمد الحسين
 
 ابن محمد بن السراج، وابو غالب محمد بن محمد بن عبد الله العطار قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: انا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي قال: ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن عفان العامري قال: ثنا جعفر بن عون قال: ثنا يحيي بن سعيد فذكره بلفظ حديث ابي ملة السابق.
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابي بكر المدير سماعا قال: انا عبد اللطيف بن ابي محمد الحريري قال: انا ابو الفرج بن عبد الوهاب قال: انا ابو الخير الغسال قال: ثنا الحسن بن محمد الحافظ قال: ثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز قال: ثنا عبد الغافر بن سلامة الحمصي قال: ثنا مزداد بن جميل قال: ثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 ((نهينا في القران ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يعجبنا ان يجء الرجل العاقل من العرب يسال ونسمع فجاء رجل فقال يا محمد اتانا رسولك فزعم ان الله عز وجل ارسلك قال: صدق، قال: فمن خلق السماء قال: ((الله)) عز وجل قال: فمن خلق الارض قال: ((الله)) عز وجل، قال: فمن نصب الجبال وجعل فيها ما جعل قال: ((الله)) عز وجل قال: فبالذي خلق السموات والارض وجعل فيها ما جعل الله ارسلك الينا قال: ((نعم)) قال: زعم رسولك ان علينا صوم شهر في
 
 سنتنا قال: ((صدق)) قال: وزعم لنا رسولك ان علينا الحج من استطاع اليه سبيلا قال: ((صدق)) قال: فبالذي خلق السموات والارض ونصب الجبال وجعل فيها ما جعل الله امرك بهذا قال: ((نعم)) ثم ولي الرجل فقال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن شيءا ولا انقص منهن شيءا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان صدق ليدخلن الجنة)) .
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو العباس بن ابي النعم الدمشقي كتابة قال: انا عبد الله بن عمر البغدادي قال: انا عبد الاول بن عيسي قال: انا عبد الرحمن بن محمد قال: انا عبد الله بن احمد قال: انا عيسي بن عمر قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: ثنا علي بن عبد الحميد، عن سليمان بن [المغيرة] به، نحو ما تقدم.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه، عن عمر بن محمد الناقد، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، وعن عبد الله بن هاشم، عن بهز بن اسد، وقال البخاري في صحيحه: ورواه موسي، وعلي بن عبد الحميد، عن سليمان، ورواه ابو عيسي الترمذي، عن البخاري، عن علي بن عبد الحميد به،
 
 وابو عبد الرحمن النساءي، عن محمد بن معمر، عن ابي عامر العقدي، كلهم عن سليمان بن المغيرة، فوقع لنا بدلا للترمذي عاليا ولله الحمد.
 وبه الي الحسن بن محمد الحافظ قال: ثنا محمد بن اسماعيل الوراق، واحمد بن ابراهيم بن شاذان قالا: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي.
 ح واخبرناه انزل من هذا بدرجة ابو سعيد غلبك بن عبد الله، وام الخير عاءشة بنت علي سماعا عليهما قالا: انا النجيب الحراني قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن البقلي، انا ابو العز بن كادش قال: انا ابو طالب العشاري قال: انا ابو اسحاق الطبري قال: ثنا عمر بن الحسن الاشناني قال: ثنا عبد الله بن ابي الدنيا.
 
 ح واخبرناه، اعلي من هذا بدرجتين، ومن الاول بواحدة ابو العباس الحجار في كتابه، عن محمد بن احمد بن خلف القطيعي قال: انا ابو بكر الزاغوني، قال: انا ابو نصر الزينبي قال: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص قال : ثنا عبد الله بن محمد البغوي قالا: ثنا ابو نصر التمار، ثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن النضر يعني ابن شيبان قال: قلت لابي سلمة: حدثني بشء سمعته من ابيك يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثنا ابي يعني عبد الرحمن بن عوف
 
 رضي الله عنه زاد المخلص في شهر رمضان، ثم اتفقوا، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله فرض عليكم صيام رمضان وقال المخلص: فرض الله عليكم شهر رمضان وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا اخرج وقال المخلص: خرج من الذنوب كيوم ولدته امه)) .
 وحديث ابن ابي الدنيا نحو حديث المخلص.
 اخرجه النساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن النضر بن شميل، وعن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، عن ابي هشام المخزومي، كلاهما عن القاسم بن الفضل، ورواه ابن ماجه، عن يحيي بن حكيم، عن ابي داود، عن نصر بن علي، والقاسم بن الفضل، كلاهما عن النضر به، فوقع لنا عاليا جدا.
 وقال النساءي بعد اخراجه: وهذا خطا والصواب حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة. انتهي.
 وقد حسن حديث النضر هذا، الحافظ ابو موسي المديني، والحديث
 
 معروف بالنضر بن شيبان، وقد تكلم فيه، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان ممن يخطء. وذكر صحفا للحافظ ابي الحجاج المزي في ((الاطراف)) ان شيبان بن فروخ رواه عن القاسم بن الفضل عن النضر بن شيبان عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، انتهي.
 قلت: واحسب هذا خطا، والا فهو اضطراب ابن شيبان، فقد رويناه في الجزء الثاني من ((الغيلانيات)) ، عن شيبان بن ابي شيبة وهو ابن فروخ عن القاسم، عن النضر، عن ابي سلمة، عن ابيه، هكذا رواه ابو بكر الشافعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن شيبان، لكن ليس فيه الا ((من صام رمضان)) الي اخره، وليس فيه تلك الزيادة. وقد تابع النضر علي حديثه محمد بن الفرات ابو علي الكوفي، قدم بغداد وحدث بها، لكنه اضعف من النضر.
 اخبرنا بحديثه عاليا ابو العباس بن الحجار اذنا عن ابن اللتي قال: انا ابن اللحاس قال: انا الحسين بن السراج قال: انا ابو علي بن شاذان قال: ثنا ابن السماك، ثنا عيسي بن محمد بن منصور
 
 ابو موسي الاشكابي، ثنا امية بن خالد، عن محمد بن الفرات، عن ابي سلمة، عن ابيه قال: قال [رسول الله صلي الله عليه وسلم] .
 ((فرض الله عليكم شهر رمضان وسننت لكم قيامه)) .
 وبه الي الحسن بن محمد الحافظ قال: ثنا ابو عمر بن حيويه الخزاز قال: ثنا ابو حامد الحضرمي املاء قال: ثنا علي بن مسلم الطوسي قال: ثنا زافر بن سليمان قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن مسلم رجل من اهل مرو قال: ((كنت اجالس ابن سيرين فتركت مجالسته
 
 وجلست مع المعتزلة فرايت في المنام اني مع قوم يحملون جنازة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مالك من جالست انك مع قوم يدفنون ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 ولد هذا الشيخ في حدود الستين وستماءة. وسمع من النجيب الحراني ((مشيخته الكبري)) ، والثالث والرابع من ((ابداله)) ، ((ومجالس الخلال العشرة)) ، وسمع ايضا من الشيخ شمس الدين المقدسي، وابراهيم بن مناقب وغيرهم.
 وحدث، سمعت منه الاربعة المجالس الاول من ((مجالس الخلال)) .
 ومات رحمه الله في ليلة التاسع والعشرين من ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.
 
 الشيخ الثاني
 اخبرنا الشيخ المسند الاصيل العدل الخير
  شمس الدين ابو البركات محمد ابن الامام فخر الدين [ابو] عمرو عثمان بن احمد بن عثمان ابن ابي بكر بن محمد بن داود التوزري 
 الاصل، المصري المولد والدار قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة ان شاء الله. والا فاجازة. واجاز لي جميع مروياته، وليس علي وجه الارض احد سمع منه غيري، قال: انا النجيب ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن المويد الابرقوهي سماعا قال: انبانا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي قال: انا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني نزيل هراة قال:
 
 انا الحاكم ابو الحسن علي بن محمد البحاثي قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن هارون الزوزني قال: انا ابو حاتم محمد ابن حبان بن احمد بن حبان التميمي البستي رحمه الله قال: انا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، وعدة.
 ح واخبرنيه اعلي من هذا بدرجة مع اتصال السماع ابو سعيد غلبك بن عبد الله الظاهري، وعاءشة بنت علي الصنهاجي سماعا قالا: انا عبد اللطيف ابن [عبد المنعم الحراني] قال: انا ابو محمد عبد الله ابن ابي الفضل نصر ابن احمد ابن الثلاجي، قراءة عليه وانا اسمع، والامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي التيمي الحافظ، اللفظ له، قالا: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب قال: انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن الغيلان البزاز قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي.
 
 ح واخبرني ابو العباس احمد بن ادريس بن مزيز الحموي في كتابه واذنه قال: انا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد بن محمد ابن البكري سماعا.
 ح واباح لي القاضي شرف الدين عبد الله بن الحسن بن عبد الله ابن الحافظ عبد الغني المقدسي عن اروي عنه ما اخبر به ابو الحسن علي بن يوسف الصوري قالا: اخبرتنا زينب بنت عبد الرحمن الشعري قالت: انا وجيه بن الطاهر الشحامي قال: انا احمد بن الحسن الازهري.
 ح وكتب الي احمد ابي العلاء، عن ابي علي التيمي سماعا قال: انا ابو روح عبد المعز بن محمد، وداود بن معمر بن الفاخر، قال الاول: انا زاهر بن طاهر، وقال الثاني: اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن احمد البغدادية قالا: انا سعيد بن ابي سعيد العيار قال هو والازهري:
 
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد قال هو والمزكي: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج قال: ثنا قتيبة بن سعيد قال: ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس :
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدخر شيءا لغد)) .
 وانبانية اعلي من هذا كله احمد بن ابي طالب الحجار قال: انبانا داود ابن معمر عموما فذكره.
 واخبرنيه كذلك احمد بن بيان الدمشقي كتابة، عن محمد بن احمد بن الحسين السلامي قال: انبانا ابو الكرم الشهرزوري، عن احمد بن محمد الكرخي، انا ابو الحسن علي بن عمر الحربي قال: ثنا الحسن بن الطيب الشجاعي قال: ثنا قتيبة بن سعيد قال: ثنا جعفر الضبعي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 
 ((كان رسول الله [صلي الله] عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد)) .
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في ((جامعه)) عن قتيبة علي الموافقة العالية وقال: غريب، قال: وقد روي عن جعفر، عن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل وكاني في الطريقين الاخيريين، رويته عن ابي روح الهروي شيخ شيخ شيخي، ولله الحمد سبحانه.
 وبه الي ابن حبان قال: ثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد قال: ثنا قتيبة بن سعيد قال: ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال:
 ((الستم في طعام وشراب ما شءتم؟ لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه)) .
 
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجة مع اتصال السماع ابو العباس احمد بن كشتغدي بن عبد الله المعزي سماعا قال: انا ابو الفرج بن منصور الجزري قال: انا ابو الثناء حماد بن هبة الله الحراني.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة اخري احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي قالا: انا سعيد بن احمد البنا، قال الثاني اجازة، قال: انا ابو نصر محمد بن محمد ابن علي الزينبي قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: ثنا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا عثمان وهو ابن ابي شيبة ثنا: ابو الاحوص سلام بن سليم، عن سماك، عن النعمان بن بشير سمعته يقول:
 ((الستم في طعام وشراب ما شءتم لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم والترمذي في كتابيهما، عن قتيبة.
 واخرجه مسلم ايضا في الصحيح عن ابن راهويه، عن الملاءي
 
 وهو ابو نعيم. عن اسراءيل، وعن محمد بن رافع، عن يحيي بن ادم، عن زهير بن معاوية كلاهما عن ابي الاحوص،
 فوقع لنا موافقة لهما في الطريق الاولي، وبدلا عاليا عاليا فيما بعدها لاسيما في الرواية الاخيرة، وكان شيخ شيخي باعتبار رواية مسلم النازلة، رواه عن صاحبه والحمد لله علي جميع نعمه وافضاله.
 وبه الي ابن حبان قال: انا ابو خليفة، قال: ثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال:
 ((ما مسست حريرا ولا ديباجا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما شممت ريحا قط ولا عرقا اطيب من ريح عرق رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب الحجار اذنا قال: انا الحسين ابن الزبيدي قال: انا ابو الوقت، انا الداوودي، انا ابن حمويه قال: انا محمد بن يوسف قال: ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا سليمان بن حرب فذكره.
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول بدرجتين ابو العباس احمد ابن ادريس بن مزيز الحموي مكاتبة، عن ابي محمد ابراهيم بن محمود بن الخير قال: اخبرتنا تجني [بنت] عبد الله الوهبانية قالت: انا طراد بن محمد بن علي الزينبي قال: انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر قال: انا الحسين بن يحيي بن عباس القطان قال: ثنا
 
 ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال:
 ((ما مسست ديباجا ولا حريرا ولا شيءا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا شممت راءحة قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فو الله ما قال لي اف قط ولا قال لشء فعلته لم فعلت كذا ولا لشء لم افعله الا فعلت كذا)) .
 هذا حديث صحيح صحيح اخرجه البخاري عن سليمان بن حرب كما قدمنا فوافقناه بنزول، لكن وقع لنا بدلا عاليا في هذه الطريق الاخيرة، وليس في حديثه كما سبق هذه الزيادة من قوله: ((ولقد خدمت)) الي اخره. وقد اخرجها مسلم في صحيحه عن سعيد بن منصور وابي الربيع الزهراني كلاهما عن حماد بن زيد، فوقع لنا عشاريا، وبدلا لمسلم ايضا، وقد وقع لنا موافقة لمسلم.
 انباناه ابن ابي النعم، عن عبد الله بن عمر، عن ابن اللحاس قال: انبانا علي بن البسري قال انا نصر بن احمد بن الخليل اجازة، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو الربيع، ثنا حماد، فذكر من قوله: ((ولقد خدمت)) الي اخره.
 
 وبه الي ابن حبان قال: انا ابو خليفة، ثنا محمد بن كثير، انا سفيان، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 ((ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله والا تركه)) .
 اخبرناه عاليا بدرجة مع اتصال السماع ابو الفتح محمد بن محمد الميدومي، قال: انا ابراهيم بن مناقب وابو الفضل بن المعلم قالا: انا عمر بن معمر قال: انا هبة الله بن محمد قال: انا ابو طالب بن غيلان قال:
 
 ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا احمد بن بشر المرثدي.
 ح واخبرنيه اعلي من هذه بدرجة ومن الاول باثنتين احمد بن نعمة البياني اذنا، عن محمد بن احمد بن الحسين المءرخ قال: انبانا المبارك بن فتحان، عن عبد الله بن محمد الخطيب قال: انا عبيد الله بن محمد قال: ثنا ابو القاسم المنيعي قالا: ثنا علي بن الجعد، انا شعبة.
 وفي حديث المنيعي، ثنا شعبة، عن الاعمش به حرفا بحرف.
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري، وابو داود، عن محمد بن كثير فوافقناهما في الرواية الاولي، والبخاري ايضا عن علي بن الجعد فوافقناه ايضا بعلو جدا في الرواية الاخيرة، وهو عند مسلم في الصحيح عن طرق، منها عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن سفيان بروايتنا الاخيرة بعلو عنه بثلاث درجات ولله الحمد والمنة.
 
 اخبرنا محمد بن عثمان التوزري قراءة عليه وانا اسمع قال: انا عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني قال: انا يحيي بن الربيع الواسطي قال: انا الامام ابو سعد محمد بن يحيي النيسابوري الفقيه قال: انا ابو سعيد ابن ابي عبد الرحمن املاء قال: انا ابو نعيم بشرويه بن محمد المعقلي قال: انا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني قال: ثنا ابو بكر الفريابي وهو جعفر بن محمد بن المستفاض قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)) .
 
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو الفتح محمد بن محمد البكري سماعا قال: انا ابراهيم بن محمد الحسيني، وابو الفضل بن ابي الحجاج الخطيب، قالا: انا عمر بن ابي بكر قال: انا ابو القاسم الازرق قال: انا محمد بن محمد الغيلاني قال: انا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد يعني ابن غالب قال: حدثني عبد الصمد وهو ابن النعمان، قال: ثنا مسلم هو الزنجي عن العلاء، فذكر نحوه.
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول باخري احمد بن بيان، عن ابي المنجي ابن اللتي، واحمد بن يعقوب المارستاني قالا: انا ابو المعالي محمد بن محمد العطار قال: انبانا علي بن احمد بن البسري قال: انا عبد الواحد بن محمد بن مهدي قال: ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا
 
 احمد بن اسماعيل المدني قال: ثنا الدراوردي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)) .
 حديث صحيح اخرجه مسلم، عن قتيبة، فوافقناه في الرواية الاولي، واخرجه ايضا ابو داود، عن يحيي بن ايوب، ومسلم ايضا، والترمذي، والنساءي، عن علي بن حجر، ثلاثتهم عن اسماعيل بن جعفر، فوقع بدلا لهم، وعاليا عنهم بدرجتين بالنسبة لروايتنا الاخيرة، ولابي داود فيه اسناد اخر رواه عن الربيع بن سليمان، عن ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن العلاء، فكان شيخ شيخي في الرواية الاخيرة، حدث به عن صاحبه، وقد وقع لنا ذلك موافقة له.
 
 اخبرنا به احمد بن كشتغدي سماعا، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم قال: انا حماد بن هبة الله قال: انا ابو القاسم سعيد بن البناء.
 ح وكتب الي بعلو درجة من هذا الوجه احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي، عن سعيد بن البناء، انا ابو نصر الزينبي قال: انا المخلص قال: ثنا يحيي هو ابن صاعد قال: ثنا الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله [بن] وهب، عن سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، فذكره.
 وبه الي محمد بن يحيي النيسابوري قال: انا ابو حامد احمد بن علي ابن محمد بن عبدوس قال: انا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان النصرويي، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي.
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجتين ابو سعيد الخازنداري، وام الخير ابنة علي الحميري، سماعا عليهما، قالا: انا عبد اللطيف بن
 
 عبد المنعم الحراني قال: انا ابو علي الحسن بن ابراهيم بن منصور الفرغاني المعروف بابن اشنانة ببغداد، انا ابو القاسم بن الحصين، انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قال: ثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر محمد بن الوضاح السمسار قال: ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قالا: ثنا عفان، ثنا همام، عن ثابت، وقال ابن حنبل: انا ثابت، عن انس بن مالك ان ابا بكر حدثه قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ونحن بالغار: وقال ابن حنبل: وهو في الغار، وقال مرة: ونحن في الغار، ثم اتفقا، لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، قال: فقال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)) .
 هذا حديث صحيح من حديث انس، عن الصديق رضي الله عنهما، وثابت من رواية ثابت، عن انس، اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما، فرواه البخاري عن ابي بكر محمد بن سنان الباهلي، وابي سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، كلاهما عن همام، واخرجه ايضا
 
 عن عبد الله بن محمد المسندي. واما مسلم فرواه عن عبد الله بن حميد، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابي خيثمة اربعتهم عن حبان بن هلال، عن همام.
 واخرجه ابو عيسي الترمذي في ((جامعه)) عن زياد بن ايوب الطوسي، عن عفان، فوقع لنا بدلا وعاليا. لكن.
 اخبرنا ابو العباس الحجار كتابة قال: انا ابن اللتي، انا ابو الوقت، قال: انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، قال: انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد.
 ح وبه قال عبد الله، وانا عيسي بن عمر، قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قالا واللفظ لعبد: ثنا حبان بن هلال، ثنا همام بن يحيي، ثنا ثابت البناني، ثنا انس بن مالك ان ابا بكر الصديق رضي الله عنهما قال: نظرت الي المشركين ونحن في الغار وهم علي رءسنا فقلت: يا رسول الله لو ان احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه، فقال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)) . فوافقنا مسلما في شيخيه بعلو درجتين ولله الحمد.
 قرء علي ابي البركات بن ابي عمر التوزري وانا اسمع،
 
 اخبرك عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي الموصلي، وعبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قراءة عليهما وانك تسمع في الخامسة، قال الاول: انا، وقال الثاني: انبانا عمر بن طبرزذ، قال: انا ابو المعالي احمد بن منصور بن احمد بن المءمل، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور.
 واخبرني محمد بن ابي عمرو الشاهد سماعا قال: انا محمد بن عبد الله بن محمد بن النن الاسدي في الثالثة من عمري، قال: انا ابو الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي قال: انا محمد بن السلال، قال انا ابو علي بن وشاح قالا: انا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير.
 وكتب الي عاليا المعمر ابو العباس الحجار، عن محمد بن خلف البغدادي، انبانا ابن فتحان، عن ابي الحسين بن النقور، قال: انا عيسي بن علي المذكور، قال: انا القاضي ابو عبيد علي بن الحسين بن حرب قال: ثنا ابو السكين زكريا بن يحيي [بن] عمر بن حصين
 
 الكوفي ببغداد في سنة خمسين وماءتين قال: ثنا المحاربي، عن موسي الفراء، عن سلمة بن كهيل، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) .
 ولموسي الفراء فيه اسناد اخر، كتب الينا بذلك احمد بن علي بن حسن الجزري، واحمد بن ادريس بن مزيز، وعبد الله بن الحسن المقدسي قالوا: انبانا علي بن عبد اللطيف الخيمي، وغير واحد، قالوا: انا ابو الفتح بن نجا الدباس، انا علي بن محمد العلاف، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، انا [محمد] يعني ابن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: ثنا احمد بن زياد، ثنا ابو نعيم،
 
 ثنا موسي بن قيس الفراء، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان خياركم او قال: افاضلكم من تعلم القران)) .
 هذا حديث جليل صحيح من حديث امير المءمنين ذي النورين ابي عمرو عثمان بن عفان رضي الله عنه، اخرجه البخاري منفردا به، عن حجاج بن منهال، وابو داود، عن حفص بن عمر، والترمذي، عن محمود بن غيلان، عن ابي داود الطيالسي، والنساءي، عن محمد بن عبد الاعلي عن خالد، اربعتهم عن شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي.
 ح اخبرناه موافقة للبخاري وعاليا، احمد بن ابي طالب الحجار اذنا قال: انا عبد الله بن عمر بن اللتي قال: انا ابو الوقت، قال: انا الداودي، قال: انا ابن حمويه، قال: انا عيسي بن عمر، قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: انا الحجاج بن منهال ثنا شعبة.
 واخبرناه من هذا الوجه عاليا بدرجة احمد بن بيان الدمشقي في كتابه عن ابي الحسن بن خلف قال: انبانا المبارك بن فتحان، عن عبد الله بن محمد الخطيب، قال: انا ابو القاسم بن حبابة، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: انا علي بن الجعد، قال واللفظ له: ثنا
 
 شعبة، عن علقمة بن مرثد، قال سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) .
 هكذا رواه شعبة، ولم يختلف عنه في ذلك، وتابعه علي روايته هكذا كما قال الحافظ المزي: زهير بن معاوية، عن محمد بن جحادة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علقمة بن مرثد، وقال: تفرد به يحيي بن عمرو الجعفي، عن زهير بن معاوية، وكذلك رواه يحيي بن ادم، عن شعبة وقيس بن الربيع، عن علقمة. انتهي.
 قلت: وذلك من رواية الحسن بن علي بن عفان العامري، عن يحي بن ادم، وهذه المتابعة ليست بتلك القاءمة فلا يعول عليها فان قيس بن الربيع وان كان صدوقا في نفسه، قد اثني عليه بعضهم، فهو سء الحفظ، ضعفه جماعة كثيرون، وكادوا يجمعون علي ضعفه، وقال ابن حبان: ((سبرت اخبار قيس من روايات المتقدمين والمتاخرين وتتبعتها فرايته صدوقا مامونا حيث كان شابا فلما كبر ساء حفظه،
 
 وامتحن بابن سوء، فكان يدخل عليه)) . انتهي.
 وذكر الساجي ان احمد بن حنبل قال: ((كان له ابن ياخذ حديث مسعر والمتقدمين فيدخلها في حديث ابيه وهو لا يعلم)) انتهي، واظن ذاك من هذا القبيل.
 واما يحيي بن عمرو الجعفي الذي تفرد عن زهير بالخبر فلم اقف منه علي جرح، وان ثبت ذلك فقد خالفهم من هو احفظ واثبت، فرووه عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن نفسه بلا واسطة، منهم: سفيان الثوري، وهو سفيان، قال يحيي بن سعيد: ((ما احد يعدل عندي شعبة، واذا خالفه سفيان اخذت بقول سفيان)) . وابو حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه، وموسي بن قيس، وقد وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: لا باس به، وسبق اخراج حديثه، وعمرو بن قيس الملاءي، والجراح بن الضحاك الكندي، وسلمة بن صالح، كما
 
 سنورد حديثهم لكونه وقع لنا، وطاءفة سواهم.
 واخرجه البخاري عن ابي نعيم، والترمذي، عن محمود بن غيلان، عن بشر بن السري، والنساءي عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، وابن ماجه، عن علي بن محمد، عن وكيع، اربعتهم عن سفيان به، وكان كلا الحديثين عند البخاري صحيح، وقد ذكر الترمذي في ((جامعه)) بعد اخراجه هذا الحديث الاختلاف فيه عقبة بقوله: وكان حديث سفيان اصح، انتهي.
 قلت: واشار الي ذلك ايضا محمد بن بشار بندار، وهو كما قالا: حديث سفيان هو المحفوظ، وهو مما يحكم له فيه علي شعبة، علي ما ذكر المزي، ومال عامة الحفاظ الي ذلك، وان كان الدارقطني علي خلافه.
 قال الحافظ ابو بكر البزار: الا ان يحيي بن سعيد جمع شعبة والثوري في هذا الحديث، فروياه عن علقمة، عن سعد، عن ابي عبد الرحمن.
 قال المزي: ولم يتابعه يعني يحي بن سعيد احد علي هذا القول فيما نعلم، ولعله حمل احد الحديثين علي الاخر، والله اعلم، انتهي.
 قلت: اما قوله: لم يتابعه احد، فقد وجدنا ابن عدي قال: رواه الحسن بن عفان، عن يحيي بن ادم، عن زيد بن الحباب عن
 
 الثوري، وقيس بن الربيع، عن علقمة، عن سعد، عن ابي عبد الرحمن انتهي. واحسب هذا وهما فقد سبق عن ابن عفان، عن يحيي بن ادم خلاف ذلك، لكن ليس فيه ذكر لزيد بن الحباب، وهو من اقران يحيي بن ادم، فاما ان يكون تخبيطا واضطرابا، او سقط من الاصل. والله اعلم.
 واما قول الحافظ المزي: لعله [حمل] احد الحديثين علي الاخر، فاظن يحيي القطان رحمه الله كان علي بينة من حديثيهما، فقد اخبرنا غلبك بن عبد الله الخازنداري، وعاءشة بنت علي الحميري سماعا قالا: انا عبد اللطيف بن الصيقل، انا هبة الله بن الحسين البيع ببغداد، قال: انا القاضي ابو بكر الانصاري قال: انا ابو محمد الحسن بن علي بن الجوهري من اصل كتابه، انا ابو القاسم عبد العزيز بن خضر الحربي، قال: ثنا قاسم هو ابن زكريا المطرز قال: ثنا محمد بن المثني، وعمرو بن علي، وبندار، قالوا: ثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: ثنا شعبة وسفيان، قال: حدثني علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خياركم من تعلم القران وعلمه)) . زاد عمرو بن علي، فقلت ليحيي انهم لا يقولون عن سفيان، عن سعد بن عبيدة، قال: سمعته من شعبة، ثم حدثنا سفيان، فلم انكره، فهذا بذلك علي ما ذكرت، ومع ذلك ففي النفس شء، وقد حكم علي القطان بالوهم في ذلك ابن مهدي، وعلي بن المديني، وغيرهما، والله اعلم.
 
 واخرج حديث القطان هذا الترمذي، وابن ماجه، عن محمد بن بشار، والنساءي عن ابي قدامة السرخسي كلاهما عنه، فوقع لنا موافقة عالية للترمذي، وابن ماجه، وبدلا للنساءي بعلو ولله الحمد.
 ولسفيان اسناد اخر في هذا الحديث رواه معاوية بن هشام القصار عنه، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي عبد الرحمن السلمي، وقد انفرد الثوري به علي ما ذكر الدراقطني، وروي هذا الحديث شريك فجعله من مسند ابن مسعود، واختلف عليه ايضا، وروي نحوه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث علي، وسعد، وابي هريرة، وابي بكرة، وابي امامة الباهلي، وغيرهم، رضي الله عنهم باسانيد لا تثبت.
 وحديث عمرو بن قيس الملاءي الذي اشرنا اليه، وقد وثقه احمد، واخرج [له] مسلم هو ما اخبرنا به اعلي من حديث القطان بدرجتين ابو العباس ابن بيان الصالحي اذنا، عن محمد بن سعيد بن الموفق قال: انا احمد ابن المقرب الكرخي قال: انا طراد بن
 
 محمد بن علي الزينبي قال: انا القاضي ابو الحسن علي بن عبد الله الهاشمي العيسوي، في الاول من فواءده، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري املاء، قال: ثنا سعدان بن نصر، قال: ثنا ابو بدر، عن عمرو بن قيس الملاءي، يحدث عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان افضلكم من تعلم القران وعلمه)) .
 غريب حديث عمرو، تفرد به ابو بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، وكذلك رواه ابو همام، واحمد بن يحيي بن مالك السوسي، عن ابي بدر. واما حديث الجراح بن الضحاك الكندي، فاخبرنا به ادريس بن مزيز الحموي في كتابه، وغيره، قال: انبانا محمد بن علي بن بقاء السباك، ومحمد بن نصر ابن الحصري، قالا: انا ابن شاتيل، قال: انا علي بن محمد بن علي العلاف قال: انا علي بن احمد الحمامي، قال: ثنا عثمان بن احمد بن السماك، قال: ثنا يحيي بن ابي طالب، قال: ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: انا الجراح بن الضحاك الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) .
 
 الجراح هذا صالح الحديث، قاله الذهبي، اخرج له الترمذي.
 واما حديث سلمة بن صالح فهو: ما اخبرنا به اعلي من هذا كله ابو العباس بن نعمة البياني مكاتبة، عن محمد بن احمد بن الحسين قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبيد الله الزاغوني، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا محمد بن هارون، قال: ثنا احمد ابن منيع قال: شهدت سلمة بن صالح يحدث عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان خيركم او افضلكم من تعلم القران وعلمه)) .
 سلمة بن صالح: قال ابن معين: ليس بثقة، ومرة: ليس بشء، كتبت عنه.
 وقال النساءي: ضعيف، واما ابن عدي فقال: لم ار له متنا منكرا، ربما يهم، وهو حسن الحديث.
 
 اخبرنا محمد بن عثمان التوزري، قراءة عليه وانا اسمع قال: انا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قال: انا يحيي بن الربيع ابو علي، قال: انا محمد بن يحيي الفقيه، قال: انا ابو علي الخشنامي يعني نصر الله بن احمد بن عثمان.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة احمد بن بيان الخياط، عن ابي بكر بن الخازن، قال: انا ابو زرعة المقدسي سماعا، قالا: انا ابو بكر الحيري، قال: ثنا ابو العباس الاصم، قال: انا الربيع بن سليمان، قال: انا الشافعي رضي الله عنه، انا مالك رضي الله عنه.
 ح واخبرناه اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول بدرجتين احمد بن ابي طالب الحجار اذنا، عن عبد الله بن عمر بن اللتي قال:
 
 انا ابو الوقت الصوفي، قال: انا ابو عاصم الفضيلي، قال: انا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: انا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول:
 ((جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد، ثاءر الراس نسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة قال: هل علي غيرها، قال: لا الا ان تطوع، قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة، قال: فهل علي غيرها؟، قال: لا الا ان تطوع، قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح ان صدق)) .
 اللفظ لحديث مصعب، وانتهي حديث الشافعي الي اخر ما يتعلق بالصلوات، نحوه.
 
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري، عن اسماعيل، ابن ابي اويس، ومسلم، والنساءي، عن قتيبة، وابو داود، عن القعنبي كلهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لهم عاليا جدا في روايتنا الاخيرة، وهو من اعلي ما يوجد اليوم من حديث الامام مالك.
 اخبرنا محمد بن ابي عمرو التوزري، قال: انا محمد بن عبد الله ابن النن حضورا في الثلاثة، قال: انا ابو الفضل سليمان بن علي الموصلي، انا محمد بن محمد ابن السلال، انا ابو علي بن وشاح.
 ح وقرء علي ابن محمد بن عثمان المعدل وانا اسمع، اخبرك ابو الفضل بن العلم الموصلي، وابو العز ابن منصور قراءة عليهما وانت تسمع في الخامسة، قال الاول: انا، وقال الثاني: انبانا عمر بن ابي بكر الحساني، قال: انا ابو المعالي احمد بن منصور بن المءمل.
 ح وكتب الي بعلو درجة احمد بن نعمة الدمشقي، عن القطيعي قال: انا المبارك بن الحسن المقرء اجازة، قالا: انا ابو الحسين بن النقور، قال الثاني: اذنا، قالا: انا عيسي بن علي الوزير، قال انا علي بن الحسين بن حرب. قال: ثنا ابو السكين الكوفي، قال:
 
 حدثني عم ابي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب قال: حدثني طاوس، عن ابي هريرة قال:
 ((مر رجل بلقمان والناس مجتمعون عليه فقال له: الست العبد الاسود الذي كنت تراعينا بموضع كذا وكذا؟، قال: بلي، قال: فما بلغ بك ما اري؟، قال: صدق الحديث، واداء الامانة، وترك ما لا يعنيني)) .
 وبه الي ابي السكين قال: ثنا المحاربي، عن مالك بن مغول، عن عطية العوفي قال: اخر اية نزلت:
 {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} .
 ولد شيخنا هذا في شهر رجب سنة اثنتين وسبعين وستماءة.
 واحضره ابوه في الثالثة علي ابن النن، وشمس الدين ابن العماد، واحمد بن شجاع بن ضرغام في اخرين.
 وفي الرابعة علي العز الحراني ((مشيخة ابن كليب)) ، وسمع
 
 منه ومن غازي الحلاوي، وابي بكر ابن الانماطي، وابن خطيب المزة. وابي العز بن عبد المحسن الحموي، والقطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني، سمع منه ((العوارف)) للسهروردي، بسماعه منه.
 واجاز له جماعة، وحدث، سمعت منه ((صحيح)) الحافظ ابي حاتم بن حبان، ببعض افوات و ((الاربعين)) لمحمد بن يحيي النيسابوري، والنصف الثاني من ((حديث)) السكين البلدي، من خبر خاصمت اخت لعبد الله بن عامر اخاها الي اخر الخبر. وكان خيرا مباركا، حسن الاخلاق، يحب اهل الحديث، ويعرف بعض مسموعاته، وكان يجلس مع الشهود.
 
 مات رحمه الله في العشرين من شوال سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، ودفن بالقرافة، وهو اقدم شيخ سمعت منه وفاة.
 اخر الجزء الاول
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الشيخ الثالث
 اخبرنا المسند الاصيل المعمر الملك
  اسد الدين ابو محمد عبد القادر ابن الملك المغيث شهاب الدين عبد العزيز بن الملك المعظم عيسي بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب بن شاذي بن مروان المصري 
 قراءة عليه وانا اسمع، واجاز لي جميع مروياته، ولم يبق رجل سمع منه غيري، قال: انا الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقديسي خطيب مردا، قال: انا ابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، قال: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، قال: انا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، قال: ثنا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها.
 ح وقرء علي احمد بن كشتغدي وانا اسمع، اخبرك عبد اللطيف ابن عبد المنعم الحراني، قال: انا حماد بن هبة الله الحراني، قال: [انا] ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء.
 
 ح وكتب الي عاليا بدرجة احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي، عن ابن البناء قال: انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي النرسي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قالا: ثنا عبد الله وهو البغوي قال: ثنا داود بن رشيد، قال: ثنا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت النابغة يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 قال: اين المظهر يا ابا ليلي؟ قلت: الجنة، فقال: اجل، فقال: فقلت: ان شاء الله، وفي حديث المخلص قال: اجل ان شاء الله، ثم قلت:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اجدت لا يفضض الله فاك)) ، مرتين.
 وفي حديث المخلص: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اجدت لا يفضض فوك)) ، مرتين.
 
 يعلي بن الاشدق بن جراد، اصله من نواحي الطاءف، روي عن جماعة غير معروفين، وزعم ان لهم صحبة، [قال] البخاري: لا يكتب حديثه، وقال ابن حبان: وضعوا له احاديث فحدث بها، وقال ابو زرعة: ليس بشء لا يصدق.
 وبه الي البغوي، قال: ثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا سعيد ابن ميسرة البكري، عن انس بن مالك قال:
 ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا، وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة)) . ولفظ حديث المخلص: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي حمزة سبعين صلاة)) .
 سعيد بن ميسرة البكري هذا، قال البخاري فيه: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات وقال الحاكم: روي عن انس موضوعات، وكذبه القطان، واورد له ابن عدي احاديث منكرة، من
 
 جملتها هذا، وقال: هو مظلم الامر.
 اخبرنا عبد القادر بن عبد العزيز الايوبي قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، في شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، قال: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح المقدسي، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، قال: انا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني قال: انا محمد بن الحسين بن الطفال، قال: ثنا محمد بن زكريا بن حيويه، قال: ثنا احمد بن شعيب النساءي، قال: ثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: ثنا خالد، ثنا ابن جريج، عن محمد بن يوسف، عن سليمان بن يسار، قال: دخلت علي ام سلمة فحدثتني:
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم)) .
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو العباس احمد بن ابي النعم الدمشقي اذنا، عن محمد بن احمد بن خلف، انبانا ابو بكر الزاغوني، قال: انا ابو
 
 القاسم علي بن البسري، قال: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا يعقوب الدورقي، قال: ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن محمد بن يوسف، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة انه سالها: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا ثم يصوم؟ قالت:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم)) .
 وانبانيه اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول بدرجتين ابو العباس ابن ابي النعم المذكور باسناده هذا الي البغوي، قال: ثنا الحسن بن اسراءيل النهرتيري، قال: ثنا اسامة بن زيد، قال: سمعت سليمان بن يسار يقول: سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وسءلت عن الرجل يصبح جنبا وهو يريد الصوم، فقالت:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من اهله من غير احتلام فيتم صومه ولا يفطر)) .
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ام
 
 سلمة، وانفرد مسلم باخراجه من حديث سليمان بن يسار، فرواه عن احمد بن عثمان النوفلي، عن ابي عاصم، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين، واخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في سننه من حديث نافع مولي ام سلمة عنها، فرواه عن احمد بن عبد الله بن حفص السلمي، عن ابيه، عن ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج الاسلمي، عن قتادة بن دعامة، عن عبد ربه بن قيس الانصاري، عن ابي عياض، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن نافع مولي ام سلمة عنها، فباعتبار هذا العدد كاني في حديثي البغوي الاخيرين رويته عن النساءي، ولله الحمد والشكر سبحانه.
 اخبرنا ابو محمد عبد القادر بن الملوك سماعا عليه، قال انا محمد بن ابي الطاهر الخطيب قال: انا يحيي بن محمود الثقفي، قال: انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: انا ابو نعيم الحافظ، قال: ثنا محمد بن الحسين الاجري، قال: ثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، قال: ثنا محمد بن الحسين البلخي، انا ابن المبارك قال: انا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة الامير ابو سعيد غلبك بن عبد
 
 الله الخازنداري، وام الخير عاءشة بنت علي الصنهاجي سماعا، قالا: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا المبارك بن هبة الله الحريمي، قال: انا ابو القاسم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله الخطيب قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، قال: ثنا الانصاري محمد بن عبد الله، قال ثنا ابن عون، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ووالله لا اسمع احدا بعده يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول:
 ((ان الحلال بين وان الحرام بين، وان بين ذلك امور مشتبهات وربما قال: مشتبهة وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان الله حمي حمي، وان حمي الله ما حرم الله، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي، وربما قال: ومن يخالط الريبة يوشك ان يجسر)) . لفظ الحديث لابن عون.
 
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري من طرق، واخرجه مسلم، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن خالد ابن يزيد الجمحي ، عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن الشعبي، فوقع لنا عاليا جدا، ومن حيث العدد كان شيخ شيخي في الرواية الاخيرة، سمعه من مسلم، وصافحه به ولله الحمد.
 اخبرنا عبد القادر بن عبد العزيز فيما قرء عليه وانا اسمع ان محمد بن اسماعيل المقدسي اخبره، قال: انا اسماعيل بن صالح بن ياسين، قال: انا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، قال: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن الفتح الحكمي الوراق بمصر، قال: انا ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي، ثنا ابو عثمان محمد بن عثمان بن ابي سويد الذارع قال: ثنا القعنبي، قال ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه:
 ((انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد
 
 واضعا احدي رجليه علي الاخري)) .
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن البياني كتابة، عن ابي الحسن بن خلف، قال: انبانا المبارك بن الحسن الشهرزوري، قال: انا عبد الله بن محمد ابن الخطيب اذنا، قال: انا عبد الله بن محمد بن اسحاق، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا ابو خيثمة، وسريج، وغيرهما، عن ابن عيينة.
 ح قال البغوي: وثنا كامل بن طلحة، عن مالك، يعني كلاهما عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، فذكر مثله سواء، غير انه راي قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخبرناه من حديث سفيان بن عيينة عاليا ايضا احمد بن ادريس بن مزيز الحموي في كتابه، عن ابي القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة الانصاري، واذنت لي ام محمد عاءشة بنت محمد [بن] المسلم الحرانية ان اروي عنها ما اخبرها به محمد بن ابي بكر
 
 ابن احمد البلخي، قالا: انا احمد بن محمد السلفي، قال الثاني: اجازة، قال: انا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابو بكر احمد بن علي الطريثيثي، قالا: انا الحسن بن احمد بن ابراهيم البزاز، قال: انا ابو بكر احمد بن سليمان العباداني، قال: ثنا علي بن حرب، قال: ثنا سفيان، فذكره بلفظه السابق.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري وابو داود، عن القعنبي، عن يحيي بن يحيي، والنساءي، عن قتيبة، ثلاثتهم عن مالك، فوقع لنا موافقة للبخاري ولابي داود، وبدلا لمسلم والنساءي وعاليا.
 واخرجه البخاري ايضا، عن علي بن المديني، ومسلم عن ابي خيثمة، وابن نمير، واسحاق، وابن ابي عمر، وابي بكر بن ابي شيبة، والترمذي، عن سعيد بن منصور، كلهم عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا لهم عاليا بحمد الله وموافقة عالية لمسلم.
 اخبرني عبد القادر بن عبد العزيز، قال: انا محمد بن اسماعيل، قال: انا ابو القاسم البوصيري، قال: انا ابو صادق المديني، قال:
 
 انا محمد بن الحسين، قال: انا ابن حيويه، قال: ثنا ابو عبد الرحمن النساءي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد انه سمع ابا هريرة يقول:
 ((ان ثمامة بن اثال انطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، يا محمد ما كان علي وجه الارض ابغض من وجهك، وقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي، والله ما كان دين ابغض الي من دينك، فقد اصبح دينك احب الدين كله الي، ووالله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك، فقد اصبح بلدك احب البلاد الي، وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة، فبشره رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره ان يعتمر)) .
 متفق عليه، اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود في كتبهم عن قتيبة، فوافقناهم، ووقع لنا عاليا، والحمد لله وله الشكر سبحانه.
 وبه الي النساءي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض، فقال:
 
 ((انما ذلك عرق فاغتسلي ثم صلي)) ، وكانت تغتسل عند كل صلاة.
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن نعمة الصالحي اذنا، عن عبد الله بن عمر العناني، وغيره، عن ابي الفرج بن ابي علي الثقفي، قال: انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق الثقفي السراج، قال: ثنا قتيبة، فذكره.
 اخرجه مسلم والترمذي، عن قتيبة، فوافقناهما، والنساءي في الرواية الاخيرة بعلو ولله الحمد، واخرجه ((عند كل صلاة)) مسلم ايضا، عن ابن رمح، وابو داود، عن يزيد بن خالد، كلاهما عن الليث، فوقع بدلا عاليا.
 وبالاسنادين الي قتيبة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك، عن عروة، عن عاءشة قالت: ان ام حبيبة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدم، وقالت عاءشة: رايت مركنها
 
 ملان دما، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي)) .
 اخرجه مسلم، وابو داود، عن قتيبة، فوقع لنا موافقة لهما عالية، وموافقة عالية للنساءي ايضا، في طريقنا الاخيرة.
 اخبرنا ابو محمد عبد القادر بن المغيث سماعا، قال: انا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح، انا اسماعيل بن صالح، انا محمد بن احمد بن الخطاب، انا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي التميمي بمصر، قال: ثنا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري، قال: انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب الحافظ، قال: انا قتيبة، وعتبة بن عبد الله، عن مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول المءذن)) .
 
 انباناه عاليا بدرجة احمد بن بيان الصالحي، عن الانجب الحمامي، وغير واحد، ان ابا الفرج بن ابي علي المحمودي انباهم عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق، قال: انا زاهر بن احمد السرخسي اجازة، قال: انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: انا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد به، حرفا بحرف.
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود، عن القعنبي، والترمذي عن قتيبة، فوافقناه بعلو، ووقع لنا بدلا له وللباقين عاليا في الرواية الاخيرة، ولله الحمد والمنة.
 وبه الي محمد بن احمد بن الخطاب، قال: انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن محمد بن الفارسي بمصر، قال: ثنا ابو احمد عبد الله بن محمد ابن المفسر الدمشقي، املاء، قال: ثنا ابو سليمان حويت بن احمد بن ابي حكيم القرشي بدمشق، قال: ثنا ابو الجماهر محمد بن عثمان السرخسي، قال: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب:
 ((اني امرت ان اقرا عليك القران)) ، قال: وسميت لك، قال:
 
 ((نعم)) ، قال: وذكرت هناك، وجعل يبكي، قال: فزعموا انه قرا عليه {لم يكن} .
 اخبرناه ابو العباس احمد بن علي الجزري في الاذن قال: انا محمد بن عبد الهادي المقدسي، عن ابي طاهر بن محمد الفقيه، قال: انا المبارك بن عبد الجبار، وعبد الرحمن بن عمر التميمي، والحسين بن الحسين الفانيذي، ومحمد بن عبد الكريم الخشيشي، وغيرهم، قالوا: انا ابو علي بن شاذان، قال: انا عثمان بن احمد ابن السماك، قال: ثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال: ثنا روح بن عبادة، ثنا سعد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب:
 ((ان الله امرني ان اقرءك القران، او اقرا عليك القران)) ، قال: الله سماني لك، قال: وقد ذكرت عند رب العالمين، قال: ((نعم)) ، فذرفت عيناه.
 
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن ابن المنادي، فوافقناه بعلو في طريقنا الثانية.
 اخبرنا اسد الدين بن عبد العزيز بن ايوب، قال: انا محمد بن ابي الطاهر المرداوي، قال: انا يحيي بن محمود الثقفي، قال: انا ابو علي المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: ثنا ابو بكر الاجري، قال: ثنا الفريابي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة ابو العباس بن ابي احمد الشامي، عن ابي الفضل بن علي القاري، قال: انا احمد بن محمد الحافظ، قال: انا محمد بن عبد السلام الانصاري ببغداد، انا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انا علي بن عبد الرحمن بن ماتي الكاتب، قال: انا ابراهيم بن عبد الله القصار، قال: انا وكيع، عن الاعمش، وعن ابن ابي شيبة، ثنا الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة، فلما راني قال: ((هم الاخسرون)) ، وفي طريق القصار: في ظل الكعبة وهو يقول:
 ((هم الاخسرون ورب الكعبة)) ، قال: فجءت حتي جلست فلم اتقار ان قمت، فقلت: يا رسول الله فداك ابي وامي، من هم؟، قال:
 
 ((هم الاكثرون زاد القصار اموالا، الا من، قال: زاد القصار: بالمال، ثم اتفقا هذه او هكذا بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، وقليل ما هم)) انتهي حديث القصار. وزاد ابن ابي شيبة:
 ((ما من صاحب ابل ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه، تنطحه بقرونها، وتطءه باخفافها، كلما نفدت عليه اخراها، عادة عليه اولاها، حتي يقضي بين الناس)) .
 متفق عليه، اخرجه مسلم بتمامه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، فوافقناه بعلو، واخرجه النساءي، عن محمد بن عبد الله بن المبارك، وابن ماجه مختصرا: ((ما من صاحب ابل)) عن علي بن محمد كلاهما عن وكيع، فوقع لنا بدلا لهما عاليا، ولمسلم ايضا وله الحمد والمنة.
 اخبرنا عبد القادر، قال: انا محمد بن اسماعيل.
 ح واخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري سماعا، قال: انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، قالا: انا هبة الله
 
 ابن علي البوصيري، قال: انا مرشد بن يحيي، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن حمصة، قال: ثنا حمزة بن محمد الكناني الحافظ املاء قال: ثنا محمد بن اسماعيل البغدادي، ثنا ابن ابي صفوان، ثنا ابن ابي عدي، ثنا شعبة، عن عبد الله بن بشر الخثعمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فركب راحلته قال باصبعه هكذا وقال:
 ((اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال، اللهم اصحبنا بنصح واقلبنا بذمة، اللهم زو لنا الارض وهون علينا السفر، اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب)) .
 قال حمزة: ولا اعلم احدا روي هذا الحديث عن شعبة غير ابن ابي عدي.
 
 اخرجه الترمذي، والنساءي، عن محمد بن عمر بن علي المقدمي، عن ابن ابي عدي، وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث شعبة، فوقع لنا بدلا لهما عاليا بحمد الله.
 اخبرناه من وجه اخر عن ابي هريرة، واعلي بدرجتين المسند ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد، وان لم يكن سماعا فاجازة، وغير واحد، قالوا: انا احمد بن عبد الداءم سماعا، قال: انبانا عبد الله بن احمد الخطيب، انا نصر بن احمد بن البطر، قال: انا عبد الله بن البيع، قال: ثنا المحاملي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، قال: حدثني سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سافر قال:
 ((اللهم اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اطو لنا الارض، وهون علينا السفر)) .
 
 حديث حسن عال، اخرجه ابو داود، عن مسدد، والنساءي في اليوم والليلة، عن الدورقي، كلاهما عن يحيي بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية للنساءي، وبدلا لابي داود عاليا ايضا.
 اخبرنا عبد القادر بن ايوب سماعا، قال: انا محمد بن اسماعيل المقدسي، انا يحي بن محمود الثقفي، قال: انا الحسن بن احمد المقرء قال: انا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: ثنا الاجري ابو بكر، قال: ثنا الفريابي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 ح قال الاجري: وثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: ثنا عبد العزيز الدراوردي.
 ح قال وحدثنا ابو بكر قاسم بن زكريا المطرز، ثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة والزبير في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة)) .
 
 واخبرناه احمد بن كشتغدي المعزي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا حماد بن هبة الله.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي، قال: انبانا، وقال حماد: انا سعيد بن احمد بن الحسن البناء، قال: انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي النرسي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة)) ، رضي الله عنهم اجمعين.
 هذا الحديث اخرجه الترمذي والنساءي، عن قتيبة، عن الدراوردي، فوقع لنا موافقة وبدلا لهما عاليين، ولله الحمد والمنة.
 وبه الي الاجري قال: ثنا ابو احمد هارون بن يوسف التاجر.
 ح ونبءت باعلي منه عمن اجاز له ابو الكرم الشهرزوري ما اخبره به ابو الحسين بن النقور اذنا، انا علي بن عمر الحربي، ثنا
 
 العباس بن الوليد، قالا: ثنا العدني وهو محمد بن يحيي بن ابي عمر، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن سعير بن الخمس، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله زاد الاجري وان محمدا رسول الله ثم اتفقنا واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان وحج البيت)) .
 واخبرناه بهذا العلو واحسن احمد بن ابي طالب الحجار مكاتبة، عن ابي المنجا البغدادي، قال: انا ابو الوقت، انا ام الفضل ابنة عبد الصمد، قالت: انا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: ثنا ابن صاعد، ثنا محمد بن ميمون الخياط، ثنا سفيان، عن سعير ومسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء
 
 الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان)) .
 واخبرناه كذلك متصلا بالسماع، ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، قال: انا ابراهيم بن مناقب، وابو الفضل بن يوسف، قالا: انا عمر بن ابي بكر، قال: انا هبة الله بن محمد.. .. انا ابو طالب الغيلاني، قال: انا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: ثنا عمر بن حفص، قال: ثنا ابو بلال الاشعري، عن حماد بن شعيب الحماني، عن حبيب بن ابي ثابت الكاهلي، عن ابن عمر، قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم:
 ((بني الاسلام علي خمس)) ، فذكره بلفظ حديث الاجري.
 حماد بن شعيب: اتفقوا علي تضعيفه، وابو بلال الاشعري: ضعفه الدارقطني، والحديث اخرجه الترمذي في جامعه، عن ابن عمر، علي الموافقة العالية، وقد وقع لنا بدلا له عاليا ايضا فلله الحمد والشكر.
 اخبرنا عبد القادر الايوبي، قال: انا محمد بن ابي الفتح الخطيب، قال: انا ابو طاهر بن ابي التقي العمراني، قال: انا محمد
 
 ابن احمد العدل، قال : [انا] ابو الفضل احمد بن علي بن سلمة الفهمي بمصر، قال: انا ابو بكر عتيق بن موسي بن هارون الازدي، ثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز المءدب، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، ثنا مالك بن انس عن نافع، عن عبد الله بن عمر:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين)) .
 حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم، وابو داود، عن القعنبي، ومسلم ايضا، والنساءي، عن قتيبة، كلهم عن مالك. فوقع لنا بدلا لهم، وعاليا ولله الحمد والمنة، وهو من عوالي يحيي بن بكير.
 اخبرنا عبد القادر بن عبد العزيز قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي اجازة.
 ح واذن لي احمد بن مزيز الحموي ان اروي عنه، عن ابي القاسم بن رواحة.
 
 ح وكتب الي عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب الانصاري، قال: انا اسماعيل بن احمد العراقي، قالوا: انا احمد بن محمد السلفي في ((شرط القراءة علي الشيوخ)) له، قال ابن رواحة: سماعا، وقال الاخران: اجازة، قال: انا ابو الفتح احمد بن عبد الله بن احمد السوذرجاني الاديب باصبهان، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن جعفر اليزدي، قال: انا عمر بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، ثنا يوسف بن خيران، ثنا محمد بن جعفر النيسابوري، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الطوسي يقول: سمعت محمد بن اسلم الطوسي يقول:
 ((قرب الاسناد قرب الي الله)) .
 اخبرني ابن الملوك، قال: انبانا محمد بن عبد الهادي.
 ح وكتب الي احمد بن نعمة بن جعفر بن علي المقرء قال: انا، وقال ابن عبد الهادي: انبانا احمد بن محمد السلفي، قال: سمعت القاسم بن الفضل يقول: سمعت ابا عمرو بن بالويه النيسابوري بها يقول: سمعت محمد بن يعقوب الاصم يقول: سمعت الربيع بن سليمان
 
 يقول: سمعت الشافعي يقول: ((طلب العلم افضل من صلاة النافلة)) .
 وبه الي السلفي، قال: سمعت ابا علي الحسن بن محمد بن احمد البرداني الحافظ ببغداد في اخرين، قالوا: سمعنا ابا بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ يقول: حدثني ابو القاسم هبة الله بن الحسن الحافظ اللالكاءي، قال:
 ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله ما تقول في ((صحيح البخاري)) ، فقال لي: صحيح كله، او جيد كله، او ما هذا معناه، لو انه ادخل فيه الشافعي)) .
 وبه الي السلفي، قال: انشدنا القاضي ابو زكريا يحيي بن احمد ابن الحسين الغضايري بدربند، قال: انشدنا ابو علي الحسن بن رافع الشهرزوري الاديب، نزيل بلدنا، قال: انشدنا قاضي القضاة ابو
 
 الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني بالري لنفسه:
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اذا قيل هذا مشرب قلت قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااغرسه عزا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 شيخنا هذا سمع من خطيب مردا كثيرا، من ذلك ((مشيخة الرازي)) . و (سداسياته)) ، و ((الاربعون الاجرية)) والثاني من ((الطهارة))
 
 للنساءي، و ((جزء البطاقة)) ، سمعت جميع ذلك منه، وسمعت عليه ايضا باجازته من محمد بن عبد الهادي، عن السلفي، الجزء المعروف ((بجزء ابن قلينا)) من ((فواءد السلفي)) و ((شرط القراءة علي الشيوخ)) له، وممن اجاز له ايضا عبد الحميد بن عبد الهادي اخو عبد الهادي، وابراهيم بن خليل، وعبد الله بن الخشوعي، وابن عبد الداءم، وغيرهم.
 وكانت وفاته في.. .. سنة [سبع] وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ الرابع
 اخبرنا الشيخ المسند المعمر
  ابو الخير وابو التقي صالح بن مختار بن صالح بن ابي الفوارس الاشنهي الاعزازي ثم القرافي الصوفي 
 قراءة عليه وانا اسمع في احد الجمادين سنة سبع وثلاثين وسبعماءة، واجاز لي جميع مروياته، وما علي وجه الارض اليوم احد سمع منه غيري، قال: انا عبد الوهاب بن ظافر بن رواج اجازة، وهي عامة، ومحمد بن عبد الهادي المقدسي اذنا خاصا.
 ح وحدثني انزل من هذا بدرجة، لكنه متصل بالسماع، المحدث ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي لفظا، قال: انا ابو الفتوح نصر بن السديد عبد الله بن عبد القوي الانصاري، قال: انا ابن رواج المذكور سماعا قال: انا، وقال ابن عبد الهادي: انبانا احمد بن محمد السلفي، قال: انا محمد بن علي بن ابي الصقر الواسطي، قال: ثنا ابو القاسم عبيد الله بن هارون بن محمد القطان املاء، قال: ثنا ابو غانم سهل بن احمد بن مليل الفقيه، ثنا علي بن عقدة البغدادي، قال: ثنا كامل بن طلحة، قال: ثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن
 
 مسعود رضي الله عنه قال: ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهو الصادق المصدوق:
 ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه الملك فيءمر باربع كلمات فيقول: اكتب رزقه، واجله وعمله، وشقي ام سعيد، وان احدكم ليعمل الزمان الطويل بعمل اهل الجنة وانه مكتوب عند الله من اهل النار، وانه ليعمل الزمان الطويل بعمل اهل النار وانه لمكتوب عند الله من اهل الجنة)) .
 واخبرناه اعلي من هذا الثاني بدرجة متصلا بالسماع، ابو محمد عبد القادر بن عبد العزيز المصري سماعا ان محمد بن اسماعيل الخطيب اخبره، انا يحيي بن محمود الثقفي، قال: انا ابو علي الحداد، قال: انا ابو نعيم قال: ثنا محمد بن الحسين الاجري قال: ثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، ثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: ثنا اسماعيل بن زكريا، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال:
 حدثنا رسول اله صلي الله عليه وسلم: وهو الصادق المصدوق:
 ((ان خلق احدكم في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك،
 
 ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا فيءمر باربع كلمات فيكتب عمله واجله ورزقه، وشقي ام سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها)) .
 واخبرناه ابو سعيد غلبك بن عبد الله الخازنداري، وعاءشة بنت علي الصنهاجي، سماعا قالا: انا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال: انا عبد الله بن محمد بن عبد القاهر الحربي البيع، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، قال: [انا] ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: ثنا محمد بن احمد ابن الغطريف بجرجان، قال: ثنا ابو خليفة يعني الفضل بن الحباب الجمحي، قال: ثنا ابو الوليد، وشعيث بن محرز، عن شعبة، عن سليمان، عن زيد بن وهب، قال: ثنا عبد الله، قال: ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهو الصادق المصدوق:
 ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا فيءمر باربع كلمات، يقول اكتب عمله واجله، ورزقه، وشقي ام سعيد، وان الرجل
 
 ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبين الجنة الا ذراع فيغلب عليه الكتاب، الذي سبق فيختم له بعمل اهل النار فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة)) .
 واخبرناه اعلي من هذا كله احمد بن نعمة الصالحي اذنا، عن ابي بكر محمد بن سعيد بن الموفق البغدادي، قال : انا احمد بن المقرب الكرخي،
 ح وكتب الي احمد بن مزيز من حماة، عن ابراهيم بن محمود بن الخير، ومحمد بن مقبل بن المني.
 ح، وانباني الحجار عنهما، وعن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، وعبد العزيز بن دلف، قالوا: اخبرتنا شهدة الابرية.
 ح واباح لي عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب ان اروي عنه ما اخبره به اسماعيل بن احمد العراقي سماعا، عن شهدة، قالا: انا طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: انا علي بن عبد الله الهاشمي، قال: انا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن منصور الحارثي، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: ثنا الاعمش، قال: ثنا زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم: وهو الصادق المصدوق:
 ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما او قال اربعين ليلة ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله عز وجل اليه الملك فيءمر باربع كلمات، فيكتب رزقه واجله وعمله وشقي ام سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، قال: فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب بعمل اهل النار فيكون من اهل النار، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع وانه فيسبق عليه الكتاب، فيختم له بعمل اهل الجنة فيكون من اهلها)) .
 واخبرناه ايضا عاليا احمد بن عبد الرحمن بن العجمي الواني كتابة، قال: انا احمد بن عبد الداءم المقدسي، انا يحيي بن محمود، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا احمد بن يونس، ثنا الوليد بن شجاع، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحاضر بن المورع، قالوا: ثنا الاعمش نحوه بمعناه.
 حديث صحيح متفق عليه، اصل من اصول الدين، اخرجه البخاري، عن ابي الوليد، وادم، وابو داود، عن حفص بن عمر، ثلاثتهم عن شعبة، واخرجه الترمذي، عن بندار، عن القطان، فوقع لنا بدلا لهم، وموافقة للبخاري، وكل ذلك عال بحمد الله.
 
 وبه الي ابي القاسم القطان، قال: انا ابو بكر محمد بن احمد ابن محمد ابن موسي، قال: ثنا ابو بكر جعفر بن محمد بقرية حسان، ثنا محمد بن عثمان، عن خالد بن مروان، قال: ثنا ابراهيم ابن سعد، عن ابن شهاب.
 ح واخبرنيه اعلي من هذا بدرجة عبد الله بن الحسين الانصاري اذنا، قال: انا اسماعيل بن احمد العراقي.
 ح وانباني عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحافظ، عن ابي القاسم بن مكي، قال: انا، وقال العراقي: انبانا احمد بن محمد الفقيه، قال: انا مكي بن منصور، قال: انا احمد بن الحسن الحيري، انا محمد بن احمد بن معقل الميداني، قال: ثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، زاد الذهلي في حديثه ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره وفي حديث الذهلي فلا يءذين جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت، وقال الذهلي او ليصمت)) .
 
 واخبرناه من وجه اخر عن ابي هريرة، احمد بن بيان الدمشقي كتابة، عن جعفر بن علي المقرء، قال: انا احمد بن محمد السلفي، قال: انا عبد الله بن علي الابنوسي، قال: انا ابو الفضل هبة الله بن احمد بن الحسين الماموني.
 ح واخبرناه عاليا جدا احمد بن ابي طالب فيما سوغ لي ان ارويه عنه عن ابي الحسن القطعي ان ابا الكرم السهروردي انباه عن عبد الصمد بن المامون، قالا: انا محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وداود بن عمرو، ومنصور بن ابي مزاحم، قالوا: ثنا ابو الاحوص، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذين جاره، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)) .
 زاد ابن المامون في حديثه، قال ابو بكر بن ابي شيبة: لم يرو ابو الاحوص، عن ابي حصين غير هذا.
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري عن قتيبة، ومسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابن ماجه، عن ابي بكر ايضا ببعضه، وهو: ((فليقل خيرا)) ، كلاهما عن ابي الاحوص، كما اخرجناه في الرواية
 
 الاخيرة، فوقع لنا موافقة لمسلم وابن ماجه وبدلا لهما البخاري عاليين، واخرجه مسلم ايضا، عن محمد بن المتوكل العسقلاني، عن عبد الرازق، كما اخرجناه في الرواية الثانية، فوقع لنا بدلا له ايضا بدرجتين، ولله الحمد والشكر سبحانه.
 اخبرنا صالح بن مختار بن ابي الفوارس الاشنهي قراءة عليه وانا اسمع، واخبرني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد المقدسي اجازة ان لم يكن سماعا، قالا: انا احمد بن عبد الداءم، قال: انا يحيي بن محمود الثقفي، قال: انا ابو القاسم اسماعيل بن الفضل التيمي الاصبهاني، قال: انا محمد بن احمد بن علي، قال: انا ابراهيم بن خرشيذ قوله، قال: انا ابو بكر النيسابوري، قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب ان مالكا اخبره، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده)) .
 
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب اجازة، انا ابن الزبيدي، قال: انا ابو الوقت، قال: انا الداودي، انا ابن حمويه، انا الفربري، ثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا عبد الله بن يوسف. قال: انا مالك.
 ح وكتب الي احمد بن مزيز الحموي منها في اللفظ له، عن ابي القاسم بن رواحة قال: انا احمد بن محمد السلفي ، قال: انا ابو القاسم بن الفضل الثقفي، قال: انا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي بنيسابور، قال: ثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: انا عبد الله بن وهب، قال اخبرني رجال من اهل العلم، منهم عبد الله بن عمر، ومالك بن انس، ويونس بن يزيد، واسامة بن زيد الليثي، ان نافعا حدثهم، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده)) .
 وبه الي السلفي.
 ح وكتب الي ابو المعالي عبد الله بن الحسين الانصاري، قال: انا محمد بن ابي بكر البلخي.
 
 ح وانباني عبد الله بن الحسن بن الحافظ، عن ابي القاسم الاطرابلسي، قال: انا، وقال البلخي: انبانا السلفي، قال: انا ابو بكر الطريثيثي، وجماعة، قالوا انا ابو القاسم بن بشران، قال: ثنا عبد الله ابن محمد بن اسحاق الفاكهي، قال: انا ابو يحيي بن ابي مسرة، قال: ثنا ابن جابر يعني محمد بن عبد الملك المكي قال: ثنا هشام بن الغاز، قال: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما ينبغي لمسلم ان يبيت ليلتين الا ووصيته عنده)) .
 واخبرناه احمد بن ابي العلاء اذنا، عن ابي القاسم يحيي بن ابي السعود البغدادي، قال: اخبرتنا شهدة بنت الابري، قالت: انا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، قال: انا الحسن بن احمد بن شاذان، قال: ثنا عبد الله يعني ابن اسحاق الخراساني قال: ثنا عباس بن محمد بن دس ابن المعدل، قال: عفان، قال: ثنا صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما حق امرء مسلم له مال يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف كما سقناه، والنساءي، عن محمد بن سلمة ، عن ابن القاسم،
 
 كلاهما عن مالك، واخرجه مسلم، عن ابن السرح، عن ابن وهب عن اسامة بن زيد، كلهم عن نافع، فوق لنا بدلا للبخاري، وبدلا لمسلم عاليا، وعاليا عن النساءي ولله الحمد.
 اخبرنا صالح بن ابي الفوارس، عن عبد الوهاب بن رواج عموما، ومحمد ابن عبد الهادي اذنا خاصا.
 ح وحدثني محمد بن ابي القاسم الفارقي: قال لنا نصر بن السديد عبد الله بن عبد القوي الانصاري: قال ابن رواج: قال: انا، وقال ابن عبد الهادي: انبانا احمد بن محمد السلفي، قال: انا محمد بن علي بن ابي الصقر، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن هارون القطان، قال: ثنا ابو الطيب عبيد الله بن محمد بن فرح، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثني الاصمعي، قال: دخل بعض العرب الحضر في الشتاء فاضافه قوم وجلسوا يتحدثون، فقال: مالكم لا تنامون؟ قالوا نخشي دواب تاكلنا، يقال لها: البراغيث، قال: يا قوم والله لو انها الافاعي لما جاز ان تخافوا، فاطفءوا المصابيح وناموا، قال: فجعل البرغوث ينهده، فلما كان وقت السحر انشا يقول لها:
 برح بالعينين برغوث صلف ... ينام بين المرفقين يختلف
 اما تري كما تنام يغترف ... ينقدني النقدة ثم ينصرف
 ويعقر العقرة كالفهد الثقف ... يا بردها علي الفءاد لو يقف
 
 شيخنا هذا مولده في عام اثنتين واربعين وستماءة في رمضان وسمع من ابن عبد الداءم ((الترغيب والترهيب)) للاصبهاني، و ((اربعين)) الاجري، و ((ثالث حديث علي بن حجر)) ، و ((جزء ابن عرفة)) ، وسمع من البخاري، وابن ابي عمر، وشمس الدين محمد بن عبد الرحيم المقدسي، وغير واحد.
 واجاز له ابراهيم بن خليل، وابنا ابن عبد الهادي، وعبد الله بن بركات الخشوعي، والحسن بن المهير، ومكي بن عبد الرازق، وغيرهم.
 وحدث، سمعت منه قطعا من كتاب ((الترغيب والترهيب)) المذكور، وذلك من قوله: باب الجوع وقلة الاكل، الي باب الذال، باب الترغيب في ذكر الله، ومن قوله: فصل انا ابو القاسم سليمان بالكوفة، قال: انا زيد بن جعفر، فذكر حديث انس مرفوعا: ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة)) ، الي قوله: فصل في تعظيم حق الوالدين ومن باب الترغيب في كظم الغيظ الي باب
 
 البان مجلسا من ((فواءد)) ابي القاسم عبيد الله بن هارون القطان، يعرف ((بجزء البراغيث)) .
 وكانت وفاته في النصف في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة بالقرافة، ودفن هناك.
 واشنه: بالهمزة المضمومة، وسكون الشين المعجمة، والنون المفتوحة، بعدها هاء، من اذربيجان.
 اخر الجزء الثاني والحمد لله وحده.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 الشيخ الخامس
 اخبرنا المسند المعمر العدل
  شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن غالي بن نجم بن عبد العزيز الدمياطي المصري 
 قراءة عليه وانا اسمع في محرم عام اربعة وثلاثين وسبعماءة، واجاز لي جميع مروياته، قال: انا ابو ابراهيم اسحاق بن محمود بن بلكويه البروجردي سماعا، قال: انا عمر بن طبرزد، قال: انا احمد بن الوراق، ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، قالا: انا ابو الطيب القاضي الطبري، قال: ثنا محمد يعني ابن احمد الغطريف قال: ثنا ابو خليفة لفظا، قال: ثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا شعبة، عن زبيد
 
 ومنصور والاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)) .
 واخبرناه محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا محمد بن اسماعيل الانماطي، قال: انا عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل، وانبانا المءيد بن محمد الطوسي، قال: انا وقال الاول: انبانا زاهر بن طاهر، قال: انا ابو عثمان البحيري، قال: انا زاهر بن احمد.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن ابي طالب الحجار، عن محمد بن احمد بن
 
 عمر القطيعي، قال: انبانا المبارك بن الحسن الشهرزوري، عن عبد الله بن محمد الصريفيني، قال: انا ابو القاسم بن حبابة، قالا: انبانا البغوي، قال ثنا محمد بن بكار بن الريان، قال: ثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري، عن سليمان بن حرب، عن شعبة، عن منصور وحده، وعن محمد بن عرعرة، عن شعبة، عن زبيد وحده به، واخرجه مسلم من الوجهين اللذين اخرجه منهما البخاري، لكن بنزول، ورواه ايضا، عن محمد بن بكار كما سقناه في الرواية الثانية، فوافقناه بعلو درجتين في طريقنا الثالثة، ووقع لنا هذا الحديث موافقة وبدلا للبخاري في طريقنا الاولي والحمد لله.
 اخبرنا محمد بن غالي بن نجم الدمياطي سماعا، قال: انا ابو ابراهيم البروجردي، قال: انا الشيخ ابو تراب يحيي بن ابراهيم بن محمد البغدادي الكرخي قال: انا الامام ابو الحسن محمد بن المبارك بن الخل الفقيه، قال: انا القاضي ابو المعالي عزيزي بن عبد الملك
 
 شيذ له، قال: انا ابو اسحاق، ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه، قال: انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم ابن ايوب البزاز، قال: ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا هشام يعني الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا يتقدمن احدكم رمضان بيوم ولا يومين الا ان يكون صوما كان يصومه فليصم ذلك اليوم)) .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب الحجار اذنا، قال: انبانا محمد بن احمد بن خلف القطيعي، قال: انا ابن الخل، فذكره.
 وكتب الينا احمد بن مزيز الحموي ولم يبق من يروي عنه سواي
 
 قال: انا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد بن محمد البكري سماعا، قال: انا عبد المعز بن محمد الهروي، وحرة بنت عبد الرحمن، قالا: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قال: انا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، قال: انا عبد الله بن محمد بن عطاء بن واصل الرازي، قال: انا محمد بن ايوب بن الضريس، قال: ثنا مسلم بن هشام ، قال: قال: ثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي قال: ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم ولا يومين الا رجل كان يصوم صوما فيصوم ذلك اليوم)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري وابو داود، عن مسلم بن ابراهيم فوافقناهما ولله الحمد والمنة.
 قرء علي محمد بن غالي وانا اسمع، اخبرك عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا عبد الرحمن بن ابي الكرم ملاح الشط، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الحصيني الشيباني، قال: انا ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا احمد بن منصور اليشكري،
 
 املاء، قال: ثنا ابو عبد الله بن عرفة، ثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: ثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: انا سليمان يعني التيمي عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)) .
 وبه ابي القاسم الحصيني.
 ح واخبرني محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الحسيني، وابو الفضل ابن الخطيب المزة، قالا: انا عمر بن طبرزد، قال: انا هبة الله بن محمد الحصيني، قال: انا ابو طالب البزاز، قال انا ابو بكر الشافعي، قال: ثنا يوسف بن يعقوب، قال: انا عمرو بن مرزوق، قال: ثنا شعبة، عن التيمي، عن اسامة بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال: ((ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)) .
 وبه قال الشافعي: وثنا محمد بن غالب، ثنا مسدد، قال: ثنا معتمر، عن ابيه.
 ح قال الشافعي: وثنا محمد بن يونس، قال: ثنا ابو النعمان، ثنا المعتمر، قال: سمعت ابي يحدث عن ابي عثمان.
 ح قال الشافعي: وثنا معاذ بن المثني، ثنا عمي عبيد الله، قال: ثنا المعتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان.
 ح وحدثنا محمد بن الحسن بن سماعة، [ثنا] محمد بن عبد الاعلي، ثنا معتمر، عن ابيه.
 ح وحدثنا قاسم المطرز، قال: ثنا سويد، ومحمد بن عبد الاعلي، قالا: ثنا معتمر، عن ابيه يعني عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد، وسعيد بن زيد رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 ((ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)) . كلفظ حديث ابن غالي.
 واخبرنيه ابو العباس احمد بن كشتغدي سماعا، قال: انا عبد اللطيف ابن عبد المنعم، قال: انا عبد العزيز بن محمود الاخضر، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين بن النقور.
 ح قال ابن الاخضر: وانا محمد بن عبيد الله بن الرطبي.
 ح وكتب الي اعلي من جميع ما تقدم بدرجة احمد بن بيان الصالحي عن محمد بن احمد القطيعي، واحمد بن يعقوب المارستاني، وابي المنجا السقلاطوني، ومحمد بن عبد الواحد بن المتوكل الهاشمي، قال: انبانا ابن الرطبي المذكور، وقال ابو المنجا: انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البنا اذنا، وقال المارستاني: قرء علي ابي
 
 المعالي بن اللحاس وانا اسمع، وقال القطيعي: انبانا نصر بن نصر العكبري، قالوا اربعتهم: انا علي بن احمد بن البسري، قال ابن اللحاس: اجازة، قالا: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: انا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا ابو بكر وهو ابن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حبان، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)) .
 واخبرناه بهذا العلو متصلا بالسماع محمد بن غالي الدمياطي، قال: انا ابو الفرج بن نصر، قال: انا عبد الرحمن بن ابي ياسر، قال: انا ابو القاسم الازرق، قال: انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال : ثنا بشر بن موسي، قال: ثنا هوذة بن خليفة، قال: ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)) .
 حديث صحيح متفق عليه، اخرجه مسلم والترمذي، عن محمد بن
 
 عبد الاعلي، زاد مسلم: وسويد بن [سعيد] ، وابو بكر بن ابي شيبة باسانيدهم السابقة، فوافقناهما بعلو، ووقع لنا ايضا بدلا لهما وللبخاري، اذ اخرجه عن ادم، عن شعبة.
 وبه الي ملاح الشط، قال: انا ابو القاسم بن الحصين، قال علي ابن المحسن التنوخي، قال: ثنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء، قال: ثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: ثنا اسحاق ابن راهويه، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من حسنة يعملها ابن ادم الا كتب له عشر حسنات الي سبعماءة ضعف، قال الله عز وجل: الا الصيام فانه لي وانا اجزي به، يدع شهوته وطعامه من اجلي، والصيام جنة، وللصاءم فرحتان، فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك)) .
 
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو سعيد غلبك بن عبد الله الخازنداري، وام الخير عاءشة بنت علي بن عمر الحميري، سماعا، قالا: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: انا عبد الوهاب بن سكينة، قال: انا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: ثنا الحسن بن علي الجوهري املاء، قال: انا ابو بكر بن حمدان القطيعي، قال: ثنا بشر بن موسي، قال: ثنا ابو نعيم، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((قال الله عز وجل: الصوم لي وانا اجزي به، يدع شهوته واكله وشربه من اجلي، والصوم جنة، وللصاءم فرحتان، فرحة عند فطره، وفرحة حين يلقي الله عز وجل ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري، عن عثمان بن ابي شيبة، وقتيبة، واخرجه النساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، كلاهما عن جرير، كما اخرجناه في الرواية الاولي، فوقع لنا موافقة للنساءي، وبدلا للبخاري عاليين، واخرجه البخاري ايضا، عن ابي نعيم، فوافقناه في الرواية الثانية بعلو ايضا، ولله الحمد والمنة.
 اخبرنا محمد بن غالي، قال: انا ابو الفرج عبد اللطيف الحراني، قال: انا ملاح الشط، قال: انا ابو القاسم بن الحصين، قال:
 
 انا الحسن بن علي التميمي، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، قراءة عليه، قال: ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، قال: ثنا الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي رضي الله عنه قال:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالسا وفي يده عود ينكت به، قال: فرفع راسه فقال: ما منكم من نفس الا وقد علم منزلها من الجنة والنار، قال: فقالوا: يا رسول الله فلم نعمل، قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري} )) .
 واخبرناه عبد القادر بن عبد العزيز بن الملوك قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا محمد بن اسماعيل الخطيب، قال: انا يحيي بن
 
 محمود، قال: انا ابو علي الحداد، قال: انا ابو نعيم، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: انا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ((كنا في جنازة في بقيع الغرقد، قال: فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة، فنكس راسه فجعل ينكت الارض بمخصرته، ثم قال: ما منكم من احد، من نفس منفوسة الا قد كتب مكانها من الجنة والنار، والا وقد كتب شقية او سعيدة، فقال رجل: يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل، فمن كان منا من اهل السعادة فسيصير الي اهل السعادة، ومن كان منا من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة، فقال: اعملوا فكل ميسر، اما اهل السعادة فييسرون لعلم اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري} )) .
 متفق عليه اخرجه البخاري عن عثمان بن ابي شيبة، كما اخرجناه في الرواية الثانية، واخرجه مسلم عن ابي كريب، وابن ماجه عن علي بن محمد كلاهما عن ابي معاوية كما في روايتنا الاولي، فوقع لنا موافقة للبخاري، وبدلا لمسلم وابن ماجه بعلو ولله الحمد والشكر.
 
 اخبرنا محمد بن نجم المعدل: قال انا اسحاق بن محمود البروجردي، قال: انا ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة عبد الله بن الحسين الانصاري اذنا، قال: انا عثمان بن علي بن خطيب القرافة، قالا: انا ابو طاهر السلفي، قال ابن المفضل سماعا: وقال الاخر: اجازة، قال: انا مكي بن منصور ابو الحسن الكرجي، قال: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، قال: ثنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني، قال: ثنا محمد يعني ابن يحيي الذهلي قال: ثنا بشر بن عمر، قال: ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء)) .
 صحيح اخرجه النساءي، عن الذهلي علي الموافقة العالية، ولله الحمد والمنة.
 اخبرنا محمد بن غالي، قال: انا ابو ابراهيم بن بلكويه، قال:
 
 انا محمد بن الحسن بن عيسي الرستاني الصوفي، بقراءتي قال: انا الوزير ابو المظفر سعيد بن سهل الفلكي النيسابوري بدمشق، قال: انا الامام ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المديني املاء، قال : انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، قال: ثنا ابو العباس الاصم، قال: انا الربيع بن سليمان، قال: انا بشر بن مكي، قال: ثنا الاوزاعي، حدثني ابن شهاب.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الفيومي قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق الانصاري، قال: انا ابو القاسم البوصيري، قال: انا مرشد بن يحيي المديني، قال: انا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي التميمي، قال: انا الحسن بن رشيق، قال: انا محمد بن عبد السلام السراج، قال: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابراهيم وهو ابن سعد، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام فيه صورة زاد ابراهيم بن سعد فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تناول الستر، ثم اتفقا فهتكه، ثم قال: ((اشد
 
 الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل)) .
 واخبرناه ايضا بهذا العلو ابو محمد عبد القادر بن عبد العزيز بن الملوك، سماعا، قال: انا محمد بن اسماعيل المقدسي.
 ح وقرء علي ابي الفتح الميدومي وانا اسمع، اخبرك عبد الله ابن عبد الواحد بن علاق، قالا: انا هبة الله بن علي البوصيري، قال: انا ابو صادق المديني، قال: انا علي بن عمر الحراني، قال: انا حمزة ابن محمد الكناني الحافظ، قال: انا محمد بن سعيد بن عثمان بن عبد السلام السراج، قال: انا عبد الله بن صالح، فذكره بلفظ السابق الا انه قال: فتلون وجهه.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، وقع لنا بدلا للشيخين، عاليا لمسلم، اذ اخرجه البخاري عن يسرة بن صفوان، ومسلم، عن منصور بن ابي مزاحم، كلاهما عن ابراهيم بن سعد، واخرجه مسلم ايضا، عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، وعن عبد بن حميد، عن عبد الرازق، عن معمر، كلاهما عن الزهري، فوقع لنا عاليا عاليا ، ولمسلم فيه اسناد اخر، رواه في الصحيح، عن اسحاق بن ابراهيم، وعقبة ابن مكرم كلاهما عن سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، وقد وقع لنا ذلك بدلا له بعلو.
 
 اخبرناه محمد بن محمد بن ابي اسحاق القرشي سماعا، قال: انا ابراهيم بن محمد الحسيني، وعبد الرحيم بن ابي الحجاج الموصلي، قالا: انا عمر بن ابي بكر الحساني، قال: انا ابو القاسم الازرق، قال: [ثنا] ابو طالب البزاز، قال: ثنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: ثنا محمد بن يونس القرشي، قال: ثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان لنا ثوب فيه تصاوير، فجعلته بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، قالت: فنهاني، او قالت: كره ذلك، قالت: فجعلته وسادتين)) .
 واخبرناه ايضا من حديث القاسم، عن عاءشة، غلبك بن عبد الله، وعاءشة بنت علي سماعا عليهما، قالا: انا عبد اللطيف الحراني، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن عقبة، انا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: انا ابو طالب العشاري، قال: ثنا ابو حفص الكتاني، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا زهير بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن القاسم، عن عاءشة قالت: ((دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد استترت بقرام فيه تماثيل،
 
 فلما راه تلون وجهه وهتكه، وقال: اشد الناس عذابا الذين يشبهون بخلق الله عز وجل)) .
 اخرجه مسلم، عن ابي خيثمة فوافقناه بعلو درجتين، لله الحمد.
 اخبرنا محمد بن غالي، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا عبد الله بن مسلم بن ثابت، قال: انا اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي في ((فضاءل العباس)) له، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب، عن ابن القطيعي، عن ابي الكرم الشهرزوري، عن ابي الحسين المذكور، قال : انا محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي، قال: ثنا عبد الله بن بنت احمد بن منيع، قال: ثنا محمد بن عباد المكي، قال: ثنا محمد بن طلحة التيمي، عن ابي سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بقيع الخيل، فاقبل العباس رضوان الله عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا العباس بن عبد المطلب عم نبيكم اجود قريش كفا واوصلها)) .
 
 وبالاسنادين الي ابي الحسين البزاز، قال: ثنا عيسي بن علي، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا محمد بن عباد. وذكر مثله سواء، ولم يذكر: في بقيع الخيل.
 ح واخبرناه ابو الفتح الخطيب سماعا قال: انا ابن مناقب، وابن خطيب المزة، قالا: انا ابن طبرزد، قال: انا ابن الحصين، قال: انا ابن غيلان، قال: ثنا ابو بكر الشافعي، قال: ثنا معاذ بن المثني، ثنا ابراهيم بن حمزة، وعلي بن المديني، قالا: ثنا محمد بن طلحة، عن ابي سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهز بعثا بسوق الخيل وهو اليوم موضع سوق النخاسين فطلع العباس بن عبد المطلب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا العباس عم نبيكم اجود قريش كفا واوصلها)) .
 هذا حديث صالح الاسناد، فان محمد بن طلحة وثقه بعضهم، وقال ابو حاتم محله الصدق لا يحتج به، وقد اخرج هذا الحديث ابو عبد الرحمن النساءي في سننه، عن حميد بن مخلد النساءي، عن ابن المديني، فوقع لنا بدلا له عاليا عاليا في الطريق الاخيرة، وعاليا جدا بالنسبة الي روايتنا الثانية.
 
 اخبرنا ابن غالي، قال: انا البروجردي، قال: انا ابو احمد بن عبد الجبار الصوفي ببغداد، قال: انا ابو نصر بن عبد الخالق بن يوسف، قال: انا ابو الفضل بن طاهر الحافظ، قال: انا ابو بكر احمد بن علي.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن نعمة، عن انجب الحمامي، عن مسعود الثقفي، عن ابي بكر هذا، قال: انا محمد بن الحسين، قال: سمعت يوسف ابن صالح الدسكري يقول: انشدني ابو الحسن بن المنجم:
 ليهنك اني لا اري لك عاءبا ... سوي حاسد والحاسدون كثير
 وانك مثل الغيث اما وقوعه ... فخصب واما ماءه فطهور
 واخبرنا محمد بن نجم، انا ابن بلكويه، انا محمد بن عبد الله العبدوني، قال: انا محمد بن محمد بن علي.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي، قال: انا ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي المذكور، قال: انشدنا الزاهد ابو عبد الله محمد بن اميرجه الهروي، قال: انشدنا ابو الحسن علي بن الحسين بن حمزة، قال: انشدنا ابو الحسن المقرء لنفسه:
 افق واطلب لنفسك مستواها ... ودع عصبا قد اتبعت هواها
 وسنة احمد المختار فالزم ... وعظمها وعظم من رواها
 وان رغمت انوف من اناس ... فقل يا رب لا ترغم سواها
 
 ولد شيخنا هذا في سنة خمسين وستماءة، وسمع من المعين الدمشقي ((صحيح البخاري)) ، و ((الجمعة)) للنساءي، وغير ذلك، ومن النجيب الحراني كثيرا، من ذلك ((الغيلانيات)) ، وسمع ايضا من ابن علاق، وابي عبد الله محمد بن صالح البهنتي، وعبد الهادي العبسي، واسماعيل المليجي، وابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي المنصور الانصاري، وابي حفص عمر بن منصور الارسوفي، وابي المفاخر يوسف بن محمد القرشي، ويوسف بن محاسن الحمزي، وسمع من البروجردي ((مشيخته)) سمعتها منه، وسمعت منه ايضا المجلس الخامس عشر من ((امالي ابن الحصين)) ، و ((فضاءل العباس)) للسمرقندي.
 
 وكانت وفاته في ليلة اليوم الثالث من ربع الاول سنة احدي واربعين وسبعماءة بالقاهرة. رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ السادس
 اخبرنا الامير المسند المعمر
  زين الدين ابو سعيد غلبك بن عبد الله البدري الظاهري الخازنداري، 
 قراءة عليه وانا اسمع في مستهل جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، واجاز لي جميع مروياته.
 وقرء علي عاءشة بنت ابي الحسن علي بن عمر الصنهاجي وانا اسمع في التاريخ مجتمعين، قالا: انا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قراءة عليه ونحن نسمع في ((مشيخته الصغري)) قال: انا عبد العزيز بن ابي نصر الحافظ، قال: انا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، قال: ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: ثنا حميد، عن انس: ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش فابوا، فطلبوا العفو فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن
 
 النضر فقال: يا رسول الله اتكسر سن الربيع، والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها، قال: ((يا انس كتاب الله القصاص)) فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)) .
 اخرجه البخاري، عن الانصاري، فوافقناه بعلو ولله الحمد، ووقع لنا عشاريا.
 اخبرنا غلبك بن عبد الله، وعاءشة بنت علي، قالا: انا عبد اللطيف الحراني، قال: انا عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، قال: انا ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر القزويني، قال: انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: ثنا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا يحيي بن سعيد يعني [القطان] عن شعبة، قال: اخبرني ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول: ان وفد عبد القيس لما قدموا
 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله تعالي ((اتدرون ما الايمان بالله، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت وان تعطوا الخمس من المغنم)) .
 انباني به اعلي من هذا بدرجة احمد بن نعمة، عن محمد بن احمد بن ابي حفص البغدادي، قال: انا ابو بكر المجلد، قال: انا علي ابن احمد بن البسري، قال: انا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال ابن اسد الشيباني، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: اخبرني ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالايمان بالله، قال:
 
 ((اتدرون ما الايمان بالله عز وجل؟ شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وان تعطوا الخمس من المغنم)) .
 واخبرناه محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي سماعا، قال: انا ابو بكر بن الانماطي، قال: انا عبد الصمد بن محمد الحرستاني حضورا، وابو روح الهروي اجازة، قال الاول: انبانا، وقال الثاني: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انا سعيد بن محمد، قال: انا زاهر بن احمد.
 ح وكتب الي اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول باخري عشاريا احمد بن ابي طالب، عن محمد بن احمد بن الحسين، قال: انبانا ابو الكرم المقري، عن عبد الله بن محمد الخطيب، قال: انا ابو القاسم بن حبابة، قالا واللفظ لابن حبابة: ثنا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن ابي جمرة، قال: كنت اقعد مع ابن عباس، وكان يجلسني معه علي سريره، فقال لي: اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي، قال: فاقمت معه شهرين، فقالت لي امراة: سله عن نبيذ الجر، وكانت علي يمين ان لا اساله عن نبيذ الجر، فسالوه عن ذلك فنهاهم عنه ثم قال: ان وفد عبد القيس لم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قال: من القوم، او من الوفد، قالوا: ربيعة، قال: مرحبا بالقوم او الوفد غير خزايا ولا ندامي، قالوا: يا رسول الله انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر ،
 
 فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا وندخل به الجنة، قال: وسالوه عن الاشربة فامرهم باربعة، ونهاهم عن اربعة، امرهم بالايمان بالله وحده، قال: اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان وان تعطوا من المغنم الخمس، ونهاهم عن اربعة: عن الدباء، والحنتم، والنقير، وربما قال المقير، وقال: احفظوهن، واخبروهن من وراءكم)) .
 متفق عليه اخرجه ابو داود، عن احمد بن حنبل فوافقناه، والشيخان، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، فوقع لنا عاليا جدا، واخرجه البخاري ايضا عن علي بن الجعد كما سقناه في الطريقين الاخيرين، فوافقناه ايضا بعلو ولله الحمد والمنة سبحانه، واخرجه البخاري ايضا، عن مسدد، ومسلم، عن خلف بن هشام، والترمذي، عن قتيبة، ثلاثتهم، عن حماد بن زيد، ومسلم ايضا عن نصر بن علي الجهضمي، عن ابيه، عن قرة بن خالد، كلاهما عن ابي جمرة، وقد وقع لنا ذلك عاليا ايضا وبدلا من طريق حماد، وموافقة في شيخيه نصر، وخلف.
 اخبرناه احمد بن بيان في الاذن، عن محمد بن خلف الحافظ، قال: انبانا ابن فتحان، عن عبد الصمد بن علي، قال: انا ابو الحسن
 
 الدارقطني، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا خلف بن هشام، ثنا حماد بن زيد، عن ابي جمرة قال: سمعت ابن عباس يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ان هذا الحي من ربيعة، وقد حال بيننا وبينك كفار مضر فلسنا نخلص اليك الا في الشهر الحرام، فمرنا بشء ناخذه عنك وندعوا اليه من رواءنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((امركم باربع، وانهاكم عن اربع الايمان بالله شهادة ان لا اله الا الله، وعقد بيده واقام الصلاة وايتاء الزكاة وان تءدوا خمس ما غنمتم، وانهاكم عن الدباء والحنتم والمقير والمزفت)) .
 وبه الي الدارقطني، قال: ثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم، قال: ثنا نصر بن علي، قال: ثنا ابي، عن قرة بن خالد، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((مرحبا بالوفد غير الخزايا ولا الندامي)) هكذا في الاصل مختصر.
 اخبرنا الشيخان المذكوران غلبك وعاءشة سماعا عليهما، قالا: انا النجيب الحراني، قال: انا ابو جعفر النفيس بن هبة الله بن وهبان الحديثي، قال: انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز، قال: انا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني، قال: ثنا عبد الله يعني
 
 ابن محمد البغوي قال: ثنا خلف بن هشام، ومنصور بن ابي مزاحم، ومحمد بن سليمان الاسدي، قالوا: ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس قال ((دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وعلي راسه المغفر فلما نزعه قيل: هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة قال: اقتلوه)) .
 واخبرناه عاليا عشاريا احمد بن ابي طالب الحجار في كتابه، قال: انا ابو المنجا ابن اللتي سماعا، قال: انا ابو المعالي ابن اللحاس، عن علي بن احمد بن البسري، قال: انا ابو الحسن بن الصلت، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: يا رسول الله ابن خطل
 
 متعلق باستار الكعبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتلوه)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري في صحيحه في عدة مواضع، عن محمد بن يوسف، وابي الوليد، ويحيي بن قزعة، فرقهم، ورواه مسلم، عن قتيبة، ويحيي بن يحيي، والقعنبي، واخرجه ابو داود، عن القعنبي، والترمذي والنساءي، عن قتيبة، وابن ماجه، عن هشام بن عمار، وسويد بن سعيد، كلهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لهم عاليا عاليا، والحمد لله علي ما رزقنا، وله الشكر.
 واخرجه النساءي ايضا، عن عبيد الله بن فضالة، عن الحميدي، عن سفيان، عن مالك به مختصرا، فكان شيخ شيخنا في الرواية الاخيرة، سمعه من صاحب النساءي ولله الحمد.
 اخبرنا ابو سعيد الخازنداري، وام عبد الله عاءشة بنت علي الشبلي، قالا: انا ابو الفرج بن منصور، قال: انا ابو الفضاءل كامل بن عبد الجليل بن ابي تمام الهاشمي، قال: انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن ابي احمد الشامي، عن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، وجمع، عن ابي الوقت السجزي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد الداودي.
 
 ح وانباني احمد بن ابي طالب، عن احمد بن يعقوب المارستاني، قال: انا ابو المعالي محمد بن محمد العطار، عن ابي القاسم بن البسري، قالوا: انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، قال: ثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: ثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها)) .
 اخرجه الجماعة الا ابن ماجه، عن محمد بن المثني، علي الموافقة العالية ولله الحمد.
 قرء علي الشيخين المذكورين وانا اسمع، اخبركما النجيب ابو الفرج الحراني سماعا، قال: انا احمد بن الحسن بن ابي البقاء العاقولي، قال:
 
 انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انا ابو الغناءم عبد الصمد ابن علي بن المامون الهاشمي، قال: انا ابو الحسن الدارقطني.
 ح واخبرني محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز المصري سماعا، قال: انا محمد ابن اسماعيل الانماطي، قال: انا عبد الصمد بن محمد حضورا، وعبد المعز الهروي، اجازة، قال: انا، وقال عبد الصمد: انبانا زاهر بن طاهر، قال: انا سعيد بن محمد، قال: انا زاهر بن احمد.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة احمد بن نعمة، عن ابي الحسن القطيعي ان ابا الكرم بن فتحان، انباه، عن عبد الصمد بن المامون، قال: انا الدارقطني، قالا واللفظ للدارقطني: ثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، قال: ثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابو بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: ((سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاسلام افضل؟ قال:
 ((من سلم المسلمون من لسانه ويده)) .
 اخرجه البخاري، ومسلم، والنساءي عن سعيد بن يحيي، فوافقناهم بعلو، والمنة لله.
 وبه الي النجيب الحراني، قال: انا علي بن احمد بن الحسين بن
 
 ايوب، بقراءتي عليه، قال: انا ابو منصور عبد الرحمن [بن] محمد القزاز، ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، قال: انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: انا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)) .
 متفق عليه اخرجاه عن قتيبة فوافقناهما بعلو ولله الحمد.
 وبه الي النجيب الحراني، قال: انا عبد الواحد بن عبد السلام البيع، ثنا الحافظ ابو الفضل بن ناصر املاء، قال: قرات علي ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قلت له: اخبركم ابو محمد البيع قراءة عليه وانت تسمع، فقال: نعم.
 
 ح وكتب الي عاليا احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الواني، قال: انا احمد بن عبد الداءم، قال: انا عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي اذنا.
 ح وانباني احمد بن مزيز الحموي، عن ابي القاسم بن رواحة، قال: انا احمد بن محمد السلفي، قالا: انا ابو الخطاب بن البطر، قال: انا ابن البيع، قال: انا الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، قال: ثنا محمد بن المثني، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: انا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ان رجلا مات فدخل الجنة، فقيل له: ما كنت تعمل؟ (فاما ذكر واما ذكر) فقال: اني كنت ابايع الناس، وكنت انظر المعسر واتجوز في السكة او في النقد، فغفر له)) فقال ابو مسعود: انا سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه مسلم عن ابن المثني وذلك من احسن الموافقات ولله الحمد علي نعمه.
 وبه الي النجيب الحراني قال: انا يوسف بن المبارك الخفاف، قال: ثنا الحافظ ابو سعد احمد بن محمد بن ابي سعد البغدادي من
 
 لفظه، قال: ثنا عبد الوهاب بن محمد بن منده، والمطهر بن عبد الواحد البزاني.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن نعمة، عن ابن اللتي وغيره، عن ابي الفرج المحمودي، قال: انا عبد الوهاب بن منده، قالا: ثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده، قال انا محمد بن الحسين القطان، قال: ثنا ابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحويل عافيتك وفجاءة نقمتك وجميع سخطك)) .
 اخرجه مسلم عن ابي زرعة وليس له في الصحيح سواه فوافقناه بعلو جدا.
 اخبرنا غلبك وعاءشة، قالا: انا عبد اللطيف، قال: انا الحسين ابن ابي طاهر احمد بن الحسين الكرخي الكاتب بقراءتي عليه في المحرم سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، قال: انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد الربعي، قال: ثنا ابو جعفر يعني ابن المسلمة املاء، قال: ثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن منيع، قال: ثنا ابو خيثمة، ثنا وكيع، عن
 
 هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءسا جهلا فسءلوا فافتلوا بغير علم فضلوا واضلوا)) .
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب اذنا، عن محمد بن احمد القطيعي، قال: انا محمد بن المبارك بن الخل الفقيه الشافعي.
 ح وانباتني عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية قالت: انا محمد بن عبد الهادي المقدسي، عن ابي طاهر السلفي وشهدة بنت الابري، قالوا: انا نصر بن البطر، قال: انا ابو محمد البيع، ثنا المحاملي، قال: ثنا اسحاق بن بهلول، ثنا يحيي بن سعيد، قال: ثنا هشام بن عروة، قال: حدثني ابي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص من فيه الي في يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 ح واخبرني احمد بن نعمة البياني مكاتبة، عن ابي الفضل بن علي القاري.
 
 ح وكتبت الي عاءشة ابنة سلامة، ان محمد بن ابي بكر البلخي اخبرها، قالا: انا احمد بن محمد الفقيه، قال الثاني: اجازة، قال: انا المبارك بن عبد الجبار، واحمد ابن علي الطريثيثي.
 ح وانباني احمد بن ابي طالب، عن ابي الحسن القطيعي، ان ابا الكرم الشهرزوري انباه عن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي، قالوا: انا ابو علي بن شاذان، قال: انا ابو بكر احمد بن سليمان العباداني، قال: ثنا علي بن حرب، قال: ثنا سفيان يعني ابن عيينة ووكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه زاد علي بن حرب: من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فاذا لم يبق علي وجه الارض عالم وقال علي بن حرب: يبق عالما اتخذ الناس رءسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)) .
 واخبرناه ابن ابي التاءب كتابة قال: انا مكي بن علان، عن ابي طاهر السلفي، انا القاسم بن الفضل، انا محمد بن الحسين السلمي، قال: ثنا الاصم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا انس ابن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله لا يقبض العلم.. ..)) وذكر الحديث. هكذا في الاصل.
 متفق عليه، اخرجه مسلم، عن ابي خيثمة، وابي بكر بن ابي
 
 شيبة، كلاهما عن وكيع، وعن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، وعن محمد بن حاتم، عن يحيي بن سعيد. فوقع لنا موافقة له، وبدلا عاليين ولله المنة.
 اخبرنا غلبك وعاءشة، قالا: انا عبد اللطيف، قال: انا سعيد بن ابي الفضل بن عطاف الهمداني، قال: انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف، قال: ثنا ابو الحسين بن المهتدي بالله، من لفظة، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر هو القصار المالكي، قال: ثنا علي بن الفضل يعني ابن ادريس السامري.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب الحجار، قال: انا ابو المنجا ابن اللتي سماعا، قال: انا ابو المعالي محمد بن محمد ابن العطار، عن ابي القاسم علي بن احمد ابن البسري، قال: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي القرشي، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قالا: ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا المحاربي عبد الرحمن ابن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعمار وقال الهاشمي: انما اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجوز ذلك)) . وقال الهاشمي: يجاوز ذلك.
 
 اخرجه الترمذي وابن ماجه عن الحسن بن عرفة فوافقناهما بعلو ولله الحمد والشكر.
 قرء علي غلبك بن عبد الله الظاهري، وعاءشة بنت علي الصنهاجي، وانا اسمع، اخبركما ابو الفرج ابن الصيقل، قال: انا ابو الشكر محمود بن ايتكين بن عبد الله الشرفي البواب، قال: انا الحافظ ابو الفضل بن ناصر.
 ح قال ابو الفرج: وانا الامام ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في كتابة الي من دمشق، ثم من مصر، واللفظ له، قال: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي البغدادي، وابو الحسن علي ابن عبد الرحمن بن محمد الطوسي.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة احمد بن بيان الصالحي، عن ابراهيم بن عثمان الكاشغري، وعبد اللطيف بن محمد القبيطي، وعلي بن محمد بن كبة، وثامر بن مسعود بن مطلق، وانجب بن ابي السعادات الحمامي، وابي الفضل محمد بن محمد بن الحسن بن السباك، وغيرهم، قالوا: انا محمد بن عبد الباقي ابن البطي زاد الكاشغري فقال: وابو الحسن علي بن تاج القراء، قالا: انا مالك بن احمد بن علي الفراء، قال: انا ابو الحسن احمد بن محمد المجبر، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو سعيد، ثنا عبد السلام عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال:
 ((في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة، وفي اربعين مسنة)) .
 اخرجه الترمذي، عن ابي سعيد الاشج، فوافقناه بعلو، وعن محمد بن عبيد المحاربي. وابن ماجه، عن سفيان بن وكيع جميعا، عن عبد السلام، فوقع لنا بدلا عاليا. ولله المنة.
 اخبرني الشيخان المذكوران غلبك وعاءشة، قالا: انا عبد اللطيف، قال: انا عبد الله بن احمد بن ابي المجد، قال: انا ابو القاسم بن الحصين، قال: انا الحسن بن علي التميمي، قال: انا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا ابن نمير، ثنا سفيان بن سعيد بن مسروق، عن سمي، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا)) .
 
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن نعمة الصالحي اذنا، عن محمد بن خلف السلامي، انبانا محمد بن عبيد الله المجلد، قال: انا ابن البسري، قال : انا ابو طاهر الذهبي، ثنا يحيي وهو ابن صاعد ثنا سوار بن عبد الله العنبري، قال: ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يحدث عن سهيل ابن ابي صالح، عن النعمان يعني ابن ابي عياش الزرقي عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يصوم عبد يوما في سبيل الله الا بعد الله بذلك اليوم وجهه من النار سبعين خريفا)) .
 متفق عليه من حديث سهيل، لكن البخاري قرنه باخر، وقد اخرجه النساءي، عن عبد الله بن احمد علي الموافقة العزيزة، فوقع لنا عاليا ايضا من طريقنا الاخيرة.
 وبه الي عبد اللطيف، قال: اخبرتنا ام البهاء فاطمة بنت عبد الله ابن احمد بن الطويرة البزاز، قالت: انا ابو منصور محمد بن عبد الملك ابن هارون، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، قال: ثنا محمد بن العباس بن حيوية، ثنا الحليمي ابو عبد الله محمد بن احمد، قال: حدثني ابو الفضل ميمون بن هارون بن مخلد بن ابان الكاتب، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ((من عرف من اخيه مروءة فلا
 
 يقبل فيه اقاويل الرجال فانه قد يرمي الرامي ويطيش السهم، ويحيل، الكلام، وباطل ذلك عند الله يبور، وليس بين الحق والباطل الا اربع اصابع، ثم وضع يده بين عينيه واذنه وقال: الباطل ان يقول: سمعت، والحق ان يقول: رايت)) .
 انشدنا الشيخان غلبك بن عبد الله، وعاءشة بنت علي، فيما قرء عليهما وانا اسمع، قالا: انشدنا ابو الفرج الحراني كذلك، قال: انشدنا ابو عبد الله، وابو سعد محمد بن النفيس بن مسعود المعروف بابن صعوة لنفسه، وكتبته بخطي:
 رق يا من قلبه حجر ... لجفون حشوها سهر
 ولجسم ما لناظره ... منه الا الرسم والاثر
 فغرامي لو تحمله ... صخر رضوي كان ينفطر
 ان يومي في هواك ... لمن شر ما ياتي به القدر
 يا بديعا جل عن شبه ... ما يداني وجهك القمر
 صل ووجه الدهر مقتبل ... فزمان الوصل مختصر
 
 شيخنا غلبك هذا سمع من النجيب الحراني، واخيه العز ، فمما سمعه علي النجيب، بعض ((ابداله)) ، و ((فضل شعبان)) لابن الاخضر، و ((مشيخته)) ، و ((ذيلها)) تخريج الحسيني، و ((فضل رمضان)) لابن ابي الدنيا.
 سمعته عليه، وعلي عاءشة المذكورة، مع المشيخة والذيل.
 وكانت وفاته في ليلة السابع والعشرين من شوال سنة احدي واربعين وسبعماءة بالقاهرة، ودفن بالقرافة، رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ السابع
 اخبرنا المحدث المسند
  بدر الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن خالد بن محمد بن ابي بكر الفارقي المصري، 
 قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وسبعماءة، واجاز لي جميع مروياته، قال: انا محمد بن منصور بن نجم الكناني.
 ح وحدثني ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي من لفظه، قال: انا محمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب الانماطي، ومحمد بن عبد الحميد بن عبد الله بن خلف بن المءدب، وابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري، قالوا اربعتهم: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي ابن بنت الجميزي.
 ح وانباني عبد الله بن الحسين الانصاري بصعود درجة، قال: انا عثمان بن علي ابن خطيب القرافة.
 ح وكتب الي عبد الله بن الحسن المقدسي الحاكم، عن ابي القاسم السبط، قال: انا احمد بن محمد السلفي، قال ابن خطيب القرافة اجازة، قال: انا مكي بن منصور، قال: انا ابو بكر الحرشي، قال: ثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاموي، قال: انا ابو يحيي
 
 زكريا بن يحيي المروزي، ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: ((قال رجل: يا رسول الله متي الساعة، قال: وما اعددت لها، فلم يذكر كبيرا الا انه يحب الله ورسوله، قال: فانت مع من احببت)) .
 واخبرناه ايضا احمد بن عبد الرحمن الواني ابن العجمي، اذنا، قال: انا احمد بن عبد الداءم، قال: انا يحيي بن محمود، قال: انا ابو علي الحداد، قال: انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر بن فارس، قال: ثنا احمد بن عصام، قال: ثنا عثمان [بن ] سعد، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ((ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: متي الساعة؟ قال: هي اتية فما اعددت لها، قال: ما اعددت لها من كبير عمل الا اني احب الله ورسوله، قال: المرء مع من احب)) .
 حديث صحيح متفق عليه اخرجه مسلم، عن محمد بن عبد.. .. اليشكري، عن عبدان، والبخاري، عن عبدان نفسه، عن ابيه، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس، فكان شيخ شيخي
 
 سمعه من مسلم ومن صاحب البخاري، ولله الحمد والمنة.
 وبه الي السلفي، قال: انا ابو الحسن بن منصور الكرجي باصبهان قال: انا ابو بكر بن ابي علي الحيري بنيسابور، قال: انا محمد بن يعقوب ابن يوسف الاصم، قال: ثنا زكريا بن يحيي بن اسد قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: ((سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة، فصلي قاعدا فصلينا قعودا، فلما قضي الصلاة قال: انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا جلوسا اجمعون)) .
 اخرجه البخاري، عن ابن المديني، وابي نعيم، ومسلم، عن ابن يحيي، وقتيبة، وابي كريب، وابي خيثمة، والناقد، وابي بكر بن ابي
 
 شيبة، والنساءي عن هناد بن السري، وابن ماجه، عن هشام بن عمار، عشرتهم عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا لهم عاليا، واخرجه ايضا البخاري ومسلم والترمذي والنساءي في كتبهم، عن قتيبة، عن الليث، عن الزهري، عن انس، وقد وقع لنا ذلك موافقة عالية.
 اخبرنا به ابو العباس الحجار اذنا، عن ابي المنجا ابن اللتي، وغير واحد، قالوا: انبانا مسعود بن الحسن الثقفي، قال: انا عبد الوهاب بن مندة، قال: انا ابو الحسين الخفاف كتابة، قال: انا محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن انس قال: ((خر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه فصلي لنا قاعدا فصلينا معه قعودا، ثم انصرف، فقال:
 انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا
 
 قعودا اجمعين)) .
 وبه الي ابن بنت الجميزي، قال: قرء علي فخر النساء شهدة بنت ابي نصر الابري ببغداد، وانا اسمع، اخبرك ابو عبد الله الحسين بن احمد النعالي.
 ح وانباني عاليا بدرجة احمد بن مزيز، عن ابن الخير، قال: اخبرتنا شهدة، قال: انا النعالي، قال: انا ابو عمر بن مهدي، قال: ثنا الحسين بن اسماعيل يعني المحاملي قال: ثنا ابو جعفر محمد ابن زنجويه بن يزيد، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا)) .
 وبه الي ابن الجميزي، قال: اناه ابو طاهر الاصبهاني بثغر الاسكندرية.
 ح وانباني عاليا احمد بن ابي العلاء الحموي، عن ابن رواحة، قال: انا السلفي ابو طاهر، قال: انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل المحمودي، قال: ثنا القاضي ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن حبيب، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: ثنا احمد بن شيبان الرملي، ثنا
 
 سفيان بن عيينة، عن الزهري بهذا الاسناد نحوه.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، واسحاق ابن ابراهيم، وابن ابي عمر، وابو داود، عن احمد بن حنبل، والترمذي، عن علي بن حجر، والنساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، وقتيبة، كلهم عن ابن عيينة به، فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه النساءي ايضا، عن محمد ابن حاتم، عن حبان، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، فكان شيخ شيخي حدث به عن النساءي، وهو متفق عليه من حديث الزهري.
 وبه الي ابن الجميزي، قال: انا احمد بن محمد بن سلفة.
 ح وكتب الي بعلو ابو محمد عبد الله بن ابي علي الحاكم، عن عبد الرحمن الاطرابلسي، قال : انا ابن سلفة، قال: انا ابو الحسن بن منصور قال: انا احمد بن ابي علي الحيري، قال: ثنا محمد بن يعقوب المعقلي.
 ح وانباني احمد بن ادريس الحموي، عن ابي القاسم بن ابي السعود، قال: اخبرتنا تجني ابنة عبد الله الوهبانية، قالت: انا الحسين ابن طلحة، انا محمد بن احمد بن رزقوية، ثنا اسماعيل بن محمد، قالا: ثنا زكريا بن يحيي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر، سمع جابر يقول: ((ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ننعم لك عينا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر
 
 ذلك له، فقال: سم ابنك عبد الرحمن)) ، السياق واحد، الا ان اسماعيل قال في حديثه: فاتيت فذكرت.
 اخرجه البخاري، عن المسندي، وصدقة بن الفضل، ورواه مسلم، عن ابن نمير، والناقد، كلهم عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا لهم عاليا، ولله الحمد والمنة.
 وبه الي ابن الجميزي، قال: سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا بكر احمد بن محمد بن زنجويه يقول: سمعت يحيي بن علي بن الطيب بحلوان يقول: سمعت ابا احمد الغطريفي يقول: سمعت ابا العباس يعني محمد بن اسحاق السراج يقول: سمعت يحيي ابن ابي طالب يقول: سمعت يعقوب ابن اخي معروف يقول: سمعت عمي يقول: ((كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله عز وجل)) .
 وبه الي ابن الجميزي، قال: انشدنا ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، نزيل ثغر الاسكندرية بها لنفسه:
 
 ما يعجب المال سوي ماءق ... اذ منتهي المال المواريث
 والمرء من يعجبه العلم لا ... غير واعلاه الاحاديث
 وحافظوها فحول ولا ... يبغضهم الا المخانيث
 شيخنا هذا ولد في.. .. واعتني به المحدثون، لاحسان ابيه اليهم، فاسمع من النجيب الحراني، واخيه العز، والقاضي شمس الدين محمد بن ابراهيم المقدسي، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم الكلي، ومحمد بن مرتضي بن العفيف، وعبد العزيز بن عبد القادر الغيالي، ومءمل بن محمد البالسي، وابن مناقب، واخرين.
 ورحل به ابوه الي الاسكندرية، فاسمعه من ابي بكر عبد الله بن احمد السعدي، وعبد الوهاب بن الفرات، وابي عبد الله بن النن، وجماعة، وسمع ببلبيس من الفضل بن رواحة، وابي عبد الله محمد
 
 ابن مجلي اللخمي وابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن زنون اللخمي، وغيرهم.
 وحج وسمع بالحجاز من ابي اليمن بن عساكر، والعفيف بن مزروع، وطلب بنفسه، فقرا، وسمع، وكتب، وكان شيخا فاضلا حسن الاخلاق، مليح المحاضرة، ريض النفس، خرج له شيخه ابن الظاهري، ((اربعين موافقات)) ، ثم عمل له ((معجما)) ، وحدث بالكثير. سمعت منه الثالث من ((الفواءد المدنية)) تخريج ابن مسدي لابن الجميزي.
 وكانت وفاته في عاشر ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبعماءة، ودفن بالقرافة، وانقطع بموته حديث كثير.
 رحمه الله وايانا والمسلمين.
 اخر الجزء الثالث والحمد لله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه
 الشيخ الثامن
 اخبرنا المسند المعمر
  شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي محمد كشتغدي بن عبد الله الخطاءي المعزي، عرف بابن الصيرفي، 
 قراءة عليه وانا اسمع، واجاز لي جميع مروياته، قال: انا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الثناء حماد بن هبة الله الحراني، قال: انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسين البنا.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي، عن سعيد هذا، قال: انا ابو نصر الزينبي، قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: انا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا ابو ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، ثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 ((ان الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله)) .
 واخبرناه عاليا ايضا لكنه احسن، احمد بن ابي طالب فيما اذن لي ان ارويه عنه، قال: انا ابو المنجا ابن اللتي، قال: انا عبد الاول بن عيسي، قال: انا محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: انا عبد الرحمن ابن ابي شريح، قال: ثنا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا ابو الجهم، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 حديث صحيح عال من حديث نافع، وقع لنا عشاري العدد، واخرجه الترمذي عن قتيبة، عن الليث، فوقع بدلا له عاليا ولله الحمد علي ذلك.
 وبالاسناد الي المخلص، قال: ثنا ابو القاسم البغوي، قال: حدثني جدي.
 
 قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قلت لعبد الرحمن بن القاسم: كان ابوك يحدث عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم؟)) قال: نعم.
 واخبرني احمد بن ابي محمد المعزي، سماعا قال: انا عبد اللطيف بن ابي محمد، قال: انا عبد العزيز بن محمود، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين ابن النقور.
 ح قال عبد العزيز: وانا محمد بن عبد الله الرطبي.
 ح واخبرني عاليا احمد بن نعمة اجازة، عن محمد بن عبد الواحد بن المتوكل الهاشمي، واحمد بن يعقوب المارستاني، ومحمد بن احمد ابن القطيعي، قال: الاول: انبانا ابن الرطبي المذكور، وقال الثاني: انا ابو المعالي ابن اللحاس سماعا، وقال الثالث: انا نصر بن نصر العكبري اذنا، قالوا: انا علي بن احمد البندار، قال ابن البسري، اجازة، قال هو وابو الحسين: انا ابو طاهر [المخلص] ، قال: انا ابو القاسم المنيعي، قال: ثنا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، قال: ثنا زهير، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يقبل وهو صاءم)) .
 وبه الي المنيعي، قال: ثنا هارون بن موسي الفروي، قال: ثنا ابو ضمرة، حدثني عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم، وانها كانت تقول: وايكم املك لاربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) . قال: وكان القاسم بن محمد يقول: لولا ان يعدو الرجل الي غيره لم يكن بذلك باس.
 اخرجه مسلم والنساءي، عن علي بن حجر، ومسلم ايضا، عن ابن ابي عمر كلاهما عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا لهما عاليا في الحديث الاول، واخرجه مسلم ايضا، عن ابي بكر بن شيبة، عن علي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر به، فوقع لنا عاليا، واخرجه ايضا النساءي من حديث عروة، عن عاءشة، فرواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن الحسن بن موسي الاشيب، والنساءي عن محمد بن سهل بن عساكر، عن عبيد الله بن موسي، كلاهما عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عمر بن عبد العزيز الاموي، عن عروة، عنها، فباعتبار هذا العدد كان شيخي حدث به عن مسلم والنساءي، ورزقناه عاليا بحمد الله تعالي.
 
 اخبرنا احمد بن كشتغدي الخطاءي، قال: انا ابو الفرج بن نصر، قال: انا حماد بن هبة الله.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن نعمة. عن عبد الله بن عمر السقلاطوني، قال: انبانا، وقال حماد: انا سعيد بن احمد بن البناء، قال: انا محمد بن محمد بن علي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا شيبان بن ابي شيبة، ثنا جرير بن حازم، قال: ثنا عبد الملك بن عمير، عن سالم بن منقذ، عن عمرو بن اوس الثقفي. قال: دخلت علي عنبسة بن ابي سفيان وهو ينزع فقال: ما اخبارك وراءك، اني محدثك حديثا حدثتنيه ام حبيبة بنت ابي سفيان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من صلي ثنتي عشر ركعة مع صلاة النهار بني الله له بيتا في الجنة)) .
 واخبرناه اعلي مما تقدم ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي سماعا، قال: انا ابو اسحاق الحسيني، وعبد الرحيم بن يوسف الموصلي، قالا: انا عمر بن معمر، قال : انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب البزار، انا ابو بكر الشافعي املاء، قال: حدثني اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، قال: ثنا عبد الله بن
 
 رجاء، قال: ثنا سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، عن محمد بن المنكدر عن ام حبيبة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من صلي في يوم ثنتي عشر ركعة بني له بيت في الجنة)) .
 هذا حديث صحيح، وغريب من الطريق المروي، اجمع فيها خمسة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، اخرجه مسلم من حديث النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس، واخرجه النساءي من طرق متكاثرة بروايات عديدة، منها عن يزيد بن محمد بن عبد الصمد، عن هشام بن اسماعيل العطار، عن اسماعيل بن سماعة، عن موسي بن اعين، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن عنبسة، فباعتبار العدد كان شيخي في الرواية الاخيرة سمعه من صاحب النساءي ولله المنة.
 اخبرنا احمد بن كشتغدي قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا حماد بن هبة الله.
 ح وانباني بعلو درجة احمد بن بيان، عن عبد الله بن عمر، قالا: انا سعيد بن احمد بن البنا، قال الثاني اجازة، قال: انا محمد بن محمد بن علي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن [المخلص،] قال: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا ابو خيثمة وعثمان بن
 
 ابي شيبة، قالا: ثنا عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((نفست اسماء بنت عميس بالشجرة، فامر رسول الله ابا بكر رضي الله عنه ان تغتسل وتهل)) .
 واخبرناه ابو الفتح الخطيب سماعا، قال: انا ابراهيم بن مناقب، وابو الفضل بن يوسف، قالا: انا ابن طبرزد، قال: انا هبة الله بن محمد الكاتب، قال: انا محمد بن محمد بن غيلان، قال: انا ابو بكر الشافعي، قال: حدثني محمد بن بشر بن مطر ، قال: ثنا عثمان يعني ابن ابي شيبة وذكر نحوه.
 اخرجه مسلم، وابو داود، وابن ماجه، عن عثمان بن ابي شيبة، ومسلم ايضا، عن ابي خيثمة، فوافقناهم بعلو والحمد لله.
 اخبرنا احمد بن ابي محمد الصيرفي، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: انا عبد العزيز بن محمود، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين ابن النقور.
 
 ح قال عبد العزيز: وانا محمد بن عبيد الله بن سلامة الرطبي.
 ح واخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن نعمة، كتابة، عن محمد ابن عبد الواحد بن المتوكل، واحمد بن يعقوب المارستاني، ومحمد بن احمد بن عمر القطيعي، قال انبانا نصر بن نصر، وقال المارستاني: انا ابن اللحاس، وقال ابن المتوكل: انا ابن الرطبي اجازة، قال ابن اللحاس: انبانا، وقال الاخران: انا ابو القاسم ابن البسري، قالا: انا المخلص، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا ابو بكر يعني ابن ابي شيبة قال: ثنا وكيع بن الجراح، عن هشام، عن قتادة.
 ح واخبرناه احسن من هذا احمد بن ابي طالب فيما اذن لنا، قال: انا الحسين بن المبارك الزبيدي، قال: انا ابو الوقت، قال: انا عبد الرحمن بن محمد، قال: انا عبد الله بن احمد، قال: انا محمد بن يوسف، قال: انا محمد بن اسماعيل.
 ح وكتب الي احمد بن ادريس بن مزيز من حماة ان ابا علي الحافظ اخبره، قال: انا ابو روح الهروي، وزينب الشعرية، قالا: انا زاهر بن طاهر، قال اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، قال: انا عبد الله بن محمد بن عطاء، قال: انا محمد بن ايوب بن الضريس، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال ثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، قال: ثنا قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت، قال:
 ((تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قمنا الي
 
 الصلاة، قلنا: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسون اية)) ، اللفظ لحديث البغوي.
 حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري، عن مسلم بن ابراهيم، كما سقناه، فوافقناه في الرواية الاخري، واخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، والترمذي، عن هناد، والنساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، وابن ماجه، عن علي بن محمد، اربعتهم عن وكيع به، فوقع لنا موافقة عالية لمسلم وبدلا عاليا للباقين، والحمد لله.
 اخبرنا احمد بن كشتغدي، واحمد بن نعمة سماعا علي الاول، واجازة من الثاني، باسنادهما المذكور اولا الي البغوي، قال: ثنا ابو بكر يعني ابن ابي شيبة قال: ثنا حميد بن عبد الرحمن.
 ح قال البغوي: وثنا ابو بكر، قال: ثنا عبدة بن سليمان، وعبد الله بن نمير كلهم عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سمعت اسامة، وقال حميد: سمعت اسامة بن زيد ((سءل كيف كان يسير رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دفع من عرفات؟ قال: كان يسير العنق، فاذا
 
 وجد فجوة نص)) .
 قال هشام في رواية حميد: والنص ارفع من العنق.
 واخبرتنا الشيخة المسندة عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية اذنا ان محمد بن عبد الهادي اخبرها قال: انبانا احمد بن محمد، وشهدة بنت احمد، قالا: انا نصر بن البطر، قال: انا ابو محمد ابن البيع، قال: ثنا المحاملي، قال: ثنا يعقوب، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسامة بن زيد ((انه سءل عن مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فقال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص)) . والنص فوق العنق.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن شيبة، والنساءي، عن يعقوب بن ابراهيم، فوافقناهما بعلو درجتين.
 
 وبه الي البغوي، قال: انا ابو بكر وهو ابن ابي شيبة قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر)) .
 اخبرناه احمد بن ابي طالب الحجار فيما سوغ لي روايته عنه، قال: انا ابو المنجا البغدادي، قال: انا السديد بن ابي مريم الهروي، قال: انا محمد بن ابي مسعود الفارسي، قال: انا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: انا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)) .
 متفق عليه اخرجه ابو الحسين القشيري في صحيحه عن ابي بكر بن ابي شيبة، ويحيي بن يحيي، واسحاق بن ابراهيم، وابو داود، عن مسدد، والترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وابن ابي
 
 عمر، وغير واحد، والنساءي عن قتيبة، والحارث بن مسكين، وابن ماجه، عن هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، كلهم عن ابن عيينة، فوقع موافقة عالية بدرجتين لمسلم وبدلا له وللباقين كذلك، والحمد لله.
 واخبرنا بهذا الحديث ايضا ابو المعالي بن ابي التاءب الانصاري، كتابة، قال: انا عثمان بن علي القرشي سماعا، قال: انا ابو طاهر السلفي اذنا، قال: انا مكي بن منصور، قال: انا احمد بن الحسن، قال: انا محمد بن محمد بن معقل، قال: ثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، فذكره اتم مما تقدم، وفيه قصة مشهورة.
 اخرجه ابن ماجه، عن محمد بن يحيي، وهو الذهلي  فوقع لنا موافقة له عالية عالية.
 اخبرنا ابو العباس بن ابي محمد الخطاءي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا النجيب عبد اللطيف بن ابي محمد المصري، قال: انا حماد بن هبة الله الحراني.
 ح وكتب الي عاليا المعمر ابو العباس ابن ابي النعم، عن عبد الله ابن ابي الخطاب العتابي، قالا: انا ابو القاسم ابن البنا، قال الثاني: اجازة، قال: انا ابو نصر الهاشمي، قال: انا ابو طاهر بن العباس، قال: ثنا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا عثمان، قال: ثنا علي بن مسهر قاضي الموصل، عن سعد بن طارق، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((ان حوضي لابعد من ايلة وعدن، والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد النجوم ولهو اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، والذي نفسي بيده اني لاذود عنه الرجل كما يذود الرجل الغريبة من الابل عن حوضه، قال: قيل: يا رسول الله وهل تعرفنا يومءذ؟ قال: نعم تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء ليست لاحد غيركم)) .
 اخرجه مسلم وابن ماجه، عن عثمان، فوافقناهما، بعلو ولله المنة.
 وبه الي البغوي، قال: ثنا محمد بن عباد المكي وغيره، قالوا: ثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي صالح، قال: سمعت ابا سعيد يقول:
 قال لي ابن عباس: حدثني اسامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((انما الربا في النسيءة)) .
 
 وبه الي البغوي قال: ثنا سريج بن يونس، ومحمد بن عباد، وابو بكر بن ابي شيبة.
 ح واخبرني احمد بن ابي محمد المعزي سماعا قال: انا عبد اللطيف بن منصور، قال: انا عبد العزيز بن المبارك، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا احمد بن محمد بن النقور.
 ح وانباني عاليا احمد بن بيان، عن محمد بن عبد الواحد بن المتوكل، واحمد بن يعقوب، ومحمد بن احمد بن عمر بن خلف، قال الاول: انبانا ابن الرطبي المذكور، وقال الثاني: انا محمد بن محمد ابن اللحاس سماعا، وقال الثالث: انا نصر ابن نصر بن يونس، قالوا: انا علي بن احمد البندار، قال ابن اللحاس اجازة، قالا: انا المخلص، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا ابو بكر وهو ابن ابي شيبة، قالوا: ثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس، عن اسامة رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الربا في النساء)) .
 هذا لفظ حديث ابن النقور، وابن البسري عن المخلص، وقال ابو نصر الزينبي في حديثه عنه: سمع ابن عباس يقول: اخبرني اسامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما الربا في النساء)) .
 حديث صحيح متفق عليه، اخرج مسلم الحديث الثاني، عن ابي
 
 بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، واسحق، وابن ابي عمر، والنساءي عن عمرو بن علي خمستهم عن ابن عيينة، فوقع لنا موافقة لمسلم، وبدلا له وللنساءي عاليا.
 واما حديث عمرو بن دينار فاخرجه مسلم عن محمد بن حاتم ومحمد بن عباد، وابن ابي عمر، وابن ماجه عن محمد بن الصباح، كلهم عن ابن عيينة به، فوافقنا مسلم بعلو في شيخه محمد بن عباد، ووقع لنا بدلا له وللاخر بعلو ايضا ولله المنة.
 وبه الي ابن النقور، وابن البسري، قالا: انا ابن المخلص، قال: انا عبد الله وهو البغوي قال: ثنا ابو بكر، قال: ثنا عبد الله بن مبارك، عن ابراهيم بن عقبة، قال: حدثني كريب مولي ابن عباس، قال: سمعت اسامة ابن زيد يقول:
 ((افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات فلما انتهي الي الشعب قام بال ولم يقل اهراق الماء قال: فدعا بماء فتوضا وضوءا مكيثا ليس بالبالغ، قال: قلت: يا رسول الله الصلاة، قال: الصلاة امامك)) .
 متفق عليه اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة علي الموافقة العالية.
 
 وبهذا الاسناد الي البغوي، قال: ثنا ابو بكر، قال: ثنا ابو معاوية عن عاصم، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال:
 ((دمعت عين رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اتي بابنة زينت ونفسها تقعقع كانها في شن، فقال له قيس بن عبادة: اتبكي وقد نهيت عن البكاء، فقال: انما هذه رحمة جعلها الله عز وجل في قلوب عباده، وانما يرحم الله عز وجل من عباده الرحماء)) .
 
 وهذا الحديث ايضا متفق عليه، وهو في الموافقة مثل الذي قبله.
 وبه الي البغوي، قال: ثنا ابو بكر ثنا اسماعيل بن علية، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: ثنا زيد بن ثابت قال:
 ((بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار، علي بغلة له، فحادت به وكادت تلقيه، واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة، فقال: من يعرف اصحاب هذه الاقبر فقال رجل: انا، فقال: متي مات هءلاء فقال: ماتوا في الاشراك، فقال: ان هذه الامة تبتلي في قبورها فلولا ان لا تدافنوا دعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا بالله من عذاب القبر، قلنا: نعوذ بالله من عذاب القبر، قال: تعوذوا بالله من عذاب القبر، قلنا: نعوذ بالله من عذاب القبر، قال: تعوذوا بالله من الفتن، قلنا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، قال: تعوذوا بالله من الدجال: قلنا: نعوذ بالله من الدجال)) .
 
 وهذا ايضا مثل الذي قبله في الموافقة.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن كشتغدي المعزي، قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو الفرج الحراني سماعا، قال: انا ابو الثناء بن هبة الله الاديب.
 ح وانباني عاليا احمد بن بيان الصالحي، عن عبد الله بن عمر السقلاطوني، قال: انبانا، وقال ابو الثناء: انا سعيد بن احمد بن الحسن، قال: انا محمد بن محمد بن علي الهاشمي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن عباد المكي، املاء، قال: ثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابي حزرة يعقوب بن مجاهد المدني، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، قال خرجت انا وابي لطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا، وكان اول من لقينا ابو اليسر السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه غلام له، وعليه برد ومعافري، وعلي غلامه برد ومعافري ومعه ضمامة صحف، فقال له ابي: كاني اري في وجهك سفعة من غضب، فقال: اجل، كان لي
 
 علي فلان بن فلان الحرامي مال، فاتيت اهله فقلت: اثم هو؟ قالوا: لا، فخرج علي ابن له جفر فقلت له: اين ابوك، فقال: سمع كلامك فدخل اريكة امي، فقلت: اخرج الي فقد علمت اين انت، فخرج الي، فقلت: ما حملك علي ان اختبات مني؟ فقال: انا والله احدثك عني ولا اكذبك خشيت والله احدثك فاكذبك او اعدك فاخلفك، وكنت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت والله معسرا، فقلت: الله فقال: الله، فقال: الله، ثلاث مرات فقالها، فنشر الصحيفة فمحي الحق، وقال: ان وجدت قضاء فاقضني والا فانت في حل، فاشهد لبصر عيني هاتين، وسمع اذني هاتين ووضع اصبعيه في اذنيه ووعاه قلبي هذا واشار الي نياط قلبه رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من انظر معسرا، ووضع له، اظله الله في ظله)) . وذكر الحديث بطوله، فوقع له جابر، هكذا في الاصل.
 اخرجه مسلم، عن محمد بن عباد، فوافقناه بعلو درجتين ولله المنة.
 وبه الي البغوي، قال: ثنا عثمان وهو ابن ابي شيبة ثنا عبد الله ابن ادريس، وجرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله فيها خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة)) .
 اخرجه مسلم، عن عثمان فوافقناه بعلو درجتين ايضا.
 وبه الي البغوي، قال: ثنا سريج بن يونس ابو الحارث، قال: ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال: خطبنا عمار فابلغ واوجز، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه فاطيلوا الصلاة وقصروا الخطبة فان من البيان سحرا)) .
 اخرجه مسلم، عن سريج، فوافقناه بعلو درجتين.
 وبه الي محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا يحيي يعني ابن صاعد ثنا احمد بن منيع، قال: ثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الوقت الاول من الصلاة رضوان الله عز وجل، والوقت الاخر
 
 عفو الله عز وجل)) .
 اخرجه الترمذي، عن احمد بن منيع، فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين ولله المنة.
 وبه الي المخلص، قال : ثنا يحيي، قال: ثنا ابو عبيد الله المخزومي، ثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، وداود بن ابي هند، وزكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس بن اوس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو واقف بالمزدلفة، فقال:
 ((من صلي معنا صلاتنا هذه هاهنا، ثم اقام معنا ووقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه)) .
 صحيح اخرجه النساءي عن ابي عبيد الله هذا، واسمه سعيد بن عبد الرحمن، فوافقناه بعلو درجتين، واخرجه الترمذي، عن ابن ابي عمر، عن ابن عيينة، وقال: حسن صحيح، فوقع لنا بدلا عاليا.
 
 وبه الي المخلص، قال: ثنا يحيي، قال: ثنا محمد بن ميمون الخياط، قال: ثنا سفيان، قال: اتيت الزهري وهو في دار الندوة، فسالته فقال: حدثني سعيد وابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس)) .
 قال سفيان: فلما خرجنا من عند الزهري مررت باسماعيل بن امية، واسماعيل بن مسلم، واناس يقولون: ثنا عن سعيد، واخرون يقولون: عن ابي سلمة، فلما راوني قالوا: سلوا الصغير فانه يحفظ، فقالوا: عمن تحفظ، قال: وكنت لا احسن العربية، قال: فقلت: عن كلوهما، قالوا: صدقت.
 
 اخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، وابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة، وعبد الاعلي بن حماد، وابو داود، عن مسدد، والترمذي عن احمد بن منيع، والنساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، وابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، خلا قوله: ((وفي الركاز الخمس)) ، واخرج ابن ماجه ايضا منه، ((وفي الركاز الخمس)) . عن محمد بن ميمون المكي، وهشام ابن عمار، كلهم عن ابن عيينة، فوقع لنا موافقة لابن ماجة في ابن ميمون، وبدلا لهم اجمعين عاليا، وفي حديث مسلم، وابي داود، وابن ماجه في روايته عن محمد بن ميمون، وهشام الزهري، عن ابي سلمة، وسعيد كما رويناه، وتابع سفيان علي ذلك مالك والليث، وعند الترمذي، والنساءي، وابن ماجه في روايته عن ابي بكر الزهري، عن سعيد وحده، والله تعالي اعلم.
 وبه الي المخلص، قال: ثنا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: ثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم من جنازة بالبقيع، وانا اجد صداعا في راسي، وانا اقول: واراساه فقال: ((بل انا واراساه)) ، ثم قال:
 ((ما يضرك لو مت قبلي فكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك)) ، قالت:
 
 كاني بك والله لو قد فعلت ذلك، لقد رجعت الي بيتي فعرست فيه ببعض نساءك، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بدي به في وجعه الذي مات فيه صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه النساءي، عن عمرو بن هشام، عن محمد بن سلمة، وابن ماجه، عن الذهلي، عن احمد بن حنبل، فوقع لنا بدلا عاليا للنساءي بدرجتين، ولابن ماجه بثلاث درجات، ولله المنة.
 وبه الي المخلص، قال: ثنا عبد الله وهو البغوي قال: ثنا عثمان وهو ابن ابي شيبة قال: سمعت ابا نعيم قال: سمعت سفيان الثوري كتب الي ابن ابي ذءب: من سفيان بن سعيد الي محمد ابن عبد الرحمن، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واوصيك بتقوي الله، فانك ان اتقيت الله كفاك الناس، وان اتقيت الناس فلن يغنوا عنك من الله عز وجل شيءا، فعليك بتقوي الله، اما بعد.
 ولد هذا الشيخ في رمضان سنة ثلاث وستين وستماءة، وسمع من المعين الدمشقي وابن عزون، وابن علاق، والنجيب الحراني وابي حامد ابن الصابوني، وابو البركات ابن النحاس، وعبد الهادي
 
 القيسي، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم الكلي، ومحمد بن احمد بن المءيد الابرقوهي، وجماعة كثيرين.
 واجاز له طاءفة من دمشق، منهم: ابن عبد الداءم، وعمر الكرماني، وابن ابي اليسر، ويحيي بن ابي منصور، ويحيي بن عبد الرحمن بن نجم ، واحمد بن سلامة الحداد.
 سمعت منه الجزء الثالث والسادس من ((حديث المخلص)) ، وكلاهما انتقاء ابن ابي الفوارس وكانت وفاته في حادي عشر صفر سنة اربع واربعين وسبعماءة بالقاهرة، ودفن من يومه بالقرافة رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ التاسع
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند
  ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن محمد ابن محمد بن اسماعيل بن يوسف البكري الفيومي ثم المصري، 
 قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، في شوال سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، واجاز لي جميع مروياته.
 قال: انا ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق الانصاري سماعا، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، قال: انا ابو صادق مرشد بن يحيي، قال: انا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي التميمي، قال: انا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري العدل، قال: ثنا محمد بن عبد السلام بن ابي السوار السراج، قال: ثنا عبد الله بن صالح ابو صالح كاتب الليث بن سعد، قال: حدثني ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة انه قال: قال الناس: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ هل تضارون في القمر ليلة البدر، قالوا: لا، قال: فكذلك ترونه يجمع الله عز وجل الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من يعبد الشمس
 
 الشمس، ويتبع من يعبد القمر القمر، ويتبع من يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها شافعوها او منافقوها، فياتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فيتبعونه، فيضرب الصراط بين ظهراني جهنم، فاكون انا وامتي اول من يجيز، ولا يتكلم يومءذ الا الرسل، ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب كشوك السعدان. هل رايتم السعدان؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: فانه مثل شوك السعدان غير انه لا يدري ما قدر عظمها الا الله، فتخطف الناس باعمالهم فمنهم المءمن بقي بعمله، ومنهم المخردل او كلمة تشبهها ثم ينجي، فاذا اراد الله ان يخرج من النار برحمته من يشاء امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن يقول: لا اله الا الله، ممن اراد الله ان يرحمه، فيعرفونهم في النار باثر السجود، حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجونهم من النار قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون تحته كما تنبت الحبة في حميل السيل، ويبقي رجل مقبل بوجهه الي النار، فيقول: يا رب اصرف وجهي عن النار، فقد
 
 قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها، فيدعو ما شاء الله ان يدعو، فيقول: هل عسيت ان اعطيت ذلك ان تسال غيره، فيقول: لا وعزتك لا اسالك غيره، فيعطي ربه مما يشاء من عهود ومواثيق، فيصرف الله وجهه عن النار، فيسكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: اي رب، قدمني الي باب الجنة، فيقول الله عز وجل: اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك الا تسال غير ما اعطيت، ويلك يا ابن ادم ما اغدرك، فلا يزال يدعو حتي يقول: هل عسيت ان اعطيت ان تسال غيره، فيقول: لا وعزتك لا اسالك غيرها، فيعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء الله، فيقدمه الي باب الجنة، فاذا قام علي باب الجنة، انفهقت له الجنة، فراي ما فيها من الحبرة والسرور، فيسكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: اي رب ادخلني الجنة، فيقول: ويلك ابن ادم ما اغدرك، الم تعط عهودك ومواثيقك ان لا تسالني غير ما اعطيت، فيقول: اي رب لا اكون اشقي خلقك، فلا يزال يدعو الله حتي يضحك الله منه، فاذا ضحك الله منه قال له: ادخل الجنة، فاذا دخل الجنة قال الله له: تمن، فيتمني، حتي ان الله ليذكره فيقول: تمن كذا وكذا، واذا انقطعت به الاماني قال الله عز وجل، ذلك لك ومثله معه)) .
 
 قال عطاء بن يزيد: قال ابو سعيد الخدري وهو مع ابي هريرة يحدث هذا الحديث لا يرد عليه شيءا من حديثه حتي اذا قال: ذلك لك ومثله معه، قال ابو سعيد: اشهد لحفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذلك لك وعشرة امثاله معه)) . قال ابو هريرة: وذلك اخر اهل الجنة دخولا الجنة.
 واخبرنا به مختصرا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا محمد بن اسماعيل الانماطي سماعا، قال: انا عبد الصمد بن محمد الحرستاني حضورا، وابو روح الهروي اجازة، قال: انا، وقال الاول انبانا زاهر بن طاهر، قال: انا سعيد بن محمد، قال: انا زاهر بن احمد.
 ح وكتب الي عاليا جدا احمد بن نعمة، عن عبد الله بن عمر، عن مسعود بن حسن القاسمي، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق، عن زاهر ابن احمد المذكور، قال: انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: ثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال الناس: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: ((هل تضارون في القمر ليلة البدر، قالوا: لا، قال: فكذلك ترونه يجمع الله العباد يوم القيامة فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه.
 
 وذكر الحديث. كذا في الاصل.
 اخرجه البخاري، عن عبد العزيز بن عبد الله، ومسلم عن ابي خيثمة، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد بالحديث جميعه، فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري، وعاليا لمسلم، لا سيما في الطريق الاخيرة، واخرجه البخاري عن ابي اليمان، ومسلم عن الدارمي، عنه، عن شعيب، عن الزهري، عن سعيد وعطاء، عن ابي هريرة بالحديث كله، وقد وقع لنا هذا الحديث موافقة لهما عالية، لكنه مختصر.
 اخبرنا احمد بن ابي طالب الحجار، فيما اذن لنا ان ابا المنجا ابن اللتي اخبره سماعا، قال: انا عبد الاول بن عيسي الصوفي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، قال: انا عبد الله بن احمد، قال: انا عيسي بن عمر، قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: ثنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبرهما ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: هل نري ربنا يوم القيامة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب، قالوا: لا، قال: فانكم ترونه كذلك)) .
 
 اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الفيومي سماعا، قال: انا عبد الله بن عبد الواحد، قال: انا هبة الله بن علي، قال: انا مرشد بن يحيي، انا علي بن ربيعة البزار، قال: انا الحسن بن رشيق، قال: انا محمد بن عبد السلام السراج، قال: ثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني ابراهيم بن سعد.
 ح وانباني بصعود درجة ابو العباس احمد بن ابي احمد الخياط واللفظ له عن محمد بن احمد بن الحسين المورخ، قال: انا ابن فتحان المقرء اجازة، عن ابي الحسين الكرخي، قال: انا عيسي بن علي الويزر. قال: انا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: ((سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: ايمان بالله، قيل: ثم ماذا، قال: ثم الجهاد في سبيل الله، قيل: ثم ماذا، قال: ثم حج مبرور)) .
 اخرجه مسلم، عن منصور علي الموافقة العالية بدرجتين.
 وبه الي عبد الله بن صالح قال: حدثني ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 ((بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره، فقال من حوله: فما اولت ذلك يا رسول الله قال: الدين)) .
 واخبرناه المعمر ابو المعالي عبد الله بن الحسين الانصاري كتابة قال: انا عثمان بن علي القرشي.
 ح وكتب الي عبد الله بن الحسين القاضي المقدسي، عن ابي القاسم السبط قال: انا، وقال عثمان: انبانا احمد بن محمد الحافظ قال: انا مكي ابن منصور، قال: انا ابو بكر الحيري، قال: انا ابو علي الميداني، قال: ثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف انه سمع ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (( [بينا] انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، ومر علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره قالوا ما اولت ذلك يا رسول الله، قال: الدين)) .
 متفق عليه اخرجه البخاري، عن محمد بن عبيد الله، ومسلم، عن منصور بن ابي مزاحم، كلاهما عن ابراهيم بن سعد، فوقع لنا بدلا لهما، واخرجه البخاري ايضا، عن علي بن المديني، ومسلم، والترمذي عن عبد بن حميد، زاد مسلم: وزهير بن حرب، وحسن الحلواني، واخرجه النساءي عن محمد بن يحيي الذهلي، خمستهم عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، فوقع لنا موافقة عالية للنساءي، وبدلا للباقين عاليا ايضا، ولله الحمد علي ما رزقنا.
 وبه الي عبد الله بن صالح، قال: ثنا ابراهيم بن سعد.
 ح واخبرني ابو الفتح الميدومي، قال انا ابراهيم بن محمد الحسيني، وعبد الرحيم بن ابي الحجاج الموصلي، قالا: انا عمر بن ابي بكر، قال: انا ابو القاسم الشيباني، قال: انا ابو طالب بن غيلان، قال: ثنا ابو بكر الشافعي، قال: ثنا جعفر بن محمد بن الازهر ابو بكر قال : ثنا محمد بن خالد بن عبد الله الطحان، قال: ثنا ابراهيم بن سعد.
 ح وقرء علي محمد بن اسماعيل الايوبي، وانا اسمع، اخبرك
 
 محمد بن ابي الطاهر المحدث، قال: انا عبد الصمد بن محمد حضورا، وابو روح الهروي، اجازة، قال: انا، وقال عبد الصمد: انبانا زاهر بن طاهر، قال: انا سعيد بن محمد، قال: انا زاهر بن احمد السرخسي.
 ح واذن لي ابو العباس البياني ان اروي عنه، عن انجب بن ابي السعادات الحمامي، وغير واحد، عن ابي الفرج بن ابي علي المحمودي، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق الحافظ، قال: انا زاهر بن احمد اجازة، قال: انا البغوي، قال: ثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن زيد، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص قال:
 ((استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية اصواتهن علي صوته، فلما استاذن عمر بن الخطاب تبادرن الحجاب، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل عمر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك، فقال عمر: اضحك الله سنك بابي انت وامي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي فلما سمعن صوتك تبادرن الحجاب فقال عمر: فانت كنت احق ان يهبن يا رسول الله، ثم اقبل عليهن فقال: اي عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلن: نعم انت اغلظ وافظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها يا ابن الخطاب، والذي نفسي بيده، ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا
 
 سلك غير فجك)) .
 اللفظ لحديث عبد الله بن صالح، وحديث الطحان، والوركاني نحوه بمعناه.
 هذا متفق علي صحته اخرجه البخاري عن عبد العزيز بن عبد الله، واسماعيل بن عبد الله، واخرجه مسلم، عن منصور بن ابي مزاحم ثلاثتهم، عن ابراهيم بن سعد، فوقع بدلا لهما عاليا ولله الحمد.
 شيخنا هذا مولده في عام ستين وستماءة.
 وسمع من عبد الله بن علاق ((مشيخة الرازي)) و ((سداسياته)) ، و ((الجمعة)) للنساءي، و ((نسخة ابراهيم بن سعد)) .
 وكانت وفاته في يوم الجمعة رابع عشر شوال سنة سبع واربعين وسبعماءة، ظاهر القاهرة، ودفن بالقرافة رحمه الله تعالي وايانا والمسلمين.
 
 الشيخ العاشر
 اخبرنا المسند المعمر الخير
  زين الدين ابو الفرج وابو محمد عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر الدمشقي 
 قدم علينا قراءة عليه وانا اسمع، في اواخر سنة ست واربعين وسبعماءة، بالقرافة الصغري، بسفح المقطم، واجاز لي جميع ما يرويه.
 وانباني ابو المعالي بن ابي التاءب، وابو عمرو عثمان بن سالم بن خلف، وابو محمد عبد الله بن الحسن الحاكم، قالوا: انا احمد بن عبد الداءم المقدسي سماعا، زاد الاخير فقال: وابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي سماعا ايضا، قالا: انا ابو عبد الله محمد ابن علي بن محمد بن صدقة الحراني سماعا.
 ح واخبرني ابو الفرج بن محمد بن مقدام سماعا، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر الواسطي اذنا، قال: انا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، قالا: انا محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، قال: انا ابو الحسين عبد الغافر ابن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: انا ابو احمد محمد بن عيسي بن محمد بن
 
 عبد الرحمن الجلودي، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد، قال: انا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، قال: ثنا قتيبة، ثنا ليث.
 ح قال: وثنا محمد بن رمح، انا الليث.
 ح واخبرنيه اعلي من هذا بدرجتين احمد بن ابي طالب في كتابة واذنه، واللفظ له، قال: انا عبد الله بن عمر البغدادي سماعا، قال: انا السديد بن عيسي الماليني، قال : انا محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: انا عبد الرحمن ابن ابي شريح، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا ابو الجهم، قال: ثنا الليث، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ((انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب، وعمر يحلف بابويه، فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله عز وجل والا فليصمت)) .
 
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري، عن قتيبة ومسلم، كما قدمنا، فوقع لنا بدلا لهما عاليا في طريقنا الثانية، وموافقة للبخاري نازلة في الاولي، واخرجه مسلم ايضا، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، فوقع لنا عاليا جدا، فباعتبار هذا العدد وجعله من مسند عمر اكون في الرواية الاخيرة كاني رويته عن صاحب مسلم، ولله الحمد والمنة.
 وبالاسنادين الي الليث، واللفظ لحديث ابي الجهم، قال: ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ايما مملوك كان بين شركاء فاعتق احدهم نصيبه، فانه يقوم في مال الذي اعتق قيمة عدل، فيعتق ان بلغ ذلك ماله)) .
 اخرجه النساءي عن قتيبة، وعلقه البخاري فقال: وقال الليث،
 
 فوقع لنا بدلا عاليا جدا وموافقة للنساءي ايضا مساوية، واخرجه ابو داود، عن احمد بن صالح، والنساءي عن محمد بن يعقوب الزبيري، كلاهما عن ابن وهب، عن الليث، وعبدة عن عبيد الله بن ابي جعفر القرشي مولاهم، عن بكير بن عبد الله، عن نافع به، فكان شيخي سمعه من صاحبي ابي داود، والنساءي، ولله الحمد.
 وبهما الي الليث، وهذا لفظ ابي الجهم، قال: ثنا الليث [بن] سعد، عن نافع، ان عبد الله بن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي اذا كان ثلاثة نفر ان يتناجي اثنان دون واحد)) .
 وبه عن عبد الله انه قال: ((سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الضب فقال: لا اكله ولا احرمه)) .
 وبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 
 ((لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه)) .
 وهذه الاحاديث الثلاثة وقعت لنا بدلا لمسلم في روايتنا الثانية، وجميع ما تقدم عشاري الاسناد في غاية العلو، فلله الحمد والمنة.
 وبالاسنادين السابقين الي الليث، واللفظ لابي الجهم، قال: ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام مبشر الانصارية، فراي نخلا لها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: من غرس هذا النخل؟ امسلم كافر؟ قالت: بل مسلم، قال: لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء الا كان له صدقة)) .
 ووقع لنا هذا الحديث ايضا بدلا عاليا لمسلم بدرجتين في روايتنا الثانية عشاريا.
 اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد المقدسي، سماعا، وابو المعالي ابن ابي التاءب، وعبد الله بن الحسن بن الحافظ، وابو عمرو عثمان بن سالم بن خلف اذنا، قالوا: انا احمد بن عبد الداءم سماعا، زاد الثاني فقال: ومحمد ابن عبد الهادي سماعا ايضا. قالا: انا محمد بن علي الحراني.
 ح وقرء علي عبد الرحمن بن محمد الدمشقي وانا اسمع، اخبرك
 
 ابو اسحاق بن فارس اذنا، قال: انا ابو الفتح الفراوي، قال: انا محمد بن الفضل الفقيه، قال: انا ابو الحسين الفارسي، قال: انا ابو احمد الجلودي، قال: انا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: ثنا مسلم بن الحجاج، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب، قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم القرشي سماعا، قال: انا ابن مناقب وابن خطيب المزة، قالا: انا عمر بن طبرزذ، قال: انا هبة الله بن محمد، قال: انا ابو طالب البزار، قال: انا ابو بكر الشافعي، قال: ثنا اسحاق الحربي، قال : ثنا ابو حذيفة، قال: ثنا سفيان، عن الاعمش.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة ومن الاول باثنتين ابو العباس بن ابي النعم الصالحي اجازة، قال: انا عبد الله بن ابي حفص السلامي، قال: انا عبد الاول بن عيسي السجزي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، قال: انا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: انا ابراهيم بن خزيم، قال: ثنا عبد بن حميد، قال: انا عبيد الله ابن موسي، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما
 
 تقولون قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: يا رسول الله كيف اقول؟ قال: قولي اللهم اغفر له واعقبنا منه عقبي صالحة)) ، فاعقبني الله منه محمدا صلي الله عليه وسلم (اللفظ لحديث عبيد الله بن موسي) ، والاولان قريب منه.
 صحيح انفرد مسلم باخراجه من طريق ابي واءل، فرواه كما قدمناه، ورواه ايضا، عن محمد بن موسي الواسطي القطان، عن المثني بن معاذ بن معاذ، عن ابيه، عن عبيد الله بن الحسن العنبري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن قبيصة بن ذءيب الخراعي، عن ام سلمة، وفيه قصة، فمن حيث العدد كان شيخي في الرواية الثالثة، سمعه من صاحب مسلم، والله تعالي المحمود سبحانه.
 وبه الي مسلم، قال: ثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن نافع عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان
 
 يسافر بالقران الي ارض العدو)) .
 انباناه عاليا بدرجتين احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي، قال: انا ابو الوقت، اخبرتنا بيبي ابنة عبد الصمد، قالت: انا ابن ابي شريح، قال:
 انا عبد الله وهو البغوي قال: ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو)) .
 رواه البخاري، وابو داود، عن القعنبي، عن مالك، فوقع لنا بدلا لهما ولمسلم في هذه الرواية بعلو.
 وبه الي مسلم قال: ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجتين محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي سماعا، واللفظ له، قال: انا ابراهيم بن محمد بن مناقب، وابو الفضل بن خطيب المزة، قالا: انا عمر بن ابي بكر الحساني، قال: انا ابو القاسم الازرق، قال: انا ابو طالب البزار، قال: ثنا محمد بن عبد
 
 الله بن عبدويه، قال: ثنا موسي بن سهل بن كثير الوشاء، قالا: واللفظ للوشاء انا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران مخافة ان يناله العدو)) .
 وبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: احيوا ما خلقتم)) . اللفظ للوشاء.
 هذان الحديثان اخرجهما مسلم عن ابي خيثمة كما قدمنا، فوقعا لنا عاليين بدرجتين عنه في الرواية الثانية، وبدلا، والحمد لله.
 وبه الي مسلم، قال: ثنا داود بن رشيد.
 ح واخبرنيه اعلي من هذا بدرجة ابو الفتح الميدومي، قال: انا ابن مناقب، وابن خطيب المزة، قالا: انا ابن طبرزد، قال: انا ابن الحسين، قال: انا ابن غيلان، انا الشافعي ابو بكر، قال: ثنا احمد بن يعقوب المقرء، وعبد الله بن ناجية، قالا: ثنا داود بن رشيد، قال: ثنا الوليد
 
 ابن مسلم، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي ابن حسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من اعتق رقبة اعتق الله بكل ارب منها اربا منه من النار حتي باليد اليد، وبالرجل الرجل، وبالفرج الفرج)) . فقال له علي بن حسين: يا سعيد سمعت هذا من ابي هريرة؟ قال: نعم، قال لغلام له اقرب غلمانه، ادع لي منطيا، فلما قام بين يديه قال: اذهب فانت حر لوجه الله، اللفظ لحديث الشافعي.
 واخبرناه محمد بن اسماعيل بن ايوب سماعا، قال: انا ابو بكر محمد بن اسماعيل الانماطي، قال: انا عبد الصمد بن محمد، حضورا، وابو روح الهروي اجازة، قال: انا، وقال الاول انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انا سعيد بن محمد، قال: انا زاهر بن احمد السرخسي.
 ح وكتب الي عاليا جدا احمد بن نعمة الصالحي، عن محمد بن احمد بن الحسين البغدادي، قال: انبانا المبارك بن فتحان، قال: انا
 
 عبد الله بن محمد الصريفيني اجازة، قال: انا محمد بن عبد الله بن اخي ميمي، قالا: واللفظ لمحمد ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا داود بن رشيد، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي بن الحسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه)) .
 متفق عليه، اخرجه مسلم، عن داود بن رشيد كما قدمنا، والبخاري، عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة، عن داود بن رشيد، فوقع لنا موافقة لمسلم وبدلا للبخاري عاليين، وهذا النوع عزيز، وهو ان يروي مسلم عن شيخ حديثا قد رواه البخاري عن رجل، عن ذلك الشيخ، ولم يقع في الصحيحين منه الا هذا الحديث، وحديثان اخران، واما عكسه فكثير.
 وبه الي مسلم قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة ابو العباس احمد بن كشتغدي
 
 قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني سماعا، قال: انا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين بن النقور.
 ح قال ابن الاخضر: وانا محمد بن عبيد الله الرطبي.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة اخري احمد بن ابي طالب، عن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، ومحمد بن احمد القطيعي، واحمد بن يعقوب المارستاني، قال الاول: انبانا ابن الرطبي المذكور، وقال الثاني: انا نصر بن نصر اجازة، وقال الثالث، انا ابو المعالي بن اللحاس سماعا، قالوا: انا علي بن احمد البندار، قال الثالث: اجازة، قال: انا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا ابو بكر يعني ابن ابي شيبة قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن اسامة بن زيد قال: قيل له: الا تدخل علي هذا الرجل فتكلمه يعني عثمان فقال ((اترون اني لا اكلمه الا لاسمعكم؟ والله لقد كلمته فيما بيني وبينه ما دون ان افتح امرا ربما اكون اول من فتحه، ولا اقول لرجل يكون علي اميرا بعد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتاب بطنه، فيدور كما يدور الحمار في الرحي فيجتمع اليه اهل النار فيقولون: فلان مالك الم تك تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، فيقول: بلي كنت امر
 
 بالمعروف ولا اتيه، وانهي عن المنكر واتيه)) .
 اخرجه مسلم عن ابي بكر، واخرين، فوقع لنا موافقة وبدلا عاليين والحمد لله.
 وبه الي مسلم، قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجتين ابو العباس الحجار اذنا واللفظ له ان عبد الله بن عمر اخبره، قال: انا عبد الاول بن عيسي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد قال: انا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: ثنا يحيي بن حسان، قال: ثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((نعم الادام الخل)) .
 وبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يجوع اهل بيت عندهم التمر)) .
 
 هذان الحديثان اخرجهما مسلم، وابو عيسي الترمذي، عن الدارمي، كما قدمنا، فوقعا لنا عاليين بدرجتين في روايتنا الثانية، وموافقة، والحمد لله علي نعمه.
 وبالاسنادين الي مسلم، وابن حمويه، قال مسلم: ثنا عبد بن حميد، وقال ابن حمويه: واللفظ له انا ابراهيم بن خزيم، قال : ثنا عبد بن حميد، قال: ثنا يونس بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة، ثنا انس رضي الله عنه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد حتي يضع فيها رب العزة قدمه، فتقول: قط، قط، وعزتك، ويزوي بعضها الي بعض)) .
 اخرجه مسلم والترمذي، عن عبد، عن الموافقة العالية بدرجتين ولله المنة.
 وبه الي مسلم، قال: ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة، وموافقة لمسلم، احمد بن نعمة البياني، قال: انا عبد الله بن ابي الخطاب العتابي، سماعا، قال: انا محمد بن عبد الباقي الحاجب، واحمد بن بنيمان المستعمل، قال الاول:
 
 انا علي بن الحسين ابن ايوب سماعا، وابو الفضل بن خيرون اجازة، وقال الثاني: انا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، قالوا: انا ابو علي الحسن ابن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انا ابو بكر النجاد، قال: ثنا اسماعيل بن اسحاق، وعبد الله بن احمد، ومحمد بن عبد الله، قالوا: ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ((ان عمر قبل الحجر وقال: اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك)) .
 سمع شيخنا من ابن عبد الداءم ((صحيح مسلم)) و ((الترغيب والترهيب)) لابي القاسم الاصبهاني، و ((الدعاء)) للمحاملي. و ((جزء الصفار)) .
 رواية ابن رزقويه، وسمع ايضا من الفخر علي، وعبد الرحمن ابن الزين، وابن ابي عمر، ومن الشيخ محي الدين النووي ((الاربعين)) له، وسمع من اخرين.
 
 واجاز له جماعة، وحدث بدمشق ومصر والقاهرة، وكان صالحا خيرا.
 سمعت منه ((صحيح مسلم)) بكماله.
 ومات رحمه الله في الطاعون العام سنة تسع واربعين وسبعماءة في خامس ذي القعدة بدمشق رحمه الله وايانا.
 اخر الجزء الرابع والحمد لله وحده.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه
 الشيخ الحادي عشر
 اخبرنا المسند المعمر رحلة البلاد
  صدر الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان بن موسي بن اسماعيل بن عبد الله بن مكي القرشي البكري الخطيب المعروف بالميدومي، 
 قراءة عليه وانا اسمع في سنة اربع وخمسين وسبعماءة، وفيها مات، واجاز لي جميع مروياته، قال: انا الشريف ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب الحسيني، وابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي الشافعي الموصلي، عرف بابن خطيب المزة، قراءة عليهما وانا اسمع قالا: انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه، قال ابن مناقب: وانا اسمع، وقال الاخر: وانا حاضر، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قال: انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزار، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، املاء، قال: ثنا محمد بن سليمان الواسطي، قال: سالت محمد بن عبد الله
 
 الانصاري فقال: حدثني حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ((كان لي اخ صغير يقال له: ابو عمير، وكان له عصفور يلعب به فمات العصفور، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل بيتنا فيقول: ابا عمير ما فعل النغير)) .
 وبه قال الشافعي: انا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل ابن حماد بن زيد، قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: ثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: ((كان ابن لام سليم يقال له: ابو عمير، كان النبي صلي الله عليه وسلم يمازحه اذا دخل علي ام سليم، فدخل يوما فوجده حزينا فقال: ما بال ابي عمير حزينا قالوا: يا رسول الله مات نغيره الذي كان يلعب به، فجعل يقول: ابا عمير ما فعل النغير)) .
 متفق عليه من حديث ابي التياح، عن انس، هو كذلك عند الشيخين، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وانفرد النساءي، باخراجه من حديث حميد، فرواه في ((اليوم والليلة)) من سننه، عن عمران بن بكار، عن الحسن بن خمير، عن الجراح بن مليح ، عن شعبة، عن محمد
 
 ابن قيس عن حميد، عن انس، فباعتبار العدد كاني سمعته من رجل سمعه من صاحب النساءي ولله الحمد، وقد اخرجه الامام احمد في مسنده، عن الانصاري، فوافقناه بعلو درجة ولله المنة، وحديث ابي التياح اخرجه البخاري عن مسدد، ومسلم عن ابي الربيع الزهراني وشيبان، بن فروخ، ثلاثتهم عن عبد الوارث بن سعيد عنه به، وقد وقع لنا ذلك موافقة عالية للبخاري وبدلا لمسلم عاليا ايضا.
 اخبرنا به محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي بالسند المتقدم انفا الي ابي بكر الشافعي، قال: ثنا معاذ، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث عن ابي التياح، عن انس قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا، وكان لي اخ يقال له: ابو عمير، احسبه فطيما، وكان اذا جاء قال: يا ابا عمير ما فعل النغير)) .
 وبه الي الشافعي قال: ثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، قال: ثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: ثنا حميد عن انس رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق ومعه اناس من اصحابه، فعرضت له امراة فقالت: يا رسول الله لي اليك حاجة، فقال: يا ام فلان اجلسي في ادني نواحي السكك حتي اجلس اليك، ففعلت، فجلس اليها حتي قضت حاجتها)) .
 اخرجه الامام احمد، عن عبد الله بن بكر، فوافقناه بعلو درجة ولله الحمد.
 
 وبه الي الشافعي، قال: ثنا اسماعيل القاضي، قال: ثنا ابو الهذيل العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية المنقري، قال: حدثني عبيد الله بن عكراش، قال: حدثني ابي، قال: ((بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت عليه المدينة، فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار، فاتيته بابل كانها عروق الارطي، فقال: من الرجل؟ فقلت: عكراش بن ذءيب فقال: ارفع في النسب فقلت: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، وهذه صدقات بني مرة بن عبيد، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هذه ابل قومي هذه صدقات قومي، ثم امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توسم بميسم ابل الصدقة وتضم اليها، ثم اخذ بيدي فانطلق بي الي منزل ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال هل من طعام؟ فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر فاقبلنا ناكل منها، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم مما بين يديه، وجعلت اخبط في نواحيها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليسري علي يده اليمني، ثم قال: يا عكراش كل من موضع واحد، فانه من طعام واحد ثم اتينا بطبق فيه الوان من رطب او تمر  شك عبيد الله بن عكراش رطبا كان او تمرا فجعلت اكل من بيدي يدي، وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق، ثم قال: يا عكراش كل من حيث
 
 شءت فانه من غير لون واحد، ثم اتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، ثم مسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه، وراسه، ثم قال: يا عكراش هذا الوضوء مما غيرت النار)) .
 هذا حديث غريب، رواه الترمذي بطوله، وابن ماجه، بعضه عن بندار، عن العلاء، فوقع لنا بدلا لهما عاليا وقد تفرد العلاء بهذا الحديث كما قال الترمذي قال الذهبي: وهو صدوق ان شاء الله، وقال ابن حبان: كان ممن ينفرد باشياء مناكير عن اقوام مشاهير لا يعجبني الاحتجاج باخباره التي انفرد بها، انتهي. واما عبيد الله بن عكراش، فقال ابن حبان ايضا: منكر الحديث، وقال البخاري: في اسناده نظر.
 وبه الي الشافعي قال: ثنا محمد بن غالب، قال: ثنا عبد الصمد ابن النعمان، قال: ثنا ورقاء، عن سليمان، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، قال: ((كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم خيبر فاصابتنا مجاعة، واصابوا حمرا اهلية فذبحوها فغلت القدور ببعضها، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اكفءوا القدور ولا
 
 تطعموا من لحوم الحمر شيءا)) .
 وبه الي الشافعي ، قال: ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، قال: ثنا يزيد ابن هارون، قال: انا الحجاج، عن ابي اسحاق، وثابت بن عبيد، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية)) .
 واخبرناه اعلي مما تقدم بدرجة، عشاري الاسناد احمد بن ابي طالب الحجار اذنا، وليس في الدنيا رجل يروي عنه سواي، قال: انا الحسين بن المبارك الزبيدي سماعا، قال: انا ابو الوقت السجزي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد ابن الداودي، قال: انا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انا محمد بن يوسف، قال: ثنا محمد بن اسماعيل الحافظ، قال: انا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، قال: ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، ((ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نيرانا توقد يوم خيبر، قال: علام توقد هذه النيران؟ قالوا: علي الحمر الانسية، قال: كسروها واهريقوها، قالوا: الا نهريقها ونغسلها، فقال:
 
 اغسلوها)) .
 حديث النهي عن لحوم الحمر الاهلية صحيح متفق عليه اخرجه الاءمة في كتبهم من حديث جماعة من الصحابة، وحديث سلمة هذا اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي النضر، عن ابي عاصم، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين، واخرج النساءي هذا الحديث من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فرواه في جمعه لحديث مالك، عن زكريا بن يحيي السجري، عن ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، عن سعيد بن محبوب، عن عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن مالك، عن الزهري، عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن علي، فباعتبار هذا العدد، كاني في حديث سلمة ساويت النساءي في هذا الحديث، ومن سمعه مني فكانما سمعه منه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، ولم يقع لنا من هذا الضرب الا هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا من حديث مالك وابن عيينة، عن الزهري عاليا ايضا، الا انه في العدد انزل من حديث سلمة بدرجتين، ومن حديث البراء، وابن ابي اوفي بدرجة.
 
 اخبرناه احمد بن نعمة الصالحي فيما اذن لنا ان نرويه عنه، عن ابي محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي، وابي طالب عبد اللطيف ابن محمد ابن القبيطي، وابي اسحاق ابراهيم بن عثمان الكاشغري، وابي الحسن علي بن محمد بن كبة، وابي المظفر ثامر بن مطلق، وابي الفضل محمد بن محمد بن الحسن ابن السباك، وغيرهم، قالوا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي زاد الكاشغري فقال: وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن تاج القراء، قالا: انا مالك بن احمد بن علي الفراء، قال: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت المجبر، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، قال: انا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس رحمه الله، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية)) .
 
 اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف التنيسي، ويحيي بن قزعة، ورواه مسلم، عن يحيي بن يحيي النيسابوري، ثلاثتهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لهما عاليا للبخاري بدرجة، ولمسلم بدرجتين.
 واخبرنا به ابو العباس بن ابي النعم البياني كتابة، عن محمد ابن احمد بن عمر، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبيد الله الزاغوني، قال: انا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن مخلد الباقرحي، ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد بن المتيم الواعظ، قال: ثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول املاء، قال: ثنا بشر بن مطر ابو احمد، قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن الحسن بن محمد وعبد الله ابن محمد، عن ابيهما ان عليا قال لابن عباس رضي الله عنهم: ((اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية)) .
 رواه البخاري، عن ابي غسان مالك بن اسماعيل، واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابن نمير، وابي خيثمة، والترمذي، عن محمد ابن يحيي بن ابي عمر، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، والنساءي، عن محمد بن منصور الجواز الملكي، والحارث بن مسكين، ثمانيتهم عن ابن عيينة به، فوقع لنا بدلا لهم عاليا، ولله الحمد والمنة سبحانه.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو اسحاق بن مناقب، وابو الفضل ابن خطيب
 
 المزة، قالا: انا عمر بن محمد البغدادي قال: انا ابو القاسم بن الحصين، قال: انا ابو طالب البزاز، قال: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: ثنا معاذ بن المثني، ثنا القعنبي، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت)) .
 واخبرناه احمد بن كشتغدي، قال: انا ابن الصيقل، انا ابن الاخضر، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابن النقور.
 ح قال ابن الاخضر: وانا محمد بن عبيد الله الرطبي.
 ح وانباني الحجار، عن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، ومحمد بن احمد القطيعي، واحمد بن يعقوب المارستاني، قال الاول: انبانا ابن الرطب المذكور، وقال الثاني: انا نصر بن نصر اجازة، وقال الثالث: انا محمد بن محمد بن اللحاس، قالوا: انا ابن البسري، قال ابن اللحاس فقط، اجازة، قالا: انا محمد بن عبد الرحمن، قال: انا عبد الله ابن محمد البغوي، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، قال: ثنا ابو معاوية، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم، عن عاءشة قالت: ((طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله ولحرمه، وطيبته لاحرامه حين احرم ولاحلاله حين احل)) .
 
 اخرجه مسلم عن القعنبي، فوافقناه بعلو درجة في الرواية الاولي ، واخرجه ابن ماجه، عن علي بن محمد الطنافسي، عن ابي معاوية كما في روايتنا الثانية، فوقع لنا بدلا له عاليا، واتفقوا علي اخراجه من حديث الاسود، عن عاءشة، فرواه البخاري، عن اسحاق بن ابراهيم ابن نصر، والنساءي، عن عبدة بن عبد الله الصفار، كلاهما عن يحيي ابن ادم، عن اسراءيل بن يونس ابن ابي اسحاق، واخرجه مسلم، عن محمد بن حاتم المءدب، عن اسحاق بن منصور السلولي، عن ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن ابيه كلاهما عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، فكان شيخي شيخنا سمعاه من مسلم، ومن صاحبي البخاري والنساءي.
 وبه الي الشافعي، قال: ثنا معاذ بن المثني، ثنا القعنبي، ثنا افلح ابن حميد، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت فاقام بالمدينة فما حرم عليه شء كان له حلا)) .
 
 وبه قال الشافعي: ثنا محمد بن يونس، قال: ثنا عثمان بن عمر، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنهما: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر كلمة وبعدها بدنته، وقلدها، ثم بعث بها الي البيت فاقام بالمدينة فما حرم عليه شء كان له حلا)) .
 متفق عليه، رواه البخاري عن ابي نعيم، ومسلم وابو داود، عن القعنبي كلاهما عن مالك، فوقع لنا موافقة لهما عالية، وبدلا للبخاري، واخرجه مسلم ايضا من حديث الاسود، عن عاءشة، فرواه من طرق منها عن اسحاق بن منصور الكوسج، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن محمد بن جحادة، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم النخعي، عن الاسود، فباعتبار العدد كان شيخي سمعه من صاحب مسلم، ولله المنة سبحانه.
 وبه الي الشافعي قال: ثنا ابو عيسي موسي بن هارون الواسطي، قال: ثنا عمرو بن حكام، قال: ثنا شعبة، عن ابي بشر قال: سمعت مهاجرا قال: سمعت ام سلمة رضي الله عنها بالبطحاء تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليخسفن بقوم ببيداء من الارض)) .
 انباناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن بيان الصالحي، عن محمد ابن خلف الحافظ، قال: انا ابو بكر المجلد اجازة، قال: انا علي بن
 
 احمد ابن البسري، قال: انا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا عبد الله، قال: ثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير، سمع ام سلمة تقول: ((ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم، فقالت ام سلمة: لعل فيهم المكره، قال: انهم يبعثون علي نياتهم)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي، وابن ماجه، عن نصر بن علي، وابن ماجه ايضا عن هارون بن عبد الله، وغيره، كلهم عن ابن عيينة، فوقع لنا موافقة عالية لابن ماجه، وبدلا لثلاثتهم عاليا، ورواه مسلم، عن محمد بن حاتم البغدادي، عن الوليد بن صالح، عن عبيد الله ابن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الملك بن ميسرة العامري، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن صفوان بن امية، عن ام المءمنين رضي الله عنها، ولم يسمعها، فمن حيث العدد كان شيخي في الرواية الثانية، حدث به عن مسلم ولله المنة.
 وبه الي الشافعي، قال: ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انا الحجاج يعني ابن ارطاة عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد، عن علي رضي الله عنه قال: ((نهينا عن
 
 خاتم الذهب، وعن القسي، وعن الميثرة)) .
 اخبرنا بهذا الحديث ايضا من وجه اخر احسن من هذا احمد بن ابي طالب الحجار اذنا، قال: انا ابن اللتي سماعا، قال: انا ابو الوقت السجزي، قال: انا محمد بن عبد العزيز، قال: انا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: ثنا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا ابو الجهم الباهلي املاء، قال: ثنا الليث، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن بعض موالي العباس، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المعصفر والثياب القسية وان يقرا الرجل وهو راكع)) .
 صحيح من حديث علي رضي الله عنه، رواه عنه جماعة واخرجه الترمذي عن قتيبة، عن الليث، فوقع لنا بدلا له عاليا، ورواه مسلم، عن
 
 محمد بن اسحاق الصغاني، عن سعيد بن الحكم بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، واخرجه النساءي، عن هارون بن عبد الله، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمرو بن سعد الفدكي، عن نافع مولي ابن عمر، كلاهما عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي، فباعتبار العدد كان شيخينا سمعاه من صاحب النساءي، ومن رجل، عن صاحب مسلم، ولله المنة.
 وبه الي الشافعي قال: ثنا محمد بن يونس، قال: ثنا عثمان بن عمر قال: ثنا علي بن المبارك الهناءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال: سالت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فقال: لا احدثك الا ما حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني فلم ار شيءا فنظرت عن يساري فلم ار شيءا فنظرت من خلفي فلم ار شيءا فرفعت راسي فرايت شيءا بين السماء والارض، فاتيت خديجة فقلت: دثروني وصبوا علي ماء باردا، فنزلت هذه الاية: {يا ايها المدثر. ثم فانذر. وربك فكبر} )) .
 
 متفق عليه اخرجه مسلم، عن محمد بن المثني، عن عثمان فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين، واخرجه البخاري، عن سعيد بن مروان الرهاوي، عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، عن سلمويه بن صالح، عن ابن المبارك، عن يونس ابن يزيد، عن الزهري، عن ابي سلمة، فباعتبار العدد كان شيخي شيخي سمعاه من صاحب البخاري ولله الحمد والشكر.
 وبه الي الشافعي، قال: ثنا جعفر بن محمد، قال: ثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا بكر بن مضر عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه)) .
 اخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، عن قتيبة، فوافقناهم بعلو درجة.
 
 وبه الي الشافعي، قال: ثنا موسي بن هارون، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: احيوا ما خلقتم)) .
 متفق عليه، اخرجه البخاري، ومسلم، والنساءي، عن قتيبة، فوافقناهم ووقع لنا عاليا.
 وبه الي الشافعي، قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الهيثم البلدي، قال: ثنا علي بن عياش الحمصي، قال: ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته الا حلت له شفاعتي يوم القيامة)) .
 
 اخرجه البخاري، عن علي بن عياش فوافقناه، ورواه احمد بن حنبل في مسنده عن علي ايضا، علي الموافقة العالية بدرجة، واخرجه ابو داود، عن احمد بن حنبل، والترمذي، عن محمد بن سهل بن عسكر، وابراهيم بن يعقوب، والنساءي عن عمرو بن منصور، وابن ماجه، عن الذهلي، والعباس ابن الوليد الخلال، ومحمد بن ابي الحسين السمناني، سبعتهم عن علي بن عياش، فوقع لنا بدلا لهم عاليا بدرجتين، ولله الحمد والشكر سبحانه علي ما اعطي.
 وبه الي الشافعي قال: ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، وسعيد بن عامر، قالا: ثنا شعبة، عن سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انا فلا اكل متكءا)) .
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو العباس احمد بن كشتغدي المعزي سماعا، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا حماد بن هبة الله الاديب.
 ح وانباني عاليا احمد بن نعمة، عن ابي المنجا البغدادي، قال: انبانا،
 
 وقال حماد: انا سعيد بن احمد بن الحسن، قال: انا ابو نصر الزينبي، قال: انا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا عثمان يعني ابن ابي شيبة، قال: ثنا شريك، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا اكل وانا متكء)) .
 حديث صحيح ثابت، اخرج الترمذي الطريق الاولي، وهي حديث شعبة عن سفيان، فرواها في الشماءل عن الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، عن يعقوب الحضرمي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، واخرجه ابو داود، عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، فوقع بدلا له ايضا، وحديث شريك اخرجه الترمذي، والنساءي، عن قتيبة عنه فوقع لنا بدلا لهما بعلو درجتين، وهذا الحديث عند البخاري في الصحيح، عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن منصور، عن علي ابن الاقمر، وقد وقع لنا ذلك موافقة عالية.
 اخبرناه ابو العباس احمد بن كشتغدي سماعا، قال: انا ابن الصيقل، قال: انا ابو الثناء الحراني.
 ح وكتب الي بعلو احمد بن بيان، عن عبد الله بن عمر العتابي، قال: انبانا، وقال الاول: انا ابو القاسم بن احمد بن الحسن، قال: انا محمد بن محمد بن علي الهاشمي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا عثمان، ثنا جرير
 
 ابن عبد الحميد، عن منصور، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده: ((لا اكل وانا متكء)) .
 وقد روي هذا الحديث محمد بن عيسي بن الطباع علي ما قال المزي، عن ابي عوانة، عن رقبة بن مصقلة، عن علي بن الاقمر، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، انتهي.
 قلت: ما احسب ابن الطباع صنع شيءا، هذا سعيد بن منصور، وهو الحافظ الكبير الذي اتفق الشيخان علي الاخراج له في الصحيح، ونعيم بن الهيصم، قد خالفاه، عن ابي عوانة باسناده، فلم يذكرا عونا.
 اخبرنا بذلك ابو الفتح الميدومي باسناده السابق الي ابي بكر الشافعي، قال: ثنا بشر بن موسي، قال: ثنا سعيد بن منصور.
 ح قال الشافعي: وثنا احمد بن بشر المرثدي، قال: ثنا نعيم ابن هيصم، قالا: ثنا ابو عوانة، عن رقبة بن مصقلة، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل عنده: ((اما انا فلا اكل متكءا)) ، ولفظ حديث نعيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انا فلا اكل متكءا)) .
 وعلي تقدير ان يكون ابن الطباع حفظ، فلم يتابع رقبة احد علي
 
 روايته عن علي فيما علمت، بل كلهم يقول: علي عن ابي جحيفة. سفيان الثوري، ومنصور بن المعتمر وشريك، وقد تقدم حديثهم، ومسعر وحديثه كذلك عند البخاري في الصحيح، عن ابي نعيم عنه، وغيرهم، علي ان ابن السماك قال في الثاني من فواءده: ثنا عبيد الله بن احمد ابن منصور الكساءي، قال: ثنا مخلد بن خليد، قال ثنا عبد الواحد بن زياد، عن مسعر، عن علي بن الاقمر، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، فذكره، وهذا خطا، والله اعلم، فعبد الواحد بن زياد لا يقاوم ابا نعيم هذا ان سلم ممن قبل عبد الواحد، وقد اتفق اصحاب الكتب علي اخراجه من حديث علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، الا مسلما، واظن المانع له من ذلك الاختلاف في ذكر عون واسقاطه، وهذا ليس بقادح ولا نعرف هذا الحديث الا من حديث علي بن الاقمر، كذا قال الترمذي وقد اخبرنا ابو الفتح الميدومي باسناده السابق الي ابي بكر الشافعي، قال: ثنا ابن حنبل، قال: ثنا ابو الشعثاء علي بن الحسين بن سليمان، قال: ثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن منصور، عن كلثوم بن الاقمر عن ابي جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل عنده: ((لا اكل متكءا)) .
 كلثوم مجهول، قال ابو حاتم، وهذا الاسناد صحيح اليه، فان ابا الشعثاء روي عنه مسلم في صحيحه، وباقيه اءمة معروفون، ومع هذا
 
 فيما ابعد ان يكون اتي من قبل ابي الشعثاء او غيره علي انني احسب كلثوما وعليا واحدا، فالله تعالي اعلم.
 وبه الي الشافعي قال: ثنا محمد بن خالد، وبشر بن موسي قال: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي مرة غنما)) .
 اخرجه البخاري، عن ابي نعيم، فوافقناه، ووقع لنا عاليا.
 وبه الي الشافعي قال: ثنا محمد بن يونس القرشي، ثنا عبد الملك ابن عمرو، قال: ثنا عبد الله بن جعفر، عن سعد بن ابراهيم، قال: سالت القاسم عن رجل له مساكن فاوصي بثلث كل مسكن فقال: لا يجمع له في مسكن واحد، اخبرتني عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) .
 وبه الي الشافعي، قال: ثنا جعفر بن محمد بن الخلال، قال: ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) .
 واخبرنا ابو العباس احمد بن كشتغدي الخطاءي سماعا، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: انا عبد العزيز بن الاخضر، قال: انا عبد الجبار ابن توبة، قال: انا ابو الحسين الكرخي.
 ح قال ابن الاخضر: وانا محمد بن عبيد الله ابن الرطبي.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة احمد بن بيان الصالحي، عن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، واحمد بن يعقوب المارستاني، ومحمد بن احمد القطيعي، قال الاول: انبانا ابن الرطبي المذكور وقال الثاني: انا محمد بن محمد ابن اللحاس وقال الثالث: انبانا نصر بن نصر العكبري، قالوا: انا علي بن احمد ابن البسري، قال الثاني: اجازة، قال ابو الحسين المذكور: انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، واسحاق بن ابراهيم المروزي، قالا: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد)) وليس في حديث اسحاق لفظة ((هذا)) .
 
 وبه الي البغوي، قال: ثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: ثنا عبد العزيز، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن سعد بن ابراهيم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من فعل امرا ليس عليه امرنا فهو رد)) .
 متفق عليه اخرجه مسلم من الوجه الاول الذي اخرجناه منه، عن عبد بن حميد، واسحاق بن ابراهيم كلاهما عن عبد الملك بن عمرو ابي عامر العقدي، واخرجه ابو داود، عن محمد بن عيسي كلاهما عن عبد الله بن جعفر به، فوقع لنا بدلا لهما عاليا لمسلم.
 واما حديث ابراهيم بن سعد فاخرجه البخاري عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ومسلم عن محمد بن الصباح، وعبد الله بن عون، وابو داود، عن ابن الصباح وحده، وابن ماجه عن ابي مروان محمد بن عثمان العثماني، كلهم عن ابراهيم بن سعد به، فوقع لنا بدلا لهم عاليا، ولله الحمد.
 وقال البخاري: ورواه عبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد الواحد بن ابي عون، عن سعد بن ابراهيم، فرزقناه عاليا بحمد الله من حديثهما، وفي حديث ابي داود المتقدم ذكره عن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن جعفر، وابراهيم بن سعد، جمعهما.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي المصري
 
 قراءة عليه، وانا اسمع قال: انا ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق الانصاري.
 ح وقرء علي الملك اسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز بن ايوب وانا اسمع، اخبرك محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي، قالا: انا ابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، قال: انا مرشد بن يحيي المديني، قال: انا علي بن عمر بن حمصة، قال: ثنا حمزة بن محمد الكناني الحافظ، قال: انا عمران بن موسي بن حميد الطبيب، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال حدثني الليثي بن سعد، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي انه قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يصاح برجل من امتي علي رءس الخلاءق يوم القيامة، فتنشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر، ثم يقول الله تبارك وتعالي له: اتنكر من هذا شيءا فيقول: لا يا رب ثم يقول الله الك عذر او حسنة، فيهاب الرجل، فيقول: لا يا رب، فيقول الله عز وجل: بلي ان لك عندنا حسنات وانه لا ظلم عليك، فتخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقول عز وجل: انك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفه والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة)) .
 
 واخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب في كتابه، قال: انا عبد الله بن عمر، قال: انا ابو الوقت، قال: انا عبد الرحمن بن محمد، قال: انا عبد الله بن احمد، قال: انا ابراهيم بن خزيم قال: ثنا عبد بن حميد، قال: انا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: ثنا عبد الرحمن ابن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 ح وانباني احمد بن مزيز، عن ابي الحجاج يوسف بن خليل الحافظ، قال: انا محمد بن ابي زيد، قال: انا محمود بن اسماعيل، قال: انا ابو الحسين بن فاذشاه قال: انا سليمان بن احمد الطبراني، قال: ثنا هارون ابن ملول، ثنا ابو عبد الرحمن المقري ، قال: ثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يءتي بالرجل يوم القيامة، ثم يءتي بالميزان، ثم يءتي بتسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مد البصر، فيها ذنوبه وخطاياه، فتوضع في كفة الميزان، ثم يءتي بقرطاس مثل هذا، واشار بيده وامسك ابهامه، فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فتوضع في الكفة الاخري، فترجح بخطاياه وذنوبه)) .
 هذا حديث حسن اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث الليث نازلا فوقع لنا عاليا، ورواته في الطريق الاول من شيخنا ابي الفتح الي منتهاه مصريون.
 
 ولد شيخنا هذا في اربع عشر شعبان سنة اربع وستين وستماءة، واعتني به ابوه كثيرا، ومن العجيب انه لم يوجد له مع ذلك حضور، لكنه اسمعه من النجيب الحراني، وابن علاق، فكان خاتمة اصحابهما، وسمع ايضا من الشريف ابن مناقب، وابن خطيب المزة، والقطب القسطلاني، وابي بكر الانماطي، وشامية بنت البكري، وجماعة واجاز له ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وابن عبد، والنووي، واخرون، وحدث دهرا طويلا، سمعت منه ((الغيلانيات)) و ((جزء البطاقة)) و ((عوالي عبد الرحمن بن عتاب)) والثلاثة عشر جزءا الاولي من ((سنن ابي داود)) تجزءة الخطيب، وكانت وفاته في سنة اربع وخمسين وسبعماءة رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ الثاني عشر
 اخبرنا الامام فقيه مكة
  شهاب الدين ابو العباس احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي العمري الحرازي 
 ثم المكي الشافعي قراءة عليه وانا اسمع بمكة زادها الله شرفا، في عام اثنتين وخمسين وسبعماءة واجاز لي جميع مروياته، والامام ابو الفضل خليل بن عبد الرحمن المالكي سماعا ايضا، قالا: انا ابو عبد الله محمد بن محمد بن حريث العبدري، قال الاول: بقراءتي، وقال الثاني: سماعا، قال: انا ابو محمد عبد المهيمن بن عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الازدي، قال: انا محمد بن حسن بن عطية بن غازي .
 ح واخبرني احمد بن قاسم الحرازي ايضا، قال: انا ابو القاسم خلف ابن عبد العزيز الغافقي القبتوري، بقراءاتي، قال: قرات علي ابي عبد الله ابن ابي القاسم الانصاري، قال: انا ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الخزرجي، قال: انا ابو جعفر احمد بن علي بن حكم القيسي سماعا قالا: انا القاضي ابو الفضل عياض بن موسي، قال: ثنا ابو
 
 عبد الله محمد بن عيسي التميمي، والفقيه ابو الوليد هشام بن احمد بقراءاتي عليهما.
 ح وانباني بعلو ثلاث درجات عما سبق، صالح بن مختار بن ابي الفوارس، وعبد القادر بن عبد العزيز الايوبي ان لم يكن سماعا، قالا: انبانا محمد بن عبد الهادي المقدسي، عن ابي طاهر السلفي، عن المذكورين، قالا: انا ابو علي الغساني، قال: ثنا النمري، ثنا ابن عبد المءمن ثنا ابو بكر التمار، قال: ثنا ابو داود.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة ومما قبله باربع من اتصال السماع محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم، قال: انا ابو الفضل بن ابي الحجاج، قال: انا عمر بن طبرزد، قال: انا ابراهيم بن محمد الكرخي، قال: انا ابو بكر الخطيب.
 ح وكتب الي عاليا عن هذا الاخير بدرجة ابو العباس بن مزيز، عن صفية بنت عبد الوهاب، قالت: انبانا مسعود بن الحسن الثقفي، والحسن بن العباس الرستمي، قال الاول: انبانا الخطيب، وقال الثاني: انا ابو علي التستري، وابو منصور محمد بن احمد بن
 
 شكرويه اذنا، قالوا ثلاثتهم: انا ابو عمر الهاشمي، قال: انا ابو علي اللءلءي.
 ح وانباناه ايضا احمد بن نعمة الخياط، عن محمد بن عبد الواحد ابن المتوكل، عن ابي الوقت، قال: انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف، قال: انا منصور بن عبد الله الخالدي، قال: انا محمد بن بكر بن داسة قالا: انا ابو داود السجستاني.
 ح واخبرني اعلي من الاول بست درجات، ومن الاخير بدرجة احمد بن ابي طالب الحجار اذنا، عن محمد بن احمد القطيعي، قال: انبانا المبارك بن ابي علي السلامي، عن ابي الحسين الكرخي، وابي الحسين بن المهتدي بالله قالا: انا ابو القاسم بن حبابة، قال: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال هو وابوه، واللفظ لعبد الله: انا محمد بن سلمة، قال: ثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، وحيوة، وسعيد بن ابي ايوب، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا ثم سلوا الله تعالي لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون هو، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة)) .
 
 واخبرناه ابن ابي التاءب اذنا، قال: انا محمد بن ابي بكر البلخي.
 ح وكتب الي احمد بن مزيز، عن ابي القاسم بن رواحة، قالا: انا السلفي، قال الاول: اجازة، قال: انا ابو بكر الطريثيثي، وجماعة، قالوا: انا ابو القاسم بن بشران، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، قال: ثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، قال: ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: ثنا سعيد ابن ابي ايوب، قال: ثنا كعب بن علقمة.
 ح وقال المقرء ايضا: ثنا حيوة، قال: انا كعب بن علقمة، فذكر نحوه.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، وابو داود عن محمد بن سلمة، كما سقناه لابي داود، الا ان مسلما لم يذكر ابن لهيعة، بل قال: وغيرهما، فوقع لنا موافقة لهما عالية، وقد ساويت في الروايتين الاخيرتين القاضي عياضا ولله الشكر.
 وبالاسنادين الي ابي الفضل عياض، قال: انا ابو عمران موسي بن ابي تليد الفقيه.
 
 ح وانباني عاليا عبد الله بن الحسن بن الحافظ، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي، قال: انا جدي احمد بن محمد الحافظ اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انا ابن ابي تليد المذكور كتابة، قال: ثنا ابو عمر الحافظ، قال: ثنا سعيد بن نصر، قال: ثنا قاسم بن اصبغ، قال: ثنا محمد بن وضاح، قال: ثنا يحيي، قال: ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا محمد وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله في الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب)) .
 واخبرناه بهذا العلو متصلا بالسماع القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد المعطي الشافعي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابي الحرم الصقلي، وعلي بن محمد بن هارون الثعلبي.
 ح وانبانيه اعلي من هذا بدرجة ابو العباس الحجار، واخبرني عنه الامام ابو السيادة المطري بقراءتي، قال الحجار، والصقلي، والثعلبي: انا الحسين بن المبارك الزبيدي، قال: انا عبد الاول بن
 
 عيسي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: انا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انا محمد بن يوسف، قال: انا محمد بن اسماعيل البخاري.
 ح واخبرناه احمد بن نعمة الصالحي كتابة، قال: انا عبد الله ابن عمر بن اللتي، قال: انا السديد الهروي، قال: انا ابو محمد البوشنجي، قال: انا عبد الله بن اعين، قال: انا عيسي بن عمر، قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قالا واللفظ للدارمي: انا الحكم ابن نافع، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان لي اسماء انا احمد، وانا محمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب والعاقب الذي ليس بعده احد)) .
 واخبرناه الحاكم ابو محمد عبد الله بن الحسن الدمشقي، واحمد بن ادريس بن مزيز الحموي كتابة، قالا: انا مكي بن المسلم ابن علان، قال: انا ابو المعالي بن خلدون، قال: انا ابو الحسن ابن الموازيني، قال: انا محمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر، قال: انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم، قال: انا ابو العباس محمد بن
 
 شادل الهاشمي، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ابن راهويه، قال: انا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لي اسماء)) .
 ح واخبرناه كذلك مع اتصال السماع الامير ابو سعيد غلبك بن عبد الله البدري، وام الخير ابنة علي بن عمر الصنهاجي سماعا، قالا: انا عبد اللطيف الحراني، قال: انا عبد الله بن المبارك بن سكينة بكسر السين المهملة وتشديد الكاف المكسورة قال: ثنا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر من لفظه، قال: ثنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي املاء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه.
 ح وانباني اعلي من هذا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الواني العجمي، قال: انا احمد بن عبد الداءم المقدسي سماعا، عن ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، قال: انا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قال: انا ابو حفص عمر بن احمد ابن عثمان بعكبرا، قال: انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، قال: ثنا علي بن حرب، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((انا محمد وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر وقال ابن عبد الداءم في حديثه يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي وفي حديث ابن راهويه الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي)) .
 متفق عليه، اخرجه البخاري من حديث مالك، ورواه ايضا كما قدمنا، عن الحكم بن نافع، فوافقناه في الرواية التي بعدها، واخرجه مسلم، عن الدارمي، عن ابي اليمان الحكم به، فوافقناه بعلو درجتين، وعن اسحاق بن راهويه، وابي خيثمة، وابن ابي عمر، والترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، اربعتهم عن ابي عيينة، فوافقنا مسلما ايضا في ابن راهويه بعلو درجة، ووقع لهما بدلا له وللترمذي في الرواية الاخيرة عاليا بدرجتين، ولله المنة.
 وبه الي ابو الفضل عياض، قال: ثنا ابو الحسن يونس بن مغيث الفقيه بقراءتي عليه.
 ح واخبرني عاليا صالح بن مختار الاشنهي، وعبد القادر بن عبد العزيز الايوبي اذنا ان لم يكن سماعا، عن محمد بن عبد الهادي المقدسي، قال: انبانا احمد بن محمد الحافظ، عن يونس بن مغيث المذكور، كتابة، قال: ثنا حاتم بن محمد، قال: ثنا ابو حفص الجهني، قال: ثنا ابو بكر الاجري، قال: ثنا ابراهيم بن موسي
 
 الجوزي، قال: ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض ابن سارية رضي الله عنه في حديثه في موعظة النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((فعليكم بسنتي)) .
 واخبرناه اتم من هذا مع اتصال السماع، عبد القادر بن الملوك فيما سمعته عليه، قال: انا محمد بن اسماعيل الخطيب، قال: انا يحيي بن محمود الثقفي، قال: انا ابو علي الحداد، قال: انا ابو نعيم الحافظ، قال: ثنا ابو بكر الاجري، قال: ثنا ابراهيم بن موسي الجوزي، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر الكلاعي، قالا: دخلنا علي العرباض بن سارية، وهو من الذين نزل فيهم:
 {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع} الاية.
 وهو مريض، قال: فقلت له: انا جءنا زاءرين، وعايدين، ومقتبسين، فقال عرباض:
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الغداة، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقال
 
 قاءل: يا رسول الله ان هذه لموعظة مودع فما تعهد الينا؟ قال : اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعلكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة)) .
 واخبرناه انزل من هذا بدرجة ابو سعيد غلبك بن عبد الله، وام الخير عاءشة بنت علي، قالا: انا ابن الصيقل، قال: انا عبد الباقي بن عبد الجبار الهروي.
 ح وكتب الي عاليا كالذي قبل هذا احمد بن مزيز، عن صفية القرشية، قالا: انا مسعود بن الحسن الثقفي، قال عبد الباقي: سماعا، وقالت المراة: اجازة، قال: انا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغازي، قال: انا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق، ثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص، قال: ثنا ابو عبد الله الهيثم بن محمد قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد، فذكره مختصرا من قوله: ((فعليكم بسنتي) . الي قوله: ((بالنواجذ)) ، نحو ما تقدم.
 وانباناه اعلي من هذا كله احمد بن نعمة الصالحي، قال: انا عبد الله بن عمر البغدادي، قال: انا عبد الاول بن عيسي، قال: انا عبد
 
 الرحمن بن محمد، قال: انا عبد الله بن احمد، قال: انا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: انا ابو عاصم، قال: انا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: ((صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر، ثم وعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا، قال: اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم والمحدثات، فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة)) .
 واخبرناه احمد بن مزيز كتبة، عن ابي القاسم بن رواحة ، قال: انا احمد ابن محمد السلفي قال: انا القاسم بن الفضل، قال: انا محمد بن ابراهيم الجرجاني املاء، قال: ثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: ثنا ابو عتبة احمد ابن الفرج الحمصي، قال: ثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد ابن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، فذكره بتمامه، نحوا مما سبق.
 هذا الحديث اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده، عن الوليد ابن مسلم، وابي عاصم، فوافقناه في شيخيه بعلو في ابي عاصم،
 
 واخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل، عن الوليد، والترمذي، عن الحسن بن علي الخلال، وغير واحد، عن ابي عاصم، ولم يذكر في الاسناد حجرا، وعن علي بن حجر، عن بقية، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله المنة.
 وبه الي القاضي عياض، قال: ثنا القاضي ابو عبد الله محمد ابن عبد الرحمن الاشعري، وابو القاسم احمد بن بقي الحاكم، وغير واحد فيما اجازونيه، قالوا: انا ابو العباس احمد بن عمر بن دلهاث، قال: ثنا ابو الحسن علي بن فهر، قال: ثنا: ابو بكر محمد بن احمد ابن الفرج، قال: ثنا ابو الحسين عبد الله بن المنتاب، قال: ثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: ثنا ابن حميد قال:
 ((ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال مالك له: يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فان الله عز وجل ادب قوما فقال: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية، ومدح قوما فقال: {ان الذين يغضون اصواتهم} الاية وذم قوما فقال: {ان الذين ينادونك} الاية.
 
 وان حرمته ميتا كحرمته حيا، فاستكان لها ابو جعفر، وقال: يا ابا عبد الله استقبل القبلة وادعو ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك، ادم عليه السلام الي يوم القيامة، بل استقبله واستشفع به يشفعك الله، قال الله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم } الاية)) .
 ولد شيخنا هذا في شهور سنة خمس وسبعين وستماءة ببلده كما وجد بخطه، وقدم الي مكة، فسمع علي الفخر التوزري، والصفي والرضي الطبريين، وبالمدينة علي ابن حريث ((الشفاء)) ، وسمعه ايضا علي ابي القاسم القبتوري، سمعته منه، ((والمجالس المكية)) للميانشي، وكان له معرفة بالفقه، ويشارك في غيره مع عبادة وديانة، وكان شيخ مكة، والمعتمد عليه في الفتوي بها.
 مات رحمه الله في ثاني عشر شوال سنة خمس وخمسين وسبعماءة، ودفن بالمعلاة.
 
 الشيخ الثالث عشر
 اخبرنا المسند المعمر
  ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب بن شادي بن مروان المصري 
 ابن اخي شيخنا عبد القادر المقدم ذكره، قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة اربع وخمسين وسبعماءة بالقاهرة واجاز لي جميع مروياته، قال انا ابو بكر محمد بن ابي الطاهر اسماعيل بن الانماطي قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الشيخان ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الحرستاني حضورا، وابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي اجازة، قال: انا، وقال الحرستاني: انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: انا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري قراءة عليه وانا اسمع.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة احمد بن نعمة البياني، عن انجب الحمامي، قال: انبانا مسعود بن الحسن، عن عبد الرحمن بن محمد ابن اسحاق، قالا: انا زاهر بن احمد، قال الثاني: اجازة، قال: انا المنيعي، قال: ثنا هدبة، ثنا همام بن يحيي، ثنا قتادة، عن انس، عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 ((مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها)) .
 اخرجه الشيخان ، عن هدبة، فوافقناهما بعلو ولله الحمد.
 واخبرناه انزل من هذا بدرجة، وهو كالاول في العدد، وابو العباس بن نعمة الصالحي، عن محمد بن خلف الحافظ، قال: انبانا ابو بكر المجلد، قال: انا ابو نصر الزينبي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا يحيي هو ابن صاعد قال: ثنا عمرو بن علي، قال: ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، ثنا قتادة، عن انس، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل المءمن الذي يقرا القران)) ثم ذكر نحوه.
 واخبرناه انزل بدرجة اخري من حيث العدد فقط الامير ابو
 
 سعيد غلبك بن عبد الله الخازنداري، وام الخير ابنة ابي الحسن الشبلي سماعا ان ابا الفرج الحراني اخبرهما، قال: انا محمد بن الحسين بن طاهر النهرواني الحذاء اجازة ان لم يكن سماعا قال: انا ابو عبد الله محمد بن محمد بن السلال، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، قالا: انا ابو جعفر بن المسلمة، قال: انا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: انا جعفر بن محمد الفريابي، قال: ثنا محمد بن المثني، ومحمد ابن بشار، قالا: ثنا يحيي بن سعيد، ثنا شعبة، حدثني قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كمثل الاترجة طيبة الطعم طيبة الريح، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طيبة الطعم لا ريح لها ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة طيبة الريح وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة مرة الطعم لا ريح لها)) .
 اخرجه مسلم، وابن ماجه، عن محمد بن مثني زاد ابن ماجه: ومحمد بن بشار، والنساءي، عن عمرو بن علي فوافقناهم بعلو ولله المنة.
 وبالاسنادين الي زاهر بن احمد، قال: انا ابو اسحاق الزينبي قال: ثنا بندار محمد بن بشار، قال: ثنا محمد يعني ابن جعفر قال: ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة يحدث عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((اقيموا الركوع والسجود فوالله اني لاراكم من بعدي وربما قال: بعد ظهري اذا ركعتم واذا سجدتم)) .
 وانباناه احمد بن ابي النعم، عن ابي الحسن المءرخ، قال: انا ابو بكر المجلد، قال: انا محمد بن محمد بن علي الهاشمي، قال: انا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا عبد الله بن مطيع، واسحاق بن ابراهيم المروزي، قالا: ثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد، وقال اسحاق: اخبرني حميد، عن انس قال: ((اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه حين قام الي الصلاة قبل ان يكبر فقال:
 اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري)) . لفظ اسحاق.
 واخبرناه احمد بن ابي طالب الحجار اذنا، قال: انا ابن اللتي، قال: انا ابو الوقت، قال: انا الداودي، قال: انا ابن حمويه، قال: انا ابراهيم بن خزيم، قال: ثنا عبد بن حميد، قال: انا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس بن مالك، ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 بعد ان اقيمت الصلاة قبل ان يكبر اقبل علي القوم بوجهه فقال:
 ((اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري)) ، قال: لقد كنت اري الرجل يلزق منكبه بمنكب اخيه، وقدمه بقدمه، وركبته بركبته في الصلاة.
 اخرجه الشيخان، عن بندار، فوافقناهما بعلو في الرواية الاولي، واخرجه النساءي عن محمد بن حجر، عن اسماعيل بن جعفر كما في روايتنا الثانية، فوقع بدلا له عاليا عشاريا.
 وبهما الي زاهر السرخسي: قال: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: ثنا هدبة بن خالد، قال: ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم يسقط علي بعيره قد اضله بارض فلاة)) .
 اخرجه البخاري ومسلم، عن هدبة، فوافقناهما بعلو في الطريق الثاني.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ايوب سماعا، قال: انا محمد بن ابي الطاهر الانماطي سماعا، قال: انا عبد الصمد بن
 
 محمد الحرستاني حضورا، وابو روح الهروي اجازة، قال: انا، وقال عبد الصمد: انبانا زاهر بن طاهر، قال: انا سعيد بن محمد، قال: انا زاهر بن احمد، قال: ثنا المنيعي، ثنا احمد بن حنبل سنة ثمان وعشرين وماءتين، قال: ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن الحصين، عن ام الحصين قال: ((حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فرايت اسامة بن زيد وبلالا، واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر يستره بثوبه من الحر، حتي رمي جمرة العقبة)) .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب كتابة، عن ابن اللتي، عن مسعود الثقفي، عن عبد الرحمن بن منده، عن زاهر بن احمد، فذكره.
 واخبرناه اعلي من هذا الثاني بدرجة، من الاول بدرجتين احمد ابن بيان الدمشقي اذنا، عن محمد بن احمد بن خلف، قال: انا محمد بن عبيد الله قال: انا ابو نصر النرسي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا عبد الجبار، قال: حدثني
 
 عبيد الله، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن حصين، عن ام حصين قالت: ((حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع)) ثم ذكر الحديث نحوا مما تقدم وفيه زيادة.
 اخرجه مسلم وابو داود، عن احمد بن حنبل، فوافقناهما بعلو في الرواية الاولي، واخرجه النساءي، عن عمرو بن هشام، عن محمد بن سلمة فوقع لنا بدلا له عاليا، وعاليا عنهم في روايتنا الاخيرة.
 وبالاسنادين الي زاهر بن احمد، قال: انا عبد الله بن محمد البغوي.
 ح واخبرناه احمد بن بيان في الاذن، عن ابي الحسن القطيعي، عن ابي الكرم بن فتحان، قال: انا عبد الله بن محمد الصريفيني اذنا، قال: انا ابو القاسم بن حبابة، قال: انا البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن سيار ابي الحكم، عن ثابت البناني، عن انس انه مر علي صبيان فسلم عليهم، ثم حدث: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبيان فسلم عليهم)) .
 اخرجه البخاري، عن علي بن الجعد فوافقناه بعلو ولله الحمد.
 وبالاسنادين الي زاهر بن احمد قال: انا البغوي المنيعي.
 
 ح واخبرناه متصلا بالسماع ابو العباس احمد بن كشتغدي الخطاءي، وابو سعيد غلبك بن عبد الله الخازنداري، وعاءشة ابنة علي ابن عمر الصنهاجي قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا حماد بن هبة الله الاديب.
 ح وانباني بعلو درجة عن هذا احمد بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمر العتابي، قالا: انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البنا، قال الثاني: اجازة، قال: انا ابو نصر محمد بن علي الزينبي، وفي حديث غلبك وعاءشة ابو القاسم بن البسري مكان ابي نصر الزينبي، وهو خطا، والله اعلم، وقع كذلك في ((مشيخة النجيب الصغري)) ، قال: انا ابو طاهر المخلص، قال: انا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} ، قال: يقومون حتي يبلغ الرشح الي اطراف اذانهم)) ، وليس في حديث المخلص لفظة ((الي)) ، فاما
 
 حديث ابن البسري فانبانا به احمد بن نعمة، عن احمد بن يعقوب المارستاني، قال: انا ابو المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، قال: انبانا ابو القاسم ابن البسري، قال: انا ابو طاهر المخلص، فذكره.
 اخرجه مسلم، عن ابي نصر التمار هذا فوافقناه بعلو درجتين ولله الحمد.
 واخبرنا بهذا الحديث ايضا احمد بن ابي النعم الصالحي فيما اباح لي روايته عنه، عن عبد الله بن ابي الخطاب السلامي، قال: انا السديد ابن ابي مريم الماليني، قال: اخبرتنا ام الفضل ابنة عبد الصمد، قالت: انا عبد الرحمن بن ابي شريح قال: انا عبد الله بن وهو ابن جعفر بن احمد بن خشيش ثنا يوسف يعني ابن موسي قال: ثنا سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: ((يقوم احدكم في رشحه الي انصاف اذنيه)) .
 متفق عليه من حديث ابن عون، اخرجه مسلم وابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي خالد الاحمر وهو سليمان بن حيان المذكور في روايتنا الثانية، فوقع لنا بدلا لهما عاليا، والله المحمود.
 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن الملوك قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو بكر ابن الانماطي، قال: انا ابو القاسم بن محمد بن ابي الفضل حضورا، وعبد المعز بن محمد اجازة، قال: انا، وقال ابو القاسم: انبانا ابو القاسم بن طاهر، قال: انا ابو عثمان البحيري، قال: انا زاهر بن احمد السرخسي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن حفص الشعراني، قال: ثنا علي بن خشرم، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، وابي ظبيان عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من لا يرحم الناس لا يرحمه الله)) .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجة ابو العباس احمد بن ادريس بن مزيز الحموي في كتابه الي منها، قال: انبانا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة، قال: احمد بن محمد بن احمد الاسكندري، قال: انا القاسم بن الفضل الثقفي، قال: انا ابو سعيد الصيرفي، قال: ثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، وزيد بن وهب، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال:
 ((من لا يرحم الناس لا يرحمه الله)) .
 واخبرناه بهذا العلو متصلا بالسماع محمد بن محمد بن ابي اسحاق القرشي سماعا، قال: انا ابراهيم بن محمد الحسيني وابو الفضل بن يوسف سماعا قالا: انا عمر بن محمد بن طيرزد، قال الثاني: وانا حاضر، قال: انا ابو القاسم الشيباني، قال: انا ابو طالب البزار، قال: ثنا ابو بكر الشافعي، قال: ثنا ابو يعلي محمد بن شداد المسمعي، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا يرحم الله من لا يرحم الناس)) .
 متفق عليه، اخرج مسلم الطريق الاولي، عن علي بن خشرم، فوافقناه بعلو، والطريق الثانية اخرجها البخاري، عن محمد بن سلام ومسلم عن ابي كريب، كلاهما عن ابي معاوية، فوقع لنا بدلا لهما عاليا، والطريق الثالثة اخرجها الترمذي، عن بندار، عن القطان، فوقع لنا بدلا له عاليا، ولله الحمد والمنة سبحانه.
 
 مولد هذا الشيخ في عام اربعة وسبعين وستماءة، وسمع علي العز الحراني ((صحيح البخاري)) ، و ((مشيخة القاضي ابي بكر الانصاري الكبري)) ، وبعض ((المعجم الكبير)) للطبراني، وسمع ايضا من ابن الانماطي، انتخاب ابي مسعود الدمشقي، من ((حديث زاهر السرخسي)) ، سمعته منه، وسمعت منه ايضا قطعة من مسموعه من ((المعجم)) لم يتحرر لي الان، للبعد عن الاصول.
 وكانت وفاته في يوم السبت سابع عشر جمادي الاولي سنة ست وخمسين وسبعماءة رحمه الله وايانا.
 اخر الجزء الخامس والحمد لله وحده.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 الشيخ الرابع عشر
 اخبرنا الامام العالم الزاهد القدوة
  ضياء الدين ابو الفضل محمد ويعرف بخليل ابن الامام بهاء الدين عبد الرحمن ابن الامام ضياء الدين محمد بن عمر 
 بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن ميمون القسطلاني اصلا، المكي المالكي، قراءة عليه وانا اسمع بالمسجد الحرام، واجاز لي جميع مروياته، والامام ابو محمد عبد الله بن اسعد اليافعي سماعا ايضا، قالا: انا الامام رضي الدين ابو احمد ابراهيم ابن محمد بن ابراهيم الطبري، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي فتوح بن بنين الكاتب المكي، قال: انا ابو الحسن علي بن حميد ابن عمار الاطرابلسي، قال: انا عيسي بن ابي ذر الهروي ، قال: انا ابي، قال: انا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، وابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد المعطي بن سالم الشافعي قراءة عليه وانا اسمع ان ابا عبد الله
 
 محمد بن ابي الحرم مكي بن ابي الذكر الصقلي، وابا الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي، اخبراه.
 ح وقرات علي الامام عفيف الدين عبد الله بن محمد بن احمد بن خلف الانصاري، اخبرك ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به.
 ح واجاز لي ذلك ابو العباس الحجار في كتابه، وليس في الدنيا رجل يروي عنه سواي، قالوا ثلاثتهم: انا الحسين بن المبارك الزبيدي، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد الداوودي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قالوا: انا محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: انا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله، قال: ثنا المكي بن ابراهيم، قال: ثنا يزيد بن ابي عبيد، قال: ((كنت اتي مع سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة، التي عند المصحف، فقلت له: يا ابا مسلم اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة، قال: فاني رايت رسول الله يتحري الصلاة عندها)) .
 اخرجه مسلم، عن ابي موسي، عن مكي فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين، عشاريا من طريقه الاخيرة.
 وبه الي البخاري قال: ثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ضحي منكم فلا يصبحن بعد ثالثة وفي بيته منه شء، فلما
 
 كان العام المقبل قالوا: يا رسول الله نفعل كما فعلنا في العام الماضي؟ قال: كلوا، واطعموا، وادخروا، فان ذلك العام كان بالناس جهد فاردت ان تعينوا فيها)) .
 اخرجه مسلم في صحيحه عن اسحاق بن منصور، عن ابي عاصم، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين عشاريا.
 وبه الي البخاري قال: ثنا قتيبة.
 ح وانباني به اعلي من الاول بثلاث درجات، ومن الثاني باثنتين، ومن الثالث بواحدة، ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، قال: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر البغدادي سماعا، قال: انا عبد الاول بن عيسي الهروي، قال: انا محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: انا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: انا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، قالا: واللفظ للعلاء ثنا الليث ابن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه قال: ((راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس فحتها ثم قال حين انصرف من الصلاة: ان احدكم اذا كان في الصلاة فان الله قبل وجهه فلا يتنخمن احدكم قبل وجهه في الصلاة)) .
 
 متفق عليه اخرجه البخاري، والنساءي عن قتيبة كما سبق اخراجه من طريق البخاري، ورواه مسلم، وابن ماجه، عن محمد بن رمح، زاد مسلم: وقتيبة، فوافقنا مسلما والنساءي في قتيبة بعلو من طريق البخاري، ووقع لنا بدلا للجميع عاليا جدا في الرواية الاخيرة.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخندق وهم يحفرون التراب، ونحن ننقل التراب علي اكتادنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاغفر للمهاجرين والانصار)) .
 اخبرناه ابو العباس ابن كشتغدي، قال: انا ابن الصيقل، قال: انا حماد بن هبة الله.
 ح وانباني عاليا بدرجة احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي، قالا: انا سعيد بن البنا، قال الثاني اجازة، قال: انا ابو نصر الزينبي، قال: انا محمد ابن عبد الرحمن، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا خلف بن هشام البزار سنة ست وعشرين وماءتين، قال: ثنا عبد العزيز 
 
 ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب علي اكتافنا: ((اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاغفر للمهاجرين والانصار)) .
 اخرجه النساءي، عن قتيبة فوافقناه من طريق البخاري الاخيرة عاليا، ورواه مسلم عن القعنبي، عن عبد العزيز بن ابي حازم، ووقع لنا بدلا للجميع عاليا بحمد الله والمنة.
 وبه الي البخاري والبغوي، قال البخاري: ثنا مسلم، وقال البغوي: ثنا شيبان بن فروخ، قالا: ثنا ابو الاشهب، قال: ثنا ابو الجوزاء، عن ابن عباس انه قال: (اللات والعزي) ، قال ((كان اللات والعزي رجلا يلت سويق الحاج)) ولفظ البخاري، عن ابن عباس: (اللات والعزي) كان اللات رجلا يلت سويق الحاج)) .
 وقع لنا بدلا للبخاري في طريق البغوي عاليا عشاريا ولله المنة.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا هشام، وشعبة، قالا: ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) .
 
 واخبرناه ابو العباس احمد بن ادريس بن ابي الفرج الحموي كتابة، وتفردت عنه، قال: انا الحسن بن محمد بن محمد البكري سماعا، قال: انا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، وزينب بنت عبد الرحمن الشعري، قالا: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: انا اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، قال: انا عبد الله بن محمد بن عطاء، قال: انا محمد ابن ايوب بن الضريس، قال: ثنا مسلم [بن] ابراهيم، قال: ثنا ابان بن يزيد، قال: ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة احمد بن ابي النعم الصالحي، عن ابي الحسن بن خلف، قال: انبانا المبارك بن فتحان، عن عبد الله بن محمد الصريفيني، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق المتوثي قال: ثنا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: انا شعبة ، عن قتادة، قال: سمعت سعيد ابن المسيب يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) .
 اخرجه البخاري كما قدمنا، وابو داود، عن مسلم بن ابراهيم، عن ابان ابن يزيد، وهمام بن يحيي، وشعبة، كلهم عن قتادة فوقع لنا موافقة عالية لابي داود، وبدلا له وللبخاري بعلو في روايتنا الاخيرة، والله المحمود سبحانه، ورواه مسلم، عن حجاج بن الشاعر، والنساءي،
 
 عن اسحاق الكوسج، كلاهما عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حرب ابن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي، عن ابي جعفر محمد ابن علي، عن سعيد بن المسيب، فباعتبار العدد كان شيخ شيخي في الرواية الاخيرة، رواه عن مسلم والنساءي ولله الحمد والشكر.
 اخبرنا الامام ابو الفضل خليل بن عبد الرحمن المالكي قراءة عليه وانا اسمع، والامام ابو محمد اليافعي، قالا: انا ابراهيم بن محمد الطبري، قال: انا عبد الرحمن بن ابي حرمي، قال: انا علي بن حميد، قال: انا عيسي بن ابي ذر، قال: اخبرني ابي، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، وابو الهيثم الكشميهني، وابو محمد بن حمويه.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد المعطي الشافعي سماعا، قال: انا علي بن محمد الثعلبي، ومحمد بن ابي الذكر الصقلي.
 ح وانباني عاليا بدرجة اخري احمد بن ابي طالب الحجار، وقرات علي عبد الله بن محمد الانصاري، عنه، قالوا: انا الحسين ابن الزبيدي، قال: انا عبد الاول بن عيسي قال: انا الحسن الداودي، قال: انا ابن حمويه، قالوا: انا محمد بن يوسف، قال: انا محمد بن اسماعيل، قال: انا ابو اليمان، انا شعيب عن الزهري، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 ((لا طيرة وخيرها الفال. قال: الكلمة الصالحة يسمعها احدكم)) .
 اخبرناه ايضا ابو العباس بن ابي النعم الدمشقي اذنا، قال: انا عبد الله بن عمر البغدادي، قال: انا السديد الهروي، قال: انا عبد الرحمن بن معاذ، قال: انا عبد الله بن اعين، قال: انا عيسي بن عمر، قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: انا ابو اليمان، فذكره.
 اخرجه مسلم، عن الدارمي، فوافقناه، والبخاري في هذه الرواية، ووقع لنا عاليا بحمد الله.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيي، قال: ثنا عبيد الله، ثنا القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ((بءسما عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا مضطجعة بينه وبين القبلة، فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فقبضتها)) .
 واخبرناه عاليا ايضا متصلا بالسماع ابو الفتح محمد بن محمد القرشي الخطيب سماعا، قال: انا ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب الحسيني، وعبد الرحيم بن ابي المحاسن الشافعي، قالا: انا عمر بن
 
 طبرزد، قال: انا هبة الله بن محمد الكاتب، قال: انا ابو طالب البزار، قال: انا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا معاذ، قال: ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله. قال: سمعت القاسم بن محمد، يحدث عن عاءشة، قالت:
 ((بءسما عدلتمونا بالحمار والكلب، لقد رايت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فضممتها الي ثم سجد)) .
 واخبرنا ايضا ابو العباس احمد بن كشتغدي بن عبد الله المعزي سماعا، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور.
 ح قال ابن الاخضر: وانا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الرطبي.
 ح وكتب الي اعلي من هذا بدرجة اخري احمد بن ابي طالب الحجار، عن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، وابي الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، واحمد بن يعقوب المارستاني، قال الاول: انبانا ابن الرطبي المذكور، وقال الثاني: انا نصر بن نصر بن يونس اذنا، وقال الثالث: انا ابو المعالي ابن اللحاس سماعا، قال: انبانا، وقال الاخران: انا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري، قالا: انا ابو طاهر الذهبي، قال: انا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا يحيي يعني ابن سعيد عن عبيد الله بن عمر
 
 قال: سمعت القاسم يحدث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((بءسما عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رايتني معترضة علي فراشي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فاذا اراد ان يسجد غمز رجلي فضممتها الي، ثم سجد)) .
 اخرجه البخاري، عن الفلاس كما قدمنا، وابو داود، عن مسدد، والنساءي عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، فوقع لنا عاليا جدا، وموافقة لابي داود والنساءي، ولله الحمد.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ((ان عليا حرق قوما، فبلغ ابن عباس، فقال: لو كنت انا لم احرقهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله، ولقتلتهم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه)) .
 واخبرنيه احمد بن كشتغدي سماعا، وبعلو، احمد بن ابي طالب
 
 اجازة، باسنادهما هذا الي ابي طاهر الذهبي، قال: ثنا يحيي بن محمد، ثنا لوين، ثنا ابن عيينة، عن ايوب، عن عكرمة قال: قال ابن عباس: اما انا لو كنت لم احرقهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا تعذبوا بعذاب الله، وقتلتهم بقول رسول لله صلي الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه)) .
 اخرج ابن ماجه منه ((من بدل دينه فاقتلوه)) عن محمد بن الصباح، عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا له وللبخاري، لاسيما في روايتنا، عن الحجار، والحمد لله.
 اخبرنا ابو الفضل خليل بن عبد الرحمن القسطلاني، قراءة عليه، وانا اسمع، وابو العباس احمد بن قاسم الفقيه سماعا ايضا ان ابا عبد الله محمد ابن محمد بن حريث العبدري، اخبرهما، قال: انا ابو محمد عبد المهيمن بن عبد الله الانصاري، قال: انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الازدي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن حسن بن عطية بن غازي.
 ح واخبرني ابو العباس الحرازي بمكة المشرفة، قال: انا الاديب ابو القاسم خلف بن عبد العزيز بن خلف الغافقي، بقراءتي قال: انا ابو عبد الله ابن ابي القاسم الانصاري، قال: انا ابو زيد عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن الخزرجي، قال: انا ابو جعفر احمد بن علي ابن حكم القيسي، قالا: انا القاضي ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي، قال: انا الفقيه ابو الوليد، بقراءتي، قال: انا الحسين بن محمد قال: ثنا يوسف بن عبد الله قال: ثنا ابن عبد المءمن، ثنا ابو
 
 بكر التمار، قال: انا ابو داود، ثنا احمد بن معين، ثنا زهير، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد.
 ح وقرء عاليا علي ابي محمد عبد القادر بن عبد العزيز الايوبي وانا اسمع، اخبرك محمد بن اسماعيل الخطيب، فاقر به، قال: انا يحيي بن محمود الثقفي، قال: انا الحسن بن احمد الحداد، قال: انا ابو نعيم، قال: ثنا محمد بن الحسين الاجري، قال: ثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، ثنا عبيد الله بن محمد العيشي، قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: انا سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الدين النصيحة ثلاث مرات، قالوا: يا رسول الله لمن، قال: لله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين، ولعامتهم)) قال سهيل: قال لي ابي: احفظ هذا الحديث. لفظ الحديث للاجري.
 وانباناه اعلي من جميع ما تقدم احمد ابن ابي العلاء الحموي كتابة، عن ابي القاسم عبد الله بن الحسين الانصاري، قال: انا احمد بن محمد الحافظ، قال: انا القاسم بن الفضل الاصبهاني، قال: ثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ املاء، قال: ثنا محمد بن محمد بن مالك، ثنا الحارث بن محمد، قال: ثنا علي بن عاصم، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد. فذكره بمعناه.
 
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه، عن محمد بن حاتم، والنساءي، عن يعقوب بن ابراهيم، كلاهما عن ابن مهدي، عن الثوري، عن سهيل، فوقع لنا عاليا جدا من طريقنا الاخيرة.
 شيخنا الامام ضياء الدين هذا، مولده في سادس شهر شوال سنة ثمان وثمانين وستماءة، وسمع الحديث من الشرف يحيي بن محمد ابن علي الطبري، والامين محمد ابن القطب القسطلاني، والفخر التوزري، والصفي احمد، والرضي ابراهيم، ابني محمد بن ابراهيم الطبري، وغيرهم كثيرا، وقرا بالروايات علي الدلاصي، والقصري، واخذ الفقه عن غير واحد، والاصول والنحو عن القونوي والتصوف، عن الشريف ابي عبد الله الفاسي، وغيره، ودرس وافتي، وحدث، واقرا، وكان اماما عالما زاهدا، شديد الورع، كثير البذل والايثار، له الجلالة التامة عند الخاص والعام، يقصد للدعاء والتبرك ام بمقام المالكية دهرا طويلا قريبا من خمسين سنة، سمعت عليه ((صحيح البخاري)) و ((الشفا)) ، وكانت وفاته في شهر شوال سنة ستين وسبعماءة بمكة، ودفن بالمعلاة، رحمه الله تعالي وايانا.
 
 الشيخ الخامس عشر
 حدثنا الامام المحدث
  ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل بن مظفر الفارقي المصري، 
 من لفظه في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وسبعماءة بالقاهرة المعزية، واجاز لي جميع مروياته، قال: انا محمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب الانماطي، ومحمد بن عبد الحميد بن عبد الله بن خلف المءدب، وابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري.
 ح واخبرني المسند بدر الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن خالد بن محمد بن ابي بكر الفارقي سماعا، قال: انا محمد بن منصور بن نجم الكناني، قالوا: انا علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي، قال: انا ابو شاكر يحيي بن يوسف بن احمد البغدادي، بها، قال [انا] ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء، قال: انا ابو علي بن شاذان، قال: انا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق ، قال: ثنا يحيي بن جعفر، قال: ثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير بن عبد الله قال: ((بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم)) .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجة محمد بن احمد بن خالد المصري سماعا، قال: انا محمد بن رضوان.
 ح وحدثنا محمد بن ابي القاسم بن مظفر، قال: انا ابو عمرو الافريقي، ومحمد بن خلف المعلم، ومحمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب، قالوا اربعتهم: انا علي بن ابي الفضاءل الفقيه.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول باثنتين المعمر اسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز الايوبي، قراءة عليه وانا اسمع ان ابا عبد الله محمد ابن عبد الهادي المقدسي انباه.
 واجاز لي ابو المعالي عبد الله بن الحسين الانصاري ان اروي عنه ما اخبره به اسماعيل بن احمد العراقي، وعثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي سماعا.
 ح وانباني احمد بن ابي العلاء ادريس بن مزيز الحموي، عن ابي القاسم
 
 ابن رواحة الانصاري.
 ح وكتب الي عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب، قالوا: انا الحافظ ابو طاهر بن سلفة، قال ابن عبد الهادي، والعراقي، وعثمان القرشي: اجازة، وقال: انا ابو الحسن بن منصور السلار، قال: انا ابو بكر بن الحسن الحرشي، قال: ثنا ابو العباس الاصم، قال: ثنا ابو يحيي المروزي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، سمع جرير بن عبد الله يقول: ((بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم)) .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، وابن نمير، والنساءي، عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، اربعتهم عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
 وبالاسنادين الي ابن الجميزي، قال: قرء علي الكاتبة فخر النساء شهدة ابنة ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الدينوري، بمنزلها بمدينة السلام، وانا اسمع، اخبرك ابو عبد الله الحسين بن
 
 علي بن احمد البندار فاقرت به، قال: انا ابو محمد عبد الله بن عبد الجبار السكري، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار وانا اسمع، قال: ثنا سعدان بن نصر البزار، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعدما يرفع من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين)) .
 وبه قال ابن الجميزي: انا احمد بن محمد بن ابي طاهر الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو القاسم بن الفضل الرءيس باصبهان، قال: انا ابو الفرج عثمان بن احمد البرجي، قال: ثنا محمد بن عمر بن حفص، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن عاصم، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه كلما ركع وسجد)) .
 اخبرناه عاليا من الوجه الاول احمد بن ابي طالب اذنا، عن علي بن عبد اللطيف ابن الخيمي، ومحمد بن عبد الكريم السيدي، وعلي بن
 
 عبد العزيز بن الاخضر، وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو الفتح ابن شاتيل انا الحسين بن علي البسري، فذكره.
 واخبرناه من الوجه الثاني ابو العباس احمد بن ادريس بن مزيز الحموي كتابة، عن ابي القاسم بن رواحة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابي طاهر الاصبهاني، فذكره.
 صحيح اخرجه مسلم، عن ستة من اصحاب ابن عيينة، منهم يحيي بن يحيي، ورواه ابو داود عن احمد بن حنبل، والترمذي، والنساءي، عن قتيبة، وغيره، وابن ماجه، عن هشام بن عمار، وغيره، كلهم، عن سفيان، بن عيينة، فوقع لنا بدلا لهم عاليا ولله الحمد.
 وبه الي ابن الجميزي، قال: قرء علي فخر النساء ابنة احمد بن الفرج بمدينة السلام، وانا اسمع.
 ح وانباني عاليا بدرجة احمد بن نعمة البياني، عن ابي الحسن القطيعي، قال: اخبرتنا شهدة بنت احمد سماعا، قالت: انا الحسين ابن ابي القاسم ابن البسري، قال: انا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، قال: انا ابو علي اسماعيل بن محمد، ثنا سعدان بن نصر المخرمي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه وهو يقول: لا اله الا الله ثلاث مرات ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق حلقة باصبعه قلت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا
 
 كثر الخبث)) .
 هذا حديث صحيح متفق عليه، رواه عقيل بن خالد الايلي، كما في الصحيحين، ومحمد بن ابي عتيق، وشعيب بن حرب، كما عند البخاري، ويونس بن يزيد الايلي، وصالح بن كيسان كما عند مسلم، وسليمان بن كثير العبدي اخو محمد، وهو وان كان ضعفه بعضهم، وقال النساءي: ليس به باس الا في الزهري، فلم ينفرد بما يخالف، وقد اخرج له الشيخان في الصحيح كل هءلاء، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش، لا يعلم بين اصحاب الزهري اختلافا في ذلك الا ان سفيان بن عيينة رواه، عن الزهري، فزاد في الاسناد حبيبة بين زينب وام حبيبة، وقال الحميدي: عنه حفظت من الزهري في هذا الحديث اربع نسوة، ولم يتابعه احد علي روايته فيما نعلم، ومع ذلك فقد اختلف عليه فيه، واظن الاضطراب من قبل سفيان، فرواه عنه كما رواه اصحاب الزهري، مالك بن اسماعيل ابو غسان، واخرجه البخاري عنه في صحيحه هكذا، وعمرو الناقد رواه مسلم في صحيحه عنه كذلك، ومسدد، وسعيد بن منصور، ونعيم بن حماد، وخالفهم عامة اصحاب سفيان، فرووه بذكر الاربع النسوة، وهكذا اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة زهير
 
 بن حرب، وسعيد بن عمرو الاشعثي، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، والترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد، والنساءي، عن عبيد الله بن سعيد، وابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة كلهم عن ابن عيينة كما سقناه في روايتنا، عن سعدان بن نصر عنه، فوقع لنا بدلا لهم عاليا، واخرجه مسلم عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن ابيه، عن جده، عن عقيل، عن الزهري، كما قدمنا باسقاط حبيبة، فباعتبار العدد الي الزهري كان شيخ شيخي سمعه من صاحب مسلم ولله الحمد.
 وقد شذ علي بن حرب الطاءي فرواه عن ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن زينب بنت جحش وقد وقع لنا حديثه عاليا.
 انباناه احمد بن ابي النعم، عن جعفر بن علي، وابو العباس احمد بن مزيز، عن ابي القاسم بن رواحة، وعاءشة بنت محمد بن المسلم قالت: انا محمد بن ابي بكر البلخي، قالوا ثلاثتهم: انا احمد بن محمد الحافظ، قال البلخي: اجازة، قال: انا المبارك بن عبد الجبار، وابو بكر احمد بن علي الطريثيثي قالا: انا ابو علي بن شاذان قال: انا ابو بكر العباداني، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن حبيبة، عن زينب بنت جحش ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استيقظ)) فذكر الحديث.
 حدثنا محمد بن ابي القاسم، ومحمد بن احمد الفارقيان، سماعا عليهما من لفظ الاول، قال ابي القاسم: انا محمد بن عبد الحميد
 
 المءدب، ومحمد بن ابي بكر الانماطي، وعثمان بن محمد التوزري، وقال شيخنا الثاني: انا محمد بن منصور الكناني، قالوا: انا ابو الحسن بن ابي الفضاءل الفقيه.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة ابو العباس احمد بن ادريس بن مزيز الحموي كتابة منها، قال: انا مكي بن المسلم، قالا: انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، قال: سمعت ابي يقول سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر الطوسي السراج يحكي عن يوسف بن الحسين قال: قام رجل بين يدي ذو النون المصري رضي الله عنه، فقال: اخبرني عن التوحيد ما هو؟ فقال: ((هو ان تعلم ان قدرة الله في الاشياء بلا علاج وصنعه للاشياء بلا علاج، علة كل شء صنعه، ولا علة لصنعه، وليس في السموات
 
 العلي، ولا في الارض السفلي مدبر غير الله عز وجل، وكل ما يصور في وهمك فالله عز وجل بخلاف ذلك)) .
 ولد شيخنا هذا في سنة ست وسبعين وستماءة، وسمع ابن خطيب المزة، وعبد الله بن الشمعة، والشيخ نجم الدين ابن حمدان، وخلاءق، ورحل الي الاسكندرية سنة احدي وسبعماءة، فسمع بها من التاج الغرافي في اخرين. وقرا وكتب، وتعب، وافاد، وحدث، سمعت من لفظه الجزء الثالث من ((الفواءد المدنية)) لابن الجميزي، وجزءا من حديث ابي القاسم القطان، يعرف ((بجزء البراغيث)) .
 ومات رحمه الله في ليلة الجمعة رابع عشر المحرم سنة احدي وستين وسبعماءة بالقاهرة.
 
 الشيخ السادس عشر
 اخبرنا الشيخ الامام العلامة الحافظ
  علاء الدين مغلطاي ابن قليج بن عبد الله البكجري الحنفي 
 قراءة عليه وانا اسمع في ((سيرة النبي صلي الله عليه وسلم)) من تاليفه، قال: ((فلما كانت ليلة السبت لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا، وهو ناءم في بيته، اتي جبراءيل وميكاءيل، فقالا: انطلق الي ما كنت تسال، وذلك انه كان يسال ان يري الجنة والنار، فانطلقا به الي [ما] بين المقام وزمزم، فاتي بالمعراج فعرج به الي السماء السابعة، وفرضت عليه الصلوات، وقيل: كان المعراج قبل الهجرة بثلاث سنين، وقيل بسنة، وقيل: بعد النبوة بخمسة اعوام، وقيل: بعام ونصف عام، وقال عياض: بعد مبعثه بخمسة عشر شهرا،
 
 وقال الحربي: ليلة سبع وعشرين من ربيع الاخر قبل الهجرة بسنة، وقيل: لسبع عشرة خلت من ربيع الاول وقال ابن قتيبة: بعد سنة ونصف من رجوعه من الطاءف، وقيل: في رجب، وقال الواقدي: ليلة سبع عشرة من ربيع الاول قبل الهجرة بسنة، من شعب ابي طالب الي بيت المقدس، وقيل: قبل الهجرة بستة اشهر، وقال ابن فارس: فلما اتت عليه احدي وخمسون سنة وتسعة اشهر اسري به من زمزم الي بيت المقدس، وفي البخاري: بينا انا ناءم في الحطيم، وربنا قال: في الحجر، ومنهم من قال: بين الناءم واليقظان اذ اتاني ات فشق ما بين هذه الي هذه يعني ثغرة نحره الي مراقه فاستخرج قلبي، ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا فغسل قلبي، ثم حشي، ثم اعيد، [ثم] اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض، وهو البراق، يضع خطوه عند اقصي طرفه، فحملت عليه فانطلق بي الي السماء، وذكر الانبياء الذين راهم في بيت المقدس والسماء، وذكر الجنة والنار، وسدرة
 
 المنتهي، والانهار الاربعة، والانية الثلاث، الماء والخمر واللبن، وفرض الصلوات، واختلف في المعراج والاسراء هل كانا في ليلة واحدة ام لا؟ وهل كانا او احدهما يقظة او مناما، وهل كان المعراج قبل الاسراء، وهل كان المعراج مرة او مرات؟ والصحيح ان المعراج كان بجسده، وانه مرات متعددة، وانه راي ربه عز وجل بعين راسه صلي الله عليه وسلم)) .
 شيخنا الامام علاء الدين هذا سءل عن مولده فقال: سنة تسع وثمانين وستماءة، وسمع الحديث من الشيخ تاج الدين ابن دقيق العيد، والحجار، والواني، وعبد الرحيم المنشاوي، والدبوسي، والختني، وجمع، واول سماعه ((الصحيح)) سنة سبع عشرة وسبعماءة، وادعي السماع من جماعة قديما، فتكلم فيه النقاد لاجل ذلك ببراهين واضحة، والله يغفر له، وولي درس الظاهرية بعد ابن سيد
 
 الناس، ودرس ايضا بدرس الحديث بجامع القلعة، ثم بطل الدرس المذكور، ودرس ايضا بالمدرسة الصرغتمشية مدة، وصنف التصانيف الكثيرة المفيدة، وكان عارفا بالانساب معرفة تامة، وله فيما عداها مشاركة جيدة، وحدث، سمعت منه ((رسالة ابي داود السجستاني)) وصف كتابه السنن، ((وسيرة النبي صلي الله عليه وسلم)) من تاليفه خلا شيءا يسيرا منها فقراته عليه.
 وكانت وفاته في يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شعبان سنة احدي وستين وسبعماءة رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ السابع عشر
 اخبرنا المسند المكثر المعمر مظفر الدين محمد بن علاء الدين محمد بن يحيي بن عبد الكريم القرشي العسقلاني الاصل المصري المولد والدار، النحاس، المعروف بابن العطار، قراءة عليه وانا اسمع، واجازة لجميع ما يرويه قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ترجم المازني، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد بن صالح العرضي، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، انا ابو حفص عمر بن معمر البغدادي، قالا: انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: انا ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي، وابو نصر عبد العزيز بن علي الترياقي.
 ح وكتب الي بعلو درجة احمد بن نعمة، بن عبد الله بن عمر البغدادي، وجماعة، قالوا: انبانا عبد الاول بن عيسي، انا ابو عامر
 
 الازدي، قالوا: انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي، قال: انا محمد بن احمد بن محبوب، قال: انا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، قال: ثنا قتيبة.
 واخبرنيه بهذا العلو متصلا بالسماع، غلبك بن عبد الله الخازنداري، وعاءشة بنت علي الصنهاجي سماعا، قالا: انا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انا اسماعيل بن ابي البركات البغدادي الخرقي.
 ح واخبرنيه اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول باثنتين ابو العباس احمد بن ابي طالب كتابة، قال: انا ابو المنجا ابن اللتي، انا ابو الوقت، قال: انا محمد بن ابي مسعود، قال: انا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: انا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا ابو الجهم، قالا: واللفظ لابي الجهم ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الا وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي بيت بعلها وولده، وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)) .
 
 اخرجه مسلم عن قتيبة، وابن رمح، كلاهما عن الليث، فوافقناه في احد شيخيه في روايتنا الاولي، ووقع لنا بدلا له وللترمذي عاليا في الرواية الاخيرة.
 وبه الي الترمذي قال: ثنا قتيبة.
 ح وكتب الي عاليا عشاريا احمد بن ابي طالب، قال: انا ابن اللتي، انا ابو الوقت، قال: انا محمد بن ابي مسعود، ان ابن ابي شريح، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال ثنا ابو الجهم، قالا: واللفظ لابي الجهم ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار)) .
 اخرجه الترمذي، عن قتيبة كما سقناه، وابو داود، والنساءي ايضا، عن قتيبة، فوافقناهما في الرواية الاولي، ووقع لنا بدلا لثلاثتهم عاليا في الرواية الثانية.
 وبه الي الترمذي، قال: ثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن ابنه السدي: ((ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر)) .
 
 واخبرناه عاليا عشاريا متصلا بالسماع ابو محمد عبد القادر بن عبد العزيز ابن الملوك سماعا، قال: انا محمد بن اسماعيل المقدسي، قال: انا اسماعيل بن صالح، قال: انا محمد بن احمد الرازي، قال: انا محمد بن احمد بن عبد الوهاب البغدادي بالقسطاد، قال: انا موسي ابن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار ببغداد، قال: ثنا ابو عمرو احمد بن الفضل النفري، قال: ثنا اسماعيل بن موسي، قال: ثنا عمر بن شاكر، ثنا انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر)) ، قال: وحدثنا به مرة اخري بهذا الاسناد: ((ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه له اجر خمسين منكم، قالوا: يا رسول الله خمسين منا؟ قال: نعم خمسين منكم)) .
 وافقنا الترمذي في شيخه عمر بن شاكر بعلو جدا في روايتنا الثانية ولله الحمد.
 وبه الي الترمذي:
 ح واخبرني ابو العباس احمد بن نعمة الصالحي مكاتبة، عن محمد بن مسعود بن بهروز، وابي المنجا ابن اللتي، قالا: انا ابو
 
 الوقت، قال: انا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي، قال: انا عبد الجبار بن محمد الجراحي، انا محمد بن احمد بن محبوب، قال: انا محمد بن عيسي الترمذي.
 ح واخبرنيه بهذا العلو مع اتصال السماع ابو العباس احمد بن كشتغدي بن عبد الله المعزي سماعا، قال: انا ابو الفرج الحراني عبد اللطيف بن محمد، قال: انا حماد بن هبة الله الاديب.
 ح واخبرنيه اعلي من هذا كله احمد بن بيان الدمشقي اذنا، عن عبد الله بن عمر البغدادي، قال: انبانا، وقال حماد: انا ابو القاسم بن احمد، قال: انا محمد بن محمد بن علي الهاشمي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، قال: ثنا يحيي يعني بن محمد بن صاعد قال: هو الترمذي، ثنا احمد بن المقدام، قال: ثنا امية بن خالد، ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، قال: حدثني ابن كعب بن مالك، عن ابيه رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من طلب العلم ليجاري به العلماء او ليماري وفي حديث ابن صاعد او يماري به السفهاء، ويصرف به وفي حديث ابن صاعد او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار)) .
 وقع لنا هذا الحديث ايضا موافقة عالية بدرجتين للترمذي في الطريق الاخيرة ولله الحمد.
 
 وبه الي الترمذي وابن صاعد، خلا طريق ابي اسماعيل الهروي، قالا: ثنا خلاد بن اسلم، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد، ولا يحل لواحد منهما حتي يحل منهما جميعا)) .
 لفظ الحديث لابن صاعد وللترمذي نحوه، وقال: حسن غريب صحيح، اخرجه ابن ماجه عن محرز بن سلمة، فوقع لنا بدلا له، وموافقة للترمذي عاليين بحمد الله.
 وبالاسناد المذكور الي الترمذي، وابن صاعد، قالا: ثنا سفيان بن وكيع، قال: ثنا يحيي بن يمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)) . وهذا الحديث ايضا وقع لنا موافقة عالية للترمذي.
 وبه الي الترمذي، قال: ثنا احمد بن عبدة الضبي قال: ثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس قال: ((قيل: يا رسول الله من احب
 
 الناس اليك، قال: عاءشة، قيل: من الرجال قال: ابوها)) .
 اخبرناه عاليا متصلا بالسماع المسند ابو العباس احمد بن ابي محمد الخطاءي سماعا، قال: انا ابو الفرج بن منصور الجزري، قال: انا عبد العزيز بن الاخضر، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين بن النقور.
 ح قال ابن الاخضر: وانا محمد بن عبيد الله بن الرطبي.
 ح وانباني اعلي من هذا الاخير بدرجة احمد بن ابي طالب، عن احمد بن يعقوب المارستاني، وابي الحسن القطيعي، ومحمد بن عبد الواحد الهاشمي، قال: انبانا ابن الرطبي المذكور، وقال القطيعي: انا نصر بن نصر العكبري اجازة، وقال المارستاني: انا ابو المعالي ابن اللحاس سماعا، قال: انبانا، وقال ابن الرطبي والعكبري: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري، قال هو وابن النقور: انا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا يحيي يعني ابن صاعد قال: ثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: انا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، فقالوا: لسنا نعني النساء، قال: فابوها اذا)) .
 
 اخرجه ابن ماجه، عن الحسين بن الحسن المروزي، عن احمد بن عبدة الضبي، فوافقناه في مشيخته، لكن بعلو في الحسين، ووقع لنا بدلا عاليا للترمذي في الرواية الاخيرة، ولله الحمد والشكر.
 وبالاسنادين الي الترمذي، والمخلص ، قال الترمذي: ثنا قتيبة، وقال المخلص: ثنا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا ابو محمد شيبان بن ابي شيبة، وابن ابي الشوارب، قالوا: ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث الترمذي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لعن الله)) ، وعند الترمذي ((لعن زوارات القبور)) .
 هذا حديث حسن صحيح كذا قال الترمذي عقب اخراجه، وقد وقع لنا بدلا له عاليا ولله الحمد.
 وبالاسنادين الي الترمذي والمخلص، قال الترمذي: ثنا قتيبة وقال المخلص: ثنا عبد الله، قال: ثنا العباس يعني ابن الوليد النرسي، قالا: ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((غيروا ولا تشبهوا باليهود)) ، لفظ البغوي، وللترمذي نحوه.
 
 اخرجه الترمذي كما سقناه، فوقع لنا بدلا عاليا في الطريق الاخيرة.
 وبالاسنادين الي الترمذي، والمخلص، قال الترمذي، ثنا هناد، وقال المخلص: ثنا يحيي بن محمد، ثنا لوين، قالا: ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سال الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة ومن استجار بالله من النار قالت النار: اللهم اجره من النار)) .
 وفي حديث الترمذي: ((ومن استجار من النار ثلاث مرات)) .
 انباناه ايضا الحجار، عن ابن اللتي، ومحمد بن احمد ابن القطيعي، قال الاول: انا ابن اللحاس، وقال الثاني: انبانا ابو بكر المجلد، قالا: انا علي بن احمد ابن البسري، قال الاول: اجازة، قال: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا عبد الله يعني البغوي قال لوين، فذكره.
 اخرجه النساءي، عن قتيبة، والترمذي، والنساءي في ((اليوم والليلة)) ، وابن ماجه في شيخهما، ووقع لنا بدلا لهم كلهم عاليا في طريقنا الي البغوي وابن صاعد.
 مولد شيخنا هذا سنة ثمانين وستماءة، وحضر في الرابعة عند
 
 العز الحراني، وتفرد بذلك في مصر والقاهرة، وسمع من ابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وعبد العزيز ابن الحصري، وابن ترجم، وابن الشمعة، وابن حمدان، وخلق، وهو مكثر، سمعت منه ((جامع الترمذي)) مع رفيقه علي بن احمد العرضي الاتي ذكره.
 وكانت وفاته في ليلة الجمعة ثاني عشر ذي القعدة سنة احدي وستين وسبعماءة بمصر رحمه الله تعالي.
 
 الشيخ الثامن عشر
 اخبرنا الامام شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن يوسف بن ابي بكر بن ابي الفتح السجزي اصلا، المكي الحنفي، امام مقام الحنفية بالمسجد الحرام، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد المحسن الغرافي سماعا، قال: انا الحافظ محب الدين محمد بن محمود بن الحسن ابن النجار البغدادي سماعا.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن ابي طالب الحجار، عن ابن النجار المذكور، قال: انبانا ذاكر بن كامل، قال: كتب الي ابو علي الحداد ان ابا نعيم الحافظ اخبره اجازة، عن ابي محمد الخلدي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: انا الزبير بن بكار، قال: ثنا محمد بن حسن بن زبالة، عن ابراهيم بن ابي يحيي قال: ((للمدينة في التوراة احد عشر اسما: المدينة، وطيبة
 
 وطابة، والمسكينة، وجابرة، والمجبورة، والمرحومة، والهذراء، والمحبة، والمحبوبة، والقاصمة)) .
 وبه قال: ثنا ابن زبالة، عن عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن كعب قال: ((نجد في كتاب الله الذي نزل علي موسي ان الله تعالي قال للمدينة: يا طيبة، يا طابة، يا مسكينة، لا تقبلي الكنوز ارفع اجاجيرك، علي اجاجير القري، قال عبد العزيز بن محمد: وبلغني ان لها في التوراة اربعين اسما.
 شيخنا هذا مولده في سنة ثلاث وسبعين وستماءة، واجاز له القاضي شمس الدين ابن العماد، وابن خطيب المزة، وابن الانماطي، وابن مناقب، وخليل المراغي، والقطب القسطلاني، وابو اليمن بن عسكر، والمحب الطبري، وشامية بنت البكري، وغيرهم من مصر ومكة، وقدم الاسكندرية فسمع بها من التاج الغرافي ((تاريخ المدينة)) ، لابن النجار، سمعت منه قطعة من اوله، واجاز لي جميع مروياته، وولي الامام لاصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه بمكة دهرا طويلا حتي مات
 
 في يوم الجمعة رابع عشري ذي القعدة الحرام سنة اثنتين وستين وسبعماءة بمكة، هكذا ذكر وفاته بعضهم، وقال غيره: سنة ثلاث وستين، وهو اصح ان شاء الله تعالي.
 
 الشيخ التاسع عشر
 اخبرنا الشيخ
  ابو العباس احمد، بن محمد بن ابي بكر العسقلاني المصري المعروف بابن العطار، 
 قراءة عليه وانا اسمع، واجاز لي جميع مروياته.
 وقرء علي عثمان بن محمد بن يوسف بن عوض السنباطي، وابي العباس احمد بن يوسف بن احمد الخلاطي، وانا اسمع، قالوا: انا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، قال: انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي سماعا.
 ح وكتب الي بعلو درجة احمد بن ادريس بن مزيز من حماة، عن ابن خليل هذا، قال انا ابو الفتح ناصر بن محمد الويرج، قال: انا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيذ، قال: انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم.
 ح وانباني اعلي من الاول بدرجتين، ومن الثاني بواحدة ابو
 
 العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، عن محمد بن احمد بن عمر المءرخ، قال: انا المبارك بن الحسن الشهرزوري اذنا، عن ابي الحسين ابن المهتدي بالله، قالا: انا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، قال الثاني: اجازة، قال: ثنا ابو علي الصفار، قال: ثنا محمد بن علي الوراق، قال: ثنا عفان، قال: ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثر عذاب القبر من البول)) .
 صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، قاله الحاكم، رواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عفان، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 شيخنا هذا سمع الحديث من غازي المشطوبي، والابرقوهي، والدمياطي، وابن ابي الذكر، وغيرهم، وحدث، سمعت منه مع رفيقه السنباطي، والخلاطي ((سنن الدراقطني)) بفوت يسير، وهو من قوله: ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا عثمان بن خرزاد، حديث ابن عمر في الفصل بين الواحدة والثنتين من الوتر بالتسليم الي كتاب الزكاة.
 وكانت وفاته في الثامن والعشرين من المحرم سنة ثلاث وستين وسبعماءة، رحمه الله تعالي وايانا وصلي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا.
 اخر الجزء السادس والحمد لله وحده.
 
 الشيخ العشرون
 اخبرنا الشيخ الامام العالم القاضي
  ، ناصر الدين ابو عبد الله محمد المالكي المعروف بابن جميل، 
 قراءة عليه وانا اسمع، واجاز لي جميع مروياته، قال: انا ابو محمد عبد الله بن غلام الله بن الشمعة، ومحمد بن عبد القوي بن عزون، انا عبد العزيز بن باقا البغدادي.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب الحجار، عن عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة ابن القبيطي، قالا: انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي.
 ح وكتب الي ايوب بن نعمة الكحال، قال: انا عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي، وابو الفضل اسماعيل بن احمد بن الحسين العراقي، سماعا، قالا: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قالا: انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني، قال انا ابو نصر بن الكسار، قال انا ابو بكر محمد بن اسحاق بن السني، قال: انا الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، قال: انا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، ان
 
 ابن عمر قال: ((من صلي من الليل فليجعل اخر صلاته بالليل وترا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بذلك)) .
 اخبرناه اعلي من هذا الثاني بدرجة، ومن الاول بدرجتين ابو العباس احمد بن بيان الصالحي اذنا، قال: انا عبد الله بن عمر ابن اللتي، قال: انا ابو الوقت السجزي، انا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، ثنا الليث بن سعد، عن نافع ان عبد الله قال: ((من صلي من الليل فليجعل اخر صلاته وترا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بذلك)) .
 اخرجه مسلم، عن قتيبة، وابن رمح، فوافقناه بعلو درجة، ووقع لنا بدلا وللنساءي عاليا عشاريا.
 اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم التونسي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو العباس احمد بن جعفر الباهي المالكي، سماعا، قال: انا ابو عمر وعثمان بن حسن بن محمد علي بن دحية قال: انا ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال، قال: انا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، قال: ثنا حاتم بن محمد الطرابلسي.
 
 ح واخبرنيه اعلي من هذا بدرجة ابو العباس بين بيان الدمشقي مكاتبة، عن ابي الفضل بن علي بن ابي البركات المقرء، قال: انا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني، بقراءتي عليه، قال: انا ابو عبد الله محمد ابن منصور الحضرمي، قال: انا عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر الانصاري، قالا: ثنا علي بن محمد بن خلف القابسي، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد ابن مسرور العبدي، المعروف بابن الدباغ، قراءة عليه، عن ابي جعفر احمد بن ابي سليمان.
 ح قال القابسي: وانا ابو محمد عبد الله بن ابي هاشم التجيبي، قراءة عليه، عن احمد بن سليمان، وابي موسي عيسي بن مسكين، عن ابي سعيد سحنون بن سعيد، عن ابي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم المصري، عن الامام ابي عبد الله مالك بن انس، قال: حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة: ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان تنكح فاذن لها فنكحت)) .
 
 واخبرنيه بهذا العلو متصلا بالسماع القاضي ناصر الدين ابو عبد الله التونسي، سماعا باسناده المتقدم الي النساءي، قال: انا محمد ابن سلمة، والحارث بن مسكين، قراءة عليه وانا اسمع، واللفظ لمحمد، قالا: انا عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، عن هشام بن عروة، فذكره بلفظه السابق الا انه قال: فاستاذنت.
 واخبرنيه: اعلي من هذا بثلاث درجات، ومن الاول باربع ابو العباس بن ابي النعم الصالحي اذنا، قال: انا عبد الله بن عمر العتابي، وابو الحسن بن خلف اذنا، قال الاول: انبانا سعيد بن البناء، وقال الثاني: انا ابو بكر المجلد اجازة، وقالا: انا ابو نصر الزينبي، قال: انا ابو بكر بن خلف بن زنبور، انا ابو بكر بن ابي داود، قال: ثنا عيسي بن حماد، انا الليث عن هشام، عن عروة، عن المسور بن مخرمة.
 ح وكتب الي باحسن من هذا احمد بن نعمة الدمشقي، عن ابن اللتي، سماعا، قال: انا السديد بن ابي مريم الماليني، قال: انا محمد ابن عبد العزيز، قال: انا ابو محمد بن مخلد، قال: انا ابو القاسم بن المرزبان، قال: ثنا ابن عطية، ثنا الليث، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن المسور بن مخرمة: ((ان سبيعة الاسلمية توفي عنها زوجها وهي حبلي، فلم تمكث الا ليالي حتي وضعت، فلما حلت خطبت فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النكاح حين وضعت فاذن
 
 لها فنكحت)) .
 اخرجه البخاري عن يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه النساءي ايضا، عن محمد بن وهب ابي المعافي، عن محمد بن سلمة، عن خالد بن ابي يزيد الحراني، عن زيد بن ابي انيسة عن يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عتبة، عن زفر بن اوس، عن ابي السنابل بن بعكك، عن سبيعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فكاني في الطريق الاخيرة رويته عن النساءي باعتبار هذا العدد، ولله سبحانه الحمد والمنة علي جميع نعمه.
 وبالاسناد الي سحنون، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اغلقوا الابواب، واوكوا السقاء واكفءا الاناء او خمروا الاناء واطفءوا المصباح فان الشيطان لا يفتح غلقا ولا يحل وكاء ولا يكشف اناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم)) .
 
 اخبرناه عاليا عشاري الاسناد ابو العباس بن نعمة الخياط كتابة، عن ابي الحسن بن خلف قال: انبا المبارك بن الحسن، قال: انا عبد الله ابن محمد الخطيب اذنا، قال: انا ابو القاسم بن حبابة، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا علي بن الجعد، انا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اغلقوا الابواب واوكوا الاسقية وخمورا الانية واطفءوا السرج فان الشيطان لا يفتح غلقا ولا يحل وكاء، وان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم)) .
 صحيح اخرجه مسلم في صحيحه من حديث القعقاع بن حكيم، عن جابر فرواه عن عمرو بن محمد الناقد، عن هاشم بن القاسم، وعن نصر بن علي الجهضمي، عن ابيه، كلاهما عن الليث بن سعد، وعن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله الاوسي، عن القعقاع، فباعتبار العدد كاني رويته في الطريق الاخيرة، عن صاحب مسلم، ولله الحمد سبحانه.
 اخبرني محمد بن محمد بن ابي القاسم بن جميل الربعي قراءة عليه، وانا اسمع، قال: انا محمد بن عبد القوي بن عزون، وعبد الله بن اسماعيل الصواف، قالا: انا عبد العزيز بن احمد بن سالم، قال: انا ابو زرعة المقدسي، انا عبد الرحمن بن حمد الدوني، قال: انا احمد بن الحسين بن الكسار، قال: انا ابو بكر بن السني، قال: انا الحافظ ابو عبد الرحمن النساءي، قال: انا قتيبة، قال: ثنا حماد، عن محمد، عن
 
 ابيه، عن عمران، قال: قال: يعني النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين)) .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجتين احمد بن نعمة البياني اذنا، عن محمد بن احمد بن الحسين السلامي، عن مبارك بن حسن البغدادي، قال: انا احمد بن محمد الكرخي اجازة، قال: انا ابو الحسين محمد بن عبد الله الدقاق، قال: ثنا ابو القاسم عبد الله البغوي، قال: ثنا اسحاق ابن ابي اسراءيل، قال: ثنا حماد بن زيد، عن محمد بن الزبير، عن ابيه، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين)) .
 وقع لنا هذا الحديث في روايتنا الثانية بدلا للنساءي عاليا بدرجتين، ورواه ابو داود والترمذي والنساءي في كتبهم من حديث عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو منكر من حديثها، وفيه اضطراب كثير، فاخرجه ابو داود، عن احمد بن محمد المروزي، والترمذي، والنساءي، عن محمد بن اسماعيل الترمذي، كلاهما عن ايوب
 
 بن سليمان بن بلال، عن عبد الحميد بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عبد الله بن ابي عتيق وموسي بن عقبة، عن الزهري، عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، فباعتبار العدد كاني في الرواية الثانية رويته عن ابي داود والترمذي والنساءي، وصافحتهم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 اخبرني محمد بن محمد بن ابي القاسم الربعي، قال: انا ابن الشمعة، وابن عزون، قالا: انا ابن باقا.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة احمد بن نعمة، عن عبد اللطيف بن حمزة قالا: انا طاهر بن محمد.
 ح وانباني ايوب بن نعمة الكحال، قال: انا عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي، واسماعيل بن احمد العراقي، قالا: انبانا احمد بن محمد السلفي، قالا: انا ابو محمد الدوني، قال: انا ابو نصر الدينوري، قال: انا ابو بكر ابن السني، قال: انا احمد بن شعيب الحافظ، قال: انا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
 ح واخبرنيه بهذا العلو متصلا بالسماع ابو العباس احمد بن كشتغدي ابن عبد الله الخطاءي، سماعا، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا حماد بن هبة الله الحراني، قال: انا سعيد بن احمد ابن البناء.
 
 ح وكتب الي اعلي من هذا بدرجة ومن الذي قبله باخري، احمد بن ابي النعم الدمشقي، عن عبد الله بن عمر السقلاطوني، قال: انبانا سعيد بن البناء، قال: انا محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا محمد بن عباد، قالا: ثنا سفيان، قال عبد الرحمن: وسمعته عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((جاءت سهلة بنت سهيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اري وجه ابي حذيفة من دخول سالم علي، قال: وكان حليفا لابي حذيفة، وكان قد تبناه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهبي فارضعيه، فقالت كيف ارضعه؟ وهو رجل كبير، قالت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الست اعلم انه رجل كبير، قال عبد الرحمن: وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: ثم جاءت فقالت: والذي بعثك بالحق يا رسول الله ما رايت في وجه ابي حذيفة بعد شيءا اكرهه)) .
 اخرجه مسلم، عن ابن [ابي] ، عمر، وعمرو الناقد، وابن ماجه، عن هشام بن عمار، كلهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لهما
 
 وللنساءي في روايتنا الثانية عاليا والحمد لله.
 وبالاسنادين الي سفيان وهو ابن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: سمعت عاءشة وبسطت يدها تقول: ((كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين، ثم يبعث بها، ثم لا يعتزل شيءا ولا يتركه، ثم قالت عاءشة: ولا نعلم الحاج يحله شء الا الطواف بالبيت)) .
 اللفظ لحديث محمد بن عباد، وهو اتم، والاخر نحوه بمعناه.
 اخرجه مسلم، عن سعيد بن منصور، عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا له وللنساءي عاليا في روايتنا الثانية.
 وبالاسنادين الي النساءي والبغوي، قال النساءي: انا قتيبة، وقال البغوي: ثنا عثمان، قالا: ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن النعمان قال: ((لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الصفوف كما يقوم القداح، فابصر يوما صدر رجل خارجا من الصف، فقال: لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم)) .
 
 حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وحسن بن الربيع كلاهما عن ابي الاحوص، فوقع لنا بدلا له وللنساءي ايضا في روايتنا الاخيرة عاليا بحمد الله ومنه.
 وبالاسنادين الي النساءي والبغوي، قال النساءي: انا اسماعيل بن مسعود، وقال البغوي: ثنا نعيم بن الهيصم ابو محمد الهروي، قال: انا، وقال اسماعيل: ثنا بشر بن المفضل، عن يونس، عن ابن سيرين، وفي حديث البغوي، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، قال: ((حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، وقال النساءي: بعض من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، فلما رفع راسه من الركعة الثانية قام هنيهة، وفي حديث النساءي: فلما قال: سمع الله لمن حمده في الركعة الثانية قام هنيهة)) ، وانتهي حديثه، قال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم حدث به الا بشر بن المفضل.
 اخرجه ابو داود، عن مسدد، عن بشر بن المفضل، فوقع لنا بدلا له وللنساءي عاليا في الرواية الثانية ولله الحمد والمنة.
 قرء علي محمد بن محمد بن ابي الفضل الحاكم، وانا اسمع:
 
 اخبرك محمد ابن عبد القوي بن ابي العز، وابو محمد بن غلام امنه، قالا: انا عبد العزيز بن ابي الفتح، قال: انا طاهر بن ابي الفضل، قال: انا عبد الرحمن بن حمد الدوني، قال: انا احمد بن الحسين الدينوري، انا ابو بكر بن محمد الحافظ، قال: انا احمد بن شعيب، قال: انا سليمان بن داود، والحارث بن مسكين، قراءة عليه وانا اسمع، عن ابن وهب.
 ح واخبرنيه اعلي من هذا بدرجة ابو العباس بن ابي محمد المعزي سماعا، قال: انا ابو الفرج بن منصور المصري، قال: انا ابو الثناء الحراني.
 ح واخبرنيه اعلي من هذا الثاني بدرجة، ومن الاول باثنتين احمد بن بيان الصالحي في كتابه، عن عبد الله بن ابي الخطاب السلامي، قال: انبانا، وقال ابو الثناء: انا ابو القاسم بن احمد بن الحسن، قال: انا محمد بن محمد الهاشمي، قال: انا ابو طاهر [السلفي] ، قال: ثنا يحيي يعني ابن صاعد قال : ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، انا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث وغيره، وليس في حديث النساءي وغيره، ثم اتفقا عن المنذر بن عبيد، عن القاسم بن محمد عن ابن عمر رضي الله عنهما: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه)) .
 اخرجه ابو داود عن احمد بن صالح، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا له وللنساءي عاليا في الرواية الثانية ولله الحمد.
 وبالاسنادين الي النساءي وابي طاهر، قال النساءي: انا محمد ابن بشار، وقال الثاني: انا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا محمد ابن الفرج ابو جعفر مولي بني هاشم، قال: ثنا، وقال ابن بشار: حدثني محمد بن الزبرقان، قال: ثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبيع حاضر لباد)) ، اتفقا، وفي حديث البغوي، عن انس بن مالك قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم: ((لا يبيع حاضر لباد ثم اتفقا وان كان اخاه لابيه وامه)) .
 اخرجه ابو داود، عن زهير بن حرب، عن محمد بن الزبرقان، فوقع لنا بدلا له عاليا، وللنساءي كذلك في الرواية الثانية، ولله الحمد.
 اخبرني القاضي ابو عبد الله بن جميل المالكي قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا شاكر الله بن غلام الصواف، ومحمد بن عبد القوي بن ابي العز، قالا: انا عبد العزيز بن سلم.
 
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة ابو العباس بن بيان الدمشقي كتابة، قال: انبانا عبد اللطيف بن فارس، قالا: انا طاهر بن محمد.
 ح وكتب الي ابو الصبر ايوب بن نعمة الكحال، قال: انا ابو الفضل، العراقي، وعثمان بن علي ابن خطيب القرافة، قالا: انبانا ابو طاهر السلفي، قال: انا عبد الرحمن بن حمد، قال: انا احمد بن الحسين، قال: انا ابن السني، قال: انا احمد بن شعيب الحافظ، قال: انا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، وسليمان بن داود، واللفظ له، عن ابن نافع.
 ح واخبرناه بهذا العلو مع اتصال السماع احمد ابن الصيرفي المصري، سماعا، قال: انا ابو الفرج بن ابي محمد الجزري، قال: انا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور.
 ح قال ابن الاخضر: وانا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة ابن الرطبي.
 ح وانبانيه اعلي من هذا الاخير بدرجة احمد بن ابي طالب الحجار، عن احمد بن يعقوب المارستاني، ومحمد بن احمد بن خلف المءرخ، ومحمد بن عبد الواحد بن المتوكل الهاشمي، قال: انبانا ابن
 
 الرطبي المذكور، وقال ابن خلف: انا نصر بن نصر العكبري اجازة، وقال المارستاني: انا محمد بن محمد ابن اللحاس سماعا، قالوا ثلاثتهم: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري، قال ابن اللحاس اذنا، قالا: انا ابو طاهر الذهبي، قال: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: ثنا اسحاق بن بهلول قال: ثنا عبد الله بن نافع، عن داود بن قيس الفراء، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن اسامة بن زيد، عن بلال رضي الله عنه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الاسواق فتوضا ومسح علي الخفين)) ، اللفظ حديث ابن بهلول، وحديث النساءي اتم من هذا بمعناه.
 اخرجه النساءي كما تقدم، فوقع لنا في الطريق الثانية بدلا له عاليا ولله الحمد.
 وبالاسنادين الي النساءي، وابن صاعد، قال النساءي: ثنا يحيي بن حبيب بن عربي، قال: ثنا حماد، قال: ثنا خالد، وقال ابن صاعد: ثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي، قال: ثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، ثم اتفقا، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن صاعد في حديثه: سلم في سجدتي السهو وانتهي حديثه، وقال النساءي صلي ثلاثا ثم سلم، فقال الخرباق: انك صليت ثلاثا فصلي بهم الركعة
 
 الباقية، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو، ثم سلم )) .
 اخرجه النساءي كما سقناه فوقع لنا بدلا له في الرواية الثانية، والحمد لله سبحانه.
 مولد شيخنا هذا في عام احد وثمانين وستماءة، وسمع الحديث من ابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وعبد العزيز ابن الحصري، وابن الشمعة، والشيخ نجم الدين بن حمدان، وابن ترجم، واسحاق الماراني، وغازي الشطوبي، ومحي الدين ابن عبد الظاهر وجماعة مشيخته، وتفرد عن عدة منهم، وولي نيابة الحكم عن المالكي بالحسينية، سمعت منه ((سنن النساءي)) ، و ((الملخلص)) للقابسي، ومن اول الجزء الرابع عشر من ((سنن ابي داود)) تجزءة الخطيب الي اخر الكتاب، وباقيه علي شيخنا ابي الفتح الميدومي المتقدم الذكر، وكانت وفاته في حادي عشر صفر سنة ثلاث وستين وسبعماءة، رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ الحادي والعشرون
 اخبرنا الشيخ المسند الخير
  ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح بن ندي العرضي الدمشقي التاجر، 
 قراءة عليه وانا اسمع، واجازة لما له ان يرويه، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي ابن البخاري، سماعا، قال: انا عمر بن محمد بن معمر بن طبرزذ الدارقزي.
 ح واخبرني ابو المظفر محمد بن محمد يحيي النحاس، قال: انا محمد بن ابراهيم المازني، قال: انا ابو الحسن علي بن ابي الكرم الخلال، قالا: انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: انا الاشياخ ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الغورجي، وابو نصر عبد العزيز بن علي الترياقي.
 ح وكتب الي بعلو درجة احمد بن نعمة، عن عبد الله بن عمر البغدادي، وجماعة، قالوا: انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انا محمود بن القاسم الازدي، قالوا: انا عبد الجبار بن محمد الجراحي، قال: انا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المروزي، قال: انا الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، قال: ثنا قتيبة،
 
 قال: ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا يخطب بعضكم علي خطبة بعض)) .
 اخبرناه عاليا بدرجة اخري عشاريا احمد بن ابي طالب الحجار اجازة، قال: انا ابو المنجا ابن اللتي سماعا، قال: انا ابو الوقت السجزي، قال: انا محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: انا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، قال: انا ابو القاسم البغوي، قال: انا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، قال: انا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يبع بعضكم علي بعض)) هكذا وقع مختصرا في روايتنا هذه.
 اخرجه مسلم، عن ادم، وابن رمح، وهو ايضا، والنساءي، عن قتيبة فوقع لنا موافقة لهما في الرواية الاولي، وبدلا لثلاثتهم عاليا
 
 في الثانية.
 وبه الي الترمذي، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا محمد بن المعلي، قال: ثنا زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من طلب العلم كان كفارة لما مضي)) .
 اخبرناه اعلي من الاول بدرجة ابو العباس احمد بن ابي محمد كشتغدي بن عبد الله المعزي، سماعا، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انا عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزار.
 ح قال ابن الاخضر: وانا محمد بن عبيد الله ابن الرطبي.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول باخري ابو العباس ابن ابي النعم الصالحي اذنا، عن محمد بن عبد الواحد بن المتوكل، ومحمد بن احمد بن خلف القطيعي، واحمد بن يعقوب المارستاني، قال الاول: انا ابن الرطبي المذكور اذنا، وقال الثاني: انبانا نصر بن نصر ابن يونس العكبري، وقال الثالث: انا ابو المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس سماعا، ثلاثتهم عن ابي القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري سماعا، الا ابن اللحاس فاجازة، قالا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: ثنا عبد الله يعني
 
 البغوي قال: ثنا محمد بن حميد الرازي، قال: ثنا محمد ابن المعلي، قال: ثنا زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فاستغفر، وظلم فغفر، ثم سكت، فقالوا: ماله، فقال: {اولءك لهم الامن وهم مهتدون} )) .
 وكنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فمر رجلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اجلسا فانكما علي خير، قالا: لنا خاصة ام للعامة، فقال: ما من مسلم يطلب العلم الا كان كفارة)) .
 هذا حديث ضعيف الاسناد من قبل ابي داود، وهو نفيع الاعمي، فانه واه، قال الترمذي: ولا يعرف لعبد الله بن سخبرة كبير شء، ولا لابيه، وقد وافقنا الترمذي في شيخه بعلو ولله الحمد.
 وبه الي الترمذي والبغوي، قالا: ثنا محمد بن حميد، قال: ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، وفي حديث البغوي سلمة عن ابن اسحاق، ثم اتفقا عن حميد عن انس رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة قال البغوي في حديثه:
 
 قال انس: ونحن نتجزء بوضوء واحد للصلوات وقال الترمذي: قلت لانس: فكيف كنتم تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا واحدا)) .
 حسنه الترمذي، وقد وافقناه في شيخه بعلو ولله الحمد.
 وبه الي الترمذي، قال: ثنا بشر بن هلال الصواف.
 ح واخبرنيه اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي محمد الخطاءي، سماعا، قال: انا ابو الفرج بن الصيقل، قال: انا ابو بكر الشكر الحراني.
 ح وكتب الي عاليا عن هذا الثاني بدرجة احمد بن ابي طالب الصالحي، عن عبد الله بن ابي الخطاب العتابي، قالا: انا ابو نصر الزينبي، قال: انا ابو طاهر الذهبي، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا بشر بن هلال، ثنا عبد الوارث زاد الترمذي ابن سعيد، عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن عبد الدينار، لعن عبد الدراهم)) .
 هذا حديث منقطع، فان الحسن لم يسمع عن ابي هريرة، قال الترمذي فيه: حسن غريب من هذا الوجه، وقد وافقناه بحمد الله في شيخه مع العلو عنه.
 
 وبالاسنادين الي الترمذي والبغوي، قال الترمذي: ثنا هناد، وقال البغوي: ثنا عثمان، قالا: ثنا شريك زاد البغوي ابن عبد الله النخعي، ثم اتفقا، عن سماك بن حرب وليس عند الترمذي ابن حرب عن جابر بن سمرة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية، ولفظ حديث البغوي قال: رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية)) .
 حسنه الترمذي واستغربه، وقد اخرجه ابن ماجه، عن اسماعيل ابن موسي عن شريك، فوقع لنا بدلا له وللترمذي عاليا بحمد الله ومنه.
 وبالاسنادين الي الترمذي، وابي طاهر الذهبي، قال الترمذي: ثنا قتيبة، وقال الثاني: ثنا يحيي بن صاعد، قال ثنا لوين، قالا: ثنا قزعة بن سويد وهو ابن حجير الباهلي عن محمد بن المنكدر، قال: حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسير بعرفة، فاخرجت اعرابية راسها من هودج لها، ومعها صبي فقالت: يا رسول الله الهذا
 
 حج؟ قال: نعم، ولك اجر)) .
 اللفظ لحديث ابن صاعد، وللترمذي نحوه بمعناه. معطوفا علي حديث قبله. اخرجه الترمذي كما سقناه، فوقع لنا بدلا له عاليا في الرواية الاخري.
 وبه الي الترمذي، قال: ثنا قتيبة.
 ح واخبرنيه عاليا بدرجة ابو العباس بن ابي محمد الصيرفي سماعا، قال: انا ابو الفرج بن الصيقل الحراني، قال: انا ابو محمد الجنابذي، قال: انا عبد الجبار بن توبة، انا احمد بن محمد الكرخي.
 ح قال الجنابذي: وانا محمد بن عبيد الله بن سلامة.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول باخري احمد بن نعمة الدمشقي، عن محمد بن عبد الواحد بن المتوكل علي العباسي، ومحمد بن احمد بن خلف القطيعي، واحمد بن يعقوب المارستاني، قال الاول: انا ابن سلامة المذكور اذنا ، وقال الثاني: انبانا نصر بن نصر بن يونس، وقال الثالث: انا محمد بن محمد بن اللحاس سماعا، قال: انبانا، وقال الاخران: انا علي بن احمد بن محمد البندار، قالا:
 
 انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا يحيي بن صاعد، قال: ثنا محمد بن عمر بن سليمان، قالا: ثنا يزيد بن زريع، عن خالد يعني الحذاء عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: قال رسول الله: ((ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، واياكم وهيشات الاسواق)) .
 اللفظ لحديث المخلص، اخرجه مسلم، عن يحيي بن حبيب بن عربي، وصالح بن حاتم، وابو داود، عن مسدد، والنساءي، عن حميد بن مسعدة، فوقع لنا بدلا لهم وللترمذي عاليا في الرواية الاخيرة.
 وبه الي الترمذي، والمخلص، قال الترمذي: ثنا سفيان بن وكيع، وعبد ابن حميد، وقال المخلص: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: انا ابو بكر 
 
 يعني ابن ابي شيبة، قالوا: واللفظ لابن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد، ثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر، قال: اخبرني مسلم بن ابي سهل النبال، قال: اخبرني حسن بن اسامة، قال: اخبرني ابي اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال:
 ((طرقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة لحاجة فخرج وهو مشتمل عليه، فاذا هو حسن وحسين علي وركيه، فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم انك اني احبهما فاحبهما)) ثلاث مرات.
 حسنه الترمذي واستغربه، ورواه كما سقنا، فوقع لنا في الرواية الثانية بدلا له عاليا، ولله الحمد والمنة.
 وبه الي الترمذي والمخلص، قال الترمذي: ثنا محمد بن بشار،
 
 وقال الثاني: ثنا يحيي بن محمد، قال: ثنا عمرو بن علي، قالا: ثنا ابو داود زاد عمرو وعبد الصمد، قالا: ثنا السكن بن المغيرة عن الوليد بن ابي هشام، عن فرقد ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب السلمي، قال: ((خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحض علي الجيش العسرة، فقال عثمان بن عفان: علي ماءة يعني ناقة باحلاسها واقتابها، ثم حض فقال عثمان: علي ماءتين، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مرقاة فحض، فقال عثمان: علي ثلاثماءة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علي عثمان ما فعل بعد اليوم)) .
 اللفظ لحديث عمرو بن علي، وللترمذي قريب منه بمعناه.
 اخرجه الترمذي كما اشرنا اليه، وقال: غريب من هذا الوجه، فوقع بدلا عاليا في روايتنا الاخر ولله الحمد والمنة.
 وبه الي الترمذي والمخلص، قال الترمذي: ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، وقال المخلص: ثنا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا محمد وهو ابن حميد الرازي قال: ثنا ابو تميلة، قال: ثنا الزبير بن جنادة الهجري وفي حديث الترمذي، عن الزبير بن جنادة ثم اتفقا عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 ((لما انتهينا الي بيت المقدس قال جبريل باصبعه فخرق بها الحجر وشد به البراق)) .
 هذا لفظ حديث الترمذي، وقال البغوي: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اسري به انتهي مع جبريل عليه السلام الي بيت المقدس، فنزل عن البراق، فاراد ان يشدها فقال جبريل باصبعه فنقب الحجارة فشده)) .
 اخرجه الترمذي كما سقناه، وقال: غريب، فوقع لنا بدلا له عاليا في الرواية الثانية.
 شيخنا هذا سمع من ابن الزين، وابن البخاري، وابن المجاور، وزينب بنت مكي، وغيرهم، وحدث، سمعت منه ((جامع الترمذي)) مع رفيقه مظفر الدين ابن العطار المقدم ذكره، وكانت وفاته في شوال سنة اربع وستين وسبعماءة بالاسكندرية، عن خمس وثمانين سنة، رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ الثاني والعشرون
 اخبرنا الشيخ
  فخر الدين ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن عوض السنباطي المكتب، 
 قراءة عليه وانا اسمع، وابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر العسقلاني القرشي ابن العطار، واحمد بن يوسف بن احمد الخلاطي سماعا ايضا، قالوا: انا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، قال: انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن ادريس بن مزيز الحموي منها، عن يوسف بن خليل هذا، قال: انا ناصر بن محمد ابو الفتح الويري، قال: انا اسماعيل بن الفضل ابن الاخشيذ، قال: انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، قال: انا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني.
 ح وانباني اعلي من هذا الثاني بدرجة، ومن الاول باخري احمد بن ابي طالب اذنا، من محمد بن احمد بن عمر القطيعي، قال: انبانا
 
 ابو الكرم الشهرزوري، وابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، قال الاول: انا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله اجازة، وقال الثاني: كتب الي ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، قالا: انبانا الدارقطني، قال: ثنا ابو صالح الاصباني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، قال: انا اسماعيل ابن يزيد القطان، قال: ثنا معن بن عيسي، قال: حدثني سعيد بن الساءب، عن نوح بن صعصعة، عن يزيد بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جءت الي الصلاة فوجدت الناس يصلون فصل معهم وان كنت قد صليت تكن لك نافلة)) .
 
 الشيخ الثالث والعشرون
 اخبرنا الامام العالم المحدث الحافظ
  عفيف الدين ابو السيادة عبد الله ابن الامام جمال الدين محمد بن احمد بن خلف بن عيسي ابن عساس بن يوسف بن بدر بن علي [بن] عثمان الانصاري السعدي العبادي المطري 
 اصلا المدني بقراءتي عليه بطيبة، شرفها الله تعالي، والامامان ابو محمد عبد الله بن اسعد بن علي اليافعي، وابو الفضل خليل بن عبد الرحمن ابن محمد بن عمر القسطلاني سماعا، قالوا: انا الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد ابن ابراهيم الطبري سماعا، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي الكاتب، قال: انا ابو الحسن علي بن حميد بن عمار الاطرابلسي، قال: انا ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي، قال:
 
 انا ابي، قال: انا الاشياخ ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي، وابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال الطبري: وانا عم ابي يعقوب بن ابي بكر، وعبد الرحيم بن عبد الرحيم ابن العجمي، قال الاول: انا يونس بن يحيي الهاشمي، وقال الثاني: انا ثابت بن مشرف بن ابي سعد.
 ح وقرء عاليا بدرجة [علي] ابي عبد الله محمد بن عبد المعطي الشافعي ابن السبع، وانا اسمع، اخبرك محمد بن ابي الحرم، مكي بن ابي الذكر الصقلي، وابو الحسن علي بن محمد بن هارون القارء.
 ح وقرات علي عبد الله بن محمد السعدي، اخبرك احمد بن ابي طالب الحجار.
 ح واجاز لي الحجار ذلك، وهو اعلي بدرجة اخري، قالوا: انا الحسين بن المبارك بن الزبيدي، قالوا ثلاثتهم: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قالوا: انا محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: ثنا محمد بن اسماعيل البخاري الحافظ، قال: ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا يزيد ابي عبيد، عن سلمة، قال: ((كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم
 
 المغرب اذا توارت بالحجاب))
 وبه الي البخاري، ثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة قال: ((بايعنا النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة فقال لي: يا سلمة الا تبايع؟ قلت: يا رسول الله قد بايعت في الاولي، قال: وفي الثانية)) .
 متفق عليهما، وقعا لنا بعلو درجتين عن مسلم ولله الحمد والمنة.
 وبه الي البخاري، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا عيسي بن طهمان، قال: سمعت انس بن مالك يقول: ((لما انزلت اية الحجاب في زينب بنت جحش، فاطعم عليها يومءذ خبزا ولحما، كانت تفخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم وكانت تقول: ان الله عز وجل انكحني في السماء)) .
 
 قرات علي الامام عفيف الدين عبد الله بن محمد المطري، واخبرني محمد ابن عبد المعطي بن سالم، قال: انا محمد بن ابي الذكر، وعلي بن محمد الثعلبي، وقال الاول: انا احمد بن ابي طالب الحجار سماعا، ولي انا من الحجار اجازة ارويه بها، فعلي لي بذلك درجة، قالوا ثلاثتهم: انا الحسين ابن الزبيدي سماعا، قال: انا ابو الوقت السجزي، انا ابو الحسن بن المظفر، قال: انا ابن حمويه، انا محمد بن يوسف، قال: انا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: ثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: ((جاء رجل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب الناس يوم الجمعة، فقال: اصليت يا فلان، قال: لا، قال: قم فاركع)) .
 اخبرناه عاليا عشاري الاسناد ابو العباس احمد بن ادريس بن مزيز الحموي اذنا، عن ابي القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة، انا احمد بن محمد الحافظ، انا القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا ابو الفتح هلال بن محمد، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش، قال: ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، قال: ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله: ((ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 اصليت يا فلان، قال: لا، قال: قم فاركع)) .
 اخرجه البخاري، عن ابي النعمان كما قدمناه، ومسلم، والترمذي، والنساءي عن قتيبة، وابو داود، عن سليمان بن حرب، كلهم عن حماد، فوقع لنا بدلا لهم عاليا في روايتنا الثانية.
 واخبرناه من وجه اخر بهذا العلو واحسن، المعمر ابو العباس الصالحي كتابة، قال: انا عبد الله بن عمر البغدادي.
 ح واخبرناه من هذا الوجه متصلا بالسماع الا انه انزل بدرجة الامير ابو سعيد غلبك بن عبد الله الخازنداري، وام الخير عاءشة بنت علي الصنهاجي، قالا: انا ابن الصيقل عبد اللطيف، قال: انا عبد الرحيم بن عبد العزيز ابن البندار الحريمي الخياط، قالا: انا ابو الوقت السجزي، قال: انا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: انا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا ابو الجهم، انا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله انه قال: ((جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة، والنبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فقعد قبل ان يصلي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اركعت ركعتين؟ قال: لا، قال: قم فاركعهما)) .
 اخرجه مسلم عن قتيبة، وابن رمح عن الليث، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 
 وبه الي البخاري، قال: ثنا قتيبة.
 ح واخبرنيه عاليا عشاريا احمد بن ابي طالب اذنا، انا ابن اللتي، انا ابو الوقت، انا محمد بن عبد العزيز، انا ابن ابي شريح، انا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو الجهم، قالا: واللفظ لابي الجهم ثنا الليث بن سعد، عن نافع: ((ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما طلق امراة له وهي حاءض تطليقة واحدة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض عنده حيضة اخري، ثم يمهلها حتي تطهر من حيضتها، فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل ان يجامعها فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء، فكان عبد الله بن عمر اذا سءل عن ذلك قال: اما انت طلقت امراتك تطليقة او تطليقتين فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني بهذا فان كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك، وعصيت الله فيما امرك من طلاق امراتك)) .
 اخرجه البخاري كما قدمنا، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وقتيبة، وابن رمح، وابو داود، عن قتيبة ايضا، كلهم عن الليث، فوقع لنا بدلا لهم في الرواية الاخيرة عاليا، وموافقة لمسلم وابي داود، بعلو عن مسلم.
 
 وبه الي البخاري والبغوي، قال البخاري: ثنا قتيبة، وقال البغوي: ثنا ابو الجهم، قالا: واللفظ لابي الجهم ثنا الليث بن سعد، عن نافع: ((ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن نكاح الرجل النصرانية او اليهودية، قال: ان الله حرم المشركات علي المسلمين ولا اعلم من الاشراك شيءا اكبر من ان تقول المراة : ربها عيسي، وهو عبد من عبيد الله)) .
 اخرجه البخاري كما قدمنا، فوقع لنا بدلا عاليا في الرواية الاخيرة، ولله الحمد.
 اخبرنا الامام عفيف الدين المطري سماعا، انا والدي قال: ثنا ابو اليمن بن عساكر، قال: انا الحسين بن الزبيدي.
 ح واخبرني الامامان ابو محمد اليافعي، وابو الفضل خليل القسطلاني سماعا، قالا: انا ابراهيم بن محمد الطبري، انا يعقوب بن ابي بكر الطبري، وعبد الرحيم ابن العجمي، قال الاول: انا يونس بن يحيي الهاشمي، وقال الثاني: انا ثابت بن مشرف.
 ح واخبرني اعلي مما تقدم بدرجة القاضي ابو عبد الله محمد ابن عبد المعطي بن سالم الشافعي، قال: انا علي بن محمد الثعلبي، ومحمد بن ابي الذكر الصقلي.
 
 ح وقرات علي عبد الله بن محمد بن احمد بن الحافظ، اخبرك احمد بن ابي طالب الحجار.
 ح واباح لي الحجار رواية ذلك عنه، فعلي لي بذلك درجة اخري، قالوا ثلاثتهم: انا الحسين بن المبارك ابن الزبيدي، قال هو وثابت ويونس: انا ابو الوقت السجزي، قال: انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد بن حمويه، قال: انا محمد بن يوسف الفربري، قال: انا محمد ابن اسماعيل البخاري، قال: ثنا عبد الله بن يوسف.
 ح وانباني اعلي من هذا الاخير بدرجة احمد بن نعمة، عن عبد الله بن عمر، عن ابي الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، انا ابو القاسم ابن ابي عبد الله الحافظ اذنا، عن زاهر بن احمد السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، انا ابو مصعب احمد بن ابي بكر قالا: واللفظ لابي مصعب انا مالك، عن زيد بن رباح، وعبيد الله بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) .
 
 متفق عليه، اخرجه البخاري كما قدمنا، وابن ماجه، عن ابي مصعب كما سقنا، فوافقناه بعلو، ووقع بدلا للبخاري عاليا.
 اخبرناه من وجه اخر غلبك بن عبد الله الخازنداري، وعاءشة بت علي الصنهاجي، سماعا، قالا: انا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا ابو بكر عبد الله بن مبادر المقرء.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن بيان، عن ابي الحسن بن خلف، قال: انبانا، وقال: ابن مبادر: انا ابو الكرم المبارك بن الحسن المقرء، قال: انبانا ابو الحسين بن النقور، انا ابو طاهر المخلص، ثنا عبد الله يعني ابن محمد بن زياد ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن يحيي بن شعبة الانصاري، قال: حدثني ذكوان ابو صالح، عن عبد الله ابراهيم بن قارظ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام)) .
 واخبرناه احمد بن بيان اذنا باسناده السابق الي المخلص، قال: ثنا يحيي يعني ابن صاعد ثنا ابو موسي، سمعت يحيي قال:
 
 سالت ابا صالح: هل سمعت ابا هريرة يذكر فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، ولكن اخبرني عبد الله بن ابراهيم بن قارظ انه سمع ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الصلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة، او كالف صلاة فيما سواه من المساجد الا ان يكون المسجد الحرام)) .
 اخرجه مسلم، عن ابي قدامة السرخسي، وابي خيثمة، ومحمد بن حاتم، ثلاثتهم، عن يحيي القطان، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين ولله الحمد واخرجه مسلم ايضا، عن ابي موسي وهو محمد بن المثني فوافقناه بعلو في الطريق الاخيرة.
 اخبرنا الامام عفيف الدين المطري بقراءتي، ومحمد بن عبد المعطي الشافعي، سماعا، قال الاول: انا احمد بن ابي طالب الحجار، وقال الثاني: انا علي بن محمد الثعلبي، ومحمد بن ابي الدكر.
 ح وانباني الحجار المذكور، قالوا: انا ابن الزبيدي، انا ابو الوقت، انا الداوودي، انا ابن حمويه، انا الفربري، انا البخاري، قال: ثنا قتيبة، ثنا سفيان، عن عمرو ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي
 
 المنبر يقول: ((انكم ملاقوا الله حفاة عراة غرلا)) .
 اخبرناه احمد بن كشتغدي فيما قرء عليه وانا اسمع، عن ابي الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم سماعا، قال: انا حماد بن هبة الله، قال: انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة احمد بن نعمة البياني، عن عبد الله بن عمر العتابي، عن ابن البنا المذكور، قال: انا ابو نصر محمد ابن محمد بن علي الزينبي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا عبد الله يعني البغوي ثنا عثمان بن ابي شيبة غرة جمادي سنة اربع وثلاثين وماءتين، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: ((انكم موافوا الله يوم القيامة عراة حفاة غرلا)) .
 متفق عليه، اخرجه البخاري، عن ابن المديني وقتيبة، فرقهما، ومسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة، وابن ابي عمر، واسحاق واخرجه النساءي عن قتيبة، فوافقناه بعلوا، ووقع لنا بدلا
 
 لثلاثتهم عاليا في الطريق الاخيرة.
 وبالاسنادين الي البخاري والمخلص، قال البخاري: ثنا موسي ابن اسماعيل، وقال المخلص: ثنا يحيي بن صاعد، قال: ثنا لوين، قالا: ابو عوانة، عن عاصم وحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ((اقام النبي صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وان زدنا اتمننا)) هذا لفظ البخاري، وقال لوين في حديثه: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام سبعة عشر يقصر الصلاة، قال ابن عباس: ((ونحن اذا سافرنا فاقمنا سبع عشرة قصرنا، واذا زدنا اتممنا)) .
 وقع لنا بدلا عاليا للبخاري، من طريق المخلص ولله الحمد.
 وبالاسنادين الي البخاري، وابن صاعد، قال البخاري: ثنا عبد الله ابن محمد، وقال ابن صاعد: ثنا علي بن نصر الجهضمي، قالا: ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن اسماعيل، عن قيس، عن سعد، قال: ((لقد رايتني سابع سبعة مع النبي صلي الله عليه وسلم مالنا طعام
 
 الا ورق الحبلة او الحبلة حتي يضع احدنا ما تضع الشاة، ثم اصحبت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، خسرت اذا وضل سعيي)) هذا لفظ البخاري وقال ابن صاعد في حديثه:
 ((لقد رايتني وابي سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مالنا طعام الا ورق الحبلة او الحبلة حتي ان احدنا ليضع مثل ما تضع الشاة، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، لقد خسرت وضاع عملي)) .
 اخبرناه اعلي مما تقدم احمد بن مزيز كتابة، عن يوسف بن خليل
 
 الحافظ، قال: انا الخليل بن ابي الرجاء الرارني، ومحمد بن احمد ابن نصر الصيدلاني، ومسعود بن ابي منصور الحمال، وابو المكارم احمد بن محمد بن اللبان، قالوا: انا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر، قال: ثنا محمد يعني بن احمد بن ابي المثني قال: ثنا جعفر وهو ابن عون ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس ابن ابي حازم، قال: سمعت سعدا يقول: ((اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله، والله ان كنا لنغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مالنا طعام الا ورق الحبلة، وهذا السمر حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة، ماله خلط، ثم اصبحت بنو اسد تعيرني لقد حنبت اذا وضل عملي)) .
 اخرجه البخاري كما قدمنا فوقع لنا بدلا له عاليا من طريق ابن صاعد، وعاليا جدا في روايتنا الاخيرة، وهو متفق عليه.
 وبالاسناد الي البخاري، قال: ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان الاحول خال ابن ابي نجيح، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، قال سفيان: وثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد. قال: واظن ابن ابي لبيد ثنا، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد قال: ((اعتكفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشر الاوسط فلما كان صبيحة عشرين قفلنا متاعنا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال: من كان اعتكف فليرجع الي معتكفه فاني رايت هذه الليلة، ورايتني اسجد في ماء وطين، فلما رجع الي معتكفه وهاجت السماء فمطرنا فوالذي بعثه بالحق لقد هاجت السماء من اخر ذلك اليوم، وكان المسجد عريشا، فلقد رايت علي انفه وارنبته اثر الماء والطين)) .
 اخبرناه احمد بن ابي محمد الخطاءي المعزي، قال: انا ابو الفرج بن عبد المنعم الحراني، قال: انا عبد العزيز بن الاخضر، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا الحسين بن النقور.
 ح قال ابن الاخضر: وانا محمد بن عبيد الله الرطبي.
 ح وانباني احمد بن نعمة الصالحي، عن احمد بن يعقوب المارستاني، وابي الحسن محمد بن احمد بن خلف، ومحمد بن عبد الواحد بن المتوكل، قال: انبا ابن الرطبي المذكور، وقال ابن خلف:
 
 انا نصر بن نصر بن يونس اذنا، وقال المارستاني: انا ابو المعالي بن اللحاس، سماعا، قال: انبانا، وقال الاخران: انا علي بن احمد بن البسري، قال هو وابن النقور: انا ابو طاهر الذهبي، قال: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا عبد الجبار، قال: ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان الاحول، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، ومحمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري قال: ((اعتكفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في العشر الاوسط من رمضان فلما كان صبيحة عشرين ذهبنا ننقل متاعنا فقال لنا: من كان منكم اعتكف فليرجع الي معتكفه، فاني رايت هذه الليلة فنسيتها، ورايتني اسجد في ماء وطين، قال ابو سعيد: فوالذي بعثه بالحق لهاجت السماء علينا تلك الليلة وكان المسجد عريشا، فلقد رايته صلي الله عليه وسلم وان علي انفه وارنبته  يعني اثر الماء والطين)) .
 اخرجه البخاري كما سقناه، فوقع لنا بدلا له عاليا في هذه الطريق.
 انشدني الامام عفيف الدين المطري بقراءتي، قال: انشدنا ابو محمد عبد الله بن عمران البكري لنفسه غير مرة:
 دار الحبيب احق ان تهواها ... وتحن من طرب الي ذكراها
 القصيدة جميعها، ومنها:
 
 جزم الجميع بان خير الارض ما ... قد حاط ذات المصطفي وحواها
 ونعم لقد صدقوا، بساكنها علت ... كالنفس حين زكت زكي ماواها
 وبهذه ظهرت مزية طيبة ... فغدت وكل الفضل في معناها
 ومنها:
 لا كالمدينة منزل وكفي بها ... شرفا حلول المصطفي بفناها
 انسان عين الكون سر وجوده ... يس اكسير المحامد طه
 صلي الله عليه وسلم
 شيخنا هذا ولد في رابع عشري شوال سنة ثمان وتسعين وستماءة، وسمع من ابيه، وسمع بمكة من الفخر التوزري، والرضي الطبري، وغيرهما، وبمصر من ابي الحسن الواني، ويونس الدبوسي، ويوسف الختني، وجماعة، وبدمشق من القاسم بن عساكر، وابي نصر ابن الشيرازي، والحجار، وغير واحد، وبالاسكندرية من ابن مخلوف، وببيت المقدس من زينب بنت شكر، وسمع ببغداد من جماعة، سمع منه شيخه الحافظ الذهبي، وانتقي عليه جزءا [من] مروياته، وذكره من معجمه فقال: له فهم وذكاء ورحل ولقاء، وافادني اشياء حسنة مهمة، وذكره ايضا في المعجم المختص فقال: العالم
 
 الفاصل المحدث، ارتحل في سماع الحديث، وكتب وحصل افادني اشياء حسنة. انتهي.
 سمعت منه، وقرات عليه الكثر، مما قراته عليه ((صحيح البخاري)) و ((تاريخ المدينة)) لابيه، وغير ذلك، وسمعت منه بعض ((الجامع)) لابي عيسي الترمذي، واشياء غيره، وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وسبعماءة، رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ الرابع والعشرون
 اخبرنا القاضي الامام العلامة
  عز الدين ابو عمر عبد العزيز ابن القاضي بدر الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر الكناني الشافعي، 
 قراءة عليه وانا اسمع بالمدينة النبوية شرفها الله تعالي، في عام سبعة وستين وسبعماءة، وفيه مات، واجاز لي جميع مروياته، قال: انا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن عساكر قراءة عليه وانا حاضر بدمشق ان ابا روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي اجاز لهم، انا محمد بن اسماعيل الفضيلي، قال: انا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد الاشكابي المعروف بالعيار، انا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال:
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول: ((ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها)) .
 واخبرناه احمد بن كشتغدي سماعا، قال: انا النجيب الحراني انا حماد ابن هبة الله.
 وكتب الي عاليا كالذي قبله في العدد، احمد بن نعمة، عن عبد الله ابن عمر، قال: انبانا، وقال حماد: انا سعيد بن احمد بن الحسن، انا ابو نصر الزينبي، انا ابو طاهر المخلص، ثنا يحيي بن صاعد، ثنا خلاد بن اسلم، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني)) .
 
 واخبرناه اعلي من هذا كله احمد بن ابي طالب كتابة، عن ابي الحسن القطيعي، انبانا المبارك بن الحسن الشهرزوري، عن ابي الحسين بن المهتدي بالله، قال: ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: ثنا عيسي بن حماد زغبة، قال: ثنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، فذكره كالحديث الاول، الا انه قال: ((استاذنوني ان ينكحوا)) وليس فيه ((علي المنبر)) .
 وبه الي ابي روح قال: انا زاهر بن طاهر الشحامي، انا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انا ابو الحسين الخفاف، انا ابو العباس السراج، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا ثم دعا بماء فتمضمض، ثم قال: [ان] له دسما)) .
 
 اخبرناه متصلا بالسماع عبد القادر بن عبد العزيز ابن الملوك، قال: انا محمد بن اسماعيل المقدسي خطيب مردا، قال: انا هبة الله بن علي، انا مرشد بن يحيي، قال: انا محمد بن الحسين بن الطفال، قال: انا محمد بن عبد الله بن حيويه، قال: ثنا احمد بن شعيب النساءي، قال: ثنا قتيبة، فذكره بحروفه الا انه قال: ((فمضمض)) .
 وانبانيه اعلي من هذا بدرجة احمد بن بيان، عن عبد الله بن عمر السقلاطوني، وغيره، عن مسعود بن الحسن الثقفي، قال: انا ابو عمرو عبد الوهاب بن منده، سماعا، قال: انا ابو الحسين الحفاف كتابة، فذكره.
 وبه الي ابي روح قال: انا محمد بن اسماعيل الفضيلي، قال انا ابو نصر محلم بن اسماعيل الضبي، انا القاضي ابو سعيد خليل بن احمد السجزي، قال: انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، ثنا قتيبة، ثنا بكر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير، عن يزيد مولي سلمة ابن الاكوع، عن سلمة بن الاكوع قال: ((لما نزلت هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} )) .
 كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي، حتي نزلت الاية التي بعدها
 
 فنسختها)) .
 وبه الي الفضيلي، قال: ثنا ابو عثمان احمد بن محمد بن نعيم الصوفي، انا ابو محمد الصيرفي يعني عبد الله بن احمد انا ابو العباس، ثنا قتيبة، ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ((قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا، بغرة، عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها)) .
 اخرج هذه الاحاديث الاربعة الاءمة الخمسة في كتبهم، عن قتيبة،
 
 فوقعت لنا موافقات لهم، والحديثان الاولان منها بعلو ، واخرج البخاري الاول منها ايضا، عن ابي الوليد، ومسلم عن ابي معمر اسماعيل بن ابراهيم، والنساءي، عن الحارث بن مسكين، كلهم عن ابن عيينة، وابن ماجه، عن زغبة، فوافقنا ابن ماجه في شيخه بعلو، ووقع لنا بدلا لهم اجمعين عاليا، ولله الحمد والشكر.
 اخبرنا القاضي ابو عمر بن جماعة، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الشيخ كمال الدين المذكور اجازة يعني انا ابو الفرج ابن وريدة، عن ابي احمد بن سكينة.
 ح اخبرنيه متصلا بالسماع ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي سماعا، انا ابو اسحاق بن مناقب، وابو الفضل بن يوسف. قالا: انا ابن طبرزد، قال الثاني: حضورا، قالا: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد، قال: انا ابو طالب محمد بن محمد البزاز، انا ابو بكر الشافعي، قال: ثنا محمد بن غالب، قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، انا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس
 
 رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور)) .
 اخرجه البخاري، عن مسلم بن ابراهيم، فوافقناه، ووقع عاليا.
 اخبرنا الحاكم ابو عمر الكناني، قال: انبانا ابن عساكر، وزينب ابنة كندي، عن ابي المظفر بن ابي سعد السمعاني، قال: انا والدي، قال: حدثني ابو الفضل صالح بن احمد بن عبد الملك، قال: انا جامع بن الحسين، قال: انا احمد بن محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت ابا الحسين احمد بن فارس الاديب، قال: سمعت الاستاذ ابا الفضل محمد بن العميد يقول: ((ما كنت اظن ان في الدنيا حلاوة الذ من الرءاسة والوزارة التي انا فيها، حتي شاهدت مذاكرة سليمان بن احمد الطبراني، وابو بكر بن الجعابي بحضرتي، فكان الطبراني يغلب ابن الجعابي بكثرة حفظه، وابو بكر بن الجعابي يغلب الطبراني
 
 بفطنته وذكاءه، حتي ارتفعت اصواتهما، ولا يكاد احدهما يغلب صاحبه، فقال ابن الجعابي: عندي حديث ليس في الدنيا الا عندي، فقال: هاته، فقال: حدثنا ابو خليفة، قال: ثنا سليمان بن ايوب، فحدث بالحديث، فقال الطبراني: انا سليمان بن ايوب، ومني سمع ابو خليفة، فاسمع مني يعلو اسنادك، فانك تروي عن ابي خليفة عني فخجل ابن الجعابي، وغلبه الطبراني، قال ابن العميد، فوددت في مكاني من الوزارة والرءاسة انهما لم يكونا لي، وكنت الطبراني، وفرحت مثل الذي فرح به الطبراني لاجل الحديث. او كما قال)) .
 اخبرنا بذلك ايضا احمد بن علي بن حسن المقرء اذنا، عن ابي بكر بن مسدي الحافظ، قال: ومن خطه نقلت انا الاستاذ ابو البقاء يعيش بن علي المقرء بفاس، قراءة عليه لكتاب ((شرف المحدثين)) للغساني، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن خليل، قراءة عليه، محضره مراكش، قال: انا ابو علي الغساني، قال: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن منظور القيسي الاشبيلي، بها، قال: ثنا ابو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الحافظ الارموي بمكة في المسجد الحرام، قال: سمعت الحسن بن علي المقرء هو الزنجاني يقول: سمعت ابا الحسين بن فارس، فذكرها نحوا مما تقدم. فروايتنا الاولي اعلي من هذه بدرجتين، والحديث المشار اليه هذا. اخبرنا به احمد بن علي المقرء، اذنا، باسناده هذا الي ابي علي الغساني، قال: ثنا ابو عبد الله بن منظور من لفظه، قال: ثنا ابو النجيب الارموي، قال: ثنا
 
 ابو نعيم الحافظ لفظا، وانا سالته، قال: حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن موسي الملحمي، املاء، قال: انا ابو خليفة الفضل بن الحباب، قال: ثنا سليمان بن ايوب الطبراني، قال: انا محمد بن جعفر، ثنا علي بن المديني، ثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: ((لما توفي ابو طالب، خرج النبي صلي الله عليه وسلم ماشيا علي قدميه الي الطاءف، فدعاهم الي الله عز وجل، فلم يجيبوا، فاتي ظل شجرة فصلي ركعتين، ثم قال: اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت ارحم بي من ان تكلني الي عدو يتجهمني، او الي قريب ملكته امري، ان لم تكن غضبان علي فلا ابالي، غير ان عافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان تنزل بي غضبك، او تحل علي سخطك لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك)) .
 قال ابو النجيب: وثناه ابو نعيم، قال: ثنا الطبراني، ثنا محمد بن جعفر باسناده مثله، وقد وقع لنا الحديث اخر في رواية الجعابي، عن ابي خليفة، عن الطبراني.
 
 اخبرنا به احمد بن ابي الحسن بن داود المكاري كتابة، عن ابي المكارم بن ابي احمد الغرناطي، انا محمد بن محمد بن ابي المفاخر، قال: انا ابو طاهر الاصبهاني.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة صالح بن مختار الاشنهي، ان لم يكن سماعا، وغيره، عن محمد بن عبد الهادي، عن ابي طاهر المذكور، انا المبارك ابن عبد الجبار، انا هناد بن ابراهيم، انا احمد ابن الحسن النهاوندي، ثنا لاحق ابن الحسن بن لاحق، ثنا محمد بن عمر بن سبرة هو الجعابي ثنا الفضل ابن الحباب، ثنا سليمان بن احمد، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا نعيم بن حماد، ثنا رشدين ابن سعد، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال سول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها)) .
 اخبرنا القاضي عز الدين ابن جماعة، سماعا، قال: انبءت، عن المءيد الطوسي، وابي المظفر عبد الرحيم بن الامام ابي سعد عبد الكريم السمعاني، قالا: انا ابو سعد السمعاني اجازة، قال: سمعت ابا المنذر محمد بن علي بن حمد بقرميسين، قال: سمعت ابي ابا
 
 السعادات ببندنيجين، سمعت عم والدي ابا سعد ابن الهمداني يقول: اتاني ات في المنام فقال لي: انت عقيل بن الحسين الموصوف بالادب، فقلت: انا هو. فقال: هل لك ان تمصرع واتمم، او امصرع وتتم؟ فقلت: لا بل امصرع وتتم، فقال: يا عيار هربت من القافية، ولكن قل :
 فقلت: هل عندكم رحمة يرجو عواطفها
 فقال: صب تشكت الي الشكوي جوارحه
 فقلت: اغلقتم كل باب عن مسرته
 فقال: وفي يدي ظبيكم كانت مفاتحه
 فقلت: ما امسكت قلبه اذ لم يطر جزعا
 فقال: من فرط برح الهوي الا جوانحه
 مولد شيخنا القاضي عز الدين هذا في تاسع عشر المحرم سنة اربع وتسعين وستماءة، واحضر بدمشق علي ابن القواس، وابن عساكر، واسماعيل الفراء، وسمع ايضا من الحسن الخلال وغيره، وبمصر من الابرقوهي، والدمياطي، وابن الفوي، وابن الصواف، وابن القيم في خلاءق، ورحل، فسمع بعدة بلاد واجاز له من العراق، والشام، ومصر والمغرب، والحجاز، امم، وتفرد باجازة البوصيري صاحب ((البردة)) وغيره، وصنف التصانيف، وانتقي لنفسه، ولبعض
 
 شيوخه، وانتقي له جماعة، منهم: الحافظ الذهبي، واثني عليه، وغيره من الكبار. سمعت عليه جزاه الكبير الذي خرجه لنفسه، و ((الشفاء)) للقاضي عياض، وغير ذلك كثيرا، وكان رحمه الله من قضاة العدل، استعفي من القضاء مرات، وتردد الي الحجاز كرات، فادركه الاجل في ثالث عشر جمادي الاخرة سنة سبع وستين وسبعماءة بمكة، ودفن بالمعلاة، جوار الفضيل بن عياض رحمه الله تعالي.
 اخر الجزء السابع والحمد لله وحده.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 الشيخ الخامس والعشرون
 اخبرنا الشيخ
  مجد الدين ابو العباس احمد بن يوسف بن احمد بن عمر الخلاطي 
 قراءة عليه وانا اسمع في سنة.. .. وخمسين وسبعماءة، واجاز لي جميع مروياته، وفخر الدين عثمان بن محمد بن يوسف بن عوض السنباطي، واحمد بن محمد بن ابي بكر العسقلاني سماعا ايضا في التاريخ، قالوا: انا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي الحافظ.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة احمد بن ادريس بن مزيز الحموي منها، عن يوسف بن خليل هذا، قال: انا ابو الفتح ناصر بن محمد الويرج، قال: انا اسماعيل بن الفضل الاخشيذ، قال: انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة، ومن الاول بدرجتين احمد بن ابي النعم الدمشقي، عن محمد بن خلف الحافظ، قال: انا ابن فتحان المقرء، اجازة،
 
 عن ابي الحسين محمد بن علي الهاشمي، قالا: انا علي بن عمر الدارقطني الحافظ، قال الثاني: اجازة، قال: انا ابو محمد ابن صاعد، قال: ثنا اسحاق بن شاهين ابو بشر، ثنا خالد بن عبد الله، عن سهيل بن ابي صالح، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: ((قلت: يا رسول الله ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا، قال: سبحان الله، هذا من الشيطان فلتجلس في مركن، فجلست فيه حتي رات الصفرة فوق الماء، فقال: تغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، ثم تغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، ثم تغتسل للفجر غسلا واحدا، ثم تتوضا بين ذلك)) .
 اخرجه ابو داود، عن وهب بن بقية، عن خالد، فوقع لنا بدلا له عاليا، ولله المنة.
 شيخنا هذا.. ..
 
 الشيخ السادس والعشرون
 اخبرنا الامام العلامة الزاهد القدوة العلم
  عفيف الدين ابو محمد عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليافعي اليمني ثم المكي الشافعي 
 رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، والامام ابو الفضل خليل بن عبد الرحمن المالكي سماعا ايضا، قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري، قال: انا عبد الرحمن بن ابي حرمي الكاتب، قال: انا ابو الحسن علي بن حميد بن عمار الاطرابلسي، قال: انا ابو مكتوم عيسي بن عبد ابن احمد الهروي، قال: انا ابي، قال: انا المشايخ [الثلاث] ، ابو الهيثم الكشميهني، وابو اسحاق المستملي، وابو محمد بن حمويه.
 ح واخبرني اعلي من هذا بدرجة القاضي ابو عبد الله محمد بن
 
 عبد المعطي بن سالم الشافعي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الحسن علي ابن محمد القارء، ومحمد بن مكي الصقلي سماعا.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة، ومن الذي قبله بدرجة اخري المعمر ابو العباس الحجار.
 وقرات علي الامام ابي السيادة المطري عنه قالوا ثلاثتهم: انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، قال: انا عبد الله بن احمد بن حمويه، قالوا: انا محمد بن يوسف، قال: ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ابي عبيد قال: ((رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: يا ابا مسلم ما هذه الضربة؟ فقال: هذه ضربة اصابتنيها يوم خيبر، فقيل: اصيب سلمة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فنفث فيها ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتي الساعة)) .
 اخرجه ابو داود، عن احمد بن ابي سريج، عن مكي بن ابراهيم، فعلي لنا عنه بدرجتين، ووقع بدلا عشاريا.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا عصام بن خالد، ثنا حريز بن عثمان انه سال عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ارايت النبي صلي الله عليه وسلم كان شيخا؟ قال: كان في عنفقته
 
 شعرات بيض)) .
 اخبرناه عاليا ايضا متصلا بالسماع الملك اسد الدين عبد القادر ابن عبد العزيز قراءة عليه وانا اسمع، ان ابا عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي اخبره، قال: انا اسماعيل بن صالح بن ياسين، قال: انا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، قال: انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي بفسطاط بمصر، قال ابو الحسن علي بن عبد الله بن الفضل البغدادي بانتقاء الدارقطني وقراءته، قال: ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: ثنا الوليد بن هشام القحذمي قال: ثنا حريز بن عثمان، قال: سالت عبد الله بن بسر ((اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاوما بيده الي عنفقته)) .
 وبه الي البخاري، قال: ثنا احمد بن يونس، انا الليث.
 ح وكتب الي بصعود درجة المعمر ابو العباس البياني، قال انا عبد الله بن محمد البغدادي، قال: انا عبد الاول بن ابي مريم الهروي، قال: انا محمد بن عبد العزيز، قال: انا عبد الرحمن بن احمد، قال: ثنا عبد الله بن محمد ، قال: ثنا العلاء بن موسي بن كتابه، قال: واللفظ له ثنا الليث بن سعد، عن نافع ان عبد الله بن عمر قال: ((ان
 
 امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان)) .
 اخرجه البخاري كما تقدم، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وقتيبة، وابن رمح، وابو داود، عن يزيد بن خالد بن موهب، وابو داود ايضا، والترمذي، والنساءي، عن قتيبة، فوقع لنا بدلا لهم عاليا عاليا عشاريا في الطريق الاخيرة، والحمد لله علي ما اعطي.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا محمد بن سنان، قال: ثنا [سليم] ابن حيان، ثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((مثلي ومثل الانبياء قبلي كمثل رجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون ويقولون: لولا موضع اللبنة)) .
 
 وبه الي البخاري، قال: ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر: اشبهت خلقي [و] خلقي)) .
 اخرجهما الترمذي، عن البخاري، فوافقناه بعلو درجتين.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا مسدد، قال: ثنا يحيي بن سعيد.
 ح واخبرني عاليا بدرجة القاضي شرف الدين ابو محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله الحافظ في كتابه، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي السبط.
 ح وكتب الي احمد بن علي بن حسن الجزري، قال: انا محمد بن عبد الهادي المقدسي حضورا، قالا: انا احمد بن محمد السلفي، قال الثاني: اجازة، قال: انا القاسم بن الفضل الثقفي، قال: انا علي بن محمد بن بشران، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري املاء، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا خثيم بن عراك، ثنا ابي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس علي المسلم في فرسه ولا
 
 مملوكه صدقة)) .
 متفق عليه، اخرجه البخاري، عن شيخه الذي تقدم، فوقع لنا في هذه الرواية بدلا له عاليا بدرجة، واخرجه النساءي في جمعه لحديث مالك، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عراك، عن ابي هريرة، فمن حيث العدد كاني رويته عن صاحب النساءي، ولله الحمد والمنة.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا قتيبة.
 ح وانباناه عاليا احمد بن نعمة البياني، عن عبد الله بن عمر السقلاطوني، قال: انا ابو القاسم سعيد بن احمد، قال: انا ابو نصر الهاشمي، قال: انا ابو بكر محمد بن خلف، قال: انا عبد الله بن ابي داود، قال: ثنا عيسي بن حماد، قالا: واللفظ لعيسي انا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي الميت، ثم انصرف الي المنبر
 
 فقال: اني فرطكم علي الحوض، وانا شهيد عليكم واني والله لانظر الي حوضي الان، واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض، او مفاتيح الارض، واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي ولكن اخاف ان تتنافسوا فيها)) .
 متفق عليه اخرجه البخاري، ومسلم وابو داود، والنساءي، عن قتيبة، فوقع لنا موافقة عالية بدرجة لمن سوي البخاري في روايتنا عنه، وبدلا للجميع في الرواية الاخيرة عاليا عاليا، ولله الحمد والشكر، رواه البخاري ايضا عن صاعقة، عن زكريا بن عدي، وابو داود، عن الحلواني، عن يحيي بن ادم، كلاهما عن ابن المبارك، ومسلم عن ابن مثني، عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن يحيي بن ايوب، كلاهما عن يزيد ابن ابي حبيب، وكان شيخ شيخي سمعه من اصحابهم، ورزقناه عاليا جدا بحمد الله.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا مسدد، ثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس وعطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((احتجم النبي
 
 صلي الله عليه وسلم وهو محرم)) .
 اخبرناه عاليا ايضا متصلا بالسماع احمد بن كشتغدي سماعا، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا حماد بن هبة الله الحراني.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب، عن ابن اللتي، قال: انبانا، وقال حماد: انا سعيد بن احمد بن البنا، قال: انا محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: انا ابو طاهر الذهبي، قال: ثنا يحيي يعني ابن صاعد ثنا لوين، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو يعني ابن دينار عن عطاء وطاوس، عن ابن عباس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم)) .
 متفق عليه اخرجه البخاري عن مسدد، وابن المديني، فرقهما، ومسلم عن زهير بن حرب، والترمذي، والنساءي عن قتيبة، زاد النساءي: ومحمد بن منصور، ثمانيتهم عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا لهم عاليا.
 
 وبه الي البخاري، قال: ثنا ادم، ثنا ابن ابي ذءب.
 ح واخبرنيه ابو العباس بن ابي محمد الخطاءي ابن الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الفرج بن ابي محمد الجزري، قال: انا عبد العزيز بن محمود الحافظ، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين بن النقور.
 ح قال عبد العزيز: وانا محمد بن عبيد الله الرطبي.
 ح وانباني احمد بن الحسن الخياط، عن محمد بن عبد الواحد الهاشمي، وابي الحسن محمد بن احمد المءرخ، وابي العباس احمد بن يعقوب المارستاني، قال الاول: انا ابن الرطبي المذكور اجازة، وقال الثاني: انبانا نصر بن نصر العكبري، وقال الثالث: انا ابو المعالي محمد بن محمد بن اللحاس سماعا، قال: انبانا، وقال الاخران: انا علي بن احمد بن محمد البندار، قالا: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا عبد الله يعني البغوي ثنا ابو بكر وهو ابن ابي شيبة ثنا وكيع واللفظ لحديثه عن ابن ابي ذءب، عن يزيد ابن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت قال: ((قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد
 
 فيها)) . متفق عليه.
 ح كما قدمنا، وعن صادق، عن يحيي بن موسي، كلاهما عن وكيع.
 وبه الي البخاري، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص، قال البخاري: ثنا ابو النعمان، وقال المخلص: ثنا يحيي بن صاعد، ثنا احمد بن المقدام، قالا: واللفظ لابن المقدام ثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، قال: سمعت جندب بن عبد الله ولا اعلم الا انه قد رفعه قال: ((اقرءا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فيه فقوموا عنه)) .
 رواه بعضهم موقوفا، وهو في الصحيحين مرفوع، وقد اورده النساءي، عن محمد بن عبد الله بن عمار، عن المعافي، وعن هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، عن ابيه، كلاهما عن سفيان، عن الحجاج بن فرافصة، عن ابي عمران، فكان شيخ شيخي سمعه من صاحبه.
 
 شيخنا هذا اشهر من ان ننبه علي قدره، واجل من الاطناب في ذكره، مولده ظنا سنة ثمان وتسعين وستماءة، واشتغل بالعلم بعدن علي الامام العلامة محمد بن احمد الدهي ابن البصال، والقاضي شرف الدين احمد بن علي الحرازي، قاضي عدن ومفتيها، وحج، وسمع بمكة من الامام رضي الدين الطبري، بقراءته الكثير من مروياته، ومن غيره، وصحب المشايخ الكبار، منهم.. الوقت ابو الحسن علي، المعروف بالطواشي، ودخل ديار مصر، والشام، وزار القدس والخليل، علي قدم التجريد، ذكره الشيخ جمال الدين الاسناءي في طبقاته وختمها به، فقال: كان اماما يسترشد بعلومه ويقتدي، وعلما يستضاء بانواره ويهتدي، الي [ان] قال: وعكف علي التصنيف والاقراء والاسماع، فصنف تصانيف كثيرة في انواع من العلوم، وكان يصرف اوقاته في وجوه البر، واكثرها في العلم، كثير الايثار والصدقة، مع الاحتياج، متواضعا مع الفقراء، مترفعا علي ابناء الدنيا، مربيا للطلبة والمريدين، ولهم به جمال وعزة. انتهي.
 
 سمعت عليه ((صحيح البخاري)) وغير ذلك، ووقف علي بعض تصانيفي، واثني عليه، وكانت وفاته في العشرين من شهر جمادي الاخر سنة ثمان وستين وسبعماءة بمكة، ودفن بالمعلاة، رحمه الله تعالي وايانا.
 
 الشيخ السابع والعشرون
 اخبرنا الامام العالم قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن عبد المعطي بن سالم بن عبد العظيم بن محمد الكناني العسقلاني الاصل، الشافعي، الشهير بابن السبع، قراءة عليه وانا اسمع، قال ابو عبد الله محمد ابن ابي الحرم مكي بن ابي الذكر الصقلي، وابو الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي، سماعا.
 ح وكتب الي عاليا من هذا بدرجة، احمد بن ابي طالب الحجار.
 وقرات علي عبد الله بن محمد المطري، عنه، قالوا: انا الحسين بن المبارك الزبيدي، سماعا، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، قال: انا عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انا محمد بن يوسف، قال: انا محمد بن اسماعيل الحافظ، قال: ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، قال: ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: ((غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، وغزوت مع ابن حارثة استعمله علينا)) .
 متفق عليه، وقع لنا عاليا عن مسلم بدرجتين، ولله الحمد والمنة.
 
 وبه الي البخاري، قال: ثنا قتيبة، ثنا ليث، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستقبل المشرق يقول: ((الا ان الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان)) .
 انباناه عاليا عشاريا احمد بن نعمة الصالحي، قال: انا عبد الله ابن عمر ابن اللتي، قال: انا عبد الاول بن عيسي، قال: انا محمد بن عبد العزيز قال: انا ابن ابي شريح، قال: ثنا البغوي، ثنا ابو الجهم، قال: ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، فذكره بلفظه.
 اخرجه مسلم، عن قتيبة، وابن رمح، فوافقناه بعلو درجة في طريقنا الاخيرة الي البخاري، ووقع لنا بدلا له وللبخاري عاليا جدا في روايتنا الاخيرة.
 وبالاسنادين الي الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: نعم، اذا توضا احدكم فليرقد)) واللفظ لحديث ابي الجهم، وقع لنا عاليا عشاريا، وبدلا للبخاري في الرواية الاخيرة عاليا.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا قتيبة، عن اسماعيل.
 
 ح واخبرني عاليا احمد بن احمد بن حسن الخياط اذنا، عن محمد بن خلف البغدادي، قال: انا احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، قال: انا الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، قال: انا احمد ابن ابراهيم بن فراس، قال: ثنا محمد بن ابراهيم الديبلي، قال: ثنا محمد بن ابي الازهر، قال: ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا عبد الله ابن دينار انه سمع ابن عمر يقول: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن الناس في امرته فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان تطعنوا في امرته فقد طعنتم في امارة ابيه من قبله، وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وان كان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده)) .
 اللفظ لحديث ابن ابي الازهر، وللبخاري نحوه.
 اخرجه البخاري كما قدمنا، واورده مسلم، عن يحيي بن يحيي، ويحيي بن ايوب، وقتيبة، وعلي بن حجر، والترمذي، والنساءي، عن علي ابن حجر، اربعتهم عن اسماعيل بن جعفر، فوقع لنا بدلا لهم عاليا
 
 عشاريا في الرواية الاخيرة، وموافقة عالية لمسلم في الاولي.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا علي بن عبد الله.
 ح واخبرناه عاليا احمد بن نعمة كتابة، عن عبد الله بن عمر العتابي، قال: انا سعيد بن البنا حضورا، قال: انا ابو نصر الزينبي، قال: انا محمد بن عمر بن خلف، ثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ثنا محمد بن بشار، ونصر بن علي، قالوا: انا ابو عبد الصمد العمي قال: ثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله ابن قيس الاشعري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن)) . اللفظ لحديث ابي داود.
 اخرجه البخاري عن ابن المديني كما قدمنا، وعبد الله بن ابي الاسود، ومحمد بن المثني، واخرجه مسلم، عن نصر بن علي، ومالك بن اسماعيل، واسحاق بن ابراهيم، وابن ماجه، عن بندار، فوقع لنا موافقة لهم الا البخاري فبدلا له والباقين ايضا عاليا.
 
 وبه الي البخاري، قال: ثنا عبد الله بن يوسف.
 ح واخبرناه عاليا احمد بن نعمة البياني اذنا، عن داود بن معمر عموما، قال: اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن احمد البغدادي، قال: انا سعيد بن ابي سعيد العيار، قال: انا الحسن بن احمد البخاري، قال: ثنا محمد بن اسحاق السراج، قال: ثنا قتيبة بن سعيد.
 ح واخبرني احسن من هذا احمد بن ابي طالب في كتابه عن ابن اللتي سماعا، قال: انا ابو المعالي محمد بن محمد العطار، عن ابي القاسم ابن البسري، قال: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، كلهم عن مالك بن انس، عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع الي اهله)) . اللفظ لحديث ابي مصعب.
 
 اخرجه الشيخان، فاما البخاري فرواه عن عبد الله بن يوسف كما قدمنا، وعن غيره ايضا، واما مسلم فعن ابي مصعب وغيره، ورواه ايضا والنساءي، عن قتيبة، واورده ابن ماجه، عن ابي مصعب، كلهم، عن مالك، فوافقنا مسلما والنساءي وابن ماجه بعلو، ووقع لنا بدلا لهم وللبخاري ايضا عاليا، ولله المنن.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا ابو نعيم، ثنا مالك، عن طلحة ابن عبد الملك عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ح قال البخاري: وثنا ابو عاصم النبيل، عن مالك.
 ح واخبرنيه عاليا ايضا متصلا بالسماع، ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، سماعا، قال: انا ابراهيم بن مناقب، وابو الفضل ابن خطيب المزة، قالا: انا ابن طبرزد، قال: انا ابن الحصين، انا ابن غيلان، قال: ثنا الشافعي ابو بكر، قال: ثنا محمد ابن ادريس بن موسي، قال: ثنا فهد بن حيان، قال: ثنا مالك بن انس.
 ح واخبرنيه احمد بن كشتغدي، قراءة عليه وانا اسمع، انا عبد اللطيف ابن الصيقل، قال: انا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، قال: انا عبد الجبار بن توبة، قال: انا ابو الحسين بن النقور.
 ح قال ابن الاخضر: وانا محمد بن عبد الله ابن الرطبي.
 ح وانباني اعلي من هذا كله ابو العباس احمد بن نعمة الصالحي، عن محمد بن خلف، ومحمد بن عبد الواحد بن المتوكل، واحمد بن يعقوب المارستاني، قال: انبانا ابن الرطبي المذكور، وقال
 
 ابن خلف: انا نصر بن نصر اجازة، وقال المارستاني: انا محمد بن محمد بن اللحاس سماعا، قالوا: انا علي بن احمد ابن البسري، قال ابن اللحاس: اجازة، قالا: انا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا عبد الله يعني البغوي قال: ثنا خلف بن هشام البزار، قال: قيل لمالك بن انس: وانا اسمع حدثك طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه)) . قال خلف: قال مالك: ونعم.
 اللفظ لحديث البغوي، اخرجه البخاري كما قدمنا، ومسلم، وابو داود، عن القعنبي، والترمذي، والنساءي، عن قتيبة، كلهم عن مالك، فوقع لنا بدلا لهم عاليا في روايتنا الاخيرة.
 وبه الي البخاري والبغوي، قال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، وقال البغوي: واللفظ له ثنا ابو بكر يعني ابن ابي شيبة قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي اطم من اطام المدينة فقال: ((هل ترون ما اري
 
 اني لاري مواقع الفتن من خلال بيوتكم كمواقع القطر)) .
 اخبرناه ايضا غلبك بن عبد الله، وعاءشة بنت علي الصنهاجي، قالا: انا عبد اللطيف بن الصيقل، قال: انا بركة بن نزار النساج، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر البسري، قال: انا ابو طالب محمد بن علي الحربي، قال: انا ابو طاهر المخلص فذكره كما تقدم سواء.
 متفق عليه اخرجه البخاري، عن ابن المديني وغيره، ومسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، وغيرهما، كلهم عن ابن عيينة، فوقع لنا موافقة لمسلم، وبدلا لهما عاليين.
 مولد شيخنا هذا في عام خمسة وثمانين وستماءة، سمع ((صحيح البخاري)) من ابن ابي الذكر، وابي الحسن القارء، وبعضه من الحجار، ووزيرة، وكان يذكر العز الحراني اجاز له، وانه سمع من
 
 ابن دقيق العيد، والدمياطي، وانه تفقه علي الشيخ نجم الدين ابن الرفعة، ولي القضاء والخطابة والامامة بالمدينة النبوية، فباشر ذلك بحسن سيرة وخلق، وكانت وفاته في.. ..
 
 الشيخ الثامن والعشرون
 انشدنا الامام العلامة بهاء الدين ابو حامد احمد بن الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي ابن تمام بن يوسف ابن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن عثمان بن علي بن مسوار بن سوار بن سليم الانصاري الخزرجي السبكي الشافعي من لفظه لنفسه قصيدة اولها:
 تيقظ لنفس عن هداها تولت ... وبادر ففي التاخير اعظم خشية
 فحتام لا تلوي لرشد عنانها ... وقد بلغت من غيها كل بغيية
 ومنها:
 وامارة بالسوء لوامة لمن ... نهاها فليست منه بالمطمءنة
 اذا ازمعت امرا فليس يردها ... عن الفعل اخوان التقي والمبرة
 وان مر فعل الخير في بالها ... انثني ابو مرة يثنيه في كل مرة
 
 ولي قدم لو قدمت لظلامة ... لطارت ولو اني دعيت لقربة
 لكنت كذي رجلين رجل صححة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 ومنها:
 وقاءلة لما رات ما اصابني ... وما انا فيه من لهيب وزفرة
 رويدك لا تقنط وان كثر الخطا ... ولا تياسن من نيل روح ورحمة
 مع العسر يسر والتصبر نصرة ... ولا فرج الا بشدة ازمة
 وكم عامل اعمال اهل جهنم ... فلما دنا منه اعيد لجنة
 فقلت لها جوزيت خيرا علي الذي ... منحت من البشري وحسن النصيحة
 فهل من سبيل للنجاة من الردي ... وما حيلتي في ان تفرج كربتي
 فقالت فطب نفسا وقم متوجها ... لطيبة تسلم من بوار وخيبة
 فكم ايس من رحمة الله قد خطا ... اليها فحطت عنه كل خطيءة
 فديتك فاقصدها بذل فانها ... تقيل بني الزلات من كل عثرة
 وان لم يكن اهلا للثم ترابها فمن ... شانها الاغضاء عن ذي الجريمة
 وان لم تكن حصلت زادا من التقي ... فزاد التقي يلقي بتلك المدينة
 وقف في حمي خير الوري بتادب ... وذل وكسر وافتقار ووحشة
 وقل يا اعز المرسلين ومن له ... علي ذروة العلياء اعظم رتبة
 وخير نبي جاء من خير عنصر ... بخير كتاب قد هدي خير امة
 واولهم فضلا ونشرا اذا دعوا ... واخرهم بعثا واوسط نسبة
 
 لك المعجزات الغر لاحت خوارقا ... وباهر ايات عن الحصر جلت
 ومنها:
 هديت الي النجدين هدي دلالة ... فقوم الي رشد وقوم لشقوة
 واوضحت بالنوعين شرعة ديننا ... فطورا بتفصيل وطورا بجملة
 واسعدت بالامرين فرقتي الوري ... فريق بلين او فريق بشدة
 وارشدت للدارين من طاع او عصي ... فهذا الي نار وذاك لجنة
 وبالقمرين النيرين هديتنا ... كتاب من الله الكريم وسنة
 وصليت نحو القبلتين تفردا ... وكل نبي ماله غير قبلة
 ومنها:
 وعندي يمين لا يمين بان في ... يمينك وكفا كيفما السحب ضنت
 لقد نزه الرحمن ظلك ان يري ... علي الارض ملقي فانطوي للمزية
 شيخنا الامام ابو حامد السبكي هذا مولده في سنة تسع عشرة وسبعماءة بالقاهرة، وسمع بها من الحجار والقاضي بدر الدين ابن جماعة، وابي الحسن الواني، ويونس الدبوسي، واحمد بن كشتغدي، وجماعة من قدماء مشايخنا، واشتغل يحصل علوما جمة في فنون، اخذ عن ابيه، والمجد الزنكلوني، والقاضي شمس الدين ابن القماح،
 
 والاستاذ ابي حيان، وكان عارفا بالفقه، والاصولين، والعربية والمعاني والبيان والادب، درس بعدة مواضع، وصنف التصانيف المفيدة، وولي قضاء دمشق في سنة ثلاث وستين، وكانت وفاته بمكة في شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة رحمه الله وايانا، سمعت من لفظه جميع هذه القصيدة، منشدا لها تجاه قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وكان شفاء للسقام في زيارة خير الانام، لوالده بسماعه منه، ولي انا من والده شيخ الاسلام تقي الدين السبكي اجازة.
 
 الشيخ التاسع والعشرون
 اخبرنا الامام العالم
  بدر الدين ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عيسي بن عمر بن خالد بن عبد المحسن بن نشوان القرشي المخزومي الشافعي، الشهير بابن الخشاب، 
 قراءة عليه وانا اسمع، واجاز لي جميع مروياته عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار، وام محمد وزيرة بنت عمر بن اسعد بن المنجا.
 ح واخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد المعطي بن سالم، قال: انا علي بن محمد بن هارون، ومحمد بن ابي الذكر.
 ح واخبرنا عاليا احمد بن ابي طالب المتقدم ذكره اجازة، وقرات علي عبد الله بن محمد الانصاري، عنه سماعا، قالوا: انا الحسين بن ابي بكر الزبيدي، قال: انا عبد الاول بن عيسي، قال: انا عبد الرحمن ابن محمد، قال: انا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انا محمد بن يوسف، قال: انا محمد بن اسماعيل، ثنا المكي بن ابراهيم، ثنا يزيد
 
 ابن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) .
 اخبرناه محمد بن عالي الدمياطي سماعا، قال: انا اسحاق بن محمود البروجردي، قال: انا عبد الباقي بن عبد الجبار الهروي الصوفي، قال: انا ابو الوقت، فذكره. انفرد به البخاري كما سقناه، ووقع لنا عشاريا عاليا.
 وبه الي البخاري، خلا طريق محمد بن عالي، ثنا علي بن الجعد.
 ح واخبرني محمد بن اسماعيل بن الملوك، وسماعا قال: انا ابو بكر ابن ابي الطاهر الانماطي، قال: انا عبد الصمد بن محمد الحرستاني حضورا، وابو روح الهروي اجازة، قال الاول: انبانا، وقال الثاني: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انا سعيد بن محمد، انا زاهر بن احمد.
 ح وانباني احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الواني، قال: انا احمد بن بكير الناسخ، قال: انا المكرم بن هبة الله البغدادي، قال: انا محمد بن عبد الباقي البزار.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن نعمة الخياط، عن محمد بن احمد بن عمر البغدادي، قال: انبانا المبارك بن الحسن السلامي، قالا: انا
 
 عبد الله بن محمد الصريفيني، قال: الباقي اجازة، قال: انا ابو القاسم ابن حبابة، قالا: انا ابو القاسم وهو البغوي قال: واللفظ له انا علي بن الجعد، انا شعبة.
 اخبرني منصور بن المعتمر، قال: سمعت ربعي يقول: سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تكذبوا علي فانه من يكذب علي يلج النار)) .
 فوقع لنا موافقة عالية للبخاري، ولله الحمد.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا قتيبة، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 ح واخبرنيه اعلي مما تقدم احمد بن ابي طالب في كتابه، عن محمد بن احمد بن خلف، قال: انا احمد بن محمد العباسي، قال: انا الحسن بن عبد الرحمن المكي، قال: انا احمد بن ابراهيم بن فراس، ثنا ابو جعفر محمد ابن ابراهيم الديبلي، ثنا محمد بن ابي الازهر، ثنا اسماعيل بن جعفر، قال: انا عبد الله بن دينار انه سمع ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من الشجر شجرة لا يسقط
 
 ورقها، وانها مثل المسلم، فحدثوني ما هي؟ فوقع الناس في شجر البوادي، قال عبد الله: ووقع في نفسي انها النخلة، فاستحيت، ثم قالوا: حدثنا يا رسول الله زاد قتيبة ((ما هي)) ، ثم اتفقا قال: هي النخلة، وانتهي حديث قتيبة، زاد ابن ابي الازهر: فذكرت ذلك لعمر، فقال: لان تكون قلت هي النخلة كان احب الي من كذا وكذا)) .
 اخرجه الشيخان، عن قتيبة، فوافقنا مسلما بعلو، ووقع بدلا له وللبخاري عاليا في في روايتنا الاخيرة ولله الحمد والشكر.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا عبد الله بن يوسف قال: انا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه فان الحياء من الايمان)) .
 
 واخبرناه ايضا احمد بن نعمة بن بيان اذنا، قال: انا عبد الله بن عمر السقلاطوني، قال: انا السديد بن ابي مريم، قال: انا عبد الرحمن بن محمد، قال: انا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انا ابراهيم بن خزيم، قال: ثنا عبد بن حميد، قال: انا عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه فان الحياء من الايمان)) .
 واخبرناه بهذا العلو متصلا بالسماع من حديث مالك بن سعيد، علي بن عبد الله البدري، وعاءشة بنت علي الحميري، قالا: انا عبد اللطيف ابن الصيقل، قال: انا ابو الفتح عبد الواحد بن محمود بن محمد بن سعترة البيع، قال: انا محمد بن عبد الباقي بن احمد البغدادي.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة احمد بن ابي طالب، عن عبد اللطيف ابن القبيطي، وابي الفضل بن السباك، وابراهيم بن عثمان الكاشغري، وعلي بن محمد بن كبه، وثامر بن مطلق، وزهرة بنت حاضر، وغير واحد، قالوا: انا محمد بن عبد الباقي، زاد الكاشغري فقال: وانا ابو الحسن بن تاج القراء ايضا، انا مالك بن احمد، ثنا
 
 قال: انا ابو الحسن المجبر، قال: انا ابراهيم بن عبد الصمد، عن، فذكره بلفظه الا انه لم يقل من الانصال ولا دعه.
 وانباناه من حديث ابن عيينة، عن الزهري عاليا ايضا، احمد ابن بيان الصالحي، عن محمد بن خلف القطيعي، قال: انبانا المبارك ابن فتحان، عن عبد الله بن محمد الصريفيني، قال: انا ابن حبابة، قال البغوي: ثنا احمد بن حنبل، وابو خيثمة، وغير واحد، قالوا: ثنا سفيان.
 ح واخبرني احمد بن علي بن حسن الجزري اذنا، عن عيسي ابن سلامة الخياط قال : انبانا محمد بن عبد الباقي الحاجب، عن ابي نصر الزينبي، قال: انا ابو بكر بن خلف، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا احمد بن حنبل، وجدي هو احمد بن منيع، وزهير بن حرب، وسريج بن يونس، وابن المقرء، قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: ((مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان)) .
 متفق عليه، وقع لنا بدلا عاليا للبخاري من حديث مالك في الرواية الثانية، واخرجه مسلم ايضا، عن عبد بن حميد كما سقناه، فوقع لنا
 
 موافقة له في شيخيه، وللترمذي والنساءي في شيخيهما، وبدلا لهم، كل ذلك بعلو ولله الحمد والمنة سبحانه.
 شيخنا القاضي بدر الدين هذا مولده سنة ثمان وتسعين وستماءة في رابع عشر ربيع الاول منها، وسمع من جده، وابي الحسن ابن القيم، والشريف عز الدين، وابن ظافر، وسعد الدين الحارثي، وابن ساعد، وسمع من الحجار، ووزيرة ((صحيح البخاري)) ، بفوت المجلس الاول، وحدث، سمعت قطيعة من اواءل الصحيح داخلة في فوته فيما اظن، وعوالي جده بسماعه منه، ((البردة)) للبوصيري، وتخميسها له، و ((الشاطبية)) ، وكان فقيها فاضلا، جمع ((مناسك كبري)) ، و ((وسطي)) ، و ((صغري)) ، وشرح قطعة من ((المنهاج)) للنووي، وغير ذلك، وله ديوان خطب، ولي القضاء بالمدينة النبوية، فحمدت سيرته، ومات رحمه الله في سنة خمس وسبعين وسبعماءة، ببعض جزاءر البحر متوجها الي الطور، رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ الثلاثون
 اخبرنا المسند المعمر
  زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن [بن] ابي الحسن علي بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون الثعلبي، عرف بابن القارء، 
 قراءة عليه وانا اسمع، واجاز لي جميع مروياته، قال: انا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد الابرقوهي قراءة عليه وانا حاضر، واجازة، قال: انا المبارك بن ابي الجود البغدادي.
 ح وقرء علي غلبك بن عبد الله الخازنداري، وام الخير عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجي، وانا اسمع، قيل لهما: اخبركما ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا ابو محمد عبد المحسن بن ابي القاسم، قالا: انا احمد بن ابي غالب الوراق، قال: انا عبد العزيز بن علي، قال: انا ابو طاهر، قال: ثنا عبد الله بن محمد يعني البغوي قال: ثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اردت اخا لي في قرية كذا وكذا، قال:
 
 هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا. الا اني احبه في الله تعالي، قال: فاني رسول الله اليك ان الله قد احبك كما احببته)) .
 اخبرناه ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري سماعا، قال: انا ابراهيم ابن محمد الحسيني، وابو الفضل عبد الرحيم بن ابي الحجاج، قال: انا عمر بن طبرزد.
 ح واخبرني ابو عبد الله محمد بن غالي الدمياطي سماعا، قال: انا عبد اللطيف بن منصور، قال: انا ابو الفرج بن ابي ياسر الملاح، قالا: انا ابو القاسم بن الحصين، قال: انا محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، قال: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا ابن شاكر الصايغ، قال: ثنا عفان بن مسلم، وعبيد الله ابن محمد بن عاءشة، عبد الاعلي بن حماد.
 ح قال الشافعي: وثنا ابو غالب علي بن احمد بن النصر، ثنا ابن عاءشة، قال: وثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا حجاج، قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان رجلا زار اخا له في قرية اخري فارصد الله جل وعز علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه الملك قال: اين تريد؟ قال: ازور اخا لي في هذه القرية، فقال: هل له عليك
 
 من نعمة، قال: لا الا اني احببته في الله عز وجل، قال: فاني رسول الله اليك ان الله عز وجل قد احبك كما احببته له)) .
 قال جعفر وهو ابن شاكر: هذا حديث عفان، وقال ابن عاءشة وعبد الاعلي: كما احببته فيه.
 واخبرناه ايضا عبد القادر بن عبد العزيز بن الملوك سماعا، قال: انا محمد بن اسماعيل المرداوي، قال: اسماعيل بن صالح العمراني، قال: انا محمد بن احمد بن ابراهيم الشاهد، قال: انا ابو القاسم علي بن عبد الواحد النجيرمي الكاتب، وعبد الرحمن بن المظفر الكحال النحوي بمصر، قالا: انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، ثنا ابو شيبة داود بن ابراهيم البغدادي، قال: ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، فذكره بلفظ حديث البغوي، الا انه قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ((اريد اخا لي في هذه القرية)) وقال: ((غير اني احببته فيه)) ، وباقيه سواء كما تقدم.
 اخرجه مسلم عن عبد الاعلي بن حماد، علي الموافقة العالية، ولله المنة.
 اخبرنا ابن علي القارء، قال: انا احمد بن اسحاق الابرقوهي، قال: انا المبارك بن ابي الجود.
 ح وقرء علي ابي سعيد الطاهري، وام الخير ابنة علي الشبلي
 
 وانا اسمع، اخبركما عبد اللطيف الحراني، قال: انا ابو منصور عبد الملك بن المبارك الحريمي القاضي، قالا: انا احمد بن ابي غالب الزاهد، قال: انا عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا محمد يعني ابن هارون قال: ثنا ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة، عن قتادة، عن انس: ((ان ناسا اجتووا المدينة فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من البانها وابوالها، فقتلوا الراعي واستاقوا الابل، فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم)) .
 اخبرناه عاليا ابو المعالي بن ابي التاءب كتابة، عن مكي بن
 
 علان، اخبره عن ابي طاهر السلفي، قال: انا ابو بكر الحيري، قال: انا ابو سعيد ابن شاذان، قال: انا محمد بن يعقوب الاصم، قال: انا محمد بن هشام النميري، قال: ثنا مروان، ثنا حميد، عن انس، قال: ((قدم اناس من عرينة فاجتووا المدينة فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو خرجتم الي ابل الصدقة فشربتم من البانها، قال قتادة: وقد ذكر ابوالها فخرجوا فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاقوا الابل وانطلقوا هرابا فبعث نبي الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم، واخذوا، فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم)) .
 واخبرناه احسن من هذا ابو المعالي عبد الله بن الحسين الانصاري، وابو عمرو عثمان بن سالم بن خلف فيما سوغ الي ان ارويه عنهما، قال الثاني: انا احمد بن عبد الداءم، وقال الاول: انا مكي بن علان، قالا: انا يحيي بن محمود، قال: انا الحسن بن احمد المقرء، قال: انا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: ثنا عبد الله بن جعفر ابن فارس، ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، قال: انا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس: ((ان حيا من العرب اجتووا المدينة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: لو خرجتم الي ابلنا فاصبتم من البانها)) قال حميد وقال قتادة: قال انس: وابوالها.
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث ابي قلابة، عن انس، اخرجه البخاري عن صاعقة، عن ابي عمر الحوضي، ورواه مسلم، عن
 
 هارون بن عبد الله الحمال، عن سليمان بن حرب، كلاهما عن حماد بن زيد، عن ايوب السجستاني، وحجاج الصواف، كلاهما عن ابي رجاء سلمان مولي ابي قلابة، عن ابي قلابة ورواه النساءي، عن ابي المعافي محمد بن وهب، عن محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي امية، عن طلحة بن مصرف، عن يحيي بن سعيد كلاهما عن انس، فكان شيخ شيخي سمعه من البخاري ومسلم والنساءي، وصافحهم، ولله الشكر.
 وبه الي المبارك بن ابي الجود.
 ح واخبرني غلبك، وعاءشة، قالا: انا ابن الصيقل، قال: انا احمد بن علي بن شعلة الحربي، قالا: انا احمد بن الطلاية، قال: انا ابو القاسم الانماطي.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة احمد بن ابي طالب، عن الحسن القطيعي، قال: انبانا المبارك بن الحسن الشهرزوري، عن عبد الله بن محمد الصريفيني قالا: انا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا عبد الله بن ابي داود، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن ابي فديك، اخبرني ابن ابي ذءب، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لان يتصدق الرجل في حياته بدرهم خير من ان يتصدق بماءة دينار عند موته)) .
 
 اخرجه ابو داود عن احمد بن صالح شيخ ابنه، فوقع لنا موافقة له عالية عالية، ولله الحمد.
 وبه الي المبارك بن ابي الجود.
 ح وقرء علي ابي سعيد الخازنداري، وانا اسمع، وعلي ام الخير عاءشة ابنة ابي الحسن الحميري ايضا وانا اسمع، اخبركما عبد اللطيف بن ابي محمد الجزري سماعا، قال: انا ترك بن محمد بن بركة العطار، قالا: انا احمد بن الطلاية، قال: انا ابن الانماطي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، قال: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: ثنا زياد بن يحيي، ثنا مالك ابن سعير، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ستر علي مسلم عورة ستره الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان في عون اخيه، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه، ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن اقال مسلما عثرته اقله الله عثرته يوم القيامة)) .
 اخبرنا ببعضه عاليا عما تقدم بدرجة احمد بن بيان الصالحي
 
 اذنا، عن محمد بن احمد بن الحسين السلامي، قال: انا ابن فتحان المقرء اذنا، عن ابي الحسين احمد بن محمد الكرخي، وعبد الصمد بن علي الهاشمي، قالا: انا علي بن عمر الحربي، قال: انا احمد بن الحسن الصوفي، قال: ثنا يحيي بن معين، قال: ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اقال مسلما عثرته اقاله الله عثرته يوم القيامة)) .
 رجاله محتج بهم في الصحيحين، وقد اخرج ابن ماجه منه ((من اقال مسلما)) الي اخره، عن زياد بن يحيي، واخرجه ابو داود، عن ابن معين، فوافقناهما بعلو، ولله الحمد والمنة.
 وبه الي المبارك بن ابي الجود.
 ح واخبرني غلبك، وعاءشة، قالا: انا ابن الصيقل، قال: انا المظفر بن ابي القاسم المسلم بن علي بن قيبا الحريمي، قالا: انا احمد بن ابي غالب، قال: انا ابن الانماطي، قال: انا ابو طاهر الذهبي، قال: انا ابو بكر بن ابي داود، املاء، قال: ثنا عمرو بن علي بن بحر الصيرفي، ثنا يزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، ويحيي بن سعيد وابن ابي عدي، قالوا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((علي اليد
 
 ما اخذت حتي تءديه)) وزاد خالد بن الحارث، وابن ابي عدي، ثم نسي الحسن الحديث فقال: هو مءتمن لا ضمان عليه.
 اخرجه النساءي، عن عمرو بن علي، [علي] الموافقة العالية ولله المنة.
 وبه الي المبارك بن ابي الجود، قال: انا ابو العباس الوراق، انا عبد العزيز بن علي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، قال: ثنا يحيي هو ابن صاعد ثنا احمد بن عبد الرحمن بحران، ثنا عثمان ابن عبد الرحمن الحراني، عن الحسن بن حي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها اربعا)) .
 اخبرناه عاليا بدرجة ابو سعيد البدري، وام عبد الله ابنة علي الشبلية، قالا: انا عبد اللطيف بن ابي محمد قال: انا عبد الله [بن]
 
 ابي غالب ابن نزال بن همام الدارقزي اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: انا الحسن بن علي الجوهري، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الوراق، قال: انا حمزة ابن محمد بن عيسي الكاتب، ثنا نعيم بن حماد الخزاعي ثنا ابن ادريس، وعبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان منكم مصليا يوم الجمعة فليصل بعدها اربعا)) .
 صحيح اخرجه مسلم وابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن ابن ادريس، وهو عبد الله، فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
 وبالاسناد الي عبد العزيز بن علي.
 ح وكتب الي عاليا بدرجة احمد بن ابي طالب، عن [ابن] اللتي قال: انا ابو المعالي ابن اللحاس، قال: انبانا علي بن احمد ابن البسري، قالا: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا سويد بن سعيد، ثنا زياد بن الربيع، عن ابي صالح الدهان، عن جابر بن زيد، قال: ((نظرت في اعمال المرء فاذا الصلاة تجهد البدن ولا تجهد المال، والصيام مثل ذلك، والحج يجهد المال والبدن، فرايت ان الحج افضل من ذلك كله)) .
 مولد شيخنا هذا في سنة خمس او اربع وتسعين وستماءة،
 
 تقريبا، وحضر في الخامسة علي الابرقوهي، وتفرد عنه، وسمع من ابيه وابن الصواف، وابراهيم بن الحبوبي، وعلي بن عبد الغني بن تيمية، وابن اخيه عبد الاحد، ومحمد بن ابي نصر بن غنيمة، وجماعة، سمعت منه ((جزء ابن الطلاية)) ، وكانت وفاته في ذي القعدة او ذي الحجة من سنة ست وسبعين وسبعماءة بالقاهرة رحمه الله وايانا.
 
 الشيخ الحادي والثلاثون
 اخبرنا الشيخ الامام العالم
  تقي الدين عبد الرحمن بن الامام فخر الدين الحسين بن عبد الله بن نصر بن المعمر الواسطي البكري، 
 قراءة عليه وانا اسمع بالروضة النبوية عام ثلاثة وسبعين وسبعماءة، قال: انا الامام ابو الفضاءل يحيي بن عبد الله بن الحسن بن عبد الملك الواسطي، قال: انا الامام عز الدين احمد بن ابراهيم بن عمر الفاروثي.
 ح قال شيخنا: وانبانا عاليا ابو محمد صالح بن عبد الله بن جعفر، شهر بابن الصباغ، الكوفي.
 ح وانباني ايضا غير واحد، منهم الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، عن الفاروثي، ان لم يكن سماعا واجازة، انا ابو الفضاءل الحسن بن محمد الصغاني رحمه الله، قال ابن الصباغ: اجازة، قال: رايت كاني علي سطح وقد شرعت في صلاة المغرب، والنبي صلي الله عليه وسلم تسليما قاعد يتعشي، ومعه نفر، فدعاني
 
 الي العشاء، فاردت ان اتم الصلاة، ثم اجيب، فذكرت قوله لابي سعيد بن المعلي وقد ناداه النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في الصلاة، فلم يجب حتي فرغ، فقال له عليه الصلاة والسلام: ((الم يقل الله {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} )) فذهبت اليه، وقعدت عنده، فقلت: يا رسول الله اصحيح ((اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءا بالعشاء: قال: نعم)) .
 سمعت عليه ((مشارق الانوار)) للصغاني.
 
 الشيخ الثاني والثلاثون
 انشدني الاديب الفاضل
  شمس الدين [محمد بن احمد بن محمد الاسكندري] الشهير بابن الفوية، 
 لنفسه:
 اتلفت في الحمراء والخضراء ... جملا من البيضاء والصفراء
 ونعمت بالبيض الكواعب فانجلا ... ما كنت اشكوه من السوداء
 
 الشيخ الثالث والثلاثون
 انشدني الامام العالم الاديب
  كريم الدين محمد المهلبي المصري، 
 لنفسه قصيدة مدح بها صاحب حماة، اولها:
 الم بي ناءيا عن الملل ... موليا عن مقالة العذل
 تهزه خمرة الدلال علي ... رشيق قد القوام معتدل
 احور احوي اذا اخاطبه ... يصبغ خديه وردة الخجل
 بت ولي من رضاب ريقته ... مغن عن القرقفي والعسل
 في ليلة بت من سراءرها ... بين سويداء الفءاد والمقل
 لا الصبح يغري به فارهبه ... ولا سواد الظلام يشفع لي
 ومنها في المدح:
 يعطيك قبل السءال خيفة ان ... تخاف سلطانه فلم تسل
 وهو يناسيك شكر نعمته ... كانها زلة من الزلل
 
 الشيخ الرابع والثلاثون
 قرات علي العلامة شيخ الادباء
  جمال الدين محمد بن محمد بن محمد ابن الحسن بن نباتة، 
 من شعره، فاقر به قوله:
 ظبي من المغل اذا ما بدا ... ابصرت ظبيا فاتن الشكل
 ينفع لقياه هوي علي ... ان الهوي ينفعه المغلي
 
 شيخه 
 اخبرتني الشيخة المعمرة الصالحة ام محمد عاءشة بنت علي ابن عمر بن شبل بن محمود بن رافع الحميري الصنهاجي المصرية قراءة عليها وانا اسمع، في مستهل جمادي الاول، واجازت لي جميع مروياتها، وابو سعيد غلبك بن عبد الله الخازنداري، قراءة عليه وانا اسمع، في التاريخ مجتمعين، قالا: انا ابو الفرج عبد اللطيف ابن عبد المنعم بن علي الحراني، سماعا في ((مشيخته الصغري)) قال: انا ابو القاسم بن معالي، انا محمد بن عبد الباقي العدل، قال:
 انا الحسن بن علي المقنعي، قال: انا القاضي ابو عبد الله الحسين بن احمد بن فهد الموصلي، قال: انا ابو يعلي احمد بن علي ابن المثني الموصلي، قال: ثنا بندار، ثنا عبد الرحمن وابو داود، قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث، عن البراء بن عازب: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول: اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك،
 
 والجات ظهري اليك، وفوضت امري اليك رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبرسولك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة)) .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجتين، عشاري الاسناد، عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب الانصاري كتابة، قال: انا عثمان بن علي القرشي.
 ح وانباني عبد الله بن الحسن المقدسي، عن ابي القاسم الاطرابلسي، قالا: انا احمد بن محمد السلفي، قال الاول: اجازة، قال مكي بن منصور الكرجي، قال: انا ابو بكر الحيري، قال: ثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، سمع البراء بن عازب يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اخذ مضجعه: ((اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري رغبة ورهبة، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك
 
 او نبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة)) .
 متفق عليه اخرجه مسلم والنساءي في اليوم والليلة، عن بندار، فوافقناهما بعلو في طريقنا الاولي، والطريق الثانية اخرجها الترمذي، عن ابن ابي عمر، والنساءي في اليوم والليلة، عن قتيبة، كلاهما عن سفيان فوقع لنا بدلا لهما عاليا، ورواه النساءي في اليوم والليلة ايضا من طرق منها: عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصغاني، عن محمد ابن سابق، عن ابراهيم بن طهمان، عن منصور عن الحكم، عن سعد ابن عبيدة، عن البراء، فمن حيث العدد كان (شيخي شيخينا) في الرواية الاخيرة رواه عن النساءي ولله المنة.
 اخبرنا الشيخان المذكوران عاءشة وغلبك، قالا: انا عبد اللطيف الحراني، قال: ثنا ابو المعالي احمد بن يحيي الخازن من لفظه، انا ابو الكرم الشهرزوري، قال: انا طراد بن محمد الزينبي.
 ح وانباني اعلي من هذا بدرجة، عشاري الاسناد، احمد بن ابي طالب الحجار، عن ابي الحسن القطيعي، قال: اخبرتنا شهدة بنت احمد، قالت: انا طراد المذكور، انا ابو الحسن بن رزقويه، ثنا محمد ابن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، ثنا جدي علي بن حرب، ثنا سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس:
 
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة لميمونة فقال: الا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به، فقالوا: يا رسول الله انها ميتة، فقال: انما حرم اكلها)) .
 واخبرناه ايضا احمد بن عبد الرحمن الواني اذنا، انا احمد بن عبد الداءم، عن ابي الفضل الخطيب، قال: انا طراد الزينبي، فذكره.
 متفق عليه، اخرجه الشيخان من حديث ابن عيينة، فوقع بدلا لهما عاليا، واخرجه البخاري، عن ابي خيثمة، ومسلم عن عبد بن حميد، كلاهما عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، فكان شيخ شيخنا سمعه من صاحب البخاري ومسلم ولله الحمد.
 اخبرنا عاءشة وغلبك، قالا: انا النجيب الحراني، قال: انا ابو الفتح عبد الواحد بن محمود بن محمد بن سعترة البيع، انا محمد ابن عبد الباقي بن احمد البغدادي.
 
 ح قال النجيب: وانا العلامة ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني في كتابه الي من دمشق واللفظ له انا شيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري.
 ح واخبرني به اعلي من هذا بدرجة ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار كتابة، عن ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكاشغري، وابي الفضل محمد بن محمد بن الحسن ابن السباك، وابي طالب عبد اللطيف بن محمد القبيطي، والانجب بن ابي السعادات الحمامي، وابن المظفر تامر بن مطلق، وعلي بن محمد بن كبه وزهرة بنت حاضر، قالوا: انا محمد بن عبد الباقي بن احمد ابن البطي، زاد الكاشغري، وابو الحسن بن تاج القراء، قالوا ثلاثتهم: انا مالك بن احمد بن علي البانياسي، انا احمد بن محمد بن موسي المجبر، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [مر برجل] وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان)) .
 
 اخبرناه ابو العباس احمد بن نعمة الصالحي كتابة، عن ابي الحسن محمد بن احمد القطيعي، عن ابي بكر محمد بن عبيد الله الزاغواني، قال: انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: انا ابو بكر بن خلف، قال ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا احمد بن حنبل، وجدي هو احمد بن منيع وزهير بن حرب، وسريج بن يونس، وابن المقرء، قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: ((مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان)) .
 وانباني احمد بن نعمة الصالحي ايضا، عن القطيعي، عن ابي الكرم الشهرزوري قال: انا عبد الله بن محمد الصريفيني اذنا، قال: انا ابو القاسم بن حبابة، قال: ثنا البغوي، ثنا احمد بن حنبل، وابو خيثمة، وغير واحد، قالوا: ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: ((سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان)) .
 واخبرناه كالطريق الاولي في العدد احمد بن ابي طالب الحجار اذنا، قال: انا ابن اللتي، قال: انا ابو الوقت، انا عبد الرحمن بن محمد، قال: انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن
 
 حميد، انا عبد الرازق، انا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه فان الحياء من الايمان)) .
 متفق عليه اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، وابو داود، عن القعنبي، كلاهما، عن مالك فوقع لنا بدلا لهما عاليا في الحديث الاول، واخرجه مسلم، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، والترمذي، عن احمد بن منيع وابن ماجه، عن ابن المقرء، ومسلم ايضا عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة لهم عالية بدرجتين ولله الحمد والمنة.
 وبه الي النجيب الحراني قال: انا ابو يعلي حمزة بن علي بن حمزة بن فارس ابن القبيطي، قال: انا ابو بكر احمد بن علي الدلال، قراءة عليه وانا حاضر اسمع.
 ح وانباني عاليا بدرجة احمد بن بيان، عن محمد بن احمد ابن ابي حفص السلامي، قال: انبا ابن فتحان، قالا: انا ابو الحسن ابن المهتدي بالله تعالي، الثاني اجازة، قال: ثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي املاء، قال: ثنا الحسن بن الطيب البلخي، ثنا قتيبة ابن سعيد، ثنا بكر، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن عبد الله بن مالك بن بحينة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي
 
 فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه)) . متفق عليه اخرجه البخاري ومسلم، والنساءي، عن قتيبة، فوقع موافقة لهم عالية والحمد لله.
 وبه الي النجيب الحراني، قال: انا ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري البغدادي القاضي، قال: انا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: انا الحسن بن علي الجوهري، انا ابو القاسم بن ابراهيم بن احمد الخرقي، ثنا جعفر يعني الفريابي قال: ثنا عثمان وهو ابن ابي شيبة ثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال، قالوا: انك تواصل، قال: انما مني رحمة رحمكم الله بها، اني لست كهيءتكم، اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني)) .
 متفق عليه، اخرجه الشيخان، عن عثمان، فوقع لنا موافقة لهما بعلو.
 اخبرنا عاءشة وغلبك ايضا، قالا: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم قال: انا عبد الله بن المبارك بن الطويلة، قال: انا القاضي ابو بكر
 
 الانصاري، قال: انا ابو الحسن علي بن عيسي الباقلاني، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي املاء، قال: ثنا الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة، قال: ثنا ابن كثير، وابو الوليد، عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة مولي زياد، عن ابي سعيد الخدري، قال: ثلاث قالهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او سمعهن منه، انقنني واعجبني ((لا تسافر امراة مسيرة يومين او ليلتين الا ومعها ذو محرم، او زوجها، ولا صوم يومين يوم النحر ويوم الفطر، ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا)) .
 
 متفق عليه، اخرجه البخاري، عن ابي الوليد، فوافقناه، ووقع لنا عاليا بحمد الله.
 اخبرنا الشيخان عاءشة وغلبك قالا: انا ابو الفرج عبد اللطيف الحراني، قال: انا ابو زكريا يحيي بن الحسين بن احمد بن الحسين ابن جميلة المقرء الضرير.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن نعمة، عن ابي الحسن القطيعي، قالا: انا ابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، قال الثاني اذنا، قال: انا رزق الله بن عبد الوهاب، قال: انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال : انا محمد بن مخلد العطار، ثنا محمد بن كرامة، ثنا خالد ابن مخلد، عن سليمان ابن بلال، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تبارك وتعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنني بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي عليها، فلءن سالني عبدي لاعطيته، ولءن استعاذ بي لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت واكره مساقه ولا بد منه)) . وقع لنا هذا الحديث موافقة عالية للبخاري ولله الحمد والمنة.
 
 اخبرنا الشيخان المذكوران عاءشة وغلبك، قالا: انا عبد اللطيف الحراني، قال: انا عبد الرحمن بن ابي الكرم بن ابي ياسر المعروف بابن ملاح، الشط، قال: انا هبة الله بن محمد الشيباني املاء، قال: انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا جعفر ابن محمد الفريابي، قال: ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في طريق مكة فمر علي جبل يقال له: جمدان فقال: هذا جمدان، سبق المفردون. قالوا: يا رسول الله وما المفردون؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات)) .
 اخرجه مسلم في صحيحه، عن امية بن بسطام، فوافقناه بعلو ولله الحمد.
 وبه الي النجيب عبد اللطيف الحراني، قال: انا صالح بن دهبل بن كاره، قال: انا محمد بن عبد الباقي الفرضي، انا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر الحربي السكري، قال: ثنا احمد بن الحسن الصوفي، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الاعلي ابن عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري ، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((مثل المءمن مثل الزرع لا تزال الريح تميله، ولا يزال المءمن يصيبه بلاء، ومثل المنافق مثل شجر الارز لا تهتز حتي تستحصد)) .
 اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد.
 وبه الي النجيب الحراني قال: اخبرتنا ام عثمان درة بنت عثمان ابن قيامة، انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر بن الطبر قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، ثنا الشيخ ابو الحسين محمد بن احمد بن سمعون املاء، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سلم الكاتب، ثنا عبد الله بن محمد بن ايوب، قال: ثنا سفيان، عن الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءا بالعشاء)) .
 اخبرناه اعلي من هذا بدرجة احمد بن مزيز مكاتبة، عن ابي
 
 القاسم ابن رواحة.
 ح وانباني احمد بن ابي طالب، عن جعفر بن علي.
 ح واخبرتني عاءشة بنت محمد بن المسلم، قالت: انا محمد بن ابي بكر البلخي سماعا، قال: انبانا، وقال الاخران: انا ابو طاهر السلفي، قال: انا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابو بكر احمد بن علي الطوسي، قالا: انا ابو علي بن شاذان، انا ابو بكر العباداني، قال: ثنا علي بن حرب.
 ح وكتب الي احمد بن مزيز، عن ابي القاسم ابن القميرة، قال: اخبرتنا تجني الوهبانية، انا الحسين بن طلحة، انا ابن رزقويه، انا اسماعيل الصفار، قال: ثنا المخرمي، قالا: ثنا سفيان بن عيينة فذكره.
 اخرجه مسلم، عن عمرو الناقد، وابي خيثمة، وابي بكر بن ابي شيبة، والترمذي، عن قتيبة، والنساءي، عن محمد بن منصور، وابن ماجه، عن هشام بن عمار، كلهم عن ابن عيينة، فوقع لنا بدلا لهم عاليا عشاريا.
 وبه الي النجيب الحراني، انا ابو القاسم هبة الله بن الحسن السبط، قال: انا والدي ابو علي بن المظفر، قال: انا الحسن بن علي الجوهري، انا عبد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: ثنا احمد هو
 
 ابن عبد الله بن سابور قال: ثنا سفيان يعني ابن وكيع بن الجراح ثنا اسباط بن محمد القرشي، عن ابن قيس، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((معقبات لا يخيب قاءلهن يسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ويحمده ثلاثا وثلاثين ويكبره اربعا وثلاثين)) .
 اخرجه مسلم، عن محمد بن حاتم، عن اسباط، فوقع لنا بدلا له عاليا ولله المنة.
 اخبرنا الشيخان عاءشة بنت علي، وغلبك الظاهري، قالا: انا ابو الفرج عبد اللطيف الحراني، قالا: انا عمر بن محمد بن الحسن الازجي القطان، ثنا ابو القاسم الشيباني.
 ح وقرء وانا اسمع علي ابي الفتح الميدومي، اخبرك ابن مناقب، وابن خطيب المزة قالا: انا ابن طبرزد، انا ابو القاسم المذكور، قال انا ابو طالب البزاز، قال: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: ثنا ابو يعلي محمد بن شداد المسمعي، قال: ثنا ابو عامر العقدي، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس، قال: لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحدثكم واحد سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يقول: ((ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويكثر الجهل، ويظهر الزنا، ويشرب الخمر، ويقل الرجال، وتكثر النساء حتي يكون في الخمسين امراة القيم الواحد)) .
 اخرجه البخاري، عن حفص بن عمر، ومسلم بن ابراهيم، كلاهما، عن هشام، فوقع بدلا له وعاليا.
 وبه الي ابي الفرج الحراني قال: انا ابو حفص عمر بن ابي بكر، انا ابو غالب بن البنا، قال: انا ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الفقيه، انا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزار، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال: هذه غدرة فلان)) .
 اخرجه البخاري، عن القعنبي، عن مالك، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 اخبرنا الشيخان عاءشة بنت [علي] وغلبك الظاهري، قالا: انا
 
 ابو الفرج عبد اللطيف الحراني، قال: انا ابو شجاع محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي ابن المقرون.
 وانباني عاليا احمد بن ابي طالب، عن ابي الحسن القطيعي، قال: انبانا، وقال ابن المقرون: انا ابو الكرم الشهرزوري، قال انا ابو الحسين ابن المهتدي بالله، فيما اذن لي في روايته عنه، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ليلا، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن عطاء ابن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) .
 اخرجه مسلم، عن احمد بن حنبل، عن غندر، عن شعبة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، فوقع لنا عاليا.
 انشدتني ام محمد عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجي،
 
 وانشدني ابو سعيد غلبك الخازنداري، فيما قرء عليهما وانا اسمع، قالا: انشدنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني كذلك، قال: انشدنا رفيقنا ابو نصر عبد الرحيم ابن شيخنا ابي جعفر النفيس بن هبة الله ابن وهبان الحديثي لنفسه، وكتبته بخطي:
 تبلي يدي بعدما خطت اناملها ... كان لم يكن طوعا لها القلم
 يا نفس ويحك نوحي حسرة واسي ... علي زمانك اذ وجداننا عدم
 واستدركي فارط الزلات واغتنمي ... شرخ الشبيبة فالاوقات تغتنم
 وقدمي صالحا تزكو عواقبه ... يوم الحساب اذا ما ابلس الامم
 اخبرتني عاءشة بنت علي الصنهاجي سماعا، وابو سعيد الخازنداري ايضا، قالا: انا عبد اللطيف بن الصيقل، قال: انا ابو العباس احمد بن محمد بن البخيل قال: انا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي.
 ح وكتب الي عاليا احمد بن نعمة، واحمد بن مزيز، الاول عن ابن اللتي وجماعة، والثاني عن صفية بنت عبد الوهاب، قالوا: انبانا مسعود بن الحسن الثقفي.
 ح وانباني الحجار، عن ابي الحسن القطيعي، عن ابي الكرم
 
 الشهرزوري، قالوا: انا الحسين احمد بن محمد بن النقور، قال السمرقندي: سماعا، وقال الاخران: اجازة، قال: انا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي، املاء، ثنا ابو بكر محمد بن علي بن عبد الله التميمي، ثنا ابو عبد الله الحسين ابن شرك بالبصرة، ثنا القاسم بن احمد بن [بشر] الحص ثنا سفيان بن عيينة، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الاعداء، وسوء القضاء)) .
 متفق عليه، اخرجه البخاري، عن ابن المديني، ومسدد، ورواه مسلم عن ابي خيثمة، وعمرو الناقد، فوقع لنا بدلا عاليا.
 شيختنا هذه مكثرة سماعا وشيوخا، سمعت بافادة ابيها
 
 المحدث نور الدين، من عبد الله بن علاق، وابن عزون، والمعين الدمشقي، والبروجردي، وابي الدر لءلء بن احمد بن عبد الله المقرء، والنجيب الحراني، وجماعة، سمعت عليها ((مشيخة)) النجيب الصغري، وذيلها: و ((فضل رمضان)) لابن ابي الدنيا، ومنتقي من ((موافقات)) النجيب الحراني، وغير ذلك، وكانت وفاتها يوم الخميس مستهل ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وسبعماءة بالقاهرة، ودفنت من يومها بالقرافة [رحمها] الله وايانا.
 
 اخر الجزء الثامن وبتمامه تم جميع المشيخة والحمد لله.
 قد فرغت من كتابة هذه النسخة الموثوقة في يوم الثلاثاء والثامن والعشرين من شهر شوال سنة خمس عشر وثمانماءة علي يد العبد الفقير المحتاج الي رحمة الله تعالي ابي بكر بن محمد بن منصور الكيجي المكراني الحنفي، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا الي يوم الدين. 