
 
  بسم الله الرحمن الرحيم 
 الله احمد علي ما اطلق به لساني واظهر بنطق بياني من تنزيهه عما نسب اليه الملحدون، وافتري عليه وعلي نبيه الضلال الجاحدون، الذين عجزت افهامهم عن ادراك الحق بالتحقيق وعزبت عن الوصول الي علم الكتاب والسنة الا بالتصديق، وعمي عليهم لفرط ضلالهم الصراط المستقيم وسواء الصراط، وحادوا عن نهج الهدي وواجب التوفيق، ومالوا الي عصبة العصيان بالعصبية القاتلة الي الدرك الاسفل اصطلاء الحريق. واشهد ان لا اله الا الله لا شريك له، شهادة من علم ان الدواهي استدفع بها الدواهي وانها من اشرف ما يقال وعثار الالحاد فيه لا يقال ... واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اتم له الامن، ادرك ما امله ولا حل مغني اتباعه وقوي به الامن، عادت عليه عواديه ثواب  صلي الله عليه وسلم  من جوهر فطر الله، وعلي اله الذين جعلهم الله اطهر ال، وعلي اصحابه الذين اليهم دين الحق.
 
 اما بعد، يقول احقر العباد الملتجء الي حرم الله تعالي محمد بن يعقوب الفيروابادي، جعله الله الي كل خير وحق قاءدا، ومن كل سوء وباطل صادا زاهدا، وعلي رضاه فيما يقضي وفيما قضي راقدا:
 اني نظرت الي هذا الكتاب المنسوب الي بعض غلاة الرافضة المحرومين عن قوي العاصمة والحافظة، قد اتي مما لا يحل من الاحاديث الموضوعة والاخبار المطروحة المفتراة ما لا يرضي بذكره الا جاهل او زنديق في امر الدين، متحامل متساهل في هذه الاحرف، فواجب لاعناق بقباءه باتكه وشوارع لاطباق نفاقه واحقاق نفاقه هاتكه، وسميته بالقضاب المشتهر علي رقاب ابن المطهر. علي الله اعتمد وبالله نعتضد في صحة ما الي الكتاب والسنة نعزو ونستند، وبالله التوفيق.
 ان مقالات هذا التاويل ليست صالحة لان تذكر فصلا فصلا، لانه لم يوجد لشء منه الا الشاذ النادر صحة ولا اصل له، فنذكر اصل مدعاه وما يصح من دلاءله، ونعرض عما سواه من القول الفاسد وقابله.
 
 ادعي ان عليا  رضي الله عنه  افضل الخلق بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكر علي هذا دلاءل.
 منها انه كان اكثرهم علما.
 قلنا: هذا كذب صريح بحت، لان علم الصحابي انما يعلم باحد وجهين: احدهما كثرة روايته وفتواه. والثاني كثرة استعمال النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه. فمن المحال ان يستعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  من لا علم له، وهذه اكبر الشهادات وابينها علي العلم وسعته. فنظرنا في ذلك فوجدنا النبي قد ولي ابا بكر للصلاة
 
 بحضرته طول ايام علته، وجميع اكابر الصحابة حضور، كعلي وعمر وابن مسعود وابي وغيرهم، واثره بذلك علي جميعهم، وهذا خلاف استخلافه  صلي الله عليه وسلم  في الغزوات، لان المستخلف في الغزو لم يستخلف الا علي النساء والصبيان وذوي الاعذار فقط، فوجب ضرورة ان يعلم ان ابا بكر اعلم بالصلاة وشراءعها، واعلم من المذكورين، وهي عمود الدين. ووجدناه  صلي الله عليه وسلم  استعمله علي الصدقات، فوجب ان يكون عنده علم الصدقات كالذي عند غيره من علماء الصحابة لا اقل، وربما كان اكثر. اما تري الفقهاء قاطبة انما اعتمدوا في الحديث الذي رواه ابو بكر  رضي الله عنه  في الزكاة وجعلوه اصلا فيها، ولم يعرجوا علي ما رواه علي  رضي الله عنه . واما
 
 الحديث الذي رواه علي  رضي الله عنه  فاعرضوا عنه بالكلية وطريقه مضطرب وفيه ما لم يقل به احد من الاءمة، فان فيه: "في كل خمس وعشرين من الابل خمس شياه لا غير" هذا مما لا قاءل به، فكان ابو بكر  رضي الله عنه  اعلم بالزكاة التي هي احد اركان الدين.
 واما الحج، فانه لما فرض سنة تسع علي الصحيح بادر  صلي الله عليه وسلم  وجهز المسلمين حيث لم يتفرغ بنفسه، لبيان جواز التاخير، وامر عليهم ابا بكر  رضي الله عنه  لتعليم الناس المناسك. ومن المستحيل تقديمه في هذا الامر الخطير المشتمل علي علوم لا يشتمل عليها شء من قواعد الدين فيه وثم من هو اعلم منه.
 ولما كانت سورة براءة مشتملة علي كثير من المناسك
 
 وعلي مناقب ابي بكر، ارسل عليا  رضي الله عنه  ليقراها علي الناس. فلما قدم قال له ابو بكر: اميرا او مامورا؟ فقال: بل مامور. فقراها علي الناس ليسمع الناس مناقب ابي بكر من لسان علي  رضي الله عنه  فيكون اوقع في النفوس وادخل في القلوب والرءوس ويكون اعلن في اظهار فضل ابي بكر وادل علي علو قدره.
 واما قول المارق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربما استعمل ابا بكر لدفع شره والمنع من اذاعة سره، فلا دليل فيه علي شرفه؛ فكلام يشم منه راءحة الكفر والعناد، وبرهان علي جهل قاءله بالاحاديث الصحيحة والمشحونة بها دواوين الاسلام، كما سنبينه
 
 قريبا في بابه. ونعوذ بالله من الخذلان.
 ثم وجدناه استعمله علي البعوث، [فصح ان عنده من علم احكام الجهاد مثل ما عند ساءر من استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي البعوث] في الجهاد، فعند ابي بكر  رضي الله عنه  من الجهاد والعلم فيه كالذي عند علي وساءر امراء البعوث، لا اكثر ولا اقل.
 فقد صح التقدم لابي بكر علي علي وساءر الصحابة في علم الصلاة والزكاة والحج، وساواه في الجهاد، فهذه اعمدة العلم.
 ثم وجدناه  صلي الله عليه وسلم  قد الزم نفسه  صلي الله عليه وسلم  في جلوسه ومسامرته وظعنه واقامته ابا بكر، فشاهد احكامه وفتاويه [اكثر من مشاهدة علي  رضي الله عنه ، فصح ان ابا بكر اعلم بها. فهل بقيت من العلم بقية الا وهو المقدم فيها. فبطل دعواهم في العلم.
 
 واما الرواية فامر اوضح من الشمس، وبيانه اظهر من وضح النهار انه كان ارسخ قدما فيها. وذلك ان ابا بكر لم يعش بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير سنتين وستة اشهر، وهو لم يبرح من طيبة الا لحج او عمرة، لا غرب ولا طاف البلاد كغيره، والصحابة رضوان الله عليهم اجمعين اذ ذاك متوافرون وقريبو العهد بصحبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، عند كل احد من العلم والرواية ما يحتاج اليه غالبا. ومع ذلك روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة وستة وثلاثون حديثا. وعلي  رضي الله عنه  عاش بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثين سنة، مشرقا ومغربا ظاعنا من بلد الي بلد ومن قطر الي
 
 قطر، وسكن الكوفة اعواما، وكثر احتياج الناس الي الاحاديث والعلم وتزاحم عليه السءال والمقتبسون وتراكم لديه طالبو الرواية والمسترشدون، ولم يرو مع ذلك سوي خمسماءة حديث وستة وثمانون حديثا، يصح منها خمسون حديثا. فاذا نسبت مدته الي مدته وعدد احاديثه الي عدد احاديثه تبين لك ان ابا بكر اكثر حديثا واكثر رواية من علي  رضي الله عنه  بشء كثير. وهذا ما لا يخفي علي احد. مع هذا عاش علي  رضي الله عنه  بعد عمر  رضي الله عنه  مدة سبعة عشر سنة وسبعة اشهر. ومسند عمر خمسماءة حديث وسبعة وثلاثون [حديثا]، يصح منها خمسون حديثا. فالذي يصح من حديث عمر مقدار الذي يصح من حديث علي الا حديثا او حديثين. فانظر الي هذه المدة الطويلة ولقاء الناس اياه وكثرة الحاجة من
 
 المسلمين الي الرواية، ولم يزد علي عمر الا حديثا وحدثيين. فعلم ان ان علم عمر كان اضعاف علم علي بذلك.
 وبرهان ذلك ان كل من طال عمره من الصحابة نجد الرواية عنه اكثر، ومن قصر عمره قلت روايته. وعلي مع طول عمر مدته قلت روايته. فعلم ان علم ابي بكر كان اضعاف ما كان عند علي من العلم. والله اعلم.
 ومنها انهم قالوا كان علي اكثر الصحابة جهادا وطعنا في الكفار وضربا في الجهاد، والجهاد افضل الاعمال، فكان علي افضل الرجال.
 قلنا: هذا خطا، لان الجهاد ينقسم اقساما ثلاثة: الاول الدعاء الي الله تعالي باللسان، والثاني الجهاد بالتدبير والراي، والثالث الجهاد بالطعن والضرب في المعارك.
 فوجدنا القسم الاول هو الجهاد في اللسان لا يلحق فيه سوي ابي
 
 بكر، فانه اسلم علي يديه اكابر الصحابة. وليس لعلي من هذا كثير حظ. واما عمر فانه من يوم اسلم وجهاد المشركين بعده بمكة عز الاسلام وعبد الله سبحانه جهارا، وهذا اعظم الجهاد. () 
 وهذان الرجلان خصا بهذا القسم من الجهاد ولا يشركهما في ذلك احد وانفردا بذلك، وليس لعلي  رضي الله عنه  في هذا حظ ابدا.
 واما القسم الثاني، وهو الجهاد بالراي والتدبير والمشورة، فقد جعله الله خالصا لابي بكر ثم لعمر.
 واما القسم الثالث، وهو الطعن باليد والمبارزة في القتال، فوجدناه اقل مراتب الجهاد، وبرهان ذلك ضروري، وهو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يشك مسلم في انه المخصوص بكل فضيلة، ووجدنا جهاده انما كان في اكثر اعماله واحواله بالقسمين الاولين من الدعاء الي الله عز وجل والتدبير والراي الصالح، وكان
 
 اقل عمله الطعن والضرب.
 وقد رايت قول المءلف رحمه الله في ميسرة الهيءة وانا معتكف اذ ذاك بالمسجد الاقصي وقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقوا يا رسول الله انك شجاع، فقال  صلي الله عليه وسلم : "انا اشجع الشجعان .. " المنام بطوله.
 وهذا مما لا يتردد فيه ذو دين وعقل، ولكنه  صلي الله عليه وسلم  كان مءثرا الافضل فالافضل فيقدمه ويشتغل به.
 
 ووجدناه  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر كان ابو بكر معه لا يفارقه ايثارا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك واستظهارا برايه في الحرب وانسا بمكانه. ثم عمر ربما شورك في ذلك.
 ومنها انهم قالوا كان علي اقرا الصحابة للقران، فكان افضل.
 قلنا: هذه فرية بلا مرية لوجوه.
 اولها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءم القوم اقرءهم فان استووا فافقههم فان استووا فاقدمهم هجرة". ثم رايناه  صلي الله عليه وسلم  قد قدم ابا بكر في الصلاة ايام مرضه، فصح انه  رضي الله عنه  كان اقرءهم وافقههم واقدمهم هجرة. وقد يكون من لم يحفظ القران كله علي ظهر قلبه اقرا واعلم بالقراءة ممن حفظه كله وجمعه عن ظهر قلب، فيكون حفظه افصح لفظا
 
 واحسن ترتيلا واعرف بمواقف الاي ومبادءها. علي ان ابا بكر وعمر وعليا لم يستكمل احد منهم حفظ القران، فعلمنا يقينا انه كان اقرا من علي لتقديمه  صلي الله عليه وسلم  اياه علي الصلاة وعلي حاضر. وما كان  صلي الله عليه وسلم  ليقدم الاقل علما بالقراءة علي الاقرا ولا الاقل فقها علي الافقه. فبطل ما قالوه، وبالله التوفيق.
 ومنها انهم قالوا كان ازهد الصحابة فكان افضل.
 قلنا: هذا بهتان بين. وبرهان ذلك ان الزهد انما هو عزوف النفس عن حب الصوت وعن المال وعن اللذات وعن الميل الي الاولاد والحواشي.
 فاما عزوف النفس عن المال فقد علم ان ابا بكر اسلم وله مال [كثير]. وجاهر بقلة الحياء من انكر ذلك فقال كان فقيرا
 
 محتاجا وابوه كان اجيرا لابن جدعان علي مد يقتات به. بل كان ابو بكر ذا مال جزيل ينيف علي اربعين الف درهم، فانفقها كلها في الله واعتق المستضعفين من العبيد المءمنين المعذبين في ذات الله سبحانه وتعالي، ولم يعتق عبدا ذا معونة بل كل معذب ومعذبة في الله. الي ان اذن الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الهجرة، وما كان بقي لابي بكر  رضي الله عنه  من المال غير ستة الاف درهم حملها كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يبق لاهله منها درهما فردا. ثم انفقها كلها في سبيل الله حتي لم يبق له شيءا، وصار محلي بعباءة له اذا نزل فرشها واذا ركب لبسها. واما غيره من الصحابة فقد تمولوا واقتنوا الضياع والرباع من حلها وطيبها، الا من اثر في سبيل الله زهدا.
 ثم ولي الخلافة فما اتخذ جارية ولا توسع في مال. وعد عند موته ما انفق علي نفسه وولده من مال الله الذي لم يستوف منه الا بعض حقه، ثم امر بصرفه الي بيت المال من صلب ماله الذي حصل له من سهامه في المغازي والمقاسم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فهذا هو الزهد في اللذات والمال الذي لا يدانيه احد من
 
 الصحابة الا ان يكون ابا ذر وابا عبيدة من المهاجرين الاولين، فانهما جريا علي هذه الطريقة التي فارقا عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وتوسع من سواهم من الصحابة في المباح الذي احله الله لهم، الا ان من اثر علي نفسه افضل. ولقد اتبع ابا بكر عمر في هذا الزهد.
 واما علي  رضي الله عنه  فتوسع في الباب من حله. ومات عن اربع زوجات وتسع عشرة ام ولد، سوي الخدم والعبيد، وتوفي عن اربعة وعشرين ولدا من ذكر وانثي، وقيل عن اربعين ولدا الا واحد ما بين ذكر وانثي، ذكره المزي والذهبي في التهذيب والتذهيب. وترك لهم من العقار والضياع ما كانوا به اغنياء في قومهم. ومن جملة عقاره ينبع التي تصدق بها، كانت تغل الف وسق تمرا سوي زرعها. فاين هذا من ذاك.
 
 واما حب الولد والميل اليهم والي الحاشية فالامر في هذا بين. فقد كان لابي بكر من ذوي القرابة مثل طلحة بن عبيد الله من المهاجرين الاولين ومثل ابنه عبد الرحمن بن ابي بكر وله مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صحبة قديمة وفضل ظاهر، فما استعمل احدا منهم علي شء من الجهات، ولو استعملهم لكانوا اهلا لذلك، ولكن خشي المحاباة وتوقع ان يميله اليهم شء من الهوي.
 ثم جري عمر مجراه في ذلك، فلم يستعمل من بني عدي بن كعب احدا علي سعة البلاد، وقد فتح الشام ومصر ومملكة الفرس وخراسان، الا النعمان بن عدي علي ميسان ثم اسرع الي عزله، ثم لم يستخلف ابنه عبد الله بن عمر وهو من افاضل الصحابة، وقد رضي الناس به وكان اهلا لذلك، ولو استخلفه لما اختلف عليه احد، فما فعل.
 ووجدنا عليا  رضي الله عنه  اذ ولي قد استعمل اقاربه: عبد الله بن عباس علي البصرة وعبيد الله بن عباس علي اليمن وقثم ومعبد ابني
 
 عباس علي مكة والمدينة، وجعدة بن هبيرة وهو ابن اخته ام هانء بنت ابي طالب علي خراسان. وامر ببيعة الناس للحسن ابنه بالخلافة بعده. ولسنا ننكر لاستحقاق الحسن للخلافة ولا لاستحقاق ابن العباس للخلافة، فكيف امارة البصرة. لكنا نقول ان من زهد في الخلافة لولد مثل عبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن ابي بكر وفي تامير مثل طلحة وسعيد بن زيد، تم زهده [في الفصل: "فلا شك في انه اتم زهدا"] ممن اخذ منها ما ابيح له اخذه. فصح بالبرهان الضروري ان ابا بكر ازهد الصحابة كافة ثم بعده عمر.
 ومنها قولهم ان عليا  رضي الله عنه  كان اكثر الصحابة صدقة.
 قلنا: هذه قحة وقلة حياء ومجاهرة بالباطل، لانه لا يعرف لعلي مشاركة ظاهرة في المال. وامر ابي بكر في انفاق جميع ماله
 
 اشهر من ان يخفي. ثم لعثمان من تجهيز جيش العسرة ما ليس لغيره. فصح ان ابا بكر اعظم صدقة واكثر مشاركة وغناء في الاسلام من علي  رضي الله عنه .
 ومنها قولهم ان عليا كان اسوس الخلق، فكان احق بالامامة.
 وان هذا بهتان لاءح لا يخفي كذبه علي من له ادني معرفة بالسير وتواريخ السلف. بيانه انه  صلي الله عليه وسلم  لما توفي وارتدت العرب الممتنعون عن اداء الزكاة الي ابي بكر واختل نظام الاسلام وتمزقت الاهواء وركب كل راسه واختلفت اراء الصحابة في قتالهم وتركهم، ولم يتزلزل راي ابي بكر وثبت جاشه للتصميم علي قتالهم وقال: "والله لو منعوني عقالا لقاتلتهم حتي تنفرد سالفتي او ينفذن الله امره". ولم يزل حتي ردهم الي الاسلام واعادهم الي
 
 احسن النظام. ثم انه لم يزل يسوس امر الاسلام حتي حكم علي رقاب الاكاسرة وملوك الفرس وحلهم عن سرير ملكهم، فاخضعهم واذلهم وفتح الله عليه ما فتح من الامصار والمدن الكبار، وهو بالمدينة [مقيم] لم يبرح منها.
 ثم من بعده عمر حذا حذوه وقفا اثره وسار بسيرته وساس بسياسته، مقتديا باثاره مهتديا بانواره، الي ان فتح الممالك وامن المسالك واتصل الاسلام من مبتدا مصر والشام الي اقصي بلاد الهند. وملكوا بلاد العجم من اذربيجان وخراسان وفارس وكرمان. ثم من بعده عثمان.
 ولما صارت الخلافة والولاية لعلي  رضي الله عنه  كان في ايامه ما كان، وحصل للمسلمين من الاضطراب والاكتراب في كل قطر ومكان، ووقع من الفتن ونصب القتال ما قتل فيها من الصحابة
 
 والتابعين ما يفيق علي ماءة الف او يزيدون، وشغلهم ذلك الامر عن ان يفتحوا مدينة بل ولا قرية او يزيدوا في ممالك الاسلام ضيعة او مزرعة، وربما ضعف الحال الي ان استولي الكفار علي اماكن استعادوها وجماعات من المسلمين اهلكوها وابادوها. فاين السياسة من السياسة.
 ومنها انهم قالوا كان علي  رضي الله عنه  اقرا الصحابة واتقاهم.
 وبطلان هذه الدعوي ظاهر لمن له ادني المام بمعرفة الصحابة. ونحن نوضحه للجاهل بوجوه. منها ان هذا الكلام والدعوي رد لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثابت عنه في جميع الكتب الصحاح من دواوين الاسلام. وقد تقدم مبينا
 
 موضحا، والحمد لله تعالي.
 واما التقوي، فلقد كان علي رضي الله عنه وارضاه تقيا نقيا، الا ان الفضاءل يتفاضل فيها اهلها، وما كان اتقاهم له الا ابا بكر. والبرهان علي ذلك انه لم يسء قط ابو بكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كلمة، ولا خالف ارادته في شء قط ولا تاخر عن تصديقه ولا تردد عن الاءتمار له يوم الحديبية اذ تردد من تردد. وقد تكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر اذ اراد علي نكاح ابنة ابي جهل بما عرف. وما وجدنا قط لابي بكر توقفا عن شء امره به رسول الله  صلي الله عليه وسلم [الا مرة واحدة عذره] فيها واجاز له فعله، وهي اذ اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قباء فوجده يصلي بالناس، فلما راه ابو بكر تاخر واشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقم مكانك، فحمد الله ابو بكر علي ذلك ثم تاخر فصار في الصف، وتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس، فلما اتم قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما منعك ان تثبت حين امرتك» فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يتقدم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فهذا غاية التعظيم والطاعة والخضوع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . وما
 
 انكر  صلي الله عليه وسلم  ذلك عليه. واذ قد صح ان ابا بكر اعلم الصحابة فقد وجب انه اخشاهم لله تعالي. قال الله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} والتقوي هي الخشية لله.
 قالوا: لو كانت امامة ابي بكر حقا لما تاخر علي عن بيعته ستة اشهر.
 قلنا: نعم مثل ذلك، لكن لما ظهر له الحق رجع وتاب واعترف بالخطا. وبيان ذلك انه اذا بايع ابا بكر بعد ستة اشهر، تاخره عنه ستة اشهر لا يخلو ضرورة من احد وجهين: اما ان يكون مصيبا في تاخره فقد اخطا [اذ بايع]، واما ان يكون مصيبا ببيعته فقد اخطا اذ تاخر عنها. واما الممتنعون عن بيعة علي، وهم جمهور الصحابة، فلم يعترفوا بالخطا، بل منهم من كان عليه ومنهم من لا له ولا عليه، وما
 
 تابعه منهم الا الاقل، سوي ازيد من ماءتي الف مسلم بالشام ومصر والعراق والحجاز كلهم امتنع عن بيعته، وحكمهم في ذلك حكم علي  رضي الله عنه  في مدة تاخره عن بيعة ابي بكر.
 واذا بطل كل ما ادعاه الرافضة والضلال المردة الجهال، صح ان ابا بكر  رضي الله عنه  هو الذي فاز بالسبق والحظ في العلم والقراءة والجهاد والزهد والتقوي والخشية والصدقة والعتق والطاعة والسياسة. فهذه وجوه الفضل كلها، فهو بلا شك افضل الصحابة كافة.
 ولم نحتج عليهم بالاحاديث، لانهم لا يصدقون احاديثنا وان كانت مما يجب تصديقه لكونه المتواتر متنا والمشهور [اثرا]، فان صحيحي البخاري ومسلم قد تلقتهما الامة بالقبول، والامة معصومة من الاجماع علي ضلال وباطل. ونحن لا نصدق احاديثهم التي انفردوا بها، لان بطلانها
 
 وفريتها ثابت بشهادة من طعن فيها من الاءمة الثقات والاءمة الاثبات، كالامام ابي عبد الله محمد بن ادريس وابي عبد الله احمد بن حنبل وابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري واضرابهم. ونحن اقتصرنا في الرد عليهم علي البراهين الضرورية بنقل الكواف عن الكواف.
 وانما يجب ان يحتج الخصوم بعضهم علي بعض بما يصدقه الذي تقام عليه الحجة به سواء صدقه المحتج او لم يصدقه ، لان من صدق بشء لزمه القول به او بما يوجبه العلم الضروري، فيصير الخصم يومءذ مكابرا منقطعا ان ثبت علي ما كان عليه. الا ان بعض ما يشغبون به احاديث صحاح نوافقهم علي صحتها. منها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي  رضي الله عنه : «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي».
 وان كانت الامامة تستحق بالتقدم بالفضاءل فابو بكر احق بها. فكيف والنص علي خلافته صحيح. واذ قد صحت امامة ابي بكر فطاعته فرض في استخلافه عمر بما ذكرنا، وباجماع المسلمين عليها. ثم اجمعت الامة جميعا بلا خلاف علي صحة امامة عثمان.
 واما خلافة علي فحق لا شك فيه ولا ريب، ولكن لا بنص ولا باجماع بل ببرهان اخر. وذلك انه اذا مات الامام ولم يعهد الي احد فبادر رجل مستحق الامامة ودعا الي نفسه ولا معارض له ففرض اتباعه والانقياد لبيعته والتزام امامته وطاعته. وهكذا فعل علي  رضي الله عنه  فوجب اتباعه. وكذلك فعل ابن الزبير. وقد فعل قبلهما خالد بن الوليد اذ قتل
 
 الامراء زيد وجعفر وعبد الله بن رواحة، فاخذ خالد اللواء عن غير امرة وصوب ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ بلغه، وساعد خالد في جميع ذلك المسلمون.
 ومن فضاءل ابي بكر المشهورة قوله عز وجل: {اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} فهذه فضيلة لا خلاف بين المسلمين في ابي بكر، فاوجب الله تعالي له فضيلة المشاركة في اخراجه معه وفي انه خصه باسم الصحبة له وبانه ثانيه في الغار. واعظم من ذلك كله: ان الله معهما. وهذا ما لا يلحقه فيه احد.
 وقد اعترض علي هذا بعض السفهاء فقال: قال الله عز وجل: {فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا} قال: وقد حزن ابو بكر فنهاه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فلو كان حزنه [رضي لله] عز وجل لما نهاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وهذه مجاهرة بالباطل. اما قوله عز وجل: {فقال لصاحبه وهو يحاوره} فقد اخبرنا بان احدهما مءمن والاخر كافر به وبانهما مختلفان، وانما سماه صاحبه في المجاورة والمجالسة فقط، كما قال تعالي: {والي مدين اخاهم شعيبا} فلم يجعله اخاهم في الدين لكن في الدار والنسب. وليس هكذا قوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} بل جعله صاحبه في الدين والهجرة وفي الاخراج وفي الغار وفي نصرة الله تعالي لهما وفي كونه تعالي معهما. فهذه الصحبة غاية الفضل، وتلك غاية النقص بنص القران.
 واما حزن ابي بكر فانه قبل ان ينهاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان غاية الرضا لله عز وجل، لانه كان اشفاقا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولذلك كان الله معه، وهو سبحانه لا يكون مع العصاة بل عليهم. وما حزن ابو بكر قط بعد ان نهاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحزن، ولو كان لهذا المعترض حياء او دين لما اتي بمثل هذا السخف والحماقة في هذا المعرض العظيم، اذ لو كان حزن ابي بكر عيبا عليه لكان ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي موسي عليه السلام [عيبا] لان الله عز وجل قال لموسي عليه السلام: {سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا
 
 انتما ومن اتبعكما الغالبون} ثم قال: {فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي فاوجس في نفسه خيفة موسي قلنا لا تخف انك انت الاعلي} فهذا موسي عليه السلام رسول الله وكليمه اخبره الله عز وجل بان فرعون وملاه لا يصلون اليه وان موسي ومن معه هم الغالبون، ثم اوجس في نفسه خيفة بعد ذلك اذ راي امر السحرة حتي اوحي الله عز وجل اليه: {لا تخف} فهذا اشد من امر ابي بكر. واما النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه خوطب من الله تعالي بقوله: {ومن كفر فلا يحزنك كفره} وقوله: {ولا تحزن عليهم} {فلا يحزنك قولهم } وقوله تعالي: {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} وقوله تعالي: [{فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا}] وقد اخبرنا الله عز وجل بحزنه وقد نهاه عن ذلك، فلزم في حزن رسول الله كالذي ارادوا في حزن ابي بكر. ثم ان حزن
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما كانوا يقولون من الكفر كان طاعة لله تعالي قبل ان ينهاه عن الحزن، فكيف وقد يمكن ان يكون ابو بكر لم يحزن يومءذ، فان نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكون منه حزن كما قال تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {{ولا تطع منهم اثما او كفورا}].
 واما تاويلهم لقوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} وان المراد علي  رضي الله عنه .
 فهذا لا يصح اصلا، بل الاية علي عمومها وظاهرها لكل من فعل ذلك. وهو الذي اختاره المحققون من المفسرين،
 
 كالامام وغيره. وايضا هذا التاويل والتخصيص يءدي الي اختلال نظم السورة، فانه لا يتعلق بشء مما قبلها وما بعده، بل كلام اجنبي يتوسط نظم السورة. وان سلمنا انه المراد فلا دلالة فيه علي كثير فضل واختصاص من مزية، فانه صفة يتصف بها اكثر الصالحين.
 واما الاحاديث في الباب في ذكر الفضاءل لابي بكر لا يشاركه فيها احد فكثيرة:
 كقوله في ابي بكر: «دعوا لي صاحبي فان الناس قالوا كذبت وقال ابو بكر صدقت»
 
 وقوله: «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخي وصاحبي» وهذا الذي لا يصح لغيره. واما اخوة علي  رضي الله عنه  فلا تصح الا مع سهل بن حنيف.
 ومنها امره  صلي الله عليه وسلم  بسد كل باب وخوخة في المسجد حاشا خوخة ابي بكر. وهذا الذي لا يصح غيره. وقد قلب الرافضة قوله انهم خذلهم الله متشبثين بحديث رواه زيد بن ارقم بسند مظلم، فجعلوه لعلي  رضي الله عنه ، وان
 
 الباب والخوخة كان له ومنع عن سده، سد الله افهامهم من البواطل. واذا لم تستح فاصنع ما شءت. وان وجد لهذا الحديث سند فلا يبلغ درجة الحديث الذي رواه الشيخان في صحيحهما.
 ومنها غضبه  صلي الله عليه وسلم  علي من اشار عليه بغير ابي بكر في الصلاة.
 ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم : «ان امن [الناس علي] في صحبته وماله ابو بكر».
 ومنها ما هو عمدة المسلمين في فضل ابي بكر ثم عمر علي جميع الصحابة قوله  صلي الله عليه وسلم  اذ سءل: من احب الناس اليك يا رسول الله؟
 
 قال: «عاءشة» قيل: فمن الرجال؟ قال: «ابوها» قيل: ثم من يا رسول الله؟ قال: «عمر».
 والذي صح في فضاءل علي  رضي الله عنه  قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» وقوله  صلي الله عليه وسلم : «لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله» وهذه صفة موجودة لكل مءمن وفاضل. وقوله  صلي الله عليه وسلم  فيما عهد الي علي  رضي الله عنه : «انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق» صح مثل هذا في الانصار رضي الله عنهم: «لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق» وانه لا يبغضهم من يءمن بالله واليوم الاخر.
 
 واما حديث: «من كنت مولاه فعلي مولاه» فلا يصح من
 
 طريق الثقات اصلا. والزيادة التي الحقوا به: "اللهم وال من والاه وعادي من عاداه" وساءر الاحاديث التي يتعلق بها الرافضة فمرفوضة مفتراة لا يساوي مدادها ولا يحل نقلها ولا تضييع الورق باثباتها، فانها معلومة البطلان عند اءمة الحديث واءمة العلم.
 ثم اعلم ان هذه الاحرف منا في الرد علي من لا يستحق الجواب تبرع وتنبيه لمن يكون خالي الذهن فيعشعش فيه شء من هذه الخرافات التي لم يستحوا من ذكرها وضيعوا السواد والبياض في سطرها، وذلك بما ثبت عندنا من قول الامامية في كثير من كتبهم كلهم قديما وحديثا ان القران مبدل زيد فيه ما ليس منه ونقص
 
 فيه وبدل منه كثير. خلا علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن جعفر، كان اماميا يظهر الاعتزال مع ذلك فانه ينكر هذا القول وكفر قاءله، وكذلك صاحباه ابو يعلي وابو قاسم الرازي. واما ساءر الامامية علي ما ذكرناه. ومن كان
 
 [هذا] دينه ومعتقده ومذهبه كيف يءهل للجواب الا بالمخذم السيف القطاع القضاب.
 ثم ان المصنف غير المنصف، [اعني ابن المطهر]، قد حدث بسند ثبت عندي بخط ولده الفخر محمد وقد حدثني به عن والده عن مشايخه عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه سءل عن ابي بكر وعمر فقال: امامان عادلان مقسطان كانا علي الحق والحق معهما. واذا ثبت ذلك عن علي بطل جميع ما تعلقوا به من الاقاويل والتهاويل المحضة.
 
 ثم انا روينا بسند صحيح لا ... فيه من عند الامام احمد وغيره عن محمد بن الحنفية  رضي الله عنه  انه قال: سالت عليا  رضي الله عنه : من خير الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ابو بكر، فقلت: ثم من؟ قال: عمر، فخفت ان يقول عثمان فقلت: ثم انت؟ قال: ما انا الا واحد من المسلمين. قد صدق علي  رضي الله عنه  ولم يقله تقية ولا خوفا ولا مدحا بالباطل، فلم يبق الا الجزم ببطلان قول من قال بخلافه والسعي في اعلام ما اثبتوه من ذلك واخلافه. وقد كفانا مءنة الجدال ونفي عنا اعباء القيل والقال ما اخبرنا به الامام السند عز الدين عن الشيخ فخر الدين بن البخاري عن الامام ابي الفرج الاموي، هو ابن الجوزي اورده في الحداءق، عن عبد الله بن محمد القزاز عن ابي الحسين المهتدي قال: حدثنا ابن القاسم بن حبابة
 
 قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن مصعب من اهل مرو قال: حدثني عمر بن ابراهيم بن خالد القرشي عن عبد الملك بن عمير عن اسيد بن صفوان، وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: لما قبض ابو بكر وسجي عليه ارتجت المدينة بالبكاء كيوم قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فجاء علي بن ابي طالب مستعجلا مسرعا وهو يقول: اليوم انقطعت [خلافة] النبوة، حتي وقف علي البيت الذي فيه ابو بكر مسجي فقال: رحمك الله يا ابا بكر، فلقد كنت الف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانيسه ومستراحه وثقته وموضع سره ومشورته. وكنت اول القوم اسلاما واخلصهم ايمانا واشدهم يقينا واخوفهم لله واعظمهم غني في دين الله واحوطهم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدبهم علي الاسلام وامنهم علي الصحابة واحسنهم صحبة واكثرهم مناقب وافضلهم سوابق وارفعهم درجة واقربهم وسيلة، واشبههم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  هديا وسمتا ورحمة وفضلا، واشرفهم منزلة، وارفعهم عنده واكرمهم
 
 عليه، فجزاك الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل الجزاء، صدقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كذبه الناس، وكنت عنده بمنزلة السمع والبصر، سماك الله في تنزيله صديقا فقال: {والذي جاء بالصدق}: محمد، {وصدق به}: ابو بكر. وواسيت حين بخلوا، وقمت معه علي المكاره حين قعدوا، وصحبته في الشدة اكرم صحبة، {ثاني اثنين} وصاحبه في الغار والمنزل عليه السكينة، ورفيقه في الهجرة وخليفته في دين الله وامته.
 احسنت الخلافة حين ارتد الناس، فقمت بالامر ما لم يقم به خليفة نبي، نهضت حين وهن اصحابه وبرزت حين استكانوا وقويت حين ضعفوا، ولزمت منهاج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ وهموا، كنت خليفتهم [حقا] لم تنازع ولم تصدع برغم المنافقين وكبت الحاسدين وصغر الكافرين وغيظ الباغين، قمت بالامر حين فشلوا، ونطقت اذ تعتعوا، ومضيت اذ وقفوا، فاتبعوك فهدوا، وكنت اخفضهم صوتا، واعلاهم وقارا، واقلهم كلاما، واصدقهم منطقا، واطولهم صمتا، واكبرهم رايا، واشجعهم نفسا، واعرفهم بالامور واشرفهم عملا، كنت والله للدين يعسوبا اولا حين نفر عنه الناس، واخيرا حين اقبلوا،
 
 كنت للمءمنين ابا رحيما حين صاروا [لك] عيالا، فحملت اثقال ما عنه ضعفوا، ورعيت ما اهملوا، وعلمت ما جهلوا وشمرت اذ خفضوا وصبرت اذ جزعوا وادركت اثار ما طلبوا، ونالوا بك ما لم يحتسبوا، كنت علي الكافرين عذابا صبا ولهبا، وللمسلمين غيثا وخصبا؛ طرت والله بغناءها، [وفزت بخباءها، وذهبت بفضاءلها، وادركت سوابقها، لم تقلل حجتك، ولم تضعف بصيرتك}، ولم تجبن نفسك ولم يزغ قلبك، فلذلك كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف، كنت كما قال: ضعيفا في بدنك، قويا في امر الله، متواضعا في نفسك، عظيما عند الله، جليلا في اعين الناس، كبيرا في انفسهم، لم يكن لاحد فيك مغمز، ولا لقاءل فيك مهمز، ولا لاحد فيك مطعن، ولا لمخلوق عندك هوادة، الضعيف الذليل عندك قوي عزيز حتي تاخذ [له] بحقه، [والقوي العزيز عندك ضعيف حتي تاخذ منه الحق]، القريب والبعيد عندك في ذلك سواء، واقرب الناس عندك اطوعهم لله عز وجل واتقاهم. شانك الحق والصدق والرفق، وقولك حكم وحسم، وامرك
 
 حلم وحزم، ورايك علم ما حلمت، [فاقلعت] وقد نهج السبيل، وسهل العسير، واطفءت النيران، واعتدل بك الدين، وقوي الايمان، وثبت الاسلام والمءمنون، وظهر امر الله ولو كره الكافرون؛ فسبقت والله سبقا بعيدا، واتعبت من بعدك اتعابا شديدا، وفزت بالخير فوزا مبينا، فجللت عن البكاء، وعظمت رتبتك في السماء، وجلت مصيبتك في الانام؛ فانا لله وانا اليه راجعون، رضينا من الله عز وجل قضاءه، وسلمنا لله امره، والله لن يصاب المسلمون بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثلك ابدا، كنت للدين عزا وحرزا وكهفا، وللمءمنين فيءة وحصنا، وعلي المنافقين غلظة وغيظا؛ فالحقك الله بنبيك  صلي الله عليه وسلم ، ولا حرمنا اجرك، ولا اضلنا بعدك، وانا لله وانا اليه راجعون. فسكت الناس حتي انقضي كلامه، ثم بكوا بكاء حتي علت اصواتهم وقالوا: صدقت يا ختن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 قال عبد الباقي بن قانع: كان ابو محمد الحسن بن طاهر العلوي يانس بي، فدخلت فقال لي: الحديث الذي يروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه دخل يوم موت ابي بكر فقال انت انت ومدحه، صحيح؟ قلت: نعم، قال: اكتبه لي، فوعدته ان اكتبه، فلما اتيت منزلي وتوسدت فراشي وتفكرت وقلت : هذا علوي ومتي كتبت له فسد ما بيني وبينه من المدة، فبدي لي ان لا
 
 اكتبه وما علم بذلك الا الله عز وجل، فلما اصبحت صليت الغداة ودخلت الي منزلي واذا ابو الفضل عبد السميع الهاشمي علي الباب يسلم، قلت: ادخل، فلم يدخل وقال: اخرج الي، فخرجت فقال: اي شء اصبت البارحة؟ فضحكت وقلت: جءت بعجاءبك، اي شء اصبت؟ قال: رايت كاني دخلت انا وانت مسجد جامع المدينة واذا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  علي سرير واصحابه متفرقون في المسجد حلقا حلقا، فوقفت انا وانت علي حلقة فيها ابو بكر  رضي الله عنه ، فسلمت عليه فرد علي [ك] وسلمت عليه فلم يرد، فقلت: يا خليفة رسول الله ليس بمتهم عليكم، فقال ابو بكر: صدقت، ولكنه صحيح. فعملت الخبر فاخذته وكتبته وجءت به اليه وما زلت ابثه في الناس. هذا حديث صحيح ونص علي افضلية ابي بكر صريح
 
 وبيان عن علي في محل النزاع فصيح. والحديث يقول شرح لما رواه ابن المطهر بسند المتقدم المتوج باهل البيت عليهم السلام من قول علي  رضي الله عنه : امامان عادلان مقسطان كانا علي الحق والحق معهما. ونحن ما نقول الا ما قاله علي  رضي الله عنه  ولا نعتقد الا ما اعتقده، ومن زاغ عن معتقد علي وما يدين الله به من فضل ابي بكر فعليه بهلة الله، اي لعنة الله، وانه لا يستحق الجواب عن اقل القليل. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل. والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله وحده.
 فان قال قاءل ان ابا بكر مسبوق بالاسلام، وقد روي ان خديجة اول من اسلم، وقيل ان اول من اسلم زيد بن حارثة.
 
 قلت له: ان الروايات قد اختلفت في هذا، ولكن اسانيد الاخبار التي فيها تقدم اسلام ابي بكر اصح ورجالها اعرف واشهر. والناس كل منهم انما يقولون في مثل هذا بما يبلغه من الخبر. والجلية في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي خبره، وهو اعلام في تقدم اسلامه منهم وما تاخر. وقد روي بسند صحيح عن عمرو بن عبسة وكان يقول: انا رابع الاسلام، فقال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متخف بمكة فقلت: ما انت؟ قال: «نبي» فقلت: والي ما تدعو؟ قال: "الي عبادة الله ونبذ الاصنام" قلت: فمن يتبعك
 
 علي هذا الامر؟ قال: «حر وعبد» يعني ابا بكر وبلالا.
 فهذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في اسلامه وتقدمه اسلام الناس كلهم، ولا يجوز ان يكون احدا اخبر بذلك واعلم به منه.
 غير ان اسلام علي في ذلك الوقت اسلام تلقين وتربية، لانه اسلم وهو ابن تسع سنين في قول الاكثرين، وقد قيل ما هو اقل منه. فنشا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتصرف معه علي اطواره، فلم يكن لصباه يهاج ولا يءذي بقول ولا يقصد بمكروه وفعل. وكان مع ذلك ابن ابي طالب وهو رءيس قريش وزعيم في بني هاشم، فلم يكن لتخفر ذمته في ولده ولا تستباح حرمته فيه.
 واما ابو بكر فان اسلم محتنكا في السن، وكان من شيوخ قريش وعلماءها ومباشريها. وكان له مجلس يغشي فيجلس اليه الناس ويتحدثون بايام العرب ويتدارسون اخبارها. وكان مقبول القول، فيجلس مقدما في الراي محببا في قريش، فاشفقوا في اسلامه
 
 وخافوا ان يستميل قلوبهم ويفسد عليهم دينهم، فالحوا عليه اشد الالحاح ان اذوه الاذي وجفوه اقبح الجفاء، الي ان ترك بلده وفارق اهله ووطنه، فضرب في الارض فرده ابن الدغنة الي مكة وعقد له ذمة وجوارا، وقال لقريش: ان مثل ابي بكر لا ينفي، وهو رجل يقري الضيف ويكسب المعدوم ويحمل الكل ويعين في الناءبة. ولبث حينا في جوار ابن الدغنة، ثم شكاه قريش اليه لما راوا من حرصه علي اظهار الدين واستمراره عليه، فرد علي ابن الدغنة جواره فقال: قد رضيت بجوار الله ورسوله.
 فلم يعلم احد من الصحابة كان اكثر نفعا للمسلمين واشد احتمالا لاذي المشركين من ابي بكر  رضي الله عنه .
 والحمد لله اولا وظاهرا، حمدا كثيرا يوافي نعمه ويكافء مزيده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 