
 
  مقدمات
  بين يدي الكتاب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 بين يدي الكتاب:
 الحمد لله كفاء الواجب وزيادة، يرضي به عنا، ويتقبله منا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد نبيه وعبده، وعلي اله وصحبه.
 وبعد: فكتاب البلغة احد مصنفات العلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة . ويتناول تراجم اءمة النحو واللغة حتي عصر المءلف.
 وهو يضم اكثر من اربعماءة ترجمة لشعراء وادباء وفقهاء ومءدبين، كانوا قبل ذلك نحويين او لغويين. وقد سلك المصنف في عرض ذلك سبيل الايجاز والشمول والدقة والتنوع، ولا تخلو ترجمة من خبر او فاءدة او متعة.
 والكتاب طبع اول مرة من وزارة الثقافة السورية سنة م، فكان بلغة للباحث في التراث العربي، في مجال التراجم والتاريخ للنحاة واللغويين.
 ثم طبع في مركز المخطوطات والتراث بالكويت سنة م، وكان يرجو المحقق رحمه الله تعالي ان تكون هذه الطبعة قد تقدمت خطوة علي طريق الكمال، وان تخرج في ابهي حلة خالية من العيوب والاخطاء، لا سيما انه ضم اليها ما يستفيد به القارء، واشار الي ما يبعد عنه الغموض، ولكن هذه الطبعة لم تحقق ما كان يرجوه ويامله، فهي لم تراجع علي ما كتبه، فوقع فيها التصحيف، وجاءت خالية من الفهارس، فكان له استدراكات وتصحيحات علي بعض تلك الطبعة، بقيت بخط يده.
 
  عملي في هذه الطبعة
 بدات انظر في صفحات هذا الكتاب، اصحح وانقح ما يحتاج الي تصحيح او تنقيح، وهي نظرة لا بد منها قبل اعادة طبعه، ثم قمت باثبات تعليقات واستدراكات وتصحيحات كان قد كتبها بخط يده المحقق محمد المصري رحمه الله، مستفيدا مما عثر عليه من مصادر مخطوطة، ومن ملاحظات الفضلاء وذوي العلم.
 ثم عرفت ما تشابه من اسماء بعض الكتاب ذكرها المصنف، فاوضحت تسميتها ان كانت مبهمة، واكملتها ان كانت ناقصة، ونسبتها الي اصحابها، بالرجوع الي المصادر التي تتعلق بها.
 وثمة اعلام لم تعرف جاءت في خلال ترجمات كثيرة، فعرفت بها باختصار، واذا كان قد ترجم لها المصنف احلت القارء الي رقم الترجمة، ومن اختصر المصنف في ترجمته عدت الي بعض المصادر، وزدت تعريفا به في الحاشية، ما وجدت الي ذلك سبيلا، حتي يستغني القارء بهذا الكتاب.
 وكتبت مدخلا تناولت فيه لمحة تاريخية موجزة عن النحو ومدارسه وابرز اعلامه الذين ترجم لهم المصنف.
 وختمت العمل بوضع فهارس جديدة للتراجم ولمصادر البحث والتحقيق.
 اسال الله عز وجل ان يلهمني السداد في القول والاخلاص في العمل، وان يجعل ما بذلته من جهد متواضع خالصا لوجهه، وان يتجاوز عما فيه قصرت، واساله ان يجزي مصنفه ومحققه خيرا.
 ومن الله ارجو العون والتوفيق، والحمد لله رب العالمين.
 دمشق في / /  ه
 / / م
 حسان احمد راتب المصري.
 
  مدخل في مدارس النحو واعلامها
 المدرسة البصرية:
 عنيت البصرة قبل غيرها بالنحو، فوضعت قواعده واصوله. وكان ابن ابي اسحاق الحضرمي المتوفي سنة  اول نحوي بالمعني الدقيق لهذه الكلمة، اشتق قواعده، وقاس وعلل. ثم جاء عيسي بن عمر الثقفي المتوفي سنة  وابو عمرو بن العلاء المتوفي سنة ، ويونس بن حبيب المتوفي سنة  الذين تقدموا خطوات هامة في هذا المجال.
 ويعود الفضل الي الخليل بن احمد الفراهيدي المتوفي سنة  في اقامة صرح النحو والصرف واصولهما ورفع قواعدهما، التي ثبتت رغم الاختلاف الذي ظهر بين النحاة والمدارس، وقد اعتمد الخليل علي السماع والتعليل والقياس. ومن ثم الي سيبويه المتوفي سنة  الذي سجل في كتابه تلك الاصول والقواعد واستعمالاتها واساليبها في كلام العرب. ثم اتي الاخفش الاوسط سعيد بن مسعدة المتوفي سنة  الذي لزم سيبويه وروي عنه كتابه وخالفه في كثير من المساءل، وتبعه محمد بن المستنير قطرب المتوفي سنة  في كثير من الاراء وابو عمرو الجرمي المتوفي سنة  الذي لزم الاخفش، واخذ عنه كل ما عنده، وكانت له بعض الاراء الصرفية خالف فيها سيبويه.
 واما ابو عثمان المازني المتوفي سنة  فقد اصبح بعد وفاة الاخفش والجرمي عالم البصرة، وقام بالفصل بين النحو والصرف، فنظم قواعد الصرف ومساءله الخاصة، حتي جعله علما مستقلا بابنيته وقياساته، بعد ان كان مختلطا بعلم النحو في كتاب سيبويه، ثم لمع نجم تلميذه المبرد المتوفي سنة  واصحابه ابي اسحاق الزجاج المتوفي سنة  وابي بكر بن السراج المتوفي سنة  وابي سعيد السيرافي المتوفي سنة  الذين اصلوا جذور المدرسة البصرية ومدوا فروعها للغاية.
 
 المدرسة الكوفية:
 انشغل علماء الكوفة بادء الامر بالفقه ووضع اصوله ومقاييسه، واذكر هنا ابا حنيفة النعمان، وعنوا بالقراءات ورواياتها، حتي اشتهر منهم عاصم وحمزة والكساءي، واهتموا ايضا برواية الاشعار، فتركوا المجال لعلماء البصرة الذين حازوا فضل السبق في علم النحو والصرف.
 ولكن سرعان ما رغب علماء الكوفة بهذين العلمين، فكان ابو جعفر الرءاسي المتوفي سنة  اول كوفي الف في النحو، والذي اخذ العلم في البصرة عن ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر الثقفي. ثم ظهر الكساءي المتوفي سنة  الذي اخذ العلم من حلقات اءمة البصريين، ثم رجع الي الكوفة فوضع اسس المدرسة الكوفية التي اعتمدت علي الاتساع في رواية الاشعار والاقوال والقراءات الشاذة والقياس علي الشاذ والنادر في اللغة، مخالفا بذلك البصريين في القواعد باراء لا يقويها شاهد وربما رفض المسموع والشاءع. وتبعه بذلك تلميذه الفراء المتوفي سنة  متسعا بهذه الجوانب ومتزودا بقدرة ثقافية كلامية فلسفية، اقدرته علي الاستنباط والتحليل والاحتيال للاراء، وهشام بن معاوية الضرير المتوفي سنة ، ثم جاء ثعلب احمد بن يحيي المتوفي سنة  الذي اخذ عن الفراء كل ما كتب وقرا كتاب سيبويه، واخذ عن الاخفش الاوسط، حتي تبحر في مذهبي البصرة والكوفة. واشتهر بعد وفاته من تلاميذه كثيرون، من امثال ابي موسي سليمان بن محمد المعروف بالحامض، الذي جلس بعد موت استاذه مجلسه، حتي توفي سنة ، وابي عمر الزاهد المتوفي سنة ، وابي بكر بن الانباري المتوفي سنة ، ثم جاء احمد بن فارس المتوفي سنة ، الذي مد ظلال المدرسة الكوفية الي حين ابن اجروم الصنهاجي المتوفي سنة ، الذي كان اخر النحاة، الذين استظهروا اراء المدرسة الكوفية.
 
 المذهب البغدادي:
 ان اواءل النحاة الذين ظهروا في بغداد كانوا ممن اخذ عن المبرد وثعلب وبذلك نشا جيل يحمل اراء كلنا المدرستين، وكان منهم من مال في اغلب اراءه الي اهل الكوفة، كابن كيسان المتوفي سنة  وابن شقير المتوفي سنة  وابن الخياط المتوفي سنة  والزجاجي المتوفي سنة ، ومنهم من اتجه الي الاخذ باراء اهل البصرة كابي علي الفارسي المتوفي سنة ، الذي عكف علي حلقات البصريين، وابن جني المتوفي سنة ، الذي يعد اول اءمة المدرسة البغدادية، وكان ظهور هذين العالمين ايذانا بنشوء مذهب جديد في الدراسة والتصنيف، مذهب يقوم علي الانتخاب من اراء المدرستين جميعا والاجتهاد في استنباط اراء جديدة، معتمدين علي تمثل اراء نحاة البصرة والكوفة واراء البغداديين الاواءل، وكان اشهر اتباع المذهب الجديد الزمخشري المتوفي سنة  وابن الشجري المتوفي سنة  وابو البركات بن الانباري المتوفي سنة  وابو البقاء العكبري سنة  وابن يعيش المتوفي سنة .
 المذهب الاندلسي:
 ابتدات عناية الاندلسيين بنحو الكوفة، فكان اولهم جودي بن عثمان الموروي المتوفي سنة  الذي رحل الي المشرق، واخذ عن الكساءي والفراء، وعبد الملك بن حبيب السلمي المتوفي سنة ، حتي اذا وصلنا الي الاقشنيق المتوفي سنة  نراه يرحل الي الشرق، ويعود بكتاب سيبويه، ويعلمه تلاميذه بقرطبة، وعنه اخذ احمد بن يوسف بن حجاج المتوفي سنة ، ويبدا الاهتمام بالكتاب اكثر فاكثر علي يدي محمد بن يحيي المهلبي الجياني المتوفي سنة  وابي علي القالي المتوفي سنة  وابن القوطية المتوفي سنة ، وغيرهم. فطبع نحو الاندلسيين عند ذاك بالطابع البصري في اغلب مساءله وقواعده، ثم اقبل العلماء علي شرح كتب المشرق المشهورة بشكل عام، والافادة منها، واشتهر من نحاتهم كثيرون امثال الزبيدي صاحب طبقات النحويين واللغويين المتوفي سنة  وابن الاقليلي المتوفي سنة  وابن السيد البطليوسي المتوفي سنة  والسهيلي ابي القاسم المتوفي سنة  وابن
 
 خروف المتوفي سنة  وابن عصفور الاشبيلي المتوفي سنة  والشلوبين المتوفي سنة  وغيرهم. وكان اولءك النحويين يتبعون منهج الانتقاء من اراء نحاة البصرة والكوفة، وربما ذهبوا الي الفارسي وابن جني، ولكنهم كانوا الي مذهب البصريين اميل. وكان خاتمة علماء الاندلس ابن مالك الجياني المتوفي سنة  صاحب الالفية، الذي جدد في النحو بعض التجديد وتوسع في الاستشهاد بالحديث، ورجح بعض اراء الكوفيين، ولم يصر علي اراء البصريين.
 
  مءلف الكتاب
 هو مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن ابي بكر بن احمد بن محمود بن ادريس بن فضل الله ابن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي الشيرازي الشافعي الصديقي، ويكني بابي الطاهر، وقد املي نسبه هذا بنفسه.
 ولد في "كارزين" من ارض فارس. قال في "القاموس المحيط": وكارزين "بلد" بفارس ... وبه ولدت. وكانت ولادته في ربيع الاخر وقيل في جمادي الاخرة من شهور سنة ه الموافق لسنة م. ولم يصلنا شء من اخبار اسرته سوي ان اباه كان من علماء اللغة والادب بشيراز. وقد اشتهر بالفيروزابادي نسبة الي مدينة فيروزاباد التي تقع جنوبي شيراز بايران، ربما لان اباه وجده كانا من ابناءها.
 واما نسبته الي شيراز فلربما اتته من احد اجداده وهو الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والذي كان من فيروزاباد ايضا، وطلب العلم في شيراز، او لانه تلقي العلم فيها في بداية امره، او لان اباه كان احد علماءها.
 واما الصديقي فهي نسبة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وقد رفع نسبه اليه بعد ان ولي قضاء اليمن، وقد قرا السخاوي صاحب كتاب "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" هذه النسبة بخط الفيروزابادي نفسه في بعض كتبه الي نوابه. ذكر هذا لما ترجم له.
 وكان يحب الانتساب الي الحرم المكي. فقد جاء في اخر "تاج العروس" للزبيدي انه وجد في بعض نسخ كتب الفيروزابادي: قال مءلفه الملتجء الي حرم الله محمد بن يعقوب ... وجاء مثيل هذه العبارة في صدر احدي نسختي كتابه "البلغة" الذي تحت يدنا المخطوطتين، ولعله فعل هذا اقتداء بالامام الحسن بن محمد الصاغاني المتوفي سنة ه. الذي كان يجب هذا اللجوء، وكان مجد الدين يقتدي به في كثير من الاحيان.
 
 وقد ترجم له كثير من العلماء الذين صنفوا كتبا في تراجم الرجال، نذكر ما وقفنا عليه من هذه الكتب بعد قليل، ولكن يغلب علي هذه التراجم الايجاز والاقتصاد. ولعل ترجمة السخاوي في "الضوء اللامع" اوسع ترجمة وجدت له، واشمل تاريخ، من عالم له اختصار وشهرة في هذا المضمار، وفوق ذلك فهو قريب العهد به وباخباره وبمن عاصروه، كما اورد فيها ما قاله فيه كبار علماء عاصروه. فهي ترجمة شاملة ضافية، وقد اثرنا ذكرها هنا لنقف ايضا علي طريقة المءرخين في سرد تراجم الرجال.
 قال السخاوي في كتابه الضوء اللامع: "محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن عمر بن ابي بكر بن احمد بن محمود بن ادريس بن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله، المجد، ابو الطاهر، وابو عبد الله بن السراج ابي يوسف بن الصدر ابي اسحاق بن الحسام بن السراج الفيروزابادي الشيرازي واللغوي الشافعي.
 ولد في ربيع الاخر، وقيل في جمادي الاخرة، سنة تسع وعشرين وسبعمءة بكازرون، من اعمال شيراز، ونشا بها، فحفظ القران وهو ابن سبع وجود الخط، وثم نقل فيها كتابين من كتب اللغة، وانتقل الي شيراز وهو ابن ثمان واخذ اللغة والادب عن والده. ثم عن القوام عبد الله بن محمود بن النجم، وغيرهما من علماء شيراز، وسمع فيها علي الشمس ابي عبد الله محمد بن النجم وغيرهما من علماء شيراز، وسمع فيها علي الشمس ابي عبد الله محمد بن يوسف الانصاري الزرندي المدني "الصحيح" بل قرا عليه "جامع الترمذي" هناك درسا بعد درس في شهور سنة خمس واربعين، وارتحل الي العراق فدخل واسط، وقرا بها القراءات العشر علي الشهاب احمد بن علي الديواني، ثم دخل بغداد في السنة المذكورة، فاخذ عن التاج محمد بن السباك والسراج عمر بن علي القزويني خاتمة اصحاب الرشيد بن ابي القاسم، وعليه سمع "الصحيح" ايضا، بل قرا عليه "المشارق" للصغاني، والمحبوبي محمد بن العاقولي، ونصر الله بن محمد بن 
 الكتبي، والشرق عبد الله بن يكتاش، وهو قاضي بغداد ومدرس "النظامية"، وعمل عنده معيدها سنين، ثم ارتحل الي دمشق فدخلها سنة خمس وخمسين، فسمع بها من التقي السبكي، واكثر من ماءة شيخ، منهم ابن الخباز وابن القيم ومحمد بن اسماعيل بن الحموي، واحمد بن عبد الرحمن المرداوي، واحمد بن مظفر النابلسي، ويحيي بن علي بن مجلي بن الحداد الحنفين وغيرهم ببعلبك وحماة وحلب، وبالقدس من العلاءي والبياني والتقي القلقشندي والشمس السعودي وطاءفة، وقطن به نحو عشر سنين، وولي به تداريس وتصادير، وظهرت فضاءله، وكثر الاخذ عنه، فكان من اخذ عنه الصلاح الصفدي، واوسع من الثناء عليه، ثم دخل القاهرة بعد ان سمع بغزة والرملة، فكان ممن لقيه بها البهاء بن عقيل والجمال الاسنوي، وابن هشام، وسمع من العز بن جماعة والقلانسي والمظفر العطار وناصر الدين التونسي وناصر الدين الفارقي وابن نباتة والعروضي واحمد بن محمد الجزاءري، وسمع بمكة من الضياء خليل المالكي واليافعي والتقي الحرازي ونور الدين القسطلاني وجماعة، وجال في البلاد الشمالية والمشرقية، ودخل الروم والهند، ولقي جماعة جما من الفضلاء، وحمل عنهم شيءا كثيرا، تجمعهم مشيخته تخريج الجمال بن موسي المراكشي.
 وقال فيما قراته بخطه: ان من مشايخه من اصحاب الفخر بن البخاري والنجيب الحراني وابن عبد الداءم والشرف الدمياطي الجم الغفير والجمع الكثير من مشايخ العراق والشام ومصر وغيرها، وان من مروياته الكتب الستة وسنن البيهقي ومسند احمد وصحيح ابن حبان، ومصنفات ابن ابي شيبة، وقرا "البخاري" بجامع الازهر في رمضان سنة خمس وخمسين علي ناصر الدين محمد بن ابي القاسم الفارقي، وسمعه علي الشمس محمد السعودي بقراءة الشهاب ابي محمود الحافظ، وبدمشق علي العز بن الحموي، وقرا بعضه علي التقي اسماعيل القلقشندي، والحافظ ابي سعيد العلاءي. وقرا "مسلما" علي البياني بالمسجد الاقصي في اربعة عشر مجلسا، وعلي ناصر الدين ابي عبد الله محمد بن جهبل.
 
 بدمشق تجاه نعل النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة ايام، وبعضه قراءة وسماعا علي ابن الخباز، والعز بن جماعة والنجم ابي محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن البارزي واخيه الزين ابي حفص وناصر الدين الفارقي، وجميعه سماعا علي الجمال ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد المعطي بالمسجد الحرام تجاه الكعبة، وسمع "سنن ابي داود" علي ابي حفص عمر بن عثمان بن سالم بن خلف، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يونس بن القواس، وقرا "الترمذي" ايضا علي ابن قيم الضياءية، والنجم ابي محمد بن البارزي، و"ابن ماجه" ببعلبك علي الخطيب الصفي ابي الفضاءل عبد الكريم والعز بن المظفر، و"المصابيح" علي حمزة بن محمد، كما اوضحه في "التاريخ الكبير".
 ثم دخل زبيد في رمضان سنة ست وتسعين بعد وفاة قاضي الاقضية باليمن كله الجمال الريمي شارح "التنبيه" فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول وبالغ في اكرامه وصرف له الف دينار سوي الف كان امر ناظر عدن بتجهيزه بها واستمر مقيما في كنفه علي نشر العلم فكثر الانتفاع به. وبعد مضي سنة وازيد من شهرين اضاف اليه قضاء اليمن كله، وذلك في اول ذي الحجة سنة سبع وتسعين، بعد ابن عجيل، فارتفق بالمقام في تهامة، وقصده الطلبة، وقرءوا عليه الحديث، السلطان فمن دونه فاستقرت قدمه بزبيد مع الاستمرار في وظيفته الي حين وفاته، وهي مدة تزيد علي عشرين سنة بقية حياة الاشرف، ثم ولده الناصر احمد، وكان الاشرف قد تزوج ابنته لمزيد جمالها، ونال منه براو رفعة بحيث انه صنف كتابا واهداه له علي الطباق فملاها له دراهم، وفي اثناء هذه المدة قدم مكة ايضا مرارا، فجاور بها وبالمدينة النبوية والطاءف، وعمل فيها ماثر حسنة لو تمت.
 وكان يحب الانتساب الي مكة مقتديا بالرضي الصغاني فيكتب بخطه: الملتجء الي حرم الله تعالي. ولم يقدر له قط انه دخل بلدا الا واكرمه متوليها، وبالغ، مثل شاه منصور بن شجاع صاحب تبريز، والاشرف صاحب مصر، والاشرف صاحب اليمن، وابن عثمان ملك الروم، واحمد بن اويس صاحب
 
 بغداد، وتمرلنك الطاغية، وغيرهم.
 واقتني من ذلك كتبا نفيسة حتي نقل الجمال الخياط انه سمع الناصر احمد بن اسماعيل يقول انه سمعه يقول: اشتريت بخمسين الف مثقال ذهبا كتبا.
 وكان لا يسافر الا وصحبته منها عدة احمال، ويخرج اكثرها في كل منزلة، فينظر فيها، ثم يعيدها اذا ارتحل، وكذا كانت له دنيا طاءلة، ولكنه كان يدفعها الي من يمحقها بالاسراف في صرفها، بحيث يملق احيانا، ويحتاج لبيع بعض كتبه، فلذلك لم يوجد له بعد وفاته ما كان يظن به.
 وصنف الكثير، فمن ذلك كما كتبه بخطه مع ادراجي فيه اشياء عن غيره: في التفسير:
  بصاءر ذوي التمييز في الطاءف الكتاب العزيز. مجلدان.
  تنوير المقياس في تفسير ابن عباس. اربع مجلدات.
  تيسير فاتحة الاياب في تفسير فاتحة الكتاب. مجلد كبير.
  الدر النظيم المرشد الي مقاصد القران العظيم.
  حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص.
  شرح قطبة الخشاف في شرح خطبة الكشاف.
 وفي الحديث والتاريخ:
  شوارق الاسرار العية في شرح مشارق الانوار النبوية. اربع مجلدات.
  منح الباري بالشيح الفسيح المجاري في شرح صحيح البخاري. كما ربع العبادات منه في عشرين مجلدة. ويخمن تمامه في اربعين مجلدا.
  عمدة الحكام في شرح عمدة الاحكام. مجلدان.
  امتضاض الهاد في افتراض الجهاد. مجلد.
  الاسعاد بالاصفاد الي درجة الجهاد. ثلاث مجلدات.
  النفحة العنبرية في مولد خير البرية.
  الصلاة والبشر في الصلاة علي خير البشر.
 
  المني في فضل مني.
  المغانم المطابة في معالم طابة.
  مهيج الغرام الي البلد الحرام.
  اثارة الحجون لزيارة الحجون، قال انه عمله في ليلة، كما في خطبته.
  احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف.
  روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر.
  المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. اخذها من "بقات عبد القادر الحنفي".
  البلغة في تراجم اءمة النحاة واللغة.
  الفضل الوفي في العدل الاشرفي.
  نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان. في مجلد.
  تعيين الغرفات للمعين علي عين عرفات.
  منية السول في دعوات الرسول.
  التجاريح في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح.
  تسهيل طريق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول.
 عمله وكذا:
  الاحاديث الضعيفة. وهو في مجلدات للناصر.
  كراسة في علم الحديث.
  الدر الغالي في الاحاديث العوالي.
  سفر السعادة.
  المتفق وضعا والمختلف صقعا.
 وفي اللغة وغيرها.
  اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، وزيادات امتلا بها الوطاب، واعتلي منها الخطاب، ففاق كل مءلف هذا الكتاب. يقدر تمامه في ماءة
 
 مجلد. كل مجلد يقرب من "صحاح الجوهري" في المقدار . رايت بخطه ايضا انه كمل منه مجاليد خمسة.
  القاموس المحيط والقابوس والوسيط، الجامع لما ذهب من لغة العرب شماطيط في جزاين ضخمين، وهو عديم النظير.
  مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب. مجلد.
  تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين. اخذه عن البرهان الحلبي الحافظ ونقل عنه انه تتبع اوهام "المجمل" لابن فارس في الف موضع، مع تعظيمه لابن فارس وثناءه عليه.
  المثلث الكبير. في خمس مجلدات. والصغير.
  الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف.
  الدرر المبثثة في الغرر المثلثة.
  بلاغ التلقين في غراءب اللعين.
  تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس اسماعيل.
  اسماء السراح في اسماء النكاح.
  اسماء الغادة في اسماء العادة.
  الجليس الانيس في اسماء الخندريس. في مجلد.
  انواء الغيث في اسماء الليث.
  اسماء الحمد.
  ترقيق الاسل في تصفيق العسل. في كراريس
  مزاد الزاد.
  زاد المعاد في وزن بانت سعاد. وشرحه في مجلد
  النخب الطراءف في النكت الشراءف.
 الي غيرها من مختصر ومطول.
 قال التقي الكرماني: كان عديم النظير في زمانه نظما ونثرا بالفارسي
 
 والعربي. جاب البلاد، وسار الي الجبال والوهاد ورحل، واطال النجعة، واجتمع بمشايخ كثيرة عزيزة، وعظم بالبلاد، اقام بدهلي مدة، وعظمه سلطانها وبالروم مدة، وبجله ملكها، وبفارس وغيرها، وورد بغداد في حدود سنة اربع وخمسين، واجتمع بوالدي، وقرا عليه، ورحل معه الي الشام، ثم الي مصر، وسمعا بالقاهرة "الصحيح" علي الفارقي، وفارقه والدي فحج ورجع الي بغداد، واقام المجد بالقاهرة مدة، ثم بالقدس، ثم بالشام، ثم جاور بمكة مدة عشر سنين او اكثر، وصنف بها تصانيف، منها "شرح البخاري" سماه "منح الباري" واظن انه لم يكمل. و"القاموس" مطولا في مجلدات عديدة، ثم امره والدي باختصاره فاختصره في مجلد ضخم وفيه فواءد عظيمة وفراءد كريمة، واعتراضات علي الجوهري، وكان كثير الاعتناء بتصانيف الصغاني، ويمشي علي نهجه، ويتبع طريقه، ويقتدي بصنيعه، حتي في المجاورة بمكة، وفي الجملة كان جملة حسنة. وفي الاخر ورد بغداد من مكة في حدود نيف وثمانين، واجتمع بوالدي ايضا، ثم ذهب الي الهند. ثم رجع الي مكة، واقام بها مدة، ثم ورد بغداد سنة نيف وتسعين بعد وفاة والدي، ولازمته ايضا، واستفدت منه شيءا كثيرا، ثم سافر الي بلاد فارس ثم رجع الي مكة بعد ان اجتمع بتمرلنك في شيراز وعظمه واكرمه، ووصله بنحو ماءة الف درهم. ثم توجه الي مكة من طريق البحر، ثم دخل بلاد اليمن، واقام بعدن وبتعز، وكان ملكه له يكرم ويعز.
 وقال الخزرجي في "تاريخ اليمن": انه لم يزل في ازدياد من علوم الوجاهة والكانة ونفوذ الشفاعة والاوامر علي قضاة الامصار، ورام في سنة تسع وتسعين التوجه لمكة فكتب الي السلطان ما مثاله: 
 ومما ينهيه الي العلوم الشريفة انه غير خاف عليكم ضعف اقل العبيد، ورقة جسمه، ودقة بنيته، وعلو سنه وقد ال امره الي ان صار كالمسافر الذي تحزم وانتقل اذ وهن العظم، بل والراس يشتعل، وتضعضع السن، وتقعقع الشن، فما هو الا عظام في جراب، وبنيان مشرف علي خراب، وقد ناهز العشر التي تسميها العرب دقاقة الرقاب، وقد مر علي المسامع الشريفة غير مرة في صحيح البخاري قول سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ المرء ستين سنة فقد اعذر الله اليه". فكيف من نيف علي السبعين. واشرف علي الثمانين؟ ولا يجمل بالمءمن ان تمضي عليه اربع سنين ولا يتجدد له شوق وعزم الي بيت رب العالمين وزيارة سيد المرسلين وقد ثبت في الحديث النبوي ذلك، واقل العبيد له ست سنين عن تلك المسالك وقد غلب عليه الشوق حتي جل عمره عن الطوق، ومن اقصي امنيته ان يجدد العهد بتلك المعاهد ويفوز مرة اخري بتقبيل تلك المشاهد، وسءاله من المراحم الحسنية الصدقة عليه بتجهيزه في هذه الايام مجردا عن الاهالي والاقوام قبل اشتداد الحر، وغلبة الاوام. فان الفضل اطيب والريح ازيب، ومن الممكن ان يفوز الانسان باقامة شهر في كل حرم. وسيحظي بالتملي من مهابط الرحمة والكرم، وايضا كان من عادة الخلفاء سلفا وخلفا انهم كانوا يبردون البريد عمدا قصدا لتبليغ سلامهم الي حضره سيد المرسلين، صلوات الله وسلامه عليه مددا، فاجعلني، جعلني الله فداك، ذاك البريد فلا اتمني شيءا سواه ولا اريد:
 شوقي الي الكعبة الغراء قد زادا ... فاستحمل القلص الوجادة الزادا
 واستاذن الملك المنعام زيد علي ... واستودع الله اصحابا واولادا
 فلما وصل هذا الي السلطان، كتب في طرة الكتاب ما مثاله:
 "صدر الجمال المصري علي لسان ما يحققه لك شفاها. ان هذا شء لا ينطق به لساني، ولا يجري به قلمي، فقد كانت اليمن عمياء فاستنارت، فكيف 
 يمكن ان تتقدم؟ وانت تعلم ان الله تعالي قد احيا بك ما كان ميتا من العلم. فبالله عليك الا ما وهبت لنا بقية هذا العمر، والله يا مجد الدين، يمينا بارة اني اري فراق الدنيا ولا اري فراقك. انت اليمن واهله".
 وذكره التقي الفاسي فقال: وكانت له بالحديث عناية غير قوية وكذا بالفقه وله تحصيل في فنون العلم، سيما اللغة، فله فيها اليد الطولي، والف فيها تواليف حسنة، منها القاموس، ولا نظير له في كتب اللغة، لكثرة ما حواه من الزيادات علي الكتب المعتمدة، كالصحاح.
 قلت: وقد يمز فيه زياداته عليه، فكانت غاية في الكثرة بحيث لو افردت لجاءت قدر الصحاح او اكثر في عدد الكلمات، واما ما نبه عليه من اوهامه فشء كثير اشار اليه في الهامش بصفر، واعراه من الشواهد اختصارا. ونبه في خطبته علي الاكتفاء عن قوله "معروف" بحرف الميم، وعن "موضع" بالعين، وعن "الجمع" بالجيم، وعن "جمع الجمع" بجج، وعن "القرية" بالهاء، وعن "البلد" بالدال، وضبط ذلك بالنظم بعضهم، بل اثني علي الكتاب الاءمة نظما ونثرا، وتعرض فيه لاكثر الفاظ الحديث والرواة، ووقع له في ضبط كثيرين خطا، فانه كما قال التقي الفاسي في ذيل التقييد لم يكن بالماهر في الصنعة الحديثية، وله فيما يكتبه من الاسانيد اوهام، واما شرحه علي "البخاري" فقد ملاه بغراءب المنقولات، سيما انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن عربي، وغلبت علي علماء تلك البلاد وصار يدخل في شرحه من "قبوحاته الهلكية" ما كان سببا لشين الكتاب المذكور.
 ولذا قال شيخنا انه راي القطعة التي كملت منه في حياة مءلفه، وقد اكتلها 
 الارضة بكمالها، بحيث لا يقدر علي قراءة شء منها قال:
 ولم اكن اتهمه بالمقالة المذكورة، الا انه كان يحب المداراة، ولقد اظهر لي انكارها والغض منها.
 ثم ذكر الفاسي انه ذكر انه الف شرح الفاتحة في ليلة واحدة، فكانه غير المشار اليه. وكذا الف "ترقيق الاسل" في ليلة عندما ساله بعضهم عن العسل، هل هو قء النحلة او خرءها؟ فكانه غير المتداول، لكونه في نحو نصف مجلد وانه وقف علي مءلفه علي علم الحديث بخطه، وانه ذكر في مءلفه في فضل الحجون من دفن فيه من الصحابة، مع كونهم لم يصرح في تراجمهم من كتب الصحابة بذلك، بل وما رايت وفاة كلهم بمكة، فان كان في دفنهم به قول من قال انهم نزلوا مكة فذلك غير لازم، لكونهم كانوا يدفنون في اماكن متعددة.
 وقال ايضا: ان الناس استغربوا منه انتسابه للشيخ ابي اسحاق، وكذا لابي بكر الصديق.
 ولذا قال شيخنا: لم ازل اسمع مشايخنا يطعنون في انتسابه الي الشيخ ابي اسحاق مستندين الي ان ابا اسحاق لم يعقب.
 قال: ثم ارتقي درجة فادعي، بعد ان ولي القضاء باليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق، وصار يكتب بخطه "محمد الصديقي". ولم يكن مدفوعا عن معرفة، الا ان النفس تابي قبول ذلك.
 وقال الجمال الخياط فيما نقله عن خط الذهبي في الشيخ ابي اسحاق انه لم 
 يتاهل ظنا، وكذا انكر عليه غيره تصديقه بوجود رتن الهندي، وانكاره قول الذهبي في "الميزان" انه لا وجود له، ويقول: انه دخل قريته وراي ذريته، وهم مطبقون علي تصديقه.
 قال الفاسي: وله شعر كثير، في بعض قلق لجلبه فيه الفاظا لغوية عويصة ونثره اعلي. وكان كثير الاستحضار لمستحسنات من الشعر والحكايات، وله خط جيد مع الاسراع، وسرعة حفظ.
 بلغني عنه انه قال: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر، وقال: ان اول قدومه مكة فيما اعلم سنة ستين، ثم في سنة سبعين، واقام بها خمس سنين او ستا متوالية، وتكرر قدومه لها، وارتحل منها الي الطاءف، وكان له فيه بستان، وكذا انشا بمكة دارا علي الصفا، عملها مدرسة للاشراف صاحب اليمن وقرر بهما مدرسين وطلبة، وفعل بالمدينة كذلك، ثم اعرض عن ذلك بعد موت الاشرف، وله بمني دور وغيرها دور، وحدث بالكثير من تصانيفه ومروياته.
 سمع منه الجمال بن ظهيرة، وروي عنه في حياته، ومات قبله بشهر.
 وترجمه الصلاح الاقفهسي في "معجم الجمال" بقوله: كتب عنه الصلاح الصفدي، وبالغ في الثناء عليه، وجال في البلاد، ولقي الملوك والاكابر، ونال وجاهة ورفعة، وصنف التصانيف الساءرة كالقاموس وغيره وولي قضاء الاقضية ببلاد اليمن، وقدم بمكة، وجاور بها مدة، وابتني بها دارا.
 وطول المقريزي في "عقوده" ترجمته وقال: ان اخر ما اجتمعت به في مكة 
 سنة تسعين، وقرات عليه بعض مصنفاته، وناولني قاموسه، واجازني، وافادني.
 وكذا لقيه شيخنا بزبيد في سنة ثمانماءة، وتناول منه اكثر "القاموس"، وقرا عليه وسمع منه اشياء، واورده في "معجمه" و"انباءه"، وقرض لشيخنا تعليق التعليق وعظمه جدا، والتقي الفاسي، وقرا عليه اشياء، واورده في "تاريخ مكة" و"ذيل التقييد". والبرهان الحلبي اخذ عنه "تحبير الموشين" في اخرين ممن اخذت عنهم كالموفق الابي، والتقي ابن الفهد، وارجو ان تاخر الزمان يكون اخر اصحابه موتا علي راس القرن العاشر.
 وممن ترجمه ابن خطيب الناصرية، لكن باختصار جدا، والتقي ابن قاضي شهبة وغيرهما.
 مات، وقد متع بسمعه وحواسه في ليلة عشري شوال سنة سبع عشرة بزبيد، 
 وقد ناهز التسعين، وكان يرجو وفاته بمكة، فما قدر. رحمه الله وايانا.
 انشدني شيخي بالقاهرة، والموفق الابي بمكة قال كل منهما: انشدني المجد لنفسه مما كتبه عنه الصفدي في سنة سبع وخمسين:
 احبتنا الاماجد ان رحلتم ... ولم ترعوا لنا عهدا والا
 اودعكم واودعكم قلوبا ... لعل الله يجمعنا والا
 وعندي في ترجمته باول ما كتبه من القاموس فواءد، منها قول الاديب المفلق نور الدين علي بن محمد بن العليف العلي العدناني المكي الشافعي، وقد قرا عليه القاموس:
 مذ مد مجد الدين في ايامه ... من بعض ابحر علمه القاموسا
 ذهبت صحاح الجوهري كانها ... سحر المداءن حين القي موسي
 ومن شعره ايضا في مدح البديعية التي نظمها ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر العلوي، وجيه الدين، المتوفي سنة ه:
 هذا القصيد حوي البداءع كلها ... وسما علي نظم الافاق وفاقا
 حتي اقر الحاسدون بحسنه ... فابان من اهل الخلاف وفاقا
 ورقا بناظمه ذري لم يرفها ... من رق لفظا في الوري افاقا
 وقال ايضا:
 هذا قصيد بديع الحسن لست تري ... شعرا بديعا يدانيه ولا حسنا
 سني ببهجته اهل النهي وسما ... حسنا وفاح له طيب ولاح سنا 
 اما العلامة ابن حجر العسقلاني، فهو من كبار المصنفين في تراجم الرجال وهو في نفس الوقت معاصره، والفيروزابادي شيخه، وقد ترجم له ثلاث مرات: الاولي في كتابه "انباء الغمر بابناء العمر" والثانية في كتابه "ذيل الدرر الكامنة" والثالثة في كتابه "المجمع المءسس للمعجم المفهرس" وقد راينا ايراد الترجمة التي وردت في "ابناء الغمر" لانها اكثر تلك الترجمات الثلاث تفصيلا.
 قال ابن حجر: "محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر، الشيرازي، الشيخ، العلامة، مجد الدين، ابو طاهر، الفيروزابادي. كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صاحب "التنبيه"، ويذكر انه بعد "عمر" ابا بكر بن احمد بن احمد بن فضل الله ابن الشيخ ابي اسحاق، ولم ازل اسمع مشايخنا يطعنون في ذلك مستندين الي ان ابا اسحاق لم يعقب، ثم ارتقي مجد الدين درجة فادعي بعد ان ولي قضاء اليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق، وزاد الي ان رايت بخطه لبعض نوابه في بعض كتبه: محمد الصديقي، ولم يكن مدفوعا عن معرفة، الا ان النفس تابي قبول ذلك.
 ولد الشيخ مجد الدين سنة تسع وعشرين وسبعماءة بكازرون، وتفقه ببلاده، وسمع بها من محمد بن يوسف الزرندي المدني "صحيح البخاري"، وعلي بعض اصحاب الرشيد بن ابي القاسم، ونظر في اللغة فكانت جل قصده في التحصيل، فمهر فيها الي ان بهر وفاق اقرانه، ودخل الديار الشامية بعد الخمسين، فسمع بها، وظهرت فضاءله، وكثر الاخذون عنه، ثم دخل القاهرة. ثم جال في البلاد الشمالية والشرقية، ودخل الهند، وعاد منها علي طريق اليمن قاصدا مكة، ودخل زبيد، فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول، وكان ذلك بعد وفاة جمال الدين الريمي قاضي الاقضية باليمن كله، فقرره الاشرف مكانه، وبالغ في اكرامه، فاستقرت قدمه بزبيد، واستمر في ذلك الي ان مات. وقدم في هذه المدة مكة مكرارا واقام بها، وبالطاءف، ثم رجع.
 صنف "القاموس المحيط" في اللغة، لا مزيد عليه في حسن الاختصار، وميز
 
 فيه زياداته علي "الصحاح"، واكثر في عدد الكلمات، وقرء عليه، وكان اولا ابتدا بكتاب كبير في اللغة "اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب" وكان يقول: لو كمل لكان ماءة مجلد.
 وذكر عنه الشيخ برهان الدين الحلبي انه تتبع اوهام "المجمل" لابن فارس في الف موضع، وكان مع ذلك يعظم ابن فارس ويثني عليه.
 وقد اكثر المجاورة بالحرمين، وحصل دنيا طاءلة، وكتبا نفيسة، لكنه كان كثير التبذير، وكان لا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب، ويخرج اكثرها في كل منزلة ينظر فيها ويعيدها اذا رحل، وكان اذا املق باعها.
 وكان الاشرف كثير الاكرام له، حتي انه صنف له كتابا واهداه له علي اطباق فملاها له دراهم.
 وصنف للناصر كتابا سماه "تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول" و "الاصعاد الي رتبة الاجتهاد" في اربعة اسفار، وشرع في شرح مطول علي "البخاري" ملاه بغراءب المنقولات. ذكر لي انه بلغ عشرين سفرا، الا انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن عربي ودعا اليها الشيخ اسماعيل الجبرتي، وغلب علي علماء تلك البلاد، صار الشيخ مجد الدين يدخل في "شرح البخاري" من كلام ابن العربي في "الفتوحات" ما كان سببا لشين الكتاب. ولم اكن اتهم الشيخ بالمقالة المذكورة، الا انه كان يحب المدارة، وكان الناشري فاضل الفقهاء بزبيد يبالغ في الانكار علي اسماعيل وشرح ذلك يطول ولما اجتمعت بالشيخ مجد الدين اظهر 
 لي مقالة ابن العربي وغض منها.
 وراتيه يصدق بوجود رتن الهندي، وينكر علي الذهبي قوله في "الميزان" انه لا وجود له. قال الشيخ مجد الدين: انه دخل قريته، وراي ذريته، وهم مطبقون علي تصديقه، وقد اوضحت ذلك في ترجمة رتن من كتاب "الاصابة".
 ومن تصانيفه "شوارق الاسرار في مشارق الانوار" والروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف" و"تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين"، وكان يقول: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر. ولم يقدر له قط ان دخل بلدا الا واكرمه متوليها، وبالغ في اكرامه، مثل شاه شجاع صاحب تبريز، والاشرف صاحب مصر، 
 والاشرف صاحب اليمن، وابن عثمان صاحب التركية، واحمد بن اويس صاحب بغداد، وغيرهم.
 ومتعه الله بسمعه وبصره الي ان مات.
 سمع الشيخ مجد الدين من ابن الخباز، وابن القيم، وابن الحموي، واحمد بن عبد الرحمن المرداوي، واحمد بن مطر النابلسي، والشيخ تقي الدين السبكي، ويحيي بن علي بن محلي بن الحداد، وغيرهم بدمشق في سنة نيف وخمسين.
 وبالقدس من العلاءي والتباني. وبمصر من القلانسي ومظفر الدين، وناصر الدين التونسي وابن نباتة والفارقي والعرضي والعز بن جماعة. وبمكة من الخليل المالكي والتقي الحرازي، ولقي بغيرها من البلاد جمعا جما من الفضلاء، وحمل عنهم شيءا كثيرا، وخرج له الجمال المراكشي مشيخة.
 واعتني بالحديث.
 اجتمعت به في زبيد، وفي وادي الخصيب، وناولني جل "القاموس" واذن لي مع المناولة ان ارويه عنه. وقرات عليه من حديثه عدة اجزاء، وسمعت منه "المسلسل" بالاولية، بسماعه من السبكي، وكتب لي تقريظا علي بعض تخريجاتي ابلغ فيه.
 وانشدني لنفسه في سنة ثمانماءة بزبيد بيتين كتبهما عنه الصلاح الصفدي في سنة سبع وخمسين بدمشق، وبين كتابتهما عنه ووفاته ستون سنة:
 اخلانا الاماجد ان رحلنا ... ولم ترعوا لنا عهدا والا
 نودعكم ونودعكم قلوبا ... لعل الله يجمعنا والا
 مات في ليلة العشرين من شوال وهو ممتع بحواسه، وقد ناهز التسعين.
 لقد اوقفتنا هاتان الترجمتان لابن حجر والسخاوي علي حياة الفيروزابادي، ولادة ومنشا ودراسة وتدريسا، وعلي العلوم التي انصرف اليها. 
 واتقنها وعلي مشايخه وتلاميذه، والوظاءف التي تولاها، واراء العلماء والحكام فيه، ورحلاته، وعلي معظم كتبه التي صنفها، وعلي اسماء من اجتمع بهم او اخذوا عنه او اخذ عنهم.
 ويبدو انه نال حظا كبيرا من الاحترام والتبجيل لدي عامة الناس وخاصتهم، وانه كان متفوقا في كثير من صنوف العلوم والمعارف، وتنبءنا مصنفاته التي سنذكرها بعلو قدمه وطول باعه، كما كان محسنا للغة الفارسية ونظم بها شعرا.
 اما شعره الذي تحدثت عنه المصادر اذ قال الفاسي: "وله شعر كثير" فلم يصلنا منه الا بضعة ابيات، ذكرناها قبل قليل.
 واما ماخذ بعض متشددي العلماء عليه فهي في ظني لا يبرا من مثلها عالم والرد عليه يسير.
 وتوفي رحمه الله متمتعا بحواسه بزبيد في اليمن سنة ه الموافقة لسنة م، وعمره ثمان وثمانون سنة هجرية حسب معظم المصادر.
 مصنفاته:
 صنف الفيروزابادي اكثر من سبعين مصنفا، منها المجلدات ومنها الوريقات. وقد اختلفت عناوين بعض هذه المصنفات في المصادر اختلافا بسيطا وهو امر مالوف في عناوين المصنفات القديمة، لامور لا مجال هنا لذكرها، ونورد ثبتا بما وقفنا عليه من تلك المصنفات في المصادر بعد تتبع طويل، مع اشارة الي ما طبع منها، والي امكنة وجود ما يزال مخطوطا، مرتبة حسب حروف الهجاء:
   
 اثارة الحجون "او الشجون" الي زيارة الحجون. صنفه في ليلة واحدة. منه نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية برقم . 
   
 احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي والزبيدي.
   
 الاحاديث الضعيفة. مجلدان، عمله للناصر احمد صاحب اليمن. ذكره الشوكاني وحاجي خليفة والفاسي.
   
 الاسعاد بالاصعاد الي درجة الاجتهاد. ثلاثة مجلدات، الفه للاشراف اسماعيل، صاحب اليمن. ذكره ابن حجر العسقلاني والسيوطي والشوكاني وحاجي خليفة، وطاش كبري زاده.
   
 اسماء الحمد. ذكره السخاوي وحاجي خليفة. ومنه نسخة مخطوطة في دار الكتب الظاهرية بدمشق التي نقلت الي مكتبة الاسد برقم  ش .
   
 اسماء السراج "او البراح" في اسماء النكاح. ذكره السخاوي، وابن العماد والفاسي وحاجي خليفة.
   
 اسماء الغادة في اسماء العادة. ذكره السخاوي، والبغدادي  والسيوطي  والفاسي. 
   
 الاشارات الي ما في كتب الفقه من الاسماء والاماكن واللغات. ذكره الزركلي.
    
 الاعتباط بمعالجة ابن الخياط. في اجوبة مساءل سءل عنها بحق الشيخ محيي الدين بن العربي. ذكره البغدادي والمقري.
   
 الالطاف الخفية في اشراف الحنفية. ذكره صاحب كشف الظنون.
   
 امتضاض السهاد "الشهاد" في افتراض الجهاد. ذكره السخاوي والشوكاني وحاجي خليفة والفاسي والبغدادي. وانظر مقدمة تاج العروس.
   
 انواء الغيث في اسماء الليث. ذكره السخاوي والسيوطي وحاجي خليفة والفاسي.
   
 بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز. حققه الاستاذ محمد علي النجار، وطبع بالقاهرة سنة ه، وصدر ثانية بالقاهرة في سنة اجزاء، اخرها بتحقيق عبد العليم الطحاوي، وذكره الشوكاني بعنوان "لطاءف ذوي التمييز".
   
 بلاغ التلقين في غراءب اللعين. ذكره السخاوي.
   
 البلغة في تراجم "تاريخ" اءمة النحو "النحاة" واللغة. وهو الكتاب الذي بين ايدينا. وذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة، وطاش كبري زاده
   
 تاريخ مرو.
   
 تثقيف الاسل في تفضيل العسل. ذكره السخاوي، وحاجي خليفة 
 بعنوان "ترقيق الاسل..". وفي هدية العرفين "تثبيت الاسل" ولعله "ترقيق الاسل" القادم.
   
 تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين. تتبع فيه اوهام ابن فارس في المجمل في الف موضع. طبع مرات، في الجزاءر سنة ه بتحقيق محمد بن شنب وفي بيروت سنة ه ثم بدمشق سنة  م بتحقيق محمد خير البقاعي.
   
 تحفة الابيه فيمن نسب لغير ابيه. طبع بمصر سنة  ه   م.
   
 تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس باسماعيل. ذكره السيوطي والسخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي. وانظر مقدمة تاج العروس.
   
 التحف والطراءف في النكت الشراءف. ولعله "نخب الطراءف" القادم.
   
 التخاريج "اوالتجاريح" في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح للفراء البغوي. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي والبغدادي.
   
 ترقيق الاسل في تصفيق "تضعيف العسل". لعله "تثقيف الاسل" المتقدم.
   
 تسهيل طراءق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول. الفه للناصر ابن الاشرف، صاحب اليمن. ذكره في الضوء اللامع والبدر الطالع وبغية الوعاة وشذرات الذهب ومفتاح السعادة وكشف الظنون والعقد الثمين ودرة 
 الحجال، وذيل الدرر الكامنة، وعنوانه فيه "تسهيل الوصول".
   
 تعيين "تعين" الغرفات للمعين علي عين عرفات. ذكر في الضوء اللامع والشذرات والكشف والعقد الثمين ومقدمة تاج العروس.
   
 تنوير المقباس في تفسير ابن عباس: نسبه اليه السخاوي والشوكاني وابن العماد. طبع مرات. وقالوا: انه منسوب للمجد علي جهة الغلط، والصحيح انه له.
   
 تهييج "مهيج" الغرام الي البلد الحرام. ذكر في الضوء والشذرات والكشف.
   
 تيسير فاتحة الاهاب "الاياب" بتفسير فاتح الكتاب. ذكر في الضوء والشذرات والبغية والبدر الطالع ومفتاح السعادة. منه نسخة في القاهرة، واخري في مكتبة الاحقاف بتريم، عنوانها "فاتحة الكتاب ... ".
   
 جزء في فضل سورة يس. جمعة للشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي العقيلي، المتوفي سنة ه. ذكره المقريزي في ترجمة الشيخ اسماعيل هذا، في كتابه درر العقود الفريدة.
   
 جليس "المجلس" الانيس في اسماء الخندريس، وهو في بيان اسماء الخمر علي حروف المعجم، وعدد اوصافها، وتعظيم الامر في تحريمها، وذكر من حرمها علي نفسه في الجاهلية والاسلام. منه نسخ بدار الكتب بالقاهرة، والمكتبة التيمورية، والاسكندرية.
   
 حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص. ذكر في الضوء والشذرات والكشف، وفي مفتاح السعادة بعنوان "كورة الخلاص".
   
 الحث علي طلب العلم. منه نسخة دار الكتب المصرية برقم  ادب 
 ش/ في ق.
   
 الدرر المبثثة في الغرر المثلثة، او الغرر المثلثة والدرر المبثثة. حققه الدكتور علي حسين البواب، وصدر عن مكتبة المعارف بالرياض سنة .
 وحققه ايضا سليمان العاءد، في رسالة ماجستير بمكة سنة ه، وصدر بتحقيق الظاهر احمد الزاوي، عن الدار العربي للكتاب طرابلس، سنة م.
   
 الدر الغالي في الاحاديث العوالي. ذكر في الضوء والشذرات والبدر الطالع والكشف.
   
 الدر النظيم المرشد الي مقاصد "فضاءل" القران العظيم. ذكر في الضوء والشذرات والبدر والكشف.
   
 رسالة في الانتصار لصاحب الفتوحات المكية ابن العربي. منها نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق. ولعلها اليوم في مكتبة الاسد بدمشق.
   
 رسالة في بيان ما لم يثبت فيه حديث صحيح من الابواب. منها نسخة في الاسكوريال، في خمس ورقات، رقمها  "" كتبت سنة ه.
   
 رسالة في حكم القناديل النبوية. ذكرها بروكلمان.
   
 رسالة فيمن نسب الي غير امه. نشرها عبد السلام هارون في نوادر المخطوطات.
   
 الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف. منه نسخة في ليدن بريل.
   
 روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر. ذكر في الضوء والبدر والكشف.
   
 زاد المعاد في وزن بانت سعاد، ذكر في الضوء والشذرات.
   
 سفر السعادة في الحديث والسيرة النبوية. طبع بمصر سنة 
 ه بهامش كتاب كشف الغمة للشعراني، وبالمطبعة الميمنية سنة ه وبالمكتبة العصرية بيروت م.
   
 السلامة يوم القيامة. طبع في بيروت بالاشتراك مع مكتبة التراث بالقاهرة سنة م.
   
 شرح زاد المعاد كلاهما له. ذكر في الضوء.
   
 شرح مثلثات قطرب. كانت منه نسخة في المدرسة المنصورية بمحلة الفرافرة بحلب، الا انها غير موجودة اليوم.
   
 شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية للحسن بن محمد الصغاني. في اربع مجلدات. ذكر في الضوء والشذرات، وقال: هو في مجلدين كما ذكر في مفتاح السعادة والكشف والبدر الطالع، وسماه الشوكاني "الشوارق العلية".
   
 الصلات والبشر في الصلاة علي خير البشر. طبع بدمشق سنة م.
   
 عدة "او عمدة" الحكام في شرح عمدة الاحكام لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور الجماعيلي المتوفي سنة ه، وهو في مجلدين. ذكر في الضوء والبغية والبدر الطالع ودرة الحجال والكشف ومفتاح السعادة.
   
 عقاءد الفيروزابادي. كذا ورد في كشف الظنون.
   
 فتاوي في محيي الدين بن عربي. منه نسخة في مكتبة الفاتح. استنبول.
   
 فتح الباري بالسيح الفسيح الجاري. انظر منح الباري ...
   
 فصل الدرة من الخرزة في فضل السلامة علي الخبزة. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة.
   
 الفضل الوفي في العدل الاشرفي. ذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة. 
   
 القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من لغة "كلام" العرب شماطيط. معروف مطبوع مرات.
   
 قطبة الخشاف لحل خطبة الكشاف للزمخشري، ولعله "نغبة الرشاف من خطبة الكشاف"، او بغية الرشاف.. ذكر في بغية الوعاة والبدر الطالع ودره الحجال وشذرات الذهب والكشف. منه نسخة في مكتبة سليم اغا باستانبول.
   
 اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، وزيادات امتلا بها الوطاب واعتلي منها الخطاب. وهو كتاب في اللغة، قدر كاملا بماءة مجلد كل مجلد يقرب من صحاح الجوهري، اكمل منه خمس مجلدات، ثم شرع في مختصر من ذلك واتمه وسماه "القاموس المحيط". ذكر في الضوء والدر المنتخب لابن خطيب الناصرية والدر الطالع وشذرات الذهب والكشف.
   
 المتفق وضعا والمختلف صقعا. ذكر في الضوء والبغية والبدر الطالع والشذرات والكشف.
   
 المثلث الصغير، في خمسة اجزاء. ذكر في الضوء والشذرات والبدر.
   
 المثلث الكبير، في خمسة مجلدات. ذكر في الضوء والشذرات والبدر الطالع. وحقق الدكتور عبد الجليل مغتاظ التميمي من جامعة سبها بليبيا كتابا للفيروزابادي في المثلثات عنوانه "المثلث المختلف المعني". وفي دار الكتب المصرية نسخة من كتاب المثلثات له. وفي مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة نسخة من كتاب بعنوان "المثلثات اللغوية" له، تقع في  ورقة. ولعلهما المثلث الصغير او 
 المثلث الكبير.
   
 مجمع السءالات من صحاب الجوهري. منه نسخة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، تقع في  ورقة رقمها /  مجاميع.
    
 مختصر "الفيح القسي في الفتح القدسي" للعماد الاصفهاني. منه نسخة في المكتبة السعيدية بحيدراباد برقم  ، واخري في مكتبة فيض الله باستانبول برقم  تاريخ، في  ورقة.
   
 المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية. ذكر في الكشف ومفتاح السعادة.
   
 المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. منه نسخة في دار الكتب بالقاهرة برقم  تاريخ، ناقصة الاخر.
   
 مزاد الزاد. ذكره السخاوي. وانظر زاد المعاد المتقدم.
   
 المغانم المطابة في معالم طابة. منه نسخة في مكتبة الفاتح، واخري في مكتبة فيض الله باستانبول في  ورقة. وطبع القسم الجغرافي منه بتحقيق العلامة الاستاذ حمد الجاسر، صدر عن دار اليمامة بالرياض سنة ه جعل فيه وفاة الفيروزابادي سنة ه كما جاء علي غلاف نسخته المخطوطة، وهو خطا.
   
 مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب. ذكر في الضوء اللامع والبغية والبدر الطالع والشذرات ودرة الحجال.
   
 المني في فضل مني. ذكره السخاوي.
   
 منح "او فتح" الباري بالسيح "او بالسيل" الفسيح الجاري، في شرح صحيح البخاري. اكمل منه ربع العبادات في عشرين مجلدا. ذكر في الضوء والبغية والشذرات والبدر الطالع ودرة الحجال. 
   
 منية السول في دعوات الرسول. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة
   
 نخب "او النخب" الطراءف في النكت الشراءف. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة وابن الطيب الفاسي في مقدمة شرحه علي القاموس ومقدمة التاج. ولعله التحف والطراءف.
   
 نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان. ذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة.
   
 نغبة الرشاف من خطبة الكشاف. انظر "قطبة الخشاف..".
   
 النفحة العنبرية في مولد خير البرية. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة .
   
 هيج الغرام الي البلد الحرم. انظر "تهييج الغرام..".
   
 الوجيز في لطاءف الكتاب العزيز. ذكر في بغية الوعاة، ولعله "بصاءر ذوي التمييز.." الذي تقدم.
   
 الوصل والمني في فضل "فضاءل" مني. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة.
 تلاميذه ومن قرا عليه ومن اجازه او اخذ عنه:
  احمد بن علي بن حجر العسقلاني، العالم المشهور وصاحب التصانيف المشهورة، المتوفي سنة  ه.
  ابو بكر بن محمد بن محمد، زين الدين بن فخر الدين الباخرزي الاسعردي، الهروي. قرا علي الفيروزابادي كتاب "الفتوحات المكية" لابن العربي. 
  محمد بن ابي بكر الخياط، المتوفي سنة ه.
  محمد بن ابي بكر المراغي، المتوفي سنة ه.
  محمد بن محمد، ابن الفهد، المتوفي سنة ه.
  علي بن محمود، ضياء الدين الكرماني الشافعي. اخذ عنه.
  محمد بن ابراهيم الفوي المرشدي. سمع منه.
  محمد بن احمد بن سليمان، ابن خطيب داريا. لازمه.
  عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر، ابن الجمال المصري، المتوفي سنة ه. سمع عليه.
  احمد ابن القاضي موفق الدين علي بن ابي بكر بن علي بن محمد الناشري.
  احمد بن ابي القاسم اليمني المكي الشافعي. كتب الي السخاوي ان من شيوخه المجد الشيرازي.
  سليمان بن ابراهيم بن عمر، ابو الربيع التعزي الزبيدي، المتوفي سنة ه. سمع منه. 
  ام احمد، بدور المرسية، المتوفاة سنة ه. اجازها.
  موسي بن احمد بن جار الله.
  نسيم الدين عبد الغني بن جلال الدين عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي المكي، المتوفي بالقاهرة سنة ه. سمع منه باليمن.
  محمد بن مسعود بن صالح الزواوي. اجاز له الفيروزابادي.
  اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول ملك اليمن. سمع عليه الحديث.
  عاءشة بنت محمد بن ابراهيم، ابنة المرشدي. اسمعت منه.
  احمد بن عبد الله بن عبد القادر الطاووسي الابرقوهي الشيرازي
  برقوق الظاهري. اجاز له.
  شاكر بن عبد الغني، ابن الجيعان. اجاز له.
  عبد الكريم بن محمد بن عطية بن عمران، الزين، المكي، التمار "ابن دردبة"، اجاز له. 
  مصادر ترجمة الفيروزابادي:
  الاعلام لخير الدين الزركلي. ج / . الطبعة الثالثة.
  ازهار الرياض في اخبار عياض. للمقري. ج/ .
  انباء الغمر بانباء الغمر. لابن حجر العسقلاني ج/ .
  ايضاح المكنون. للبغدادي. ج / .
  البدر الطالع. للشوكاني ج/ .
  بغية الوعاة للسيوطي. ج/ .
  التاج المكلل. للقنوجي. ص.
  تاريخ الادب العربي. لكارل بروكلمان. الطبعة الالمانية ج/ ، وملحقه ج/ .
  تاريخ ادب اللغة العربية. لجرجي زيدان ج .
  تاريخ مكة لتقي الدين الفارسي.
  الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب لابن خطيب الناصرية.
 مخطوطة حلب ج/ .
  درة المجال، / .
  الدليل الصافي علي المنهل الصافي. لابن تغري بردي. ج/ .
  درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة. للمقريزي. مخطوط وقد طبعت قطعة منه مءخرا في وزارة الثقافة السورية، بتحقيق الاستاذ محمد المصري رحمه الله تعالي.
  ذيل التقييد لتقي الدين الفارسي.
  ذيل الدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني. الترجمة رقم / .
  روضات الجنات للخوانساري ص.
  ري الصادي في ترجمة الفيروزابادي. لرمضان بن موسي العطيفي.
  شذرات الذهب. لابن العماد الحنبلي. ج / .
  الشقاءق النعماءية. لطاشكبري زاده. ج/ .
 
  الضوء اللامع للسخاوي. ج/ .
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. للفاسي. ج/ .
  عقود الجوهر. لجميل العظم ص.
  العقود اللءلءية. للخزرجي. ج/ .
  العقيق اليماني في وفيات وحوادث المخلاف السليماني. لعبد الله بن علي الضمدي. مخطوط.
  المجمع المءسس للمعجم المفرس. لابن حجر العسقلاني. مخطوط حلب ص.
  معجم المءلفين. لعمر رضا كحالة ج/ .
  معجم المطبوعات. لسركيس ج/ .
  مفتاح السعادة لطاشكبري زاده. ج/ .
  مقدمة "بصاءر ذوي التمييز" للفيروزابادي. لمحمد علي النجار.
  مقدمة "الدار المبثثة". للفيروزابادي. لمحمد علي عبد الكريم جامعة الازهر م.
  مقدمة "القاموس المحيط".
  مقدمة "تاج العروس".
  هدية العارفين. للبغدادي. ج/ .
  الوفيات. لابن رافع السلامي.
 
  التاليف في التراجم
 لم يكن الفيروزابادي بدعا في هذا الفن وليس اول او اخر من الف في تراجم الرجال، فقد سبقه الي ذلك اكابر العلماء والادباء، وخلفه كثيرون. ولا يزال هذا الفن من التصنيف مزدهرا حتي عصرنا الحاضر. فلقد صنفت كتب كثيرة في طبقات وتراجم الادباء والنحويين واللغويين والحكماء والاطباء والحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة والزهاد والقراء والمحدثين والمفسرين والنساك والشعراء والرواة والصحابة التابعين والخطاطين والاولياء والفرسان والمعتزلة والفرضيين والنسابيين والنساء وغير ذلك، وليس من العسير علي المختصين الوقوف علي تلك المصنفات واصحابها، اما غيرهم فتصفح كتاب واحد في تراجم الرجال يرشده الي عدد جم منها.
 ومن هذه المصنفات ما شمل فءة من الرجال اختصت بعلم ما، وان تفرقت في ارجاء العالم الاسلامي، ومنها ما خص قطرا بعينه بترجمة رجاله، فضلا عما اقتصر علي ترجمة علم واحد.
 وقد اختلفت مناهج القوم في التصنيف في هذا الفن، فمنهم من التزم البدء باسماء المحمدين تكريما لسيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، واتبعهم باسماء الاخرين مرتبة حسب حروف المعجم بدءا من الالف وانتهاء بالياء كما فعل ابن قاضي شهبة في "طبقات النحاة واللغويين" والسيوطي في "بغية الوعاة"، ومنهم من التزم الترتيب المعجمي من بداءة الكتاب حتي منتهاه كالقطفي في "انباه الرواة" ومنهم من رتب اصحاب التراجم حسب القابهم مرتبة حسب حروف المعجم كابن الفوطي في "تلخيص معجم الادباء في معجم الالقاب". ومنهم من قسم المترجمين الي طبقات وفق اعتبارات معينة، ومنهم من افراد في نهاية الكتاب فصولا خاصة بالكني والاسماء المتشابهة، ومنهم من ساق التراجم دون نسق معين.
 ومن تلك المصنفات ما كانت تراجمه في الغالب مختصرة عموما، ومنها ما كانت تراجمه مفصلة، فياتي الكتاب في اجزاء كثيرة. او تكون ترجمة المشهور مفصلة وترجمة المغمور موجزة.
 ومنها ما صنف حسب العصور ككتاب "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة" لابن حجر العسقلاني، وكتاب "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" للسخاوي.
 ولعل من حسن الحظ ان كثيرا من تلك المصنفات قد سلم من عوادي الدهر وتقلبات العصور، كما ان كثيرا منها طبع واصبح تحت ايدي العلماء والمختصين؛ لان كتب التراجم بحر زاخر ومنهج باهر، فيه يجد كل عالم بغيته فهي مصدر ثر لعلماء الاجتماع والسياسة والادب والفقه والتاريخ الي غير ذلك من العلوم والفنون فهي عمدة مءرخ الادب والفكر والعادات والفن وما الي ذلك.
 ولقد ادلي الفيروزابادي بدلوه، وشارك في التصنيف في هذا الفن فالف: "المرقاة الوفية في طبقات الحنفية" و"المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية" و"الالطاف الخفية في اشراف الحنفية"، و"تحفة الابيه في من نسب لغير ابيه" و "تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس باسماعيل، و"رسالة فيمن نسب الي غير امه" و"روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر" و
  كتاب "البلغة" 
 هذا.
 
  كتاب البلغة
  مدخل
 ...
 كتاب البلغة:
 اما كتاب البلغة الذي بين ايدينا فهو حلقة من سلسلة الكتب المصنفة في هذا الفن رتب الفيروزابادي تراجمه في ابواب وفاق حروق المعجم. بدا بالالف وثني بالتاء وثلث بالثاء، الي اخر ذلك، ولكن دون ان يراعي ثواني الاسماء وما بعدها واسماء الاباء والاجداد.
 والتراجم فيه وجيزة بوجه عام، فبعضها لا يتعدي بعض كلمات، وبعضها يجاوز ذلك الي سطر او سطرين او عدة اسطر، او اكثر، والقليل منها بلغ صفحة او صفحتين. ولا ندري سر ذلك، ولكن يبدو انه تحري الدقة والصحة والايجاز، وانه لم يذكر الا ما تيقن منه؛ اذ انه لا يذكر احيانا الا اسم صاحب الترجمة، واحيانا يتبعه بقوله: لم اقف له علي ترجمة، وكثير من تلك التراجم المختصرة جدا لم نجد في المصادر التي رجعنا اليها زيادة تستحق الذكر، وبعضها الاخر لم نجده البتة.
 وقد تكررت فيه بعض التراجم، ولربما وجدنا في الترجمة المكررة زيادة في التعريف وقد يشير الي انه سبق ذكر صاحب الترجمة، فهذا يفيد انه كررها عامدا ولعلنا لا نعدم لهذا التكرار سببا.
 ولم يصدر بخطبة تبيين خطة التصنيف ودواعيه والهدف منه، انما بدات الكتاب 
 بحرف الالف وبالترجمة الاولي بعد بسملة وحمدلة، ومن يدري فلعل النساخ قد اسقطوها.
 ويبدو ان الفيروزابادي قصد هذا الايجاز؛ اذ انه لم يصنف الا "بلغة" ولو انه صرح بانه يود الاستقصاء، او ادعي انه يفي كل مترجم حقه لكان في هذا الايجاز وعدم ذكر بعض العلماء اخلال ومنقصة.
 وبلغت تراجم هذا الكتاب اربعماءة واثنتين وعشرين ترجمة، منها ثماني تراجم مكررة، اشرت اليها عند ورودها، فاذا تكرر كان الباقي اربعماءة واربع عشر ترجمة.
 هذا ولقد غدا البلغة" مصدرا اعتمده المصنفون والعلماء، واثني عليه العلماء المصنفون الفضلاء.
 قال عنه جلال الدين السيوطي في بغية الوعاة: "حسن لطيف، رايته بمكة" ونقل عنه، كما نقل عنه السخاوي في الضوء اللامع واورد بعض اقوال العلماء فيه، وقال عنه طاش كبري زاده في مفتاح السعادة: "لطيف في الغاية".
 واما عنوانه فقد جاء علي خمسة اوجه هي:
   
 البلغة في اءمة اللغة. ذكر الزبيدي في مقدمة كتابه "تاج العروس" ان لديه نسخة منه بهذا الاسم.
   
 البلغة في تاريخ اءمة اللغة. جاء هذا العنوان في صدر نسخة برلين المخطوطة من هذا الكتاب، وبه سماها السخاوي في كتابه "الاعلام بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" وقال: وقفت عليه. وفي مفتاح السعادة لطاش كبري زاده.
   
 البلغة في تاريخ اءمة النحو واللغة. جاء هذا العنوان في صدر نسخة الاصفية المخطوطة، وفي كشف الظنون وهدية العارفين.
   
 البلغة في تراجم النحاة واللغة. جاء هذا العنوان في الضوء اللامع 
 للسخاوي، والبدر الطالع للشوكاني، وشذرات الذهب لابن العماد.
   
 البلغة في طبقات اءمة اللغة. جاء هذا العنوان في مقدمة السيوطي لكتابه "بغية الوعاة" عندما سرد مصادره.
 وقد صدرت الطبعة الاولي من هذا الكتاب بالعنوان الثاني، الا اننا فضلنا ان يكون عنوانه في طبعته الثانية العنوان الثالث؛ لانه كتاب تراجم، ولان جل المترجمين نحاة ولغويون في ان، لما بين النحو واللغة من تلازم.
 والحقيقة اني تلبثت واعترتني حيرة في اختيار احد هذه العناوين الخمسة اجعله عنوانا يصدر به، وقد تعددت عناوينه في المصادر، وبعد حين قر رايي علي ما قدمت
 
  التحقيق
 كان اعتمادي في تحقيق هذا الكتاب علي مصورتي نسختين مخطوطتين منه زودني بصورتيهما معهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.
 الاولي: عن مخطوطة محفوظة في مكتبة برلين برقم  كتبت بخط نسخي واضح سنة ه، وتقع في اثنتين وثمانين ورقة " صفحة"، في كل صفحة تسعة عشرا سطرا، واسماء الرجال المترجمين في اواءل السطور علي الاغلب بخط اكبر واغلظ وقد وقع ناسخها في اخطاء طفيفة، كما سقطت منها بعض الكلمات او بعض عبارات استدركتها من النسخة الثانية او من المصادر.
 الثانية: عن مخطوطة في المكتبة الاصفية بحيدراباد برقم  تمت نساختها سنة ه، وخطها نسخ كذلك، وتقع في ماءة ورقة " صفحة"، في كل صفحة ثلاثة عشر سطرا، واخطاء ناسخها اكثر من اخطاء ناسخ النسخة الاولي، وقد اطلع عليها الاستاذ الفاضل عبد العزيز الميمني الراجكوتي، وله علي هامشها تصحيح.
 ثم انني نبءت ان في توبنجن بالمانيا نسخة اخري منه رقمها  في  ورقة، وقد ذكر كارل بروكلمان نسخة مخطوطة ثالثة في مكتبة برلين ايضا، رقمها  لم اقف عليها عند صدور الطبعة الاولي من هذا الكتاب، ثم تبين لي بعد مراسلة هذه
 
 المكتبة ان لا وجود لهذه النسخة.
 ويلاحظ ان اولي النسختين المعتمدتين نسخت في مطلع القرن الثاني عشر الهجري، والثانية نسخت في اواخر القرن الذي يليه.
 اعتمدت النسخة الاولي اصلا، ورمزت اليها بحرف "ا" لانها اقدم واصح من الثانية التي احللتها المرتبة الثانية، وعارضت ما جاء فيها بالنسخة الاولي، واتممت منها ما نقص من تلك، وصححت منها ما وقع في الاولي، ورمزت اليها بحرف "ب".
 ولجات الي كثير من المصادر التي كانت عونا لي علي تبين وجه الصواب، وعلي الاخص اذا وقع لبس في اسم او تاريخ ولادة او وفاة، فاثبت ما رايته اقرب الي الصواب، وصححت ما وقع من خلل، مع الاشارة الي ذلك كله في مواضعه الي الخلاف.
 وقد ذكرت عند كل ترجمة المصادر التي ورد فيها اسم صاحب الترجمة، دون تزييد، فذكرت منها ما قد يفي بالغرض ويفيد، فاذا كان صاحب الترجمة علما بارزا لم اسرد جميع مصادر ترجمته، اما اذا كان مغمورا او شبه ذلك ذكرت اكبر قدر ممكن من مصادر ترجمته، كما ذكرت الكتب التي وردت فيها مصنفاته.
 وقمت بترقيم التراجم بارقام متسلسلة.
 وخرجت الايات القرانيه والاحاديث النبوية والابيات الشعرية ما استطعت الي ذلك سبيلا. وصنعت الفهارس التي تعين الباحث علي التقاط طلبته.
 واسال الله التوفيق.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "قال الشيخ الامام، شيخ شيوخ الاسلام، مجد الدين، ابو طاهر، محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي":
 الحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعبده، واله "وصحبه من بعده".
  حرف الالف
 ] :
   
 ابان بن اسحاق الاسدي الكوفي.
 النحوي اللغوي.
   
 ابان بن تغلب بن رباح الجريري. 
 ابو سعيد البكري. مات سنة احدي واربعين وماءة. امام جليل اديب. لقي ابا محمد علي بن الحسين، وابا عبد الله رضي الله عنهم، وكانت له عندهم حظوة. صنف كتاب "الغريب في القران".
   
 ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر.
 اخذ عنه ابو عبيدة معمر [بن المثني، ومحمد]  بن سلام الجمحي / ووله عدة تصانيف.
   
 ابان، ابو اليسر بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم.
 ابو مالك، لغوي، شاعر، حافظ لشعر جده. قال ابو الوليد. 
 المهري: ابطات عنه، وكان مريضا فكتب الي:
 ابلغ المهري عني مالكا ... ان داءي قد اصاب المخ زيرا
 فاذا مت فانعم واقم ... وتمل العيش والدنيا كثيرا
 كنت في المرضي مريضا ملصقا ... فلقد اصبحت في المرضي اميرا
   
 ابراهيم بن احمد الشيباني الرياضي.
 بغدادي، تغرب وتوطن القيروان.
 لقي دعبلا وابن الجهم والبحتري. له مصنفات منها: "لقط المرجان" و"سراج الهدي" في مشكل القران. طاف البلاد ودخل خراسان وفارس 
 والعراق والحجاز واليمن والشام والثغور والجزيرة ومصر، وكان في ايام زيادة الله، اخر ملوك الاغالبة.
 توفي بالقيروان سنة ثمان وتسعين وماءتين في اول ولاية عبد الله الشيعي.
   
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن توزون الطبري.
 النحوي: صحب ابا عمر الزاهد، وكتب عنه "الياقوتة".
   
 ابراهيم بن اسحاق الحربي. 
 كان قيما بالادب، جماعا للغة، حافظا للحديث. له تصانيف.
   
 ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله، ابو اسحاق الطرابلسي، المعروف بابن الاجدابي:
 مءلف "كفاية المتحفظ".
   
 ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق الزجاج.
 اخذ عن ثعلب والمبرد. له "معاني القران"، و"فعل وافعل" وغير ذلك. توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة. بلغ الثمانين. 
   
 ابراهيم بن اسحاق، الاديب، اللغوي ابو اسحاق الضرير.
 كان من الشعراء المجودين، مات سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
   
 ابراهيم بن عثمان القيرواني. عرف بابن الوزان، ابو القاسم.
 الامام، النحوي، اللغوي، العروضي، حفظ "اللباب" و"اصلاح المنطق" وكتاب الفراء. مات في سنة .
   
 ابراهيم بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي .
 النحوي، القرطبي، ثم الافريقي مولدا ومنشا. اخذ عن ابي ذر الخشني.
 تولي قضاء سجلماسة، والف، توفي سنة  . 
   
 ابراهيم بن قطن المهري.
 اخو ابي الوليد عبد الملك، لغوي جليل، وكان اباضيا.
   
 ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة العتكي الازدي الواسطي.
 الملقب نفطويه. لدمامته وسواده شبهوه بالنفط. اخذ عن ثعلب.
 والمبرد. ففقيه، صدوق، ظاهري، وكان ينكر الاشتقاق، وصنف في ابطاله مصنفا، ولد سنة ، ومات سنة  . 
 وهجاه ابن بسام في قوله:
 رايت في النوم ابي ادم ... صلي عليه الله ذو الفضل
 فقال: ابلغ ولدي كلهم ... من كان في حزن وفي سهل
 بان حوا امهم طالق ... ان كان نفطويه من نسلي
 وقال اخر:
 احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي صراخا عليه
 ومن شعر نفطويه:
 الهاك عن حظك الجزيل ... تطلع النفس للقليل
 دنيا تريك الردي عيانا ... وتفجع الخل بالخليل
 لو تقنع النفس ما كفاها ... لم تسم يوما الي الفضول 
   
 ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج، ابو القاسم الافليلي القرشي، الزهري القرطبي.
 وزير المستكفي بالله. حافظ للغة والشعر. شرح ديوان المتنبي شرحا نفيسا. ولد سنة ، وتوفي سنة  .
   
 ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي.
 توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.
   
 ابراهيم بن محمد بن منذر بن سعيد بن ملكون الحضرمي، ابو اسحاق 
 الاشبيلي.
 له شرح علي "الحماسة"، وشرح "الجمل" للزجاجي، وكتاب علي كتاب "التبصرة" للصيرمي.
 مات سنة . روي عن ابن خروف  والشلوبين.
   
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاعلم البطليوسي.
 له شرح "الايضاح"، وشرح "الجمل" للزجاجي، وشرح "امالي القالي". توفي سنة  . 
   
 ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي.
 نديم المامون. اخذ عن ابي زيد  والاصمعي. وله كتاب "ما اتفق لفظه واختلف معناه سبعماءة ورقة، صنفه في ثلاث وثلاثين سنة، وكتاب "مصادر القران" بلغ سورة "الحديد"، ومات ابن ابي عقرب ولم يذكر له اسما.
 قال شعبة: "وكنت اختلف الي ابن ابي عقرب فاساله عن الفقه".
   
 ابو سفيان بن العلاء. 
 واسمه كنيته، وكان من النحويين واللغويين اصحاب الغريب.
 [توفي سنة]   .
   
 اسحاق بن الحسن القرطبي.
 شهر بابن الزيات. اخذ عن نافع بن عثمان بن سعيد بن محمد. له كتاب في المعرب والمبني. مات بعد اربعين واربعمءة.
   
 احمد بن ابان بن سيد.
 صاحب الشرط. امام كبير في اللغة. ذكره ابن حزم في رسالة ذكر فيها مفاخر الاندلسيين، فاثني عليه وعلي كتابه المعروف بكتاب "العالم" نحو ماءة سفر، بدا فيه بالفلك، وختم بالذرة.
 ومن اهل الاندلس رجل اخر، يقال له: ابن سيد ايضا، واسمه محمد بن 
 ابان، ذكره ابن الفرضي في تاريخه . صنف كتبا.
 توفي احمد سنة  .
   
 احمد بن ابي الاسود القيرواني.
 شاعر مجيد. له اوضاع غريبة في النحو، ومءلفاته حسنة. وكان غاية في النحو، اية في اللغة، من اصحاب ابي الوليد المهري.
   
 احمد بن ابراهيم الشيباني.
 ابو رياش اللغوي. شرح الحماسة مختصرا.
   
 احمد بن ابراهيم بن الزبير بن العاصمي. 
 اخر المءرخين والنحاة والمحدثين في الاندلس، شيخ ابي حيان.
 له مصنفات في اصول الفقه والنحو والتاريخ، وذيل علي "الصلة" لابن بشكوال. توفي سنة .
   
 احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي.
 من العلماء النقاد في العربية والغريب وحفظ دواوين العرب، صادق العلم، حسن البيان له كتاب في "الضاد والظاء" ومن شعره:
 ايا طلل الحي الذين تحملوا ... بوادي الغضا كيف الاحبة والحال
 وكيف قضيب البان والقمر الذي ... بوجنته ماء الملاحة يختال
 كان لم تدر ما بيننا ذهبية ... عبيرية الانفاس عذراء سلسال
 ولم اتوسد ناعما بطن كفه ... ولم يحو جسمينا من الليل سربال 
 فبانت به عني ولم ادر لفتة ... طوارق هذا البين والين قتال
 فلما استقلت ظعنهم وحدوجهم ... دعوت ودمع العين في الخد هطال
 سقيت نجيع السم ان كان ذا الذي ... تحدثه الواشون عني كما قالوا
 ومن شعره:
 لا تقتل الصب فما حل لك ... يا مالكا اسرف فيما ملك
   
 احمد بن اسحاق الحميري، المعروف بالجفر.
 مات سنة احدي وثلاثمءة.
   
 احمد بن اسحاق البهلول التنوخي الانباري. 
 امام في اللغة والنحو. مات سنة  .
   
 احمد بن ابي الاسود النحوي.
 كان اية في اللغة، غاية في النحو، من اصحاب ابي الوليد المهري. له مصنفات بديعة، ومءلفات رفيعة.
   
 احمد بن بتري.
 فقيه، نحوي، لغوي، اخذ عن ابن حرشن.
   
 احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل النجيبي، المعروف بابن الاغبس.
 فقيه شافعي، بارع في اللغة، امام في التفسير متقن في كل ما قال فيه قاءل من جهة التفسير والعربية. توفي سنة  . 
   
 احمد بن بكر بن محمد بن بقية العبدي، ابو طالب.
 شارح "الايضاح". اخذ عن السيرافي والرماني .
 مات سنة  .
   
 احمد بن جعفر، ابو علي، الدينوري.
 صاحب "المهذب" في النحو، وكتاب "ضماءر القران". اخذ عن المازني "كتاب سيبويه" ثم قراه ثانيا علي المبرد. وكان زوجا لبنت ثعلب. اقام بمصر ومات سنة .
   
 احمد بن حاتم. 
 النحو اللغوي، صنف فيهما. ومات سنة ، ويكني ابا نصر، ويعرف بغلام الاصمعي، وكان الاصمعي يقول: ليس يصدق علي احد الا ابو نصر.
   
 احمد بن الحسين بن احمد بن ابي المعالي منصور بن علي.
 النحوي، الضرير، عرف بابن الخباز البلدي الموصلي، لم ير في زمانه اسرع حفظا منه، واكثر استحضارا للاشعار والنوادر، كان من محفوظه "المجمل" لابن فارس، و"الايضاح" و"التكملة" لابي علي الفارسي.
 و"المفصل" للزمخشري. ومن شعره في ذم العصريين:
 اعراضهم لم تزل مسودة فاذا ... قدحت فيهم اصاب اقدح حراقا
 بلو تهم قطعمت السم في عسل ... وما وجدت سوي الهجران درياقا 
 مات سنة  .
   
 احمد بن داود الدينوري.
 امام في النحو واللغة والهندسة والحساب. قرا علي ابن السكيت. له كتاب ما تلحن فيه العامة، وكتاب "الانواء" وكتاب "النبات" وكتاب "البلدان"، وغيرها. مات سنة  .
   
 احمد بن داود بن يوسف الجذامي الباغي.
 اصله من سرقسطة. نحوي، لغوي، طبيب، شرح "مقامات الحريري" و"ادب الكاتب". مات بباغة سنة سبع وتسعين وخمسماءة. 
   
 احمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري.
 النحوي، اللغوي. له كتاب "نظم القرطين وضم اشعار السقطين"، جمع فيه اشعار "كامل" المبرد و"نوادر" ابي علي، وله "شرح فصيح ثعلب" و"شرح ابيات الجمل" وكتاب "الفواءد والفراءد".
 مات بفاس سنة .
   
 احمد بن محمد بن سعيد اللخمي، المعروف بابن قاضي الجماعة.
 ذو فنون شتي، وله كتاب "المشرق" في العربية، مفيد جدا و"تنزيه القران عما لا يليق به من البيان"، فناقشه ابن خروف، ورده عليه، وله اراء في العربية، وشذوذ عن مالوف اهلها. ظاهري في النحو.
 توفي سنة  باشبيلية. 
   
 احمد بن ابي الندي بن عمرو، ابو العلاء المعري التنوحي.
 متاخر. مات سنة  . كان اية من الايات، ولم يبق في علم من العلوم غاية، لا سيما الفقه والادب واللغة. اخترمته المنية وعمره اقل من خمس وعشرين سنة، ولو عاش لكان اعجوبة العالم.
   
 احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد التنوخي، ابو العلاء المعري.
 احد افراد الدهر: له كتاب "الايك والغصون" في ماءة سفر، لم ينسخ علي منواله ناسخ، وكفي به فضلا له. وله كتاب "اللامع العزيزي"، وشرح ديوان 
 المتنبي وديوان ابي تمام وديوان البحتري، وسمي شرح المتنبي "معجز احمد"، وشرح ابي تمام "ذكري حبيب"، وشرح البحتري "عبث الوليد"، وكتاب "الصاهل والشاحج"، و"رسالة الغفران"، و"رسالة الملاءكة".
 وقال محمد بن مرادة اللغوي: كان بالمشرق لغوي، وبالمغرب لغوي في عصر واحد، لم يكن لهما ثالث، وهما ضريران: فالمشرقي ابو العلاء، والمغربي ابن سيده، بالاندلس، وابن سيده اعلم، وكفاه انه املي "المحكم" و"المخصص" من صدره.
 سمي المعري نفسه رهين المحبسين، لنزوله منزله، وذهاب بصره. والناس فيه فرقتان، فمنهم من يكفره ويزعم انه كان زنديقا، ومنهم من هو بضد ذلك، وفي ظاهر اشعاره زندقة كثيرة، كقوله:
 ااتراك لذة الصهباء صرفا ... بما وعدوك من لبن وخمر
 حياة ثم موت ثم نشر ... حديث خرافة يا ام عمرو
 علي ان في شعره ما يدل علي التوحيد الصريح، والاعتقاد الصحيح، 
 كقوله:
 خلق الناس للبقاء فضلت ... امة يحسبونهم للنفاد
 انما ينقلون من دار اعمال ... الي دار شقوة او رشاد
 توفي سنة ست وعشرين واربعماءة
   
 احمد بن شريس، ابو السميدع.
 اخذ عن ابي ثور النجار. ذو فهم، اديب، فقيه، اخباري، من اصحاب حمدون النعجة. مات سنة سبع وسبعين وماءتين.
   
 احمد بن عبد الكريم الجياني، الملقب بالريوكي.
 ذو حظ من العربية والشعر.
   
 احمد بن عبد المءمن بن موسي بن عيسي بن عبد المءمن.
 النحوي الشريسي. له شرح "الايضاح"، وشرح "الجمل" للزجاجي 
 وشرح "المقامات الحريرية" ثلاثة شروح، كبراها الادبية، ووسطاها اللغوية، وصغراها المختصرة، وصنف في العروض، وجمع مشاهير قصاءد العرب، واختصر "نوادر" ابي علي.
 مات سنة تسع عشرة وستماءة ببلده.
   
 احمد بن عبد النور بن رشيد المالقي، ابو جعفر
 النحوي: له كتاب "رصف المباني في حروف المعاني"، وله املاء علي "مقرب" ابن عصفور.
   
 احمد بن عبيد بن ناصح، ابو جعفر.
 واشتهر بابي عصيدة، مولي بني هاشم، ديلمي الاصل. روي عن 
 الاصمعي والواقدي، من مشاهير نحاة الكوفة، وتصانيفه كثيرة.
   
 احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري.
 عرف بابن الباذش، الجياني الغرناطي. امام، نحوي، مسند، مقرء، نقاد مات سنة  .
   
 احمد بن علي بن معقل الحمصي، ابو الحسين.
 من ولد المهلب بن ابي صفرة. له نظم "الايضاح" و"التكملة"، وهو نظم حسن. مات بدمشق سنة . 
   
 احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي، ابو العباس.
 الامام المشهور، وله المصنفات المفيدة، منها: شرح كتاب "الهداية" في القراءات، ويقال: انه انفع من كتاب "الحجة" لابي علي، وليس كذلك. دخل الاندلس في حدود الثلاثين واربعماءة.
   
 احمد بن فارس بن زكريا بن حبيب، ابو الحسين.
 اللغوي، القزويني نجارا، الرازي [دارا] . كان يءدب مجد الدولة بن ركن الدولة بن بويه.
 كان شافعيا، ثم صار مالكيا اخر عمره. وله مصنفات كثيرة جليلة، منها: "المقاييس" و"المجمل" و"التفسير" و"فقه اللغة" و"متخير الالفاظ". 
   
 احمد بن محمد بن الوليد.
 والوليد يعرف بولاد. بصري الاصل. وانتقل جده الي مصر، وهو وابوه وجده  مشهورون بالعربية. سمع علي الزجاج وطبقته بالعراق، وعاد الي مصر، وصنف "الانتصار لسيبويه علي المبرد"، وله مع النحاس مناظرات. مات سنة  .
   
 احمد بن محمد التونسي المدني.
 النحوي، اللغوي. كان يءدب الصبيان ويثقفهم، وله اشعار حسان.
   
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس، ابو جعفر، المصري، النحوي المعروف بابن النحاس. 
 من شيوخ ابي عبد الرحمن النساءي، وابي جعفر الطحاوي في الحديث. ومصنفاته تزيد علي الخمسين، منها: "اعراب القران" و"معاني القران" و"الناسخ والمنسوخ" و"الكافي" في النحو و"المقنع" في مساءل الخلاف، و"شرح المعلقات السبع" و"شرح المفضليات" و"شرح ابيات الكتاب".
 وكان سبب موته انه كان يقطع بحرا من العروض علي شاطء النيل، فسمعه بعض العامة، فقال: هذا الشيخ يسحر النيل. فركله برجله فذهب في النيل، فكان اخر العهد به. توفي سنة  .
   
 احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري.
 ابو الفضل الميداني، امام عصره. قرا علي الواحدي، وله المصنفات الجليلة ك"الامثال" و"الهادي" و"السامي في الاسامي" وغير ذلك. وله شعر حسن. مات سنة . 
   
 احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي.
 راوية، شاعر مفلق، كثير العلم.
   
 احمد بن محمد بن احمد الازدي، ابو العباس الاشبيلي.
 عرف بابن الحاج. قرا علي ابي علي الشلوبين. مقرء، اصولي، اديب محدث، لم يكن في اصحاب الشلوبين مثله، وله علي "كتاب سيبويه" املاء غريب ومصنف في الامامة، ومصنف في حكم السماع، ومصنف في علم القوافي، و"مختصر خصاءص ابن جني". واختصر "مستصفي" الغزالي، وله علي مشكلاته حواش، وله علي "سر الصناعة"، وله علي "الايضاح" مشكلات وله نقود علي "صحاح" الجوهري. وايرادات علي "مقرب" ابن عصفور.
 وغير ذلك من العراب. 
 مات بارض بسكرة في الماءة السادسة، وكان يقول: اذا مت يفعل ابن عصفور في "كتاب" سيبويه ما شاء.
   
 احمد بن محمد بن سعيد اللخمي .
 عرف بابن مضاء. له كتاب "المشرق في العربية، مفيد جدا.
 توفي باشبيلية سنة .
   
 احمد بن محمد بن اسماعيل، ابو جعفر.
 عرف بالصفار النحاس. اخذ عن الزجاج، وكان واسع العلم، كثير الرواية، حسن التحرير، له مءلفات بديعة، منها: "معاني القران" و"الكافي" في النحو، و"ناسخ القران ومنسوخه" و"ادب الكتاب" و"المقنع" في اختلاف البصريين والكوفيين، و"اخبار الشعراء".
 مات بمصر سنة  .
   
 احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الاندلسي. 
 سكن مصر والقاهرة، وشرح "الفصول" لابن معطي، وكان سيء الخلق مات سنة  .
   
 احمد بن محمد بن منصور.
 عرف بابن الخياط. اديب من اصحاب المبرد.
   
 احمد بن المنصور بن الاغر اليشكري.
 مءدب الامير ابي محمد الحسن بن عيسي المقتدر بالله. دينوري، توطن بغداد، وحدث بها، وله "ارجوزة" في النحو والصرف، تنيف علي الفي بيت، نظمها سهل، وعلمها غزير، اولها:
 الحمد لله الذي تعالي ... واستخلص العزة والجلالا
 اخذ عن ابن دريد، وسليمان بن عيسي الجوهري، وابن بشار الانباري.
 مات سنة  . 
   
 احمد بن موسي الرازي.
 نحوي، لغوي، غزير الرواية، له كتاب في تاريخ اهل الاندلس، بلغ الغاية من التقصي. مات سنة  .
    
 احمد بن يحيي بن زيد بن سيار الشيباني، ابو العباس، ثعلب.
 امام الكوفيين، بغدادي، وله معرفة بالقراءات. روي عنه ابو محمد اليزيدي وعلي بن سليمان الاخفش وابن بشار الانباري، وعبد الرحمن بن محمد الزهري، وابو عمر الزاهد، وغيرهم.
 كان حجة، ثقة، ساله رجل عن مسالة، فقال: لا ادري، فقال الرجل: مثلك يقول: لا ادري؟ فقال: لو ان لامك بعدد "لا ادري" بعرا لاستغنت.
 له التواليف المفيدة، و"فصيحه" مع صغره مفيد. توفي سنة  .
 كان يطالع كتابا في الطريق، فرمته الفرس، فاوقعته في بءر، فاختلط واخرج، ومات في اليوم الثاني، وخلف احدا وعشرين الف درهم والفي دينار 
 ودكاكين تساوي ثلاثة الاف. ولا وارث له، فرد ماله فرد ماله علي ابنة ابنته كما هو مذهب الحنفية.
   
 احمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن ابي الحجاج، القرشي، الفهري اللبلي.
 الاستاذ، الامام، الحجة، سمع بالمغرب ومصر والشام، وصنف المصنفات المفيدة، منها "شرح الفصيح" و"وشي الحلل في شرح ابيات الجمل" و"شرح المفصل" و"بغية الامال في كيفية النطق بجميع مستقبلات الافعال"، اقترح عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
 مات سنة  بتونس.
   
 اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر الفارابي.
 اخذ عن ابي علي الفارسي ، وابي سعيد السيرافي، وغيرهما. 
 امام في النحو واللغة والصرف، وبخطه يضرب المثل جودة، طاف ديار ربيعة ومضر، وصنف "الصحاح" للاستاذ ابي منصور البيشكي، واسمعه من اوله الي باب الضاد المعجمة، ثم اعتراه اختلاط وسواس واختباط حتي قيل: انه قال: عملت في الدنيا شيءا لم اسبق الي مثله، وساعمل للاخرة مثله. ثم ضم الي جنبه مصراعي باب، وشدهما بخيط، ونهض للطيران من سطح داره، فرمي بنفسه فمات سنة  .
 وبقي "الصحاح" غير منقح، فنقحه ابو اسحاق صالح الوراق، وكان الغلط في النصف الاخير اكثر.
 وله مصنفات غير الصحاح، وله قول في العروض، وهو ابن اخت ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي. ومن شعره. 
 لو كان لي بد من الناس ... قطعت حبل الناس بالباس
 العز في العزلة لكنه ... لا بد للناس من الناس
 وله:
 فها انا يونس في بطن حوت ... بنيسابور في ظلم الغمام
 فبيتي والفءاد ويوم دجن ... ظلام في ظلام في ظلام
 وله:
 يا ضاءع العمر بالاماني ... اما تري رونق الزمان
 فقم بنا يا اخ الملاهي ... نخرج الي نهر بشتقان
 لعلنا نجتني سرورا ... حيث جني الجنتين دان
 كاننا والقصور فيها ... بحافتي كوثر الجنان
 والطير فوق الغصون تحكي ... بحسن اصواتها الاغاني
 وراسل الورق عندليب ... كالزير والبم والمثاني 
 وبركة حولها اناخت ... عشر من الدلب واثنتان
 فرصتك اليوم فاعتنمها ... فكل وقت سواه فاني
   
 اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني.
 قال ابو العباس: كان مع ابي عمرو من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع ابي عبيدة، ولم يكن في اهل البصرة مثل ابي عبيدة في السماع والعلم.
   
 اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون.
 وقيل: القاسم بن هارون بن عيذون، مولي محمد بن عبد الملك بن مروان القالي، اللغوي. 
 اخذ عن ابن دريد وابن السراج وابي عمر الزاهد ونفطويه.
 وطاف البلاد، ودخل العرب، ونشر علمه ولازمه الزبيدي.
 واستفاد منه علما كثيرا، له مءلفات جليلة، ك"البارع" في اللغة. و"المقصور والممدود" و"خلق الانسان"، و"مقاتل الفرسان"، و"فعل وافعل". مات سنة . [ولد سنة ثمانين ومءتين] .
   
 اسماعيل بن يوسف، المعروف بالطلاء المنجم.
 كان مقدما في علم العربية، غاية في علم النجوم، وكان اول من ادخل الطلاء العراقي بالقيروان، وتلطف في عمله بالعراق. 
   
 ايوب بن سليمان، ابو صالح المعافري.
 ذو نحو ولغة وشعر وعروض وفقه وضروب من الاداب. توفي سنة  . ومن شعره:
 ومن تحلي بغير طبع ... يرد قسرا الي الطبيعة
 كخاضب الشيب في ثلاث ... تهتك استاره الطليعة 
  حرف الباء
 ] :
   
 بكر الكناني.
 كان غاية في اللغة والفصاحة، حتي كان يضرب بفصاحته المثل.
   
 بكر بن حبيب السهمي .
 قال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن في شء. فقال له: لا، تفعل.
   
 بكر بن محمد بن بقية.
 وقيل: ابن عدي بن حبيب، ابو عثمان المازني، النحوي. 
 روي عن ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد الانصاري. له كتاب التصريف، وكتاب "الديباج". توفي سنة  .
   
 بندار بن عبد الحميد.
 وقيل: ابن ابان ابو عمرو النهدي الاصبهاني.
 امام حافظ للغة والشعر. واورد ثمانين قصيدة، اولها "بانت سعاد" وقال الزبيدي في تاريخه: "كان يحفظ سبعماءة قصيدة، اولها "بانت سعاد"، وكان الطوسي صاحب ابن الاعرابي يوصي بالاخذ عنه، ويقول: هو اعلم مني".
 روي عن ابي عبيدة معمر بن المثني والنضر بن شميل وغيرهما. 
 وله كتاب "جامع اللغة". عمر تسعين سنة.
   
 ابو بكر بن ابي الازهر.
 اديب بارع، من اصحاب ابي العباس المبرد.
   
 ابو البلاد الاعمي.
 لم اقف له علي ترجمة.
   
 بهلول الكلاعي، المعروف بابن القاسم. 
 اديب بارع، وشاعر فارع.
   
 بكر بن حاطب المكفوف.
 اديب، لغوي، عروضي، وله مصنفات. 
  حرف التاء
 ] :
   
 تمام بن غالب بن عمر.
 اللغوي، المعروف بابن التيان القرطبي، ثم المرسي سكنا.
 كتابه "الموعب" لم يءلف مثله، اختصارا واكثارا. وله "التلقيح". توفي سنة  . 
  حرف الثاء
 ] :
   
 ثابت بن سعيد.
 وقيل: محمد، وقيل: عبد العزيز. وهو الصحيح. من اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام. له "خلق الانسان" لم يءلف في معناه مثله.
   
 ثابت بن عبد العزيز السرقسطي.
 هو وابنه قاسم عالمان لغويان، محدثان، وهما اول من ادخل كتاب "العين" الاندلس.
   
 ثابت بن محمد بن يوسف بن حيان الكلاعي، اللبلي، الجياني. 
 يكني ابا الحسن، وابا رزين، وابا المظفر، سكن غرناطة قرا عليه ابن مالك.
 مات سنة . 
  حرف الجيم
 ] :
   
 جابر بن غيث .
 عالم بالعربية والشعر وضروب الادب، مشهور بالتقي والدين.
 توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
   
 جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر، ابو محمد، ابو مالك، ابن السراج.
 شيخ السلفي، نظم "التنبيه" للشيخ ابي اسحاق. 
 مات سنة خمسماءة.
 ومن شعره:
 ومدع شرح شباب وقد ... عممه الشيب علي وفرته
 يصبغ بالوشمة عثنونه ... كفاه ان يكذب في لحيته
   
 جعفر بن علي بن محمد، ابو محمد، ابن القطاع السعدي.
 الصقلي الاغلبي، من بني الاغلب، ملوك صقلية.
 له مصنفات في اللغة والعروض.
  
 جودي بن عثمان النحوي ... اول من ادب اولا امراء الاندلس 
 اخذ عن الكساءي، ولقي الفراء، وابا جعفر الرءاسي. مات سنة .
   
 جودي بن عبد الرحمن بن جودي بن موسي بن وهب، الوادي اشي.
 استاذ في النحو والادب. مات سنة . 
  حرف الحاء
 ] :
   
 حازم، ابو جعفر الرءاسي.
 استاذ اهل الكوفة في العربية. اخذ عن عيسي بن عمر، وله كتاب جامع في الجمع والافراد.
    
 حازم بن محمد بن الحسن بن محمد بن حازم، ابو الحسن الانصاري القرطاجني، الاندلسي، التونسي.
 الامام في النحو والعروض والبيان. وله "سراج الادباء" في فنه لا نظير له وله فيه اعتراضات علي ارباب البيان. وطريقة فيه مخالف لطريق السكاكي 
 وعبد القاهر والرماني. وكل نكتة يريد ايرادها يقول في اولها: "اضاءة وتنوير" وله "الفية" في النحو، وكتاب في علم القوافي، وشعره في غاية العلو.
 اخبرنا جماعة عن الشيخ اثير الدين ابي حيان انه قال: "لقيته بتونس واجازني واسمعني شيءا من شعره". واول قصيدته في النحو:
 الحمد لله معلي قدر من علما ... وجاعل العقل في سبل الهدي علما
 ثم الصلاة علي الهادي لسنته ... محمد خير مبعوث به اعتصما
 ثم الدعا لامير المءمنين ابي ... عبد الاله الذي فاق الحيا كرما
 خليفة خلفت انوار عزته ... شمس الضحي ونداه يخلف الديما
 سالت فواضله للمعتفي نعما ... صالت فواصله للمعتدي نقما
 يحيي العفاة بسهم من مكارمه ... كانه صيب للمزن قد سجما
 ومن باب المبتدا والخبر:
 والعرب قد تحذف الاخبار بعد اذا ... اذا عنوا فجاة الامر الذي دهما
   
 حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس بن الاشج بن يحيي بن مروان الطاءي.
 كان ابوه نصرانيا، وكان حبيب اوحد عصره في ديباجة لفظه، 
 ونصاعة شعره.
 كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب، غير المقاطيع والقصاءد. وله كتاب "الحماسة الكبري" و"الحماسة الصغري".
 وللناس حماسات منها: "حماسة البحتري" وهي احسن علي الاطلاق و"الحماسة المحدثة" لابن عمار، و"حماسة الاعلم الشنتمري" و"الحماسة البصرية" و"حماسة الشجري" و"حماسة ابن افلح" و"حماسة البياسي". و"حماسة الحصاني" و"حماسة ابن المرزبان".
 مات حبيب بالموصل سنة  .
   
 حرشن بن ابي حرشن.
 اديب، لغوي، بارع. وكان شديد التعصب للقحطانية، ودارت بينه وبين احمد بن نعيم السلمي في ذلك اهاج.
   
 حسان بن عبد الله بن حسان، ابو علي الاستجي الاندلسي.
 كان متصرفا في اللغة والاداب، لم يكن باستجة مثله، روي عن عبد الله بن الوليد، وعبيد الله بن يحيي، وجماعة. 
 توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
   
 الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن سليمان بن ابان، ابو علي الفارسي الفسوي.
 الامام، العلامة. قرا النحو علي ابي اسحاق الزجاج، ثم نافره، فقرا علي ابي بكر محمد بن السري الزجاج، واخذ عنه "كتاب" سيبويه. وبرع في النحو، وانتهت اليه رءاسته، وصحب عضد الدولة، فعظمه واحسن اليه.
 ومن انشاده حين ودع عضد الدولة:
 ودعته حين لا تودعه ... نفس ولكنها تسير معه
 ثم تولي وفي الفءاد له ... ضيق مكان وفي الدموع سعه
 ولحق بسيف الدولة فاكرمه.
 اخذ عنه النحو خلق كثير كابن جني، وابي الحسن الربعي، وابي طالب العبدي. وعالم كثير. وله كتاب "التذكرة"، وكتاب "الحجة" في القراءات، وكتاب "الاغفال" وكتاب "الايضاح والتكملة" وغير ذلك. وكان ذا وفر، يقال 
 انه اوصي بثلث ماله لنحاة بغداد والقادمين عليها، وكان ذلك ثلاثين الف دينار. روي عنه انه قال: ما اعلم ان لي سوي ثلاث ابيات في الشيب:
 خضبت الشيب لما كان عيبا ... وخضب الشيب اولي ان يعابا
 ولم اخضب مخافة هجر خل ... ولا عتبا خشيت ولا عتابا
 ولكن المشيب بدا ذميما ... فصيرت الخضاب له عقابا
   
 الحسن بن اسد بن الحسن الفارقي النحوي، ابو نصر.
 له مصنفات في النحو، منها "شرح اللمع" لابن جني، وكتاب "الالغاز" واجاد فيه. تولي ديوان امد ايام الوزير نظام الملك في سلطنة السلطان ملكشاه، فاساء التدبير، فصودر علي مال ، وتنقلت به الاحوال، فمات مشنوقا؛ لانه كان هاربا من سلطانه، فظفر به بعض نوابه بحران، فامسكه وشنقه سنة سبع وثمانين 
 واربعماءة. وانشد عند خروجه من حلب ابياتا كانت فالا عليه، من جملتها:
 واستحلبت حلب جفني فانحلبا ... وبشرتني بحر القتل حران
 فالجفن من حلب ما انفك في حلب ... والقلب بعدك من حران حران
 ومن شعره:
 واخوان بواطنهم قباح ... وان كانت ظواهرهم ملاحا
 حسبت مياه ودهم عذابا ... فلما ذقتها كانت ملاحا
 ومنه ايضا:
 ليس للقلب من هواه علي الهجر ... بقاء في حبه وثبات
 كيف يبقي وللغرام عليه ... كل يوم وللجوي وثبات
   
 الحسن بن بشر بن يحيي، ابو القاسم.
 الامدي الاصل، البصري المنشا، كاتب بني عبد الواحد الهاشميين قضاة البصرة. امام في اللغة والاداب والمعاني، له مءلفات حسنة، منها: "الموازنة بين الطاءيين" ابي تمام والبحتري، وكتاب الحروف" في اللغة، و"المختلف والمءتلف" في اسماء الشعراء، وغيرها. وشعره كثير مدون. اخذ عن ابي اسحاق 
 الزجاج، وابن دريد، والاخفش الصغير وطبقتهم.
 توفي سنة .
   
 الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة، ابو سعيد السكري.
 النحو، اللغوي، اخذ عن ابي حاتم السجستاني، والعباس بن الفرج الرياشي ومحمد بن حبيب. وكان ثقة راوية للبصريين. له مصنفات منها: "كتاب الوحوش" و"كتاب النبات" و"اشعار هذيل" و"اشعار اللصوص"، وكتاب جمل اشعار جماعة من الفحول كامرء القيس وزهير والنابغة والاعشي وهدبة بن خشرم، وتكلم علي غريب "ديوان ابي نواس". 
 مات سنة خمس وسبعين وماءتين في خلافة المعتمد، ومولده سنة اثنتين منها.
   
 الحسن بن الخطير النعماني، ابو علي الفارسي.
 كان مبرزا في اللغة والنحو والعروض، راوية لاشعار العرب، وله في اللغة تصانيف، وكان عالما بالتفسير والقراءات والمعاني والفقه والخلاف والاصول والكلام والمنطق والحساب والهيءة الطب. مات سنة  .
   
 الحسن بن رشيق المحمدي والمحمدية احدي مداءن افريقيا الازدي مولاهم. 
 وابوه رشيق كان مملوكا لرجل من الازد.
 والحسن قال الشعر قبل الحلم. له مصنفات منها: كتاب "الشذور في اللغة" وكتاب "العمدة" و "قراضة الذهب" وغير ذلك.
 وكانت بينه وبين محمد بن شراف القيرواني مواصلة، لما كان في خدمة ابن باديس، فعادت منافرة ومناقرة ومهاجاة. ومن غريب ما اتفق له معه ان محمد بن شرف كان اعور، ونظم يقول:
 ومنزل لا كان من منزل ... النين والظلمة والضيق
 وكانني في وسط فيشة ... الوطه والعرق الريق
 فاجابه ابن رشيق بديها:
 وانت ايضا اعور مثله ... فوافق التشبيه تحقيق
 ومن شعره فيما مدح به ابن باديس:
 يابن الاعزة من اكابر حمير ... وسلالة الاملاك من قحطان
 من كل ابلج امر بلسانه ... يضع السيوف مواضع التيجان
 مات سنة . 
   
 الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار بن ابي الحسن.
 البغدادي النحوي. عرف بملك النحاة، امام بارع، ذو نظم ونثر، وله مصنفات في النحو والصرف والقراءات والفقه والاصول وديوان شعر، وله كتاب "الحاوي" مجلدان" و"التذكرة الشعرية" اربعماءة كراسة، و"المقامات" وكتاب في العروض، وكتاب "العمدة" في النحو و"المنتخب" في النحو، و"المقتصد" في الصرف، و"اسلوب الحق" في تعليل القراءات العشر، و"الحاكم" في الفقه مجلدان، علي مذهب الامام المطلبي، وغير ذلك.
 مات عن ثمانين سنة، سنة  . ودفن بباب الصغير بدمشق، كان يقول "هل سيبويه الا من رعيتي؟ ولو عاش ابن جني لم يسعه الا حمل غاشيتي".
 خلع عليه نور الدين الشهيد فراي في طريقه تيسا يخرج الخبايا، فوقف عليه فقال المعلم: فقد وقف بحلقتنا رجل عظيم، ملك في زي سوقه، اعلم الناس واكرمهم، فارني اياه فشق ذلك التيس الناس حتي وضع يده عليه، فرمي اليه بتلك الخلعة السنية فبلغ نور فعاتبه وقال: استخفافا فعلت بخلعتنا؟ فقال: عذري واضح، لان في هذه المدينة اكثر من مءة الف تيس، وما فيه من عرفني الا هذا 
 التيس، فجازيته علي ذلك، فضحك نور الدين منه.
 وقال فتيان: رايته في المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال:
 انشدته قصيدة، ما في الجنة مثلها، وانشدني اياها، فعلق بحفظي منها:
 يا هذه اقصري عن العذل ... فلست في الحل ويك من قبلي
 يا رب ها قد اتيت معترفا ... بما جنته يداي من زلل
 ملان كف بكل ماثمة ... صفر يد من محاسن العمل
 فكيف اخشي نارا مسعرة ... وانت يا رب في القيامة لي؟
 قال: فوالله منذ فرغت من انشاءها ما سمعت حسين النار.
   
 الحسن بن عبد الله بن المرزبان، القاضي ابو سعيد السيرافي.
 ولي قضاء بغداد، وسكن الجانب الشرقي، وكان ابوه مجوسيا، واسمه بهزاد، فاسلم، فسماه ابنه عبد الله.
 قرا النحو علي ابن السراج، وعلي ابي بكر مبرمان، واللغة علي ابي بكر 
 ابن مجاهد وابن دريد وكان ورعا عالما، ياكل من كسب يده، ولا يخرج من بيته الي الحكم الا بعد نسخ عشر ورقات، ياخذ اجرتها عشرة دراهم، وكان يتجاهر بالاعتزال، وله تاليف منها: "شرح كتاب سيبويه" واحسن فيه.
 مات سنة  .
   
 الحسن بن عبد الله بن سعيد، ابو احمد العسكري.
 من عسكر مكرم، من اعلام اللغويين، وابو هلال العسكري من اصحابه وله اصحاب نبلاء.
 مات سنة  .
   
 الحسن بن عبد الله بن سهيل، ابو هلال العسكري.
 الاديب، اللغوي، تلميذ ابي احمد المذكور قبله. له مصنفات جليلة منها 
 كتاب "الاواءل" وكتاب "الصناعتين" وكتاب "التلخيص" في اللغة جليل علي اختصاره. توفي في حدود الاربعماءة.
   
 الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم البطليوسي.
 استاذ، نحوي، لغوي، له "شرح الادب". افاد الناس علوما جمة.
   
 الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل.
 الامام الملتجء الي حرم الله تعالي، رضي الدين، ابو الفضاءل العمري الصغاني اللاهوري، البغدادي الوفاة، المكي [الملحد، قال: ان السعي نفل. ولد سنة تسع وسبعين وخمسمءة، وسمع بمكة وبغداد والهند من خلق. وصنف التصانيف العديدة المفيدة، منها في اللغة، "مجمع البحرين" تنيف علي عشرة مجلدات و"العباب" في نحو عشرين مجلدا، وكان اماما في اللغة والحديث والفقه، وكان حنفيا، توفي ببغداد في سنة خمسين وستمءة، ثم سل ودفن بداره ثم نقل الي مكة. رحمة الله تعالي] .
   
 الحسن بن محمد بن علي بن رجاء، ابو محمد، ابن الدهان. 
 اللغوي المتبحر المعروف، مشهور بالفضل والتقدم، درس فقه ابي حنيفة، وقرا العربية علي علي بن عيسي الرماني، ويوسف بن ابي سعيد السيرافي، وسمع الحديث، وحدث بالسير، وكان معتزليا.
 قال ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي: كنا نقرا اللغة علي الحسن بن الدهان يوما وليس عليه سراويل، فانكشفت عورته، فقال بعض الحاضرين: ايها الشيخ، فمدك، فتجمع، ثم انكشف ثانية، فقال له الرجل: ايها الشيخ عردك، فتجمع الشيخ، ثم انكشف ثالثة، فقال له الرجل: ايها الشيخ، عجانك، فخجل الشيخ، وقال له: يا مدبر، ما تعلمت من اللغة الا اسماء هذه المردريك؟.
 مات سنة .
   
 الحسن بن احمد ابو محمد الاعرابي.
 المعروف بالاسود الغنداني اللغوي النسابة كان قد رزق في ايامه سعادة؛ لانه كان في في كنف الوزير ابي منصور بهرام وزير الملك كالنجار، وكان اذا صنف كتابا جعله باسمه، وكان يفضل عليه افضلا جمة. ومن تصانيفه: كتاب 
 "السل والسرقة"، وكتاب "فرحة الاديب" في الرد علي السيرافي يوسف بن ابي سعيد، وكتاب "ضالة الاديب" في الرد علي [ابن الاعرابي، وكتاب "قيد الاوابد" في الرد علي السيرافي، وكتاب "نزهة الاديب" في الرد]  ابي علي في "التذكرة"، وكتاب الخيل" مرتبا علي حروف المعجم، وكتاب "اسماء الاماكن". يقال: انه كان يتعاطي تسويد لونه وتدهينه بالقطران، وقعوده في الشمس ليحقق لنفسه التلقب بالاعرابي. وكان مستنده فيما يرويه عن ابي الندي محمد بن احمد. ويقال: انه رجل مجهول. وكان ابن الهبارية الشاعر يعيره بذلك.
   
 الحسين بن محمد التميمي العنبري، ابو محمد الداروني. المعروف بابن اخت العاهة. 
 ودارون: منزل بالقيروان، وكان اماما في اللغة والشعر، اعلم الناس بدواوين العرب، لا سيما ديوان ذي الرمة. وكان معجبا بعلمه ونسبه، شديد الافتخار، لا يحضر مجلسا الا ويفتخر فيه بتميم، ويبالغ في ذلك حتي نسب الي السخف.
 قال ابو اسحاق القرشي، المعروف بالقدري، وكان كثير الملازمة للداروني: املق الداروني يوما فكتب الي ابي جعفر المروزي:
 كتمت اعساري واخفيته ... خوفا بان اشكو الي معسر
 وان يقول الناس اني فتي ... لم اصن العرض ولم اصبر
 فان تكن في حاجة شاكيا ... فاشكو الي مثل ابي جعفر
 فهو اذا املته اهله ... وما اراه اليوم بالموسر
 توفي الداروني سنة ثلاث واربعين وثلاثمءة.
   
 الحسين بن عبد الله بن سينا، الرءيس، ابو علي.
 شيخ الفلاسفة. له كتاب "الحاوي" في اللغة، في عشرة اسفار كبار مات سنة سبع وعشرين واربعمءة باصفهان.
 في سنة ثلاث وسبعين وخمسمءة اخرجه السلطان محمد بن المظفر من قبره واحرقة. 
   
 الحسين بن احمد، ابو عبد الله الفزاري، صاحب ثعلب.
   
 الحسين بن احمد بن خالويه، ابو عبد الله النحوي الهمداني، الحلبي الدار.
 روي عن ابن الانباري، وابي بكر بن مجاهد، وابن دريد، ونفطويه. امام في اللغة، وكان يلقب ذا النورين، وله تصانيف كثيرة منها: شرح المقصورة الدريدية" و"البديع في القران الكريم" و"حواشي البديع". في القرءات، و"شرح شعر ابي نواس".
 ودخل اليمن، ونزل ذمار، واقام بها، وشرح ديوان ابن الحاءك اليمني.
 مات بحلب سنة سبعين وثلاثماءة. 
   
 الحسين بن ابان النحوي البغدادي، المنعوت بالجمال.
 امام متاخر. اخذ عن الاستاذ ابي عثمان سعد بن ابي احمد بن احمد الجذامي، البياني البغدادي.
 له مصنفات منها: "شرح الفصول" وقلما يوجد به نسخة صحيحة، و"قواعد المطارحة" و"شرح ضروري التصريف" لابن مالك، و"كتاب في المساءل الخلافية". وكان ذا حفظ حسن. ثقة فيما يكتب ويقول. مدرس النحو بالمستنصرية. مات سنة  .
   
 الحسين بن محمد بن المفضل، الامام ابو القاسم الراغب الاصفهاني.
 له "التفسير الكبير" في عشرة اسفار، غاية في التحقيق. وله "مفردات القران" لا نظير له في معناها. وله "الذريعة الي اسرار الشريعة" و"المحاضرات و"المقامات" وغيرها. 
   
 الحسين بن موسي بن هبة الله الدينوري. الجليس، النحوي.
 الامام. له كتاب "ثمار الصناعة" في النحو، ذكر فيه ان علة النحاة علي قسمين: علة تطرد في كلام العرب وتنساق الي قانون لغتهم، وعلة تظهر حكمتهم في اصوله، وتكشف عن صحة اغراضهم، وعن صحة مقاصدهم في موضوعاته، ولكن الاولي اكثر استعمالا، واشد تتدوالا، وهي واسعة الشعب، كثيرة الافنان الا ان مدارها علي ثلاثة وعشرين نوع، وهي علة سماع، وعلة تشبيه، وعلة استغناء، وعلة استثقال، وعلي فرق، وعلة توكيد، وعلة تعويض، وعلة نظير، وعلة نقيض، وعلة حمل علي المعني، وعلي مشاكلة، وعلة معادلة، وعلة قرب ومجاورة، وعلة وجوب، وعلة تغليب، وعلة اختصار، وعلة تخفيف، وعلة دلالة حال، وعلة اصل، وعلة تحليل، وعلة اشعار، وعلة تضاد، وعلة اولي.
   
 الحسين بن احمد بن يعقوب، ابو محمد الهمداني.
 المعروف بابن الحاءك، اللغوي، النحوي، الاخباري، الطبيب، صاحب التصانيف، كان نادرة زمانه، ووتد اوانه، وكان جده يعرف بالحاءك؛ لانه كان شاعرا، وعند اهل اليمن الشاعر الحايك؛ لانه يحوك الكلام.
 وله كتاب "عجاءب اليمن" وكتاب "جزيرة العرب وبلادها واوديتها ومن يسكنها" وكتاب "الاكليل" في مفاخر قحطان، وله كتاب "المساءل والممالك" وله قصيدة سماها "الدامغة" في فضاءل قحطان، اولها: 
 الا يا دار لولا تنطقينا ... فانا ساءلوك فتخبرينا
 مات سنة  .
   
 الحسين بن الوليد بن نصر، ابو القاسم بن العريف.
 نحوي، متقدم في العربية، اخذ عن ابن القوطية، مءدب لاولاد المنصور له كتاب يرد فيه علي ابن النحاس مساءل من النحو، وله مسالة في العربية، وضعها لولدي المنصور بن عامر. وهي: ضرب الشاتم القاتل محبك. وادك قاصدك معجبا خالد. فيها ماءتا الف وجه، واثنان وسبعون الف وجه، وثمانية وستون وجها. وله شرح يتضمن تقرير هذه الاوجه. وله مع صاعد اللغوي حكاية مستملحة هي انه اتي المنصور بوردة في اول ابانة، فقال صاعد:
 اتتك ابا عامر وردة ... يحاكي لك المسك انفاسها
 كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكملها راسها 
 فاستحسن المنصور ما قاله، وتابعه الحاضرون علي ذلك. فحسده ابن العريف. وقال: هي للعباس بن الاحنف، ومضي الي البيت وزاد عليها ابياتا والحقها في دفتر عتيق وجاء بها فحلف ابن صاعد فلم يصدق، وجزم بانه سرقها. وهي:
 عشوت الي قصر عباسة ... وقد جدل النوم حراسها
 فالفيتها وهي في خدرها ... وقد صدع السكر اناسها
 فقالت: اسار علي هجعة ... فقلت: بلي، فرمت كاسها
 ومدت الي وردة كفها ... يحاكي لك المسك انفاسها
 كعذارء ابصرها مبصر ... فغطت بانفاسها راسها 
 وقالت:
 خف الله، لا تفضح ... ن في ابنه عمك عباسها
 توفي سنة تسعين وثلاثماءة.
   
 حماد بن سلمة
 كان يمر بالحسن البصري في المسجد فيدعه ويذهب الي اصحاب العربية ليتعلم منهم.
   
 حمد بن محمد، ابو سليمان الخطابي البستي. 
 المحدث، اللغوي، الاديب، المحقق، المتقن، من الاءمة الاعيان. له كتاب "معالم السنن" في شرح سنن ابي داود، و "غريب الحديث" و"الاعلام" تعليقا علي "البخاري" وغير ذلك.
   
 حماد بن هرمز، ابو ليلي.
   
 حمد بن محمد بن فورجة. 
 امام في النحو واللغة، اخذهما عن المعري، وتصدر لافادتهما، وله كتاب "الفتح علي ابي الفتح" و"التجني علي ابن جني". مات بعد الاربعين واربعماءة. من شعره.
 دعني امر لطيتي ... لا تعقلن مطيتي
 هذا الذي في عارضي ... فضول مسك ضفيرتي
 اتيمتني وجدا وانت ... سمي محيي الميت
 تقبيل ثغرك منيتي ... ولو ان فيه منيتي
 سهل علي مناله ... لكن بلاءي عفتي
 وتعجبي لاليتي ... بهواك وهو بليتي
   
 حمدون النحوي.
 المعروف بنعجة بن اسماعيل. كان مقدما في النحو واللغة، يحفظ "كتاب سيبويه"، ويتقعر في الكلام ويتشادق. 
 وكان لابي الوليد جارية سماها سلامة، فاذا غضب عليها سماها "سل لءيمة". قال حمدون: كنت عنده يوما فقلت: يا سلامة اسقيني. فابطات.
 فقلت: اري "سل لءيمة" قد ابطات. فقال: وعلة ابطاءها في الكسل.
 فلا تعملن نظرا في الكتاب ... وما شءت من علم نحو فسل 
  حرف الخاء
 ] :
   
 خالد بن كلثوم الكبي.
 لغوي، نحوي، راوية، نسابة، له تصانيف، منها: "اشعار القباءل".
   
 خصيب الكلبي.
 كان ساكنا بمورور، وكان تاتي الفتاوي اليه من الخليفة من قرطبة، في كلمة من اللغة، او مسالة من العربية، تحدث عندهم، وله كتاب مصنف في اللغة، نحو مصنف ابي عبيد.
   
 خطاب بن يوسف بن هلال المازري، القرطبي، البطليوسي.
 له نظم فيما يذكر ويونث، وكتاب "الترشيح" في النحو، كبير، واختصر "الزاهر" لابن الانباري.
 توفي بعد الخمسين واربعماءة.
   
 خلف بن حيان بن محمد الاحمر. 
 مولي بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، من ابناء الصغد الذين سباهم قتيبة بن مسلم، فوهبه لبلال، وهو احد رواة الغريب واللغة والشعر.
 تنسك في اخر عمره، وكان يختم في كل يوم وليلة ختمة. له تواليف حسان. رثاه ابو نواس. 
 مات بعد الماءتين بيسير.
   
 خلف بن مختار الاطرابلسي.
 النحوي، اللغوي، البخيل بعلمه. توفي سنة تسعين وماءتين.
   
 الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم، ابو عبد الرحمن البصري الفراهيدي، الازدي، النحوي، اللغوي، الزاهد.
 كان يمتنع عن قبول عطايا الملوك، فكان قوته من بستان ورثه من ابيه، وكان يحج سنة ويغزو سنة، الي ان مات. له المصنفات المشهورة، منها: "كتاب العين".
 ولم يكمله. قيل: كمله النضر بن شميل. وقيل: اراد الليث اتمامه، فسمي لسانه الخليل، فاذا قال: "اخبرني الخليل" اراد به الخليل بن احمد. واذا قال: "قال الخليل" فانه يعني به لسانه. فجاء في الكتاب خلل لذلك.
 وقال ابن المعتز: وصنف الخليل كتابه لبعض الامراء، فعني به ذلك الامير 
 واشتغل به ليلا ونهارا، وكانت له حظية، فغارت فاحرقته، فجزع الامير له وتاسف ، فجمع من امكنه من العلماء، واملي عليهم النصف الاول من صدره، وامرهم باتمام ما بقي، فحصل به الخلل من هذا الوجه. والله اعلم.
 وهو اول من اخترع العروض والقوافي.
 ومات سنة سبعين وماءة، او خمس وسبعين. 
  حرف الدال
 ] :
   
 داود بن عبد الله السعدي.
 من اهل قلعة يحصب. اخر النحويين بغرناطة. كان زاهدا. وانتفع به خلق كثير. ومن تلاميذه ابن حروف النحوي، وابو القاسم الملاحي.
 توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
   
 داود بن محمد بن صالح، ابو الفوارس المروزي.
 توفي بمصر سنة ثلاث وثمانين وماءتين. 
  حرف الراء
 ] :
   
 رفيع بن سلمة، ابو غسان، المعروف بدماذ
 وكان كاتب ابي عبيدة، واوثق الناس عنه، سمع المازني منه. 
  حرف الزاي
 ] :
   
 زبان بن العلاء بن عمار، ابو عمرو بن العلاء.
 احد القراء السبعة. خزاعي من مازن، ولد بالحجاز، وسكن البصرة، سمع نافعا  مولي ابن عمر. واخذ القراءة عرضا وسماعا للحروف عن جماعة ومن كلامه: انما نحن في من مضي كبقل في اصول نخل طوال.
 مات بالكوفة سنة ، وعمره  سنة.
   
 زنجي بن مثني.
 كان من رجال السلطان، وكان عالما باللغة العربية.
   
 زياد ابو توبة الاعرابي. 
 مءدب عمر بن سعيد بن مسلم. كان يناظر الاصمعي في حفظ الغريب.
   
 ابو زرعة الفزاري.
 لغوي، لم اقف علي اسمه.
   
 زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة، ابو اليمن الكندي البغدادي.
 من ساكني دار الخلافة. لازم الشريف ابا السعادات بن الشجري، وابن الجواليقي، فبرع في النحو واللغة. وكان مستحضرا لكتاب سيبويه، ذا خط جيد وتقدم الي عبد العزيز بن فرخشاه بن ايوب، ثم انتقل الي تقي الدين عمر صاحب حماه.
 وكان حسن الصورة والكلام في قالب الوزارة. وكان الملك المعظم عيسي يتردد اليه.
 توفي بدمشق سنة ثلاث عشرة وستماءة. 
 له حواشي علي "ديوان ابي الطيب المتنبي". مدحه ابن الدهان بابيات ذكرناها في ترجمته قريبا. وقد مدحه علي بن محمد السخاوي ببيتين، ذكرناهما في ترجمته.
   
 زيد بن الربيع بن سليمان الحجري، المعروف بالبارد.
 لغوي اديب، رتب الابواب في "كتاب الاخفش"، وكانت متفرقة.
 توفي سنة ثلاثماءة. 
  حرف السين
 ] :
   
 سعيد بن علي بن محمد بن الحسن، ابو طالب الوحيدي الازدي.
 امام النحو واللغة، وله شرح علي ديوان المتنبي ، بين خطاه في عدة مواضع.
 خطه في غاية الحسن والصحة، وكان ضيق الرزق.
 مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. ومن شعره.
 وكنت اذا صاحبي ملني ... ولم ار في وده مطمعا
 غسلت بماء القلي شخصه ... وكبرت من فوقه اربعا
 وكان التغافل اكفانه ... وترب التناسي له مضجعا
 فان قالت الناس صل حبله ... اقل ان من مات لن يرجعا
   
 سعيد بن اوس بن ثابت بن حرام بن محمود بن رفاعة بن الاحمر بن القيطون، ابو زيد الانصاري.
 صاحب كتاب "النوادر". روي القراءات عن ابي عمرو بن العلاء.
 مات سنة خمس عشرة وماءتين وعمرة اربعة وتسعون عاما. 
   
 سعيد الرشاش.
 شاعر، حافظ للغة. كان يضرب بفصاحته المثل.
   
 سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله الانصاري النحوي.
 عرف بابن الدهان. من ولد كعب بن عمرو الانصاري، من اعيان النحاة، وله مصنفات منها "شرح الايضاح" كبير، مفيد، و"شرح اللمع"، وكتاب "الدروس" وكتاب الرياضة وكتاب "الفرق بين الضاد والظاء" وكتاب "الاضداد" وكتاب "العروض والقوافي" و"العقود في المقصور والممدود" و"تفسير القران العظيم" وكتاب "النكت والاشارات علي السن الحيوانات" وكتاب "الرساءل"، وله كتاب "القانون" في اللغة، عشر مجلدات، وديوان شعر.
 سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين، وابي غالب احمد بن الحسن بن البنا وغيرهما. روي عنه ابو سعد السمعاني. سكن في اخر عمره الموصل، واضر قبل موته.
 مات سنة  ، وله شعر.
 ومن شعره في زيد الكندي: 
 يا زيد زادك ربي من مواهبه ... نعمي يقصر عن ادراكها الامل
 لا بد اله حالا قد حباك بها ... ما دار بين النحاة الحال والبدل
 النحو انت احق العالمين به ... اليس باسمك فيه يضرب المثل
   
 سعيد بن مسعدة المجاشعي الاخفش.
 مولي بني مجاشع بن دارم، من اهل بلخ. سكن البصرة، وكان اجلع، لا تنطبق شفتاه علي اسنانه، قرا النحو علي سيبويه، وكان اسن منه، ولم ياخذ عن الخليل. وكان معتزليا، وله رواية. ومن تصانيفه: كتاب "الاوسط"، وامره الكساءي ان يضع كتابا في معاني القران فوضع كتابا، وصار الكساءي يحذو مثاله حتي وضع كتابه في المعاني. ويقال الفراء حذا ايضا مثاله.
 وكان الاخفش ابرع اصحاب سيبويه.
 توفي سنة  . 
   
 سعيد بن محمد، ابو عثمان الغساني.
 كان استاذا في الفنون، مقدما في اللغة والنحو والجدل، دقيق النظر جدا، ثابت الحجة، شديد العارضة، حاضر الجواب، صحيح الخاطر، له كتب كثيرة جليلة منها: "توضيح المشكل في القران" وكتاب "الاستيعاب" وكتاب "الامالي" وكتاب "عصمة المسلمين" وكتاب "العبادة الكبري والصغري" وكتاب "الاستواء" وغير ذلك.
   
 سعيد بن هارون الاشنانداني، ابو ذكوان.
 لغوي كبير.
   
 سلامة بن غياض بالغين والضاد المعجمتين.
 من تلاميذ ابن القطاع. له مصنفات مفيدة في النحو منها: "التذكرة" اربع مجلدات: مساءل نحوية وابيات شعر تكلم علي اعرابها ومعانيها، كالتذكرة 
 لابي علي، و"كتاب في لحن العامة في زمانة" و"رسالة في الحث علي تعلم العربية" طاف بلاد العجم كلها، واستوطن حلب، ومات بها سنة  .
   
 سلمويه.
 صاحب الكساءي.
   
 سلمة بن عاصم.
 كان يناظر الفراء وكتاب سلمة اجود كتب العربية.
   
 سلمان بن عبد الله بن محمد بن الفتي الحلواني، ابو عبد الله بن ابي طالب، النحوي، اللغوي. 
 له مصنفات جليلة في اللغة، وكان اماما فيها، وصنف "التفسير" و"شرح الايضاح" وسمع القاضي ابا الطيب الطبري، وابا طالب بن عيلان، وابا محمد الجوهري، وغيرهم.
 روي عنه الحافظ السلفي. ومن شعره:
 تقولي بنيتي: ابتي تقنع ... ولا تطمع الي الاطماع تعتد
 ورض بالياس نفسك فهو اخري ... وازين في الوري وعليك اعود
 فلو كنت الخليل وسيبويه ... او الفراء او كنت المبرد
 لما ساويت في حي رغيقا ... ولا تبتاع بالماء المبرد
 وله:
 يا ظبية حلت بباب الطاق ... بيني وبينك اءكد الميثاق 
 فوحق ايام الصبا ووصالنا ... قسما بها وبنعمة الخلاق
 ما مر من يوم ولا من ليلة ... الا اليك تجددت اشواقي
 سقيا لايام حباني طيبها ... ورد الخدود ونرجس الاحداق
   
 سليمان بن بنين بن خلف، النحوي، الشافعي، الانصاري.
 من اصحاب ابن بري. له مصنفات في العربية والعروض.
 مات سنة  .
   
 سليمان بن محمد بن عبد الله السباءي النحوي.
 من اهل مالقة، ابو الحسين بن الطراوة.
 اخذ النحو عن ابي الحجاج الاعلم، وابي بكر الشرشاءي الاديب، وابي مروان بن سراج واخذ الكتاب عن الثلاثة. طاف بلاد الاندلس، وكان اعلم اهل عصره بالادب والعربية. له مصنفات منها: "الافصاح علي الايضاح". 
 و"الترشيح" و"المقدمات علي كتاب سيبويه". وتلمذ له السهيلي، وابن سمحون القرطبي، وكان من الغلاة فيه. كان يقول: ما يجوز علي الصراط اسخي منه، توفي بمالقة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
   
 سليمان بن محمد بن سليمان الخلي وخلة بلد باليمن النحوي، التميمي، المصري سكنا.
 توفي بالفيوم، وهو مدرسها وحاكمها، وكان يقرا "الكتاب" قراءة جيدة، وكان خصيصا بالملك الكامل.
 مات سنة  .
   
 سماك بن حرب.
 من جلة العلماء. 
   
 سوار بن طارق.
 عتيق الخليفة هشام بن عبد الرحمن بن معاوية. ادب ولده، وولد الحكم.
   
 سهل بن محمد بن عثمان بن القا سم النحوي، ابو حاتم السجستاني البصري.
 امام في النحو واللغة وعلوم القران والشعر، ومصنفاته جليلة فاخرة.
 ورث عن ابيه ماءة الف دينار، فانفقها في طلب العلم وعلي اهله، وكان امام جامع البصرة.
 ولاهل البصرة اربعة كتب يفتخرون بها علي اهل الارض: كتاب "العين" للخليل و"كتاب سيبويه" وكتاب "الحيوان" للجاحظ، وكتاب ابي حاتم في 
 القراءات. مات سنة خمس وخمسين ومءتين.
 روي عنه الجلة: يحيي بن صاعد، وابن دريد، ونظراءهما. 
  حرف الشين
 ] :
   
 شمر بن حمدويه الهروي، ابو عمرو اللغوي الاديب.
 رحل الي العراق شابا، فلقي ابن الاعرابي، وابا عبيدة، والاصمعي والفراء وابا حاتم سهلا، وابا نصر، وسلمة بن عاصم، وغيرهم. وكتب الحديث، والف كتابا في اللغة كبيرا علي حروف المعجم، ابتدا فيه بحرف الجيم، وكان ضنينا به. لم ينسخ في حياته، ففقد بفقده، ولم يوجد منه الا بعض شء.
   
 شمر بن نمير، ابو عبد الله
 الاديب، الشاعر، اللغوي.
 رحل من قرطبة الي المشرق، ولقي رجالا من كبار اهل الحديث، واستوطن 
 مصر، وروي عن عبد الله بن وهب ونظراءه.
   
 شيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي.
 الامام الزاهد، النحوي، له تاليف، منها: "المختصر والمعتصر" و"حز الغلاصم وافحام المخاصم" وكان مالكيا، وكان القاضي الفاضل يعظمه ويقبل شفاعته.
 مات سنة ستماءة. 
  حرف الصاد
 ...
  حرف الضاد
 ] :
   
 صالح، ابو عمر، بن اسحاق الجرمي.
 مولاهم، وقيل من انفسهم، وقيل: مولي لبجيلة، ونزل في جرم، فقيل له: جرمي.
 امام في النحو، ناظر الفراء ببغداد، اخذ عن الاخفش وغيره، ولقي يونس واخذ عن ابي زيد وعن ابي عبيدة والاصمعي.
 عالم، دين، ورع، له مصنفات منها: كتاب "الفرخ"، وكان يقال: فرخ زني. وكان منذ ثلاثين سنة يفتي الناس من "كتاب سيبويه" مع ما عنده من العلم والحديث. مات سنة خمس وعشرين وماءتين. 
   
 صالح بن معافي.
 كان مءدب بني فطيس، وكان ذا علم غزير ودين وخير.
   
 صاعد بن الحسن بن عيسي الربعي.
 اللغوي، البغدادي، الموصلي، اخذ عن السيرافي والفارسي، وحظي عند المنصور بن محمد بن عامر المتغلب علي دولة هشام بن المءيد بن الحكم المستنصر، والف له كتاب "الفصوص" علي نحو كتاب "النوادر" لابي علي القالي.
 ولما اوصله اليه اعطاه غلاما له، فلما اراد العبور في النهر زلق الغلام، فوقع 
 الكتاب في النهر، فانشد ابو القاسم بن العريف في ذلك:
 قد غاص في البحر كتاب الفصوص ... وهكذا كل ثقيل يغوص
 فضحك الحاضرون، فقال صاعد مرتجلا:
 عاد الي معدنه، انما ... توجد في قعر البحار الفصوص
 وكان خليعا مولعا بالشراب واللعب، فلم يءخذ عنه العلم. مات سنة  . 
  حرف الضاد
 ] :
   
 الضحاك بن النبيل، ابو عاصم.
 قال مروان بن عبد الملك: قال عباس: نيف ابو عاصم علي التسعين، وما رايت ازكي منه؟ وقال لي ابو عاصم: كان دهر بالادب والشعر وايام العرب، وانما وقعنا الي الاحاديث اليوم، وكان في حداثته ضعيف العقل، يقال له: كيف تصغير الضحاك؟ فيقول: ضحيكيك. قال: ثم نساله فيقول. ولو كان له عقل كفاه، ثم نبل حتي كان يزري علي غيره.
   
 ضياء بن ابي الضوء.
 كان بارعا في العربية والشعر وحفظ ايام العرب.
   
 ضبغوث، ابو محمد الخياري.
 يعد من النحاة اللغويين. 
  حرف الطاء
 ] :
   
 طاهر بن احمد بن بابشاذ، ابو الحسن النحوي، المصري، العراقي الاصل.
 كان محرر الكتب الصادرة عن ديوان الانشاء بمصر، وكان له عليه رزق غزير وكان يلازم الاقراء بجامع عمرو بن العاص، وتزهد في اخر عمره، وسببه ان قطا كان يانس اليه، ولا يخطف من ماءدته شيءا، فخطف في بعض الايام وتكرر ذلك منه، فتبعه يوما، فوجده يلقي بما يخطفه الي هر اعمي في اخريات الدار، فقال ابن بابشاذ: اذا كان في داري قط اعمي، وقدر الله له من ياتيه برزقه، فانا اولي، فانقطع وتزهد.
 وله مصنفات حسنة، منها: ثلاثة شروح علي "الجمل"، ومقدمة سماها "المحتسب"، وشرحها وكتاب "المفيد" في النحو، و"تعليقه الغرفة" وهي مسالة كبيرة انتقلت بعد موته الي تلميذه ابي "عبد الله محمد بركات السعدي. 
 وبعده الي تلميذه ابي محمد بن بري، وبعده الي تلميذه الشيخ ابي الحسين ثلط الفيل، وبعده الي الملك الكامل.
 مات سنة  . طاح من سطح الجامع، فحمل الي بيته فمات.
   
 طاهر بن عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون المقرء.
   
 طاهر بن عبد العزيز.
 محدث، لغوي، ادرك علي بن عبد العزيز، وحمل عنه علم ابي عبيد. 
  حرف العين
 ] :
   
 عاصم بن ايوب البطليوسي.
 ابو بكر النحوي، روي عن ابي بكر محمد بن الغراب وابي عمر السفاقسي وغيرهم. امام في اللغة، له شرح علي الاشعار والمعلقات.
 مات سنة  .
   
 عامر بن ابراهيم الفزاري.
 شاعر، لغوي، داهية، هرب بخراج الساحل فلحق بمصر، ومال الخراج معه ولذلك يقول محمد التونسي لابي القاسم ولده:
 دعي فزارة من لءمه ... الي طبقة اللءم ما اسبقه
 اب هارب بخراج الامام ... وجد قتيل علي الزندقة
 وذلك انه كان ينتسب الي حمل بن بدر بن مالك، ثم ترك ذلك وانتسب الي اسماء بن خارجة. 
   
 عباس بن فرج الرياشي.
 ابو الفضل او ابو الفرج: امام نحوي، لغوي، راوية للاشعار، كان يحفظ كتب الاصمعي، قراها عليه، وكان المازني يقول: قرا علي الرياشي "الكتاب" وهو اعلم به مني.
 قتله الزنج وهو قاءم في صلاة الضحي بالبصرة سنة سبع وخمسين وماءتين.
   
 عباس بن فرناس بن ورداس.
 كان متصرفا في ضروب الاداب، وله شعر فاءق.
   
 العباس بن ناصح الجزيري.
 اديب، لغوي، فصيح، شاعر مفلق، يذهب في شعره مذهب العرب الاول 
 في اشعارهم، ولي قضاء شذونه.
   
 عبد الله بن ابي اسحاق.
 مولي ال الحضرمي، وهم حلفاء بني عبد شمس، اخذ عن الافران، وهو اول من نقح النحو، ومدد اقياس، وشرح العلل.
 وهجاه الفرزدق بقوله:
 ولو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 مات سنة  .
   
 عبد الله بن احمد بن حرب. 
 توفي سنة خمس وخمسين وماءتين.
   
 عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر.
 النحوي، البغدادي، المعروف بابن الخشاب، كان علامة عصره وفي درجة ابي علي الفارسي، امام في النحو واللغة والحديث والمنطق والفلسفة والحساب كتب بخطه الكثير، وانتفع بعلمه الجم الغفير، وروي عنه ابو سعد بن السمعاني  وكان بخيلا شحيحا مقترا علي نفسه ، يلعب الشطرنج علي قارعة الطريق، ويقف علي المشعبذين ونحوهم، وله مصنفات منها: "شرح اللمع" الي باب البدل. 
 في ثلاثة اسفار كبار، وشرح مقدمة الوزير ابن هبيرة، ووصله بالف دينار، وكتاب "المرتجل" في شرح الجمل، وكتاب "الرد علي ابن بابشاذ في شرح الجمل للزجاجي"، و"الرد علي الخطيب التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق"، و"اغلاط الحريري في المقامات".
 ساله بعض تلاميذه عن القضاء ايمد او يقصر؟ فقال: يمد ثم يقصر، وله مداعبات.
 توفي سنة  .
   
 عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري بن ابي الوحش المقدسي ثم البصري.
 اللغوي، الامام رءيس النحاة بمصر. له تاليف، منها "الرد علي الجوهري"، في ثلاثة اسفار، و"حواشي درة الغواص للحريري"، وغير ذلك، وكان يتصفح ديوان الانشاء بمصر، وكان ينسب الي الغفلة في غير العلم.
 توفي سنة  .
   
 عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان، الفارسي، الفسوي، النحوي. 
 اخذ عن المبرد وكان شديد الانتصار للبصريين في النحو واللغة، وله مءلفات منها: "الارشاد" و"الهداية" و"شرح فصيح ثعلب" وشرح كتاب الجرمي، و"شرح المفضليات" و"اسرار النحو" و"نقض كتاب ابن الراوندي علي النحويين" وكتاب "خبر قس بن ساعدة" وتفسيره وكتاب "الانتصار لكتاب العين"، وانه من تصنيف الخليل.
 توفي سنة  .
   
 عبد الله بن حرب بن ابراهيم بن عبد الملك بن يحيي بن ادريس الكلابي.
 المعروف ببجنين، اديب، نحوي، دقيق النظر. توفي سنة .
   
 عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري.
 ابو البقاء النحوي الضرير، من اهل باب الازج واصله من عكبرا. قرا النحو واللغة والاصول والحساب والخلاف والفراءض. رجل اليه من الاقطار، وكان يتردد علي الصدور والاعيان.
 اديب ذو معرفة ومعرفة بعلوم القران والجبر والمقابلة وغوامض العربية. اضر في صباه. 
 بالجدري، وهو حافظ. وله مصنفات منها: "اعراب القران" و"تفسير القران الكريم" و"اعراب الشواذ من القران" و"الصباح في شرح الايضاح" و"المنبع في شرح اللمع" و"شرح الحماسة" و"شرح المقامات" و"شرح الفصيح" و"شرح الخطب النباتية" و"شرح الكتاب" و"الافصاح عن معاني ابيات الايضاح" و "المفضل في ايضاح المفصل" و"اللباب في علل البناء والاعراب" و"شرح ديوان المتنبي" و"الترصيف في التصريف" و"الناهض في الفراءض".
 مولده سنة ، وتوفي سنة .
   
 عبد الله بن حريش، او مسحل.
 كان يحفظ اربعين الف بيت شاهد في النحو.
   
 عبد الله بن حمود بن عبد الله بن مذحج الزبيدي الاشبيلي. 
 يكني ابا بكر، من مشاهير اصحاب ابي علي البغدادي، وهو ابن عم ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي ورحل الي المشرق، ولازم السيرافي الي ان مات، ثم لازم ابا علي الفارسي، شرح "الكتاب" وتوفي ببغداد سنة .
   
 عبد الله بن رافع.
 مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو حرشن، كان عالما باللغة العربية اخذ عن جودي النحوي، وكان يضرب بفصاحته المثل.
   
 عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص.
 ابو محمد الاموي، روي عنه ابو عبيدة وغيره. 
   
 عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي.
 اللغوي، الامام المشهور، قدم بغداد واقام بها، وكان نحويا لغويا، وله مصنفات: منها "خلق الانسان" و"مختصر العين" وكتاب "جم العفريت"، رد علي المعري في عدة من مصنفاته.
   
 عبد الله بن سوار بن طارق.
 لغوي متفنن. توفي سنة .
   
 عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري.
 من يابرة، ونزل اشبيلية، روي عن ابي الوليد الباجي. نحوي، اصولي. 
 فقيه، له كتاب في الرد ابن حزم، وله "شرح صدر رسالة ابن ابي زيد"، واجتمع بالزمخشري بمكة، وقرا عليه الزمخشري "كتاب سيبويه".
 توفي سنة ثمان عشرة وخمسمءة.
   
 عبد الله بن الغازي بن قيس.
 عالم، شاعر، لغوي بارع، توفي سنة ثلاثين وماءتين.
   
 عبد الله بن عبد الله النحوي القياسي.
 كان نحويا لغويا، سري الاخلاق، جيد المصادقة، وشعره حسن.
   
 عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري النحوي.
 له كتاب "التبصرة" في النحو، احسن فيه التعليل علي قول البصريين.
 وكان ابو حيان ينكر وجود الصيمري.
   
 عبد الله بن محمد الوليد. 
 ابو القاسم بن ولاد، كان دون اخيه، وقرء عليه بعده.
   
 عبد الله بن مءمن بن عذافر التجيبي.
 ابو محمد المروكي، النحوي، الشاعر، العروضي، التلاء لكتاب الله تعالي علي مذهب جميل وطريقة مرضية.
   
 عبد الله بن محمود، المكفوف.
 ابو محمد النحوي. كان من اعلم خلق الله بالعربية والغريب والشعر وايام العرب ووقاءعها، وله كتب كثيرة. منها كتاب "العروض" يفضله العلماء علي ساءر الكتب المءلفه. وكان من اهل سرت. وهجاه ابن خنيس فقال:
 الا لعنت سرت وما جاء من سرت ... فقد حل في اكنافها جبل المقت 
 فقال:
 ان الخنيسي يهجوني لارفعه ... اخسا خنيس فاني غير هاجيكا
 لم تبق مثلبة تحصي اذا جمعت ... من المثالب الا كلها فيكا
 مات سنة .
   
 عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي.
 الامام، العلامة. سكن بلنسية، له التصانيف الجليلة، منها: كتاب "الاقتضاب في شرح ادب الكتاب" وكتاب "الحلل علي ابيات الجمل" للزجاجي.
 وكتاب "التنبيه علي الاسباب الموجبة للخلاف بين الناس في مذاهبهم". وله "شرح الموطا" وكتاب "المثلث" وكتاب "المساءل والاجوبة" واثبات النبوات، وشرح سقط الزندي للمعري ووضع للفتح بين خاقان مصنفا في ذكر فضاءله. 
 مات سنة  .
   
 عبد الله بن فزارة.
 ابو زهرة النحوي. توفي سنة .
   
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة.
 ابو محمد الكوفي الدينوري؛ لانه كان قاضيها، النحوي، اللغوي، ذو التصانيف النافعة. روي عن اسحاق بن راهويه ومحمد بن زياد بن الاعرابي، وابي حاتم السجستاني. وكان ثقة فاضلا. 
 اكل هريسة حارة فصاح صيحة شديدة، ثم اغمي عليه زمانا، ثم اضطرب ساعة، وما زال يتشهد الي ان مات سنة ست وسبعين وماءتين.
   
 عبيد الله بن ابي العباس احمد بن ابي الحسين عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الربيع.
 القرشي، الاموي، العثماني، من ولد عمرو بن عثمان الاشبيلي، المقرء الفقيه، النحوي، اخذ عن الشلوبين، وله شرح "الايضاح" لابي علي، وشرح "الجمل" للزجاجي، وغير ذلك.
 تخرج عليه اهل سبتة. وتوفي سنة  .
   
 عبيد الله بن عمر بن هشام الحضرمي. 
 الاشبيلي الاصل، والقرطبي المولد والمنشا، كان علامة جوالة. من تصانيفه. شرح الجمل" للزجاجي، وشرح "مقصورة ابن دريد" وشرح ابيات الجمل". وكتاب نافع في القراءات وغير ذلك.
   
 ابو عبد الله الغابي.
 واسمه كنيته: كان من احفظ الناس لاخبار اهل الاندلس واشعارهم، وكان ذا فهم بارع، وخلق نبيل، ومنظر جميل.
 قدم الخليفة، فوافق قدومه انسكاب الغيث، فقال بديهة:
 بدا الغيث لما تبدي الغمام ... فلم ندر ايها المغدق
 هما رحمة الله هذا ندي ... يهمي وذاك ندي يفهق
 في قصيدة طويلة فوصله وحباه.
   
 عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد 
 الرءوف.
 النحوي، اللغوي، الاديب، الشاعر، الضابط. ولي قضاء المرية، والف تفسيرا غريبا في بابه، وله كتاب ضمنه مروياته واسماء شيوخه.
 توفي سنة  بلورقة ومن شعره.
 داء الزمان واهله ... داء يعز له العلاج
 اطلعت في ظلماته ... نورا لما طلع السراج
 لمعاشر اعيي ثقا ... في من قناتهم اعوجاج
 كالدر ان لم تختبر ... فان اختبرت فهم زجاج
   
 عبد الحميد بن عبد المجيد، ابو الخطاب، الاخفش الكبير. 
 الامام الحجة في النحو واللغة. اخذ عنه سيبويه وابو عبيدة معمر بن المثني وغيرهما.
 قال ابو عبيدة: سالت ابا الخطاب هل تجمع "يد" الجارحة علي "اياد"؟ قال: نعم. ثم سالت ابا عمرو بن العلاء فانكر ذلك، فقلت لابي الخطاب: ان ابا عمرو انكر ما اتيته. فقال: ما سمع قول عدي:
  ............. 
 في ايادي ... نا واشناقها الي الاعناق 
 قال الاخفش: الخفخوف: طاءر، ولم يذكر عن لغوي غيره فيما بلغنا.
   
 عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي.
 ابو القاسم النحوي، تلميذ الشيخ ابي اسحاق الزجاج، قرا عليه، ونسب اليه. وقرا ايضا علي ابي جعفر بن رستم الطبري، وعلي ابي الحسن بن كيسان
 وابي بكر بن السراج، وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، وابي بكر محمد بن القاسم الانباري، وابي موسي الحامض، ومحمد بن العباس اليزيدي، وابن دريد، وغيرهم.
 ومن تصانيفه: كتاب "الجمل" في النحو، وكتاب "شرح خطبة ادب 
 الكاتب"، و"شرح اسماء الله الحسني"، وكتاب "الاماني"، وكان متشيعا، مدرسا بجامع بني امية بدمشق. كان يغسل مكان درسه لاجل تشيعه وكان حسن الشارة، مليح البزة.
 لما صنف "الجمل" لم يضع مسالة الا وهو علي طهارة.
 توفي بطبرية سنة  .
   
 عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن الحسن بن اصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخثعمي، السهيلي، المالقي.
 ابو القاسم او ابو الحسن: امام اللغة والنحو، وصاحب الاختراعات 
 والاستنباطات، مع قطانة فاءقة وشهامة زاءدة.
 سمع "كتاب سيبويه" وغيره علي ابن الطراوة، وتخرج علي ابي بكر بن العربي، وله تاليف جليلة منها "الروض الانف" وكتاب "التعريف والاعلام بما ابهم من القران من الاسماء والاعلام"، وكتاب "شرح اية الوصية"، وكتاب "نتاءج الفكر "، وله علي "الجمل" شرح ناقض لم يكمله.
 مات بمراكش سنة ثمان وثمانين وخمسماءة. ومن شعره:
 اذا قلت يوما سلام عليك ... ففيها شفاء وفيها سقام
 شفاء اذا قلتها مقبلا ... وان قلتها مدبرا فالحمام
 فاعجب بحال اختلافيهما ... وهذا سلام وهذا سلام
 والابيات الساءرة المشهورة: 
 يا من يري ما في الضمير ويسمع ...
  ................. 
 ومن شعره في المجبنة، وهي افخر ما يصنعها المغاربة من الماكل:
 شغف الفءاد نواعم ابكار ... بردت فءاد الصب وهي حرار
 ازكي من المسلك الفتيق نسيمها ... والد من صهباء حين تدار
 وكان من صافي اللجين قلوبها ... وكانما الوانهن نضار
 صفت البواطن والظواهر كلها ... لكن حكت الوانها الازهار
 عجبا لها وهي النعيم تصوغها ... نار واين من النعيم النار
 والمجبنة: شء يعمل من الجبن الطري، ويجعل في العجين، ويقلي، ويترك في العسل، ويذر عليه السكر.
   
 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد، كمال الدين، ابو البركات الانباري.
 قرا علي ابن الجواليقي وابن الشجري، وبرع، وله المصنفات المفيدة 
 منها "شرح دواوين الشعراء"، و"هداية الذاهب في معرفة المذاهب"، و"الداعي الي الاسلام" في علم الكلام، و"النور اللاءح في اعتقاد السلف الصالح"، و"منثور العقود في تجويد الحدود" و"التنقيح في مسلك الترجيح" و"الجمل في علم الجدل" و"الاختصار في الكلام علي الفاظ تدور بين النظار"، و"نجدة السءال في علم عمدة السءال" و"الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين"، و"اسرار العربية" و"عقود الاعراب"، و"حواشي الايضاح"، و"منثور الفواءد"، و"مفتاح المذاكرة" وكتاب "كلا وكلتا" وكتاب "لو" وكتاب "ما"، وكتاب "كيف" وكتاب "الالف واللام"، وكتاب "لمع الادلة" وكتاب "حلية العربية"، و"الاغراب في جدل الاعراب"، و"شفاء الساءل الي بيان رتبة الفاعل"، و"المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر"، و"رتبة الانسانية في المساءل الخراسانية"، وكتاب "الزهرة"، و"الاسمي في شرح الاسما"، و"حلية العقود" في الفرق بين الضاد والظاء، و"البلغة" في الفرق بين المذكر والمءنث، و"قبسة الاديب في اسماء الذيب"، و"الفاءق في اسماء الماءق"، و"تفسير غريب المقامات الحريرية"، و"شرح مقصورة ابندريد"، و"نزهة الالباء في طبقات الادباء"، و"الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم والعشرة"، و"تاريخ الانبار"، و"ثلاثة مجالس في الوعظ"، و"نقد الوقت"، و"بغية الوارد"، و"التفريد في كلمة التوحيد"، و"نسمة العبير في علم التعبير"، الي غير ذلك من المنصفات.
 توفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة ببغداد، ودفن بجوار سيدي الشيخ ابي اسحاق. 
   
 عبد الرحمن بن هرمز.
 اول من وضع العربية، وكان من اعلم الناس باللغة والنحو وانساب قريش.
   
 عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن ابي الرجال.
 ابو الحكم بن برجان الاشبيلي. منسوب الي عبد السلام بن برحان، الامام المشهور في التفسير، وتفسيره غريب. واما حفيدة هذا، فامام في اللغة والنحو، وله رد علي ابي الحسن بن سيدة، وبين اغلاطه الواقعة في "المحكم"، وله استلحاقات كثيرة علي اللغويين، وما يتكلم فيه مفيد، وكان صالحا عابدا.
 توفي سنة .
   
 عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني. 
 النحوي الفارسي، امام العربية واللغة والبيان، اول من دون علم المعاني، تخرج علي ابي الحسين بن عبد الوارث، ولم يقرا علي غيره، صنف في النحو والادب كتبا مفيدة، منها "شرح الايضاح"، و"دلاءل الاعجاز" في المعاني، و"اسرار البلاغة"، وغير ذلك.
 توفي سنة  بجرجان، وله شعر كثير منه:
 كبر علي العلم يا خليلي ... ومل الي الجهل ميل هاءم
 وعش حمارا تعش سعيدا ... فالسعد في طالع البهاءم
   
 عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي.
 امام في النحو واللغة والفقه والحديث.
 مصنفاته في اعراب القران وشرح الحديث ودواوين الفقه وغير ذلك جليلة، كان يحب السماع، ويسمع القينات، توفي سنة  .
 ومن شعره. 
 صلاح امري والذي ابتغي ... هين علي الرحمن في قدرته
 الف من البيض فاقلل بها ... لعالم ازري علي بغيته
 قرنان قد ياخذها جملة ... وصنعتي اشرف من صنعته
 وكتب الي محمد بن سعيد رسالة ختمها بهذه الابيات:
 كيف يطيق العسر من اصبحت ... حالته اليوم كمن في الغرق
 اذا قرضت الشعر او رمته ... جاءت همومي دونه فانفلق
 والشعر لا يسلس الا علي ... فراغ قلب واتساع الخلق
 فاقنع بهذا القول من شاعر ... يرضي من الخصر بادني العنق
 فضله قد بان علينا كما ... بان لاهل الارض ضوء الشفق
 اما ذمام الود مني لكم ... فهو من المحتوم فيما سبق
 ما حلت عن عهدك لا والذي ... يجود بالروح علي من خلق
   
 عبد الملك بن احمد بن شهيد.
 ابو مروان القرطبي، اوحد الناس في علم التاريخ واللغة والشعر وساءر محاضرات الملوك، وتاريخه ينيف علي مءة سفر، وشعره راءق، راي في المنام انه 
 ابتلع سبعين دينارا، فعبر عمره من السنين، فكان كذلك.
   
 عبد الملك بن طريف.
 ابو مروان القرطبي. اخذ عن ابي بكر بن القوطية وغيره، امام في اللغة، وكتابه في الافعال حسن في ثلاثة اجزاء، توفي في نحو الاربعماءة.
   
 عبد الملك بن قريب بن اسمع بن مظهر ابو سعيد الباهلي الاصمعي. امام في النحو واللغة والاشعار والاخبار والملح، وكان متحرزا في التفسير، واما في غيره فمتسامح.
 يحكي عن عبد الرحمن ابن اخيه انه قيل له: ما فعل عمك؟ قال: قاعد في الشمس يكذب علي الاعراب بكلام ولا اصل له.
 مات سنة  ، وولد سنة . 
   
 عبد الملك بن قطن، ابو الوليد المهري.
 شيخ اللغة والنحو والرواية ورءيسها، والمقدم في عهده وزمانه، واحفظ الناس للانساب واشعار العرب ووقاءعها وايامها. وله مصنفات منها: كتاب "الالفاظ"، وكتاب "الاشتقاق"، و"شرح مغازي الواقدي"، وكان شاعرا خطيبا بليغا جوادا كريما، ما يمسك درهما، من عقلاء العلماء.
 توفي سنة ست وخمسين وماءتين لعشر خلون من رمضان.
   
 عبد الملك بن مختار.
 حافظ للغة، اخذ عن ابي حرشن، وسكن قرطبة، يحكي انه نبت سن لاحد اولاد الامير عبد الرحمن. فعمل له ما يعمل عند نبات اسنان الاطفال، فقال الامير للوزراء: هل يعرف احد له اسما عند العرب؟ فسال الامير غير واحد من علماء قرطبة، فلم يرو احد فيه شيءا، فلما انتهي الي ابن مختار [قال: اخبرني]  ابو حرشن عن ابي موسي الهواري ان العرب تسمية السنينة. 
   
 عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي الغرناطي.
 عرف بابن الفرس، امام في العربية واللغة والتفسير، ولي الحسبة والشرطة وحمدت سيرته، وله مصنفات حسنة منها: كتاب: "احكام القران" مفيس، واختصار "المحتسب"، وكتاب "المساءل التي اختلف فيها النحويون من اهل البصرة والكوفة"، وكتاب "الرد علي ابن غرسية في رسالته في تفضيل العجم علي العرب". وكان يكتب الخط الحسن واعترته باخر عمرة غفلة.
 توفي سنة  .
   
 عبد الواحد بن علي ابو الطيب الحلبي.
 الامام الاوحد، اللغوي، له التصانيف الجليلة، منها: كاتب مراتب النحويين" لطيف، و"كتاب في الاتباع" وكتاب "الابدال" وكتاب "شجر الدر" وقد ضاع اكثر مصنفاته، وكان بينه وبين ابن خالويه منافسة، فسماه ابن خالويه قرموطه الكبرتل يعني دحروجه الجعل. 
 ومات بعد الخمسين والثلاثماءة.
   
 عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي، النحوي.
 امام اللغة، وله المصنفات الحسنة. اناف علي الثمانين في الاشتغال والاشغال، وكان شرس الاخلاق، لا يلبس السراويل، ولا يغطي راسه، ولا يقبل لاحد عطاء. ومن شعره:
 احبتنا بابي انتم ... وسقيا لكم اينما كنتم
 اطلتم عذابي بميعادكم ... وقلتم: تزور، فما زرتم
 فان لم تجودوا علي عبدكم ... فان المعزي به انتم
 توفي سنة  .
   
 عبد الواحد بن عمر بن محمد.
 ابو طاهر بن ابي هاشم المقرء، لم ير بعد ابن مجاهد مثله. 
 توفي سنة  .
   
 عبد الواحد بن سلام ابو الغمر الاحدب.
 من اهل العلم بالنحو واللغة. توفي سنة تسع وماءتين.
   
 عبد الوهاب بن محمد، ابو وهب بن عبد الرزاق.
 كان بصيرا بالعربية، حاذقا، بارعا، شاعرا مجيدا، كان قد نظر في كتاب سيبويه واتقنه، وكان سناطا ومن شعره في ذلك:
 ليس بمن له لحية ... باس اذا حصلته ليسا
 وصاحب اللحية مستقبح ... يشبه في طلعته التيسا
 ان هبت الريح تلاهت به ... وماست به الريح ميسا
 ودخل يوما علي عبد الملك بن جهور، فاقعده الي جانبه ومال اليه يحدثه. 
 ثم دخل الحروفي، فاجلسه فوقه، فخرج ابن عبد الرزاق مغضبا، وكتب اليه:
 بلو تك اسني العالمين وافضلا ... واهذب في التحصيل رايا واجملا
 فقل لي ما الامر الذي صار مخملي ... لديك فاضحي مسقطا لي مخملا
 تقدم من اضحي يقدم لومه ... لقد ظل هذا من فعالك مشكلا
 وما كنت ارضي يعلم الله انني ... مساويه في الفردوس دارا ومنزلا
 فان كنت قد قصرت بي عن محلتي ... صبرت وما زال التصبر اجملا
 ورحت علي الدهر المليم الومه ... فقد غيض نصيبا من ودادك اجزلا
 عذرتك الا ان فرط محبتي ... واخلاص ودي سهلا لي التذللا
 فاجابه عبد الملك:
 ظلمتك فيما كان مني مجملا ... علي غير تحصيل وعاتبت مجملا
 تقربت من قلبي وان كنت اخرا ... واخر عن قلبي وان كان اولا
 ومت الي غيري بعصر تتابعت ... اياديه منه فاستطال تذللا
 وان كان ربعي كله لك مقعدا ... تبوا منه حيث اجبت منزلا
 وما اجهل القدر الذي انت اهله ... ولا شرفا اضحي عليك مظلا
 ومالي لا ارعي حقوقك كلها ... واشكر عانا من هواك معسلا 
 وانت اخ لي في القرابة والهوي ... والفي اذا اعيي الاليف واعضلا
 ومالي من عذر يفي بجنايتي ... ولا خطة اضحي عليها معولا
 فان عن تقصيري بغير تعمد ... فغط عليه منعما متفضلا
 وكان ذا كبر عظيم وباو مفرط، ويظهر مع ذلك زهادة. وولي الوزارة وكان لا يزال يورد علي اصحابه من الوزراء مساءل من عويص النحو حتي برموا واستعفوا من ذلك.
   
 ابو عبيدة بن وقاص.
 واسمه كنيته. كان من ذوي الفصاحة والبراعة في اللغة، مطبوع القول، فاءق الشعر، موروري، سكن اشبيلية.
   
 عثمان بن جني.
 ابو الفتح، الموصلي، الامام الاوحد، البارع المقدم، ذو التصانيف المشهورة الجليلة، والاختراعات العجيبة.
 و"جني" ابوه: مملوك لسليمان بن فهد بن احمد الازدي.
 اخذ العربية عن ابي علي الفارسي، لازمه اربعين سنة سفرا وحضرا. ومن 
 احسن ما وضع: "الخصاءص"، وكان المتنبي يقول: ابن جني اعرف بشعري مني.
 ورثي المتنبي بقصيدة منها:
 غاض القريض وزالت نضرة الادب ... صوحت بعد ري روضة الكتب
 توفي سنة  .
   
 عثمان بن شن.
 من اهل كورة مورور.
   
 عثمان بن سعيد.
 المعروف بحر قوص الكناني، مولاهم، عالم بارع، راوية للاخبار والاحاديث، بليغ اللسان، له كتاب "طبقات الشعراء".
   
 عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي. 
 ابو عمرو النحوي. الامام في اللغة، كتب عنه الحافظ السلفي، وكان متصدرا للاقراء بجامع عمرو بمصر، ومن مصنفاته: كتاب "حواشي الايضاح" لابي علي الفارسي . ومن شعره:
 ان المشيب من الخطوب خطيب ... الا هوي بعد الشباب يطيب
 خطب الخطيب علي قضيبك خطبة ... لا غصن من بعد الخضاب رطيب
 فدع الصبا فمن المصيبة ان تري ... صبا وصيب مقلتيك يصوب
 ضحك المشيب بلمتي فبكت له ... عيني فمني باسم وقطوب
 ضدان مجتمعان في وقت معا ... في ذات مرء ان ذا لعجيب.
   
 عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، ابو عمرو بن الحاجب الدوني. 
 ينعت بالجمال، المالكي، النحوي، الفقيه.
 مولده باسنا، من صعيد مصر سنة سبعين وخمسمءة، قرا القراءات علي الشيخ ابي الجود اللخمي، وبرع في النحو والاصول، ورزق السعد في تصانيفه، شرقت وغربت، واعتني بشرحها، وتصدر بالمدرسة الفاضلية من القاهرة مدة، وله املاء غزير علي ايات من القران، وابيات من الشعر. وكان ابوه حاجبا بقوص للامير عز الدين موسك الصلاحي. ومن شعره:
 ان غبتم صورة عن ناظري فما ... زلتم حضورا علي التحقيق في خلدي
 مثل الحقاءق في الاذهان حاضرة ... وان ترد صورة من خارج تجد
 وله في المعني بعينه:
 ان تغيبوا عن العيون فانتم ... في فءادي حضوركم مستمر
 مثلما قامت الحقاءق في الذهن ... وفي فءادي لها مستقر
 درس بجامع دمشق مدة، وتوفي بالاسكندرية سنة ست واربعين وستماءة.
   
 عثمان بن المثني.
 ابو عبد الملك: قرا علي حبيب بن اوس، ولقي ابن الاعرابي.
 توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، عن تسع وتسعين سنة. 
   
 عفير بن مسعود بن عفير بن بشر بن فضالة بن عبد الله الغساني.
 النسابة، اللغوي، من اهل مورور، جاوز الماءة، ومات بقرطبة سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
   
 علي بن ابراهيم بن سعيد، ابو الحسن الحوفي.
 النحوي، الامام، المقدم في النحو والتفسير والعربية، اخذ عن جماعة من علماء المغرب قدموا مصر. له "اعراب القران العظيم" ومصنفات اخر مفيدة.
 توفي بعد الاربعماءة، وهو من ضيعة من حوف مصر يقال لها شبري اللنحة، لا من حوف عمان، كما ظنه جماعة.
   
 علي بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن عيسي بن سعد الخير الانصاري. البلنسي.
 الامام في النحو واللغة والادب. 
 [له كتاب]  علي الكامل المبرد، جمع فيه طرر ابي الوليد الوقشي وابي محمد البطليوسي سماه "القرط" وله شرح علي "الجمل" للزجاجي.
 مات سنة سبعين وخمسماءة او قبل.
   
 علي بن محمد بن العباس، ابو حيان التوحيدي.
 كان اماما في اللغة والنحو، صحب السيرافي والصاحب ابن عباد، وله 
 حط عليه كثير، وكلام علي ابي علي. ومصنفاته مشهورة.
 مات سنة اربع عشرة واربعماءة بشيراز، وقبره قرب ابي عبد الله بن خفيف.
   
 علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن الواحدي.
 الامام المفسر، النحوي، اللغوي، الاستاذ العالي. كان له معرفة بفنون من العلم. مصنفاته كثيرة شهيرة. مات بنيسابور سنة ثمان وستين واربعماءة.
   
 علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد، ابو محمد الفارسي .
 مولي يزيد بن ابي سفيان بن حرب، واصله من قرية "منت ليشم" من عمل 
 اونبة من كورة لبلة من غرب الاندلس. كان ابوه وزيرا للمنصور بن ابي عامر ثم للمظفر بعده.
 امام في الفنون. وزر هو بعد ابيه للمظفر، ثم ترك الوزارة، واقبل علي التصنيف ونشر العلم. ومن تصانيفه: كتاب التقريب في بيان حدود الكلام وكيفية اقامة البرهان في كل ما يحتاج اليه منه، وتمييزه مما يظن انه برهان وليس برهانا، وكتاب الاخلاق والسير، صغير، وكتاب الفصل بين النحل والملل، وكتاب الدرة في الاعتقاد، صغير، ورسالة التوقيف علي شارع النجاة باختصار الطريق، وكتاب التحقيق في نقض كلام الرازي، وكتاب التزهيد في بعض كتاب الفريد، وكتاب اليقين في النقض علي عطاف في كتابه عمدة الابرار، وكتاب النقض علي عبد الله الصقلي، وكتاب زجر العاوي واخساءه ودحر الغاوي واخزاءه، وكتاب رواية ابان بن يزيد العطار عن عاصم في القراءات، وكتاب الرد علي من قال: ان ترتيب السور ليس من عند الله، بل هو فعل الصحابة رضي الله عنهم، وكتاب الاحكام لاصول الاحكام، وكتاب النبذ في الاصول، وكتاب النكت الموجزة في ابطال القياس والتعليل والراي وكتاب النقض علي ابي العباس بن سريج، وكتاب الرد علي المالكية في الموطا خاصة، وكتاب الرد علي الطحاوي في الاستحسان، وكتاب صلة الدامع الذي ابتداه ابو الحسن بن المفلس، وكتاب الخصال في المساءل المجردة، وصلته، في الفتوح والتاريخ والسير، وكتاب الاتصال في شرح كتاب الخصال، نحو اربعة الاف ورقة، وكتاب المحلي وشرحه كتاب المعلي في شرح المحلي بايجاز. 
 وكتاب حجة الوداع، صغير، ورسالة في التلخيص، في تلخيص الاعمال، وكتاب مراتب العلماء، وكتاب مراتب التواليف، واختصار كتاب العلل للباجين والتاريخ الصغير في اخبار الاندلس الاندلس وكتاب الجماهر في النسب، ورسالة في النفس، ورسالة في الطب، ورسالة في النساء، ورسالة في الغناء، وكتب الاعراب عن كشف الالتباس الموجود في مذاهب اصحاب الراي والقياس، وكتاب القواعد في المساءل المجردة علي طريقة " [اصحاب الظاهر، نحو ثلاثة الاف ورقة] ، وكتاب تاليف الاخبار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ظاهرها التعارض ونفي التناقض عنها، نحو عشرة الاف ورقة، ورسالة الاستحالات، وكتاب في الالوان، ورسالة في الروح والنفس، ورسالة في مراعاة احوال الامام، ورسالة في فضل الاندلس وذكر علماءها وتواليفهم، ورسالة الكشف عن حقيقة البلاغة وحسن الاستعارة في النظم والنثر، وكتاب غلط ابي عمرو في كتاب المسند والمرسل، وكتاب في العروض، صغير، وكتاب طوق الحمامة نحو ثلاثماءة ورقة، عارض كتاب الزهرة لابي بكر بن داود، وكتاب دعوة الملل في ابيات المثل، فيه اربعون الف بيت، وكتاب التعقيب علي ابن الافليلي في شرح المتنبي وكتاب في الوعد والوعيد، ورسالة الايمان، وكتاب الاجماع.
   
 علي بن اسماعيل بن سيده. 
 ابو الحسن اللغوي، من اهل مرسية، وكان [اكمه ابن اكمه] .
 كان ناظما ناثرا قليل النظير، قرا الغريب المصنف علي ابي عمر الطلمنكي، فلما اخل فيه بلفظ، وكان منقطعا الي الامير ابي الجيش مجاهد بن عبد الله العامري، ثم حدثت له نبوة بعد وفاته في ايام ابن الموافق، فخافه، فهرب الي بعض الاعمال المجاورة لاعماله، وبقي بها مدة، واستعطفه بقصيدة طويلة اولها:
 الا هل الي تقبيل راحتك اليمني ... سبيل فان الامن في ذاك واليمنا
 فحصل الرضي عنه عند وصولها اليه.
 توفي سنة ثمان وخمسين واربعمءة بسبب. 
   
 علي بن جابر بن علي، ابو الحسن اللخمي، الاشبيلي، المعروف بالدباج.
 صنعة لابيه، امام في العربية والقراءات، اخذها عن ابي ذر الخشني وابن خروف، واقام متصدرا للاشتغال نحوا من خمسين سنة.
 توفي سنة ست واربعين وستماءة.
 ولما دخل الروم اشبيلية صلحا هاله نطق النواقيس وخرس الاذان، فما زال يتاسف ويضطرب الي ان قضي نحبه.
 وزاد علي البيت المعروف.
 بافعل وبافعال وافعلة ... وفعلة يعرف الادني من العدد
 بيتا اخر وهو:
 وسالما الجمع ايضا داخل معها ... في ذلك الحكم فاحفظها ولا تزد
   
 علي بن جعفر بن علي، ابو القاسم السعدي الصقلي، المعروف بابن القطاع.
 الامام اللغوي المشهور. مولده بصقلية سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة. 
 قرا بها الادب وبرع. ورحل عنها عند اشراف الروم علي اخذها، فوصل مصر سنة خمسمءة فاكرمته الدولة المصرية، وتصدر للافادة، وله تصانيف حسان، من اجلها: كتاب الافعال. لم يءلف في معناه اجل منه علي اختصاره، وله عروض جامع.
 وكان جماعة من علماء المصريين يصفونه بالتساهل، وانه لما دخل مصر سءل عن الصحاح فقال: لم يصل الينا فلما راي الطلبة مشتغلين به، ركب اسنادا واخذه الناس مقلدين له، الا قليلين من المحققين، رواه عن ابي بكر محمد بن علي بن البر الصقلي اللغوي سماعا. اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري سماعا قال: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري سماعا، قال: اخبرنا به الجوهري سماعا به، ورواه عن ابن القطاع ابو البركات محمد بن حمزة العرفي في اللغوي سماعا، واخذه الناس عنه بهذا الاسناد [وهو اسناد بلا استناد] .
 وكفاه ان فيه ابا بكر بن البر الصقلي، وهو قد اخرج من بلده بسبب الادمان علي الخمر وفيه ابو محمد النيسابوري وهو عنقاء مغرب.
 وقد قدمنا في ترجمة الجوهري انه لم يسمع الصحاح عليه الا الي حرف 
 الضاد، وانه قد مات عنه غير منقح، فكمله ابو صالح الوراق.
 ومن شعره:
 وشادن في لسانه عقد ... حلت عقودي واوهنت جلدي
 عابوه جهلا بها فقلت لهم: ... اما سمعتم بالنفث في العقد
 وكان يكتب الخط المليح الصحيح، تجاوز الله عنا وعنه.
   
 علي بن حازم اللحياني
 له كتاب في النوادر، شريف، وكان الفراء اذا املي كتابه في النوادر، ودخل اللحياني امسك عن الاملاء حتي يخرج، فاذا خرج قال: هذا احفظ الناس لنادر.
   
 علي بن الحسن التنوخي المعروف بالحروفي.
 اديب، شاعر، وكان معلما لاولاد السلاطين. 
   
 علي بن الحسن، المعروف بعلان.
 توفي بمصر سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
   
 علي بن الحسن ابو الحسن الهناءي.
 المعروف بكراع النمل، لصغره ودمامته. امام متضلع نحوا ولغة وعربية وغريبا وله مصنفات حسنة منها: المنتخب والمنتظم، والمنمنم، والمنجد، والمنضد، والموشي، والمعوف ، وغير ذلك. مات بعد التسع والثلاثماءة.
   
 علي بن الحسين، الضرير، النحوي، الاصبهاني، المعروف بجامع العلوم.
 له كتاب اعراب القران، سماه كشف المعضلات وحل المشكلات، وشرح اللمع. ومن شعره: 
 احبب النحو من العلم قد ... يدرك المرء به اعلي الشرف
 انما النحوي في مجلسه ... كشهاب ثاقب بين السدف
 يخرج القران من فيه كما ... تخرج الدرة من بين الصدف
   
 علي بن الحضرمي:
 كان نحويا، لغويا، شاعرا، مجيدا.
   
 علي بن حمزة بن بهمن بن فيروز الاسدي.
 مولاهم: الكوفي المعروف بالكساءي، الامام. المعلم، المقرء.
 اخذ القراءة عن حمزة الزيات. 
 وقرا النحو علي معاذ، ثم علي الخليل، ثم خرج الي بوادي الحجاز ونجد وتهامة، وكتب عن العرب كثيرا، ومن عجيب ما اتفق له انه صلي بالرشيد فاعجب بنفسه، فغلط باية ما يغلط بها صبي، اراد ان يقول: {لعلهم يرجعون} فقال: "لعلهم يرجعين"، فما اجترا هارون ان يرد عليه، فلما فرغ من صلاته قال: يا كساءي اي لغة هذه؟ فقال له: قد يعثر الجواد، قال: اما هذا فنعم.
 سمي الكساءي لكونه احرم في كساء او لانه كان يبيع الاكسية في حداثته او كان يتشح بكساء. او اصله من باكسايا، قرية ببغداد.
 توفي بطوس سنة  .
   
 علي بن سليمان بن الفضل. 
 ابو الحسن النحوي، الاخفش الصغير. اخذ عن المبرد وثعلب وغيرهما، لم يشتهر عنه تصنيف ولا شعر. وكان في غاية الفقر.
 توفي من اكل الشحم النبي، من الفاقة، قبض علي قلبه فمات.
   
 علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري.
 الامام، الحافظ، المري والاصل، البلنسي الدار، الشهير بابن النعمة. انتهت اليه رءاسة القراءة والفتوي، وله تصانيف مفيدة، منها: كتاب ري الظمان في تفسير القران، في اجزاء كبار، وكتاب الامعان في شرح مصنف النساءي عبد الرحمن، ولم يسبق الي مثله. مات سنة سبع وستين وخمسماءة ببلنسية.
   
 علي بن عيسي بن علي بن عبد الله النحوي، ابو الحسن الرماني. 
 امام في اللغة والنحو، اخذ عن ابن السراج وابن دريد. صنف كتبا كثيرة، منها: شرح كتاب سيبويه، في سبعين مجلدا، وكتاب الحدود، وكتاب معاني الحروف، وشرح الموجز لابن السراج، وشرح اصول ابن السراج. قال ابو علي الفارسي: "ان كان النحو ما يقول الرماني فليس معنا منه شء، وان كان النحو ما نقوله فليس معه منه شء".
 سءل فقيل له: لكل كتاب ترجمة، فما ترجمة كتاب الله تعالي؟ فقال: {هذا بلاغ للناس ولينذروا به}  وكان يمزج كلامه بالمنطق.
 توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
   
 علي بن عيسي بن الفرج، ابو الحسن النحوي الربعي.
 اخذ عن السيرافي ببغداد، ثم سافر غلي شيراز الي ابي علي، ولازمه عشرين سنة، ثم عاد الي بغداد، ومات بها، وله مصنفات جليلة، منها: شرح الايضاح لابي علي، وشرح كتاب الجرمي، وشرح كتاب سيبويه. وغسله. وسببه ان بعض بني رضوان ساله يوما في مجلسه عن مسالة فاجابه، فنازعه في الجواب، فقام من فوره مغضبا، ودخل بيته، واخذ شرحه وغسله وصار يلطم بورقه الحيطان، ويقول: 
 اجعل اولاد البقالين نحاة؟ وكان مبتلي بقتل الكلاب، [وله كتاب الجامع في تفسير القران، عشرون مجلدا ضخما] .
 مات سنة عشرين واربعماءة.
   
 علي بن فضال ابو الحسن المجاشعي.
 منسوب الي محمد بن سفيان بن مجاشع، جد الفرزدق.
 امام، نحوي بارع، رحل الي العراق من الغرب، ولقي نظام الملك، وحظي عنده، وله مصنفات مفيدة، منها: تفسير القران العزيز، عشرون مجلدا، وكتاب اكسير الذهب في صناعة الادب، خمس مجلدات، وكتاب العوامل والهوامل وكتاب معارف الادب، في النحو، ثلاثة مجلدات وكتاب الدول في التاريخ، ثلاثون مجلدا، وكتاب العروض، وكتاب شرح معاني الحروف، وغير ذلك.
 ومن شعره:
 يخط الشوق شخصك في ضميري ... علي بعد التزاور خط زور
 ويوهمنيك طول الفكر حتي ... كانك عند تفكيري سميري 
 فلا تبعد فانك نور عيني ... اذا ما غبت لم تظفر بنور
 اذا ما كنت مسرورا لهجري ... فاني من سرورك في سرور
 مات سنة تسع وسبعين واربعماءة.
   
 علي بن المبارك الاحمر.
 مءدب محمد بن هارون الامين. قال: قعدت مع الامين ساعة من نهار، فوصل الي منه ثلاثماءة الف درهم، فانصرفت وقد استغنيت.
   
 علي بن محمد بن احمد بن العباس الصيرفي، ابو حيان التوحيدي.
 امام اللغة والنحو، له مصنفات مفيدة، كالبصاءر، والامتاع والمءانسة، صحب السيرافي، وكان شديد التعصب له، وصحب ابن عباد ، وله خط علي ابن عباد زاءد، وكلام علي ابي علي وكان متخوفا متصوفا شديد الديانة.
 توفي بعد الاربعماءة.
   
 علي بن محمد بن علي الفصيحي. 
 لكثرة تدريسه فصيح ثعلب، الاستراباذي، والنحوي. قرا علي الشيخ عبد القاهر الجرجاني حتي برع، وسكن بغداد، ودرس بالنظامية، وكان يظهر التشيع، فعزل عن التدريس.
 مات سنة عشر وخمسماءة.
   
 علي بن محمد بن علي، الشهير بابن خروف، الحضرمي من الاشبيلي.
 امام النحو واللغة، اخذ كتاب سيبويه عن ابي اسحاق بن ملكون، وابي بكر بن طاهر ، وله مصنفات مفيدة، منها: شرح الكتاب، وهو جليل، سماه تنقيح الالباب في شرح غوامض الكتابن وشرح جمل الزجاجي، وكتاب في الفراءض، وله ردود في العربية علي ابي زيد السهيلي وابن ملكون وابن مضاء، وعني بالرد حتي علي ابي المعالي الجويني في تصانيفه، ورد الناس عليه؛ لانه لم يصب شاكلة المراد. 
 توفي سنة  .
   
 علي بن محمد بن حريق المخزومي، البلنسي.
 امام في اللغة والنحو والادب والشعر، كتب بخطه علما كبيرا، ودون شعره علي حروف المعجم، وله ارجوزة بديعة عارضة بها ابن سيده، ومقصورة عارض بها ابن دريدس، ورسالة ضمنها ابيات الجمل، سماها الرسالة الفريدة والاملوحة المفيدة، لم يسبق الي مثلها. مات سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
 ومن شعره:
 يا صاحبي وما البخيل بصاحبي ... هذي الخيام فاين تلك الادمع
 اتمر بالعرصات لا تبكي بها ... وهي المعاهد منهم والاربع
 يا سعد ما هذا المقام وقد ناوا ... اتقيم من بعد القلوب الاضلع
 هيهات لا ريح الطواعج بعدهم ... رهوا ولا طير الصبابة دمع 
 وابي الهوي الا الحلول بلعلع ... ويح المطايا اين منها لعلع؟ 
 لم ادر اين ثووا فلم اسال بهم ... ريحا تهب ولا بريقا يلمع
 وكانهم في كل مدرج ناسم ... فعليه منها رنة وتضوع
 فاذا منحتهم السلام تبادرت ... تبليغه عني الرياح الاربع
   
 علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الواحد الهمداني، المصري السخاوي.
 نزيل دمشق، قرا علي ابي القاسم بن فيرة الشاطبي، واستفاد منه، ثم شرح قصيدته اللامية والراءية. 
 وشرح المفصل وله ارجوزة في الفراءض، وكتاب تاج القراء، وغير ذلك توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة. [ودفن بقاسيون] .
 ومن شعره في زيد الكندي:
 [لم يكن في عصر عمرو مثله ... وكذا الكندي] في اخر عصر
 فهما زيد وعمرو انما ... بني النحو علي زيد وعمرو
   
 علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخشني.
 المعروف بالابدي وابدي وابدة: في وسط الاندلس، لازم الشلوبين وابا الحسن الدباج سنين، فصار اماما في اللغة والنحو والشعر، له املاء علي كتاب سيبويه، وعلي الايضاح والجمل، ومشكل الاشعار الستة الجاهلية، والجزولية، وقرا عليه الاستاذ ابو جعفر بن الزبير، شيخ ابي حيان، وكان فقيرا. 
 توفي سنة ثمانين وستماءة.
   
 علي بن محمد بن يوسف الكتامي الاشبيلي.
 عرف بابن الضاءع، بالضاد المعجمة والعين المهملة.
 لازم الشلوبين، وعبد الله بن العراقي القارء، واخذ عنه علم الكلام.
 امام في العربية والكلام، وله مشاركة في المنطق والفقه واللغة، وله من المءلفات: تعليق علي الكتاب، والجمع بين شرح السيرافي وابن خروف لكتاب سيبويه وشرح الجمل للزجاجي، وهو من باب النداء الي اخر الكتاب، في غاية الجودة، ونقود علي ابن عصفور في مقربة، واختصار شرح الارشاد لابن المراة، وشرح التنقيحات للسهرودري، سمع عليه ابن حيان شيءا من الكتاب ودروسا من الايضاح، وكان حسن الاخلاق، طوالا، جاحظ العينين، يخضب بالحناء.
 توفي ثمانين وستماءة.
   
 علي بن مءمن بن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور. 
 ابو الحسن الحضرمي الاشبيلي، تخرج علي ابن الدباج، ثم علي الشلوبين وكان بقية الحاملين للواء العربية بالمغرب، كثير المطالعة، له تصانيف حسنة، منها: المقرب في النحو، والممتع في التصريف، والمفتاح والهلالية، والازهار، وانارة الدجي ومختصر الغرة، ومختصر المحتسب، وثلاثة شروح علي الجمل، ومفاخرة السالف والعذار. ومما لم يكمله: شرح المقرب، وشرح الايضاح، وشرح الحماسة، [وشرح الاشعار الستة الجاهلية]  وشرح ديوان المتنبي، وسرقات الشعراء، والبديع، وشرح الجزولية.
 طاف المغرب كله، واقام بتونس شاغلا للطلبة، وكان يملي من صدره، وله اختصاص بالامير ابي عبد الله بن زكريا بن ابي حفص.
 توفي سنة تسع وستين وستماءة.
 ومن شعره:
 لما تدنست بالتفريط في كبري ... وصرت مغري بشرب الراح واللعس
 رايت ان خضاب الشيب استرلي ... ان البياض قليل الحمل للدنس
   
 عمر بن ثابت بن ابراهيم بن عمر بن عبد الله ، ابو القاسم الضرير النحوي الثمانيني. 
 [وثمانين] : قرية من قري الجودي؛ لانه لم يكن في السفينة لما استقرت عليها غير ثمانين نفسا، فسميت البقعة بثمانين. قرا علي ابن جني فبرع، وشرح اللمع، والتصريف الملوكي.
 مات بالموصل سنة اثنتين واربعين واربعماءة.
   
 عمر بن خلف بن مكي الصقلي.
 الامام، اللغوي، المحدث، من تصانيفه: تثقيف اللسان، دال علي غزارة علمه وكثرة حفظه. ولي قضاء تونس وخطابتها، وكان يخطب بالخطب البديعة، كل جمعة خطبة من انشاءه. ومن شعره:
 يا حريصا قطع الايام في ... بءس عيش وعناء وتعب
 ليس يعدوك من الرزق الذي ... قسم الله فاجمل في الطلب
   
 عمر بن عبد المجيد بن عمر الرندي. 
 تلميذ السهيلي، قرا عليه وعلي غيره، واتقن علوما وصار اماما في العربية، وله شرح الجمل للزجاجي، ورد علي ابن خروف منتصرا لشيخه السهيلي.
 مات سنة عشر وستماءة.
   
 عمر بن محمد بن عمر، ابو علي الشلوبين.
 وهو بلغة الاندلس الاشقر الابيض، وهو ازدي، امام في العربية واللغة، اخذ الجلة عنه كتاب سيبويه. وكان الحافظ السلفي يكاتبه، اقام علما للعلماء ستين سنة. وكانت عنده غفلة.
 مات سنة خمس واربعين وستماءة، عن ثلاث وثمانين سنة.
   
 عمرو بن عثمان بن قنبر. 
 مولي بني الحارث بن كعب، ابو بشر، ويقال: ابو الحسن.
 وقال احمد بن عبد الرحمن الشيرازي في كتاب الالقاب: ان اسم سيبويه بشر بن سعيد. وهو غريب، والمشهور عمرو. وسيبويه، بالفارسية: راءحة التفاح اخذ النحو عن الخليل ولازمه، وعن عيسي بن عمر الثقفي، ويونس، وغيرهم، واللغة عن ابي الخطاب الاخفش، ووضع كتابه المنسوب اليه، الذي طار طاءره في الافاق، ويقال: انه اخذ كتاب عيسي بن عمر المسمي بالجامع، فبسطه وحشي عليه من كلام الخليل وغيره، فلما كمل نسبه اليه.
 وعن محمد بن جعفر التميمي قال: كان سيبويه اولا يصحب الفقهاء واهل الحديث، وكان يستملي علي حماد بن سلمة، فاستملي يوما قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس من اصحابي الا من لو شءت لاخذت عليه، ليس ابا الدرداء"، فقال سيبويه: "ابو الدرداء"، وظنه اسم ليس، فلحنه حماد، فانف من ذلك، ولازم الخليل، وكان من بيضاء شيراز، ونشا بالبصرة.
 وحكايته مع الكساءي في مسالة العقرب مشهورة.
 وشرح علماء العربية كتابه، فشرحه من المشارقة ابن السراج في سبعة اسفار، 
 ومبرمان في عشرة، والرماني في سبعين، والمهلبي في عدة اجزاء، وابن ولاد في اجزاء كثيرة، [والسيرافي في اجزاء كثيرة] ، ولابنه يوسف شرح لابياته، ولابي علي الفارسي حاشيتان، احداهما في ثلاثة اسفار، [والاخري في سفر]  وله عليه كتاب سماه المساءل المشروحة، وله: التصرفات علي كتاب سيبويه، وللنحاس شرح الديباجة والابيات، وللجرمي شرح اللغات، في سفر، وللمبرد رد علي سيبويه في كتابه، ولابن ولاد كتاب الانتصار، رد علي المبرد، وللاخفش سعيد بن مسعدة عليه حواش، ولابي عثمان المازني عليه حواش، وللرماني عليه كتاب صغير سماه الاعراض.
 ولاهل الاندلس عليه شروح. فمن ذلك مجلد لابي نصر هارون بن جندل، ولابي الحسن بن سيده شرح، كذا ذكره في المحكم، ولابي الحجاج الاعلم شرح، وله شرح الابيات، ولابي الحسن بن الاخضر عليه حواش، ولابي عبد الله بن ابي ركب الخشني شرح في عدة اسفار، ولابي الحسين بن الطراوة كتاب سماه [المقدمات، ولابي بكر طاهر الخدب كتاب سماه]  بالطرر، ولابن هود من تلاميذه عليه حواش ولابن خروف شرح معروف، وللشلوبين شرح، وللخفاف السجلماسي، شرح، ولابي بكر بن يحيي الجذامي شرح، ولابي عبد الله الخزرجي عليه تعليقه، ولابي القاسم الصفار شرح، ولابن فتوح شرح، ولابي اسحاق بن غالب شرح، ولابي العباس بن الحاج شرح، ولابن الضاءع شرح، جمع فيه بين شرحي السيرافي وابن خروف. ولما تعصب عليه الكساءي خرج مغضبا يريد طلحة بن طاهر بخراسان، 
 فلما وصل ساوة، مرض هناك مرض الموت، فتمثل بقول من قال:
 يءمل دنيا لتبقي له ... فوافي المنية دون الامل
 حثيثا يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل
 ورثاه الزمخشري بقوله:
 الا صلي الاله صلاة صدق ... علي عمرو بن عثمان بن قنبر
 فان كتابه لم يغن عنه ... بنو قلم ولا ابناء منبر
 توفي سنة ثمانين وماءة بشيراز في ايام الرشيد، علي ان في سنة موته اختلافا كثيرا.
   
 عمرو بن ابي عمرو الشيباني.
 توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين. 
   
 عمير بن عمرو بن حبيب [بن عمير] .
 فقيه، لغوي، من اهل اشبيلية.
   
 ابو عمرو الشيباني.
 اسمه اسحاق. وقد تقدم.
   
 عنبسة.
 احد اصحاب ابي الاسود الدءلي.
 يلقب بالفيل، قالوا: ان زياد ابن ابيه كان له فيل او فيلة ينفق عليها في كل يوم عشرة دراهم، فاقبل رجل من اهل ميسان يقال له معدان، فقال: ادفعوها لي واكفيكم المءونة واعطيكم كل يوم عشرة دراهم، فدفعوها اليه فاثري، ونشا له ابن 
 يقال له عنبسة، روي الاشعار وفصح، واخذ النحو عن ابي الاسود، وبرع.
   
 عياض بن عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي النحو.
 هو وابوه عوانة اديبان عالمان بانساب العرب وبالشعر.
   
 عيسي بن ابي جرثومة.
 ابو الاصبع الخولاني، كان يءدب بالقران واللغة والنحو والحساب والعروض مع فضل ودين وزهد وشعر مطبوع.
   
 عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت الجزولي النحوي.
 من اهل مراكش. وجزوالة: من قباءل البربر، ويقال كزولة بالكاف. حج فلقي ابن بري بمصر. فلازمه واخذ عنه النحو واللغة والادب، وقرا عليه الجمل للزجاجي، وسمع عليه صحيح البخاري فكان واحدا في فنه. انتهت اليه رءاسة 
 العربية ببلده. [ومن مصنفاته: كتاب القانون في النحو] .
 توفي بازمورة من ناحية مراكش سنة سبع وستماءة.
   
 عيسي بن عمر.
 ابو عمر الثقفي، وقيل مولي خالد بن الوليد المخزومي، ونزل في ثقيف. اخذ القراءات والنحو عن عبد الله بن ابي اسحاق، والحروف عن ابن كثير وابن محيصن، وله اختيارات علي قياس العربية، وروي عنه الاصمعي والخليل ومن في طبقتهم، وابو الاسود الدءلي لم يضع الا الي باب الفاعل والمفعول، وكمله عيسي بن عمر وبويه وهذبه، وسمي ما شذ عن الاكثر لغات، وكان يطعن علي العرب، ويخطء المشاهير منهم كالنابغة وغيره، وكان صاحب تقعير واستعمال للغريب الوحشي، وكان به ضيق نفس، فوقع يوما بالسوق، ودار الناس حوله يقولون: مصروع، فمن بين قارء ومعوذ، فلما افاق نظر الي ازدحامهم فقال: ما لي اراكم تتكاكءون علي تكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني، فسمع احد الجمع قوله، 
 فقال: ان جنيته لا تتكلم الا بالهندية.
 ويقال: ان له في النحو نيفا وسبعين مصنفا، لم يظهر منها سوي كتابين، وهما: الجامع والاكمال، وقد مدحهما الخليل بن احمد بيتين من شعره، هما :
 ذهب النحو جميعا كله ... غير ما احد عيسي بن عمر
 ذاك اكمال وهذه جامع ... وكذا للناس شمس وقمر
 توفي سنة تسع واربعين وماءة. 
  حرف الغين
 ] :
   
 الغازي بن قيس.
 ادرك الاصمعي. شهد تاليف مالك للموطا، وهو اول من ادخله الاندلس، وادرك نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم وقرا عليه، وكان الخليفة عبد الرحمن بن معاوية [ياتية في منزله ويعظمه ويصله] .
   
 [غانم بن الوليد بن عمر بن عبد الرحمن] ، المخزومي، المالقي، النحوي.
 استاذ في الادب، روي عن ابي عمر يوسف بن عبد الله وابي عبد الله بن السراج.
 ومن شعره:
 ثلاثة يجهل مقدارها ... الامن والصحة والقوت
 فلا تثق بالمال مع غيرها ... لو انه در وياقوت
 [كانه يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم: "من اصبح امنا في سربه، 
 في بدنه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها"] .
 [توفي سنة سبعين واربعماءة] . 
  حرف الفاء
 ] :
   
 الفضل بن الحباب.
 ابو خليفة، مولي الجمحين، قاضي البصرة. كان في اللغة والشعر بمكان عال. مات سنة خمسين وثلاثماءة بالبصرة. روي عن خاله محمد بن سلام الجمحي كثيرا. اشتري جارية فوجدها خشنة فقال: يا جارية، هل من بزاق او بساق او بصاق؟ العرب هكذا تقول: ابو الصقر والزقر والسقر فقالت الجارية: الحمد لله الذي ما اماتني حتي رايت حري. صار ابن الاعرابي يقرا عليه اللغة.
 ومن شعره:
 قالوا: نراك طويل الصمت قلت لهم ... ما طول صمتي من عي ولا خرس
 اانشر البز فيمن ليس يعرفه ... او انثر الدر للعميان في الغلس
 قالوا: نراك اديبا لست ذا خطل ... فقلت: هاتوا اروني وجه مقتبس 
 لو شءت قلت ولكن لا اري احدا ... يروي الكلام فاعطيه مدي النفس
   
 الفضل بن محمد بن علي القصباني النحوي، ابو القاسم.
 كان من اعيان الاءمة في النحو والادب. وله من المصنفات: حواشي الايضاح، اخذ عنه جماعة منهم التبريزي ابو زكريا الخطيب، والحريري صاحب المقامات توفي سنة  .
   
 ابو الفهد البصري.
 لغوي، نحوي، من تلاميذ ابي بكر احمد بن محمد الخياط. 
  حرف القاف
 ] :
   
 قاسم بن ثابت بن عبد العزيز السرقسطي.
 هو وابوه كانا من اوعية العلم، حافظين للغة، بارعين في فنون العلم. الف قاسم كتاب الدلاءل في شرح الحديث، وبلغ فيه الغاية من الاحسان والاتقان. مات عنه ناقصا، فاكمله ابوه ثابت.
   
 القاسم بن سلام الازدي.
 مولاهم. ابو عبيد، الامام في الفنون، اخذ عن الكساءي، وعن شجاع بن نصر وعن ابي زيد الانصاري وابي عبيدة والاصمعي واليزيدي وابن الاعرابي وغيرهم.
 وسءل عنه الامام يحيي بن معين، فتبسم وقال: اعن ابي عبيد اسال؟ ابو عبيد يسال عن الناس. جاور بمكة الي ان توفي سنة اربع وعشرين وماءتين.
 ومن تصانيفه: الغريب المصنف، وغريب الحديث، وكتاب الاموال، وكتاب 
 الامثال، وغير ذلك.
   
 ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان، ابو محمد الحريري البصري، المشاني.
 صاحب المقامات. قرا النحو علي القصباني، ودخل بغداد فقرا النحو والادب علي علي بن فضال المجاشعي، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وعلي ابن الصباغ، وقرا الفراءض والحساب علي ابي حكيم الجبري وابي الفضل الهمداني.
 امام في الفصاحة والبلاغة ورشاقة الالفاظ. حضر مجلس بعض الاكابر، فجري ذكر قول ابي الفتح البستي في رجل شرير بخيل: ان لم يكن لنا طمع في درك درك فاعفنا من شرك شرك. فلم يبق احد الا استحسنها، فقال ابو محمد في الحال من غير روية: ان لم تدننا من مبارك مبارك فابعدنا عن معارك معارك، وفيه قولي: مدارك مدارك مشارك مشارك. وقلت ايضا: ان لم تسقنا من برك فاعفنا من ضرك ضرك. وقلت ايضا: ان لم تنزلنا من محابك محابك فاعزلنا عن مسابك مسابك.
 مولده سنة ست واربعين واربعماءة، وتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة. وله المقامات، والملحة وشرحها، ودرة الغواص، وديوان ترسل، وديوان شعر. 
 وفي الجملة ما كان الا نادرا.
   
 القاسم بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري البطليوسي، ابو القاسم الصفار.
 صحب ابن عصفور والشلوبين، شرح كتاب سيبويه شرحا حسنا، ويقال: انه احسن ما وضع عليه، وفي كثير من الشرح يسء علي الشلوبين، ويرد عليه اقبح رد وفي الحقيقة انما هو من كلام ابن عصفور؛ لانه جري بينه وبين الشلوبين منافرة، وكان الصفار حسن الصورة جدا، بهواه، فمهما قيده فهو من كلام ابن عصفور، ولذلك لم يكمله. بلغ الي باب من ابواب التصغير، ومات بعد الثلاثين وستماءة.
   
 القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
 قاضي الكوفة، فقيه، محدث، لغوي، نحوي، شاعر، كان يقال له شعبي زمانه، قديم الموت. 
   
 القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن الانباري.
 والد ابي بكر. توفي ببغداد سنة اربع وثلاثماءة.
   
 القاسم بن محمد بن حجاج بن حبيب بن عمير
 من اهل النحو واللغة والعلم بايام العرب والعروض والشعر.
   
 القاسم بن حسين بن محمد، ابو محمد الخوارزمي.
 ولد سنة خمس وخمسين وخمسماءة. صدر الافاضل، واوحد الدهر، وانسان عين الزمان. ومن شعره:
 يا زمرة الشعراء دعوة ناصح ... لا تاملوا عند الكرام سماحا
 ان الكرام باسرهم قد اغلقوا ... باب السماح وضيعوا المفتاحا
   
 قتيبة بن مهران الازاذاني، ابو عبد الرحمن الاصبهاني. 
 احد نحاة الكوفة، اخذ عن الكساءي وصحبه، وصار اماما، دخل القاضي ابو عبد الرحمن بن غانم قاضي افريقية علي يزيد بن المهلب قبل ان يلي القضا، فتحادثا. فقال القاضي: اهلنا هلال رمضان فتشا يرناه بالايدي. فقال له يزيد: لحنت ايها القاضي، انما يقال تشاورناه، فقال ابن غانم: تشاورناه من الشوري، وتشايرناه من الاشارة بالايدي، وبيني وبينك قتيبة، فاحضر قتيبة فقال يزيد، كيف تقول اذا رايت الهلال؟ وكان عند قتيبة غفلة فقال: اقول ربي وربك الله. فقال: ما هذا قصدت فقال ابن غانم: دعني اعرفه اشارة نحوية، فقال له ابن غانم: اذا اشرت واشار غيرك الي الهلال، واردت التفاعل من الاشارة كيف تقول؟ قال: اقول تشايرنا، فاستحي يزيد.
   
 قتيبة النحوي، الجعفي، الكوفي.
 امام في اللغة والنحو. 
  حرف الكاف
 ] :
   
 كراع النمل.
 اسمه علي بن الحسن. تقدم في العين.
   
 كيسان، ابو سليمان بن معرف بن درهم النحوي.
 كان مولي لامراة من بني الهجيم، اصله من خراسان، وكان ابو عبيدة يءذيه بالكلام ويقول: كيسان يسمع من الناس غير ما يقولون، ويكتب في الالواح غير ما يسمع، ثم ينقله الي الدفاتر بغير ما كتب، ثم يقرا من الدفتر غير ما فيه.
 وهذا نظير قول من قال:
 اقول له بكرا فيسمع خالدا ... ويكتبه زيدا ويقرءه عمرا 
  حرف اللام
 ] :
   
 لغزة: او لكزة بن عبد الله الاصبهاني النحوي.
 اخذ عن مشايخ ابي حنيفة الدينوري ببغداد، وتصدر بمصر، وافاد، وصنف في اللغة والنحو، وخلط المذهبين.
 ومن تصانيفه: نقض علل النحو، وكتاب الرد علي الشعراء، وخطا الاعشي في قوله:
 يظل رجيما لريب المنون ...
  ........................ 
 فقال: لان الظلول لا يكون الا نهارا، فراه يظل النهار كله رجيما، ورد عليه بان "ظل" بمعني "صار" وايضا تستعمل "ظل" في غير النهار. 
   
 الليث بن نصر بن سيار الخراساني اللغوي النحوي.
 صاحب الخليل، اخذ عنه النحو واللغة، واملي عليه ترتيب كتاب العين. ويقال: ان الخلل الواقع فيه من جهته.
 فروي عن اسحاق بن راهويه قال: كان الليث رجلا صالحا، اخذ عن الخليل اصول كتاب العين، ومات الخليل قبل اتمامه، فاراد الليث اتمامه وتنفيقه باسم الخليل، فسمي لسانه الخليل، فاذا قال: "اخبرني الخليل"، فانه يريد الخليل بن احمد، واذا قال: "قال الخليل"، فانه يعني لسانه، فجاء في الكتاب خلل لذلك.
 هكذا ذكره القفطي.
 وفي طبقات ابن المعتز ما يخالف هذا، فانه قال: صنف الخليل العين لبعض الامراء. فعني به ذلك الامير عناية شديدة، واكب علي مطالعته، وكانت له حظية يحبها وتحبه فاشتغل عنها بسبب غرامة بالعين، فحصل لها بذلك غيرة، فعمدت اليه فاحرقته بالنار، فجزع ذلك الامير لذلك، وتاسف، ولم يكن للكتاب نسخة اخري، وكان الخليل قد مات، فجمع الامير من قدر عليه من العلماء، واملي 
 النصف الاول من صدره، وامرهم ان يتموه، فاتموه، فلم يات ما الفوه علي طبق ذلك وشكله.
 ذكره ابن واصل في شرح عروض ابن الحاجب. 
  حرف الميم
 ] :
   
 مءرج بن عمرو السدوسي.
 امام العربية والنحو. مات سنة خمس وتسعين وماءة.
   
 مالك بن عبد الله، ابو الوليد بن محمد العتبي.
 امام في اللغة والعربية والاداب ومعاني الشعر، مع الخط المليح الصحيح. من اهل قرطبة. قال لم اترك عند المحدثين شيءا الا قراته، يعني الطرابلسي والطيبي.
 توفي سنة سبع وخمسماءة.
   
 المبارك بن المبارك بن سعيد النحوي، الوجيه، ابو بكر الدهان.
 ولد بواسط ونشا بها، وحصل القراءات، ثم انتقل الي بغداد، وجالس ابن 
 الخشاب، وكان حنبليا ثم صار حنفيا، ثم طلب لتدريس النحو بالنظامية، وشرطه ان يكون شافعيا فصار شافعيا، فقال ابو البركات التكريتي.
 فمن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي لديه الرساءل
 تمذهب للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل
 وما اخترت راي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي هو حاصل
 وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فافطن لما انا قاءل
 توفي سنة اثنتي عشرة وستماءة. ومن شعره:
 قد سرني دهري وما ساءني ... بفقد عيني بل انعما 
 لو كنت ذا عين وعاينتهم ... لكان اشهي ما الي العمي
 كان اماما في اللغة والصرف والعروض والتفسير ومعاني القران والاشعار وعلوم الاواءل، يتكلم بالفارسية والرومية والتركية والزنجية والحبشية بافصح الكلام.
   
 المبارك بن فاخر بن محمد بن يعقوب، ابو الكرم، النحوي.
 كان اماما في النحو، له مصنفات حسنة، صحب علي بن برهان الاسدي، وقرا عليه كثيرا وعلي غيره، وهو شيخ للحافظ السلفي.
 توفي سنة خمس وخمسماءة.
   
 محمد بن ابان بن سيد بن ابان اللخمي القرطبي.
 كان عالما باللغة والعربية، حافظا للاخبار والانساب والمشاهد والتواريخ، اخذ عن القالي وغيره، وولي احكام الشرطة، والف الكتب المفيدة.
 توفي سنة اربع وخمسين واربعماءة. 
   
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر الحلبي.
 النحوي، المعروف بابن النحاس، سمع من ابن اللتي وابن فهره، وقرا علي ابن يعيش النحو، وقرا القرارات والخلاف، وسمع الدواوين وكتاب سيبويه والايضاح والمفصل والحماسة والصحاح. نزل مصر وتولي درس التفسير، وكان معظما في النفوس كثير الصلاة والعبادة، كثير المروءة، ذا خط مليح صحيح، وكان ينهي عن الخوض في العقاءد، لم يصنف شيءا غير ما املي علي الامير بشار بن موسي بن طرنطاي الرومي شرحا للمقرب وهو من اوله الي باب الوقف، وشرح القصيدة التي في الافعال المحاسن الشواء الحلبي، مجلدة لطيفة.
 توفي بالقاهرة سنة ثمان وتسعين وستماءة.
 ومن شعره فيما يكتب علي منديل:
 ضاع مني خصر الحبيب نحولا ... فلهذا اضحي عليه ادور
 لطفت خرقتي ودقت ضلوعي ... عن نظير لما حكتها الخصور
 اكتم السر عن رقيبي لهذا ... بي يخفي دموعه المهجور
 وله: 
 اني تركت لدي الوري دنياهم ... وقعدت انتظر الممات وارقب
 وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ... ولد يموت ولا جدار يخرب
 ومن شعره يرثي جمال الدين بن مالك:
 قال لابن مالك ان جرت بك ادمعي ... حمرا يحاكيها النجيع القاني
 فلقد جرحت العين نعيت لي ... فتدافقت بدماءه اجفاني
   
 محمد بن احمد بن كيسان، ابو الحسن.
 اخذ عن المبرد وثعلب، وكان ماءلا الي مذهب البصريين، وكان ابو بكر بن الانباري ينتقصه ويقول: خلط المذهبين. 
 كان اماما في العربية. مات سنة تسع وتسعين وماءتين.
   
 محمد بن اصبغ.
 ابو بكر، الكاتب شاعر، لغوي، جيد الخط، حسن التقييد، سهل الكلام، سبط اللفظ. سكن اشبيلية. ومن شعره:
 اني دعيت لورد ماله صدر ... وجاء ما كنت اخشاه وانتظر
 واقبل الموت نحوي في عساكره ... فالنفس ساءلة والموت ينقطر
 لو كان يغني فرار منه او زور ... لكان عندي مفر منه او زور
 لكنه اجل قد خطه قلم ... في اللوح يحفظه الميقات والقدر
 الله حسبي لا رب سواه ولا ... لي موءل غيره ارجو وانتصر
 فهو الذي اذا تسمي في العلي وعلا ... اسما معظمة يعفو ويغتفر
 يا رب انك ذو عفو وذو كرم ... فارحم مسيءا ضعيفا ليس يعتذر
 توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
   
 محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفزي. 
 الاندلسي. الغرناطي المولد والمنشا، الشيخ اثير الدين، ابو حيان، شيخ البلاد المصرية والشامية ورءيسها في علم العربية، قصده الطلاب من الاقطار. ووضع في الفنون المصنفات السامية الباهرة، وهي تنيف علي خمسين مصنفا. فمن ذلك: البحر المحيط في تفسير القران العزيز، والوهاج في اختصار المنهاج في مذهب الامام الشافعي، والانور الاجلي في اختصار المحلي، والتحرير لاحكام سيبويه، والتكميل شرح التسهيل، ومنهج السالك في الكلام علي الفية ابن مالك، وشرح التسهيل في عشرة اسفار، وزهو الملك في نحو الترك، وكتاب الاسفار الملخص من كتاب الخفاف والصفار والمبرع في اختصار الممتع. والموفور من شرح ابن عصفور، وغاية الاحسان في علم اللسان. وكتاب التذكرة في النحو، وهو كبير، وتحفة الاديب بما في القران من الغريب، وكتاب الارتضاء في الفرق بين الضاد والظاء، وعقد اللالي في القراءات السبع العوالي، والمورد الغمر في قراءة ابي عمرو، والاثير في قراءة ابن كثير، وغاية المطلوب في قراءة يعقوب، والحلل الحالية في الاسانيد العالية، والامالي في شرح عقد اللالي، والنكت الحسان في شرح غاية الاحسان، وكتاب الشذا في مسالة كذا، [وارتشاف الضرب في علم لسان العرب، وهو من احسن مصنفاته فيما قيل، وغير ذلك] . وله ديوان شعر، الادب مقصور عليه. 
 قرا عليه من الجماعة الغفير، فبلغوا في الفضل ذروة الاثير.
 وولد في شوال سنة اربع وخمسين وستماءة بمطخارش، من حصون غرناطة وتوفي في صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة بالقاهرة المعزية.
   
 محمد بن احمد بن منصور النحوي السمرقندي.
 عرف بابن الخياط. اجتمع بالزجاج، وجرت بينهما مناظرة، وكان يخلط المذهبين، وله تصانيف، منها، كتاب معاني القران، وكتاب النحو الكبير، وكتاب المقنع. وهو من شيوخ ابي علي الفارسي.
 مات قبل سنة ثلاثين وثلاثماءة.
   
 محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة بن نوح، ابو منصور الازهري اللغوي الهروي.
 امام جليل، جمع فنون الادب وحشرها، ورفع راية العربية ونشرها، ادرك الزجاج ونفطويه وابن دريد وطبقتهم، واسرته العرب، وبقي بينهم مدة مديدة، فحفظ من لغاتهم، واملين وحدث، وصنف في اللغة "والتفسير" وعلل القراءات والنحو 
 كتبا نفيسة.
 وهو حجة فيما يقوله وينقله، وكتابه التهذيب برهان علي كونه اكل اديب.
 توفي سنة سبعين وثلاثماءة، وعمرة ثمانية وثمانون.
   
 محمد بن احمد بن طاهر، المعروف بالخدب، الاقصيري، الاشبيلي.
 كان مواظبا علي اقراء الكتاب والايضاح ومعاني الفراء، وروي ما سواه مطرحا، له تعليق علي سيبويه سماه الطرر، وعليه اعتمد تلميذه ابن خروف، وله تعليق علي الايضاح، وكان يقرء الطلبة، ويحترف بالخياطة، ويسكن الخانات للتجارة. رحل اليه الناس، واخذوا عنه الكتاب، ثم رحل الي الحج، فاقام بمصر اياما يقرء بها واقسم انه لا بد يقرء كتاب سيبويه حيث وضعه سيبويه، فجاء البصرة واقرا بها، ثم كر راجعا، فاختلط عقله.
 توفي ببخاري سنة ثمانين وخمسماءة. 
   
 محمد بن احمد بن سليمان، ابو عبد الله الزهري، الاندلسي.
 رحل في طلب العلم، وطاف، وقرا، واقرا، وافاد، وصنف ما اشرف به واناف، شرح الايضاح في خمسة عشر سفرا، والمقامات الحريرية، واقسام البلاغة واحكام الفصاحة، وكتاب البيان فيما ابهم من الاسماء في القران. وكان ينشء الرساءل والمقامات. ومن شعره:
 انا ماسور بحيطان الكرج ... في عناء اسال الله الفرج
 ليس بالمغبوط من يسكنها ... انما المغبوط من منها خرج 
   
 محمد بن احمد بن سيد بن عمر بن حبيب بن عمير.
 نحوي، لغوي، شاعر مطبوع. كان باشبيلية، توفي سنة ثلاثماءة.
   
 محمد بن احمد بن سهل.
 ابو غالب اللغوي، المعروف بابن الخالة، ويعرف بابن بشران ايضا. امام اهل 
 العراق في اللغة، حنفي المذهب، وله شعر حلو في الزهديات والغزليات، وانشدت منها شيءا في طبقات الفقهاء الحنفية.
   
 محمد بن احمد بن كيسان.
 كان بصريا كوفيا، يحفظ المذهبين جميعا. قال ابو بكر بن مجاهد، كان ابن كيسان انحي من الشيخين المبرد وثعلب. توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
   
 محمد بن احمد بن عبد الله بن هشام الفهري المري.
 المعروف بالشواش وبالذهبي. امام في العربية والعلوم الادبية، اخذ عن الجلة كالسهيلي والجزولي وابي القاسم بن حبيش. وله في النحو كتاب لطيف، سماه المقرب.
 توفي سنة ثمان عشرة وستماءة. 
   
 محمد بن احمد بن هشام بن ابراهيم بن خلف اللخمي السبتي.
 له تاليف حسان استعملها الناس، منها: كتاب الفصول، والمجمل في شرح ابيات الجمل، واصلاح ما وقع في كتاب سيبويه وفي شرح الاعلم من الوهم والخلل، وكتاب في لحن العامة، وكتاب شرح فيه فصيح ثعلب، وشرح مقصورة ابن دريد. وحدث عنه ابو عبد الله بن الغازي وسمع عليه.
 توفي سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
   
 محمد بن اسحاق بن اسباط.
 ابو النضر، صاحب الزجاج. له كتاب العيون والنكت في النحو.
   
 محمد بن اسماعيل، المعروف بالحكيم.
 غاية في علوم العربية والحساب والمنطق. يحكي ان محمد بن يحيي القلفاط بات عنده ليلة، وسهرا صدر ليلتهما ثم ناما حتي كادت الشمس تطلع. فانتبه القلفاط فقال للحكيم:
 يا ديك ما لك لم تصرخ فتنبهنا ... لقد اسات بنا ديك الدجاجات 
 يا اكلا للقذا يا سالحا عبثا ... علي الحصير بهيمي البهيمات
 فاجابه فقال:
 لقد صرخت مرارا جمة عددا ... قبل الصباح وبعد الصبح تارات
 لكن علمتك نواما وذا كسل ... قليل ذكر لجبار السماوات
   
 محمد بن اصبغ، المعروف بدريود.
 اخذ العربية عن احمد بن عبد الكريم الجياني، وله شرح علي نحو الكساءي في ستة اجزاء.
   
 محمد بن اصبغ.
 ابو مروان المدر المرادي، يعرف بالناعورة، اديب بصير، حسن التادية للشعر.
   
 محمد بن ايوب بن سليمان بن حجاج.
 ويعرف بالبك، والبك الفم. لغوي، حافظ، متقن في حفظه ولفظه، فقيه، ولي قضاء تدمير، متضلعا بالنحو واللغة والادب والغريب، تصدر موضع شيخه 
 واخذ عن اصحاب النجيرمي اللغة.
 توفي سنة عشرين وخمسماءة. ومن شعره:
 يا عنق الابريق من فضة ... ويا قوام الغصن الرطب
 هبك تجافيت فاقصيتني ... تقدر ان تخرج من قلبي؟
   
 محمد بن تميم ابو المعالي بن مكي.
 امام متضلع في اللغة. له كتاب المنتهي، بديع في فنه، منه نسخة في البشيرية ببغداد في ثمانية عشر مجلدا. ذكر في خطبته انه فرغ من تاليفه سنة سبع وتسعين وثلاثماءة ومات الجوهري في هذه السنة، فلا ادري ايهما اخذ من كتاب صاحبه والذي يغلب علي ظني ان احدا منهما لم يطلع علي صاحبه؛ لان الجوهري مات ولم يكمل بعد تنقيحا، وانما هو مسود، ونقحه بعض اصحابه. واما المنتهي فما كمل الا عام وفاة الجوهري.
   
 محمد بن جعفر القزاز القرواني، اللغوي. 
 صاحب كتاب الجامع، العديم النظير. كان امام عصره لغة ونحوا وادبا، وجامعه شاهده، [وله كتاب في تفسير غريب البخاري] . من شعره.
 اما ومحل حبك من فءادي ... وقدر مكانه فيه المكين
 لو انبسطت لي الامال حتي ... تصير لي عنانك في يميني
 جعلتك في محل سواد عيني ... وخطت عليك من حذر جفوني
 فابلغ منك غايات الاماني ... وامن فيك افات الظنون
 فلي نفس تجرع كل حين ... عليك خفي الحاظ العيون
 وكيف وانت دنياي ولولا ... عقاب الله فيك لقلت ديني
   
 محمد بن حبيب بن المحبر. 
 ابو جعفر، مولي العباس بن محمد بن العباس، وهو محمد بن حبيب، اللغوي، النحوي، صاحب ابي العباس ثعلب. وله كتب صحيحة.
   
 محمد بن الحسين بن دريد بن عتاهية.
 ابو بكر، الازدي، اللغوي.
 ولد بعمان سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ونشا بها، وتنقل في الجزاءر البحرية ما بين البصرة وفارس، وحصل من النحو واللغة اوفر نصيب واعظم قسم، ورد بغداد بعدما اسن، واقام بها الي ان مات. اخذ عن السجستاني والرياشي، وكان راس اهل الادب، وكان قليل الديانة، يتجاهر بشرب المسكر، مصرا علي ذلك. وله تصانيف حسنة منها: الجمهرة، والاشتقاق، والملاحن والمجتني 
 والمقصورة، مدح بها عبد الله بن محمد بن ميكاءيل وولده ابا العباس، وكانا عاملين علي فارس. وكانا لا يقطعان امرا الا بحضوره. توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
   
 محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الجرباذقاني.
 الاديب، اللغوي، صاحب كتاب الروضة في اللغة، كتاب دال علي طول باعه وتبحره في الادب واتساعه، توفي في حدود الثمانين والثلاثماءة.
   
 محمد بن الحسن بن دينار، اللغوي، المعروف بالاحول.
 امام اللغة والشعر، مغموز بها، وله فيها تصانيف منها: كتاب الاباء والامهات، وكتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه، وكتاب الدواهي. 
   
 محمد بن الحسن الزبيدي، النحوي، ابو بكر، الاندلسي، الاشبيلي.
 عالم بالنحو واللغة والاخبار، ومن تصانيفه: كتاب الواضح في النحو، وكتاب الابنية، وكتاب ما تلحن فيه العامة، ومختصر العين، واخبار النحويين.
 توفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، ومن شعره مما كتب به الي جاريته سلمي من قرطبة الي اشبيلية، وكان الخليفة الحكم المستنصر قد استدعاه الي قرطبة، ولم ياذن له في العود الي وطنه.
 ويحك ياسلم لا تراعي ... لا بد للبين من زماع
 لا تحسبيني صبرت الا ... كصبر ميت علي النزاع
 ما خلق الله من عذاب ... اشد من وقفة الوداع
 ما بينها والحمام فرق ... لولا المناحات والنواعي
 ان يفترق شملنا وشيكا ... من بعد ما كان ذا اجتماع
 فكل جمع الي افتراق ... وكل شمل الي انصداع
 وكل قرب الي بعاد ... وكل وصل الي انقطاع 
   
 محمد بن الحسن [بن يعقوب بن الحسن]  بن مقسم العطار المقرء. روي عن ثعلب.
   
 محمد بن حكم بن محمد بن احمد بن باق السرقسطي.
 يكني ابا جعفر، ذو الوزارتين، صاحب مدينة سالم.
 امام في العربية والقراءات. قوال للحق. له شرح علي الايضاح، وكان واقفا علي كتب ابي علي وابن جني والسيرافي.
 توفي بتلمسان سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
   
 محمد بن خلف بن احمد بن خلف بن حميد الانصاري. 
 من اهل مرسية. امام جامعها، قرا كتاب سيبويه، واخذ عنه الناس، وروي عن الجلة، وروي عنه الجم الغفير. توفي سنة ست وثمانين وخمسماءة.
   
 محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صاف، ابو بكر الاشبيلي.
 اخذ عن ابن الرماك، له تصانيف، منها شرح الاشعار الستة، وشرح فصيح ثعلب، وكتاب في الفات الوصل والقطع، ومساءل في اي من القران، واجوبة لاهل طنجة في سءالاتهم المعربين والنحويين. اقرا نحوا من خمسين سنة.
 توفي سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
   
 محمد بن زياد، ابو عبد الله بن الاعرابي.
 النحوي، اللغوي، امام في اللغة والنحو والنسب والتاريخ. كثير السماع والرواية، قرا علي المفضل العين، وسمع عليه دواوين الاشعار، وكان المفضل زوج امه، وسمع من الاعراب الذين كانوا ينزلون بظاهر الكوفة، وهم بنو اسد وبنو عقيل، واستكثر منهم، وجالس الكساءي، وروي عنه ابن السكيت وثعلب وغيرهما، وكان احول اعرج.
 توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين. 
 [وولد في الليلة التي توفي فيها ابو حنيفة سنة خمسين وماءة وله كتاب النوادر، وكتاب الانواء، وكتاب تاريخ القباءل، وغير ذلك] .
   
 محمد بن سالم الاطرابلسي، المعروف بالعقعق.
 لغوي، نحوي، جدلي، معتزلي، شاعر.
   
 محمد بن السري ابو بكر بن السراج.
 النحوي، احد العلماء المشهورين باللغة والنحو الادب، اخذ عن المبرد، وهو من اكابر اصحابه، واخذ عن ابن السراج ابو القاسم الزجاجي والسيرافي والفارسي، وله مصنفات منها: الاصول وغيره.
 توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.
   
 محمد بن سعدان الضرير، النحوي، الكوفي، ابو جعفر.
 امام القراءات. اخذها عن سليم بن عيسي عن حمزة. 
 توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين، يوم عرفة.
   
 محمد بن سليمان، ابو موسي الحامض.
 كان بارعا في اللغة والنحو، وفي اللغة ابرع. وكان ضيق الصدر سيء الخلق.
   
 محمد بن صدقة المرادي الاطرابلسي.
 كان بارعا في اللغة، وكان يتقعر في كلامه ويبالغ.
 دخل يوما علي ابي الاغلب بن ابي العباس بن ابراهيم الاغلب امير طرابلس فتكلم واغرب وبالغ، فقال الامير، "اكان ابوك يتكلم بمثل هذا"؟ قال: "نعم، واميه". اي: كانت امي ايضا تتكلم بمثل هذا. فقال الامير: "ما ينكر الله ان يخرج بغيضا من بغيضين". 
   
 محمد بن سليمان الانصاري، المكفوف، المعروف بالحرقي.
 امام عباد، لا نظير له في القراءة.
 توفي في رجب سنة وعشرين وثلاثماءة.
   
 محمد بن طلحة بن محمد بن عبد الله بن احمد بن خلف بن الاسعد النحوي.
 من اهل يابرة. امام في العربية، لقي السهيلين وسمع عليه بعض الروض الانف، غلب عليه تحقيق العربية والقيام عليها. قرا عليه خلق كثير، كابن عبد النور والسقطي والشلوبين وغيرهم. وكان استاذ حاضرة اشبيلية، يميل الي مذهب ابن الطراوة في العربية.
 توفي سنة ثمان عشرة وستماءة.
   
 محمد بن عبد السلام الخشني الجباني.
 لقي في رحلته المازني وابا حاتم والرياشي. وكتب الحديث عن ابي موسي الزين 
 وبندار و ["ابي]  عبيدة ويوسف بن محمد بن عبد الاعلي بن كناسة.
 توفي بالكوفة سنة [تسع]  وماءتين.
   
 محمد بن عبد الله بن قادم.
 النحوي الكوفي صاحب الفراء. كان مءدبا للمعتز.
 من تصانيفه: كتاب الملوك، وكتاب غريب الحديث.
   
 محمد بن عبد الله بن العباس النحوي ابو الحسن الوراق.
 ختن ابي سعيد السيرافي، امام العربية، من تصانيفه: كتاب علل الوراق في النحو، وشرح مختصر الجرمي، سماه الهداية.
 توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. 
   
 محمد بن عبد الله بن ميمون بن ادريس العبدري، النحوي، القرطبي.
 مقدم في علم اللسان. اخذ عن الجلة كابن عتاب وابن راشد وابن العربي وابن معمر وشريح وابن اخت غانم وغيرهم. شرحه للجمل في عدة مجلدات، استعمله الناس، ومعشرات في الغزل، وشرحها في سفر ضخم.
   
 محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي.
 ابو عبد الله، من اهل مرسية. سمع الكثير بالمغرب والمشرق، واخذ العربية عن الشلوبين، وله مصنفات في النحو والتفسير مفيدة.
 توفي بين العريش والزعقا، وهو متجه الي دمشق سنة خمس وخمسين وستماءة.
   
 محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي، الجياني، النحوي. 
 نزيل دمشق، امام في العربية واللغة، طالع الكثير، وضبط الشواهد مع ديانة وصيانة وعفة وصلاح، وكان مبرزا في صناعة العربية. قرا العربية علي ثابت بن محمد بن حبان الكلاعي، وقد تقدم، وحضر مجلس ابي علي الشلوبين، ومصنفاته مع كثرتها طارت في الافاق بشهرتها، وسارت مسير الشمس بحسن غرتها. ومنها: التسهيل، الذي اعترف بجلال قدره الاستاذون، واغترف من زلال بحره المنقادون، وشرحه الذي وصل فيه الي مصدر غير الثلاثي، والعمدة، والخلاصة الالفية، والكافية الشافية، وشواهد التوضيح، والمثلث المنظوم، وشرحه، والمقصود والممدود منظوما، وشرحه، وغير ذلك.
 ولد سنة ستماءة، وتوفي بدمشق سنة اثنتين وسبعين [بتقديم السين]  وستماءة.
   
 محمد بن عبد الله الغازي.
 لقي الرياشي وابا حاتم وابراهيم بن خداش، ومن اصحاب الحديث جماعة من اصحاب ابن عيينة. ومن شعره:
 الحمد لله ثم الحمد لله ... كم ذاعر الموت من ساه ومن لاهي
 يا ذا الذي هو في لهو وفي لعب ... طوبي لعبد منيب القلب اواه
 ان لم يكن ناه من عجاءب ما ... ياتي به الدهر لم تقدر علي ناه 
 ماذا يعاين ذو العينين من عجب ... عند الخروج من الدنيا الي الله
 خرج من الاندلس فتوفي بطنجة.
   
 محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الزناتي الكملاني النحوي.
 نزيل الاسكندرية، كان اماما في النحو، وعليه تخرج اهلها، وكان مكبا علي النظر والاقراء والتدريس، لم يعرف له مصنف. ومن شعره يذم الثغر:
 يا منكرا من بخل اهل الثغر ما ... علم الوري انكرت ما لا ينكر
 اقصر فقد صحت نتانة اهله ... ومن الثغر كما علمت الابخر
 ومن شعره:
 اذا ما الليالي جاورتك بناقص ... وقدرك مرفوع فعنه ترحل
 الم تر ما لاقاه في جنب جاره ... كبير اناس في بجاد مزمل
 ومن شعره:
 ومعتقد ان الرءاسة في الكبر ... فاصبح ممقوتا به وهو لا يدري
 يجر ذيال العجب طالب رفعة ... الا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر
 كتب اليه ابن عصفور بالاجازة من تونس.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن خلصة، اللخمي، البلنسي، 
 النحوي.
 امام في اللغة والنحو، مفوه مسلاق، ونثره احسن من نظمه، ورسالته التي يرد فيها علي ابي محمد بن السيد البطليوسي من اجود الرساءل، وكان ابن العربي يجله ويعظمه ويسعي الي منزله، وكان بينه وبين ابن السيد البطليوسي منافسة ومنازعة افضت الي اهاج. حدث عن ابن العربي.
 مات سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
   
 محمد بن عبد الملك بن محمد النحوي الشنتريني.
 سكن اشبيلية، يعرف بابن السراج. اخذ العربية عن ابي العافية. وابن الاخضر وغيرهما. ومن تصانيفه. كتاب تنبيه الالباب علي فضاءل الاعراب، وكتاب العروض والقوافي، وكتاب اختصار العمدة لابن رشيق وتنبيه علي اغلاطه، وغير ذلك. 
 سافر الي اليمن، ورحل الي المشرق سنة خمس عشرة وخمسماءة.
   
 محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين، البصري، ابو الفرج بن ابي البقاء.
 قاضي البصرة. كان شيخا مهيبا عالما بمذهب الشافعي. له اليد الباسطة في اللغة وتصانيفه الحسان في اللغة تشهد بتقدمه وبراعته فيها، وشهر بالحديث بالبصرة وبواسط وبالاهواز وبالكوفة، وتفقه علي الماوردي، اقضي القضاة، وعلي القاضي ابي الطيب الطبري، وعلي الشيخ ابي اسحاق.
 وتوفي سنة تسع وتسعين واربعماءة.
   
 محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم اللغوي المطرز، ابو عمر الزاهد، غلام ثعلب. 
 امام حافظ للغة، روي الكثير عن الاءمة الاثبات، وروي عنه الجم الغفير، وكان مقترا؛ لانه اشتغل بالعلم عن الدنيا، وكان ابراهيم بن ايوب يرسل اليه بقوته يوما بعد يوم، وكان متغاليا في حب معاوية، وله جزء في فضاءله. وكان اذا جاءه احد يقرا عليه يخرج اليه ذلك الجزء ويلزمه قراءته. وكان جماعة يكذبونه في اكثر رواياته للغة، ويقولون: لو طار طاءر لقال: حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي، ويذكر في معني ذلك اشياء. واما رواية الحديث فالمحدثون يوثقونه، وكان مكثرا في اللغة، املي من حفظه ثلاثين الف ورقة من اللغة.
 وكان يسال عن شء قد تواطات الجماعة علي وضعه، فيجيب عنه، ثم يترك سنة، ويسال عنه فيجيب بذلك الجواب بعينه. ويقال: انهم كشفوا عن اشياء مما انكروا عليه فوجدت في كتب اللغة ودواوين الاشعار صحيحة.
 توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة وعمره اربع وثمانون سنة.
   
 محمد بن علي بن عبد الله بن احمد بن حمدان.
 ابو سعيد. وابو عبد الله، الحلي، العراقي، تفقه علي الغزالي والكيا 
 وقرا المقامات علي الحريري، وبرع وفاق، وشرح المقامات، وله كتاب عيون الشعر، والفرق بين الراء والغين.
 توفي سنة احدي وستين وخمسماءة. ومن شعره:
 دعاني من ملامكما دعاني ... فداعي الحب للبلوي دعاني
 اجاب له الفءاد ودمع عيني ... وسارا في الرفاق ودعاني
   
 محمد بن علي بن احمد بن يعلي الصايغ، العراقي.
 له معرفة تامة باللغة والادب، له مقامات علي منوال الحريري. ومن نظمه:
 متي ما تصفحت الزمان واهله ... فرقت وكل بالفراق خليق
 ويلحق بالمعدوم منهم ثلاثة ... كريم وحر صادق وصديق
 مات سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
   
 محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن موسي ويقال عيسي بن مزاحم. 
 مولي عمر بن عبد العزيز الاموي، ابو بكر بن القوطية. قرطبي المظهر، الاشبيلي الاصل، والقوطية، بضم القاف: هي ام ابراهيم بن عيسي، واسمها سارة ابنة المقتدر. وجدها احد ملوك القوط.
 وكان ابن القوطية دينا فاضلا عالما باللغة والنحو، مقدم عصره، لا يشق غباره ولا يلحق شاوه. وله مءلفات حسنة، منها: كتاب تصاريف الافعال، وكتاب الممدود والمقصور، وغير ذلك.
 طال عمره وسمع منه الناس طبقة بعد طبقة. توفي سنة سبع وستين وثلاثمءة
   
 محمد بن علي بن احمد، ابو عبد الله النحوي الحلي.
 عرف بابن حميدة. امام في اللغة والنحو، له شرح اللمع، وشرح ابيات الجمل، وشرح المقامات، وكتاب الفرق بين الضاد والظاء، وكتاب الادوات، وكتاب الروضة، وله شعر جيد.
   
 محمد بن علي بن اسماعيل الملقب مبرمان. 
 النحوي، العسكري، البصري، امام العربية، اخذ عنه الجلة كالسيرافي والفارسي وغيرهما، وكان كثير السخف. ومن مءلفاته شرح كتاب سيبويه. ناقص. توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة. وله كتاب [علي]  تفسير الاخفش، النسخة الوسطي، حسن، وكتاب العيون، وكتاب علل النحو، وكتاب التلقين، وكتاب شكر المنعم.
   
 محمد بن علي بن محمد النحوي.
 ابو بكر الادفوي، المفسر. وادفو: قرية بالصعيد الاعلي. صحب ابا جعفر النحاس، واخذ عنه، واكثر عن علماء وقته. صنف كتبا مفيدة، منها تفسيره للقران العزيز سماه الاستغناء، وهو كتاب عظيم. 
 ومن كلام الفاضل. الكتب المنتفع بها ثلاثة: كتاب الاستغناء، ورساءل اخوان الصفا، ومعاني الفراء.
 توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة بمصر.
   
 محمد بن علي بن الحسن بن علي التميمي، اللغوي، القيرواني، ثم الصقلي، ابو بكر بن البر.
 رحل الي المشرق، وروي عن النجيرمي وابي القاسم بن يوسف. وهو شيخ ابن القطاع، له جودة الخط والضبط، امام في اللغة والنحو والادب.
 توفي سنة تسع وخمسين واربعماءة.
   
 محمد بن علي شهراشوب.
 ابو جعفر المازندراني، رشيد الدين الشيعي. بلغ النهاية في اصول الشيعة، 
 تقدم في علوم القران واللغة والنحو، ووعظ ايام المقتفي فاعجبه وخلع عليه، وكان واسع العلم كثير العبادة، الداءم الوضوء، له كتاب الفصول في النحو، وكتاب المكنون والمخزون في عيون الفنون، وكتاب اسباب نزول القران، وكتاب متشابه القران، وكتاب الاعلام والطراءق في الحدود والحقاءق، وكتاب الديدة، جمع فيه فواءد وفراءد جمة، عاش ماءة سنة الا عشرة اشهر، مات سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
   
 محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين، ابو الغناءم الحصاني الهيتي.
 الاديب، اللغوي، نزيل الانبار، صنف كتاب روضة الاداب في اللغة، والمثلث الحمداني، والحماسة، وغير ذلك. توفي سنة سبعين وخمسماءة.
   
 محمد بن علي بن ابراهيم بن زبرج، النحوي، اللغوي. 
 تخرج علي ابن الشجري، وابن الجواليقي، يعرف بالعتابي، وعتاب: محلة ببغداد. مات سنة خمسين وخمسماءة.
   
 محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم الانصاري.
 من اهل مالقة، ابو عبد الله الشلوبين، قرا علي الاستاذ ابي عبد الله بن ابي صالح، واخذ عنه علم العربية، وغير ذلك. الف كتابا في الايات التي استشهد بها سيبويه، واوضح وجه استشهادها، وما ينكر عليه في ذلك، ووجه تخلصه، فجاء كتابا مفيدا، يقارب نصف الكتاب، وشرح الجزولية، وهو من تلامذة ابن عصفور مدة اقامته بمالقة.
 توفي في حدود ستين وستماءة.
   
 محمد بن علي بن موسي الانصاري، الخزرجي، المحلي.
 النحوي، الاديب، العروضي، ابو بكر الامين، له تصانيف في العربية والعروض نظما ونثرا، ومنها: كتاب المفتاح في النحو، وكتب خطا حسنا.
 ومن غريب ما اتفق له انه جلس يوما في القيسارية عند صاحب له، واذا 
 بامراة حسنة الصورة جلست عنده. فقال لها: انت ذا زوج؟ فقالت: لا. قال لها: هل لك في الزواج؟ قالت: نعم. فقاما للعقد، ودخل الامين جامع مصر وقال: اي شء اسال عنه هو فالها. فلما دخل الجامع ساله شخص اعراب قول الشاعر:
 وتلك عجوز لا رعي الله قربها ... علي وجهها بالفاحشات شهود
 تقود اذا حاضت وان طهرت زنت ... فتلك التي يزني بها وتقود
 قال: ففحض عن المراة فكان كما قال الشاعر.
 توفي سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
   
 محمد بن غانم الاذيني الشذوني.
 لغوي، فصيح، شاعر.
   
 محمد بن قادم، ابو عبد الله الطوال.
 وقيل: اسمه احمد بن عبد الله، وقيل: ابن عبيد الله بن قادم.
 استاذ ثعلب وشيخه. قال ابن قادم. وجه الي اسحاق فاحضرني، فلم ادر ما السبب، فلما قربت من مجلسه تلقاني ميمون بن ابراهيم، كاتبه، وهو هلع جزع، 
 فقال لي بصوت خفي: انه اسحاق، وفر غير متثبت، حتي رجع الي مجلس اسحاق، فراعني ذلك، فلما مثلت بين يديه قال: كيف يقال: "وهذا المال مالا" او "هذا المال مال"؟ فعلمت ما اراد ميمون، فقال له: الوجه مال، ويجوز مالا، فاقبل اسحاق علي ميمون بغلطه وفظاظه ثم قال لي: الزم الوجه في كتبك، ودعنا من يجوز ويجوز، ورمي بكتاب كان في يده، فسالت، فاذا ميمون قد كتب الي المامون كتابا عن اسحاق وهو بالروم، وكتب فيه: "وهذا المال مالا"، فوقع المامون بخطه بحاشية الموضع: تكاتبني باللحن؟ فقامت علي اسحاق، فكان ميمون بعد ذلك يقول: ما ادري كيف كيف اشكر ابن قادم، ابقي علي روحي ونعمتي.
 "قال ثعلب": كان هذا مقدار العلم، وعلي حسب ذلك كانت الرغبة والهمة. وحسبنا الله.
   
 محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري.
 النحوي علي مذهب الكوفيين. الامام المشهور، العلم المنشور. كان احفظ زمانه، يقال: انه كان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا باسنادها. وعن ابي علي البغدادي قال: كان ابو بكر الانباري يحفظ ثلاثماءة الف بيت شواهد في القران، وكان من الصالحين.
 وله التصانيف المفيدة في النحو واللغة وامال، منها: كتاب الزاهر في اللغة 
 وكتاب هاءات القران، وكتاب الامالي، وكتاب غريب الحديث، خمس واربعون الف ورقة، وكتاب خلق الانسان، وكتاب خلق الفرس، وغير ذلك.
 وكان بخيلا الي الغاية، قال له ابو يوسف يوما. قد اجمع اهل بغداد علي بخلك فاعطني درهما اخرق به الاجماع، فضحك ولم يعطه.
 توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
   
 محمد بن محمد بن ارقم.
 امام فاءق في العربية. ولما ناظره ادباء بلده غلبهم واستطال عليهم، وانشد:
 كلاب اغارت في فريسة ضيغم ... طروقا وهام اطعمت صيد اجدلا
 قال: وانما يغمني ان اكون ببلد يتحكم علي فيه من لا يعرف ما اقوله.
   
 محمد بن محمد بن علي بن عمران، الحلبي، النحوي.
 امام في العربية: اقراها مدة بحلب، وصنف شرح المفصل ولم يتمه.
 توفي بحلب سنة تسع واربعين وستماءة. 
   
 محمد بن محمد بن عمران، ابو الحسن الرقام البصري. اديب بارع.
   
 محمد بن المستنير، الملقب قطرب.
 ويقال: محمد بن احمد. اخذ النحو عن سيبويه، وهو الذي لقبه، لبكوره في الطلب، واتيانه اليه بال اسحار.
 والقطرب: دويبة تسعي طول الليل لا تفتر. وكان عالما ثقة. روي عنه الجلة، وكان معلما لولدي ابي دلف، وصنف كثيرا، منها: الاشتقاق، والاضداد، ومعاني القران، وغير ذلك. توفي سنة ست وماءتين.
   
 محمد بن الوليد، ويعرف ابوه بولاد، ابو الحسين، التميمي، النحوي البصري.
 رحل للنحو الي بغداد، وقرا علي المبرد، ثم عاد الي مصر، وافاد بها، وكان حسن الخط والضبط، وله في النحو كتاب سماه المنمق.
 توفي سنة ثمان وتسعين وماءتين. 
   
 محمد بن موسي بن هاشم بن يزيد، مولي المنذر. يعرف بالافشين. اديب بارع، له مصنفات منها: شواهد الحكم، وكتاب طبقات الكتاب. توفي سنة تسع وثلاثماءة.
   
 محمد بن يحيي بن زكريا النحوي، القرطبي، المعروف بالقلفاط.
 كان نحويا بارعا، لغويا فارعا ذكيا. وهو اول من فك كتاب سيبويه وفتح مغلقه وكان ملازما له، وكان بذء اللسان، مولعا بتعليم الصبيان، وله معهم نوادر غريبة، وكان يختلف لتاديب ابن القومس الكاتب، فكتب علي لوحة:
 نظرت عيني اليه ... وانا القي عليه
 نظرة القت فءادي ... ميتا بين يديه
 كيف لا والموت جار ... بقضايا مقلتيه
 فعثر ابوه علي اللوح وفهم الغرض فمنعه منه.
 توفي سنة اثنتين وثلاثماءة. 
   
 محمد بن يحيي بن هشام بن عبد الله بن احمد، الانصاري، الخزرجي.
 من اهل جزيرة الخضراء، يعرف بابن البرذعي، امام في العربية، وكان ابو علي الشلوبين يعترف له بانه امام في العربية، له مءلفات جليلة، منها: كتاب الافصاح بفواءد الايضاح، وكتاب الاقتراح في تلخيص الايضاح، وكتاب فصل المقال في تلخيص ابنية الافعال، والمساءل النخب، وهو يشتمل علي مساءل جمعها في اسفاره وله تقليدات مفيدة في فنون شتي.
 توفي بتونس بعد نكبات ومصادرات سنة ست واربعين وستماءة.
   
 محمد بن يزيد بن عبد الله الاكبر الثمالي، وقيل المازني، الملقب بالمبرد.
 قرا كتاب سيبويه علي الجرمي، ثم علي المازني، امام في العربية، غزير الحفظ والمادة، تصانيفه كثيرة مشهورة.
 ومن امثال المغرب: "من لم يقرا الكامل فليس بكامل، ومن لم يقرا امالي القالي فهو للادب قال". توفي سنة خمس وثمانين وماءتين. 
   
 محمد بن ابي محمد اليزيدي.
 كان له اخوان، كلهم علماء شعراء كثيرو الرواية، متسعو الدراية، منهم: محمد وابراهيم واسماعيل وعبد الله واسحاق، وكل قد الحق في اللغة العربية ، وكان اسبقهم محمد، وادب المامون مع ابيه، ومن شعره:
 وصاحب ونديم ذي محافظة ... سبط البنان بشرب الراح مفتون
 ناديته ورواق الليل منسدل ... تحت الظلام دفينا في الرياحين
 فقلت: خذ، قال: كفي لا تطاوعني ... فقلت: قم، قال: رجلي لا تواتيني
   
 محمد بن يحيي بن زكريا، ابو عبد الله، المعروف بالقلفاط.
 امام في العربية، حافظ لها، شاعر مفلق، مطبوع.
 قال بعض ادباء المغرب: دخلت بغداد فاستنشدني اديب من الشعراء بيتا، فانشدته لاحمد بن محمد بن عبد ربه قصيدة وثانية، فلم يستحسن شيءا، حتي انشدته لمحمد بن يحيي:
 يا غزالا عن لي فاب ... تز قلبي ثم ولي 
 انت مني بفءادي ... يا مني نفسي اولي
 حتي اتيت علي اخر الشعر، فقال: هذا الشعر، لا ما انشدتني انفا.
 وذكر بعض الادباء انه حضر مجلس عبد الله بن يحيي وهو يحدث بكتاب القطعان في الحديث من تاليف محمد بن وضاح، فحدث بحديث ذكر فيه: "لا يسجي المسلم في عرض اخيه"، وكان هنالك احمد بن بشر الاغبس وزيد ابن البارد ومحمد بن ارقم فبدر ابن ارقم وقال: هذا لا ينسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه امر بالتسجية والستر، فخجل الشيخ والتفت الي ابن الاغبس فقال: ما تقول؟ قال: هو كما قال ثم التفت الي زيد، فقال زيد، انا وان كنت اتقدمهما في السن فهما يتقدماني في العلم. فقال عبد الله: اطلبا للكلمة مخرجا دون ان تغيرا خطها. فقالا: يمكن ان يكون لا يسحي، قال: وما يسحي؟ قال يقشر. قال: سحوت القرطاس وسحت السحابة الارض.
 قال الحاكي: فخرجت من المجلس فرايت القلفاط في الطريق، فقال: من اين؟ فحكيت له المجلس فقال: لقد ارتقي ابن الارقم مرتقي صعبا، فما قال ابن بشر؟ قلت: تابعه، قال: فما قال زيد؟ قلت: قال كذا وكذا. قال: نعم حمار الطاحونة، ثم اطرق ساعة ثم قال: ليس كما قالا، والصواب: "لا يشحي المسلم في عرض اخيه". 
 قلت: وما يشحي؟ قال: يفتح فاه بسبه، فصابحت المجلس، فحكيت ما كان منه، فقال ابن الاغبش. هذا والله الصواب.
 انشد بعض الادباء للقلفاط:
 يا ساءلي عن وزن مسحنكك ... من ان اينا واني ياني
 تقديره من ان مءينن ... ومن اني قولك مءنني
 فهكذا تقديره منهما ... ليس علي ذي بصر يعيي
 ثم الكساءي وتصغيره ... اسهل شء ايها الملقي
 تصغيره لا شك فيه كس ... يء فمن في مثل ذا يخطي؟
 اربع ياءات وانت امرء ... نقصته ياء ولم تدر
 وبعد هذا فعين واسمعن ... فانني اياك مستفتي
 عن وزن فيعول وعن وزن فعلول ... جميعا من طوي يطوي
 وعن فعول من قوي ومفعول ... اجب واعجل [ولا تبطي] 
 وكيف تصغير خطايا اسم انسان ... وما الحرف الذي تلقي
 منه فان كنت به جاهلا ... فلست تحلي لا ولا تمري
 وعن خطايا اسما تسمي به ... ان كنت تصغيرا له تدري 
 هل ياءه قل بدل لازم ... انت لها لا بد مستبقي
 ام ههل تعود الباء مهموزة ... فسر لنا تفسير مستقصي
 ان كان تصغير مطايا كتصغير ... خطايا قل ولا تخطي
 فان تصب هذا فانت امرء ... اعلم من خليل النحوي
 قال محمد بن حسن: لم يصنع شيءا في قوله ان اينا وفي قوله: مءنني، والصواب: اني يءين اونا، وتقدير "مسحنكك" فيه "مءوين"، لان اشتقاق يءين من الاوان.
   
 محمد بن يوسف بن عبد الله بن يوسف، المازني، السرقسطي ابو طاهر.
 امام اللغة والادب، له المقامات اللزومية، وهي غريبة، روي عن ابن السيد وابي علي الصدفي، وتخرج عليه ابو العباس بن مضاء.
 مات بقرطبة سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة من زمانة المت به ثلاثة اعوام.
   
 محمود بن حسان.
 اخذ عنه ابو الحسين محمد بن الوليد.
   
 محمود بن عمر بن محمد بن عمر، ابو القاسم الزمخشري، الخوارزمي، 
 جار الله.
 العلامة، امام اللغة والنحو والبيان بالاتفاق، برع فيها في بلده، ثم رحل الي الحجاز وجاور بمكة شرفها الله تعالي وحصل بينه وبين امير مكة ابي الحسن علي [علي عيسي]  بن حمزة بن وهاس من المحبة والمصادقة ما لا مزيد عليه، وصنف باسمه تفسير الكشاف، ومدحه بقصاءد كثيرة، وربما ان قصاءد ديوانه في مدحه. ومدح الشريف ابو الحسن الزمخشري بقصاءد ايضا، منها راءيته التي يقول فيها:
 جميع قري الدنيا سوي القرية التي ... تبواها دارا فداه زمخشرا 
 واحري بان تزهو زمخشر بامرء ... اذا عد اسد الشري زمخ الشري
 فلولاه ما طرا البلاد بذكرها ... ولا سار فيها منجدا ومغورا
 قرا كتابه سيبويه بمكة علي عبد الله بن طلحة اليابري سنة ثمان عشرة وخمسماءة، ومن تصانيفه، الفاءق في غريب الحديث، واساس البلاغة، والاسماء والافعال، وكتاب البلدان، وكتاب الجبال والمياه، والمفصل، والانموذج، وشافي العيي في مناقب الشافعي. ومن نظمه: 
 تجاور في فودي لون مفرح ... يخفف عن قلبي، واخر مقرح
 وبعت الصبا ثم الشبيبة بعده ... فيا ليت شعري اي بيعي رابح؟ 
 فان كان هذا الشيب عوني علي التقي ... فيا شيب افلح انني بك افلح
 توفي ببلده سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
   
 مذحج المءدب.
 شاعر ذو حظ من اللغة والعربية.
   
 مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري.
 كان حماد بن الزبرقان ويونس يفضلانه.
   
 معاذ بن مسلم الهراء الكوفي. 
 من اعيان النحاة، مولي محمد بن احمد القرظي، واخذ عنه الكساءي وغيره، روي الحديث عن جعفر بن محمد الصادق، وكان يبيع الثياب الهروية، فلذلك قيل له الهراء، ماتت اولاده واولاد اولاده اجمعون، وعاش بعدهم.
 توفي سنة تسع وثمانين وماءة. قال فيه بعض الادباء: 
 ان معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الامد
 قد شاب راس الزمان واكتهل الدهر ... واثواب عمره جدد
 يا نسر لقمان كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد
 وكان يشد اسنانه بالذهب.
   
 المعافي بن زكريا النهرواني.
 القاضي، الامام في النحو واللغة والفقه والادب والحديث. كان يقال: اذا حضر المعافي حضرت العلوم. كان قاضيا بباب الطاق، وله كاب: الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي.
 توفي سنة تسعين وثلاثماءة.
   
 معد بن نصر الله بن رجب، شمس الدين، ابو الندي بن ابي الفتح المعروف بابن الصيقل الجزري. 
 اديب بارع، نحوي، لغوي، فقيه، مفت، صنف المقامات الزينبية المعروفة بالجزرية، خمسون مقامة، تلا فيها تلو الحريري واربي عليه. ومن شعره فيه:
 اني اقابل بحرا فاض لءلءه ... بنبعة من غدير غير فياض
 ام كيف ارفل في ثوب به قصر ... من الفصاحة رث غير فضفاض
 وله مقامات اخري احسن من الخمسين، وعدتها ثلاثون مقامة.
   
 معمر بن المثني.
 ابو عبيدة التيمي، البصري، النحوي اللغوي، مولي بني عبيد الله بن معمر التيمي، تيم بن مرة بن كعب.
 قال الحافظ: لم يكن في الارض خارجي ولا اجماعي اعلم بجميع العلوم من ابي عبيدة. قدم بغداد ايام الرشيد، وقرا عليه بها بعض كتبه. وله كتاب في مثالب العرب، وكتاب في مثالب اهل البصرة، ويقال: ان اباه كان يهوديا.
 مات سنة ثمان وماءتين، وعمره ثمانية وتسعون سنة. 
   
 مفرج بن مالك، ابو الحسن النحوي، المعروف بالبغل.
 له كتاب في شرح الكساءي.
   
 المفضل بن محمد يعلي الضبي، النحوي، الكوفي.
 امام في اللغة والنحو، راوية للاداب والاشعار. سءل ابو حاتم عنه فقال:
 متروك الحديث. قدم بغداد ايام الرشيد فقال له الرشيد: ما احسن ما قيل في الذءب ولك هذا الخاتم؟ فقال: قول الشاعر:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقظان ناءم
 فقال الرشيد: ما القي هذا علي لسانك الا لذهاب الخاتم، وحلق به اليه. قال جعفر: فاستفكيته بالف وستماءة دينار.
 ومن تصانيفه: الاشعار المختارة المعروفة بالمفضليات. كان يكتب المصاحف ويقفها علي الناس، ويقول: هذا تكفير لما كتبته من اهاجي الناس. 
   
 مكي بن ابي طالب.
 واسمه حموش بن محمد بن مختار القيسي المقرء النحوي، القيرواني الاصل، القرطبي الدار. سمع بمكة، ورحل الي المشرق مرات، وكان من اهل الاتقان لعلوم القران، له تصانيف، منها: المشكل في اعراب القران.
 توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
   
 المنتجع الاعرابي.
 كان من بني نبهان، ومن طيء، روي عنه الاصمعي.
   
 ملحان بن عبيد الله بن ملحان بن سالم.
 اديب، لغوي، منطقي، فلسفي، توفي سنة اربعين وثلاثماءة.
   
 منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن اليزيدي الكزني البلوطي. 
 ابو الحكم، النحوي، اللغوي، الامام فيهما، دخل مصر حاجا فاخذ عن ابن ولاد والنحاس، وكان لا يقلد، ويميل الي مذهب داود الظاهري، ويحتج له، وله في علوم القران كتب مفيدة، منها: [كتاب الاحكام] ، وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكان ثاقب الذهن، غزير العلم، توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
   
 موسي بن ازهر الاستجي.
 كان اماما في اللغة والحديث وغريبه.
   
 موسي بن عبد الله الطرزي.
 نسبة الي طرزة احدي مداءن افريقية. كان يءدب اولاد السلاطين، وكان اديبا لغويا بارعا، شاعرا مجيدا، عفيفا صالحا .
   
 ابو موسي الهواري.
 الاديب البارع، الفقيه، لقي الاصمعي وابا زيد ونظراءهما، غرقت كتبه ببحر 
 تدمير، فلما بلغ استجة قصده الشيوخ يهنءونه بقدومه ويعزونه في كتبه، فقال لهم: ذهب الخرج وبقي ما في الدرج، انا شقي زماني، فليسالني من شاء منكم ما شاء.
 وله كتاب في القراءات، وكتاب في تفسير القران.
   
 مءرج بن عمر ابو فيد السدوسي.
 تلميذ الخليل، له مصنفات جليلة روي عن شعبة بن الحجاج.
 توفي سنة خمس وتسعين وماءة.
   
 ابو مالك بن عمرو بن بكر الاعرابي.
 له كتاب في خلق الانسان.
   
 ابو مهدية الاعرابي. 
 كان به عارض من مس، كان يعلق علي نفسه صوفا وقيدا يسال عنه فيقول: حتي يستحيي مني الموت فلا يقدر علي.
   
 مهلب البهنسي بن الحسن بن بركات بن المهلب، ابو المحاسن النحوي.
 من تلاميذ ابن بري، ولي القضاء في ايام العلوية، وبقي الي انقراضها، وعزل في الدولة الصلاحية، فتصدر للافادة، وله مصنفات في النحو واشعار كثيرة.
 ومن شعره:
 تفاءلت بالاحكار والوقف والحبس ... وكوني في رزقي احال علي طرسي
 وكان كمثل الحكر رزقي داءرا ... وفي الوقف موقوفا وفي الحبس في
 فجاري في كل المذاهب حامد ... ولكن انا الجاري عليه الي رمسي
 توفي سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
   
 موهوب بن احمد بن الخضر بن الحسن بن محمد ابو منصور بن ابي طاهر اللغوي المعروف بالجواليقي. 
 امام عصره في اللغة، قرا علي الخطيب التبريزي، وابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وكتب بخطه كثيرا من كتب الحديث والادب بالخط الصحيح المليح، وعلي خطه المعتمد، وكان يصلي بالمقتفي، لديانته وطهارته. وصنف كتبا مفيدة، منها: شرح ادب الكاتب، وكتاب المعرب، وكتاب التكملة فيما يلحن فيه العامة، وكتاب العروض، وكتاب مختار في بعض مساءل النحو، وكتاب في اللغة.
 توفي سنة اربعين وخمسماءة.
   
 ميمون الاقرن.
 اخذ عن ابي الاسود الدءلي، وقيل عن عنبسة الفيل.
   
 المنذر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المنذر ابن الامام عبد الرحمن بن 
 معاوية.
 وكان اعرف بالمذاكرة؛ لانه كان اذا لقي احدا من اخوانه قال له: هل لك في مذاكرة باب من النحو؟ فتكرر ذلك منه، فلقب به. ذو حظ موفور من العربية والادب مع الصيانة والديانة وحسن السمت، ومن شعره في محمد بن عبد الجبار:
 لءن كرمت عروقك من قريش ... لقد خبثت فروعك من نوار
 فنصفك كامل من كل مجد ... ونصفك كامل من كل عار 
  حرف النون
 ] :
   
 ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي الخوارزمي.
 ابو الفتح بن ابي المكارم. كان عالما باللغة والنحو والاداب، وصنف في اللغة والعربية، قرا علي ابيه وعلي ابي المءيد المكي خطيب خوارزم، ودخل بغداد سنة احدي وستماءة حاجا، وحدث بمصنفاته، وكان حنفيا معتزليا داعية، ومن تصانيفه: المغرب، وشرح المقامات الحريرية.
 توفي سنة عشر وستماءة.
   
 نشوان بن سعيد اليمني، القاضي.
 كان عالما باللغة والفراءض، وصنف في اللغة كتابا حافلا في ثمانية اسفار سماه شمس العلوم وشفاء كلام العرب من الكلوم، سلك فيه مسلكا غريبا، يذكر الكلمة من اللغة، فان كان لها نفع من الطب ذكره، وجاء ولده واختصره في جزاين وسماه: ضياء الحلوم.
 مات في حدود ثمانين وخمسماءة. 
   
 نصر بن عاصم بن ابي سعيد الليثي.
 ويقال الدءلي. المقرء، النحوي، البصري، اخذ القراءة عن ابي الاسود الدءلي، والنحو واللغة عن يحيي بن يعمر.
 وهو اول من وضع العربية، روي عنه القراءة ابو عمرو بن العلاء وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وسمع منه قتادة.
 وهو اول من نقط المصاحف وخمسها وعشرها.
 توفي سنة تسعين بالبصرة.
   
 نصر بن علي بن نصر الجهضمي. 
 هو وابوه من اءمة اللغة والنحو.
   
 النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عبدة بن زهير بن عروة المازني، التميمي، البصري.
 ابو الحسن، احد اصحاب الخليل. امام في اللغة والانساب، صاحب غريب ونحو وقفه وعروض وشعر. صدق، ثقة. ومن مصنفاته: كتاب الصفات، كبير.
 ومن مثالب اهل البصرة ان المعيشة ضاقت علي النضر بالبصرة، فخرج يريد خراسان، فشيعه من اهل البصرة ان المعيشة ضاقت علي النضر بالبصرة، فخرج يريد خراسان فشيعه من اهل البصرة ثلاثة الاف رجل، ما فيهم الا محدث او نحوي او لغوي او عروضي او اخباري، فلما صار بالمربد جلس فقال: يا اهل البصرة يعز علي مفارقتكم، والله لو وجدت كل يوم كيلجة باقلاء ما فارقتكم، فلم يكن فيهم احد يتكفل له بذلك.
 مات في سنة اربع وماءتين.
 وحكايته مع المامون في سداد من عوز معروفة. 
  حرف الهاء
 ] :
   
 هارون بن الحايك الضرير.
 كان يوزن بميزان ثعلب في العلم.
   
 هارون بن الحارث.
 ابو موسي السامري.
   
 هارون بن ابي غزالة السباءي.
 اخذ عنه جابر بن غيث. له كتاب حسن في العربية.
   
 هارون بن م وسي بن شريك الاخفش، النحوي، القارء، الدمشقي، ابو عبد الله. 
 اخذ القراءات عن عبد الله بن ذكوان، وبه اقتدي اهل الشام في القراءة، روي القراءة عنه خلق كثير. توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
   
 هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، ابو السعادات العلوي الحسني المعروف بابن الشجري.
 من اهل الكرخ، كان اماما في النحو واللغة، طال عمره وكثر تلاميذه، وكان نقيب الطالبيين، قرا عليه ابن الخشاب وامثاله، وصنف في النحو مصنفات واملي كتابا سماه الامالي  نفيس، فيه غريب العربية، اربعة وثمانون مجلسا.
 توفي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
   
 هشام بن القاسم.
 كان الاصمعي يقول: "ادركت من ارضي وفوق الرضي هشام بن القاسم مولي 
 بني غبر
   
 هشام بن معاوية الضرير، النحوي.
 صاحب الكساءي، ابو عبد الله، البارع في الادب، له تصانيف منها: كتاب حدود الحروف، والعوامل، والافعال واختلاف معانيها.
 توفي سنة تسع وماءتين. 
  حرف الواو
 ] :
   
 الوليد بن محمد التميمي، النحوي، المعروف بولاد
 اصله من البصرة، ونشا بمصر، ورحل الي العراق، وعاد الي مصر، وهو الذي ادخل اليها كتب اللغة ولم يكن بها قبله، لقي الخليل بالبصرة، ولازمه، واخذ عنه، ثم عاد الي مصر للافادة الي ان مات. 
  حرف الياء
 ] :
   
 يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور، ابو زكريا الديلمي، المعروف بالفراء.
 الامام المشهور، اخذ عنه الكساءي وهو من جلة اصحابه. وكان ابرع الكوفيين، له مصنفات كثيرة مشهورة في النحو واللغة ومعاني القران.
 مات بطريق مكة سنة سبع وماءتين.
   
 يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي، القرطبي، الموصلي دارا.
 امام في اللغة والنحو والقراءة، رحل الي اصفهان وبغداد ودمشق، وتوفي سنة سبع وستين وخمسماءة بالموصل. 
   
 يحيي بن سلامة بن الحسين الحصكفي، النحوي.
 نزيل ميافارقين. ابو الفضل، الامام الفرد، العلم المفيد. اخذ عنه جماعات وانتفعوا به، ومن شعره:
 والله لو كانت الدنيا باجمعها ... تبقي علينا وياتي رزقها رغدا
 ما كان من حق حر ان يذل لها ... فكيف وهي متاع يضمحل غدا؟
 ومن شعره:
 اشكو الي الله من نارين: واحدة ... في وجنتيه، واخري منه في كبدي
 ومن سقامين: سقم قد تضمنه ... في مقلتيه وسقم منه في جسدي
 ومن نمومين: دمعي حين اذكره ... يبيح سري ومن واش علي الرصد
 مهفهف دق حتي خفت من جزع ... اخصره خنصري ام جلده جلدي؟
   
 يحيي بن السمينة. 
 كان متقدما في فنون من العلم، بارعا في الادب، حافظا للاخبار، ذا حظ من الفقه.
   
 يحيي بن علي بن الحسن بن محمد بن موسي بن بسطام، التبريزي، الخطيب.
 ابو زكريا، اللغوي، الامام في الادب، قرا علي الشيخ عبد القاهر الجرجاني وابي العلاء المعري، وغيرهما، واخذ عنه الجلة كالخطيب البغدادي احمد بن ثابت وابن الجواليقي وطبقته، وله مصنفات جليلة، منها: تفسير القران العظيم واعرابه، وشرح اللمع، وشرح الحماسة ثلاثة شروح، وشرح ديوان المتنبي، وشرح ديوان ابي تمام، وسقط الزند، والمفضليات، والكافي في العروض والقوافي. وولي تدريس النظامية في العربية، وكان ثقة في نقله، غير محمود في طريقته.
 مات فجاة سنة اثنتين وخمسماءة.
   
 يحيي بن المبارك، ابو محمد اليزيدي.
 مولي بني عدي بن عبد مناة، قيل له اليزيدي؛ لانه كان مءدب ولد يزيد بن 
 منصور خال المهدي وهو من غلمان ابي عمرو بن العلاء في النحو واللغة والقراءات.
 وقيل اسمه عبد الرحمن، خرج مع المامون الي خراسان وتوفي بها.
   
 يزيد بن طلحة العبسي.
 المعروف بيزيد الفصيح. استاذ مقدم في اللغة والعربية، مشهور بالفضل، شاءع الذكر، ذو حظ من البلاغة.
 كتب الي اهل قرمونية: ان احق ما رجع اليه العالون، ولحق بن التالون واثره المءمنون، وتعاطاه منهم المسلمون مما ساء وسرا، ونفع وضر. ما اصبح به الشمل ملتءما، والامر منتظما، والسقف معمودا، ورواق الامر ممدودا، وليس من ذلك اولي باحراز الثواب، واحري من الدخول في الطاعة، وترك الشذوذ عن الاءمة فالي الله نرغب في المعونة علي احسن بصاءرنا في وهي نرقعه، وشعب نلامه، وسلك ننظمه، وان يجعل ما حضضناكم عليه من اجتماع الالف والدخول في الطاعة اختيارا، يصل لنا به خير الدارين، ويحمل عنا فيه حق الخلال المرضية، التي هي من الله صلاح لهذه الامة. وسنة متبعة جامعة لتاليف الشمل، وحقن الدماء، وتحصين الفروج والاموال. 
   
 يحيي بن يعمر.
 اخذ عن ابي الاسود الدءلي.
 مات سنة تسع وعشرين وماءة.
 وكان لابن سيرين مصحف منقوط نقطه يحيي بن يعمر.
   
 يعقوب بن احمد بن محمد ابو يوسف الفارسي.
 نزيل نيسابور، شيخ وقته في النحو واللغة والاداب، كثير التصانيف والتلاميذ. توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة.
 ذكره الباخرزي واثني عليه وانشد له في ابي الفضل الميكالي: 
 رايت عبيد الله يضحك معطيا ... ويبكي اخوه الغيث عند عطاءه
 وكم بين ضحاك يجود بماله ... واخر بكاء يجود بماءه
 وانشد له في الغزل:
 حلاوة ايام الوصال شهية ... ولكن ليالي الهجر امررن طعمها
 ولي كبد حري ونفس عليلة ... ولكن تداوي كلمها البيض كالمها
   
 يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي.
 مولاهم، النحوي، المقرء، البصري، امام عصره في القراءات والعربية والدين والورع. توفي سنة خمس وماءتين وعمره ثمان وثمانون سنة.
   
 يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف، المعروف بابن السكيت.
 والسكيت لقب ابيه اسحاق.
 امام اللغة والنحو والادب، ومن اهل الدين والخير، لقي فصحاء الاعراب واخذ عنهم. 
 قال المرزباني: لا حظ له في علم السنن والدين، كان مءدبا لولد المتوكل علي الله المعتز بالله. ومن مصنفاته اصلاح المنطق. وكان سبب موته ان المتوكل قال له: من اعز عندك؟ ولداي ام الحسن والحسين؟ فقال: قنبر خير منهما. فامر الاتراك فداسوا بطنه الي ان مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
   
 [يعيش بن علي بن يعيش بن ابي السرايا محمد بن علي بن المفضل، الاندلسي الاصل، الموصلي، ثم الحلبي المولد والمنشا. ابو البقاء موفق الدين.
 سمع بالموصل وحلب ودمشق، واخذ عنه الجلة كابي اليمن الكندي وابي الفضل الطوسي خطيب الموصل. ماهر، وصناعته التصريف. له تصانيف مشهورة منها: شرح المفصل، وشرح الملوكي لابن جني. 
 توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة] .
   
 يموت بن المزرع.
 ابو بكر. لقي ابا حاتم والرياشي ورفيع بن سلمة، واخذ عن الجاحظ.
   
 يوسف بن ابراهيم بن عبد العزيز القيسي.
 من اهل الجزيرة الخضراء، اخذ النحو عن السهيلي، ولقي ابا ذر الخشني، له شرح علي الايضاح ، وتنبيهات علي اغلاط الزمخشري في مفصله 
 اقرا ببلده، ثم انتقل الي مرسية.
 توفي في حدود خمس او احدي وعشرين وستماءة وعمره خمسون سنة.
   
 يوسف بن احمد بن طاوس.
 من اهل جزيرة شقر. ابو الحجاج النحوي، صحب ابن رشد، وكان اماما في العربية والطب، اخر الاطباء بشرق الاندلس، عارف بعلوم الاواءل، عارف بكتاب سيبويه، فاق اهل زمانه، له مءلفات.
 توفي سنة عشرين وستماءة.
   
 يوسف بن الحسن بن عبد الله المرزباني السيرافي.
 اخذ النحو عن ابيه، وخلفه في حلقته، وشرح ابيات الغريب المصنف وابيات اصلاح المنطق وابيات الكتاب. توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
   
 يوسف بن خرزاد النجيرمي اللغوي. 
 ابو يعقوب، نزيل مصر، اصله من البصرة، امام في اللغة، حسن الخط صحيحه. توفي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
   
 يوسف بن سليمان بن عيسي، الاعلم الشنتمري، النحوي.
 ابو الحجاج النحوي، الاديب، اللغوي، له مءلفات، منها: شرح حماسة ابي تمام، وشرح الجمل للزجاجي، وشرح ابيات الجمل. اقام بقرطبة.
 مات سنة ست واربعين واربعماءة.
   
 يوسف بن يبقي بن يوسف بن مسعود بن يسعون التجيبي، النحوي المري. 
 امام اللغة والنحو، له مصنفات منها: المصباح في شرح ابيات الايضاح، جليل الفاءدة، دال علي مكانته، تولي قضاء المرية بعد تغلب الروم سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
   
 يوسف بن يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن التادلي، ابو يعقوب بن الزيات.
 امام في اللغة والنحو والادب، له شرح المقامات [الحريرية سماه نهاية المقامات في دراية المقامات]  وهو احسن الشروح.
 مات بعد الاربعين والخمسماءة.
   
 يونس بن حبيب بن عبد الرحمن الضبي. 
 مولاهم او مولي بني الليث، اخذ عن ابي عمرو بن العلاء وحماد بن سلمة. امام في النحو واللغة، له فيه قياس ومذاهب تروي عنه، سمع من العرب. اخذ عنه الكساءي والفراء، وروي عنه سيبويه فاكثر.
 قال ابو عبيدة: اختلفت الي يونس اربعين سة املا الواحي من حفظه.
 عاش ثمانيا وثمانين سنة. ولم يتزوج، ولم يتسر، ولم يكن له همة الا طلب العلم. جاوز الماءة، وكان يشرب المطبوخ.
 مات سنة اثنتين وثمانين وماءة. 
  الخاتمة
 ثم كتاب البلغة في تاريخ اءمة اللغة بحمد الله وعونه وحسن توفيقه. والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده. وكان الفراغ من كتابته يوم الخميس المبارك سابع عشر ربيع الثاني من شهور سنة  من الهجرة النبوية، علي مهاجرها افضل الصلاة والتسليم علي يد كاتبه الفقير مصطفي الازهري الشافعي، الشهير بالعقاد، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. امين. 
  الفهرس
  فهرس التراجم
 اسم صاحب الترجمة رقم الصفحة
 حرف الالف:
  ابان بن اسحاق الاسدي
  ابان بن تغلب بن رباح الجريري
  ابان بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم
  ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر
  الابدي= علي بن محمد الخشني
  ابراهيم بن احمد الشيباني الرياضي
  ابراهيم بن احمد بن محمد بن توزون الطبري
  ابراهيم بن اسحاق الحربي
  ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله الطرابلسي= ابن الاجدابي
  ابراهيم بن السري بن سهل= الزجاج
  ابراهيم بن عثمان القيرواني= ابن الوزان
  ابراهيم بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي
  ابراهيم بن قطن المهري
  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البطليوسي= الاعلم البطليوسي
  ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج الافليلي
  ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة الازدي = نفطويه
  ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي
  ابراهيم بن محمد بن منذر بن سعيد بن ملكون الحضرمي
  ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي
  اثير الدين الغرناطي= محمد بن يوسف النفزي
  ابن الاجداني= ابراهيم بن اسماعيل
 
  احمد بن ابان بن سيد
  احمد بن ابراهيم بن الزبير بن العاصمي
  احمد بن ابراهيم الشثباني= ابو رياش
  احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي
  احمد بن اسحاق البهلول التنوخي الانباري
  احمد بن اسحاق الحميري= الجفر
  احمد بن ابي الاسود
  احمد بن ابي الاسود القيرواني
  احمد بن بتري
  احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل التجيبي= ابن الاغبس
  احمد بن بكر بن محمد بن بقية العبدي= ابو طالب
  احمد بن جعفر الدينوري
  احمد بن حاتم= غلام الاصمعي
  احمد بن الحسين بن احمد الضرير= ابن الخباز البلدي
  احمد بن داود الدينوري
  احمد بن داود بن يوسف الجذامي الباغي
  احمد بن شريس= ابو السميدع
  احمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري
  احمد بن عبد الكريم الجياني الريوكي
  احمد بن عبد الله بن سليمان المعري= ابو العلاء المعري
  احمد بن عبد المءمن بن موسي بن عيسي بن عبد المءمن الشريسي
  احمد بن عبد النور بن رشيد المالقي= ابو جعفر
 
  احمد بن عبيد بن ناصح= ابو عصيدة
  احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري= ابن الباذش
  احمد بن علي بن معقل الحمصي، ابو الحسن
  احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي 
  احمد بن فارس بن زكريا بن حبيب الرازي
  احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الميداني= ابو الفضل
  احمد بن محمد بن احمد الازدي الاشبيلي= ابن الحاج
  احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس= ابن النحاس
  احمد بن محمد التونسي المدني
  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي= ابن قاضي الجماعة
  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي= ابن مضاء
  احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الاندلسي
  احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي
  احمد بن محمد بن منصور= ابن الخياط
  احمد بن محمد بن الوليد= ولاد
  احمد بن المنصور بن الاغر اليشكري
  احمد بن موسي الرازي
  احمد بن ابي الندي بن عمرو= ابو العلاء المعري التنوخي
  احمد بن يحيي بن زيد بن سيار الشيباني، ابو العباس= ثعلب
  احمد بن يوسف بن علي الفهري اللبلي
  احمد بن محمد بن اسماعيل= الصفار النحاس
  الاحول= محمد بن الحسن بن دينار
 
  ابن اخت العاهة= الحسين بن محمد التميمي
  الاخفش= سعيد بن مسعدة
  الاخفش= عبد الحميد بن عبد المجيد
  الاخفش= علي بن سليمان
  الادفوي= محمد بن علي بن محمد
  اسحاق بن الحسن القرطبي= ابن الزيات
  اسحاق بن مرار= ابو عمرو الشيباني
  اسماعيل بن حماد الجوهري= ابو نصر الفارابي
  اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون= القالي
  اسماعيل بن يوسف= الطلاء المنجم
  الاسود الغندجاني= الحسن بن احمد
  الاشنانداني= سعيد بن هارون
  ابو الاصبع الخولاني= عيسي بن ابي جرثومة
  الاصمعي= عبد الملك بن قريب
  ابن الاعرابي= محمد بن زياد
  الاعلم البطليوسي= ابراهيم بن محمد بن ابراهيم
  الاعلم الشنتمري= يوسف بن سليمان
  ابن الاغبس= احمد بن بشر
  الافشين= محمد بن موسي بن هشام
  الافليلي= ابراهيم بن محمد بن زكريا
  ابن الانباري= عبد الرحمن بن محمد
  ابن الانباري= محمد بن القاسم
  ايوب بن سليمان المعافري
 
 حرف الباء:
  ابن الباذش= احمد بن علي بن احمد بن خلف بن معقل الحمصي
  البارد= زيد بن الربيع
  بجنين= عبد الله بن حرب الكلابي
  ابن البر= محمد بن علي
  ابن البرذعي= محمد بن يحيي بن هشام
  ابن بشران= محمد بن احمد بن سهل= ابن الخالة
  البغل= مفرج بن مالك
  ابو البقاء العكبري= عبد الله بن الحسين
  البك= محمد بن ايوب بن سليمان
  ابو بكر بن ابي الازهر
  بكر بن حاطب المكفوف
  بكر بن حبيب السهمي
  بكر الكناني
  بكر بن محمد بن بقية= ابو عثمان المازني
  ابو البلاد الاعمي
  بندار بن عبد الحميد الاصفهاني= ابو عمر النهدي
  بهلول الكلاعي= ابن القاسم
 حرف التاء:
  تمام بن غالب بن عمر القرطبي= ابن التيان
  التوحيدي= علي بن محمد الصوفي
 
 حرف الثاء:
  ثابت بن سعيد
  ثابت بن عبد العزيز السرقسطي
  ثابت بن محمد بن يوسف بن حيان الكلاعي اللبلي الجياني
  ثعلب= احمد بن يحيي الشيباني
  الثمانيني= عمر بن ثابت
 حرف الجيم:
  جابر بن غيث
  جامع العلوم= علي بن الحسين
  الجرمي= صالح بن اسحاق
  جعفر بن ابي احمد بن الحسين= ابن السراج
  جعفر بن علي بن محمد بن القطاع الصقلي
  الجفر= احمد بن اسحاق الحميري
  الجمال= الحسين بن ابان البغدادي
  ابن جن= عثمان بن جني
  الجواليقي= موهوب بن احمد
  جودي بن عبد الرحمن بن جودي الوادي اشي
  جودي بن عثمان
 حرف الحاء:
  ابو حاتم السجستاني= سهل بن محمد بن عثمان بن القاسم
  ابن الحاج= احمد بن محمد الازدي
  ابن الحاجب= عثمان بن عمر
  حازم الرءاسي= ابو جعفر
 
  حازم بن محمد بن الحسن القرطاجني الاندلسي
  الحامض= محمد بن سليمان
  ابن الحاءك الهمداني= الحسين بن احمد
  حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس بن الاشج الطاءي
  حرشن بن ابي حرشن
  ابو حرشن= عبد الله بن رافع
  حرقوص الكناني= عثمان بن سعيد
  الحرقي= محمد بن سليمان
  الحريري= القاسم بن علي
  ابن حزم= علي بن احمد
  حسان بن عبد الله بن حسان الاستجي الاندلسي
  الحسن بن احمد، ابو محمد الاعرابي= الاسود الغندجاني
  الحسن بن احمد بن عبد الغفار= ابو علي الفارسي الفسوي
  الحسن بن اسد بن الحسن، ابو نصر الفارقي
  الحسن بن بشر بن يحيي، ابو القاسم الامدي
  الحسن بن الحسين بن عبد الله= ابو سعيد السكري
  الحسن بن الخطير النعماني= ابو علي الفارسي
  الحسن بن رشيق المحمدي الازدي القيرواني
  الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار= ملك النحاة
  الحسن بن عبد الله بن سعيد= ابو احمد العسكري
  الحسن بن عبد الله بن سهيل= ابو الهلال العسكري
  الحسن بن عبد الله بن المرزبان= ابو سعيد السيرافي
  الحسن بن محمد بن علي بن رجاء= ابن الدهان
 
  الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر الصغاني اللاهوري
  الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم البطليوسي
  الحسن بن ابان= الجمال
  الحسين بن احمد، ابو عبد الله الهمداني= ابن خالويه
  الحين بن احمد، ابو عبد الله الفزاري
  الحسين بن احمد بن يعقوب= ابن الحاءك الهمداني
  الحسين بن عبد الله بن سينا الرءيس ابو علي
  الحسين بن محمد التميمي العنبري= ابن اخت العاهة
  الحسين بن محمد بن المفضل= الراغب الاصفهاني
  الحسين بن موسي بن هبة الله الدينوري
  الحسين بن الوليد بن نصر، ابو القاسم= ابن العريف
  الحكيم= محمد بن اسماعيل
  حماد بن سلمة
  حماد بن هرمز ابو ليلي
  حمد بن محمد، ابو سليمان الخطابي البستي
  حمد بن محمد بن فورجة
  حمدون= نعجة بن اسماعيل
  حموش بن محمد القيرواني= مكي بن ابي طالب
  ابن حميدة= محمد بن علي بن احمد الحلبي
 حرف الخاء:
  خالد بن كلثوم الكلبي
  ابن الخالة= محمد بن احمد بن سهل
  ابن خالويه= الحسين بن احمد
 
  ابن الخباز البلدي= احمد بن الحسين بن احمد الضرير
  الخدب= محمد بن احمد بن طاهر
  ابن خروف = علي بن محمد الحضرمي
  ابن الخشاب= عبد الله بن احمد
  خصيب الكلبي
  خطاب بن يوسف بن هلال المازري البطليوسي
  خلف بن حيان بن محمد الاحمر
  خلف بن مختار الاطرابلسي
  الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي
  ابن الخياط= احمد بن محمد بن منصور الخياط
 حرف الدال:
  داود بن عبد الله السعدي
  داود بن محمد بن صالح ابو الفوارس المروزي
  الدباج= علي بن جابر
  ابن درستويه= عبد الله بن جعفر
  ابن دريد= محمد بن الحسن
  دريود= محمد بن اصبغ
  دماذ= رفيع بن سلمة
  ابن الدهان= الحسن بن محمد بن علي بن رجاء
  ابن الدهان= سعيد بن المبارك
  الدهان= المبارك بن المبارك
 
 حرف الذال:
  الذهبي= محمد بن احمد بن عبد الله بن هشام
 حرف الراء:
  الراغب الاصفهاني= الحسين بن محمد بن المفضل
  الرشاش= سعيد بن الفرج
  رفيع بن سلمة ابو غسان= رماذ
  الرقام= محمد بن محمد بن عمران
  الرماني= علي بن عيسي
  الريوكي= احمد بن عبد الكريم الجياني
 حرف الزاي:
  زبان بن العلاء بن عمار= ابو عمرو بن العلاء
  ابن زبرج= محمد بن علي
  الزبيدي= محمد بن الحسن
  الزجاج= ابراهيم بن السري= ابو اسحاق
  الزجاجي= عبد الرحمن بن اسحاق
  ابو زرعة الفزاري
  الزمخشري= محمود بن عمر
  زنجي بن مثني
  ابن الزيات= يوسف بن يحيي
  زياد= ابو توبة الاعرابي
  زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن= ابو اليمن الكندي
  زيد بن الربيع بن سليمان الحجري= البارد
 
 حرف السين:
  السجستاني= سهل بن محمد
  ابن السراج= ابراهيم بن السري
  ابن السراج= جعفر بن ابي احمد بن الحسن
  ابن السراج= محمد بن السري
  ابن السراج= محمد بن عبد الملك
  سعيد بن اوس بن ثابت= ابو زيد الانصاري
  سعيد بن علي بن محمد بن الحسن، ابو طالب الوحيدي الازدي
  سعيد بن الفرج الرشاش
  سعيد بن المبارك بن علي الانصاري= ابن الدهان
  سعيد بن محمد الغساني
  سعيد بن مسعدة المجاشعي= الاخفش
  سعيد بن هارون الاشنانداني ابو ذكوان
  ابو سفيان بن العلاء
  السكري= الحسن بن الحسين= ابو سعيد 
  ابن السكيت= يعقوب بن اسحاق
  سلمان بن عبد الله بن محمد بن الفتي الحلواني
  سلامة بن غياض
  سلمويه
  سلمة بن عاصم
  سليمان بن بنين بن خلف
  سليمان بن محمد بن سليمان الخلي
  سليمان بن محمد بن عبد الله السباءي= ابن الطراوة
  سماك بن حرب
 
  سهل بن محمد بن عثمان بن القاسم البصري= ابو حاتم السجستاني
  سوار بن طارق
  سيبويه= عمرو بن عثمان
  ابن السيد البطليوسي= عبد الله بن محمد
  ابن سيده= علي بن سليمان
  السيرافي= الحسن بن عبد الله
  السيرافي= يوسف بن الحسن
 حرف الشين:
  ابن الشجري= هبة الله بن علي
  الشريشي= احمد بن عبد المءمن
  الشلوبين= عمر بن محمد
  الشلوبين= محمد بن علي
  شمر بن حمدويه، ابو عمرو الهروي
  شمر بن نمير، ابو عبد الله
  الشنتمري= الاعلم= يوسف بن سليمان
  الشواش= محمد بن احمد بن عبد الله بن هشام
  شيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي
 حرف الصاد:
  صاعد بن الحسن بن عيسي الربعي
  صالح بن اسحاق الجرمي، ابو عمر
  صالح بن معافي
  الصايغ= محمد بن علي
  الصفار= ابو علي
 
  ابن الصقيل الجزري= معد بن نصر الله
 حرف الضاد:
  ابن الضاءع= علي بن محمد الكتامي
  ضبغوث الخياري
  الضحاك بن النبيل ابو عاصم
  ضياء بن ابي الضوء
 حرف الطاء:
  طاهر بن احمد بن بابشاذ، ابو الحسن
  طاهر بن عبد العزيز
  طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون
  ابن الطراوة= سليمان بن محمد بن عبد الله السباءي
  الطلاء المنجم= اسماعيل بن يوسف
  الطوال= محمد بن قادم
  ابو الطيب الحلبي= عبد الواحد بن علي
 حرف العين:
  عاصم بن ايوب= البطليوسي
  عامر بن ابراهيم الفزاري
  عباس بن فرج، ابو الفضل الرياشي
  عباس بن فرناس بن ورداس
  العباس بن ناصح الجزيري
  عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن
  عبد الحميد بن عبد المجيد، ابو الخطاب= الاخفش الكبير
  عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي
 
  عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السهيلي المالقي
  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله= ابو البركات الانباري
  عبد الرحمن بن هرمز
  عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن ابي الرجال
  عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني
  عبد الله بن احمد بن حرب
  عبد الله بن احمد بن عبد الله بن نصر= ابن الخشاب
  عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي
  عبد الله بن بري بن عبد الجبار المقدسي البصري
  عبد الله بن جعفر الفارسي الفسوي= ابن درستويه
  عبد الله بن حرب بن ابراهيم الكلابي= بجنين
  عبد الله بن حريش= ابو مسحل
  عبد الله بن حمود بن عبد الله بن مذحج الزبيدي الاشبيلي
  عبد الله بن رافع= ابو حرشن
  عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص
  عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي
  عبد الله بن سوار بن طارق
  عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري
  عبد الله بن عبد الله القياسي
  عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري
  ابو عبد الله الغابي
  عبد الله بن الغازي بن قيس
  عبد الله بن فزارة
  عبد الله بن محمد بن السيد البطليموسي
 
  عبد الله بن محمد بن الوليد= ابن ولاد
  عبد الله بن محمود المكفوف
  عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري
  عبد الله بن مءمن بن عذافر التجيبي
  عبد الملك بن احمد بن شهيد القرطبي
  عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي
  عبد الملك بن طريف القرطبي
  عبد الملك بن قريب= الاصمعي
  عبد الملك بن قطن المهري= ابو الوليد
  عبد الملك بن مختار
  عبد المنعم بن محمد الخزرجي= ابن الفرس
  عبد الواحد بن سلام الاحدب= ابو الغمر
  عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي
  عبد الواحد بن علي الحلبي= ابو الطيب
  عبد الواحد بن عمر بن محمد
  عبد الواحد بن محمد بن عبد الرزاق
  ابو عبيد= القاسم بن سلام
  عبيد الله بن ابي العباس بن احمد بن عبيد الله بن الربيع القرشي
  عبيد الله بن عمر بن هشام الحضرمي
  ابو عبيدة= معمر بن المثني
  ابو عبيد بن وقاص
  عثمان بن جني الموصلي = ابو الفتح
  عثمان بن سعيد= حرقوص الكناني
  عثمان بن شن
 
  عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي
  عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الدوني= ابن الحاجب
  عثمان بن المثني، ابو عبد الملك
  ابن عصفور= علي بن مءمن
  ابو عصيدة= احمد بن عبيد بن ناصح
  عفير بن مسعود بن عفير الغساني
  ابو العلاء المعري= احمد بن عبد الله بن سليمان
  ابو العلاء المعري= احمد بن ابي الندي
  علي بن ابراهيم بن محمد البلنسي
  علي بن ابراهيم بن سعيد ابو الحسن الحوفي
  علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب، ابو محمد الفارسي
  علي بن احمد بن العباس= ابو حيان التوحيدي
  علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن الواحدي
  علي بن اسماعيل بن سيده
  علي بن جابر بن علي، ابو الحسن اللخمي= الدباج
  علي بن جعفر بن علي، ابو القاسم السعدي الصقلي= ابن القطاع
  علي بن حازم اللحياني
  علي بن الحسن التنوخي= الحروفي
  علي بن الحسن= علان
  علي بن الحسن الهناءي= كراع النمل
  علي بن الحسين الاصبهاني= جامع العلوم
  علي بن الحضرمي
  علي بن حمزة بن بهمن بن فيروز الاسدي= الكساءي
  علي بن سليمان بن الفضل= الاخفش الصغير
 
  علي بن عبد الله بن خلف بن محمد الانصاري= ابن النعمة
  علي بن عيسي بن الفرج الربعي
  علي بن عيسي بن علي بن عبد الله، ابو الحسن الرماني
  ابو علي الفارسي= الحسن بن احمد
  علي بن فضال، ابو الحسن المجاشعي
  علي بن المبارك الاحمر
  علي بن محمد بن احمد الصوفي= ابو حيان التوحيدي
  علي بن محمد بن حريق المخزومي البلنسي
  علي بن محمد بن علي الحضرمي= ابن خروف
  علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخشني= الابدي
  علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي
  علي بن محمد الفصيحي الاستراباذي
  علي بن محمد بن يوسف الكتامي= ابن الضاءع
  علي بن مءمن بن محمد الحضرمي الاشبيلي= ابن عصفور
  عمر بن ثابت بن ابراهيم، ابو القاسم الضرير الثمانيني
  عمر بن خلف بن مكي الصقلي
  ابو عمر الزاهد= محمد بن عبد الواحد
  عمر بن عبد المجيد بن عمر الرندي
  عمر بن محمد بن عمر، ابو علي= الشلوبين
  عمرو بن عثمان بن قنبر= سيبويه
  ابو عمرو بن العلاء= زبان بن العلاء
  عمرو بن ابي عمرو الشيباني
  عمير بن عمرو بن حبيب
  عنبسة= الفيل
 
  عياض بن عوانة بن الحكم الكلبي
  عيسي بن ابي جرثومة، ابو الاصبع الخولاني
  عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت الجزولي
  عيسي بن عمر، ابو عمر الثقفي
 حرف الغين:
  الغابي= ابو عبد الله
  الغازي بن قيس
  غانم بن الوليد بن عمر المخزومي المالقي
  غلام الاصمعي= احمد بن حاتم
  غلام ثعلب= محمد بن عبد الواحد
  ابو الغمر= الاحدب
 حرف الفاء:
  ابن فارس= احمد بن فارس بن زكريا الرازي
  ابو الفتح بن ابي المكارم= ناصر بن عبد السعيد
  الفراء= يحيي بن زياد
  الفراهيدي= الخليل بن احمد
  ابن الفرس= عبد المنعم بن محمد
  ابو الفرج بن ابي البقاء= محمد عبد الله البصري
  الفضل بن الحباب، ابو خليفة
  الفضل بن محمد بن علي القصباني، ابو القاسم
  ابو الفهد البصري
  ابن فورجة= حمد بن محمد
 
  ابو فيد السدوسي= مءرج بن عمر
  الفيل= عنبسة
 حرف القاف:
  ابن قادم= محمد بن عبد الله بن قادم
  ابن القاسم= بهلول الكلاعي
  قاسم بن ثابت بن عبد العزيز السرقسطي
  القاسم بن حسين بن محمد الخوارزمي
  القاسم بن سلام الازدي= ابو عبيد
  القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري
  القاسم بن علي بن محمد البطليوسي الصفار
  القاسم بن محمد بن بشار= الانباري
  القاسم بن محمد بن حجاج
  القاسم بن معن بن عبد الرحمن
  القالي= اسماعيل بن القاسم
  ابن قاضي الجماعة= احمد بن محمد بن سعيد اللخمي
  قتيبة الجعفي الكوفي
  قتيبة بن مهران الازاذاني، ابو عبد الرحمن الاصبهاني
  ابن القطاع= جعفر بن علي
  ابن القطاع= علي بن جعفر
  قطرب= محمد بن المستنير
  القلفاط= محمد بن يحيي
  ابن القوطية= محمد بن عمر بن عبد العزيز
 حرف الكاف:
  كراع النمل= علي بن الحسن الهناءي
 
  الكساءي= علي بن حمزة
  كمال الدين= ابن الانباري
  كيسان بن معرف بن درهم، ابو سليمان
 حرف اللام:
  لغزة "لكزة" بن عبد الله الاصبهاني
  الليث بن نصر بن سيار الخراساني
 حرف الميم:
  المازني= بكر بن محمد بن بقية
  ابن مالك= محمد بن عبد الله
  مالك بن عبد الله، ابو الوليد بن محمد العتبي
  ابو مالك بن عمرو بن بكر الاعرابي
  المبارك بن فاخر بن محمد بن يعقوب، ابو الكرم
  المبارك بن المبارك بن سعيد= الدهان
  المبرد= محمد بن يزيد
  مبرمان= محمد بن علي بن اسماعيل
  محمد بن ابان بن سيد اللخمي القرطبي
  محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر= ابن النحاس
  محمد بن احمد بن الازهر= ابو منصور الازهري الهروي
  محمد بن احمد بن سليمان الزهري الاندلسي
  محمد بن احمد بن سهل، ابو غالب= ابن الخالة
  محمد بن احمد بن سيد بن عمر بن حبيب بن عمير
 
  محمد بن احمد بن طاهر الاقصيري الاشبيلي= الخدب
  محمد بن احمد بن عبد الله الفهري المري= الشواش
  و محمد بن احمد بن كيسان، ابو الحسن
  محمد بن احمد بن منصور السمرقندي
  محمد بن احمد بن هشام اللخمي السبتي
  محمد بن اسحاق بن اسباط، ابو النضر
  محمد بن اسماعيل= الحكيم
  محمد بن اصبغ= دريود
  محمد بن اصبغ= ابو بكر الكاتب
  محمد بن اصبغ، ابو مروان، المجدر المرادي= الناعورة
  محمد بن ايوب بن سليمان بن حجاج= البك
  محمد بن تميم، ابو المعالي بن مكي
  محمد بن جعفر القزاز القيرواني
  محمد بن حبيب بن المحبر
  محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية
  محمد بن الحسن بن دينار= الاحول
  محمد بن الحسن الزبيدي الاشبيلي
  محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الجرباذقاني
  محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن مقسم العطار
  محمد بن حكم بن احمد بن باق السرقسطي
  محمد بن خلف بن احمد الانصاري
  محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صاف الاشبيلي
  محمد بن زياد، ابو عبد الله= ابن الاعرابي
 
  محمد بن سالم الاطرابلسي= العقعق 
  محمد بن السري، ابو بكر= ابن السراج
  محمد بن سعدان الضرير، ابو جعفر
  محمد بن سليمان الانصاري المكفوف= الحرقي
  محمد بن سليمان= ابو موسي الحامض
  محمد بن صدقة المرادي الاطرابلسي
  محمد بن طلحة بن محمد اليابري
  محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن خلصة اللخمي البلنسي
  محمد بن عبد السلام الخشني الجياني
  محمد بن عبد الله بن العباس، ابو الحسن الوراق
  محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الزناتي الكملاني
  محمد بن عبد الله بن الغازي
  محمد بن عبد الله بن قادم
  محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني
  محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي
  محمد بن عبد الملك بن محمد الشنتريني= ابن السراج
  محمد بن عبد الواحد= ابو عمر الزاهد= غلام ثعلب
  محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين البصري= ابن ابي البقاء
  محمد بن علي بن ابراهيم بن زبرج= العتابي
  محمد بن علي بن احمد، ابو عبد الله الحلي 
  محمد بن علي بن احمد بن يعلي الصايغ العراقي
  محمد بن علي بن اسماعيل= مبرمان
  محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم الانصاري= الشلوبين
 
  محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني
  محمد بن علي بن عبد الله الحلي
  محمد بن علي بن الحسن التميمي= ابن البر
  محمد بن علي بن محمد= الادفوي
  محمد بن علي بن محمد، ابو الغناءم الحصاني الهيتي
  محمد بن علي بن موسي الخزرجي المحلي
  محمد بن عمر بن عبد العزيز= ابن القوطية
  محمد بن غانم الاذيني الشذوني
  محمد بن قادم، ابو عبد الله الطوال
  محمد بن القاسم بن محمد بشار= الانباري
  محمد بن محمد بن ارقم
  محمد بن محمد بن علي بن عمرون الحلبي
  محمد بن محمد بن عمران، ابو الحسن الرقام
  محمد بن ابي محمد اليزيدي
  محمد بن المستنير= قطرب
  محمد بن مزيد= ابو بكر بن ابي الازهر
  محمد بن موسي بن هاشم= الافشين
  محمد بن الوليد، ابو الحسين التميمي
  و محمد بن يحيي بن زكريا القرطبي= القلفاط
  محمد بن يحيي بن هشام الانصاري= ابن البرذعي
  محمد بن يزيد بن عبد الله الاكبر الشمالي= المبرد
  محمد بن يوسف التميمي المازني السرقسطي
  محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفزي
  محمود بن حسان
 
  محمود بن عمر بن محمد = الزمخشري
  مذحج
  المروكي = عبد الله بن مءمن بن عذافر التجيبي
  ابو مسحل = عبد الله بن حرشن
  مسلمة بن عبد الله بن سعد بن محارب الفهري
  ابن مضاء = احمد بن محمد بن سعيد اللخمي
  معاذ بن مسلم الهراء
  المعافي بن زكريا النهرواني
  معد بن نصر الله بن رجب = ابن الصيقل الجزري
  المعري = احمد بن عبد الله بن سليمان = ابو العلاء
  المعري = احمد بن ابي الندي بن عمرو التنوخي
  معمر بن المثني = ابو عبيدة
  مفرج بن مالك، ابوالحسن = البغل
  المفضل بن محمد بن يعلي الضبي
  مكي بن ابي طالب = حموش بن محمد
  ملحان بن عبيد الله بن ملحان بن سالم
  المنتج بن نبهان
  منذر بن سعيد بن عبد الله البلوطي
  المنذر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المنذر
  ابو مهدية الاعرابي
  مهلب بن الحسن البلنسي، ابو المحاسن
  و  مءرج بن عمرو السدوسي
  موسي بن ازهر الاستجي
 
  موسي بن عبد الله الطرزي
  ابو موسي الهواري
  موهوب بن احمد بن الخضر= الجواليقي
  ميمون بن الاقرن
 حرف النون:
  ناصر بن عبد السيد المطرزي، ابو الفتح بن ابي المكارم
  الناعورة= محمد بن اصبغ المجدر المرادي
  ابن النحاس= احمد بن محمد بن اسماعيل
  ابن النحاس= محمد بن ابراهيم
  نشوان بن سعيد الحميري اليمني
  نصر بن عاصم الليثي الدءلي
  نصر بن علي بن نصر الجهضمي
  النضر بن شميل بن خرشة المازني التميمي
  نعجة بن اسماعيل= حمدون
  ابن النعمة= علي بن عبد الله بن خلف
  نفطوية= ابراهيم بن محمد بن عرفة
 حرف الهاء:
  هارون بن الحارث السامري
  هارون بن الحايك الضرير
  هارون بن ابي غزالة السباءي
  هارون بن موسي بن شريك= الاخفش
 
  هبة الله بن علي، ابو السعادات العلوي= ابن الشجري
  هشام بن القاسم
  هشام بن معاوية الضرير
 حرف الواو:
  الوراق= محمد بن عبد الله العباس
  ابن الوزان= ابراهيم بن عثمان القيرواني
  الوليد بن محمد التميمي= ولاد
  ابو الوليد المهري= عبد الملك بن قطن
 حرف الياء:
  يحيي بن زياد بن عبد الله، ابو زكريا الديلمي= الفراء
  يحيي بن سعدون بن تمام الازدي
  يحيي بن سلامة بن الحسين الحصكفي
  يحيي بن السمينة
  يحيي بن علي= الخطيب التبريزي
  يحيي بن المبارك، ابو محمد اليزيدي
  يحيي بن يعمر
  يزيد بن طلحة العبسي= الفصيح
  يعقوب بن احمد بن محمد، ابو يوسف الفارسي
  يعقوب بن اسحاق بن زيد الحضرمي
  يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف= ابن السكيت
  يعيش بن علي بن يعيش= ابو البقاء موفق الدين الاندلسي
  يموت بن المزرع، ابو بكر
  يوسف بن ابراهيم بن عبد العزيز القيسي
 
  يوسف بن احمد بن طاوس
  يوسف بن الحسن بن عبد الله المرزبان= السيرافي
  يوسف بن خرزاد النجيرمي
  يوسف بن سليمان بن عيسي= الاعلم الشنتمري
  يوسف بن يبقي بن يوسف التجيبي
  يوسف بن يحيي التادلي، ابو يعقوب الزيات
  يونس بن حبيب بن عبد الرحمن الضبي
 
  مراجع البحث والتحقيق
 المخطوطات:
  اعيان العصر واعوان النصر للصلاح الصفدي، مخطوطة حلب.
  الايضاح في الوقف والابتدا، لابن الانباري، مخطوطة مكتبة الاوقاف بحلب.
  تاريخ مولد العلماء ووفياتهم لابن زر، مخطوطة المتحف البريطاني.
  حماسة الظرفاء للعبدلكاني، نسخة جامعة استانبول رقم .
  الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب، لابن خطيب الناصرية، مكتبة الاوقاف بحلب
  درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة، للمقريزي.
  سلم الوصول الي طبقات الفحول، لحاجي خليفة، مخطوطة المكتبة الاحمدية بحلب.
  طبقات النحاة واللغويين، لابن قاضي شهبة، مخطوطة المكتبة الظاهرية.
  عيون التواريخ، لابن شاكر الكتبي، مخطوطة الاحمدية بحلب.
  المجمع المءسس للمعجم المفهرس، لابن حجر العسقلاني، مخطوطة اوقاف حلب. المطبوعات.
  اخبار النحويين البصريين، للسيرافي. الجزاءر .
  ازهار الرياض، للمقريزي، مصر .
  الاضداد، لابي الطيب اللغوي، تحقيق الدكتور عزة حسن، دمشق .
  الاعرابيات، لخليل مردم، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق .
  الاعلام، للزركلي، الطبعة الثالثة، بيروت .
  اعيان الشيعة، للعاملي، دمشق .
  الاغاني، لابي فرج الاصفهاني، طبعة دار الكتب المصرية.
  الاكمال، لابن ماكولا، طبعة حيدر اباد .
  انباه الرواة، للقفطي، دار الكتب المصرية، القاهرة .
 
  ايضاح المكنون، للبغدادي، بعناية وكالة المعارف، .
  البداية والنهاية، لابن كثير، مطبعة السعادة، مصر، .
  البدر الطالع، للشوكاني، مطبعة السعادة، .
  برنامج شيوخ الرعيني، تحقيق ابراهيم شبوح، مطبوعات وزارة الثقافة، دمشق .
  البصاءر والذخاءر، لابي حيان التوحيدي، تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني، مطبوعات مكتبة اطلس، دمشق.
  بصاءر ذوي التمييز، للفيروزابادي، تحقيق محمد علي النجار، القاهرة، .
  بغية الملتمس، للضبي، دار الكاتب العربي، .
  البيان والتبيين، للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، مصر .
  التاج المكلل، لصديق حسن خان القنوجي، المطبعة الهندية العربية .
  تاريخ ابي زرعة الدمشقي، تحقيق شكر الله بن نعمة الله القوجاني، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، .
  تاريخ اداب اللغة العربية، لجرجي زيدان، القاهرة، .
  تاريخ الاداب العربي، لكارل بروكلمان، الطبعة الالمانية والترجمة العربية.
  تاريخ ابن الاثير "الكامل في التاريخ" تحقيق عبد السلام هارون، مصر.
  تاريخ الاسلام للذهبي.
  تاريخ بغداد، للخطيب التبريزي، مصر، .
  تاريخ الحكماء، للقفطي، مصر.
  تاريخ حكماء الاسلام للبيهقي، دمشق، .
  تاريخ خليفة بن بن خياط، تحقيق الدكتور سهيل ذكار، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .
  تاريخ علماء الاندلس، لابن الفرضي، مدريد، .
  تاريخ ابي الفداء "المختصر في اخبار البشر" لابي الفداء، مصر، .
 
  تاريخ معرة النعمان، لمحمد سليم الجندي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .
  تاويل مشكل القران، لابن قتيبة.
  تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق، لداود الانطاكي، مصر، .
  تتمة المختصر في اخبار البشر، لابن الوردي، مصر، .
  تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
  تعريف القدماء بابي العلاء.
  التقسيمات الادارية في الجمهورية العربية السورية، وزارة الداخلية.
  تقويم البلدان، لابي الفداء، باريس، .
  تكملة الصلة، لابن الابار، مدريد، ، والجزاءر  ومصر .
  تلخيص مجمع الاداب، لابن القوطي، تحقيق الدكتور مصطفي جواد، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .
  تنوير المقباس، للفيروزابادي، مصر، .
  تهذيب الاسماء، واللغات، للنووي، مصر.
  جذوة المقتبس، للحميدي، مصر، .
  الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لعبد القادر بن محمد القرشي، حيدر اباد، .
  حسن المحاضرة، للسيوطي، مصر، .
  الحماسة الشجرية، لابن الشجري، تحقيق عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .
  الحيوان للجاحظ، مصر، .
  خريدة القصر، قسم شعراء الشام ، للعماد الاصفهاني، تحقيق الدكتور شكري فيصل، دمشق، .
  خزانة الادب، للبغدادي، مصر، .
 
  داءرة المعارف الاسلامية، الطبعة العربية.
  الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة، للاصفهاني، دار المعارف، مصر، .
  الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لابن تغري بردي، تحقيق فهيم شلتوت، منشورات مركز البحث العلمي في جامعة ام القري، .
  دمية القصر، للباخرزي، تحقيق عبد الفتاح الحلو، مصر  وحلب .
  الديباج المذهب، لابن فرحون، مصر، ، .
  ديوان الاعشي، شرح وتعليق محمد حسين، مكتبة الاداب، مصر، .
  ديوان ابي تمام، مكتبة محمد علي صبيح، القاهرة، .
  ديوان حميد بن ثور الهلالي، تحقيق عبد العزيز الميمني، مصر، .
  ديوان الطرماح، تحقيق الدكتور عزة حسن، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .
  ديوان الفزردق، باشراف عبد الله الصاوي، مصر، .
  ديوان عدي بن زيد العبادي، طبعة العراق،
  ديوان ابي نواس، دار الكاتب العربي، بيروت.
  الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة، لابن بسام، مصر، .
  الذريعة، لاغا برزك، .
  ذيل الروضتين، لابي شامة المقدسي، مصر، .
  روضات الجنات، للخوانساري، ط، .
  سفر السعادة للفيروز ابادي، مصر، .
  سقط الزند، لابي العلاء المعري، مصر، .
  سمط اللالي، تحقيق عبد العزيز الميمني، مصر، .
  سير اعلام النبلاء، للذهبي.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، القاهرة، 
  الشعر والشعراء، لابن قتيبة، تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة، .
  الشقاءق النعمانية، لطاش كبري زاده، علي هامش وفيات الاعيان، مصر، .
 
  صبح الاعشي، للقلقشندي، القاهرة، ، وما بعدها.
  الصلة في تاريخ اءمة الاندلس، لابن بشكوب، مدريد، ، والقاهرة 
  صلة الصلة، لابن الزبير، الجزاءر.
  الضوء اللامع، للسخاوي، القاهرة، .
  الطالع السعيد، للادفوي، تحقيق سعد محمد حسين، المءسسة المصرية العامة للتاليف والنشر.
  طبقات خليفة بن خياط، تحقيق الدكتور سهيل ذكار، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .
  طبقات ابن سعد، ليدن، ، وبيروت، .
  طبقات الشافعية، للسبكي، مصر، .
  طبقات الشعراء، لابن سلام، مصر، .
  طبقات الشعراء، لابن المعتز، تحقيق عبد السلام فراج، مصر، .
  طبقات القراء "غاية النهاية"، لابن الجزري، مصر، .
  طبقات المفسرين، للسيوطي، ليدن، .
  طبقات النحويين واللغويين، للزبيدي، تحقيق محمد ابو الفضل
 ابراهيم، مصر، .
  العبر، لابن خلدون، الكويت.
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، للفاسي.
  العقد الفريد، لابن عبد ربه، طبعة احمد امين واحمد الزين وابراهيم الابياري، القاهرة، .
  العقود اللءلءية، للخزرجي، مصر، .
  العمدة، لابن رشيق القيرواني.
  عيون الاخبار، لابن قتيبة، القاهرة، .
 
  غراءب التنبيهات علي عجاءب التشبيهات، لعلي بن ظافر الاسدي، دار المعارف، مصر، .
  الفلاكة والمفلوكون، لشهاب الدين احمد بن علي الدلجي، مكتبة الاندلس، بغداد .
  الفهرست، للطوسي، النجف، .
  الفهرست، لابن النديم، ليبزيغ، .
  فهرست الكتب العربية الموجودة في دار الكتب المصرية، لغاية سنة .
  فهرس مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.
  فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي، مصر، .
  القاموي المحيط، للفيروزابادي.
  كشف الظنون، لحاجي خليفة، طبعة وكالة المعارف، .
  اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير، القاهرة، ، .
  لب اللباب في تحرير الانساب، للسيوطي، مكتبة المثني، بغداد.
  لسان العرب، لابن منظور.
  لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، حيدر اباد، .
  مراة الجنان، لليافعي، حيدر اباد،  .
  مراصد الاطلاع، لابن عبد الحق، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، .
  المزهر، للسيوطي، تحقيق البجاوي، القاهرة.
  المعارف، لابن قتيبة، تحقيق ثروة عكاشة، مصر، دار المعارف، ط، .
  معالم العلماء، للسروي، طهران، .
  معاني الشعر، للاشنانداني، تحقيق عز الدين التنوخي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .
  معاهد التنصيص، لعبد الرحيم العباسي، مصر، .
 
  معجم الادباء، لياقوت الحموي، طبعة دار المامون.
  معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار صادر، بيروت، .
  معجم جغرافية شبة الجزيرة العربية، لحمد الجاسر.
  معجم الشعراء، للمرزباني، مكتبة القدسي، .
  المعجم العربي، لحسين نصار.
  معجم المخطوطات المطبوعة، لصلاح الدين المنجد، بيروت.
  معجم المطبوعات العربية والمعربة، لسركيس، .
  المغرب في حلي المغرب، لابن سعيد، دار المعارف، مصر، .
  مفتاح السعادة، لطاش كبري زاده، دار الكتب الحديثة، القاهرة.
  المفضليات، للمفضل الضبي، تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، مصر، .
  المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي، حيدر اباد.
  ميزان الاعتدال، للذهبي، مصر، .
  النجوم الزاهرة، لابن تغري بردي، دار الكتب المصرية، .
  نزهة الالباء في طبقات الادباء، لابن الانباري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
  النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، دمشق، .
  نفح الطيب، للمقريزي، مصر، .
  نكت الهميان، للصلاح الصفدي، مصر، .
  نهاية الارب، للنويري، القاهرة.
  نزر القبس المختصر من المقتبس، للمرزباني، فيسبادن،.
  نيل الابتهاج، للتنبكي، علي هامش الديباج، مطبعة السعادة، .
  الوافي بالوفيات، للصفدي، استانبول، .
  وفيات الاعيان ، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، مصر، .
  هدية العارفين، للبغدادي، استانبول، .
 
  يتمية الدهر للثعالبي، دمشق، ، والقاهرة .
 المجلات والنشرات:
  اخبار التراث العربي، معهد المخطوطات العربية، الكويت.
  مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق.
  مجلة معهد المخطوطات العربية، القاهرة.
  العربي، الكويت.
  المكتبة.
 
  فهرس الكتاب
  بين يدي الكتاب
  عملي في هذه الطبعة
  مدخل في مدارس النحو واعلامها
  مءلف الكتاب
  مصادر ترجمة القيروزابادي
  التاليف في التراجم
  كتاب البلغة
  التحقيق
  حرف الالف
  حرف الباء
  حرف التاء
  حرف الثاء
  حرف الجيم
  حرف الحاء
  حرف الخاء
  حرف الدال
  حرف الراء
  حرف الزاي
  حرف السين
  حرف الشين
  حرف الصاد
  حرف الضاد
  حرف الطاء
 
  حرف العين
  حرف الغين
  حرف الفاء
  حرف القاف
  حرف الكاف
  حرف اللام
  حرف الميم
  حرف النون
  حرف الهاء
  حرف الواو
  حرف الياء
  فهرس التراجم
  ثبت مراجع البحث والتحقيق 