
# PageV00P000
### | مقدمة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي جعل للعرب بالنسب المحمدي منتمي تنعقد علي فضله الخناصر، وايد عزهم باعز مليك، واعز جانبهم باعز ناصر، وخصهم من كثرة القباءل بما يقفون عده العاد، ويعترف بالعجز عن حصره الحاصر، وانالهم من الشرف الباذخ ما لا تمتد اليه يد احد من الامم، فكل مدع عن بلوغ درجته قاصر.
# احمده علي ان رفع عماد بيت النسب البارزي واعلي درجه، ومد اطناب ممادحه في الافاق واطاب بالذكر الجميل ارجه؛ واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة يشيع في القباءل ذكرها، ويضوع في كل ناد من اندية الاحياء نشرها؛ واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله افضل نبي زكا اصلا وطاب ارومة، واكرم رسول شرف عنصرا وكرم جرثومة؛ صلي الله علي اله وصحبه الذين سموا بانتسابهم الي شريف نسبه، ودخلوا في زمرته الفاخرة فاندرجت احسابهم في كريم حسبه.
# وبعد، فلما كان العلم بقباءل العرب من لازم كتابة الانشاء الذي اهمل جانبه، وسكن لقلة معانيه بعد الحركة ضاربه، ورفض تداوله حتي قل معانيه وعز طالبه؛ وكان كتابي المسمي " نهاية الارب، في معرفة قباءل العرب " قد احتوي من ذكر القباءل علي الجم الغفير، وطمع في الاستكثار فلم يكتف من ذكر
# PageV01P001
# الشعوب باليسير؛ الا ان من القباءل المذكورة فيه ما اخني عليها الزمان، وجهل حالها الان في الوجود والعدم فلم تعرف لها ارض ولم يوقف لها علي مكان؛ مع ان القدر الذي يحتاج كاتب الانشاء منه الي الاخذ بتفصيله، ويضطر الي معرفة تفريعه وتاصيله؛ من يضمه نطاق الديار المصرية من عربان الزمان، ومن يكاتب علي ابواب سلطانها او تدعو الحاجة الي خطابه في حين او اوان؛ مع من يتعلق باذيال قباءلهم ممن لم يبلغ رتبة الخطاب، او ينتمي اليهم بمحالفة او يعتزي الي قبيلتهم بعلاقة سبب من الاسباب.
# وكان المقر الاشرف العالي المولوي القاضوي الكبيري النظامي المدبري السفيري اليميني المشيري الاصيلي العريقي الكفيلي الناصري: نظام الملك نجي السلطنة، لسان المملكة، مالك زمام الادب، جامع اشتات الفضاءل ابو المعالي محمد الجهني البارزي الشافعي المءيدي، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، جمل الله الوجود ببقاءه، وادام علوه ولا رتبة في الرياسة فوق رتبته فتعالي نسبا وزاد في ارتقاءه، قد القي اليه من الممالك الاسلامية مقاليدها، ودانت لسورة كتبه الاقطار المتقاصية قريبها وبعيدها؛ وصرفت بتصاريف اقلامه امور الدولة فجرت بها علي السداد، ونفذت بتنفيذه امورها فاربت مقاصدها والحمد لله علي المراد.
# وان امور الملك اضحي مدارها ... عليه كما دارت علي قطبها الرحي
# وكنت ممن عمه فضله، وغمره غيثه الهامع ووبله؛ وولج حماه المنيع فاحتمي، ونزل بساحة بابه العالي فبات منه في اعز حمي، ما امتني باءقة احتياج الا قمعها، ولا عرتني كارثة احتياج الا ردعها؛ ولا سامني الدهر ضيما الا كبحه، ولا اغلق عني الزمان باب خير الا فتحه؛ ولا تربت يدي الا اغناها، ولا قصدت
# PageV01P002
# ادني رتبة الا بلغ بي اعياها: ولا استعنت بجاهه من حر ضنك الا كان لي خير مقيل، ولا لذت بجنابه من هجير ضر الا اويت منه الي ظل ظليل:
# بت جاره فالعيش تحت ظلاله ... واستسقه فالبحر من انواءه
# وكانت خزانته العالية عمرها الله تعالي بدوام ايامه، واراه من محاسن جمعها في اليقظة ما يمتنع ان يراه القاضي الفاضل في منامه؛ قد سعدت باسعاد جدوده، وخصت من نفاءس التاليف بكل نفيس لا سيما مصنفات اباءه وجدوده؛ مع اشتماله من شريف النسب علي الصفقة الرابحة، وتمسكه من الانتساب الي العرب العاربة من بني قحطان بالكفة الراجحة:
# معال تمادت في العلو كانما ... تحاول ثارا عند بعض الكواكب
# احببت ان اخدم جانب علاها بمختصر من ذكر قباءل العرب المنتظم في سلك الزمان الان وجودهم، والمحيطة بعنق الافاق في هذا العصر عقودهم؛ مصدرا له بذكر طرف من انساب الامم ليتم بذلك منه الغرض، واصلا نسب كل امة منها بعمود النسب المحمدي ليعلم اتصال الامم بعضها ببعض؛ ذاكرا كل قبيلة وما فوقها من الشعوب، وما يتفرع منها من العماءر والبطون والافخاذ علي اختلاف الاصناف والضروب؛ ذاكرا مقر كل قبيلة منها في القديم والحديث، مستندا في ذلك الي ما تضمنته كتب الانساب والتاريخ وكتب اسماء رجال الحديث؛ موردا في خلال كل قبيلة من كان منها من صحابي مذكور، او شاعر مجيد او فارس مشهور؛ ليكون بانتسابه اليه كالغرة في وجه كتبه، ويدخر بخزانته السعيدة ليكون كلمة باقية في عقبه؛ علي اني في ذلك كنافل التمر الي هجر، وممد
# PageV01P003
# البحر ببلالة القطر ورشح الحجر؛ اذ كان المقر المشار اليه - خلد الله تعالي ايامه - في معرفة الانساب هو واسطة عقدها الثمين، وجهينة اخبارها وعبد جهينة الخبر اليقين؛ وسميته: " قلاءد الجمان، في التعريف بقباءل عرب الزمان " والله تعالي يقرنه بالتوفيق في جمع مقاصده، ويورده موارد القبول في بدو الامر وعاءده. وقد رتبته علي مقدمة ومقصد وخاتمة.
### | 1 -
# المقدمة في ذكر امور يحتاج اليها في علم الانساب،
# ومعرفة القباءل وفيها خمسة فصول:
# الفصل الاول:
# في فضل علم الانساب ومسيس الحاجة اليه.
# الفصل الثاني: في بيان من يقع عليه اسم العرب، وذكر انواعهم وما ينخرط في سلك ذلك.
# الفصل الثالث: في معرفة طبقات الانساب، وما يلتحق بذلك.
# الفصل الرابع: في ذكر مساكن العرب القديمة التي منها درجوا الي ساءر الاقطار.
# الفصل الخامس: في ذكر امور يحتاج اليها الناظر في علم الانساب.
### | 2 - 
# المقصد في معرفة تفاصيل انساب القباءل وفيه فصلان: الفصل الاول: في ذكر عمود النسب النبوي، علي صاحبه افضل الصلاة والسلام، وما يتفرع عنه من الانساب.
# PageV01P004
# الفصل الثاني: في ذكر تفاصيل القباءل، وما يتيسر ذكره من مساكنهم الان.
# الخاتمة في ذكر نبذة من اوصاف المقر الاشرف الناصري المءلف له هذا الكتاب، ومناقبه، ونبذة من سيرته الغراء.
# PageV01P005
### | المقدمة في ذكر امور يحتاج اليها في علم الانساب
# ومعرفة القباءل
# وفيها خمسة فصول
### | الفصل الاول
# في فضل علم الانساب
# وفاءدته ومسيس الحاجة اليه لا خفاء ان معرفة الانساب من الامور المطلوبة، والمعارف المندوبة؛ لما يترتب عليها من الاحكام الشرعية، والمعارف الدينية. فقد وردت الشريعة باعتبارها في مواضع: منها: العلم بنسب النبي صلي الله عليه وسلم، وانه النبي القرشي الهاشمي الذي كان بمكة وهاجر منها الي المدينة وتوفي ودفن بها، فانه لا بد لصحة الايمان من معرفة ذلك، ولا يعذر مسلم في الجهل به وناهيك بذلك.
# ومنها: التعارف بين الناس حتي لا يعتزي احد الي غير ابيه، ولا ينسب الي سوي اجداده. والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: (يايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) . ولولا معرفة الانساب لفات ادراك ذلك وتعذر الوصول اليه.
# ومنها: اعتبار النسب في الامامة التي هي الزعامة العظمي. فقد حكي الماوردي في الاحكام السلطانية الاجماع علي كون الامام قرشيا، ثم قال: ولا اعتبار بضرار حيث. فجوزها في جميع الناس. فقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الاءمة
# PageV01P007
# من قريش. قال اصحابنا الشافعية: فان لم يوجد قرشي اعتبر كون الامام كنانيا من بني كنانة من خزيمة، فان تعذر اعتبر كونه من بني اسماعيل عليه السلام، فان تعذر اعتبر كونه من بني اسحاق عليه السلام، فان تعذر اعتبر كونه من جرهم، لشرفهم بصهارة اسماعيل عليه السلام، بل قد نصوا ان الهاشمي اولي بالامامة من غيره من قريش.
# فلولا المعرفة بعلم النسب لفات وتعذر حكم الامامة العظمي التي بها عموم صلاح الامة، وحماية البيضة، وكف الفتنة، وغير ذلك من المصالح.
# ومنها: اعتبار النسب في كفاءة الزوج للزوجة عند الشافعي رضي الله عنه، حتي لا يكافء الهاشمية والمطلبية غيرها من قريش، ولا يكافء القرشية غيرها من العرب ممن ليس بقرشي، ولا يكافء الكنانية غيرها من العرب ممن ليس بكناني ولا قرشي علي الاصح.
# وفي اعتبار النسب في العجمي ايضا وجهان: اصحهما الاعتبار. فاذا لم يعرف النسب تعذرت هذه الاحكام.
# منها: مراعاة النسب الشريف في المراة المنكوحة، فقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تنكح المراة لاربع: لدينها، وحسبها، ومالها، وجمالها " فراعي صلي الله عليه وسلم في المراة الحسب، وهو شرف الاباء.
# ومنها: جريان الرق علي العرب في احد قولي الشافعي رضي الله عنه وموافقيه، فاذا لم يعرف النسب تعذر ذلك، الي غير ذلك من الاحكام الجارية هذا المجري.
# ثم ليعلم انه قد ذهب كثير من اءمة المحدثين والفقهاء، كالبخاري، الي جواز الرفع في الانساب احتجاجا بعمل السلف، فقد كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه
# PageV01P008
# في علم الانساب في المقام الارفع والجانب الاعلي، وذلك اذل دليل واعظم شاهد علي شرف هذا العلم وجلالة قدره.
# وقد حكي صاحب الريحان والريعان عن ابي سليمان الخطابي رحمه الله قال: كان ابو بكر رضي الله عنه نسابة فخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فوقف علي قوم من ريبعة فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة، قال: واي ربيعة انتم، امن هامتها ام من لهازمها؟ قالوا: بل من هامتها العظمي. قال ابو بكر: ومن ايها؟ قالوا من ذهل الاكبر. قال ابو بكر: فمنكم عوف بن محلم الذي يقال له: لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا. قال: فمنكم بسطام بن قيس ابو القري ومنتهي الاحياء؟ قالوا: لا، قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها انعمها؟ قالوا: لا. قال: فمنكم المزدلف الحر صاحب العمامة الفردة؟ قالوا: لا. قال: فمنكم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: فمنكم اصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال: فلستم بذهل الاكبر بل ذهل الاصغر. فقام اليه غلام من شيبان يقال له: دغفل حين بقل وجهه فقال: ان علي ساءلنا ان نساله: يا هذا انك قد سالت فاخبرناك ولم نكتمك شيءا من خبرنا، فمن الرجل؟ قال ابو بكر: انا من قريش. قال: بخ بخ اهل الشرف والرياسة، فمن اي القرشيين انت؟ قال: من تيم بن مرة. قال الفتي: امكنت والله الرامي من سواء الثغرة، فمنكم قصي الذي جمع القباءل من فهر وكان يدعي مجمعا؟ قال: لا. قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه؟ قال: لا. قال: فمنكم شيبة الحمد مطعم
# PageV01P009
# طير السماء؟ قال: لا. قال: فمن المفيضين بالناس انت؟ قال: لا. قال: فمن اهل الندوة انت؟ قال: لا. قال: فمن اهل السقاية انت؟ قال: لا. قال: فمن اهل الرفادة انت؟ قال: لا. قال: فمن اهل الحجابة انت؟ قال: لا. واجتذب ابو بكر رضي الله عنه زمام ناقته، فقال الفتي:
# صادف در السيل درا يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه
# اما والله يا اخا قريش لو لبثت لاخبرتك انك من رعيان قريش ولست من الذواءب. فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فتبسم. فقال علي رضي الله عنه: يا ابا بكر، لقد وقعت من الغلام الاعرابي علي باقعه. فقال: يا ابا الحسن، ما من طامة الا وفوقها طامة.
# ودغفل هذا هو دغفل ابن حنطلة النسابة الذي يضرب به المثل في معرفة النسب، قدم مرة علي معاوية بن ابي سفيان في خلافته فاختبره فوجده رجلا عالما، فقال: بم نلت هذا يا دغفل؟ قال: بقلب عقول، ولسان سءول، وافة العلم النسيان.
# وممن اشتهر بمعرفة الانساب ايضا ابن الكيس، من بني عوف بن سعد ابن ثعلب بن واءل وفيهما يقول مسكين بن عامر:
# فحكم دغفلا وارحل اليه ... ولا تدع المعطي من الكلال
# او ابن الكيس النمري زيدا ... ولو امسي بمنخرق الشمال
# PageV01P010
# وقد صنف في علم الانساب جماعة من جلة العلماء واعيانهم، كابي عبيد القاسم ابن سلام، والبيهقي، وابن عبد البر، وابن حزم، وغيرهم؛ وذلك دليل شرفه ورفعة قدره.
# PageV01P011
### | الفصل الثاني
# في بيان ما يقع عليه اسم العرب، وذكر انواعهم
# وما ينخرط في سلك ذلك اما من يقع عليه اسم العرب فقد قال الجوهري في صحاحه: " العرب جيل من الناس، وهم اهل الامصار، والاعراب سكان البادية ".
# والتحقيق ان اسم العرب يشمل الجميع، والاعراب نوع منهم.
# قال الجوهري: " وجاء في الشعر الفصيح الاعاريب، ويقال: تعرب العجمي، اذا تشبه بالعرب ".
# وقد ذكر صاحب " العبر " ان لفظ العرب مشتق من الاعراب، وهو البيان، اخذا من قولهم: اعرب الرجل عن حاجته، اذا ابان، سموا بذلك لان الغالب عليهم البيان.
# وتصغير العرب: عريب، والنسبة الي العرب: عربي، والي الاعراب: اعرابي، لانه لا واحد له يرد اليه، بخلاف مساجد، حيث ينسب اليها: مسجدي، نسبة الي الواحد منها من حيث ان لها واحدا ترد اليه.
# ثم ان كل من عدا العرب فهو عجمي، سواء الفرس او الترك او الروم او غيرهم، وليس كما تتوهم العامة من اختصاص العجم بالفرس، اما الاعجم فالذي لا يفصح في الكلام وان كان عربيا، ومنه سمي: زياد الاعجم الشاعر، وكان عربيا.
# واما انواع العرب فقد اتفقوا علي تنويعهم اولا علي نوعين: عاربة ومستعربة.
# فاما العاربة، فقال الجوهري: هم العرب الخلص.
# PageV01P012
# قال في العبر: وهم العرب الاول الذين فهمهم الله اللغة العربية ابتداء فتكلموا بها فقيل لهم: عاربة، اما بمعني الراسخة في العروبية، كما يقال: ليل لاءل، واما بمعني الفاعلة للعروبية والمبتدعة لها، لما كانوا اول من تكلم بها.
# قال الجوهري: وقد يقال فيها: العرب العرباء.
# والمستعربة: الداخلون في العروبية بعد العجمة، اخذا من استفعل بمعني الصيرورة، نحو استنوق الجمل، اذا صار في معني الناقة، لما فيه من الخنوثة، واستحجر الطين، اذا صار في معني الحجر ليبسه.
# قال الجوهري: وربما قيل لهم المتعربة.
# ثم اختلف في العاربة والمستعربة، فذهب ابن اسحاق والطبري الي ان العاربة هم: عاد، وثمود، وطسم، وجديس، واميم، وعبيل، والعمالقة، وعبد ضخم، وجرهم الاولي، التي كانت في زمن عاد، ومن في معناهم.
# والمستعربة: بنو قحطان بن عابر بن شالخ بن اد بن سام بن نوح عليه السلام، لان لغة عابر كانت عجمية، اما سريانية، واما عبرانية، فتعلم بنو قحطان العربية من العاربة ممن كان في زمنهم، وتعلم بنو اسماعيل العربية من جرهم من بني قحطان حين نزلوا عليه وعلي امه بمكة.
# وذهب اخرون، منهم المءيد صاحب حماه، الي ان بني قحطان هم العاربة، وان المستعربة هو بنو اسماعيل فقط.
# والذي رجحه صاحب " العبر " الاول. محتجا بانه لم يكن في بني قحطان من زمن نوح عليه السلام الي عابر من تكلم بالعربية، وانما تعلموها نقلا عمن كان قبلهم من العرب، من عاد وثمود ومعاصريهم، ممن تقدم ذكرهم.
# PageV01P013
### | الفصل الثالث
# في معرفة طبقات الانساب وما يلحق بذلك
# قد عد اهل اللغة طبقات الانساب ست طبقات : الطبقة الاولي: الشعب، بفتح العين، وهو النسب الابعد، كعدنان مثلا.
# قال الجوهري: وهو ابو القباءل الذين ينسبون اليه. ويجمع علي شعوب.
# قال الماوردي في " الاحكام السلطانية ": وسمي شعبا، لان القباءل تتشعب منه.
# وذكر الزمخشري في " كشافه " نحوه.
# الطبقة الثانية: القبيلة، وهي ما انقسم فيه الشعب كربيعة ومضر.
# قال الماوردي: وسميت القبيلة لتقابل الانساب فيها. وتجمع القبيلة علي قباءل وربما سميت القباءل: جماجم ايضا، كما يقتضيه كلام الجوهري حيث قال: وجماجم العرب هي القباءل التي تجمع البطون.
# الطبقة الثالثة: العمارة، بكسر العين المهملة، وهي ما انقسم فيه انساب القبيلة، كقريش وكنانة. وتجمع: علي عمارات، وعماءر.
# PageV01P014
# الطبقة الرابعة: البطن، وهي ما انقسم فيه اقسام العمارة، كبني عبد مناف، وبني مخزوم. ويجمع: علي بطون، وابطن.
# الطبقة الخامسة: الفخذ، وهي ما انقسم فيه اقسام البطن، كبني هاشم، وبني امية، وتجمع علي: افخاذ.
# الطبقة السادسة: الفصيلة، بالصاد المهملة. وهي ما انقسم فيه اقسام الفخذ، كبني العباس.
# هكذا رتبها الماوردي في " الاحكام السلطانية "، ومثل بما تقدم. وعلي نحو ذلك جري الزمخشري في تفسيره في الكلام علي قوله تعالي: (وجعلناكم شعوبا وقباءل) الا انه مثل للشعب بخزيمة، وللقبيلة بكنانة، وللعمارة بقريش، وللبطن بقصي، وللفخذ بهاشم، وللفصيلة بالعباس.
# وبالجملة فالفخذ يجمع الفصاءل، والبطن يجمع الافخاذ، والعمارة يجمع البطون، والقبيلة تجمع العماءر، والشعب يجمع القباءل.
# قال النووي في " تحرير التنبيه ": وزاد بعضهم " العشيرة " قبل " الفصيلة ".
# قال الجوهري: وعشيرة الرجل: رهطه الادنون.
# حكي ابو عبيد عن ابن الكلبي عن ابيه تقديم الشعب، ثم القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم الفخذ. وعليه جري الجوهري في مادة " فخذ ".
# PageV01P015
# واعلم ان اكثر ما يدولا علي الالسنة من الطبقات الستة المتقدمة: القبيلة ثم البطن، وقل ما تذكر العمارة والفخذ والفصيلة، وربما عبر عن كل واحد من الطبقات الست بالحي، اما علي العموم، مثل ان يقال: حي من العرب، واما علي الخصوص، مثل ان يقال: حي بني فلان.
# PageV01P016
### | الفصل الرابع
# في ذكر مساكن العرب القديمة
# التي منها درجوا الي ساءر الاقطار اعلم ان مساكن العرب في ابتداء الامر كانت بجزيرة العرب الواقعة في اواسط المعمور واعدل اماكنه وافضل بقاعه، حيث الكعبة الحرام وتربة اشرف الخلق نبينا محمد عليه افضل الصلاة والسلام، وما حول ذلك من الاماكن.
# وهذه الجزيرة متسعة الارجاء ممتدة الاطراف يحيط بها من جهة الغرب بعض بادية الشام حيث البلقاء، الي ايلة، ثم بحر القلزم الاخذ من ايلة حيث العقبة الموجودة بطريق حجاج مصر الي الحجاز الي اطراف اليمن، حيث طي وزبيد وما داناهما.
# ومن جهة الجنوب بحر الهند المتصل به بحر القلزم المقدم ذكره، من جهة الجنوب الي عدن الي اطراف اليمن حيث بلاد مهرة، من ظفار وما حولها.
# ومن جهة الشرق بحر فارس الخارج من بحر الهند الي جهة الشمال الي بلاد البحرين، ثم الي اطراف البصرة، ثم الي الكوفة من بلاد العراق.
# ومن جهة الشمال الفرات اخذا من الكوفة علي حدود العراق الي عانة، الي بالس من بلاد الجزيرة الفراتية، الي البلقاء من برية الشام، حيث وقع الابتداء.
# ودور هذه الجزيرة، فيما ذكر في تقويم البلدان، سبعة اشهر واحد عشر يوما تقريبا بسير الاثقال، فمن البلقاء الي الشراة ثلاثة ايام، ومن الشرا الي ايلة نحو ثلاثة ايام، ومن ايلة الي فرضة المدينة النبوية نحو عشرين يوما،
# PageV01P017
# ومنها الي ساحل الجحفة الي جدة - فرضة مكة المشرفة - ثلاثة ايام، ومن جدة الي عدن نحو من شهر، ومن عدن الي سواحل مهرة نحو من شهر، ومن مهرة الي عمان من البحرين نحو من شهر، ومن عمان الي هجر - قاعدة البحرين - نحو من شهر، ومن هجر الي عبادان من سواد العراق نحو خمسة عسر يوما، ومن عبادان الي البصرة نحو يومين، ومن البصرة الي الكوفة نحو اثنتي عشر يوما، ومن الكوفة الي بالس نحو عشرين يوما، ومن بالس الي سلمية نحو سبعة ايام، ومن سلمية الي مشارف غوطة دمشق نحو اربعة ايام، ومن مشارف غوطة دمشق الي مشارف حوران ثلاثة ايام، ومن مشارف حوران الي البلقاء نحو ثلاثة ايام.
# قال المداءني: وجزيرة العرب هذه تشتمل علي خمسة اقسام: تهامة، ونجد، وحجاز، وعروض، ويمن.
# فتهامة: هي الناحية الجنوبية من الحجاز.
# ونجد: هي الناحية التي بين الحجاز والعراق.
# والحجاز: هو ما بين نجد وتهامة، وهو جبل يقبل من اليمن حيث يتصل بالشام، وسمي حجازا لحجزه بين نجد وتهامة.
# PageV01P018
# والعروض: هي اليمامة الي البحرين.
# ويدخل في هذه الجزيرة قطعة من بلاد الشام، منها: تدمر، وتيماء، وتبوك.
# واعلم ان اليمن كان هو منازل العرب العاربة من عاد، وثمود، وطسم، وجديس، واميم، وجرهم، وحضرموت، ومن في معناهم، ثم انتقلت ثمود منهم الي الحجر من ارض الشام، فكانوا به حتي هلكوا، كما ورد به القران الكريم.
# وهلكت بقايا العاربة باليمن من عاد وغيرهم، وخلفهم فيه بنو قحطان من عابر، فعرفوا بعرب اليمن الي الان، وبقوا فيه الي ان خرج منهم عمرو مزيقياء عند توقع سيل العرم، وكانت ارض الحجاز منازل بني عدنان الي ان غزاهم بختنصر، ونقل من نقل منهم الي الانبار من بلاد العراق. ولم تزل العرب بعد ذلك كله في التنقل عن جزيرة العرب والانتشار في الاقطار الي ان كان الفتح الاسلامي، فتوغلوا في البلاد حتي وصلوا الي بلاد الترك وما داناها، ونزلت منهم طاءفة بالجزيرة الفراتية وصاروا الي اقصي المغرب وجزيرة الاندلس وبلاد السودان، وبلغوا الافاق وعمروا الاقطار، وصار بعض عرب اليمن الي الحجاز فاقاموا به، وربما صار بعض عرب الحجاز الي اليمن فاقاموا به، وبقي من بقي منهم بالحجاز واليمن علي ذلك الي الان، ومن تفرق منهم بالاقطار منتشرون في الافاق قد ملاوا ما بين الخافقين.
# PageV01P019
### | الفصل الخامس
# في بيان امور يحتاج الناظر في علم الانساب اليها
# وهي عشرة امور: الاول - قال الماوردي: اذا تباعدت الانساب صارت القباءل شعوبا، والعماءر قباءل، يعني: وتصير البطون عماءر، والافخاذ بطونا، والفصاءل افخاذا، والحادث بعد ذلك فصاءل.
# الثاني - قد ذكر الجوهري: ان القبيلة هي بنو اب واحد.
# وقال ابن حزم: جميع قباءل العرب راجعة الي اب واحد سوي ثلاث قباءل، وهي تنوخ، والعتق، وغسان، فان كل قبيلة منها مجتمعة من عدة بطون.
# وسياتي بيان ذلك في الكلام علي كل قبيلة من القباءل الثلاث في موضه، ان شاء الله.
# ثم ان القبيلة قد يكون له عدة اولاد فيحدث عن بعضهم قبيلة او عدة قباءل، فتنسب اليه كل قبيلة تحدث عنه وتترك النسبة الي القبيلة الاولي، كحنظلة بن تميم، فينسب الي " حنظلة " ويترك " تميم " ويبقي بعضهم بلا ولد، بالا يولد له او لم يشتهر ولده، فينسب الي القبيلة الاولي.
# الثالث - اذا اشتمل النسب علي طبقتين فاكثر، كهاشم، وقريش، ومضر، وعدنان، جاز لمن في الدرجة الاخيرة من النسب ان ينتسب الي الجميع، فيجوز لبني هاشم ان ينسبوا الي هاشم والي قريش والي مضرو الي عدنان، فيقال في احدهم: الهاشمي، والقرشي، والمضري، والعدناني.
# بل قد قال الجوهري: ان النسبة الي الاسفل تغني عن النسبة الي الاعلي،
# PageV01P020
# فاذا قلت في النسبة الي " كلب بن وبرة " الكلبي، استغنيت ان تنسبه الي شء من اصوله.
# وذكر غيره انه يجوز الجمع في النسب بين الطبقة العليا والطبقة السفلي.
# ثم بعضهم يري تقديم العليا علي السفلي، مثل ان يقال في النسب الي عثمان ابن عفان رضي الله عنه: الاموي العثماني، وبعضهم يري تقديم السفلي علي العليا، فيقال: العثماني الاموي.
# الرابع - قد ينضم الرجل الي غير قبيلته بالحلف والموالاة، فينسب اليهم، فيقال: فلان حليف بني فلان، او مولاهم؛ كما يقال في البخاري: الجعفي مولاهم، ونحو ذلك.
# الخامس - اذا كان الرجل من قبيلة ثم دخل قبيلة اخري جاز ان ينسب الي قبيلته الاولي، وان ينسب الي قبيلته التي دخل فيها، وان ينسب الي القبيلتين جميعا، مثل ان يقال: التميمي ثم الواءلي، او الواءلي ثم التميمي، وما اشبه ذلك.
# السادس - القباءل في الغالب تسمي باسم الاب والد القبيلة، كربيعة ومضر والاوس والخزرج، ونحو ذلك، وقد تسمي القبيلة باسم امها الوالدة لها، كخندف وبجيلة ونحوهما، وقد تسمي باسم حاضنة ونحوها، وربما وقع اللقب علي القبيلة بحدوث سبب، كغسان، حيث نزلوا من ماء يسمي غسان، فسموا به، كما سياتي ان شاء الله.
# السابع - غالب اسماء العرب منقولة عما يدور في خزانة خيالهم مما يخالطونه ويجاورونه، اما من الوحوش، كاسد ونمر، واما من النبات، كنبت وحنظلة، واما من الحشرات، كحية وحنش، واما من اجزاء الارض، كفهر وصخر، ونحو ذلك.
# PageV01P021
# الثامن - الغالب علي العرب تسمية ابناءهم بمكروه الاسماء، ككلب وحنظلة وضرار وحرب، وما اشبه ذلك، وتسمية عبيدهم بمحبوب الاسماء، كفلاح ونجاح، ونحو ذلك.
# والمعني فيه ما حكي: انه قيل لابي الدقيش الكلابي: لم تسمون ابناءكم بشر الاسماء، نحو كلب وذءب، وعبيدكم باحسن الاسماء، نحو مرزوق ورباح، فقال: انما نسمي ابناءنا لاعداءنا، وعبيدنا لانفسنا. يريد ان الابناء معدة للاعداء في المحاربة ونحوها فاختاروا لهم شر الاسماء، والعبيد معدة لانفسهم فاختاروا لهم خير الاسماء.
# التاسع - اذا كان في القبيلة اسمان متوافقان كالحارث والحارث، والخزرج والخزرج، ونحو ذلك، واحدهما من ولد الاخر، او بعده في الوجود، عبر عن الوالد او السابق منهما بالاكبر، وعن الولد او المتاخر منهما بالاصغر، وربما وقع ذلك في الاخوين، اذا كان احدهما اكبر من الاخر.
# العاشر - اسماء القباءل في اصطلاح العرب علي خمسة اضرب: اولها - ان يطلق علي القبيلة لفظ الاب، كعاد وثمود ومدين، وما شاكل ذلك، وبذلك ورد القران الكريم في عدة مواضع، كقوله تعالي: (والي عاد) (والي ثمود) (والي مدين) ، يريد: بني عاد، وبني ثمود، وبني مدين، واكثر ما يكون ذلك في الشعوب والقباءل العظام لا سيما في الازمان المتقدمة، بخلاف البطون والافخاذ ونحوها.
# PageV01P022
# وثانيها - ان يطلق علي القبيلة لفظ البنوة، فيقال: بنو فلان، واكثر ما يكون ذلك في البطون والافخاذ والقباءل الصغار، لا سيما في الازمان المتاخرة.
# وثالثها - ان ترد القبيلة بلفظ الجمع مع الالف واللام، كالطالبيين، والجعافرة، ونحوهما، واكثر ما يكون ذلك في المتاخرين دون غيرهم.
# ورابعها - ان يعبر عن القبيلة ب " ال فلان " كال ربيعة، وال فضل، وال علي، وما اشبه ذلك، واكثر ما يكون ذلك في الازمنة المتاخرة، لا سيما في عرب الشام في زماننا، والمراد بالال: الاهل.
# وخامسها - ان يعبر عن القبيلة باولاد فلان، ولا يوجد ذلك الا في المتاخرين من افخاذ العرب علي قلة.
# PageV01P023
### | المقصد في معرفة تفاصيل انساب العرب
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول
# في ذكر عمود النسب النبوي
# وما يتفرع عنه من الانساب
# اما عمود نسبه - صلي الله عليه وسلم - فعلي ما ذكره ابن اسحاق -: هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب - واسمه شيبة. وقيل: عامر - بن هاشم - واسمه: عمرو بن عبد مناف - واسمه: المغيرة - بن قصي - واسمه: زيد، ويدعي مجمعا - بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن غالب بن فهر بم مالك بن النضر - واسمه عامر - ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد بن مقوم بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل - عليه السلام - بن تارح بن ناحور بن شاروغ بن راعو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح - عليه السلام - بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ - وهو ادريس - بن يرد بن مهليل بن قينن بن انوش بن شيت ابن ادم عليه السلام.
# PageV01P025
# والاتفاق علي هذا النسب الشريف الي عدنان. وفيما بعد عدنان الي الخليل عليه السلام خلاف كثير ياتي ذكره في الكلام علي نسب عدنان، عند ذكر العرب المستعربة ان شاء الله. بل قد منع بعضهم رفع النسب فيما فوق عدنان، وعلي ذلك جري النووي في كتبه.
# قال القضاعي في كتابه " عيون المعارف في اخبار الخلاءف ": وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تجاوزوا معد بن عدنان، كذب النسابون " ثم قرا (وقرونا بين ذلك كثيرا) ولو شاء ان يعلمه علمه.
# وذكر التوزري في شرح الشقراطيسية انه صلي الله عليه وسلم كرر: " كذب النسابون " مرتين او ثلاثا، ثم قال: والصحيح انه من قول ابن مسعود وعلي.
# وعن مالك ابن انس: انه سءل عن الرجل يرفع نسبه الي ادم. فكره ذلك، فقيل له: الي اسماعيل؟ فانكر ذلك وقال: من يخبر به.
# والذي عليه البخاري وغيره من العلماء موافقة ابن اسحاق علي رفع النسب، كما تقدم.
# واما ما يتفرع من عمود نسبه - صلي الله عليه وسلم - من الانساب فلا خفاء ان ادم عليه السلام هو ابو البشر، ومبدا النسل. وما يذهب اليه الفرس من ان
# PageV01P026
# مبدا النسل من كيومرت، الذي ينسب اليه الفرس، فانه مفسر بادم عليه السلام عند اكثر المءرخين. ثم لا نزاع في ان الارض عمرت ببني ادم عليه السلام الي زمن نوح عليه السلام. وانهم هلكوا بالطوفان الحاصل بدعوة نوح، حين غلب فيهم الكفر وظهرت عبادة الاوثان، وان الطوفان عم جميع الارض. ولا عبرة بما يذهب اليه الفرس من انكار الطوفان، ولا بما ذهب اليه بعضهم من تخصيصه باقليم بابل، الذي به نوح عليه السلام.
# ثم وقع الاتفاق بين النسابين والمءرخين ان جميع الامم الموجودة بعد نوح عليه السلام جميعهم من بنيه، دون من كان معه في السفينة، وعليه يحمل قوله تعالي: (ذرية من حملنا مع نوح) .
# اما من عدا بنيه ممن كان معه في السفينة، فقد روي انهم كانوا ثمانين رجلا، وانهم هلكوا من غير عقب. ثم اتفقوا علي ان جميع النسل من بنيه الثلاثة: يافث - وهو اكبرهم - وسام - وهو اوسطهم - وحام - وهو اصغرهم.
# وقد ذكر ابن اسحاق انه كان ليافث ستة اولاد، وهم: كومر - ويقال: غومر وياوان - ويقال: يافان، وهو يونان - وماغوغ، وقطوبال، وماشخ، وطيراش. ووقع في الاسراءيليات زيادة " ماذاي " فصاروا به سبعة.
# وذكر البيهقي ثامنا، وهو: علجان.
# ووقع في كلام ابن سعيد زيادة " سويل " فيكونون تسعة.
# PageV01P027
# قال ابن اسحاق: وكان لسام خمسة اولاد، وهم: ارفخشذ، ولاوذ، وارم، واشوذ، وغليم.
# وفي الاسراءيليات انه كان لحام اربعة اولاد: وهم: مصر - وبعضهم يقول مصرايم - وكنعان، وكوش، وقوط.
# والذي ذكره الاستاذ ابراهيم بن وصيف شاه في كتاب " العجاءب "، ان مصر بن بيصر بن حام بن نوح، فيكون حينءذ مصر ابن ابن حام، لا ابنه لصلبه.
# اذا علمت ذلك فكل امة من الامم ترجع الي واحد من ابناء نوح الثلاثة علي كثرة الخلاف في ذلك.
# فالترك من بني ترك بن كومر بن يافث، وقيل: من بني طيراش بن يافث. ونسبهم ابن سعد الي: ترك بن عامور بن سويل بن سويد بن يافث. ويدخل في جنس الترك القفجاق، وهم الخفشاج، والطغر، وهم التتر. ويقال التتار: بزيادة الف. ويقال فيهم: الططر، بالطاء. ويدخل فيهم ايضا الخرلخية، والخزر، وهم الغز الذين كان منهم ملوك السلاجقة، والهياطلة، وهم الصغد، والغور والعلان، ويقال: اللان، والشركس، والازكش، والروس، فكلهم من جنس الترك نسبهم داخل في نسبهم.
# PageV01P028
# والجرامقة: وهم اهل الموصل القديم، من ولد جرموق بن اشوذ بن سام بن نوح. فيما قاله ابن سعيد، ومن ولد كاثر بن ارم بن سام، فيما قاله غيره.
# والجيل: وهم اولاد كيلان من بلاد الشرق، من ولد باسل بن اشوذ بن سام، قاله ابن سعيد.
# والخزر، وهم التركمان، من ولد توغرما بن كومر بن يافث، فيما وقع في الاسراءيليات، وقيل من ولد طيراش بن يافث، وقيل: نوع من الترك.
# والديلم: وهم الذين كانوا منهم بنو بويه ملوك العراق وغيره من الشرق، من بني مازاي بن يافث. وقال ابن سعيد: من بني باسل بن اشوذ بن سام. وقيل: هم من بني باسل بن طابخة بن الياس بن مضر. وضعفه ابو عبيد.
# والروم، قيل: هم من بني كيتم بن يونان، وهو يافان بن يافث. وقيل: من ولد رومي بن يونان بن علجان بن يافث. وقيل: من ولد رعويل بن عيصو بن اسحاق ابن ابراهيم عليه السلام.
# وقال الجوهري في " صحاحه ": من ولد روم بن عيصو بن اسحاق.
# والسريان: من بني سوريان بن نبيط بن ماش بن ارم بن سام. قاله ابن الكلبي.
# والسند، في الاسراءيليات: انهم من بني شاو بن رعما بن كوش بن حام.
# وحكي الطبري عن ابن اسحاق: انهم من بني كوش بن حام. وهو قريب من الاول.
# والسودان. قال ابن سعيد: جميع اجناسهم من ولد حام.
# PageV01P029
# ونقل الطبري عن ابن اسحاق: ان الحبشة من ولد كوش بن حام؛ والنوبة من ولد كنعان بن حام، وان الزنج من ولد كنعان ايضا، وكذلك زغاوة.
# وذكر ابن سعيد ان الحبشة من بني حبش، والنوبة من بني نوبة، او بني نوبي، والزنج من بني زنج، ولم يرفع في نسبهم، فيحتمل ان يكونوا من اعقاب بني حام.
# والصقالبة، عند الاسراءيلين: من بني ياوان بن يافث، وقيل: من بني اشتكاز بن يوغرما بن كومر بن يافث.
# والصين، قيل: من بني صيني بن ماغوغ بن يافث. وقيل: من بني قطوبال بن يافث. وذكر هروشيس مءرخ الروم انهم من بني ماغوغ بن يافث.
# والعبرانيون، من ولد عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام. قاله الطبري.
# والفرس، قال ابن اسحاق: من ولد فارس بن لاوذ بن سام.
# وقال ابن الكلبي: من ولد طيراش بن اشوذ بن سام. وقيل: من ولد طيراش ابن حوران بن يافث. وقيل: من بني اميم بن لاوذ بن سام.
# PageV01P030
# قال في العبر: وليس بصحيح.
# ووقع للطبري انهم من ولد رعويل بن عيصو بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام.
# قال في العبر: ولا التفات الي هذا القول، لان ملك الفرس اقدم من ذلك.
# والفرنج، قيل: من ولد قطوبال بن يافث. وقيل: من ولد ريفاث بن كومر ابن يافث، وقيل من ولد توغرما بمن كومر بن يافث.
# والقبط، قال الاستاذ بن وصيف شاه: هم من بني قبطيم بن مصر ابن حام.
# وعند الاسراءيليين انهم من ولد قوط بن حام. وقال اهرشيوش: من ولد قبط بن لاب بم مصرايم بن حام.
# والقوط: - بضم القاف - وهم اهل الاندلس قبل الاسلام: من ولد ماغوغ بن يافث، فيما قاله هروشيس. وقيل: من ولد قوط بن حام.
# والكرد، بضم الكاف: من بني ايران بن اشوذ بن سام، والي ايران هذا تنسب مملكة ايران، التي كان بها ملوك الفرس. قال المقر الشهابي بن فضل الله في كتابه " التعريف ": يقال: في المسلمين الكرد، وفي الكفار الكرج، وحينءذ فيكون الكرد والكرج نسبا واحدا.
# PageV01P031
# والكنعانيون، الذين كانوا منهم جبابرة الشام، من ولد كنعان بن حام.
# واللمان - بفتح اللام - من ولد قطوبال بن يافث. وقال المءيد صاحب حماة: ومواطنهم بالغرب الي الشمال في شمال البحر الرومي.
# والنبط - بفتح الباء - وهم اهل بابل في الزمن القديم. قال ابن الكلبي: هم بنو نبيط بن ماش بن ارم بن سام. وقال ابن سعيد: هم من بني نبيط بن اشوذ بن سام.
# والهند: في الاسراءيليات، انهم من ولد دادان بن رعما بن كوش بن حام. ونقل الطبري عن ابن اسحاق: انهم من بني كوش بن حام، من غير واسطة.
# والارمن، وهم اهل ارمينية الذين بقاياهم ببلاد سيس الي الان، قيل: من ولد قهويل بن ناحور بن تارح. وهو ازر - بن ناحور، اخو ابراهيم عليه السلام.
# والاشبان، عند بعض النسابين: من ولد ماشخ بن يافث. وعند الاسراءيليين: من ولد ياوان، وهو يونان بن يافث. وعند اخرين: انهم من شعوب بني عيصو ابن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام. وقال الطبري: اشك انهم من ولد رعويل ابن عيصو بن اسحاق، وهو قريب من الاول.
# واليونان، قيل: هم من ولد يونان، وهو ياوان بن يافث. وقال البيهقي: من بني يونان بن علجان بن يافث، وشذ الكندي فقال: يونان بن عابر، وذكر انه خرج من بلاد العرب مغاضبا لاخيه قحطان، فنزل شرقي الخليج القسطنطيني، فتناسل بنوه هناك. ورد عليه ابو العباس الناشء بقوله:
# تخلط يونانا بقحطان ضلة ... لعمري لقد باعدت بينهما جدا
# PageV01P032
# واليونانيون علي ثلاثة اصناف: اللطينيون، وهم بنو اللطين بن يونان؛ والاغريقيون، وهم بنو اغريقن بن يونان، والكيتم، وهم بنو كيتم ابن يونان، والي هذه الفرقة منهم يرجع نسب الروم فيما قبل.
# وزويلة - وهم اهل برقة في الزمن القديم، ويقال: انهم من بني حويلا بن كوش بن حام، ومنهم الطاءفة الذين وصلوا صحبة المعزي باني القاهرة، المنسوب اليهم باب زويلة، وحارة زويلة بالقاهرة.
# وياجوج وماجوج - قيل: هم من ولد ياغوغ بن يافث. وقيل: من ولد كومر ابن يافث.
# والبربر - فيهم خلاف يرجع الي انهم، هل هم من العرب او من غيرهم؟ وقد اختلف في نسبهم اختلافا كثيرا ، فذهبت طاءفة من النسابين الي انهم من العرب ثم اختلف في ذلك، فقيل: اوزاع من اليمن، وقيل: من غسان وغيرهم تفرقوا عند سيل العرم، قاله المسعودي.
# وقيل: خلفهم ابرهة ذو المنار، احد تبايعة اليمن حين غزا العرب.
# وقيل: من ولد لقمان بن حمير بن سبا، بعث سرية من بنيه الي المغرب ليعمروه فنزلوا وتناسلوا فيه. وقيل: من لخم وجذام كانوا نازلين بفلسطين من الشام الي ان اخرجهم منها بعض ملوك فارس فلجاوا الي مصر، فمنعهم ملوكها من نزولها، فذهبوا الي الغرب فنزلوه.
# PageV01P033
# وذهب قوم الي انهم من ولد يقشان بن ابراهيم عليه السلام.
# وذكر الحمداني انهم من ولد بر بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وانه كان قد ارتكب معصية فطرده ابوه، وقال له: البر، البر، اذهب يا بر، فما انت بر.
# وقيل: هم من ولد بربر بن كسلوحيم بن حام.
# وقيل: من ولد تميلة بن مارب بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ ابن ارم بن سام بن نوح.
# وقيل: من ولد قبط بن حام بن نوح.
# وقيل: اخلاط من كنعان والعماليق.
# وقيل: من حمير ومصر، والقبط.
# وقيل: من ولد جالوت، ملك بني اسراءيل، وانه لما قتل داود عليه السلام جالوت تفرقوا في البلاد، فلما غزا افريقش الغرب نقلهم من سواحل الشام، واسكنهم المغرب وسماهم البربر.
# وقيل: بل اخرجهم داود عليه السلام من الشام فصاروا الي المغرب.
# وهم قباءل كثيرة، وشعوب جمة، وطواءف متفرقة، واكثرهم ببلاد المغرب، وقد صار بعضهم من المغرب الي مصر، فنزلوا وتلبسوا بالعرب بعضهم بالوجه
# PageV01P034
# البحري ببلاد البحيرة والمنوفية والغربية، وبعضهم بالوجه القبلي بالجيزة وبلاد البهنسا الي اقصي الصعيد.
# قال صاحب العبر: وهي علي كثرتها ترجع الي اصلين لا تخرج عنهما، وهم: الاول: البرانس، وهم بنو برنس من بربر. والثاني: البتر، وهم بنو مادغش الابتر بن بربر.
# قال: وبعضهم يقول: انهم يرجعون الي سبعة اصول، وهم: اردواحة، ومصمودة، واوربة، وعجبة، وكتامه، وصنهاجة، واوريغة.
# ثم قال: وزاد بعضهم: لمطة، وهكسوره، وكزولة.
# وسياتي ذكر المشهور من قباءلهم مع ذكر قباءل العرب لتلبسهم بهم، في موضعه ان شاء الله تعالي.
# اما العرب فانهم علي اختلاف قباءلهم وتباين شعوبهم من ولد سام باتفاق النسابين: بعضهم يرجع الي لاوذ بن سام، وبعضهم الي ارم بن سام، وبعضهم يرجع الي قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام، وبعضهم يرجع الي اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام، وبعضهم يرجع الي مدين بن ابراهيم عليه السلام. وقد تقدم في عمود النسب ان ابراهيم من ولد عابر بن شالخ بن ارفخشذ ابن سام.
# PageV01P035
### | الفصل الثاني من المقصد
# في ذكر عرب الزمان وتفصيل انسابهم واصولهم
# التي عنها تفرعوا، وبيان ديارهم التي عنها نزحوا، ومنازلهم التي فيها قطنوا واعلم ان المءرخين قد قسموا العرب الي باءدة وغيرها.
# فالباءدة هم العرب الاول الذين بادوا ودرست اثارهم، كعاد وثمود وطسم وجديس وعمليق واميم وجرهم الاولي وعبيل وبني عبد ضخم، ومن عاصرهم. وقد اتيت علي ذكرهم في كتابي " نهاية الارب في معرفة قباءل العرب "، ولا حاجة بهذا الكتاب الي ذكرهم لانه غير ما قصدته فيه.
# واما غير الباءدة وهم الذين حدثوا بعد الباءدة وتعاقبوا وتناسلوا، وبقيت بقاياهم الي الان، فعلي ثلاثة اقسام:
### | القسم الاول:
# العاربة، وهم بنو قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام. وشذ بعضهم، فقال: قحطان بن الهميسع بن ابين بن نبت ابن اسماعيل عليه السلام. وحينءذ فيكون جميع العرب من ولد اسماعيل عليه السلام.
# PageV01P036
# قال في العبر: واسم قحطان في " التوراة ": يقطن، فعرب بقحطان.
# ومن العرب من ينسب الي " قحطان " نفسه الي الان.
# قال في مسالك الابصار: وبنابلس من بلاد الشام كثير منهم.
# وكان لقحطان عدة اولاد، منهم: يعرب، وجرهم، وحضرموت. ولما مات ملك اليمن بعده ابنه " يعرب " دون ساءر بنيه.
# قال الجوهري: وهو اول من تكلم بالعربية، ولعله يريد اول من تكلم بها من بني قحطان، والا فقد كان قبله امم من العرب، كعاد وثمود وغيرهم يتكلمون العربية.
# ولما ملك يعرب اليمن ولي اخاه جرهما الحجاز، وتداول ملكه بنوه بعده الي ان انزل ابراهيم عليه السلام ابنه اسماعيل وامه بمكة، فنزلوا عليهم وتعلم اسماعيل منهم العربية وتزوج منهم. وجاء ابراهيم عليه السلام الي مكة ثانيا، وبني البيت هو واسماعيل، وتولي اسماعيل امره، وتداوله بنوه من بعده، ثم استولت جرهم علي امر البيت، فلما تفرقت قباءل اليمن بسيل العرم نزلت خزاعة مكة وغلبت جرهما عليها، فخرجت جرهم من مكة ورجعوا الي ديارهم من اليمن حتي انقرضوا، وبقي حضرموت مع اخيه باليمن لم يبرح، وتناسل بنوه به، وبنوا مدينة حضرموت وسكنوها، فعرفت بهم.
# قال علي بن عبد العزيز الجرجاني النسابة: وكان فيهم ملوك تقارب ملوك التبابعة في علو الصيت ونباهة الذكر.
# قال في العبر: وقد ذهب اكثرهم واندرج باقيهم في كنده، وصاروا في عدادهم.
# PageV01P037
# ومن حضرموت هءلاء: واءل بن حجر، كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم كتابا نصه: من محمد رسول الله الي الاقيال العباهلة من ارض حضرموت باقامة الصلاة وايتاء الزكاة. علي التيعة الشاة، والتيمة لصاحبها. وفي السيوف الخمس، ولا خلاط، ولا وراط، ولا شناق، ولا شغار، ومن اجبي فقد اربي، وكل مسكر حرام.
# وفي رواية ذكرها القاضي عياض رحمه الله في " الشفاء ": ان في كتابه صلي الله عليه وسلم اليهم: الي الاقيال العباهلة، والارواع المشايب، وفي التيعة شاة، لا مقورة الالياط، ولا ضناك، وانطوا الثبجة، وفي السيوف الخمس. ومن زني مم بكر فاصفعوه ماءة واستوفضوه عاما. ومن زني مم ثيب فضرجوه بالاضاميم، ولا توصيم في الدين، ولا غمة في فراءض
# PageV01P038
# الله، وكل مسكر حرام. وواءل بن حجر يترفل علي الاقيال.
# ومن حضرموت: بنو الصدف، بكسر الدال المهملة، قال القضاعي في خططه: حضروا فتح مصر واختطوا بها.
# واما يعرب: فانه ولد ابنه يشجب، وملك اليمن بعده. وولد ليشجب: سبا، واسمه عبد شمس، فملك اليمن بعد ابيه، واكثر الغزو والسبي فسمي سبا. وغلب ذلك عليه حتي لم يسم به غيره، ثم اطلق الاسم علي بنيه بعده علي عادتهم في القباءل. وورد القران بذلك في قوله تعالي حكاية عن الهدهد في خطابه لسليمان عليه السلام: (وجءتك من سبا بنبا يقين) وقوله: مخبرا عن امرهم، وما كانوا فيه من النعمة، وكيف تبدلت بغيرها: (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وعن شمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور. فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل) .
# وكان لسبا عدة اولاد اشتهر منهم خمسة وتناسلوا وبقيت اعقابهم الي الان. ومن نسلهم جميع قباءل اليمن، وهم: حمير، وكهلان، وعمرو، واشعر، وعاملة، وبحسبهم صارت اصول قباءل اليمن خمسة منهم تفرعت العماءر والبطون والافخاذ، والفصاءل، السابق بيانها.
### | القبيلة الاولي:
# حمير، بكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح الباء المثناة تحت وراء مهملة في الاخر، وهو حمير بن سبا، لصلبه.
# PageV01P039
# قال الجوهري: واسمه العرنج. يعني بفتح العين والراء المهملتين وسكون النون ثم جيمين الاولي منهما مفتوحة.
# قال ابو عبيد: وكان له من الولد: الهميسع، ومالك.
# وزاد ابن الكلبي في الجمهرة ذكر: يزيد، وعريب، ومسروح، وواءل، ومعديكرب، واوسا، ودرما، ومرة.
# ومن عقب حمير كانت ملوك اليمن من التبابعة الا النزر اليسير ممن تخللهم من بني هلال في الزمن القليل؛ ثم العمارات المتفرعة منه، منها ما كان مشتهرا في الزمن الاول ثم اختفي ذكره، كشعبان. علي اسم الشهر، وهو بنو شعبان بن عمرو بن زهير بن ابين بن الهميسع بن حمير، واليهم ينسب الشعبي الفقيه المشهور في الصدر الاول، واسمه عامر بن شراحيل؛ وكذلك زيد الجمهور، بضم الجيم. وهم بنو زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن ابين بن الهميسع، وهي قبيلة: الحارث، ونعيم، ومسروح، بني عبد كلال الذين كتب اليهم النبي صلي الله عليه وسلم يدعوهم الي الاسلام مع عياش بن ابي ربيعة المخزومي فامنوا. ونص الكتاب، فيما ذكره محمد بن سعد في طبقاته: سلم انتم ما امنتم بالله ورسوله ، وان الله وحده لا شريك له، بعث موسي باياته وخلق عيسي بكلماته. قالت اليهود، عزير ابن الله، وقالت النصاري ثالث ثلاثة المسيح ابن الله. وفي القصة طول.
# منها ما دام اشتهاره مع قلة اشتهار بطونه كشيبان، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء المثناة من تحت وفتح الباء الموحدة والف ثم نون، وهم: بنو شيبان بن عوف، من بني زهير بن ابين بن الهميسع بن حمير.
# PageV01P040
# والي شيبان هءلاء ينسب: معن بن زاءدة الشيباني المشهور بالكرم، وكان في اول الدولة العباسية.
# وبقايا شيبان موجودة الي الان بالعراق وغيره.
# ومن شيبان: ذو اصبح بن مالك، الذي تنسب اليه السياط الاصبحية.
# وجعله ابن ماكولا مرة في حمير ومرة في كهلان.
# والذي كثرت بطونه من حمير وبقيت افخاذه الي الان: قضاعة، بضم القاف وفتح الضاد المعجمة والف بعدها ثم عين مهملة مفتوحة وهاء. نقل هذا الاسم عن قضاعة، التي هي كلبة الماء.
# قال الجوهري: وهو قضاعة بن مالك بن حمير. وعليه ينطبق كلام السهيلي.
# وقال ابو عبيد: قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك ابن حمير.
# هذا هو المشهور في نسبه، انه من قحطان، وعليه جري ابن الكلبي، وابن اسحاق وغيرهما.
# قال في العبر: وقد يحتج له بما رواه ابن لهيعة عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، ممن نحن؟ قال: انتم من قضاعة ابن مالك. ويقول عمرو بن مرة القضاعي الصحابي رضي الله تعالي عنه:
# نحن بنو الشيخ الهجان الازهر ... قضاعة بن مالك بم حمير
# PageV01P041
# وذهب بعض النسابين الي ان قضاعة من عدنان دون قحطان، وقال: هو قضاعة بن معد بن عدنان.
# قال ابن عبد البر: وعليه الاكثرون. ويروي عن ابن عباس، وابن عمر، وجبير بن مطعم، وهو اختيار الزبير بن بكار، وابن مصعب الزبيري، وابن هشام. ونسبه الجوهري في صحاحه الي نسابة مضر.
# قال السهيلي: والصحيح ان ام قضاعة هي: عكبرة، مات عنها مالك بن حمير، وهي حامل، فتزوجها معد بن عدنان، فولدت قضاعة علي فراشه، فتبناه وتكني به، فنسب اليه.
# قال ابو عبيد: وكان لقضاعة من الولد: الحافي، والحاري: ووديعة، وسياتي في نسب " بلي " ان جده من بني قضاعة: الحافي بن قضاعة. وحينءذ فدعوي صاحب الغبر انه لا ولد له غير الحافي وهم منه.
# والي قضاعة: ينسب القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري، صاحب كتاب " الشهاب "، وكتاب " خطط مصر "، وكتاب " عيون المعارف وفنون اخبار الخلاءف " وغيرها من المصنفات ".
# والمشهور من بقايا قضاعة الموجودين الان ثمانية عماءر: العمارة الاولي: منهم: جهينة، بضم الجيم وفتح الهاء وسكون الياء المثناة التحتية وفتح النون
# PageV01P042
# وهاء في الاخر. وربما ابدلت الهاء بالف، فقيل: جهينا. وانشد عليه الجوهري لعبد الشارق بن عبد العزي الشاعر:
# تنادوا يا لبهثة اذ راونا ... فقلنا احسني ملا جهينا
# وهم بنو جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة. وفي المثل: وعند جهينة الخبر اليقين.
# قال ابو عبيد في كتاب الامثال: قال ابن الكلبي: وكان من حديثه ان حصين بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن كلاب خرج ومعه رجل من جهينة يقال له: الاخنس، نزل منزلا، فقام الجهني الي الكلبي فقتله واخذ ماله، وكانت اخته صخرة بنت عمرو بن معاوية تبكيه في المواسم، فقال الاخنس:
# تساءل عن حصين كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين
# قال الحمداني: ويقال: ان جهينة كان يخدم ملكا يمانيا، وكان له وزير اسمه نجيدة، اذا غاب الملك خلفه علي حظية له، فتبعه جهينة يوما من غير ان يشعر به، واختبا حتي جلس الوزير في مجلس الملك ولبس ثيابه وغلبه السكر، وغني:
# اذا غاب المليك خلوت ليلي ... اضاجع خودة ليلي الطويلا
# فقام جهينة فقتل الوزير ودفن راسه تحت وسادة الملك، فلما حضر الملك فقد الوزير فسال عنه فلم يقف له علي خبر، حتي سكر جهينة ليلة عنده فانشده:
# تساءل عن نجيدة كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين
# فساله الملك. فاخبره الخبر. فقربه واحسن جزاءه.
# PageV01P043
# قال ابو عبيد: والاصمعي يرويه: وعند جفينة، بالفاء بل الهاء. ونقل الجوهري مثله عن ابن الاعرابي وابن السكيت. قال ابو عبيد: وكان ابن الكلبي بهذا النوع من العلم ادري من الاصمعي.
# والنسبة الي جهينة: جهني، بحذف الهاء والياء.
# ومن جهينة: زيد بن خالد، وعقبة بن عامر، الجهنيان الصحابيان.
# قال المءيد صاحب حماه: وكانت منازلهم باطراف الحجاز من جهة الشمال، حيث بحر جدة.
# قال الحمداني: وهم اكثر عرب الصعيد بالديار المصرية. ولهم بلاد منفلوط واسيوط، وبها اقوام منهم.
# قال: وكانت مساكنهم اولا بلاد قريش - يعني بلاد الاشمونين - فنقلهم الخلفاء الفاطميون منها الي بلاد اخميم، فسكنوا اعلاها واسفلها.
# ثم قال: ويقال: ان " بليا " وبطونها كانت بهذه الديار، يعني بلاد اخميم. وكانت جهينة بالاشمونين جيرانا مع قريش كما هم بالحجاز، فوقع بينهم واقع ادي الي دوام الفتنة، فلما اتي العسكر المصري لانجاد قريش علي جهينة خافت بلي فانهزمت الي اعلي الصعيد، الي ان اديلت قريش وملكت اماكن جهينة، ثم حصل بينهم جميعا الصلح علي مساكنهم التي هم بها الان، وزالت الشحناء من بينهم، ثم اتفقت جهينة وبلي علي ان يكون لجهينة من المشرق من عقبة قاو الخراب الي عيذاب.
# PageV01P044
# ولبلي من جسر سوهاج الي قريب من قمولة.
# قال في مسالك الابصار: وبحلب وبلادهم قوم منهم.
# قال: وبحماة قوم منهم ايضا.
# قلت: ومن هذه الفرقة: المقر الاشرف الناصري المءلف له هذا الكتاب. وقد شرفت به هذه القبيلة، وفخم امرها، وعلا صيتها، وشاع في الخافقين ذكرها:
# وللخمر معني ليس للكرم مثله ... وللنار نور ليس يوجد للزند
# وخير من القول المقدم فاعترف ... نتيجته والنحل يكرم للشهد
# وسياتي ذكر طرف من مناقبه في خاتمة الكتاب ان شاء الله تعالي، ليكون ذكره من الكتاب مسك ختامه، وابتداء عقد عقده وتمام نظامه.
# العمارة الثانية: من الموجودين الان من قضاعة:
# بلي: بفتح الباء وكسر اللام وياء مثناة من تحت. وهم: بنو بلي بن عمرو بن الحلص بن قضاعة. والنسبة الي بلي: بلوي، كما ينسب الي علي: علوي.
# ومن " بلي " جماعة من الصحابة رضي الله عنهم. منهم : كعب بن عجرة، وابو بردة ابن نيار، وجبارة بن زرارة، وغيرهم.
# قال في مسالك الابصار: ومنازلهم الان بالداما، وهي ماء دون عيون القصب الي اكري فم المضيق.
# قال: وعليهم درك الحجيج هناك.
# PageV01P045
# قال الحمداني: ومنهم جماعة بصعيد مصر؛ وقد تقدم في ترجمة جهينة انهم كانوا ببلاد اخميم، وانه استقر لهم من جسر سوهاج الي قرب من قمولة.
# قال الحمداني: والموجود الان من اصول " بلي " في هذه البلاد: بنو عمر، وبنو هني، وبنو سوادة، وبنو حارثة، وبنو راءس، وبنو عجيل - ويقال لهم: العجلة. وذكر ان فيهم كانت الامرة - وبنو شادي. قال: وهم الامراء الان.
# ثم قال: ويقال: انهم من بني امية، وصل ابوهم الي القصر الخراب المعروف بهم، وكان معه رجل من ثقيف معه قوس، فسموه القوس، وعقبه يعرفون بالقوسية الي الان، ودعوتهم لبني شادي، وهم بطوخ الجبل.
# قال: ولذلك يدعي لهم خلق سواهم، منهم هذيل، وهم بطوخ ايضا.
# قال: وزعم قوم انهم من بني العجيل ابن الزيب، وانما هم اخوانهم وكان العجيل قد تزوج اخت ابراهيم بن شادي فولدت منه ولدا، اسمته شاديا، فوهم الجهلة لذلك.
# ومن " بلي " ايضا: بنو خالد، ومنهم قوم ببلاد اخميم.
# العمارة الثالثة: من الموجودين من بقايا قضاعة: كلب، نقلا لهذا الاسم عن الحيوان المعروف. وهم: بنو كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة، كان له من الولد: ثور، وكلدة، وبنو جناب.
# قال صاحب حماه: وكانوا ينزلون في الجاهلية دومة الجندل، وتبوك من اطراف الشام.
# PageV01P046
# قال في العبر: وجاء الاسلام والملك عليهم لاكيدر.
# واكيدر هذا هو الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم بعد اسلامه.
# قال السهيلي: كتب اليه كتابا فيه عهدا وامان.
# قال ابو عبيد: انا قراته فاذا فيه بعد البسملة: " من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لاكيدر دومة حين اجاب الي الاسلام، وخلع الانداد والاصنام مع خالد بن الوليد سيف الله في دومة الجندل واكنافها، ان لنا الضاحية من الضحل والبور والمعامي واغفال الارض والحلقة ، والسلاح، والحافر، والحصن، ولكم الضامنة، من النخل، والمعين من المعمور، لا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم، ولا يحظر عليكم النبات. تقيمون الصلاة لوقتها، وتءتون الزكاة بحقها، عليكم بذلك عهد الله والميثاق، ولكم بذلك الصدق والوفاء، شهد الله ومن حضر من المسلمين.
# قال ابن سعيد: وبقيت " كلب " في خلق عظيم علي الخليج القسطنطيني، ومنهم مسلمون ونصاري.
# قال في مسالك الابصار: وبشيراز قوم منهم.
# PageV01P047
# قلت: وببلاد منفلوط من صعيد الديار المصرية قوم من كلب. يحتمل انهم منهم.
# قال في مسالك الابصار: وبيدوم والمناظر قوم من بني كلب.
# ومن كلب: عذرة، بضم المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الراء المهملة وهاء في الاخر. وهم: بنو عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، كان له من الولد: عوف والعبيد، بطن.
# ومن عذرة هذه: بنو كنانة، بكاف مكسورة ونونين مفتوحين بينهما الف وبعد الاخيرة منهم هاء. نقلا عن " الكنانة " التي توضع فيها السهام. وهم: بنو كنانة بن عوف بن عذرة، المقدم ذكره. كان له من الولد: عبد الله، بطن؛ وعوف بطن.
# قال ابو عبيد: ومن عقبه: ابن الكلبي النسابه، واسمه: هشام بن محمد.
# وتعرف كنانة هذه بكنانة عذرة.
# قال الحمداني: ومن كنانة عذرة هذه بالدقهلية والمرتاحية، ويعرفون بالحمارسة، يعني بالحاء والسين المهملتين. قال: وهم ينسبون انفسهم الي قريش.
# ثم قال: ومنهم: بنو شهاب، وبنو ريدة، والرواشدة، وهم غير رواشدة هلباء، يعني الاتي ذكرهم في بني حرام، وبنو عصا، وبنو محمود، وبنو سنان، وبنو حمزة، وبنو مراس. ومنزل بني مراس هءلاء يعرف بكوم بني مراس، من ارتاحية. ولهم: منية محمود، ومنية عدلان.
# ومن كنانة عذرة ايضا: بنو لام.
# PageV01P048
# قال الحمداني: وليسوا بلام الحجاز.
# وبنو شمس، والفضليون، وهم الفضلية، وقرارهم كوم الثعالب وما داناها.
# ومنهم ايضا: بنو زيد مراس، وبنو زيد عذرة، وبنو صبيح، وبنو ليث، وبنو مطية، وبنو يونس، بضم الياء المثناة التحتية وسكون الواو والسين المهملة، وغيرهم.
# ومن كنانة عذرة هذه ايضا قوم ببلاد الشرقية بضفة النيل.
# قلت: وليس بنو عذرة هءلاء هم بنو عذرة المعروفون بشدة العشق وغلبة الهوي، بل اولءك بطن اخر من قضاعة. وهم: بنو عذرة بن سعد هذيم بن زيد ابن ليث بن سود بن الحافي بن قضاعة. ومنهم: جميل بن عبد الله بن معمر، وصاحبته بثينة بنت حبي، كان لابيها صحبة. فيما ذكره ابن حزم.
# ومنهم ايضا: عروة بن حزام وصاحبته عفراء، وهي ابنة عمه اشتد عليه العشق حتي قتله.
# قال صاحب " خزانة الادب ": قيل لرجل منهم: ما بال العشق يقتلكم؟ قال: لان فينا جمالا وعفة. وقيل لاخر: ما بال الرجل منكم يموت في هوي امراة، انما ذلك لضعف فيكم يا بني عذرة؟ فقال: اما والله لو رايتم النواظر الدعج، تحتها المباسم الفلج، فوقها الحواجب الزج، لاتخذتموها اللات والعزي.
# العمارة الرابعة: من الموجودين من بقايا قضاعة: بهراء، بفتح الباء الموحدة وسكون الراء المهملة والف في الاخر، وهم: بنو بهراء بن الحافي بن قضاعة.
# PageV01P049
# قال ابو عبيد: وكان لبهراء من الولد: هود، وقاسط، وعبدة، ومراهة، ومبشر، وعدي، كلهم بطون. قال: وامهم تكمة بنت مر، اخت تميم بن مر، من العدنانية.
# قال الجوهري: والنسبة اليهم بهراءي. قال: وكان القياس ان ينسب اليهم بهراوي، بالواو.
# ومن بهراء جماعة من الصحابة رضي الله عنهم. منهم: المقداد بن الاسود، واسم ابيه عمرو. الا ان الاسود بن عبد يغوث الزهري تبناه فنسب اليه.
# ويقال: ان خالد بن برمك من موالي بهراء هءلاء.
# قال في مسالك الابصار: وكان بينهم وبين اللخميين ملوك الحيرة حروب.
# قال في العبر: وكانت منازلهم شمالي منازل " بلي " من الينبع الي عقبة ايلا. ثم جاوز خلق كثير منهم بحر القلزم وانتشروا ما بين صعيد مصر وبلاد الحبشة وكثروا هناك وغلبوا علي بلاد النوبة.
# قال: وهم يحاربون الحبشة الي الان.
# العمارة الخامسة: من الموجودين من بقايا قضاعة، فيما قاله صاحب حماة: تنوخ، بفتح التاء المثناة من فوق وضم النون وسكون الواو وخاء معجمة في الاخر.
# قال الجوهري: ولا تشدد نونه.
# وقال الجوهري: هم حي من اليمن ولم يزد علي ذلك.
# PageV01P050
# وقال ابو عبيد: هم ثلاثة ابطن: نزار، والاحلاف، وفهم. قال: وسموا بذلك لانهم حلفوا علي المقام بمكان الشام، والتتنخ المقام، وكان تتنخهم علي مالك بن زهير بن عمرو، وعلي مالك بن فهم، عم مالك بن زهير.
# قال ابن سعيد: ومن الناس من يطلق اسم تنوخ علي: الضجاعمة، ودوس، الذين تتنخوا بالبحرين.
# قال الحمداني: وصليبتهم المدبرة من بلاد الشام. يعني ان بها جمعهم المستكثر.
# العمارة السادسة: من الموجودين من بقايا قضاعة: نهد، بفتح النون وسكون الهاء ودال مهملة في الاخر. وهم: بنو نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة.
# قال ابو عبيد: كان له من الولد: مالك، وصباح، وجذيمة، وزيد، ومعاوية، وابو سودة، وكعب وهءلاء هم نهد اليمن، وعامر، وحنظلة، والطول، ومرة، وعمرو، وهم نهد الشام، وجذيمة، وشبابة، وعاءدة. دخلوا كلهم في تنوخ.
# ومن نهد اليمن: طهفة النهدي، بكسر الطاء المهملة وسكون الهاء وبالفاء، ويقال فيه: طخفه. بابدال الهاء خاء معجمة.
# قال ابن عبد البر: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لطهفة النهدي. فرفع كتابا ثم جاء مسلما.
# PageV01P051
# وذكر الوزير ضياء الدين بن الاثير في كتابه " المثل الساءر " انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فيمن وفد اليه من العرب، فاسلم ثم كتب معه كتابا الي قومه فيه بعد البسملة: من محمد رسول الله الي بني نهد. السلام علي من امن بالله ورسوله. ولكم يا بني نهد الوظيفة الفريضة ولكم الفارض والفريش وذو العنان الركوب، والفلو الضبيس لا يمنع سرحكم ولا يعضد طلحكم ولا يمنع دركم ما لم تضمروا الاماق وتاكلوا الرباق. من اقر فله الوفاء بالعهد والذمة، ومن ابي فعليه الربوة.
# وبقايا نهد موجودون باليمن الي الان.
# العمارة السابعة: من الموجودين من بقايا قضاعة:
# مهرة، بفتح الميم وسكون الهاء وفتح الراء المهملة وهاء في الاخر. وهم: بنو مهرة ابن حيدان بن عمر بن الحافي بن قضاعة.
# PageV01P052
# قال الجوهري: واليهم تنسب الابل المهرية.
# قال: والجمع المهاري.
# قال: وان شءت خففت الياء فقلت: المهاري.
# ومن مهرة : بنو العيدي، بعين مهملة مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة ودال مهملة مكسورة وهم: بنو العيدي بن تدعي بن مهرة.
# والي بني العيدي تنسب الابل العيدية.
# ومن بني العيدي، زهير بن قرضم، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# وبقايا بني مهرة موجودون بمشاريق اليمن الي الان.
# العمارة الثامنة: من الموجودين من بقايا قضاعة: جرم، بفتح الجيم وسكون الراء المهملة وميم في الاخر.
# قال الجوهري: وهم بنو جرم بن زبان، ولم يزد علي ذلك.
# وقال ابو عبيد: هم بنو جرم، واسمه علاف بن زبان بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
# قال في العبر: ومنهم جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
# قال الحمداني: منهم بنو جشم، وبنو قدامة، وبنو عوف.
# قال في العبر: ومنازلهم ما بين غزة وبلاد لاشراة من جبال الكرك.
# PageV01P053
# قلت وهذا وهم منه، فان جرما الذين ببلاد غزة هم جرم " بلي " الاتي ذكرهم في الكلام علي بطون " طء " لا جرم " قضاعة " علي ما سياتي بيانه هناك ان شاء الله تعالي. وعلي هذا جري الحمداني، وهو ادري بمعرفة ذلك، لانه كان مهمندارا لوفود العرب الواردة الي الابواب السلطانية، هو الذي يتولي امرها وينزلها دار الضيافة السلطانية، ويعلم تفاصيل احوالها.
### | القبيلة الثانية من بني سبا:
# كهلان، بفتح الكاف وسكون الهاء ولام والف ثم نون في الاخر. وهم: بنو كهلان بن سبا، المقدم ذكره.
# قال في العبر: والعدد فيهم اكثر من حمير.
# قال ابو عبيد: وشعوبهم كلها متشعبة من زيد بن كهلان، وربما ملك بعضهم اليمن مداولة لبني حمير.
# قال في العبر: ولما تقلص ملك حمير بقيت الرياسة بالبادية علي العرب لبني كهلان. والمشهور من بقايا كهلان الموجودين الان ثمان عماءر:
### | العمارة الاولي:
# منهم جذام، بضم الجيم وفتح الذال المعجمة والف ثم ميم.
# قال ابو عبيد: وهم بنو جذام بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
# وجعله صاحب حماة من بني عمرو بن سبا.
# وهو اخو لخم، وعم كندة.
# PageV01P054
# وكان لجذام من الولد: حرام وجشم.
# قال صاحب حماة: وجميع ولده منهما.
# قال الجوهري: وتزعم نسابة مضر انهم من مضر، وانهم انتقلوا الي اليمن، ونزلوها، فحسبوا من اليمن. واستشهد بذلك بقول الكميت يذكر انتقالهم الي اليمن:
# نعاء جذاما غير موت ولا قتل ... ولكن فراقا للدعاءم والاصل
# قال الحمداني: ويقال: انهم من ولد يعفر بن ابراهيم عليه السلام. واستشهد لذلك بما رواه محمد بن الساءب انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد من جذام، فقال: مرحبا بقوم شعيب واصهار موسي. وبقول جنادة ابن خشرم الجذامي:
# وما قحطان لي باب وام ... ولا تصطادني شبه الضلال
# وليس اليهم نسبي ولكن ... معديا وجدت ابي وخالي
# قال صاحب حماة: وكان في " جذام " العدد والشرف.
# والي " جذام " ينسب: فروة بن عمرو الجذامي. كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم بعد اسلامه.
# قال ابن الجوزي: كان فروة عاملا للروم فاسلم، وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه، وبعث بذلك مع رجل من قومه، وبعث الي
# PageV01P055
# النبي صلي الله عليه وسلم ببغلة بيضاء وفرس وحمار واثواب وقباء سندس محوص بالذهب. فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا فيه، بعد البسملة: اما بعد. فقد قدم علينا رسولك وبلغ ما ارسلت به، وخبر عما قبلكم، واتانا باسلامك، وان الله هداك بهداه. وامر بلالا فاعطي رسوله اثنتي عشرة اوقية فضة.
# وبلغ ملك الروم اسلام فروة، فدعاه وقال له، ارجع عن دينك. قال: لا افارق دين محمد، وانك تعلم ان عيسي قد بشر به، ولكنك تضن بملكك، فقتله وصلبه.
# قال ابن اسحاق: وذلك علي ماء بفلسطين؛ يقال له عفراء. قال: ولما قدموه ليصلبوه انشد:
# ابلغ سراة المسلمين بانني ... سلم لربي اعظمي ومقامي
# واليهم ايضا ينسب: رفاعة بن زيد الجذامي.
# قال ابن اسحاق: قدم رفاعة بن زيد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية فاسلم وحسن اسلامه، واهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما، وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا الي قومه، فيه بعد البسملة: هذا كتاب من رسول الله لرفاعة بن زيد: اني بعثته الي قومه عامة، ومن دخل فيهم يدعوهم الي الله تعالي والي رسوله، فمن اقبل منهم ففي حزب الله وحزب رسوله، ومن ادبر فله امان الي شهرين.
# PageV01P056
# فلما قدم رفاعة الي قومه اجابوا واسلموا، ثم ساروا الي الحرة حرة الرجلاء فنزلوها.
# ومن جذام ايضا: بنو هود، من ملوك الاندلس في ايام الطواءف، وهم بنو هود بن عبد الله بن موسي بن سالم الجذامي.
# ويقال: انهم من ولد روح بن زنباع، واول من ملك منهم سليمان المستعين بسرقسطة، ودام ملكهم مدة ودانوا بطاعة خلفاء بني العباس.
# ومن جذام: بنو مردنيش ملوك بلنسية من الاندلس في جملة ملوك الطواءف.
# قال في العبر: واول من ملك منهم عبد الله بن سعد بن مردنيش الجذامي، وبقي الملك فيهم الي ان غلبهم الطاغية صاحب برشلونة من الاندلس سنة اربع واربعين وخمسماءة.
# قلت: وبقايا جذام منتشرون باقطار الارض في كل جانب، ولقد ورد علي الظاهر برقوق، صاحب الديار المصرية، كتاب من صاحب البرنو من ملوك السودان، يذكر فيه ان بجواره قوم من جذام، وانهم اغاروا عليهم وسبوا من اقاربهم جماعة، وسال تتبع اثارهم بمملكة الديار المصرية ليوجد احدا منهم قد بيع بها فينتزع.
# ثم المشهور من بقايا جذام الموجودين الان احد وعشرون بطنا ما بين كبار وصغار.
# البطن الاول: بنو زيد حرام بن جذام. ومنازلهم بلاد الشرقية من الديار المصرية، وهي عمل بلبيس، وتعرف ببلاد الحوف.
# قال الحمداني: وجذام اول من سكن مصر من العرب حين جاءوا في الفتح
# PageV01P057
# الاسلامي مع عمرو بن العاص رضي الله عنه، واقطعوا فيها بلادا بعضها بايديهم الي الان.
# ثم قال: ومن اقطاعهم، هربيط، وتل بسطه، ونوب، وام رماد، وغير ذلك.
# قال: وجميع اقطاع ثعلبة كان في مناشير جذام من زمن عمرو بن العاص، وانما السلطان صلاح الدين وسع لثعلبة في بلاد جذام، ولذلك كانت فاقوس وما حولها لهلبا سويد.
# ويتفرع عن هذا الفخذ خمس فصاءل، وهم: سويد، وبعجة، وناثل، ورفاعة، وبردعة، الي فروع كثيرة.
# فاما سويد، فمن ولده: هلبا سويد، وهم: بنو هلبا بن سويد.
# قال الحمداني: ومنهم، العطويون، والحميديون، والجابريون، والغتاورة. ويقال لهم: اولاد طواح المكوس.
# ومنهم ايضا: الاخيوه، هم اولاد حمدان، ورومان، والسود.
# ومن بطون الحميديين: اولاد راشد، ومنهم: البراجسة، واولاد يبرين، والجواشنة، والعكوك، واولاد غانم، وال حمود، والزرقان والاساورة، والحماريون.
# ومن اولاد راشد المقدم ذكرهم الحراقيص، والخنافيس، واولاد غالي، واولاد جوال، وال زيد.
# PageV01P058
# ومن النجابية: اولاد نجيب، وبنو فيصل.
# ومن ولد سويد ايضا: هلبا مالك، وهم بنو هلبا بن مالك بن سويد، ومنهم الحسنيون، وهم اولاد الحسن، والغوارنة، وهم بنو الغور بن ابي بكر بن موهوب ابن عبيد بن مالك بن سويد.
# ومنهم: العقيليون، وهم بنو عقيل بن قرة بن موهوب بن عبيد بن مالك بن سويد، وهم بيت الامرة، وكانت الامرة فيهم في نجم بن ابراهيم بن مسلم بن يوسف ابن واقد بن غدير.
# ومنهم من امر بالبوق والعلم، وهو ابو راشد بن حبشي بن نجم، ودحية، ونابت ابنا هانء بن حوط بن نجم.
# ومن هلبا مالك: معبد بن منازل، وقد اقطع مني بن خثعم وامر واقتني عددا من المماليك الترك والروم وغيرهم. وبلغ من الملك الصالح نجم الدين ايوب منزلة، ثم حصل عند الملك المعز ايبك التركماني علي الدرجات الرفيعة، وقدمه علي عرب الديار المصرية، ولم يزل علي ذلك حتي قتله غلمانه فجعل الملك المعز ابنيه: سلمي، ودغش، مكانه في الامرة، فكانا له نعم الخلف، ثم قدم دغش دمشق فامره صاحبها الملك الناصر ببوق وعلم، وامر الملك المعز اخاه كذلك، فابي حتي يءمر مفرج بن سالم بن راضي مثله، ثم امر مزروع بن نجم كذلك في جماعة كثيرة من جذام وثعلبة.
# PageV01P059
# ومن بني مالك بن سويد: بنو رديني بن زياد بن حسين بن مسعود بن مالك.
# قال الحمداني: ومنهم اولاد جياش بن عمران، ولهم تل محمد.
# ومن ولد سويد ايضا: بنو الوليد، وهم بنو الوليد بن سويد.
# ويقال: ان من ولده: طريف بن مكنون، الملقب زين الدولة.
# قال الحمداني: كان من اكرم العرب، وانه مان في مضيفته ايام الغلاء اثنا عشر الفا ياكلون عنده كل يوم، وكان يهشم لهم الثريد في المراكب، وبطريف هذا تعرف: نوب طريف، من بلاد الشرقية.
# ومن عقبه: فضل بن شمخ بن كمونة، وابراهيم بن عالي، امرا كل منهما بالبوق والعلم.
# وعد الحمداني من اخلاف بني الوليد: الربيعيين، والخليفيين، والحصينيين.
# ومنهم اولاد شريف النجابين.
# ويقال ان لهم نسبا في قريش في بني عبد مناف بن قصي.
# ومن بني الوليد: الحيادرة، وهم بنو حيدرة بن معروف بن حبيب بن سويد. وهم طاءفة كثيرة.
# ومنهم ايضا: بنو عمارة، وهم: بنو عمارة بن الوليد.
# قال الحمداني: وفيهم عدد، ولهم البرمون.
# ومنهم الحييون، وهم بنو حية بن راشد بن الوليد؛ واولاد منازل، وكان منهم معبد بن منازل. امر ببوق وعلم.
# واما بعجة، فمن ولده: هلبا بعجة. وهم بنو هلبا بن بعجة بن زيد بن سويد،
# PageV01P060
# وكان لبعجة من الولد: رداد، ومنظور، وناثل، ونجاد. ومن هلبا هءلاء: مفرجبن سالم ابن راضي: المقدم ذكر تاميره مع تامير سلمي بن معبد. ثم خلفه علي امرته ابنه حسان ابن مفرج.
# ومن هلبا بعجة: اولاد الهريم، من بني غياث بن عصمة بن نجاد بن هلبا بعجة.
# ومنهم ايضا: الجواشنة، وهم: بنو جوشن بن منظور بن بعجة، وهو صاحب السراة، المضروب به المثل في الكرم والشجاعة.
# ومنهم: الغوثية. وكانوا في عداد رداد بن بعجة، واما ناءل، فله البءر المعروفة ببءر ناءل علي راس السراة.
# ومن عقبه: مهنا بن علوان بن علي بن زبير بن حبيب بن ناءل، كان جوادا كريما، طرقته مرة ضيوف في شتاء ولم يكن عنده حطب يوقده لطعام يصنعه لهم، فاوقد احمالا من بر كانت عنده وكان له كفر برسوط بنواحي مرصفا من الشرقية.
# واما بردعة، ورفاعة، فالظاهر ان بينهم اندرجوا في اخوتهم الثلاثة المقدم ذكرهم.
# البطن الثاني من جذام: بنو مجربة بفتح الميم وسكون الجيم وفتح الراء المهملة وقتح الباء الموحدة وهاء في الاخر. وهم: بنو مجربة بن حرام بن جذام، وهو اخو زيد بن حرام، المقدم ذكره. وقيل: ابنه. واسم امه امية، وقيل: ميه: وقيل هو وزيد ابنا الضبيب. وقيل: الضبيب ابو امية المذكور.
# PageV01P061
# ومن بني مجربة هءلاء: رفاعة بن زيد الجذامي، احد بني روح، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وعقد له علي قومه، فتوجه اليهم فاسلموا علي يديه ووهب لرسول الله صلي الله عليه وسلم " مدعما " العبد صاحب الشملة التي ورد فيها الحديث.
# ومن بني مجربة هءلاء: الشواكرة.
# قال الحمداني: ولهم شنبارة بني خصيب.
# قال: واليهم يرجع اولاد العجار، اولاد الحاج في زمن السلطان صلاح الدين، وهلم جرا الي الان.
# قال: وفي عقبه هءلاء عدد يعرفون به، ثم قال: وفي الحجاز فرقة منهم.
# البطن الثالث من جذام: بنو سعد، وضبطه معروف.
# قال الحمداني: وقد اجتمع بمصر خمس سعود من جذام واختلط بعضهم ببعض.
# احدها: بنو سعد بن اياس بن حرام بن جذام.
# والثاني: سعد بن مالك بن زيد بن افصي بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام، واليه ينسب اكثر السعديين.
# والثالث: سعد بن مالك بن حرام بن جذام.
# والرابع: سعد بن ابامة بن عبيس بن غطفان بن سعد بن مالك بن حرام ابن جذام.
# PageV01P062
# والخامس: سعد بن مالك بن افصي ين سعد بن اياس بن حرام بن جذام.
# قال: واكثرهم مشايخ البلاد وخفراءها، ولهم مزارع وماكل، وفسادهم كثير، وفيهم عشاءر كثيرة، ومنهم: شاس، وجوشن، وعلان، وفزارة. ولهم من تل طنبول الي نوب طريف. ومنها: دقدوس، ودمريط، وليلة، وبرهمتوش.
# بل قد ذكر الحمداني ان ديارهم من ضواحي القاهرة الي اطراف الشرقية.
# ومن مقدميهم: اولاد فضل والسلاحمة، وسكنهم في منية غمر - بالغين المعجمة - الي ريفها.
# ومنهم: شاور السعد وزير العضدي، اخر الفاطميين بمصر.
# ويقال ان من عصب بني شاور كبار منية غمر وخفراءها، الا ان " ابن خلكان " ذكر ان شاورا، من سعد حليمة: ظءر النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن بني سعد هءلاء: بنو عبد الظاهر، كتاب ديوان الانشاء.
# قال المقر الشهابي بن فضل الله: رايته - يعني القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر - ينتسب الي روح بن زنباع.
# ومنهم ايضا: اهل برهموتش ومشايخها.
# ولم يزل بين بني سعد هءلاء وبين بني واءل العداوة والشحناء والوقاءع التي يقتل فيها الجم الغفير من الفريقين، والامر علي ذلك الي الان.
# ومنهم: بنو جوشن.
# قال المهمندار: ومساكنهم بضواحي القاهرة الي اطراف الشرقية.
# PageV01P063
# قال الحمداني: ومن سعد جذام: بنو سعد، عرب صرخد.
# قال: وبالاسكندرية قوم من جذام. ولم يبين من اي بطون جذام هم.
# البطن الرابع من جذام: زهير، بضم الزاي وفتح الهاء وسكون الياء المثناة من تحت وراء مهملة في الاخر.
# ويقال لهم: الزهور ايضا.
# قال الحمداني: اكثرهم بالشام، والذين منهم بمصر امتزجوا ببني زيد ابن حرام بن جذام، المقدم ذكرهم، وهم عرب الحوف الي ما يلي اشموم الرمان.
# ومنهم: بنو عرين، وبنو شبيب، وبنو عبد الرحمن، وبنو مالك، وبنو عبيد، وبنو عبد القوي، وبنو شاكر - وهم غير شاكر عقبه -، وبنو حسن، وبنو شما - وهم غير شما ال ربيعة.
# ومنهم ايضا: البصيلية، والمنيعية، والمسمارية، والجواشنة، والحياري.
# ويجاورهم من جذام ايضا: البشاشنة، والطواعن، والجوابر، والخضرة - بفتح الخاء والضاد المعجمتين - وبنو مالك.
# البطن الخامس من جذام: العاءذ، ذكرهم الحمداني ولم يرفع نسبهم.
# PageV01P064
# قال في العبر: ومساكنهم فيما بين بلبيس الي عقبة ايلة الي الكرك من ناحية فلسطين.
# قال في مسالك الابصار: ودرك هذه الاماكن في الحجيج، حتي تصل العقبة، عليهم.
# البطن السادس من جذام: بنو عقبة، بضم العين المهملة وسكون القاف وفتح الباء الموحدة وهاء في الاخر. وهم: بنو عقبة بن حرام بن جذام، علي الخلاف السابق في نسب مجربة.
# قال الحمداني: وديارهم من الشوبك الي حسمي الي تبوك الي تيماء، ثم الي الحريداء، وهي في شرق الحجاز.
# وقال في العبر: ديارهم من الكرك الي الازلم، في برية الحجاز، وعليهم درك الطريق، ما بين المدينة المنورة الي حدود غزة من بلاد الشام.
# وقال في مسالك الابصار: عليهم درك الحجيج من العقبة الي الدامان .
# قال: واخر امراءهم كان شطي.
# قال: وكان سلطاننا الملك الناصر - يعني محمد بن قلاوون - قد اقبل عليه اقبالا اجله فوق السماكين، والحقه بامراء ال فضل، وال مرا، واقطعه الاقطاعات الجليلة، والبسه التشريف الكبير، واجزل له الحباء، وعمر له ولاهله البيت والخباء.
# قال الحمداني: وفرقة منهم بالحجاز الشريف.
# PageV01P065
# البطن السابع من جذام: بنو طريف، بفتح الطاء وكسر الراء المهملتين وسكون المثناة التحتية وفاء في الاخر.
# ومنهم: بنو مهدي، بفتح الميم وسكون الهاء وكسر الدال المهملة وياء مثناة من تحت، وعد في " التعريف " بني مهدي من بني عذرة. وقد تقدم ان عذرة من بني قضاعة من حمير. وبالجملة فهم من عرب اليمن.
# ومن بني طريف: بنو مسهر، بضم الميم وسكون السين المهملة وكسر الهاء وراء مهملة في الاخر؛ وبنو عجرمة، بفتح العين المهملة وميم مفتوحة ثم هاء.
# فاما بنو مهدي فهم اكثرهم عددا واوسعهم نطاقا. ومنهم: المشاطبة، ومن المشاطبة: اولاد عسكر، والعناترة، والبترات، واليعاقبة، والمطارنة، والعفير، والرويم، والقطاربة، واولاد الطامية، وبنو دوس، وال سبا، والمجابرة، والسماعنة، والعجارمة، وبنو خالد، والسلمات، والحمالات، والمساهرة، والمغاورة، وبنو عطا، وبنو صاد، وال شبل، وال رويم - وهم غير الرويم المقدم ذكرهم - والمحارقة، وبنو عياض.
# قال الحمداني: وهءلاء ديارهم بالبلقاء، الي بارين، الي الصوان، الي علم اعفر.
# وذكر ان حول الكرك منهم بني داود، في جماعات كثيرة منهم.
# واما بنو عجرمة، وهم العجارمة، فقال الحمداني: كان شيخهم مسعود بن جرير ذا مكانة عند ولاة الامور.
# واما بنو مسهر، فالذي يظهر انهم دخلوا في مهدي وامتزجوا بهم.
# البطن الثامن من جذام: بنو صخر، بالضبط المعروف، ومنهم: الدعجيون. ويقال لهم: الدعاجنة.
# PageV01P066
# والعطويين، والصويتيون.
# قال الحمداني: وبلادهم ما حول الكرك، ومنهم طاءفة بمصر.
# البطن التاسع من جذام: بنو خصيب، بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة.
# قال الحمداني: وهم اشتات بمصر والشام.
# البطن العاشر من جذام: بنو واصل.
# قال الحمداني: واصل مقرهم الشام، ووفدت طاءفة منهم علي المعز ايبك التركماني بالديار المصرية، فاقاموا بها وبقيت بقيتهم بالشام.
# البطن الحادي عشر من جذام : بنو مرة: وهم خفر القدس.
# البطن الثاني عشر من جذام: بنو فيض، من عرب القدس.
# البطن الثالث عشر من جذام: بنو شجاع، من عرب القدس ايضا.
# البطن الرابع عشر من جذام: العناترة، عرب بلد الخليل عليه السلام.
# البطن الخامس عشر من جذام: بنو ايوب، عرب حسين، من بلاد الشام.
# البطن السادس عشر من جذام: بنو نمير، خفراء عرب الكفرية. ونمرين من الشام.
# PageV01P067
# البطن السابع عشر من جذام: بنو وهران، من عرب جبل عوف.
# البطن الثامن عشر من جذام: الحريث، بضم الحاء وفتح الراء المهملتين واسكان المثناة من تحت وثاء مثلثة في الاخر: عرب الساحل الغزاوي.
# قال الحمداني: غزوا عسقلان ايام الملك الصالح مع بيبرس الجاشنكيز فاقطعهم هناك.
# البطن التاسع عشر من جذام: بنو عمرو، عرب الصلب.
# البطن العشرون من جذام: بنو اسلم، بفتح اللام. منازلهم بلاد غزة.
# ذكرهم الحمداني ثم قال: ولكنهم اختلطوا بجذيمة من عرب طء.
# قال في مسالك الابصار: وبتدمر والمناظر رجال من اسلم.
# البطن الحادي والعشرون من جذام: بنو صخر. قال الحمداني: ومساكنهم ببلاد الكرك.
# قال: وهم الدعجيون، والعطويون، والصويتيون. وذكر انهم اخلاف لال فضل، من عرب الشام.
# قال: ومنهم جماعة بمصر.
# قلت: اما حشم بن جذام، فلم يكن فيهم بقية مشهورة، وقد كان منهم في الزمن المتقدم بطن يسمي: عتيبا وهم بنو عتيب بن اسلم بن مالك بن شنوءة بن بديل بن حشم بن جذام.
# PageV01P068
# قال ابو عبيد: وهم اليوم ينتسبون في شيبان، يقولون: عتيب بن شيبان.
# قال: واليهم تنسب حفرة عتيب بالبصرة.
# قال الجوهري: اغار عليهم بعض الملوك فسبي الرجال فكانوا يقولون: اذا كبر صبياننا لم يتركونا حتي يفلتونا فلم يزالوا عندهم حتي هلكوا. فضرب لهم العرب مثلا، فقيل: اودي عتيب. وفي ذلك يقول الشاعر:
# ترجيها وقد وقعت بقر ... كما ترجو اصاغرها عتيب
### | العمارة الثانية:
# من كهلان: لخم، بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة وميم في الاخر، وهم: بنو لخم ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
# وقد تقدم ان لخما، اخو جذام المقدم ذكره، وهما عما كندة.
# كان له من الولد: جزيلة، ونمارة.
# وكان للخميين ملك بالحيرة من العراق في المناذرة ملوك الحيرة، نيابة عن الاكاسرة، وهم: بنو عمرو بن عدي بن نصر اللخمي، كانت دولتهم من اعظم دول العرب، واول من ملك منهم عمرو بن عدي، واخرهم المنذر بن النعمان بن المنذر، فبقي حتي انتزعها منه خالد بن الوليد في الاسلام، ثم كان لبقاياهم ملك باشبيلية من الاندلس وهي دولة ابن عباد. واول من ملك منهم القاضي محمد بن اسماعيل بن قريش بن عباد.
# وقد ذكر القضاعي في خطط مصر انهم حضروا فتح مصر، واختلطوا بها هم ومن خالطهم من جذام.
# قال الحمداني: وبصعيد الديار المصرية من لخم قوم، وسكنهم بالبر الشرقي.
# PageV01P069
# ومنهم: بنو سماك، بكسر السين المهملة، وكاف في الاخر. وديارهم من طارف ببا الي منحدر دير الجميزة، الي ترعو صول. وهم بنو مر، وبنو مليح، وبنو نبهان، وبنو عبس، وبنو كريم، وبنو بكر.
# ومنهم بنو حداف، بحاء مهملة مفتوحة ودال مهملة مشددة مفتوحة بعدها الف ثم نون. وديارهم من دير الجميزة الي ترعة صول. وهم: بنو محمد، وبنو علي، وبنو سالم، وبنو مدلج، وبنو عبس.
# ومنهم: بنو راشد، بالضبط المعروف، وديارهم من مسجد موسي الي اسكر ونصف بلاد اطفيح. وهم: بنو معمر، وبنو واصل، وبنو مرا، وبنو حبان، وبنو معاذ، وبنو الفيض، وهم الفياضة. وبنو حجرة، وبنو اشتوه.
# ولبني الفيض الحي الصغير، ولبني اشتوه من ترعة الشريف الي معصرة بوش.
# ولبني حجرة منهم نصف طرا.
# ومنهم: بنو جعدة، بفتح الجيم وسكون العين المهملة ودال مهملة في الاخر. وديارهم ساحل اطفيح. وهم: بنو مسعود، وبنو جرير، وبنو زبير، وبنو ثمال، وبنو نصار.
# ومنهم: بنو عدي، وضبطه معروف. وديارهم بالقرب ممن قبلهم، وهم: بنو موسي، وبنو محرب.
# ومنهم: بنو بحر، بالضبط المعروف. وديارهم الحي الكبير. وهم: بنو سهل، وبنو معطار، وبنو فهم - وهم الفهميون - وبنو عشير، وبنو مسند، وبنو سباع.
# PageV01P070
# ومنهم: قسيس. ومساكنهم بلاد اسكر.
# ومنهم: بنو عمرو، وديارهم الرستق، ولهم نصف حلوان، ولبني حجرة النصف الثاني، ونصف طرا.
# قلت: وقد انتقل بعض اهل هذه الديار عنها ونزلوا البر الغربي من النيل مع شهرتهم بقباءلهم، وصار من بقي منهم في اماكنهم اهل حرث وزراعة، ونزل ببلادهم عرب من بني هلبا من جذام، وهم متحلون هناك بحلية العرب.
# ومن لخم: بنو الدار، بالضبط المعروف. وهم بنو الدار هاني بن حبيب بن نمارة بن لخم.
# ومنهم: تميم الداري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو تميم بن اوس ابن خارجة بن سود بن جذيمة بن دارع بن عدي بن الدار.
# قال في مسالك الابصار: وبلد الخليل، عليه السلام، معمور ببني تميم الداري.
### | العمارة الثالثة:
# من كهلان: كندة، بكسر الكاف وسكون النون وفتح الدال المهملة وهاء في الاخر. وهم: بنو كندة، واسمه ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
# قال صاحب حماة: وسمي كندة لانه كند اباه، اي كفر نعمته، وهو ابن اخي جذام ولخم، المقدم ذكرهما.
# ثم قال: وبلاد كندة باليمن قبلي حضرموت. منهم: امرء القيس بن عابس الكندي الصحابي رضي الله عنه.
# PageV01P071
# وكان لبني كندة ملك بالحجاز واليمن، وبقاياهم موجودون باليمن الي الان.
# قال في مسالك الابصار: وباللوي قوم ينسبون الي كندة.
### | العمارة الرابعة:
# من كهلان: طء، بفتح الطاء المهملة وتشديد الياء المثناة من تحت وهمزة في الاخر، اخذا من الطاءة، علي وزن الطاعة. وهي الابعاد في المرعي.
# وهم: بنو طء بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن كهلان.
# كان له من الولد: فطرة، والغوث؛ وامهما: عدية بنت الامر بن مهرة ابن قضاعة.
# والنسبة اليهم طاءي.
# ومنهم: زيد الخليل بن مهلهل الصحابي. وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد طء، فاسلم، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد الخبر، وقال له: ما وصف لي احد في الجاهلية فرايته في الاسلام الا رايته دون وصفه غيرك.
# قال في العبر: كانت منازلهم باليمن فخرجوا منه علي اثر خروج الازد منه، ونزلوا سميراء وفيدا، في جوار بني اسد، ثم غلبوا بني اسد علي اجا وسلمي، وهما جبلان في بلادهم يعرفان بجبلي طء، فاستمروا فيها ثم افترقوا في اول الاسلام في الفتوحات.
# قال ابن سعيد: وفي بلادهم الان امم كثيرة تملا السهل والجبل حجازا وشاما وعراقا.
# PageV01P072
# قال: وهم اصحاب الرياسة في العرب الي الان بالعراق والشام وبمصر منهم بطون.
# ومن طء: سلسلة، بالضبط المعروف. وهم: بنو سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن ابن عتود بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء.
# ثم المشهور من بقايا طء الموجودين الان خمسة ابطن: البطن الاول: ربيعة. قال في مسالك الابصار: وهم بنو ربيعة بن حازم بن ابن علي بن الفرج بن دغفل بن جراح بن شبيب بن مسعود بن سعيد بن حرب ابن السكن بن ربيع بن علقي بن حوط بن عمرو بن خالد بن معبد بن عدي ابن افلت بن سلسلة، المقدم ذكره.
# قال: ويقول بنو ربيعة الان: انهم من ولد جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك، ولد له من العباسة بني المهدي اخت الرشيد، علي ما زعموا انه كان يحضر مع اخيها الرشيد مجلسه الخاص، وانه كلمه في تزويجها ليحل له النظر اليها لاجتماعها بمجلسه، فعقد له عليها وشرط عليه الا يطاها، فواقعها جفعر علي حين غفلة من الرشيد، فحملت منه بولد، كان ربيعة هذا من نسله.
# قال: ويقولون في نسبه: هو ربيعة بن سال بن شبيب بن حازم بن علي ن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك.
# ويقولون: ان نكبة البرامكة انما كانت بسبب ذلك.
# ثم قال: واصلهم اذا نسبوا اليه اشرف لهم، لانهم من سلسلة بن عنيز بن
# PageV01P073
# سلامان، من طء. وهم كرام العرب واهل الباس والنجدة. والبرامكة، وان كانوا قوما كراما فانهم قوم عجم، وشتان بين العرب والعجم، وقد شرف الله تعالي العرب بان بعث منهم محمدا صلي الله عليه وسلم، وانزل فيهم كتابه، وجعل فيهم الخلافة والملك، وابتز بهم ملك فارس والروم، وقرع باسنتهم تاج كسري وقيصر، وكفي بذلك شرفا لا يطاول، وفخرا لا يتناول.
# وذكر في كتاب " التعريف في المصطلح الشريف " نحو من ذلك.
# قال الحمداني: وكان ربيعة هذا قد نشا في ايام الاتابك زنكي وابنه العادل نور الدين صاحب الشام. ونبغ بين العرب، وولد له اربعة اولاد، وهم فضل، ومرا، وثابت، ودغفل. ومنهم الاربعة تفرعت ال ربيعة.
# قال في العبر: كانت الرياسة علي طء ايام الفاطميين لبني الجراح، ثم صارت لمرا بن ربيعة.
# قال: وكلهم ورثوا ارض غسان بالشام، وملكهم علي العرب، ثم صارت الرياسة لال عيسي بن مهنا بن فضل بن ربيعة.
# قال الحمداني: وفي ال ربيعة هءلاء جماعة كثيرة اعيان لهم مكانة وابهة.
# قال: واول من رايت منهم حديثة بن فضل. وغنام ابو الطاهر، علي ايام الملك الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب. ثم حضر الجميع الي الابواب السلطانية بالديار المصرية في سلطنة المعز ايبك التركماني، وهم: زامل بن علي بن حديثة، واخوه ابي بكر بن علي، واحمد بن حجي، واولاده، واخوته، وعيسي ابن مهنا بن ماتع بن حديثة، واولاده واخوه.
# PageV01P074
# قال: وهم سادات العرب ووجوهها، ولهم عند السلاطين حرمة كبيرة وصيت عظيم، الي رونق في بيوتهم ومنازلهم.
# من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
# ثم قال: الا انهم من بعد صيتهم قليل عددهم. ولما توهم في مسالك الابصار ان في هذا القول غضا منهم انشد عليه:
# تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
# وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
# واعلم ان هذه العرب لم يزل لهم عند الملوك وزيد البر، والجاه، وجزيل العطاء، لا سيما عند وفادتهم الي الابواب السلطانية.
# قال الحمداني: قد وفد فرج بن حية علي المعز ايبك، فانزله بدار الضيافة واقام بها اياما، فكان مقدار ما وصل اليه من عين وقماش واقامة له ولمن معه ستة وثلاثين الف دينار.
# قال: واجتمع بالظاهر جماعة من ال ربيعة وغيرهم. فحصل لهم من الضيافة في المدة اليسيرة اكثر من هذا المقدار، كل ذلك علي يدي.
# قال المقر الشهابي بن فضل الله: قال الحمداني هذا واستكثره واطال فيه، واستعظمه، فكيف لو عمر الي زماننا، وراي اليهم احسان سلطاننا، والعطايا كيف كانت تفيض عليهم فيضا من الذهب والعين والدراهم بمءات الالوف، والخلع والاطلس بالاطرزة المزركشة، وانواع القماش المفصل لملوكهم بالسمور،
# PageV01P075
# والوشق والسنجاب، والبرطاسي، والاطرزة المزركشة، والملمع والباهي، والسازج والعنابي من السكندري، وفاخر المقترح والمصبوغات المجوهرة، والذهب وانواع المزركش لنساءهم، والسكر المكرر والاشربة المختلفة بالقناطير المقنطرة، الي ما ينعم به علي اعيانهم من الجواري الترك، والخيل للنتاج، والفحول للمهاري، مع ما يطلق لهم من الاموال الجمة بالشام، ويقطع باسمهم من المدن والبلاد، ويملك لهم من القري والضياع، ويعطي غلمانهم، ويجري عليهم من الاقطاعات لهم وللاءذين بهم والنجاة بجاههم، مع المكافات المالية، والشفاعات المقبولة، في استخدام الوظاءف، وترتيب الرواتب، واقطاع الجند، والاطلاق من السجون والمراعاة في الغيبة والحضور، الي غير ذلك من تجاوز امثال الكفاية في الانزال، والمضيف لهم ولاتباعهم، منذ خروجهم من بيوتهم الي حين عودتهم اليها، مع مءاكلة السلطان مدة اقامتهم بحضرته غداء، وعشاء، والدخول عليه في المحافل، والخلوات، وملازمته اكثر الاوقات.
# " وان وجدت لسانا قاءلا فقل " ثم المشهور من ال ربيعة الان ثلاثة افخاذ: الفخذ الاول: ال فضل. وهم: بنو فضل بن ربيعة، المقدم ذكره، واعظمهم شانا، وارفعهم قدرا: ال عيسي. واميرهم اعلي رتبة عند الملوك من ساءر العرب.
# قال في مسالك الابصار: ومنازل ال فضل هءلاء من حمص الي قلعة جعبر الي الرحبة، اخذين علي شقي الفرات، واطراف العراق، حتي ينتهي حدهم قبلة يشرق الي الوشم، اخذين يسارا الي البصرة.
# PageV01P076
# قال: ولهم مياه كثيرة ومناهل مورودة كما قيل:
# ولها منهل علي كل ماء ... وعلي كل دمنة اثار
# ثم قال: وينضم اليهم ويدخل فيهم من ساءر العرب: زعب، والحريث، وبنو كلب، وبنو كلاب، وال بشار، وخالد حمص، وطاءفة من سنبس، وسعيدة. وطاءفة من بربر، وخالد الحجاز، وبنو نفيل بن كدر، وبنو رميم، وبنو حي، وقمران، والسراحين. وياتيهم من عرب البرية من يذكر فمن عربه: غالب، واجود، والبطان، وساعدة.
# ومن بني خالد: ال جناح، والضبيبات من مياس. والحبور، والدغم والقرشة، وال منيحة، وال تبوت، والعامرة، والعلجان من خالد وفرقة من عاءد. وهم ال يزيد، والدواسر، غير من يخالفهم في بعض الاحايين.
# ثم قال: ولا يعرف في وقتنا هذا من لا يءثر صحبتهم.
# ثم نبع من ال فضل: عيسي بن مهنا بن ماتع بن حديثة بن عقبة بن فضل فعظم شانه، وارتفع عند الملوك قدره، وصار المعول من ال فضل علي عبيد.
# ثم انقسم بنو عيسي الي: بيت مهنا بن عيسي، وبيت فضل بن عيسي، وبيت حارث بن عيسي. واولاد محمد بن عيسي، واولاد حديثة بن عيسي. وال هبة
# PageV01P077
# ابن عيسي. وفي الثلاثة الاول الامرة، وامير الكل مهنا بن عيسي. والباقي وهم: اولاد محمد بن عيسي، واولاد حديثة بن عيسي فاتباعه.
# قال المقر الشهابي بن فضل الله: ال عيسي في وقتنا هذا هم الملوك البر فيما بعد واقترب، وسادات الناس ولا تصلح الا عليهم العرب، قد ضربوا علي الارض نظاما، وتفرقوا في فجاجها حجازا وشاما وعراقا، اني نزلت خلت الارض قد رمت افلاذها، والسماء قد رمت رذاذها؛ ترتج بخيولها صهيلا، وتحتج بسيوفها علي الرقاب صليلا؛ تجمع قباءل، وتلمع مفاصل؛ وتنبت قنا، وتميت فتنا؛ قد نصبوا بمدرجة الطريق خيامهم، واوقروافي عالم الاسماع اعلامهم، ان الكرم اعلي بهم؛ وتقارعوا في قري الضيفان، وسارعوا الي تقريب الجفان، قد داروا علي البلاد اسوارا حصينة، وسوارا علي معصم كل نهر، وعقدا في جيد كل مدينة واحاطوا بالبر من جميع اقطاره، وحالوا بين الطير المحلق ومطاره، حفظوه من كل جهاته، وحرسوه من ساءر مواضعه وافاته، وصانوه من كل طارق يتطرق، وسارق يتسلل او يتسرق، فلا تبصر الا مرسي خيام، ومسير خدام، ومورد كرام، وموقد ضرام ومقعد همام، ومعقد زمام، ومجال غمام، واجال رزق او حمام، ومعهد اياد جسام ومشهد يوم يرعف به انف قناة او حسام، وملجا خاءف، وملجم حاءف، وسجايا ملكية، وعطايا برمكية، ومواهب طاءية، ومذاهب حاتمية، وبوادر ربيعية، ونوادر مرعية، وصوارم تنحسر بذيلها الرقاب، ومكارم يتحسر علي اثرها السحاب، لا يطرق لهم غاب، ولا يفل لهم حد ظفر ولا ناب، ولا يطرح لهم بيت مضيف، ولا يطيح الا اليهم تابع مشتي ومصيف، لا يخلو ناديهم من حسب ضخم، وشجاع وبطل وجواد كريم، ووافد امل، وقاصد ناءل، وصارخ ملهوف، وهارب مستجير، وام يءمل المعروف، لا تنفك لهم نار قري وقراع، ومنار امن ومناع، يسرح عدد الرمل لهم ابل وشاء، ومد البحر ما يريد المريد منها ويشاء، تطل منهم علي بيوت قد بنيت باعلي الربا وبلغت السحاب
# PageV01P078
# وعقد عليها الحبي، قد اتخذت من الشعر الاسود، وبطنت بالديباج المنجد، وفرشت بالمفارش الرومية والقطاءف الكرخية، ونضدت بها الوساءد، وقامت حولها الولاءد، وشدت السماء اطنابها، واعدت لطوالع النجوم قبابها، وارخيت سجفها، وتزايد ظرفها؛ وشرعت ابوابها الي الهواء، واستصرخ بها لدفع اللاواء، ورفعت عمدها، وقرر في الارض وتدها، وطلعت البدور في كلتها، ورتعت الظباء في مشارق اهلتها.
# وفي كلام اخر يطول ذكره قد استوفيته في كتابي: " صبح الاعشيفي كتابة الانشا ".
# قال الحمداني: وكان الملك الكامل قد امر من ال فضل حديثة بن فضل بن ربيعة، ثم قسم بعد ذلك الامرة نصفين، نصفها لماتع بن حديثة، ونصفها لغنام ابي الطاهر، ثم انتقلت الامرة الي ابي بكر بن علي بن حديثة، وعلا فيها قدره وبعد صيته، ثم خرجت الامرة عنه الي عيسي بن مهنا في ايام الظاهر بيبرس.
# قال في مسالك الابصار: ثم تفرقت الامرة في بيوت بنيه الثلاثة، فجعلت امرة بيت مهنا بن عيسي لاحمد بن مهنا، وامرة بيت فضل بن عيسي لسيف بن فضل، وامرة بيت حارث بن عيسي لقتادة بن حارث، وجعل الحكم لاحمد بن مهنا علي الكل.
# قلت: ولم تزل الامرة تنتقل فيهم واحدا بعد واحد حتي صارت في ايام الظاهر برقوق لنعير بن جبار، وبقيت في بنيه الي الان.
# الفخذ الثاني: ال مرا، بكسر الميم، وهم: بنو مرا بن ربيعة.
# قال في مسالك الابصار: وبيت الامرة فيهم ال احمد بن حجي، وبقيتهم ال
# PageV01P079
# مسخرا، واميرهم سعد بن محمد، وال ثمي، واميرهم: برجس بن مكاءيل، وال بقرة، واميرهم: علوان بن ابي عز، وال شما واميرهم: عمرو بن واصل.
# قال: ثم صارت الامرة في بيتين من ال احمد بن حجي. فمن بيت بني نجاد بن احمد: قتادة بن نجاد. ومن بني سليمان بن احمد: شطي بن عمرو بن نوبة بن سليمان.
# وذكر ان الامرة كانت مقسومة بين هذين الاثنين نصفين، وانه يدخل في امرتهم من يذكر من العرب، وهم: حارثة، والخاص، ولام، وسعده، ومدلج، وقرير، وبنو صخر، وزبيد حوران - وهم زبيد صرخد - وبني غني، وبنو عر.
# قال: وياتيهم من عرب البرية ال ظثفير، والمفاوجة، وال سلطان، وال غزي، وال برجس، والحرسان، وال المغيرة، وال ابي فضل والزراق، وبنو حسين الشرفاء، والبطنان، وخثعم، وعدوان، وعنزة.
# ثم قال: وال مرا ابطال مناجيد، ورجال صناديد، واقبال قل كونوا حجارة او حديدا، لا يعد معهم عنترة العبسي، ولا غرابة الاوسي، الا ان الحظ لحظ بني عمهم، اتم مما لحظهم، ولم يزل بينهم وبين نوب الحرب، ولهم في اكثرها الغلب. وقد كانت لهم باحمد بن حجي الالفة الشماء، ثم قتلت بينهم القتلي وانزف قوة باسهم سفك الدماء، وتشتت كلمتهم بقسمة الامرة بينهم، علي انها لو
# PageV01P080
# لم تقسم بينهم لظل بينهم كل يوم قتيل، واخذ بجريرته قبيل، لانفة نفوسهم وعدم انقياد نظير منهم لنظير.
# قال: وديارهم من بلاد الجيدور والجولان الي الزرقاء والضليل، الي بصري، ومشرقا الي الحرة المعروفة بحرة كشت قريبا من مكة المعظمة الي شعباء، الي نيران مزيد، الي الهضب المعروف بهضب الراقي.
# ثم قال: وربما طاب لهم البر وامتد بهم المرعي اوان خصب الشتاء فتوسعوا في الارض واطالوا عدد الايام والليالي حتي تعود مكة المعظمة وراء ظهورهم، ويكاد سهيل يصير شامهم، ويصيرون مستقبلين بوجوههم الشام.
# الفخذ الثالث: ال علي، وهم: بنو علي بن حديثة بن عقبة بن فضل، المقدم ذكره.
# ومن ثم قال المقر الشهابي بن فضل الله في كتابه " التعريف ": وال علي من ال فضل.
# قال في مسالك الابصار: وهم وان كانوا من ضءضء ال فضل فقد انفردوا منه واعتزلزهم حتي صاروا طاءفة اخري.
# قال: وديارهم مرج دمشق وغوطتها بين اخوتهم ال فضل واعمامهم ال مرا، ومنتهاهم الي الحوف والجبابنة الي السكة، الي تيماء، الي البرادع.
# وذكر ان الامرة فيهم كانت لرملة بن جماز بن محمد بن ابي بكر بن علي.
# قال: وقد كان جده اميرا ثم ابوه، وقلد الملك الاشرف خليل بن قلاوون
# PageV01P081
# جده محمد بن ابي بكر امرة ال فضل، حين امسك مهنا بن عيسي، ثم تقلدها من الملك الناصر اخيه حين طرد مهنا وساءر اخوته واهله.
# قال: ولما امر " رملة " كان حدث السن، فحسده اعمامه بنو محمد بن ابي بكر، فقدموه علي السلطان يتقادمهم، وتراموا علي خواصه وامراءه وذوي الوظاءف، فلم يجبهم السلطان ولم يدنهم منه، فرجعوا من غير قصد نالوه، الي ان صار سيد قومه وفرقد دهره، والمسود في عشيرته.
# وكان له اخوة عظام في اموال جمة ونعم غزيرة.
# البطن الثاني من طء: زبيد - بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت ودال مهملة في الاخر.
# وهم: بنو زبيد بن معن بن عمرو بن عنيز بن سلامان بن عمرو بن الغوث ابن فطرة بن طء.
# ومنهم: زبيد الذين بغوطة دمشق ومرجها، مجاورون لبني عمهم من ال ربيعة، مطانبون منهم لال علي، ومحوطون بال فضل وال مرا منهم.
# اما قوله في مسالك الابصار، وقد ذكرهم عقب ال مرا، ثم ذكر بني ربيعة، فوهم؛ اذ ليس من بني ربيعة بوجه، بل هم اخوانهم من طء علي ما تقدم ذكره في نسبهم.
# قال في مسالك الابصار: وامرتهم في بني نوفل، وهم المشارقة جيران، وليس للمشارقة امرة، ولكن لهم شيوخ منهم، وامرهم الي نواب الشام، ليس لاحد من امراء العرب عليهم امرة.
# PageV01P082
# قال: وديارهم جميعا المرج والغوطة بدمشق، الي لاءقة، الي لاهة، الي ام اوعال، الي الرويشدان، وعليهم الدرك وحفظ الاطراف.
# البطن الثالث من طء: جرم - بفتح الجيم وسكون الراء المهملة وميم في الاخر، وهم: بنو جرم - واسمه ثعلبة - بن عمرو بن الغوث بن طء.
# قال الحمداني: جرم: اسم امة حضنته فعرف بها.
# قال ابو عبيد: وكان له من الولد: جيان وشمجان.
# وزاد الحمداني: قمران، ايضا.
# قال المهمندار: والمشهور من جرم هذه: جذيمة؛ ويقال: ان لهم نسبا في قريش؛ وقيل: في مخزوم؛ وقيل: في عامر بن لءي بن فهر.
# قال: وجذيمة هذه: ال عوسجة، وال احمد، وال محمود.
# وذكر ان الكل كانوا في امارة شاور بن سنان، ثم في بنيه، وانه كان لسنان هذا اخوان فيهما سءدد، وهما: غانم، وخضر.
# ثم قال: ومن جذيمة هذه: جماعة الراءدين، وبني اسلم.
# قال: و" اسلم " هذه من جذام لا من جذيمة، لكنها اختلطت مع جذيمة.
# ومنهم: شبل، ورضيعة جرم، ونيور، والقذرة، والاحامدة، والرفءة، وموقع، وبنو كور.
# PageV01P083
# قال: وكان كبيرهم " مالك الموقعي " مقدما عند السلطان صلاح الدين، واخيه العادل.
# ثم ذكر ان منهم بنو رغو، وربما قيل: انهم من جرم بن جرمز ابن سنبس.
# ومنهم: العاجلة، والصمان، والعبادلة، وبنو تمام، وبنو جميل، ومن بني جميل: بنو مقدام.
# ومن بنو رغو: ال نادر. ومن بني غوث: بنو بهي، وبنو خولة، وبنو هرماس، وبنو عيسي، وبنو سهيل، وارضهم الداروم.
# قال: وكانوا سفراء بين الملوك. وجاورهم قوم من زبيد، يعرفون ببني فهيد، ثم اختلطوا بهم.
# وقال: وبنو جابر بدرمي من غزة، ويعرفون بالحريث، جماعة نهد بن بدران، وبلادهم غزة، والداروم مما يلي الساحل الي الجبل، وبلد الخليل عليه السلام.
# قال الحمداني: وكانوا متفقين هم وثعلبة مع الفرنج علي المسلمين، فلما فتح السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب البلاد جاء بعضهم مع ثعلبة الي الديار المصرية، وتاخر الباقون بالشام، فهم في اماكنهم الي الان.
# وذكر ان من بطونهم: جذيمة، وشبل، ورضيعة ، ونيف، والقذرة، والاحامدة، والرفثة، وموقع، وبنو رغو، والعاجلة، والضمان، والعبادلة، وبنو تمام، وبنو جميل، وبنو بهي، وبنو خولة، وبنو هرماس، وبنو عيسي، وبنو سهيل، وفروعهم.
# PageV01P084
# البطن الرابع من طء: ثعلبة: مءنث ثعلب. واعلم ان في طء اربع ثعلبات: احداها ثعلبة بن عمرو بن الغوث بن طء وهم: جرم طء، المقدم ذكره.
# الثانية: ثعلبة بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء.
# الثالثة: ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء.
# وقد ذكر الحمداني: ان ثعلبة بمصر والشام من طء، فيحتمل انهم اجتمعوا من الاربعة كما تقدم في سعود جذام الاربعة من عرب الشرقية بالديار المصرية، علي انه قد ذكر ان في كل من ثعلبتي مصر والشام من جندب، وقيس، ومراد، ويمن.
# ثم قال: وثعلبة، وعنين، ونيل، اخوة، الثلاثة اولاد: سلامان.
# فاما ثعلبة مصر فقد ذكر الحمداني انهما بطنان: وهما: درما، وزريق، ابنا عوف ابن ثعلبة. وقيل: ابنا ثعلبة لصلبه.
# ثم قال الحمداني: واسم " درما ": عمرو، وانما غلب عليه اسم امه " درما ".
# قال: ومن افخاذ " درما " بمصر: سلامة، والاحمر، وعمرو، وقصير، واويس.
# ومن افخاذ " زريق " منها: اشعب، والبقعة، وشبل، والحنابلة، والمراونة، والحيانيون.
# PageV01P085
# ومن زريق: بنو وهم، والطلحيون.
# وفي الطلحيين: ال حجاج، وال عمران، وال حفصان، والمصافحة. كان مقدمهم: شعير بن جرجي، امر بالبوق والعلم.
# ومن " زريق " ايضا: الصبيحيون.
# وفي الصبيحيين: الغيوث، والزموت، والروايات، والنمورة، والسعالي، والرمالي، والمعديون، والسنديون، والبحابحة.
# ومن زريق ايضا: العقيليون، والمساهرة، والمعافرة.
# ومنهم: العليميون، كان مقدمهم عمرو بن عسيلة، امر بالبوق والعلم.
# ومن العليميين: القمعة، والرياحين بنو مالك، والغوفة، المعروفون بالاشعب ابن زريق.
# قال المهمندار: ومنهم رجال ذوو ذكر ونباهة خدموا الدول وعضدوا الملوك وقاموا ونصروا.
# ومن ثعلبة ايضا: الجواهرة.
# ومنزل ثعلبة مصر ما فوق قطيا الي جهة الشام.
# قال الحمداني: وكانوا يدا مع الفرنج قديما.
# قال: ولكني لم ارهم الا غزاة مجاهدين لهم اثار في الفرنج.
# واما ثعلبة الشام فهو درما ال غياث الجواهرة، ومن الحنابلة، ومن بني وهم من الصبيحيين، ومن احلافهم فرقة من النعيميين، ومن العار والجمان.
# PageV01P086
# قال المهمندار: وديارهم مما يلي مصر الي الخروبة.
# ثم ذكر الحمداني ان بصعيد مصر فرقة يقال لهم: الثعالبة.
# ثم قال: وهم بنو ثعلبة بن عمرو بن الغيوث بن طء. واعقب ذكر ثعلبة بان قال: اما بنو بياضية، والاخارسة فبقطيا، وبنو صدر بالبدرية، وهي طريق البر من الشام الي مصر، ولم يبين من اي قبيل اولءك، من ثعلبة ام من غيرهم.
# البطن الخامس من طء: سنبس: بضم السين المهملة وسكون النون وضم الباء الموحدة وسين مهملة في الاخر.
# وهم: بنو سنبس بم معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء.
# كان له من الولد: لبيد، وعمرو.
# وقد ذكر الحمداني ان منهم طاءفة ببطاءح العراق، وعد منهم ثلاثة احياء، وهم: الخزاعلة، وبنو عبيد، وجموح.
# قلت: ومن سنبس طاءفة بالجيزة حول سقارة ومنشاة دهشور وما والاهما. والامرة الان بالديار المصرية في الخزاعلة في بني يوسف، ومقرهم بمدينة سخا بالاعمال الغربية.
# البطن السادس من طء: غزية، بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي وفتح الياء المثناة التحتية المشددة.
# PageV01P087
# وهم: بنو غزية بن افلت بن ثعل بن عمرو بن عنيز بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طء.
# قال الحمداني: ومنهم قوم بالشام والحجاز والعراق، وفيما بين العراق والحجاز.
# قال: وهم بطون وافخاذ ترجع الي اصلين هما: البطنان، واجود. فمن البطنين: ال دعيج، وال روق، وال رفيع، وال سرية، وال مسعود، وال تميم، وال شرود.
# ومن الاجود ال منيع، وال سند، وال منال، وال ابي الحزم، وال علي، ال عقيل، وال مسافر.
# وزاد في مسالك الابصار نقلا عن نصر بن برجس المشرقي: اولاد الكافرة، وساعدة، وبني جميل، وال ابي مالك.
# قال الحمداني: ولهم مشايخ، منهم من وفد علي السلاطين في زماننا.
# قال وممن ورد منهم ماتع بن سليمان، شيخ ال بطيح، في سنة ثلاث وستماءة.
# وذكر المقر الشهابي بن فضل الله في كتابه " التعريف " انهم تارة يعصون وتارة يطيعون.
# قال في مسالك الابصار: ومنهم طاءفة بطريق الحجيج البغدادي مياههم اليحموم، والنصيف، والكمن، والمعينة، وهي مياه البطنين، ومياه " الاجود " لينة والثعلبة وزرود.
# قال: وذكر لي نصير بن برجس ان دار ال اجود منهم: الرخيمة، والرقبي، والفردوس، ولينة، والحدق.
# وديار ال عمرو بالحوف، وديار بقاياهم النصيف، والكمن، واليحموم، والام، والمعينة.
# PageV01P088
# قال: ويليهم ساعدة، وديارهم من الحضر الي برية زرود، والي سقارة، والي البقعاء، والي التيب، والي الساسة، والي حضر.
# ثم خالد، ودارهم الفومه، وصيدة، وابو الديدان، والفريع، وخارج، والكوارة، والبنوان، الي ساق الغرفة، الي الرسوس، الي عبيرة، الي وضاح، الي جبلة، الي السر، الي العردة، الي العشرية، الي الابحل.
### | العمارة الثالثة:
# من كهلان: مذحج. بفتح الميم وسكون الذل المعجمة وكسر الحاء المهملة ثم جيم.
# قال الجوهري: علي وزن مسجد.
# وهم: بنو مذحج، واسمه: مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان.
# وقال القضاعي: مالك بن مرة بن ادد بن زيد بن كهلان.
# ومن مذحج: سعد العشيرة، بلفظ سعد المعروف، والعشيرة، واحدة العشاءر، وهم: بنو سعد العشيرة بن مذحج، المذكور.
# قال ابو عبيد: كان له من الولد: الحكم، بطن؛ وصعب بطن؛ وجعفي، بطن؛ وزيد الله، بطن؛ ومرة وجسر وعاءذ الله، بطن. فدخل زيد الله وجسر في جعفي.
# وانما سمي: سعد العشيرة لانه بلغ ولده وولد ولده ماءة رجل يركبون معه، فكان اذا سءل عنهم يقول: هءلاء عشيرتي، وقاية لهم من العين.
# PageV01P089
# ومن سعد العشيرة: زبيد، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت ودال مهملة في الاخر، وهم: بنو منبه بن صعب بن سعد العشيرة لصلبه.
# ويعرف زبيد هذا بزبيد الاكبر، وهءلاء هم زبيد الحجاز.
# قال في مسالك الابصار: وعليهم درك الحاج المصري من الصفراء الي الجحفة.
# وكان لزبيد هذا من الولد: ربيعة، والحارث.
# قال في العبر: وهم خلفاء لال ربيعة بالشام.
# ومن زبيدة هذه: زبيد الاصغر، وهم. بنو منبه الاصغر بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه الاكبر، وهو زبيد الاكبر، المقدم ذكره.
# ومن زبيد هءلاء: عمرو بن معدي كرب، فارس العرب، وعاصم بن الاسقع، الشاعر.
# قلت: وذكر في " مسالك الابصار " في عرب الحجاز " حربا "، ولم يعزهم الي قبيلة، وثم قال: وهي ثلاثة بطون: بنو سالم، وبنو مسروح، وبنو عبيد الله، ثم قال: ومنهم: زبيد الحجاز، زبنو عمرو، وهم من اكثر العرب عددا واقواهم رجلا. ومساكن جميعهم الحجاز.
# وتلي ذلك بان قال: اما بقية عرب الحجاز: المضارجة، والمساعيد، والزراق، وال جناح، والحبور، فدارهم يتلو بعضها بعضا بالحجاز، فتعرض لشان الدار دون بيان القباءل.
# ومن مذحج: مراد، وهم بنو مراد بن مالك، وهو مذحج.
# PageV01P090
# قال ابو عبيد: وكان لمراد من الولد: ناجية، وزاهر.
# قال صاحب حماة: واليهم ينسب كل مرادي عن عرب اليمن.
# قال: وبلادهم الي جانب زبيد، من جبال اليمن.
# ومن مراد: بنو الربض بن زاهر بن عامر بن عوسان بن مراد.
# ومنهم: صفوان بن عسال الصحابي.
# قال ابو عبيد: وعدادهم في بني جمل.
### | العمارة الرابعة:
# من كهلان: الازد، بفتح الهمزة وسكون الزاي ودال مهملة في الاخر واصله: ازد، والالف واللام فيه للمح الصفة، التي هي الازد وهو الذعر. ويقال فيهم: الاسد، بالسين المهملة بدل الزاي.
# وهم: بنو الازد بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان.
# قال الجوهري: وهو بالزاي افصح.
# قال ابو عبيد: كان له من الولد: مازن، ونصر. والهنء، وعبد الله، وعمرو.
# واعلم ان الازد من اعظم الاحياء واكثرها بطونا وامدها فروعا.
# وقد قسمها الجوهري الي ثلاثة اقسام: احدها: ازد شنوءه باضافة ازد الي شنوءه، بفتح الشين المعجمة وضم النون وواو ساكنة ثم همزة بعدها هاء، وهم: بنو نصر بن الازد. وشنوءة لقب لنصر غلب عليه.
# والثاني: ازد السراة: باضافة ازد الي السراه. وهو موضع باطراف اليمن نزلت به فرقة منهم فعرفت به.
# PageV01P091
# والثالث: ازد عمان: باضافة ازد الي عمان، وهي مدينة بالبحرين نزلتها طاءفة منهم فعرفوا بها.
# ومن ازد عمان: ابنا الجلندي، ملك عمان، كتب اليهما النبي صلي الله عليه وسلم يدعوهما الي الاسلام مع عمرو بن العاص - رضي الله عنه - كتابا فيه، بعد البسملة: من محمد بن عبد الله الي جيفر وعبيد ابني الجلندي: سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني ادعوكما بدعاية الاسلام، اسلما تسلما فاني رسول الله الي الناس كافة لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، وانكما ان اقررتما بالاسلام وليتكما وان ابيتما ان تقرا بالاسلام فان ملككما زاءل عنكما وخيلي تحل بساحتكما وتظهر نبوءتي في ملككما. وكتب ابي بن كعب.
# وفي رواية ذكرها ابو عبيد في كتاب الاموال انه صلي الله عليه وسلم كتب اليهما: من محمد رسول الله لعباد الله الاسبذين ملوك عمان واسد عمان، من كان منهم بالبحرين، انهم ان امنوا، واقاموا الصلاة واتوا الزكاة، واطاعوا الله ورسوله، واعطوا حق النبي صلي الله عليه وسلم، ونسكوا نسك المسلمين، فانهم امنون، وان لهم ما اسلموا عليه، غير ان مال بيت النار لله ورسوله، وان عشور التمر صدقة ونصف عشور الحب، وان للمسلمين نصرهم ونصحهم، وان لهم علي المسلمين مثل ذلك، وان لهم الرحي يطحنون بها ما شاءوا.
# قال ابو عبيد: وبعضهم يرويه لعباد الله الاسب، اسما اعجميا نسبهم اليه.
# قال: وانما سموا بذلك لانهم نسبوا الي عبادة فرس، وهو بالفارسية: اسب، فنسبوا اليه. وهم قوم من الفرس، وقيل من العرب، ويجوز ان يكون الكتاب لهءلاء.
# PageV01P092
# فلما وصل عمرو عمان اجتمع بعبيد ثم ناجي جيفر، فاسلما جميعا. وكان من كلام جيفر: والله لقد دلني علي نبوة هذا النبي انه لا يامر بخير الا كان اول من اخذ به، ولا ينهي عن شر الا كان اول تارك له، وانه يغلب فلا يبطر، ويغلب فلا يضجر.
# قال في مسالك الابصار: وبزرع وبصري، من بلاد الشام، قوم من الازد.
# ثم المشهور من الموجودين منهم ثلاثة بطون: البطن الاول:
# الاوس، بفتح الهمزة وسكون الواو وسين مهملة في الاخر، والخزرج، بفتح الخاء المعجمة وسكون الزاي وفتح الراء المهملة وجيم في الاخر. وهم: بنو الاوس والخزرج، ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن مازن بن الازد.
# كان للاوس من الولد: مالك، ومنه جميع اولاده.
# وكان للخزرج من الولد: عمرو، وعوف، وجشم، وكعب، والحارث.
# ويقال لكلتا القبيلتين بنو قيلة، بفتح القاف وسكون المثناة من تحت وفتح اللام وهاء في الاخر. لهم ملك يثرب قبل الاسلام، نزلوها حين خرج الازد من اليمن، ولم يزالوا بها الي حين هاجر النبي صلي الله عليه وسلم فامنوا به ونصروه، فسموا: الانصار.
# وتفرع منهم افخاذ كثيرة يطول ذكرها. وانتشروا في الفتوحات الاسلامية في الافاق شرقا وغربا، وهم موجودون بكل قطر الي الان، الا انه قل منهم من يعرف نسبه من الاوس والخزرج، بل اكتفوا بالنسبة الي الانصار.
# قال المهمندار: ومن بني حسان بن ثابت - رضي الله عنه - من الانصار: بنو محمد، بحري منفلوط.
# PageV01P093
# ومن بني سيد الاوس سعد بن معاذ: بنو عكرمة، بحري منفلوط ايضا.
# ومن بني سعد بن عبادة سيد الخزرج: بنو الاحمر، ملوك غرناطة بالاندلس، واول من ملك منهم: محمد بن يوسف بن نصر، بعد الستماءة وقد الت الان منهم الي ابي الحجاج يوسف بن محمد بن يوسف.
# البطن الثاني من الازد: غسان، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة والف ثم نون. وهم: بنو جفنة، والحارث - وهو محرق - وثعلبة - وهو العنقاء - وحارثة، ومالك، وكعب، وخارجة، وعوف، بنو عمرو مزيقياء.
# قال ابو عبيد: وانما سموا غسانا لماء اسمه غسان، بين زبيد ورمع نزلوا عليه عند خروجهم من اليمن وشربوا منه فعرفوا به.
# قال بعض الانصار:
# اما سالت فانا معشر نجب ... الازد نسبتنا والماء غسان
# قال ابو عبيد: ولم يشرب بقية بني عمرو، وهم: واءل، واسمه ذهل - وعمران، وابو حارثة، من الماء فلا يقال لهم غسان.
# وقال ابن الكلبي: يقال لبني عمرو كلهم: غسان. وكان لهم ملك بالشام تلقوه عن الضجاعة من سليح. واول من ملك منهم: جفنة بن عمرو بن ثعلبة ابن عمرو مزيقياء.
# PageV01P094
# قال صاحب حماه: وذلك قبل الاسلام بما يزيد علي اربعماءة سنة، وبقي بايديهم الي ان كان اخرهم جبلة بن الايهم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم. فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام فاسلم وكتب باسلامه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واهدي هدية، وبقي بارضه الي خلافة عمر رضي الله عنه، وقيل: بل بقي علي الكفر الي زمن عمر فاسلم.
# قال صاحب زبدة الفكرة: ثم كتب الي عمر رضي الله عنه يستاذنه في الحضور، فاذن له فحضر. فاكرم نزله، واقام بالمدينة الي زمن الحج، فخرج عمر من المدينة حاجا فخرج معه فحج، وطاف بالبيت، فوطء ازاره رجل من فزارة فانحل، فرفع جبلة يده فلطمه فهشم انفه، فاستعدي عليه عمر - رضي الله عنه - فقال له: اما ان ترضي الرجل واما ان اقيده منك، فقال جبلة: فيصنع بي ماذا؟ قال: يهشم انفك كما فعلت به. قال: كيف يا امير المءمنين وانا ملك وهو سوقة! قال: الاسلام جمعك واياه. قال جبلة: قد ظننت يا امير المءمنين اني اكون في الاسلام اعز مني في الجاهلية. فقال: دع عنك هذا ان لم ترضه، والا اقدته منك قال: اذن اتنصر. قال: ان تنصرت ضربت عنقك. فلما راي جبلة منه ذلك، قال: امهلني الليلة حتي انظر، فامهله، فلما كان الليل تحمل هو واصحابه بخيله ورجله الي الشام علي طريق الساحل، ثم سار في خمسماءة من قومه حتي القسطنطينية فدخل علي هرقل فتنصر هو وقومه، فسر بذلك وظن انه فتح من الفتوح عظيم، واقطعه ما شاء وزوجه بنته، وقاسمه ملكه وجعله من سماره.
# ثم ام عمر كتب كتابا الي هرقل يتعلق بالمسلمين وبعثه مع كنانة بن مساحق
# PageV01P095
# الكناني. فقدم به علي هرقل، فاجاب عمر الي قصده، فلما عزم علي الرجوع الي عمر، قال له هرقل: هل لقيت ابن عمك جبلة؟ قال: لا. قال: فالقه. قال: فاتيت باب جبلة فرايت عليه من البهجة والخدم ما لم اره علي باب الملك، فاستاذنت عليه، فاذن لي، فدخلت عليه، فقام فاعتنقني وعاتبني في تركي النزول عليه واذا هو في بهو عظيم علي سرير من ذهب، وحوله من التماثيل ما لم احسن وصفه، فامرني ان اجلس علي كرسي من ذهب. فابيت وقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان نجلس علي مثل هذا. ثم سالني عن عمر والمسلمين، والحف في المسالة، فظهر علي وجهه اثار الحزن، قلت: فما يمنعك من الاسلام؟ قال: بعد الذي كان؟ قلت: نعم. فقال: دع عنك هذا، ثم وضع امامنا ماءدة من ذهب، فقلت: لا اكل عليها. فوضع امامي ماءدة من خلنج. فاكلني؛ ثم اتي بصحاف من ذهب يدار فيها الخمر، فاستعفيت من ذلك، ثم غسل يده في طست من ذهب، ثم استدعي بجوار عشر، فجلس خمس منهن عن يمينه وخمس عن يساره علي كراسي الذهب، واقبلت جارية وفي يدها اليمني جام من ذهب فيه طاءر ابيض، وفي الجام مسك وعنبر سحيق، وفي يدها اليسري جام اخر لم ار مثله، فنفرت الطاءر فتقلب في الجام، ثم انتقل الي الجام الاخر، ثم طار فسقط علي صليب في تاج جبلة، ثم حرك جناحيه فنثر ذلك المسك علي راس جبلة ولحيته، ثم شرب اقداحا واستهل واستبشر، ثم قال للجواري: اطربنني، فخفقن بعيدانهن واندفعن يغنين هذه الابيات:
# لله در عصابة نادمتهم ... يوما يجلق في الزمان الاول
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# PageV01P096
# يسقون من ورد البريص عليهم ... راحا تصفق بالرحيق السلسل
# بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
# يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
# فطرب ثم قال: اتعرف لمن هذا الشعر؟ قلت: لا، قال: لحسان بن ثابت، فينا وفي ملكنا. ثم قال للجواري: ابكينني. فوضعن عيدانهن ونكسن رءوسهن وغنين:
# تنصرت الاشراف من عار لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
# تكنفني منها لجاج ونخوة ... وبعت لها العين الصحيحة بالعور
# فيا ليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قاله عمر
# ويا ليتني ارعي المخاض بقفرة ... وكنت اسيرا في ربيعة او مضر
# ادين بما دانوا به من شريعة ... وقد يصبر العود الكبير علي الدبر
# وانصرف الجواري فوضع وجهه علي كمه وبكي حتي نظرت موعه علي خديه كانها اللءلء الرطب وبكيت معه رحمة له، فقال: يا جارية، هاتي خمسماءة دينار هرقلية. فاتت بها. فقال: خذ هذه صلة لك. فقلت: لا اقبل صلة رجل ارتد عن الاسلام. فقال: اقر علي عمر مني السلام. فلما تقدمت علي عمر ذكرت ذلك له، فقال: قاتله الله! باع باقيا بفان.
# قال في مسالك الابصار: وبالبلقاء طاءفة من غسان. وباليرموك منهم الجم الغفير، وبحمص منهم جماعة.
# PageV01P097
# البطن الثالث من الازد: خزاعة، بضم الخاء وفتح الزاي المعجمتين والف ثم عين مهملة وهاء في الاخر.
# وهم: بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن مزبقياء بن مازن بن الازد.
# قال ابو عبيد: وعمرو هذا ابو خزاعة كلها، ومنه تفرقت بطونها، فولد له، كعب، بطن؛ ومليح، بطن؛ وعدي، بطن؛ وعوف، وسعد.
# وذكر في موضع اخر ان خزاعة هم: اسلم، ومالك، وملكان، من بني افصي بن عامر بن قمعة بن الياس بن مضر.
# وذكر في العبر: ان خزاعة: بنو عمرو بن عامر بن ربيعة، وهو لحي بن عامر بن قمعة.
# قال في العبر: وقال القاضي عياض: المعروف في نسب خزاعة انه عمرو بن لحي ابن قمعة بن الياس بن مضر، وانما عامر عم ابيه اخو قمعة، فتكون خزاعة من العدنانيين.
# وقال السهيلي: كان حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر خلف علي ام لحي بعد ابيه قمعة، فتبناه حارثة فانتسب اليه. فالنسب صحيح بالوجهين.
# قال ابن الكلبي: وسموا خزاعة لان بني مازن بن الازد لما تفرقت الازد من اليمن في البلاد نزل بنو مازن علي ماء يقال له غسان، علي ما تقدم، واقبل بنو عمرو بن لحي فانخزعوا عن قومهم، فنزلوا مكة، ثم اقبل بنو اسلم ومالك وملكان فانخزعوا عن قومهم ايضا، فسمي الجميع: خزاعة.
# قال في العبر: وكانت مواطنهم مكة ومر الظهران وما بينهما، وكانوا من
# PageV01P098
# حلفاء قريش، وكان لخزاعة ولاية البيت بعد جرهم، ولم تزل بيدهم حتي باعها ابة غبشان من قصي بن كلاب بزق خمر، علي ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي. وبقايا خزاعة بارض الحجاز وغزة.
### | العمارة الخامسة:
# من كهلان: همدان، بفتح الهاء وسكون الميم والف ثم نون.
# وهم: بنو همدان بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن زيد ابن كهلان.
# كان له من الولد: نوفل.
# قال في العبر: وكانت همدان شيعة لامير المءمنين علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه - عند وقوع الفتن بين الصحابة رضوان الله عليهم.
# ومما يحكي ان امير المءمنين عليا رضي الله عنه صعد المنبر، فقال: الا لا يزوجن احد منكم الحسن بن علي فانه مطلاق. فنهض رجل من همدان، فقال: والله لنزوجنه، ثم لنزوجنه، ان امهر امهر كثيفا، وان اولد اولد شريفا. فقال علي رضي الله عنه عند ذلك:
# ولو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلي بسلام
# قال في العبر: وديار همدان لم تزل باليمن من شرقية، ولما جاء الاسلام تفرق من تفرق منهم وبقي من بقي منهم باليمن.
# قال البيهقي: ولم يبق لهم قبيلة بعد تفرقهم الا باليمن.
# PageV01P099
# قال: وهم اعظم قبيلة.
# قال الحمداني: وبالجبل المعروف بالطيبين بالشام فرقة منهم.
# ومن همدان: ارحب، بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الحاء المهملتين ثم باء موحدة.
# وهم: بنو ارحب بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم ابن خيوان بن نوفل بن همدان.
# والي ارحب هذا تنسب الابل الارحبية.
# ومنهم: ايوب بن اعظم الشاعر، هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ماءة وخمسين سنة وقال ابياتا من جملتها: " وقبلك ما فارقت بالحوف ارحبا " ومنهم: بنو السبيع، بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون المثناة التحتية ثم عين مهملة.
# وهم: بنو السبيع بن سبيع بن صعب بن معاوية بن بكر بن مالك بن جشم ابن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوفل بن همدان.
# منهم: ابو اسحاق السبيعي، الفقيه المشهور.
### | العمارة السادسة:
# من بني كهلان: بنو صداء، وهم صداء بن زيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك ابن اد بن زيد بن يشجب بن زيد بن كهلان.
# PageV01P100
# قال ابو عبيد: وسموا صداء، لانهم صدوا عن بني يزيد بن حرب وجاء بنوهم وحالفوا بني الحارث بن كعب.
# منهم: زياد بن الحارث الصداءي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وبعثه الي قومه فاسلموا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انك لمطاع في قومك.
### | العمارة السابعة:
# من كهلان: خولان، بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو ولام الف ثم نون.
# وهم: بنو خولان بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان.
# كان له من الولد: حبيب، وعمرو، والاصهب، وقيس، ونبت، وبكر وسعد.
# منهم: ابو ادريس الخولاني.
# قال في العبر: وبلاد خولان في بلاد اليمن من شرقيه.
# قال: وقد افترقوا في الفتوحات.
# وقد ذكر القضاعي انهم حضروا فتح مصر واختلطوا بها، واليهم ينسب: مصلي خولان، بالقرافة الكبري.
# قال في العبر: وليس منهم اليوم ذرية الا باليمن.
# قال: وهم غالبون علي اهله وعلي الكثير من حصونه.
### | العمارة الثامنة:
# من كهلان: انمار، بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الميم والف ثم راء مهملة.
# PageV01P101
# وهم: بنو انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد ابن كهلان.
# وذكر في العبر: انه لما تكاثر بنو اسماعيل عليه السلام فصارت رياسة الحرم لمضر مضي انمار بن نزار بن عدنان الي اليمن فاقام بالسروات، وتناسل بنوه بها، فعدوا في اليمانية.
# وعليه ينطبق ما حكاه الجوهري في ذلك محتجا له بان جرير بن عبد الله البجلي الصحابي رضي الله عنه نافر رجلا من اليمن الي الاقرع بن حابس التميمي حكم العرب، فقال له:
# يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
# فجعل نفسه اخا، وهو معدي.
# وذكر الكلبي ان انمار بن نزار لا عقب له الا ما يقال في بجيلة وخثعم، انهما ابناه.
# قال في العبر: وبجيلة تنكر هذا وتقول: انما تزوج اراش بن عمرو سلامة بنت انمار هذا ، فولدت له انمار بن اراش المذكور.
# قال ابو عبيد: وولد لانمار بن اراش: خثعم، وامه هند بنت مالك بن الغافق بن الشاهد بن عك؛ وعبقر، والغوث، وصهيب، وحزيمة. وامهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة وبها يعرفون.
# PageV01P102
# وقد تفرع من هذه العمارة بطنان: البطن الاول: بجيلة، بفتح الباء الموحدة وكسر الجيم وسكون الياء المثناة التحتية وفتح اللام وهاء في الاخر.
# قال في العبر: وهم بنو بجيلة بن انمار بن اراش.
# وقد تقدم ان بجيلة اسم امهم وعرفوا بها.
# قال في العبر: وكانت بلادهم مع اخوتهم خثعم في سروات اليمن والحجاز الي تبالة، ثم افترقوا ايام الفتح الاسلامي في الافاق فلم يبق منهم في مواطنهم الا القليل.
# ومن بجيلة: جرير بن عبد الله البجلي الصحابي، المقدم ذكره في ترجمة انمار، وكان جميلا حتي انه كان يقال له: يوسف الامة، لحسنه. وفيه قيل:
# لولا جرير هلكت بجيلة ... نعم الفتي وبءست القبيلة
# ومن اخوان بجيلة: بنو عامر. وهم بنو عامر بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار بن اراش.
# قال ابو عبيد: وكان يقال لعامر هذا: مقلد الذهب.
# منهم: عمرو بن ضبارم الشاعر.
# البطن الثاني: خثعم، بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة وميم بعدها.
# PageV01P103
# وهم: بنو خثعم بن انمار بن اراش، فهو اخو بجيلة المقدم ذكره، وكان لخثعم من الولد: خلف، وامه: عاتكة بنت ربيعة بن نزار.
# قال في العبر: وبلاد خثعم مع اخوتهم بجيلة بسروات اليمن والحجاز الي تبالة، وقد افترقوا ايضا ايام الفتح الاسلامي فلم يبق منهم في مواطنهم الا قليل.
# ومن خثعم: بنو اكلب، بضم اللام، وهم: بنو اكلب بن عفير بن خلف ابن خثعم.
# قال ابو عبيد: ويقال هو اكلب بن ربيعة بن نزار، وحينءذ فيكون من العدنانية.
# قال الحمداني: ومنهم خليجة، وبنو هرز، ومنازلهم بيشة، شرقي مكة.
# قال: ومن خثعم ايضا: بنو منبه، والفرع، وبنو فضلة، ومعاوية، وال مهدي، وبنو نصر، وبنو حاتم، والمواركة، وال زياد، وال الصعافير، والسماء، وبلوس . ودارهم غير بعيدة ممن تقدم.
# ومن خثعم: ال مهدي، ذكرهم الحمداني ثم قال: ويقال: انهم من معد، ثم صاروا الي اليمن، اشارة الي ما يقال: انهم من اولاد انمار بن نزار، وقد سبق ذكر الخلاف فيه.
# ومنهم ايضا: ال نيار.
# واعلم ان بجيلة وخثعم هءلاء بلادهم بلاد خير وزرع وفواكه، واكثر ميرة مكة من الحنطة والشعير وغيرهما من بلادهم، وياتون ايام الحج بالعقيق
# PageV01P104
# وغيره من اصناف اليمن، ويعرفون عند اهل الموسم بالسرو، وعليهم اثار خير وصلاح.
### | القبيلة الثالثة من بني سبا:
# اشعر، بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح العين المهملة ثم راء مهملة في الاخر.
# وهم: بنو اشعر بن سبا، فيما ذكره الجوهري، وتابعه علي صاحب حماة، وعليه جري في مسالك الابصار.
# قال صاحب حماة: ويقال لهم: الاشعريون.
# قال: وهم رهط ابي موسي الاشعري، احد اصاب رسوا الله صلي الله عليه وسلم.
# والذي ذكره ابو عبيد وغيره من النسابين ان الاشعريين بطن من كهلان ابن سبا، المقدم ذكره.
# قال: وهم بنو الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
# قال: ابو عبيد: وسمي الاشعر، لان امه ولدته وهو اشعر.
# ومن الاشعريين: الجماهر، وهم: بنو الجماهر بن الاشعر.
# قلت: والاشعريون الان موجودون ببلاد اليمن علي القرب من مدينة زبيد، كما اخبرني به بعض الثقات.
### | القبيلة الرابعة من بني سبا:
# عمرو، وهم: بنو عمرو بن سبا، وقد تقدم ان صاحب حماة جعل من عقبه:
# PageV01P105
# لخما، وجذاما، وغنيا، والمعروف ما تقدم، انهم من كهلان علي ما سبق ذكره، فان قيل بما ذهب اليه صاحب حماة فاعقابهم المذكورة قد تقدمت، فاغني عن اعادتها هنا.
### | القبيلة الخامسة من بني سبا:
# عاملة، وهم: بنو عاملة بن سبا، فيما ذكره صاحب حماة عند ذكر اولاد سبا، حيث عد عاملة من بنيه، ولكنه اجمل القول فيه عند تفصيلهم.
# فقال: اما بنو عاملة فهم ايضا من القباءل اليمانية التي خرجت من اليمن عند سيل العرم ونزلت بالقرب من دمشق بجبال هناك تعرف بجبال عاملة .
# والذي ذكره ابو عبيد: ان عاملة هءلاء من كهلان، وهم: بنو عاملة، واسمه الحارث بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، فيكون عاملة علي هذا اخا لجذام ولخم، المقدم ذكرهما.
# وذكر ابو عبيد ان بني عاملة، هم: بنو الحارث بن مرة بن ادد.
# قال الجوهري: وتزعم نسابة مصر ان عاملة من ولد قاسط، يعني من العدنانية، احتجاجا بقول الاعشي:
# اعامل حتي متي تذهبين ... الي غير والدك الاكرم
# ووالدكم قاسط فارجعوا ... الي النسب الالد الاقدم
# قال صاحب حماة: ومن عاملة: عدي بن الرقاع الشاعر.
# قال الحمداني: وجبل عاملة هو صليبة عاملة.
# PageV01P106
### | القسم الثاني
# من العرب الموجودين الان العرب المستعربة، وهم بنو اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وقد سبق بيان تسميتها بذلك في مقدمة الكتاب قد تقدم في الكلام علي العرب العاربة انه لما نزل ابراهيم عليه السلام بمكة نزلت عليه جرهم الثانية، وكان عمر اسماعيل عليه السلام لما انزله ابوه مكة - فيما يروي - اربع عشرة سنة، وذلك قبل الهجرة بالفي وسبعماءة سنة وثلاث وتسعين سنة، فتزوج اسماعيل امراة من جرهم، فولدت له اثني عشر ولدا، منهم: نبت، وقيدار.
# ثم الذي ذكره ابن اسحاق وغيره من النسابة: انه ولد لاسماعيل عليه السلام نابت - وهم نبت - وولد لنابت: يشجب، وولد ليشجب: يعرب، وولد ليعرب: تيرح، وولد لتيرح: ناحور، وولد لناحور: مقوم، وولد لمقوم: ادد، وولد لادد: عدنان.
# والذي ذكره الطبري انه ولد لقيدار: حمل، وولد لحمل: نبت، وولد لنبت: سلامان، وولد لسلامان: الهميسع، وولد للهميسع: اليسع، وولد لليسع: ادد، وولد لادد: اد، وولد لاد: عدنان.
# وعليه جري صاحب حماة، علي خلاف كثير فيما بين اسماعيل وعدنان من الاباء، فقد نقل الطبري عن هشام بن محمد ان فيما بين عدنان وقيدار نحوا من
# PageV01P107
# اربعين ابا، وذكر انه سمع رجلا من اهل تدمر من مسلمة يهود ممن قرا كتبهم يذكر نسب معد بن عدنان الي اسماعيل من كتاب كاتب ارميا النبي، وانه يقرب من هذا العدد، الا ان في القليل من الاسماء اختلافا.
# ونقل عن الزبير بن بكار بسنده الي ابن شهاب الزهري ما يقارب ذلك في العدد. ومن النسابين من يعد مابين اسماعيل وعدنان عشرين ابا، ومنهم من يعد خمسة عشر ابا ونحو ذلك.
# وقد ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تجاوزوا معد بن عدنان، كذب النسابون، ثم تلا: (وقرونا بين ذلك كثيرا) .
# قال السهيلي: وقد اتفق الناس في بعد المدة بين عدنان واسماعيل علي ما يستحيل معه ان يكون بينهما اربعة اباء او خمسة او عشرة: اذ المدة اطول من ذلك كله بكثير.
# وبالجملة فكانت ولاية البيت لبني اسماعيل، ومفاتيحه بايديهم الي ان غلبتهم علي ذلك جرهم، واستولوا علي البيت بعد نابت من بني اسماعيل، وفي ذلك يقول عمرو بن الحارث الجرهمي:
# وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والامر ظاهر
# كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
# ثم غلبهم علي امر البيت خزاعة، واخذوا مفاتيحه منهم، فبقيت بايديهم الي ان صارت فيهم الي ابي غبشان، فسكر يوما هو وقصي بن لءي، فابتاع قصي
# PageV01P108
# منه مفاتيح البيت بزق خمر، ودفع قصي مفاتيح البيت الي ابنه عبد الدار، فذهب بها حتي قام عند البيت ونادي: يا بني اسماعيل، قد رد اللع عليكم مفاتيح بيت ابيكم اسماعيل، وافاق ابو غبشان من سكره فندم حيث لا ينفع الندم، وضرب العرب المثل بذلك فقيل: اخسر من صفقة ابي غبشان. واكثر الشعراء القول في ذلك، ومما قلي فيه:
# باعت خزاعة بيت الله اذ سكرت ... بزق خمر فبءست صفقة البادي
# باعت سدانتها بالنزر وانصرفت ... عن الحطيم وظل البيت والنادي
# اذا تقرر ذلك فعدنان هو شعب نسب العرب المستعربة الذي تفرعت منه قباءلها وعماءرها وبطونها وافخاذها وفصاءلها.
# فقد ذكر في العبر ان جميع الموجودين من ولد اسماعيل من نسله.
# قال الزهري: وكان لعدنان سبعة اولاد، وهم: معد - وهو الذي علي عمود النسب - وعك - واسمه الديث - وعدن، وبه سميت عدن علي احد الاقوال، واد، وابي، والضحاك، والعي.
# وامهم: مهدد.
# قال ابن الكلبي: وهي من جديس. وقيل: طسم. وقيل من الطواسيم من ولد يقسان بن ابراهيم عليه السلام.
# قال في العبر: ومواطن بني عدنان مختصة بنجد، وكلهم بادية رحالة الا قريشا بمكة ونجد.
# PageV01P109
# قال السهيلي: ولا يشارك بني عدنان من العرب في ارض نجد احد من قحطان الا طء، من كهلان، فيما بين الجبلين: سلمي واجا.
# قال: ثم افترق بنو عدنان في تهامة الحجاز، ثم في العراق والجزيرة - يعني الجزيرة الفراتية فيما بين دجلة والفرات - ثم افترقوا بعد الاسلام في الاقطار.
# ثم المشهور من قباءل العرب المستعربة الموجودين الان، خمس قباءل:
### | القبيلة الاولي:
# نزار، بكسر النون وفتح الزاي المعجمة والف ثم راء مهملة. وهم: بنو نزار بن معد بن عدنان.
# قال في مسالك الابصار: وفي الرحبة من بلاد حلب رجال من مضر، والمشهور من الموجودين من عقبه بطنان: البطن الاول: مضر، بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وراء مهملة في الاخر، وهم: بنو مضر بن نزار المقدم ذكره، ومنه تفرعت اكثر قباءل العدنانية، والمشهور من الموجودين من عقبه فخذان: الفخذ الاول: قيس عيلان، باضافة قيس الي عيلان. وقيس، بفتح القاف وسكون الياء المثناة من تحت، ثم سين مهملة. وعيلان، بفتح العين المهملة وسكون الياء المثناة من تحت ولام الف ثم نون، وليس في العرب " عيلان " بالعين المهملة غيره.
# وهو: قيس بن عيلان، واسمه الناس: بالنون، بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، فعيلان علي هذا ابو قيس. وقيل: عيلان فرسه، وقيل: خادمه، وقيل: كلبه.
# قال ابو عبيد، وكان لقيس من الولد: خصفة، وسعد، وعمرو.
# قال ابن الكلبي. وابن عبد البر وابن السيد: خفصة ام عكرمة بن قيس
# PageV01P110
# لا ابنه. قال صاحب حماة: وقد جعل الله تعالي في قيس من الكثرة امرا عظيما.
# قلت: ولكثرة البطون المتفرعة عنه جعل في مقابلة اليمانية باسرها، ادراجا لساءر العدنانية فيه، فيقال: قيس.
# ومن قيس عيلان: بنو فهم، وهم بنو فهم بن عمرو بن قيس عيلان.
# ذكر القضاعي: انهم حضروا فتح مصر واختلطوا بها واليهم ينسب الامام الليث بن سعد الفهمي، وفضله اشهر من ان يذكر.
# وقد ذكر ابن خلكان في تاريخه انه اصبهاني، ثم قال: ويقال: انه من قلقشندة.
# والذي ذكره ابن يونس بن عبد الاعلي في تاريخه انه ولد بقلقشندة. وهو اقعد بذلك واعرف واقدم.
# وذكر القضاعي في خططه: انه كان لليث دارا بقلقشندة، فهدمها عبد الملك بن رفاعة امير مصر يومءذ عنادا له لسورة بينهما، فعمرها الليث فهدمها، فعمرها فهدمها، فلما كانت الليلة الثالثة بينما الليث ناءم اذا بهاتف يهتف به: قم ياليث (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) ، فاصبح ابن رفاعة وقد اصابه فالج، فاوصي الي الليث، وبقي ثلاثا ومات.
# PageV01P111
# ومن بني فهم هءلاء: بنو طرود. وهم: بنو طرود بن فهم، المذكور منهم: اعشي طرود الشاعر.
# قال في العبر: وهو بطن متسع، وكانوا بارض نجد وليس منهم الان بها احد.
# قال: وبافريقية من بلاد المغرب منهم الان حي عظيم ينزلون ويظعنون مع سليم ورياح.
# والمشهور من الموجودين الان من قيس ثلاث فصاءل: الفصيلة الاولي: منهم: بنو غطفان، وبفتح الغين المعجمة والطاء المهملة وفتح الفاء ثم الف ونون. وهم: بنو غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان.
# قال في العبر: وهم بطن متسع كثير الشعوب والبطون.
# قال: وكانت منازلهم مما يلي وادي القري وجبلي طء: اجا وسلمي، ثم تفرقوا في الفتوحات الاسلامية، واستولت علي مواطنهم هناك قباءل طء.
# ومن غطفان: بنو عبس، بالباء الموحدة. وهم: بنو عبس بن بغيض بن ريث ابن غطفان. كان له من الولد: قطيعة، وورقة.
# منهم: قيس بن زهير، صاحب الفرس المعروف بداحس، الذي اجري مع الغبراء، وكانت بسببه الحرب.
# ومنهم: عنترة العبسي، المعروف بالشجاعة.
# قال في العبر: وليس بنجد الان منهم احد.
# قال: وفي احياء زغبة بالمغرب احياء ينسبون الي عبس، فلا ادري: اهو عبس هذا او عبس اخر من زغبة.
# ومنهم: ذبيان، بضم الذال المعجمة وكسرها - فيما حكاه الجوهري ، عن ابن السكيت - وسكون الباء الموحدة وفتح الباء المثناة من تحت والف ثم نون.
# PageV01P112
# وهم: بنو ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
# قال ابو عبيد: كان له من الولد: سعد، وفزارة، ومازن.
# قال: وهم بطن من بني ثعلبة بن سعد - وعامر، وهم في بني يشكر، علي نسب - وسلمان، وهم في بني عبس، علي نسب، ويقال لهم: بنو دلاص.
# وقال في العبر: كان له من الولد: مرة، وثعلبة، وفزارة.
# ومن ذبيان: فزارة، بفتح الفاء والزاي المعجمة ثم الف وراء مفتوحة وهاء في الاخر، وهم: بنو فزارة بن ذبيان، المقدم ذكره.
# كان له من الولد: مازن، وعدي. وفيهم يقول الشاعر:
# فزارة بيت العز والعز فيهم ... فزارة قيس حسب قيس نضالها
# لها العزة القعساء والحسب الذي ... بناه لقيس في القديم رجالها
# قال في العبر: وكانت منازل فزارة بنجد ووادي القري، ولم يبق منهم بنجد الان احد. ونزل جيرانهم من طء مكانهم.
# ثم قال: وبارض برقة الي طرابلس منهم قباءل.
# وقد اخبرني مخبرون من اهل برقة بعدة من قباءلهم، وهم: صبيح، بضم الصاد، وهم ذو انفار كثيرة، منهم: اولاد محمد، والجماعات، والحساسنة، والقيوس، واللواحس، والمساورة، والمكاسر، والمواجد، والمواسي، والنحاحسة.
# قال في العبر: وبافريقية والمغرب الان منهم احياء كثيرة اختلطوا مع اهله، ومنهم جماعة مع المعقل بالمغرب الاقصي، ومنهم طاءفة ببلاد ربعو، وواكلة، وهما قريتان داخلتان في الصحراء.
# قلت: وقد جاءت طاءفة ممن كان منهم ببرقة وما يليها الي الديار المصرية.
# PageV01P113
# ونزلت باطراف البهنسا مما يلي الجيزية، ولهم هناك قوة وصولة.
# قال الحمداني: وبهم يعرف: خراب فزارة، من بلاد القليوبية، من الديار المصرية.
# ومن فزارة: بنو مازن، بميم مفتوحة بعدها الف ثن زاي مكسورة ونون في الاخر. وهم: بنو مازن بن فزارة. ومساكنهم بلاد القليوبية من البلاد المصرية، ولهم بلاد تخصهم كزفتيا، وسندبيس، وما والاهما. وليسوا بالكثير.
# ومن فزارة ايضا: بنو بدر، بالضبط المعروف. وهم: بنو بدر بن عدي بن فزارة.
# قال في العبر: وفيهم كانت رياسة بني فزارة في الجاهلية، وكانوا يراسون جميع غطفان وتدين لهم قيس واخوانهم ثعلبة بن عدي.
# قال: ومنهم كان حذيفة بن بدر بن عمرو بن جءية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، وهو صاحب الفرس المعروفة بالغبراء التي اجريت مع الفرس المعروف بداحس، وهو فرس قيس بن زهير العبسي، وكانت بينهما الحرب المعروفة بحرب داحس، بين عبس وغطفان، علي ما هو مذكور في كتب السير والتاريخ. غير ان الجوهري في " صحاحه " جعل الفرسين جميعا لقيس بن زهير.
# وفيه بعد: اذ لو كانت لواحد لما ثار بسببهما حرب، علي ما هو مذكور في كتب السير والتاريخ.
# قلت؛ وبنو بدر هءلاء هم قبيلة مءلف هذا الكتاب التي اليها يعتزي وفيها ينتسب.
# PageV01P114
# الفصيلة الثانية: من الموجودين من قيس عيلان: هوازن، بفتح الهاء والواو وبالزاي وبالنون. وهم: بنو هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، المقدم ذكره.
# وهم الذين اغار عليهم النبي صلي الله عليه وسلم وغزاهم.
# ثم من هوازن: عزية، بالضبط المتقدم في: عزية طء.
# وهم: بنو غزية بن جشم بن معاوية بن ابي بكر بن هوازن.
# منهم: دريد بن الصمة.
# قال في العبر: ومنازلهم مع قومهم بني جشم بالسروات بين تهامة ونجد.
# ثم من هوازن: عامر بن صعصعة، بصادين مهملتين مفتوحتين بينهما عين مهملة مفتوحة ثم هاء.
# وهم: بنو صعصعة بن معاوية بن هوازن.
# كان له من الاخوة الاشقاء: مرة، ومازن، وواءل، وغاضرة - وامهم: عمرة بنت عامر بن الظرب - وغالب - وامه: تماضر وبها يعرف - وقيس، وعوف، ومساور، وسيار، ومنجور - وامهم: عدية، وبها يعرفون - وعبد الله، والحارث - وامهما: عادية، وبها يعرفان - وربيعة - وامه: عويصرة، وبها يعرف.
# PageV01P115
# وعامر، اكثرهم بطونا.
# ثم من عامر بن صعصعة: بنو كلاب، جمع كلب. وهم: بنو كلاب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة.
# كان له من الولد: عامر، وعبيد - وهو ابو بكر - وعمرو، والحارث - وهو رءاس - وعبد الله، وكعب - وهو الاضبط - وجعفر، وربيعة، ومعاوية - وهو الضباب - وزيد، درج.
# قال ابو عبيد: وفي بني كلاب البيت.
# ومنهم: القتال الشاعر.
# قال في العبر: ومنهم : بنو الوحيد، وبنو ربيعة، وبنو عمرو.
# قال: وكانت ديارهم حمي ضرية - وهو حمي كليب - والزبدة - في جهات المدينة النبوية - وفدك، والعوالي. ثم انتقلوا بعد ذلك الي الشام فكان لهم في الجزيرة الفراتية صيت، وملكوا مدينة حلب ونواحيها وكثيرا من مدن الشام، واول من ملك منهم صالح بن مرادس.
# قال: ثم ضعفوا، وهم الان تحت خفارة الامراء من ال ربيعة، من عرب الشام.
# وذكر في مسالك الابصار انه اخبره مخبرون ان بني كلاب بالشام ينتسبون الي عبد الوهاب المذكور في سيرة البطال، وانه راي لعبد الوهاب هذا ذكر في غير السيرة المذكورة، فقيل: اسمه عبد الوهاب بن نوبخت.
# PageV01P116
# قال: وهم باطراف حلب والروم، ولهم غزوات عظيمة معلومة وغارات لا تعد، وبنات الروم وابناءهم لا يزالون يباعون من سباياهم.
# قال: وهم عرب غز يتكلمون بالتركية ويركبون الاكاديش.
# قال الحمداني: وكان بنو كلاب هءلاء يخدمون الملك الاشرف موسي، من بني ايوب، ويصحبونه، لمتاخمته لبلاد الروم، وكانوا مترصدين لخدمته ومعدودين من خدمه.
# قال: وقد كانوا ظهروا علي ال ربيعة في ايام الملك الظاهر بيبرس وقدمهم عليهم.
# قال في مسالك الابصار: وكان الملك الناصر - يعني محمد بن قلاوون - لا يزال متلفتا الي تالفهم.
# وذكر عن الامير طيبغا ناءب الشام يومءذ انهم من اشد العرب باسا واكثرهم ناسا، ولكنهم لا يدينون لامير منهم يجمع كلمتهم، وانهم لو انقادوا لامير واحد لم يبق لاحد من العرب بهم طاقة.
# قال الحمداني: ولهم بلاد الفيوم.
# ومن عامر بن صعصعة ايضا: بنو هلال. وهم: بنو هلال بن عامر بن صعصعة، منهم: ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو عبيد: وهي في بني عبد الله بن هلال، وفيهم الشرف في بني هلال.
# ومنهم ايضا: زينب زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، التي هلكت في حياته، وهي التي يقال لها: ام المساكين، لانها كانت تحبهم.
# PageV01P117
# قال في العبر: وكان لهلال خمسة اولاد: شعبة، وناشرة، ونهيك، وعبد مناف، وعبد الله.
# قال: وبطونهم كلها ترجع الي هءلاء الخمسة.
# قال ابن سعيد : وجبل بني هلال بالشام مشهور، وقد صار عربه حراءر.
# قال: ومن هذا الجبل قلعة صرخد المشهورة.
# قال الحمداني: وله بلاد اسوان من الديار المصرية.
# قال: وكانوا اهل بلاد الصعيد كله الي عيذاب.
# ومن بني هلال: بنو رباح.
# قال ابن سعيد: ومساكنهم في افريقية بنواحي قسنطينة والمسيلة والزاب.
# قال في مسالك الابصار: وهم فرقة كبيرة، فيهم كان ملك العرب القديم ببلاد المغرب.
# وذكر ان مشيختهم في زمانه كانت ليعقوب بن علي بن احمد، وكان ابوه في غاية الكرم، بعث اليه سلطان افريقية ثلاثين حملا من البز الرفيع والتحف السنية، فوهبها لثلاثة من المستعطين.
# قال: ويجاورهم عموش بن خلف، ونطاح اخوه، وهم اهل ابل، يكون عند الرجل منهم نحو ستين الف بعير.
# ذكر ذلك الشيخ ابي يحيي المغربي الامام بالقصر الشريف السلطاني.
# ثم قال: والعمدة عليه في ذلك.
# ومن رباح: بنو فادع.
# قال في العبر: ومنازلهم بالغرب الاقصي مع العرب المعروفين بالعقد.
# PageV01P118
# ومن بني هلال ايضا: بنو عامر. وهم: بنو عامر بن هلال بن عامر بن صعصعة.
# قال الحمداني: وهم بطون بالصعيد، منهم: رفاعة، وبنو حجير، وبنو عزيز.
# قال في العبر: ومنهم طواءف بافريقية من بلاد المغرب.
# قال الحمداني: وباخميم منهم بنو قرة، وبساقية قلتة منهم طاءفة، وباصفون واسنا بنو عقبة وبنو جميلة.
# ومن بني جميلة: الوزير نجم الدين الاصفوني.
# قلت: وباسنا منهم ايضا: الدويحية والفزازية وغيرهم.
# ومن عامر بن صعصعة: عقيل، بضم العين المهملة وفتح القاف وسكون الياء المثناة من تحت ولام في الاخر.
# وهم: بنو عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
# منهم: مجنون بني عامر الشاعر الاسلامي، واسمه قيس بن الملوح.
# قال في العبر: وكانت مساكنهم بالبحرين في كثير من قباءل العرب، وكان اعظم قباءل البحرين بنو عقيل هءلاء، وبنو تغلب، وبنو سليم، وكان اظهرهم في الكثرة والعز بنو تغلب، ثم اجتمع بنو عقيل وبنو تغلب علي سليم واخرجوهم من البحرين، فسارت الي مصر، فاقام بها بعض وسار البعض الي افريقية من بلاد المغرب، ثم اختلف بنو عقيل وبنو تغلب بعد مدة فغلب بنو تغلب علي
# PageV01P119
# بني عقيل وطردوهم من البحرين، فسار بنو عقيل الي العراق، وملكوا الكوفة والبلاد الفراتية، وتغلبوا علي الجزيرة والموصل، وملكوا تلك البلاد، وكان منهم: المقلد، وقريش، وابنه: مسلم، المشهور ذكرهم ووقاءعهم في كتب التاريخ، وبقيت المملكة بايديهم حتي غلبوا عليها الملوك السلجوقية، فتحولوا عنها الي البحرين حيث كانوا اولا، فوجدوا بني تغلب قد ضعف امرهم فغلبوهم علي البحرين، وصار الامر بالبحرين لبني عقيل.
# قال ابن سعيد: سالت اهل البحرين في سنة احدي وخمسين وستماءة حين لقيتهم بالمدينة النبوية عن البحرين، فقالوا: الملك فيها لبني عقيل، وبنو تغلب من جملة رعاياهم، وبنو عصفور من بني عقيل هم اصحاب الاحساء دار ملكهم.
# ومن بني عقيل هءلاء: بنو عامر.
# قال في العبر: وهم: بنو عامر بن عوف بن مالك بن عوف بن عامر، ولم يزد في رفع نسبهم علي هذا.
# قال: وهم اخوة بني المنتفق وسكنهم بجهات البصرة.
# قال: وقد ملكوا البحرين بعد بني ابي الحسن، وغلبوا عليها تغلب.
# قال ابن سعيد: وملكوا ايضا ارض اليمامة من بني كلاب، وكان ملكهم في نحو الخمسين من الماءة السابعة، ملكها منهم عصفور وبنوه.
# قال الحمداني: ومنهم: القديمات، والنعاءم، وقيان، وفيض، وثعل، وحرثان، وبنو مطرف، وذكر انهم وفدوا في الايام الظاهرية - يعني بيبرس البندقداري - صحبة مقدمهم محمد بن احمد العقدي بن سنان بن عقيلة بن شبابة بن قديمة بن نباتة
# PageV01P120
# ابن عامر، وعوملوا بانم الاكرام. وافيض عليهم سابغ الانعام، ولحظوا بعين الاعتناء.
# قال في مسالك الابصار: وتوالت وفادتهم علي الابواب العالية الناصرية - يعني الناصر بن قلاوون - واغرقتهم تلك الصدقات بديمها، فاستجلبت الناءي منهم. وبرز الامر السلطاني الي ال فضل بتسهيل الطرق لوفودهم وقصادهم، وتامينهم في الورد والصدر، فانثالت عليه جماعتهم، واخلصت له طاعتهم، واتته اجلاب الخيل والمهاري، وجاءت في اعنتها وازمتها تتباري، فكان لا يزال منهم وفود بعد وفود، وكان نزولهم تحت دار الضيافة يسد فضاء تلك الرحاب ويغص بقباءه تلك الهضاب. بخيام مشدودة بخيام، ورجال بين قعود وقيام.
# قال: وكانت الامرة فيهم في اولاد مانع الي بقية امراءهم وكبراءهم.
# ثم قال: ودارهم الاحساء، والقطيف، وملح، وانطاع، والقرعاء، واللهابة، والجودة، ومتالع.
# ومن بني عقيل ايضا: بنو المنتفق ويقال: بلمنتفق، بفتح الباء الموحدة، وسكون اللام. وهم: بنو المنتفق بن عامر بن عقيل.
# قال ابن سعيد: ومنازلهم الاجام والقصب التي بين البصرة والكوفة من العراق.
# قال: والامارة فيهم في بني معروف.
# قلت: وقد ذكر في " التعريف " عرب عقيل وبطونها من عامر والمنتفق وغيرهما معبرا عنهما بعرب البحرين، فقال: واما عرب البحرين فهم قوم يصلون الي باب السلطان وصول التجار، يجلبون جياد الخيل وكرام المهاري واللءلء، وامتعة من امتعة العراق والهند، ويرجعون بانواع الحباء والانعام والقماش والسكر وغير ذلك، ويكتب لهم بالمسامحة فيردون ويصدرون.
# PageV01P121
# ثم قال: وبلادهم بلاد زرع وبر وبحر، ولهم متاجر مربحة، وواصلهم الي الهند لا ينقطع، وبلادهم ما بين العراق والحجاز، ولهم قصور مبنية واطام عالية وريف غير متسع، الي ما لهم من النعم والماشية والحاشية والغاشية، وانما الكلمة قد صارت شتي لاناس مجتمعة.
# ومن بني عقيل: عبادة، بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة والف ثم دال مهملة مفتوحة وهاء في الاخر.
# وهم: بنو عبادة بن عقيل، المقدم ذكره.
# قال ابن سعيد: ومنازلهم بالجزيرة الفراتية، مما يلي العراق، ولهم عدد وكثرة. غلب منهم علي الموصل وحلب في اوساط الماءة الخامسة قريش بن بدران بن مقلد فملكها، ثم ملكها من بعده ابنه مسلم، وتسمي شرف الدولة، وتوالي الملك في عقبه الي ان انقرضوا ورجعوا الي البادية. ولهم امرة الي الان.
# قال ابن سعيد: ومنهم الان بقية بين الحازر والزاب. يقال لهم: عرب شرف الدولة، في تجمل وعز، ولهم احسان من صاحب الموصل.
# قال: وهم في عدد قليل نحو الماءة فارس.
# قال في مسالك الابصار: قال لي ابن قدام: منازل عبادة من بغداد الي الموصل.
# قال في: التعريف " ومن عبادة: بنو عز، وهم جماعة.
# ومن بني عقيل: خفاجة، بفتح الخاء المعجمة والفاء والف ثم جيم مفتوحة وهاء، وهم: بنو خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب.
# قال في العبر: وقد انتقلوا في اخر الايام الي العراق والجزيرة.
# PageV01P122
# قال: وكان لهم ببادية العراق دولة.
# قال المءيد صاحب حماة: وهم امراء العراق من قديم الزمان والي الان.
# قال في مسالك الابصار: وديارهم من هيت والانبار، الي نخلة، الي مرملاحا، الي الكوفة، الي فاثم عنقاء والترداد، الي ما دون البصرة وهو غاية مرماهم، ونهاية بعدهم.
# قال الحمداني: وفدوا علي الظاهر بيبرس، بعد كسر الخليفة المستنصر، المجهز من مصرلاستفتاح العراق، وكان كبير جماعتهم خضر بن بدران بن مقلد ابن سليمان بن مهارش العبادي، وشهر بن احمد الخفاجي، في اشياخ، منهم: مقبل بن سالم، وعياش بن حديثة، ووشاح، وغيرهم، فانعم الملك الظاهر عليهم، فكانوا عونا له علي التتر.
# وقد ذكر في مسالك الابصار: ان من عبادة وخفاجة قوم بمرج دمشق، وان منهم طاءفة ببلاد البحيرة من الديار المصرية، وهم موجودون بها الي الان.
# الفصيلة الثالثة: من الموجودين من قيس عيلان: سليم، بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون الياء المثناة من تحت وميم في الاخر.
# وهم: بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
# قال الحمداني: وهم اكثر قباءل قيس عددا.
# وكان لسليم من الولد: بهثة، ومنه جميع اولاده.
# PageV01P123
# قال في العبر: وكانت مساكنهم في عالية نجد بالقرب من خيبر.
# قال: ومن منازلهم: حرة سليم، وحرة النار، بين وادي القري وتيماء.
# قال: وليس لهم الان عدد ولا بقية في بلادهم.
# قال الحمداني: ومنهم بالصعيد والفيوم والبحيرة خلق كثير.
# ثم قال: وبافريقية منهم حي عظيم.
# وقال في مسالك الابصار: ببرقة مما يلي الغرب مما يلي مصر.
# قال: وفيهم الابطال الانجاد، والخيل الجياد.
# قال في العبر: وقد استولوا علي برقة، وهي اقليم طويل متسع الاطراف، قد خربوا مدنه، ولم يتركوا بها ولاية ولا امرة الا لمشايخهم.
# قال في مسالك الابصار: والامرة فيهم في بني عزاز بن مقدم.
# قال: ومنهم: زيد بن عزاز، وكان رجلا جليل القدر جميل الذكر معظما في الدولة.
# وبنو زيد، وبنو حمدان، وزيان.
# قال: وكلهم كرام سراة اماجد.
# وعطاء الله بن عمر بن عزاز، كان للقري والقراع، مطاعا في قومه، وهو ابو خالد.
# وهم اهل بيت فيهم جم من ذوي القدر، وابناه: معز، وعمر، من مشاهيرهم.
# وعلوي بن ابراهيم بن عزاز، وسلطان بن زيان بن عزاز، وعمر بن مشعل بن عزاز.
# PageV01P124
# ومن اكابر جماعاتهم: جماعة ابن مليح المنصوري، اصحاب غازي بن نجم، وعليان بن عريف، وبلبوش، وكان قد هرب من الملك الظاهر بيبرس، فارسل جيشاوراءه فقاتله، ثم انتصر الجيش عليه وامسك واعتقل، ثم افرج عنه. وهو والد زيد بن بلبوش.
# وجماعة سعيد بن العرب بن الاحمر، اقاربه.
# ومن ذوي محالفتهم: جماعة محمد الهواري.
# قال المقر الشهابي ابن فضل الله: وكان اخر عهدي ان الامرة علي عربان البحيرة لفايد بن مقدم، وخالد بن سليمان، وكانا اميرين سيدين جليلين ذوي كرم وامن الي شجاعة واقدام.
# ثم قال: ولم اعلم ما حالت به الاحوال وجرت به بعدي تصاريف الدهور.
# قال: ومن جماعة فايد: زنارة، ومزاتة، وخفاجة، وهوارة، وسمال. ومنازلهم من الاسكندرية الي العقبة الكبري.
# قلت: وقد الت الامرة عليهم في زماننا الي اولاد عريف. وقد رايت عريفا هذا في الاسكندرية بعد السبعين والسبعماءة، وهو علي هيءة الفقراء يحمل ابريقا وعكازا. وهي مستقرة بيد اولاده الان.
# ومن سليم: لبيد، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت ودال في الاخر.
# PageV01P125
# وهم: بطن عظيم من سليم، مساكنهم ارض برقة، ولهم افخاذ متسعة.
# اخبرني مخبرون من غيرها بعدة احياء منهم، وهي: اولاد حرام، واولاد سلام، والبركات، والبشرة، والبلابيس، والجواشنة، والحداددة، والحوثة، والدروع، والرفيعات، والزرازير، والسوالم، والسبوت، والشراعبة، والصريرات، والعواكلة، والعلاونة، والموالك، والنبلة، والندوة، والنوافلة، والرعاقبة، والبواجنة، والقناءص، وقطاب، والقصاص.
# قلت: وقد اجلي السلطان المءيد - عز نصره - عرب البحيرة من زنارة وغيرها عن بلادهم لتغير ادركه عليهم سنة ثمان عشرة وثمانماءة، واسكنها عرب لبيد، استدعاهم من بلادهم، فاقاموا بها وعمروها، وهم مقيمون بها الي الان.
# ومن سليم: بنو عوف، وهم بنو عوف بن بهثة بن سليم .
# قال الحمداني: ومنهم في الصعيد والفيوم والبحيرة ناس كثيرة.
# قال: وفي برقة الي الغرب مالا يحصي.
# قال في العبر: وديارهم بالمغرب فيما بين قابس وبونة، وهو بلد العناب من افريقية.
# ومنهم: فرقة تسمي بني مرداس.
# ومن بني عوف: بنو علاف، بكسر العين المهملة وبالفاء.
# PageV01P126
# قال في العبر: ومساكنهم مع قومهم بني عوف فيما بين قابس وبلد العناب.
# قال: وكان رءيسهم عند دخولهم افريقية رافع بن حماد.
# ومن بني علاف: الكعوب، جمع كعب. ومساكنهم افريقية من بلاد المغرب.
# وقد ذكر في مسالك الابصار: انه كان لهم في زمانه اربعة مشايخ اخوة، وهم: يعقوب، واحمد، وخالد، وقتيبة. ولا يبعد ان المشيخة باقية بينهم الي الان.
# قال في مسالك الابصار: ولهم اولاد يعوفون باولاد ابي طالب.
# ومن الكعوب: اولاد ابي الليل، وهم من اكابر العرب هناك، وفيهم الامرة، ولهم الصولة، كما اشار اليه في العبر.
# ومن سليم ايضا: ذباب، وهم: بنو ذباب بن مالك بن بهثة بن سليم.
# قال في مسالك الابصار: وارضهم بين قابس وطرابلس من بلاد المغرب.
# وذكر في العبر: ان مساكنهم ما بين قابس وبرقة مجاورين لهيب.
# ثم قال: وبالمدينة منهم قوم يءذون الحاج ويقطعون عليهم الطريق.
# ومن سليم ايضا: بنو هيب، وهم: بنو هيب بن بهثة بن سليم.
# PageV01P127
# قال في العبر: ومساكنهم من السدرة في برقة الي العقبة الكيبرة ثم الصغيرة من حدود الاسكندرية.
# قال ابن سعيد: واول ما يلي الغرب منهم: بنو احمد، ثم بنو شماخ.
# ومن سليم ايضا: محارب، ويقال: انهم من هيب، المقدم ذكرهم.
# قال في العبر: وديارهم ببرقة في الشرق عن بني احمد المجاورين لبلاد المغرب الي العقبة الكبيرة الي العقبة الصغيرة.
# قال: والرياسة في هاتين القبيلتين لبني عزاز وهيب، بخلاف ساءر سليم البهنساوية، لانها استولت علي اقليم طويل خربت مدنه، ولم يبق فيه مملكة ولا ولاية.
# قلت: وكثيرا ما تغشي محارب بلاد الجيزية واطراف البهنساوية، ومما يلي الجيزية.
# الفصيلة الرابعة: من الموجودين من قيس عيلان: عدوان، بفتح العين وسكون الدال المهملتين وفتح الواو والف ثم نون.
# وهم: بنو عدوان، واسمه الحارث بن عمرو بن قيس.
# قال ابو عبيد: وسمي عدوانا، لانه عدا علي اخيه فهم فقتله.
# وكان له من الولد: زيد، ويشكر، ودوس.
# قال في العبر: وهم بطن متسع.
# PageV01P128
# قال: وكانت منازلهم الطاءف من نجد. نزلوها بعد اياد والعمالقة، ثم غلبتهم عليها ثقيف، فخرجوا الي تهامة.
# قلت: ومنهم الان بالطاءف الخلق الكثير.
# قال في العبر: وبافريقية منهم الي الان احياء بادية.
### | القبيلة الثانية:
# من مشاهير العرب المستعربة الموجودين الان: ربيعة: بفتح الراء وكسر الباء الموحدة وفتح العين المهملة وهاء بعدها.
# وهم: بنو ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، والنسبة اليهم: ربعي، ويقال له: ربيعة الفرس، لان الذي اصابه من ميراث ابيه بوصية ابيه الخيل.
# كان له من الولد: اسد، وضبيعة، وعمرو، واكلب، وخلف، وخثعم.
# قال في العبر: وديارهم بين اليمامة والبحرين والعراق.
# قال في مسالك الابصار: وبالرحبة قوم من ربيعة.
# قلت: وببلاد اسوان من الديار المصرية قوم منهم.
# ومن ربيعة هذا: اسد، بالضبط المعروف.
# وهم: بنو اسد بن ربيعة.
# وكان لاسد من الولد: جديلة، وعنزة، وعميرة.
# قال ابو عبيد: وقد دخلوا في عبد القيس.
# ومن اسد هذه: عنزة، بفتح العين المهملة والنون والزاي المعجمة وهاء في الاخر وهم بنو عنزة المقدم ذكره.
# PageV01P129
# قال في العبر: وكانت ديارهم عين التمر من برية العراق علي ثلاث مراحل من الانبار، ثم انتقلوا الي جهات خيبر، قاقاموا هناك، وورثت بلادهم تلك: غزية من طء، ومعهم احياء من طء ينتجعون معهم ويشتون في برية نجد.
# وقد عدهم الحمداني في ال فضل.
# قال في العبر: ومنهم بافريقية حي قليل مع رباح، من بني هلال بن عامر.
# ومن ريبعة ايضا: واءل. وهم: بنو واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة.
# كان له من الولد: بكر، وتغلب، وعنز، والشخيص - فدخل في تغلب - والحارث، فدخل في بني تيم الله بن ثعلبة.
# وامهم: هند بنت مر بن اد، اخت تميم بن مر.
# منهم طاءفة ببلاد الشرقية من الديار المصرية بجوار بني سعد، من جذام، المقدم ذكره.
# ولا تزال بينهم الحرب.
# ثم واءل بطنان: البطن الاول: بكر بن واءل، باضافة بكر الي واءل، وفتح الباء الموحدة من بكر، وبالمثناة التحتية من واءل وهم: بنو بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة، المقدم ذكره.
# قال ابو عبيد: كان له من الولد: علي، ويشكر، وبدن، فدخل بدن في يشكر.
# قال في العبر: وفيهم العدد والشهرة.
# PageV01P130
# ومنهم: والاسود بن عمران البكري الصحابي، علي ما ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب.
# قال في مسالك الابصار: وبحمص وبلادها من ارض الشام قوم منهم، وبالرحية من بلاد حلب طاءفة منهم.
# ومن بكر بن واءل: بنو عجل. وهم: بنو عجل ب لجيم بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل.
# كان له من الولد: سعد، وصعب، وربيعة، وضبيعة.
# قال في العبر: وكانت مساكنهم من اليمامة الي البصرة، ثم خلفهم الان في تلك الاماكن بنو عامر المنتفق بن عقيل.
# وذكر الحمداني: ان بلادهم الجزيرة من بلاد حلب، بالقرب من ال ربيعة، وكان لهم دولة بعراق العجم.
# واليهم ينسب: ابو دلف العجلي.
# البطن الثاني: من واءل: تغلب، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الغين المعجمة وكسر اللام وباء موحدة في الاخر.
# وهم: بنو تغلب بن واءل، المقدم ذكره.
# PageV01P131
# قال الجوهري: وربما قالوا: تغلب بنت واءل، بالتانيث، ذهابا الي القيبلة، كما قالوا: تميم بنت مرة. قال الفرزدق:
# لولا فوارس تغلب بنت واءل ... ورد العدو عليك كل مكان
# قال الجوهري: وكانت تغلب تسمي: الغلباء، وانشد:
# واورثوني بنو الغلباء مجدا ... حديثا بعد مجدهم القديم
# والنسبة الي تغلب: تغلبي، بفتح اللام، فان نسبت الي الغلباء قلت: غلباوي.
# وكان لتغلب من الولد: غنم، والاوس، وعمران.
# ومن بني تغلب: عمرو بن كلثوم الشاعر.
# ومن عقبة: مالك بن طوق، الذي تنسب اليه مدينة الرحبة.
# قال في العبر: وكانت ديارهم بالجزيرة الفراتية بجهات سنجار ونصيبين.
# قال: وتعرف ديارهم بديار ربيعة، وكانت النصرانية غالبة عليهم لمجاورة الروم.
# قال في مسالك الابصار: وبزرع، وبصري اقوام منهم، وبالقريتين نفر منهم.
# ثم من بني ربيعة ايضا، فيما ذكره الحمداني: عاءذ الحجاز.
# قال الحمداني: ومنازلهم برية الحجاز.
### | القبيلة الثالثة:
# من مشاهير العرب المستعربة الموجودين الان: خندف، بكسر الخاء المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة في الاخر.
# PageV01P132
# وهم: بنو الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
# وخندف: اسم امراته، عرف بنوه بها، واسمها: ليلي بنت حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة، سميت بخندف، لان الياس راها يوما تمشي فقال لها: ما بالك تخندفين. والخندفة قلب القدمين في المشي.
# قال الجوهري: وجميع بني الياس منها.
# وكان للالياس من الولد: مدركة، علي عمود النسب؛ وطابخة، وقمعة، خارجا عن عمود النسب.
# وقد قال الحمداني: عند ذكر ثعلبة مصر، وثعلبة الشام: وفي كل من خندف ومراد.
# ومن خندف: هذيل، بضم الهاء وكسر الذال المعجمة وسكون الياء المثناة التحتية ولام في الاخر.
# وهم: بنو هذيل بن مدركة بن الياس، المذكور.
# قال ابو عبيد: كان له من الولد: سعد، ولحيان، بطن، وعميرة، وهرمة بطن.
# وامهم ليلي بنت فزان بن بلي.
# ومنهم: عبد الله بن مسعود الصحابي - رضي الله عنه - وابو ذءيب الهذلي الشاعر، في جماعة غيره من الشعراء، ولشعراءهم ديوان حافل، كان الشافعي - رضي الله عنه يحفظه -.
# قال في العبر: وديارهم بالسروات، وسراتهم متصلة بجبل غزوان المتصل بالطاءف.
# PageV01P133
# قال: ولهم مياه واماكن في جهات نجد وتهامة، بيم مكة والمدينة، منها الرجيع.
# قلت: وبوادي نخلة من قري مكةمنهم الجم الغفير، ولهم باس وشدة.
# ومن بطونهم: الحتارشة، بفتح الحاء المهملة والتاء المثناة من فوق والشين المعجمة، وبنو ريشة، كلاهما علي القرب من نخلة.
# قال الحمداني: ومنهم طاءفة بطوخ الجبل من اخميم من الديار المصرية، يدعون: بني شاد.
### | القبيلة الرابعة:
# من مشاهير العرب المستعربة: كنانة، بكسر الكاف ونونين مفتوحتين بينهما الف وهاء في الاخر.
# وهم: بنو كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس، المقدم ذكره.
# كان له من الولد: النضر، علي عمود النسب، وملك، وملكان ، والحارث، وعامر، وسعد، وغنم، وعوف، ومجرية، وجرول، وعزوان، وجرال.
# قال ابو عبيد: وهم في اليمن.
# وامهم: مرة بنت مر بن اد.
# وذكر الزبير بن بكار ان محرية: بنت كنانة بنت خزيمة، وان امها هالة بنت سويد بن الغطريف، من بني النبيت.
# قال في العبر: وديارهم بجهات مكة.
# وخرج منهم عمرو - وقيل: عامر - ابن الحارث بن مضاض الي اليمن، بعد ان دفن الحجر الاسود عند الكعبة بزمزم، وهم منتشرون في الافاق.
# PageV01P134
# قال في مسالك الابصار: وبدمياط وما حولها من الديار المصرية طاءفة من بني كنانة هءلاء بجوار سنبس، ومدلج، وعذرة، وعدي.
# وقال: انهم وفدوا علي الصالح بن طلاءع بن رزيك، وزير الفاءز الفاطمي.
# قال الحمداني: ومن كنانة: طلحة، وهم: بنو الليث، وبنو ضمرة، والليث وضمرة ابنا بكر بن عبد مناة ابن كنانة.
# وبنو فراس بن غنم بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة.
# وفيهم يقول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه لبعض من كان معه: لوددت ان لي بالف منكم سبعة من بني فراس.
# قال: وهم ببلاد قريش من صعيد مصر. يعني بلاد الاشمونين وما حولها من البهنسا.
# ثم قال: ولم تمكنهم قريش من التعدية اذا اتوا من بادية الحجاز الا بمراسلة بني ابراهيم بن محمد.
# وكان مع كنانة جماعة من اخلاط العرب ودخلت في لفيفها.
# وديارهم ساقية قلتة.
# ومن كنانة: شيخنا شيخ الاسلام ابو حفص سراج الدين البلقيني، تغمده الله برحمته، من عظيم مناقبه: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة في النوم فقلت له: يا رسول الله، عمن ناخذ العلم في عصرنا؟ فقال: عليكم بالشيخ
# PageV01P135
# سراج الدين البلقيني. فاعدت السءال، فاعاد الجواب، فاعدت السءال، فاعاد الجواب، ثلاثا. فقصصت عليه الرءيا، فقال: هذه الرءيا رويت لي منذ ثلاثين سنة، ولكن كان فيها عمر البلقيني. وكان من اثار هذه الرءيا انه في هذه الرءيا انه في هذه السنة دعي شيخ الاسلام.
# ومنهم ايضا: بنو جماعة، قضاة القضاة بمصر والشام.
# ومن كنانة هذه: بنو مدلج، بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام وجيم في الاخر.
# وهم: بنو مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة.
# وفي نبي مدلج هءلاء علم القيافة، وهو الحاق بعض الاقارب ببعض، كالحاق الابن بالاب، والاب بالابن، ونحو ذلك بالشبه.
# ومنهم: محرز المدلجي الصحابي رضي الله عنه، الذي سر النبي صلي الله عليه وسلم بقيافته في زيد بن حارثة، وابنه اسامة بن زيد، حيث دخل هليهما فوجدهما ناءمين، وقد بدت اقدامهما من غطاءهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض.
# وقد ذكر في مسالك الابصار ان بدمياط وجهاتها قوم من بني مدلج هءلاء.
# ومن بني مدلج: الشيخ كمال الدين النشاءي صاحب " جامع المختصرات ومختصر الجوامع، في الفقه " علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه،
# PageV01P136
# وغيره من المصنفات: وهو الكتاب العزيز المثل، المعدوم النظير، وقد وفقني الله تعالي لوضع شرح مبسوط عليه، سميته: " الغيوث الهوامع في شرح جامع المختصرات ومختصر الجوامع " يقع في نحو خمسة عشر مجلدا، وساعفته بحل عليه اثبت الاصل فيه بالحمرة والحل بالسواد، وسميته: " البروق اللوامع في حل جامع المختصرات ومختصر الجوامع " يقع في ثلاثة مجلدات.
### | القبيلة الخامسة:
# مشاهير العرب المستعربة الموجودين الان: قريش، بالضبط المعروف.
# وهم: بنو فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، المقدم ذكره.
# وقريش لقب غلب علي بنيه اخذا من التقارش، وهو التجارة. لانهم كانوا تجارا. وقلي: اخذا من التقريش، وهو الاجماع، لاجتماعهم علي قصي. او لغير ذلك.
# وقيل: قريش اسم، وفهر، لقب علب عليه.
# وذهب ذاهبون الي ان قريشا هو النضر بن كنانة نفسه، وعليه جري المءيد صاحب حماة في تاريخه.
# والاصل عند اصحابنا الشافعية ما عليه الجمهور الاول.
# وزعم المبرد في كتابه " المقتضب " ان هذه التسمية انما وقعت لقصي ابن كلاب.
# PageV01P137
# ثم قريش علي قسمين: قريش البطاح، وقريش الظواهر.
# فقريش البطاح، هم: بنو قصي بن كلاب، وبنو كعب بن لءي.
# وقريش الظواهر من سواهم.
# وق صارت قريش الي زمن الاسلام عدة بطون، وهم: بنو الحارث بن فهر، وبنو جذيمة، وبنو عاءذة، وبنو سامة، وبنو لءي بن غالب، وبنو عامر بن لءي، وبنو عدي بن كعب بن لءي، وبنو فهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وبنو جمح، وبنو مخزوم، وبنو تميم بن مرة، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو اسد بن عبد العزي، وبنو عبد الدار، وبنو نوفل، وبنو عبد المطلب، وبنو امية، وبنو هاشم.
# ثم تفرق قريش هءلاء بعد الاسلام افخاذا كثيرة: كالبكريين، والعمريين، والعثمانيين، والعلويين، والزبيريين، والعوفيين، وغيرهم.
# وبالجملة فقريش قد ملات الاقطار وانتشرت في الافاق حتي لم يخل منهم قطر ولا افق من الافاق.
# ثم مشاهير قريش الموجودون الان عدة بطون.
# البطن الاول منهم: عدي، بفتح العين وكسر الدال المهملتين وياء مثناة من تحت في الاخر.
# وهم: بنو عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، وهو قريش علي ما تقدم ذكره.
# والنسبة الي عدي: عدوي.
# PageV01P138
# ومن عدي: العمريون، بضم العين وفتح الميم. وهم: بنو امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي.
# قال القاضي محب الدين الطبري في " الرياض النضرة في فضاءل العشرة ": كان له من الولد تسع بنون. هم: عبد الله، وعبد الرحمن الاكبر، وامهما زينب بنت مظعون؛ وزيد الاكبر وامه ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب - رضي الله عنهم - من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويقال: انه مات هو وامه في ساعة واحدة؛ وعاصم، وامه جميلة بنت عاصم بن ثابت؛ وزيد الاصغر، وعبد الله، وامهما مليكة بنت جرول الخزاعية؛ وعبد الرحمن الاوسط، وامه لهية، ام ولد؛ وعبد الرحمن الاصغر، وامه ام ولد؛ وعياض، وامه عاتكة بنت زيد.
# وذكر ان العقب منهم لثلاثة: عبد الله، وعاصم، وعبيد الله.
# والعمريين موجودون الي الان بكثرة بمصر والشام وغيرهما.
# وقد ذكر في مسالك البصار انه وفد منهم طاءفة علي الفاءز الفاطمي بالديار المصرية في وزارة الصالح طلاءع بن رزيك في طاءفة من قومهم بني عدي، ومقدمهم خلف بن نصر، وهو شمس الدولة ابو علي، ومعهم طاءفة من بني كنانة بن خزيمة، وانهم وجدوا من ابن رزيك ما اربي علي الامل، وحلوا محل التكرمة عنده علي مباينة الراي ومخالفة المعتقد.
# ثم ذكر ان من بني عمر رضي الله عنهم جماعة بثغر دمياط والبرلس، واحال في
# PageV01P139
# بسط ذلك علي كتابه المسمي: " بفاضل السمر في فضاءل ال عمر " وذكر ان بوادي بني زيد من بلاد الشام فرقة منهم، وكذلك بالقدس، وعجلون، والبلقاء.
# وممن ينسب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: بنو فضل الله كتاب السر الشريف بمصر والشام.
# وقد ذكر المقر الشهابي بن فضل الله في كتابه " التعريف " انه من ولد: خلف ابن نصر، المقدم ذكره.
# ومن العمريين الان جماعة من الاعيان بالديار المصرية. منهم: القاضي شمس الدين العمري، والقاضي ناصر الدين البرلسي، كاتبا الدست الشريف.
# وممن ينسب نفسه الي عمر رضي الله عنه: الحفصيون، ملوك افريقية الان من بقايا الموجودين. وهم اولاد ابي حفص، احد العشرة اصحاب المهدي بن تومرت.
# ويقولون: هم بنو ابي حفص عمر بن يحيي بن محمد بن وانود بن علي بن احمد بن والال بن ادريس بن خالد بن اليسع بن الياس بن عمر بن وافتق بن نجية بن كعب بن محمد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# قال المقر الشهابي بن فضل الله في كتابه: " التعريف بالمصطلح الشريف ".
# ومن اهل النسب من ينكر نسبتهم الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمنهم من يجعلهم من عدي بن كعب رهط عمر، وليسوا من بني عمر نفسه، ومنهم من يجعلهم في هنتانه من البربر، وليسوا من قباءل العرب.
# PageV01P140
# البطن الثاني: من مشاهير العرب الموجودين من قريش: بنو جمح، بضم الجيم وفتح الميم وحاء مهملة في الاخر.
# وهم: بنو جمح بن هصيص بن كعب بن لءي، المقدم ذكره.
# وكان له من الولد: حذافة، وسعد.
# فمن بني سعد بن جمح: ابو محذورة، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ واخوه انيس، قتل يوم بدر كافرا.
# ومن بني حذافة: امية، وابي، ابنا خلف، عدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلدة بن اسيد، الذي انزل فيه: (لقد خلقنا الانسان في كبد) .
# وجميل بن معمر، الذي انزل فيه: (ما جعل الله لرجلمن قلبين في جوفه) علي احد الاقوال.
# قال في مسالك الابصار: وباذرعات من بلاد الشام قوم منهم.
# البطن الثالث: بنو سهم: بالضبط المعروف.
# وهم: بنو سهم بن عمرو بن هصيص، المقدم ذكره.
# كان له من الولد: سعد، وسعيد.
# PageV01P141
# فمن بني سعد بن سهم: قيس بن عدي، الذي يقال فيه: كانه في العز قيس بن عدي كانت عند الغيطلة بن بني كنانة. فيها يعرفون.
# ومنهم: عبد اله بن الزبعري الشاعر.
# ومن بني سعيد بن سهم: العمريون، بقتح العين وسكون الميم. وهم: بنو عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم، فتح مصر في سنة عشرين من الهجرة، واختط جامعها. ويقال: انه وقف علي اقامة محرابه ثمانون رجلا من الصحابة رضي الله عنهم، وبنوه بها الي الان.
# قال في مسالك الابصار: وهم بالفسطاط، ومنهم اشتات بالصعيد، ولهم حصة في وقف عمرو بن العاص علي اهله بمصر.
# وقد ذكر القضاعي في خططه " دور السهميين " وقال: انها حول المسجد حيث كان الفسطاط.
# قال: وهو موضع المحراب وما يليه من جانبه الي حيث السواري القبلية.
# البطن الرابع: بنو تميم، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الياء المثناة من تحت وميم في الارخ.
# وهم: بنو تميم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
# وهم رهط طلحة، احد العشرة المقطوع لهم بالجنة.
# ومن تميم: البكريون. وهم: بنو ابي بكر الصديق رضي الله عنه، واسمه
# PageV01P142
# عبد الله - وقيل: عتيق بن عثمان، وكنيته ابو قحافة - بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم، المقدم ذكره.
# وامه: ام الخير بنت صخر، من تميم ايضا.
# كان له من الولد: ثلاث بنين: احدهم: عبد الله، وهو اكبر ولده، وامه قتيلة، ومات في خلافة ابيه.
# والثاني: عبد الرمن ، وكنيته ابو عبد الله، اسلم في هدنة الحديبية، وهاجر وكان شجاعا، له مواقف مشهورة في الجاهلية والاسلام، وشهد بدرا وفتوح الشام. وامه ام رومان بنت الحارث، من بني فراس بن غنم، ومات فجاة سنة ثلاث وخمسين من الهجرة.
# قال القاضي محب الدين الطبري في " الرياض النضرة في فضاءل العشرة ": وعقبه كثير.
# الثالث: محمد، ويكني: ابا القاسم، وكان من نساك قريش، وامه: اسماء بنتعميس الخثعمية: ولاه عثمان رضي الله عنه في خلافته مصر، ثم ولاها ايضا علي في خلافته، بعد مرجعه من صفين، فجري بينه وبين عمرو بن العاص حرب انتهت به الحال فيه الي ان هرب محمد بن ابي بكر، فيقال: انه وجد حمارا ميتا فدخل في جوفه، فوجد فاحرق فيه فمات، وقيل: بل قتل ثم جعل فيه واحرق، وذلك في سنة ثمان وثلاثين من الهجرة.
# وبالديار المصرية من البكرين جماعة كثيرة من ولد عبد الرحمن بن ابي بكر، بعضهم بالفسطاط، وبعضهم بناحية دهروط من البهنساوية، وقد خرج منهم جماعة من العلماء وهم، يتمذهبون بمذهبي الشافعي ومالك رضي الله عنهما.
# PageV01P143
# قال الحمداني: ومن البكريين جماعة بالصعيد منهم: بنو طلحة بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه.
# قال: وهم ثلاث فرق، هم واقرباءهم، وقد اطلق علي الكل اسم بني طلحة.
# الفرقة الاولي: بنو اسحاق. ويقال ان اسحاق ليس جدا لهم، ولكنه موضع تحالفوا عنده سموه اسحاقكناية، كما تحالفت الازد عند اكمة سموها مذحجا.
# الفرقة الثانية: قصة. قال: وهم بطون كثيرة، واكثرهم اشتات بالبلاد لاحد لهم.
# الفرقة الثالثة: تعرف ببني محمد، وهم من ولد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
# قال الحمداني: ومنازل بني طلحة بالبرجين - وهي البرجانية - وسفط سكرة، وطلحا المدينة.
# البطن الخامس: بنو مخزوم، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وضم الزاي المعجمة وسكون الواو وميم في الاخر.
# وهم: بنو مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
# وكان لمخزوم من الولد: عمرو، وعامر، وعمران.
# PageV01P144
# منهم: خالد بن الوليد : صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو خالد ابن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
# ومنهم ايضا: ابو جهل بن هشام، عدو رسول الله صلي الله علسه وسلم. واسمه: عمرو. فيه نزل (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين) واخوه العاصي بن هشام، قتلا يوم بدر كافرين، واخوهما سلمة بن هشام، واسلم: وهو من: خيار المسلمين.
# ومنهم: سعيد بن المسيب الامام الكبير التابعي المشهور.
# قال الحمداني: وخالد، من عرب حمص، وخالد من عرب الحجاز، يدعون انهم من عقبه.
# ثم قال: ولعلهم من سواهم من بني مخزوم، فهم اكثر من قريش بقية، واشرفهم جاهلية.
# ولا يخفي ان من بني مخزوم جماعة موجودين الي الان في اقطار متفرقة، وقد رايت بعضهم بالديار المصرية.
# البطن السادس: زهرة، بضم الزاي وسكون الهاء وفتح الراء المهملة وهاء في الاخر.
# وهم: بنو زهرة بن كلاب، جد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم نسبه في عمود النسب.
# قال الجوهري: زهرة: اسم امراة كلاب، نسب ولده اليها.
# كان له من الولد: عبد مناف، والحارث.
# منهم: امنة بنت وهب، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P145
# ومنهم: سعد بن ابي وقاص، احد العشرة المقطوع لهم بالجنة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومنهم: عبد الرحمن بن عوف، احد العشرة ايضا.
# قال الحمداني: ومن عقب عبد الرحمن رضي الله عنه جماعة بالبهنساوية، وما حولها من صعيد مصر.
# وقد رايت انا منهم قوما ببيدق من بلاد الجيزة.
# البطن السابع: عبد الدار، بالضبط المعروف.
# وهم: بنو عبد الدار بن قصي. وقد سبق نسبه الي قريش في عمود النسب.
# كان لعبد الدار من الولد: عثمان، وعبد مناف، والسباق.
# وفي النسبة اليهم ثلاثة مذاهب: احدها ينسب عبدي، نسبة الي المضاف، وداري، نسبة الي المضاف اليه، وعبدري، نسبة اليهما جميعا، كما ينسب الي " عبد شمس " عبشمي، والي " عبد القيس " عبقسي.
# ومن بني عبد الدار: النضر بن الحارث، كان شديد العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر صبرا، فرثته اخته قتيلة بنت النضر بقولها:
# يا غاديا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
# ابلغ به ميتا بان تحية ... ما ان تزال به الركاءب تخفق
# PageV01P146
# مني اليه وعيرة مسفوحة ... جادت بكوافها واخري تخنق
# هل يسمعني النضر ان ناديته ... ان كان يسمع ميت او ينطق
# ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
# امحمدو لانت نجل كريمة ... في قومها والفحل فحل معرق
# ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
# والنضر اقرب من قتلت قرابة ... واحقهم ان كان عتقا يعتق
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو بلغني قبل ان اقتله ما قتلته.
# وفي بني عبد الدار حجابة الكعبة من الزمن القديم، والاصل في ذلك ان قصيا لما اشتري مفاتيح الكعبة من ابي غبشان الخزاعي بزق خمر بعث المفاتيح مع ابنه عبد الدار هذا، فوقف بها عند البيت وقال: يا بني اسماعيل، هذه مفاتيح البيت قد ردها عليكم - علي ما تقدم ذكره في الكلام علي بني اسماعيل. فبقيت السدانة فيه وفي بنيه من بعده.
# ومن بني عبد الدار: بنو شيبة، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء المثناة من تحت وفتح الباء الموحدة وهاء في الاخر.
# وهم: بنو شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الدار بن قصي، المقدم ذكره.
# وبيدهم سدانة البيت، وذلك ان السدانة انتهت الي عثمان، والد شيبة هذا، في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، فلما حج النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع استدعي منه فتح البيت ليلا ليدخل عاءشة رضي الله عنها الكعبة، فامتنع من فتحها ليلا محتجا بان ذلك لم تجر به عادة، فانتزع النبي صلي الله عليه وسلم المفاتيح
# PageV01P147
# منه، فانزل الله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) فردها النبي صلي الله عليه وسلم اليه وجعلها في عقبه الي يوم القيامة. فهي بيدهم الي الان.
# وبمكة المشرفة جماعة منهم.
# قال الحمداني: ومنهم جماعة بالديار المصرية بنواحي سفط وما يليها، ويقاربها ويدانيها، يعني سفط وما يليها من البهنساوية، ويعرفون بجماعة نهار.
# البطن الثامن: بنو اسد. بالضبط المعروف.
# وهم: بنو اسد بن عبد العزي بن قصي. وقد سبق نسبه الي قريش في عمود النسب.
# ومن بني اسد هءلاء: خديجة بنت خويلد، زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
# وورقة بن نوفل، الذي اتته خديجة في امر النبي صلي الله عليه وسلم في ابتداء الوحي، علي ما هو مذكور في كتب الصحيح.
# ومنهم: الزبير بن العوام، احد العشرة المقطوع لهم بالجنة، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومنهم: الزبيريون، وهم: بنو الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، المقدم ذكره.
# PageV01P148
# وامه: صفية بنت عبد المطلب بن هاشم، عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قيل: اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، وقيل: اثنتي عشرة. وقيل: ست عشرة. ولم يتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها. ويروي انه كان له الف مملوك يءدون اليه الخراج، فما يدخل بيته منها درهما، بل كان يتصدق بذلك كله وينفقه في وجوه البر. وناهيك ان فضله حسان بن ثابت رضي الله عنهما في شعره علي جميعهم في ذبه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن جميل مناقبه انه تحاكم مع رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماء يسقي به زرع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اسق حتي يبلغ الكعب ". ثم ارسل اليه، فقال الانصاري: ان كان ابن عمتك. فغضب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " احبس يا زبير حتي يبلغ الجدار ". ثم ارسل اليه فانزل الله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم) وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في حقه: بشر قاتل ابن صفية بالنار.
# وقتل يوم الجمل بعد انصرافه عن قتال علي نادما، وهو ابن سبع وستين سنة.
# قال الطبري: وكان له عشرة اولاد: احدهم: عبد الله، وامه: اسماء بنت ابي بكر الصديق، وهو الذي بويع له بالخلافة في خلال خلافة بني امية.
# PageV01P149
# والثاني: المنذر.
# والثالث: عروة، وكان فقيها فاضلا.
# والرابع: الهاجر، وامهم اسماء.
# والخامس: مصعب.
# والسادس: حمزة، وامهما الرباب بنت انيف.
# والسابع: عبيدة.
# والثامن: جفعر، وامهما زينب بنت بشر.
# والتاسع: عمرو.
# والعاشر: خالد، وامهما: ام خالد بنت سعيد بن العاص.
# قال الطبري في " الرياض النضرة في فضاءل العشرة ". والعقب منهم لعبد الله، ومصعب، وعروة، والمنذر، وعبيدة، وعمرو.
# قال الحمداني: وبالبهنساوية، من صعيد مصر اقوام منهم.
# فمن بني عبد الله: بنو بدر، وبنو مصلح، وبنو رمضان. ومن بني مصعب قوم يعرفون بجماعة محمد بن رواق.
# ومن بني عروة: بنو عتي.
# ثم قال: واكثرهم ذو معايش واهل فلاحة وزرع وماشية وضرع.
# PageV01P150
# البطن التاسع: بنو امية، بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء المثناة من تحت وهاء في الاخر.
# وهم: بنو امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وقد تقدم نسبه الي قريش في عمود النسب.
# قال ابو عبيد: وهما اميتان: احدهما: امية الاكبر، وكان له عشرة اولاد.
# اربعة منهم يسمون بالاعياص، وهم: العاص، وابو العاص، والعيص، وابو العيص، سموا بذلك اخذا من اسماءهم.
# وستة منهم يسمون: العنابس، وهم: حرب، وابو حرب، وسفيان، وابو سفيان، وعمرو وابو عمرو. سموا العنابس بابن من ابناء حرب احدهم، اسمه عنبسة، غلب عليهم اسمه.
# ومن عقب امية هذا امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهو عثمان بن عفان بن العاص بن امية، المقدم ذكره.
# ومنهم ايضا: معاوية بن ابي سفيان، والحكم بن العاص.
# وساءر خلفاء بني امية بالشام ثم الاندلس.
# والثاني: امية الاصغر، واولاده يقال لهم: العبلات، بفتح الباء.
# قال الجوهري: سموا بذلك لان اسم امهم عبلة.
# وقال ابو عبيد: سموا بذلك لابن لامية المذكور اسمه عبلة، وهو: عبلة الشاعر.
# ومن عقب امية الاصغر: الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن امية، وهي التي
# PageV01P151
# كان يشبب بها عمر بن ابي ربيعة، وهي مولاة الغريض المغني، وكان تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وفيهما يقول عمر بن ابي ربيعة المقدم ذكره:
# ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
# هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يمان
# وقد اختلف في النسبة الي امية علي مذهبين: احدهما انه ينسب اليه اموي، بضم الهمزة جريا علي لفظ امية، واليه يميل كلام الشيخ اثير الدين ابي حيان في " شرح التسهيل ".
# والثاني: اموي، بفتحها، وعليه اقتصر الجوهري في " صحاحه " محتجا بان امية تصغير امة، واصل امة اموة، فاذا نسبت رددته الي الاصل.
# قال الحمداني: وبالصعيد جماعة من بني امية بناحية تندة وما حولها، من الاشمونين، بالديار المصرية، من بني ابان بن عثمان رضي الله عنه، وبني خالد بن يزيد بن معاوية، وبني سلمة بن عبد الملك، وبني حبيب بن الوليد بن عبد الملك، ومن بني مروان بن الحكم، وهم المروانية.
# قال: ولهم قرابات بالاندلس، ومنهم اشتات ببلاد المغرب.
# قال: ومرت الدولة الفاطمية، وهم باماكنهم من الديار المصرية لم يروع لهم سرب، ولم يكدر لهم شرب.
# ثم قال: وهم الي الان بها.
# وذكر في مواضع اخر ان منهم فرقة بالبلقاء من بلاد الشام.
# قال: وبالشعراء من بلاد الشام ايضا قوم منهم.
# PageV01P152
# البطن العاشر: بنو هاشم وهم: بنو هاشم بن عبد مناف. وقد مر نسبه في عمود النسب.
# والي هاشم انتهت رياسة قريش. وكان اذا حضر الحجيج الي مكة قام في قءيش فقال: يا معشر قريش، انكم جيران الله، واهل بيته، وهم ضيوف الله، واحق الضيف بالكرامة، فاجمعوا لهم ما تصنعون لهم به طعاما ايامهم هذه التي لا بد لهم من الاقامة بها، فوالله لو كان مالي يسع ذلك ما كلفتكموه. فيخرجون لذلك خرجا من اموالهم كل امرء بقدر ما عنده، فيصنع به للحاج طعاما حتي يصدروا منها.
# وهو اول من سن الرحلتين لقريش. واول من اطعم الثريد بمكة، وكان اسمه عمرا. فسمي هاشما لذلك. ففي ذلك قيل:
# عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف
# كانت اليه الرحلتان كلاهما ... سفر الشتاء ورحلة المصطاف
# ومات هاشم بغزة من الشام ودفن بها.
# وكان له ولدان: عبد المطلب ، وعليه عمود النسب، والثاني: اسد، وهو ابو فاطمة ام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# PageV01P153
# وكان لهاشم ثلاثة اخوة، وهم: عبد شمس، المقدم ذكره، والمطلب، وهوجد الشافعي رضي الله عنه، ونوفل.
# ويقال: ان هاشما وعبد شمس توامان، ولدا لبطن واحد وجلداهما معتلقان، فلما فرق بينهما بعد الولادة سال الدم بينهما، فقيل: انه يكون بينهما دم يطل. فكان الامر كذلك، حتي لم تزل الدماء تطل بين بني هاشم وبني عبد شمس ابن امية، والي ذلك يشير بعض الشعراء بقوله:
# عبد شمس قد اوقدت لبني ها ... شم نارا يشيب منها الوليد
# فابن حرب للمصطفي وابن هند ... لعلي وللحسين يزيد
# وعلي نحو من ذلك جري صاحب " دور السمط في خبر السبط " حيث قال: واحرباه، الب علي النبي صلي الله عليه وسلم ابو سفيان، ولاكت هند كيد حمزة، وغصب معاوية عليا حقه، واحتز يزيد راس الحسين.
# اما عبد المطلب فانه مع هاشم. والي ذلك اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: نحن والمطلب كهاتين لم نفترق في جاهلية ولا اسلام.
# ومن ثم حرمت الصدقة علي بني المطلب مع بني هاشم، وكان المطلبي كفءا للهاشمية في النكاح، بخلاف نوفل وعبد شمس. وقد اوضحت القول علي ذلك في كتابي " الغيوث الهوامع في شرح جامع المختصرات ومختصر الجوامع ".
# PageV01P154
# وولد لهاشم ولدان: احدهما: اسد، وهو ابو فاطمة ام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والثاني عبد المطلب.
# وولد لعبد المطلب اثنا عشر ولدا: عبد الله، ابو النبي صلي الله عليه وسلم، علي عمود النسب.
# وابو طالب، والزبير، وعبد الكعبة، وامهم فاطمة بنت عمر المخزومي.
# والعباس، وضرار، وامهما نفيلة بنت جناب.
# وحمزة، والمقوم، وحجل، وامهم هالة بنت اهيب.
# وابو ليث، وقثم، والغيداق، والحارث. علي خلاف في هذا العدد.
# قال ابو عبيد: والعقب منهم لستة: والعباس - رضي الله عنهما - وعبد الله، وابو لهب، والحارث.
# ومن هاشم: زهرة الوجود، وزبدة العالم، وثمرة كمامه، سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ذكر نسبه في عمود النسب الي هاشم، ثم من بعده الي ادم عليه السلام، علي ما تقدم ذكره قبل عدنان وبعده من الخلاف.
# ثم المشهور من الموجودين من بني هاشم: فخذان: الفخذ الاول منهما: العباسيون، وهم: بنو العباس بن عبد المطلب بن هاشم، المقدم ذكره، عم النبي صلي الله عليه وسلم وصنوا ابيه، اسلم بعد وقعة بدر الكبري، وبقي الي
# PageV01P155
# خلافة عمر، فاقحط الناس في سنة ثمان عشرة من الهجرة، وهو عام الرمادة، فاستسقي الناس به عمر، فسقي الناس. وبقي حتي توفي في خلافة عثمان في سنة اثنتين وثلاثين، عن ثمان وثمانين سنة، وكان اذا مر به عمر او عثمان في خلافتيهما ترجل اجلالا له.
# ويقال: انه لم ير بنو اب ابعد قبورا من بنيه: عبد الله بالطاءف، وعبيد الله بالمدينة، والفضل بالشام، وقثم بسمرقند، ومعبد بافريقية.
# وفضاءله اشهر من ان تذكر.
# كان لد تسعة اولاد: الفضل، وبه كان يكني، وعبد الله: حبر الامة، وعبد الله الثاني، وقثم، وعبد الرحمن، ومعبد، وتمام، وكثير، والحارث.
# والستة الاول امهم لبابة بنت الحارث، من بني هلال بن عامر بن صعصعة.
# والخلفاء من بني ابنه عبد الله حبر الامة. واول من ولي منهم الخلافة: ابو العباس السفاح بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
# وقد ذكرتهم علي التوالي الي حين انقراض الخلافة من بغداد بقتل التتر المعتصم، في كتابي " ماثر الانافة في معالم الخلافة " الذي الفته لامير المءمنين المعتضد بالله ابي الفتح داود خليفة العصر، مع امور مهمة اخري اوردتها فيه،
# PageV01P156
# من ذكر الخلفاء العباسيين بالديار المصرية من ابتداء امرهم الي زمانه، والكلام علي لفظ الخلافة وما يتعلق به، واحكامها الشرعية، وما كان يكتب عن الخلفاء من المكاتبات والولايات، وماكان يكتب اليهم من المكاتبات، ونوادر تتعلق بالخلافة لا توجد في غيره.
# وبنو العباس قاءمون بالخلافة بالديار المصرية الي زماننا هذا نتيجة لقوله صلي الله عليه وسلم لعمه العباس حين امتدحه بابياته المشهورة التي اولها:
# من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
# فاسر اليه ان قال: الا ابشرك ياعم، بي ختمت النبوة وبولدك تختم الخفة.
# وقد بسطت القول علي ذلك في كتابي " ماثر الانافة في معالم الخلافة " المقدم ذكره.
# الفخذ الثاني: من بني هاشم: الطالبيون، وهم: بنو ابي طالب.
# قال ابن اسحاق: واسمه عبد مناف - قال ابو عبد الله الحاكم: اسمه كنيته - ابن عبد المطلب بن هاشم.
# قال ابو عبيد: وكان له من الولد: طالب - وبه يكني، ولا عقب له - وعقيل، وجعفر، وعلي، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم.
# قال ابن عبد البر في " الاستيعاب ": وكان جفعر اكبر من عقيل بعشر سنين، وعقيل اكبر من علي بعشر سنين، وطالب اكبر من عقيل بعشر سنين.
# PageV01P157
# ومن الطالبيين: الجعافرة، وهم: بنو جعفر بن ابي طالب، المقدم ذكره، ويعرف بجعفر الطيار، وذلك انه قطعت يداه يوم موته سنة ثمان من الهجرة، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الله جعل منهما جناحين يطير بهم في الجنة، ولذلك قيل له: الطيار.
# وكان لجعفر اولاد، منهم: محمد، وعبد الله، مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي رءوسهم، حين جاء نعي ابيهم جعفر، ودعا لهم، وقال: انا وليهم في الدنيا والاخرة.
# وكان عبد الله بن جعفر من اجود الناس حتي ان اهل المدينة يتداينون علي مقدمه في الموسم.
# وتزوج محمد ام كلثوم بنت عمه علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - بعد موت امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
# قال في العبر: ومن ولد عبد الله هذا: عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، قام بفارس، وبويع له بالكوفة في اخر الدولة الاموية.
# قال: واراد بعض شيعة بني العباس تحويل الدعوة اليهم، فلم يوافقهم علي ذلك ابو مسلم الخراساني القاءم بدعوة بني العباس.
# ومن الطالبيين ايضا: العلويون. وهم: بنو امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وامه: فاطمة بنت اسد بن هاشم، المقدم ذكره، كانت قد اسلمت وهاجرت، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي. وعلي رضي الله عنه احد العشرة المقطوع له بالجنة، وهو اول خليفة كان ابواه هاشميين، وبويع له بالخلافة يوم قتل عثمان رضي الله عنهما، وقتل لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اربعين من
# PageV01P158
# الهجرة. ودفن بالكوفة عند مسجد الجماعة في قصر الامارة، وغيب قبره، وعمره يوم مات ثلاث وستون سنة. وقيل: سبع وخمسون.
# قال القاضي محب الدين الطبري: وكان له ثلاثة عشر ولدا ذكرا، وهم: الحسن والحسين، من سيدة نساء العالمين فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال العسكري في كتاب: " التصحيف ". وهذان الاسمان حباهما الله لنبيه صلي الله عليه وسلم حتي سمي بهما ابنيه هذين اما ما وجد في قباءل طء من الحسن والحسين: فالاول منهما بفتح الحاء وسكون السين، والثاني بفتح الحاء وكسر السين.
# وعمر، وامه حمنة بنت جحش - وطلحة. وامه حمنة ايضا - ويحيي واسماعيل واسحاق - ويعقوب. وامهم ام ايمن بنت معاوية - وموسي، وزكريا. وامهما ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه - ويوسف: وامه ام كلثوم ايضا.
# وذكر ان العقب منهم لستة، محمد بن الحنفية، والسجاد، ويحيي، واسحاق، ويعقوب، وموسي.
# وزاد القضاعي في بنيه " العباس " فجعلهم خمسة عشر.
# قال الطبري: والنسل فيهم لخمسة: الحسن، والحسين، ومحمد بن الحنفية، وعمر، والعباس.
# قال: واكثر انساب العلويين راجع الي: الحسن، والحسين، واخيهما محمد بن الحنفية.
# PageV01P159
# ثم قال: وانما اختص هءلاء بالذكر لانهم الذين قاموا بطلب الخلافة وتعصب لهم الشيعة، ودعوا لهم في الجهات.
# ثم المشهور من العلويين الان فصيلتان: الفصيلة الاولي: الحسنيون: وهم: بنو الحسن السبط ابن امير المءمنين علي رضي الله عنه، من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومن الحسنيين المذكورين: المهدي محمد بن عبد الله الكامل بن حسن المثني ابن الحسن السبط، بويع له بالخلافة بمكة في اخر الدولة الاموية، وحضر بيعته ابو جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس، ثم كان له شان مع ابي جعفر المنصور في خلافته، وجرت بينهما مكاتبات ومحاورات يطول ذكرها.
# ومنهم: ابراهيم بن عبد الله، اخو المهدي المقدم ذكره، بويع له بالخلافة، بالبصرة.
# ومنهم الادارسة، بنو ادريس. وهو الذي بني مدينة فاس قاعدة المغرب الاقصي الان.
# وقد ذكر صاحب " الروض المعطار " ان سبب تسميتها " فاسا " انه حين بني اساسها وجد فيها فاس، فسميت به المدينة، ثم صار لهم ملك بعد ذلك بالاندلس.
# PageV01P160
# ومنهم: السليمانيون، الذين كان منهم امراء مكة بعد نواب خلفاء بني العباس عليها. وهم: بنو سليمان بن داود بن الحسن المثني بن الحسن السبط.
# قال في العبر: ثم لم يزل عمال بني العباس علي مكة الي زمن المستعين، فحدثت الرياسة بها لبني سليمان هءلاء.
# قال: وكان كبيرهم في اخر الماءة الثالثة محمد بن سليمان، من ولد سليمان، المقدم ذكره.
# قال البيهقي: وخطب لنفسه بالامامة في سنة احدي وثلثماءة بعد خلع طاعة العباسيين، ايام المقتدر العباسي.
# ومنهم: الهواشم. وهم: بنو ابي هاشم محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله ابي الكرام بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط.
# وهءلاء هم الذين صارت اليهم امرة مكة بعد السليمانيين، المقدم ذكرهم.
# واول من ولي امرتها منهم: محمد بن جعفر بن ابي هاشم، المذكور، وبقيت فيهم الي اخر سنة تسع وثمانين وخمسماءة.
# ومنهم: بنو قتادة: - ويقال، ذوو قتادة - ابن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن عبد الله ابي الكرام بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط.
# ملك مكة من يد الهواشم بعد ان ملك ينبع والصفراء، ثم ملك اليمن وبعض اطراف المدينة وبلاد نجد، ولم يقدم علي احد من الخلفاء والملوك، وان يتعاظم
# PageV01P161
# علي الناصر لدين الله الخليفة العباسي ويقول: انا احق بالخلافة منه. وكتب اليه الناصر يستدعيه اليه في بعض السنين، فكتب في جوابه هذه الابيات:
# بلادي وان هانت عليك عزيزة ... ولو انني اعري بها واجوع
# ولي كف ضرغام اذل ببطشها ... واشري بها وبين الوري وابيع
# تظل ملوك الارض تلم ظهرها ... وفي بطنها للمجدبين ربيع
# ااجعلها تحت الرحي ثم ابتغي ... خلاصا لها اني اذا لوضيع
# وما انا الا المسك في كل بلدة ... يصوغ واما عندكم فاضيع
# وبقي حتي توفي سنة سبع عشرة وستماءة.
# وبقيت امارة مكة في عقبه الي الان في بيت عجلان بن رميثة بن ابي نمي بن ابي سعد بن علي بن قتادة.
# وانت قد استقرت اخرا في ابنه حسن، ثم تغير عليه السلطان الملك المءيد، شيخ سلطان العصر خاد الله سلطانه، فصرفه عنها وولي ابن اخيه رميثة بن محمد ابن عجلان سنة ثمان عشرة وثمانماءة، والامر علي ذلك الي الان.
# ومن بني قتادة ايضا: امراء الينبع وغيرهم، وذلك انه كان بالينبع من بني الحسن بن علي، رضي الله عنهما: بنو حراب، وبنو عيسي، وبنو علي، وبنو احمد، وبنو ابراهيم. فلما ملك قتادة مكة ادي الحال بعد ذلك الي ان استقرت امارة الينبع في ادريس بن حسن بن قتادة، وابني عمه: احمد، وجماز، فهي في عقبهم الي الان.
# وبنو حسن هءلاء من اهل مكة، والينبع، وغيرهم علي مذهب الزيدية.
# ومن بني حسن ايضا: بنو الرسي، بفتح الراء المهملة المشددة وكسر السين المهملة، الذين منهم اءمة الزيدية باليمن الان.
# PageV01P162
# وهم: بنو القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر ابن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط.
# ودارهم صنعاء وما والاها.
# واول من قام بالامامة منهم هناك: يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا، المقدم ذكره، في سنة اثنتين وثمانين وماءتين، في حياة ابيه الحسين، وتلقب الهادي، وملك صعدة، وصنعاء وما معهما، وبقي ذلك في عقبهم حتي غلبهم عليه السليمانيون امراء مكة، عندما اخرجهم الهواشم منها. ثم عاد ذلك اليهم فيما بعد، وبقيت بيدهم الي ان كان في حدود سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة صلاح بن يحيي بن حمزة، ثم ابنه نجاح، فلم يدينوا له بالامامة، فقال: انا محتسب لله تعالي.
# قلت: ومن بني حسن غير من تقدم في الشرق والغرب من لا يسع ضبطه، ولا يتاتي حصره، ومن يدخل منهم في دواوين الاشراف بالامصار جزء من كل.
# الفصيلة الثانية: من العلويين: الحسينيون : وهم بنو الحسن السبط بن امير المءمنين علي رضي الله عنه، من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال ابن حزم: وليس للحسين عقب الا من ابنه زين العابدين.
# ومن الحسينيين هءلاء: الجعافرة. وهم: بنو جعفر الصادق بن محمد الباقر ابن علي زين العابدين بن الحسين السبط.
# PageV01P163
# وجعفر هذا، هو احد الاءمة الاثني عشر، عند الاثني عشرية، الذاهبين الي اثني عشر اماما، وهم: امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم ابنه الحسن السبط، ثم اخوه الحسين السبط، ثم ابنه علي السجاد زين العابدين، ثم ابنه محمد الباقر، ثم ابنه جعفر الصادق هذا، ثم ابنه موسي الكاظم، ثم ابنه علي الرضي، ثم ابنه محمد المتقي، ثم ابنه علي التقي، ثم ابنه الحسن الزكي المعروف بالعسكري، ثم ابنه محمد الحجة، ويقال: القاءم، وهو ثاني عشرهم، وهم يعتقدون حياته وينتظرون خروجه.
# كان له من الولد: موسي الكاظم، ومحمد الديباجة.
# ومن ولد موسي الكاظم: ابنه علي الرضي، الذي جعله المامون ولي عهده بالخلافة، ةمات في حياة المامون.
# ومن ولده ايضا: اسماعيل الامام، الذي تنسب اليه طاءفة الاسماعيلية بقلاع الدعوة، باعمال طرابلس من الشام.
# ومن الجعافرة ايضا: العبيديون، بضم العين وفتح الباء، وهم: بنو عبيد الله المهدي بن محمد الحبيب بن جعفر المصدق بن محمد المكتوم بن اسماعيل الامام بن جعفر الصادق، المقدم ذكره.
# علي انه قد طعن في هذا النسب طاعنون من النسابة، فيهم جماعة من اكابر العلماء والاشراف، وليس هذا موضع البسط فيه، وقد استوفيت الكلام علي ذلك في كتابي " ماثر الانافة في معالم الخلافة ".
# كان لهم دولة بالمغرب ثم بمصر والشام، وعبيد الله المهدي اول من بويع له منهم بالمغرب، وبني مدينة المهدية في مشارف افريقية وسكنها.
# ويقال: انه لما عمرها قال: امنت علي العلويين، وانه صعد سورها ورمي
# PageV01P164
# بسهم وقال: الي هنا ينتهي صاحب الحمار، فخرج خارجي يقال له: ابو زيد صاحب الحمار، فقصد المهدية، فوصل الي ذلك المكان ثم رجع، وبقي المغرب بيده ثم بيد عقبه مدة، الي ان كان من عقبه المعز لدين الله الفاطمي، فجهز جوهراالقاءد الي مصر لياخذها، وخرج لتشييعه، فجمع المشايخ الذين مع جوهر وقال: والله لو دخل جوهر الي مصر وحده لاخذها، ولندخلنها بالاردية من غير قتال، ولتبنين مدينة تسمي: القاهرة، تقهر الدنيا.
# فكان الامر علي ما ذكر من دخول مصر من غير قتال. واختط له جوهر القاهرة في سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، ثم وصل اليها المغرب، ونزل بقصر الخلافة الذي بناه له جوهر بوسطها.
# وبقيت الديار المصرية بايديهم الي ان كان اخرهم العاضد لدين الله يوسف، وكانوا جميعهم علي مذهب الشيعة يسبون الشيخين، وينادون في الاذان: بحي علي خير العمل.
# ومنهم ايضا: بنو طاهر الذين منهم امراء المدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام.
# وهم: بنو ابي القاسم طاهر، من ولد يحيي الفقيه، من ولد الحسن، من ولد جعفر حجة الله، من ولد ابي جعفر عبد الله بن الحسين الاصغر، ابن علي زين العابدين ابن الحسن السبط.
# وكانت في سنة تسع وتسعين وسبعماءة بيد ثابت بن جماز بن قاسم بن مهنا بن الحسين بن مهنا بن داود بن القاسم بن عبد الله بن طاهر بن يحيي، المقدم ذكره،
# PageV01P165
# ثم تنقلت بعده في بني عمه الي ان صارت الان الي ثابت بن جماز بن هبة بن جماز ابن منصور، من قبل سلطان العصر الملك المءيد شيخ عز نصره.
# وبنو الحسين هءلاء من امراء المدينة، واتباعهم كلهم رافضة وسبابة؛ الا انهم لا يتجاهرون بذلك خوفا من السلطان.
# وبقايا بني الحسين منتشرون في اقطار الارض مع بني عمهم الحسن، قد ملاوا الخافقين.
# PageV01P166
### | القسم الثالث
# من العرب المختلف في عروبتهم وهم البربر وقد تقدم الكلام في مقدمة الكتاب علي اتصال انساب الامم بعمود النسب النبوي اختلاف كثير في نسب البربر، فبعضهم يدخلهم في العرب علي الاجمال، وبعضهم يدخلهم فيهم علي التخصيص ببعض العرب لا يخرج عنها، وبعضهم يخرجهم عن العرب جملة.
# وانه ذهب ذاهبون من النسابة الي رجوع قباءلهم الي تسعة اصول، وهي: اردواحة، ومصمودة، واروبة ، وعجيسة، وكتامة، وصنهاجة، وارويغة، ولمطة، وهسكورة.
# وان المشهور الي رجوعهم الي اصلين فقط:
### | الاصل الاول: البرانس
# ، بفتح الباء الموحدة والراء المهملة والف ثم نون مكسورة وسين مهملة في الاخر.
# وهم: بنو برنس بن بربر. والمشهور منهم بالديار المصرية ويملك بلاد المغرب ثلاثة قباءل:
### | القبيلة الاولي:
# منهم: هوارة، بفتح الهاء وتشديد الواو المفتوحة وفتح الراء المهملة وهاء في الاخر.
# PageV01P167
# قال في العبر: وهم: بنو هوارة بن اوريغ بن برنس بن بربر.
# قال: وبعض نسابتهم: يقولون انهم من عرب اليمن، فتارة يقولون: انهم من عاملة، احدي بطون قضاعة، وتارة يقولون: انهم من ولد المسور بن السكاسك ابن واءل بن حمير. وتارة يقولون: انهم من ولد السكاسك بن اشرس بن كندة، فيقولون: هوارة بن اوريغ بن حيور بن المثني بن المسور.
# وذكر الحمداني انهم من ولد بر بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، من امراة تزوجها من العماليق بفلسطين، وانه اخو لواتة، ومزاته، وزنارة، ومغيلة، وغيرهم وذكر ان بالمغرب منهم الجم الغفير.
# وذكر في " مسالك الابصار " ان منازلهم بالديار المصرية البحيرة، ومن الاسكندرية غربا الي العقبة الكبيرة من برقة.
# قلت: ولم تزل منازلهم بالديار المصريةعلي ما ذكر الي اثناء الدولة الظاهرية " برقوق "، فغلبهم علي اماكنهم من البحيرة جيرانهم من زنارة وحلفاءها من بقية عرب البحيرة، فخرجوا منها الي صعيد مصر ونزلوا عمل اخميم في جرجا وما حولها، ثم قوي امرهم واشتد باسهم وكثر جمعهم حتي انتشروا في معظم الوجه القبلي، فيما بين قوص الي بحري الاعمال البهنساءية، واقطعوا فيها الاقطاعات.
# وقد ذكر الحمداني منهم بطونا هي: بنو مجريش، وبنو اسرات، وبنو قطران، وبنو كريب.
# ولكنهم الان بالصعيد قد كثرت بطونهم، وزادت علي العدد.
# وهذه نبذة من بطونهم، وهي:
# بنو محمد، اولاد مامن، وبندار، والعرايا، والشللة، واشحوم، واولاد مءمنين، والروابع، والروكه، والبروكية، والبهاليل، والاصابغة، والدناجلة، والمواسية،
# PageV01P168
# والبلازد، والصوامع، والسدادرة، والزياينة، والخيافشة، والطردة، والاهلة، وازلتين، واسلين، وبنو قمير، والتيه، والتبابعة، والغناءم، وفزارة، والعبابدة، وساورة، وغلبان، وحديد، والسبعة.
# وقد افترقت الامرة فيهم فرقتين: فرقة في اولاد عمر، بجرجا وما والاها، وفرقة بني عريب بدهروط وما معها من البهنساوية.
### | القبيلة الثانية:
# من البرانس: مصمودة، بفتح الميم وسكون الصاد المهملة وضم الميم وفتح الدال المهملة وهاء في الاخر.
# وهم: بنو مصمودة بن برنس بن بربر.
# قال في العبر: وهم اكثر قباءل البربر، واوفرهم عددا، واوسعهم شعوبا، وبلادهم اقاصي المغرب.
# قال: ومنهم، الموحدون، اصحاب المهدي بن تومرت، القاءم بالمغرب علي اثرالمرابطين من لمتونة.
# ومن مصمودة: هنتاته، بفته الهاء وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق والف بعدها تاء مثناة من فوق ايضا ثم هاء.
# وهم الذين تقدم انه يقال: ان منهم ابا حفص، احد العشرة اصحاب ابن تومرت، المقدم ذكره.
# ومن عقبه ملوك افريقية القاءمين بها الان.
# وقد تقدم في الكلام علي العمريين من بني عدي من قريش انهم يدعون
# PageV01P169
# النسبة الي امير المءمنين عمر بن الخطاب، وان من النسابة من يزعم انهم من بني عدي، رهط امير المءمنين، لا من عقبه.
# واول من ملك منهم: الشيخ ابو محمد بن الشيخ ابي حفص سنة ثلاث وستماءة، نيابة عن بني عبد المءمن، خليفة المهدي بن تومرت، وتوالت في عقب الشيخ ابي حفص المذكور الي ان ملك منهم ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا يحيي، وتلقب بالمستنصر بالله، وهو اول من تلقب منهم بالخلافة، ثم تواترت في اعقابهم وهم يتلقبون بالقاب الخلافة الي ان ملك ابو فارس عزوز في شعبان سنة ست وثمانماءة، وهو القاءم بها الي الان، وهو ابو فارس بن السلطان ابي العباس احمد، ابن السلطان ابي بكر بن يحيي، ابن ابراهيم بن عبد الواحد، ابن الشيخ ابي حفص، وقد دوخ البلاد ومهدها، واقام العدل فيها.
### | القبيلة الثالثة:
# من البرانس: صهناجة، بفتح الصاد المهملة وفتح الهاء والف ثم جيم مفتوحة بعدها هاء.
# وهم: بنو صهناجة بن برنس بن بربر.
# وقيل: وهم: بنو صهناج بن اوريغ بن يونس بن بربر.
# ويقال: انهم من حمير من عرب اليمن، وليسوا من البرابر.
# قاله الطبري، والمسعودي، وعبد العزيز الجرجاني، وابن الكلبي، والبيهقي.
# وحكي ابن حزم: ان صهناج انما هو ابن امراة اسمها بصلي، وليس له
# PageV01P170
# اب يعرف، وانما تزوجت باوريغ، وهو معها، فولدت له هوارة، زكان صهناجة اخو هوارة لامه.
# ومساكنهم الصحراء جنوبي المغرب الاقصي.
# ومن صهناجة لمتونه، بفتح اللام وسكون الميم وضم التاء المثناة من فوق وسكون الواو وفتح النون وهاء في الاخر.
# واسمه بالبربرية: تلميت.
# وكان للمتونة هءلاء ملك بالمغرب الاقصي وبالاندلس، وكان اول امرهم ان رياستهم بالصحراء الت الي عبد الله بن ياسين، وعلت مكانته، وكثرت اتباعه، واستولي علي نواحي المغرب في حدود سنة اربعين واربعماءة، ثم عاد الي الصحراء ونزل عن بلاد المغرب لابن عمه يوسف بن تاشفين، ففتح المغرب الاقصي واستولي عليه، وملك مدينة فاس واختط مدينة مراكش في سنة اربع وخمسين واربعماءة، وعظم ملكه، واشتدت شوكته، وتلقب بامير المسلمين. ثم ملك عدة نواحي من الاندلس وصار له من القوة ما ليس لغيره. وبقي الملك في عقبه الي ان زال بملك الموحدين، اتباع المهدي محمد بن تومرت الذين بقاياهم الي الان قاءمون بتونس بمملكة افريقية.
# وبقايا لمتونه علي حد الكثرة موجودون بصحراء المغرب وبلاده، لا ياخذهم حضر الي الان.
# PageV01P171
### | الاصل الثاني: من البربر: البتر
# ، بضم الباء الموحدة وسكون التاء المثناة من فوق وراء في الاخر.
# وهم: بنو مادغش الابتر.
# والمشهور منهم:
### | القبيلة الاولي:
# لواته، بفتح اللام والواو والف ثم تاء مثناة من فوق وهاء في الاخر.
# قال الحمداني: ويقال: لواتا، بابدال الهاء الفا.
# وهم: بنو لواته الاكبر بن رحيك بن مادغش الابتر ابن بربر.
# قال الحمداني: وهم يقولون: انهم من غطفان بن قيس عيلان.
# قال: وقال بعض النسابة: انهم من ولد بربر بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، من امراة تزوجها من العماليق بفلسطين، وانه اخو هواره ومزاته وزناره وغيرهم.
# وحكي ابن حزم عن بعض النسابين: ان لواته من القبط، ثم قال: وليس بصحيح.
# واعلم ان لواته من اكبر قباءل البربر واكثرها بطونا، ومنها في بلاد المغرب الخلق الذين لا يحصون، وبالديار المصرية ، وبالاعمال البهنساوية من الوجه القبلي! وبالجيزية، والمنوفية، والغربية، والبحيرة.
# PageV01P172
# قال الحمداني: وهم بنو جديدي، وقطوفه، وبركين، ومالو، ومزورة، وبنو بلار.
# ثم قال: فاما بنو جديدي فتجمع اولاد قريش، واولاد زعازع، وهم اشهر من في الصعيد.
# واما قطوفة فتجمع مغاغة وواهلة.
# واما بركين فيجمع بني زيد وبني روحين. ولهم: اقلوسنا وما معها الي بحري طنبدي.
# واما مزورة، فتجمع بني وركان، وبني غرواسن وبني جماز، وبني الحكم، وبني الوليد، وبني الحجاج، وبني الحرمية.
# قال: ويقال: ان بني الحجاج من بني خماس، ولذلك يءدون معهم القطاءع، واما بنو بلار ففرقتان: فرقة يقال لها: البلارية، وهم بنو محمد وبنو علي، وبنو نزار، ونصف بني شهلان. ومنهم مغاغة، ولهم سملوط الي الساقية.
# وفرقة يقال لها: جد وخاص، ولهم بالبهنساءية الكفور الصولية، وسفط ابو جرجة الي طنبدي واهريت.
# قال الحمداني: وبنو نزار من بني زربة، ومنهم نصف بني عامر، والحماسنة، والضباعنة.
# قال: وامارة جد وخاص في بني زعازع، وافرد قوم منهم لامارة عزيز بن ضبعان، ثم ولده.
# PageV01P173
# قال: ومنهم: بنو قوي.
# ومن جد وخاص: بنو زيد، وامراءهم اولاد قريش، ومساكنهم نويرة دلاص.
# قال: وكان قريش رجلا صالحا كثير الصدقة، وهو والد سعد الملك الباقي بنوه.
# وبالجيزة فرقة من جد وخاص المقدم ذكرهم، وهم بنو مجدول، وسقارة، وما حولها لبني يرني، وبني يوسف شبرمنت، والبدرشين، والشنباب، الي طهما.
# واهل سقارة يقولون: انهم من بني بكم، واهل البدرشين يقولون: انهم من بني صلامس، واهل منية رهينة يقولون: انهم من بني منصور.
# وكانت الامرة في الزقازقه من طهما ثم ضعفت شوكتهم واستقرت الامرة الان في رضوان. واخيه من بني يرني. وقد صارت هذه الامارة في معني مشيخة العرب.
# قال الحمداني: وفي المنوفية ايضا جماعةمن لواته، عد منهم: بني يحيي، والسوه، وعبيد، ومصلة، وبني مختار.
# ثم قال: ومعهم في البلاد اخلاف من مزاته، وزنارة، وهوارة، وبنو الشعرية، الي قوم اخرين.
# ومن لواته: زنارة، بضم الزاي وفتح النون المشددة والالف ثم راء مهملة وهاء.
# وهم: بنو زنارة بن زاءر بن لواتا الاصغر بن لواتا الاكبر.
# PageV01P174
# وذكر الحمداني ان زنارة: ابن بربن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، من امراة العماليق تزوجها بفلسطين من الشام، وانه اخو هواره، ومزاته، ولواتة وغيرهم.
# وبطون زنارة بكثرة في بلاد المغرب، واكثرهم بالديار المصرية في بلاد البحيرة.
# وقد ذكر الحمداني منهم بالبحيرة، بني مزديش، وبني صالح، وزمران، وورديغة، وعزهان، ولقان.
# وقد ذكر لي بعض العرب ان من بطون زنارة ايضا: بني حبون، وواكده، وفرطيطة، وغرجومة، ونفاث، وناطورة، وبني السعوية، وبني ابي سعيد، ومزداشة، وطازولة.
# وذكر في مسالك الابصار: ان مساكنهم مع هوارة، فيما بين الاسكندرية والعقبة الكبيرة ببرقة.
# قلت: وقد تقدم في الكلام علي لبيد بن سليم من العرب المستعربة: ان السلطان الملك المءيد سلطان العصر اجلي عرب البحيرة من زنار وغيرها عنها في سنة ثمان عشرة وثمانماءة، واسكنها لبيدا عوضا منهم.
### | القبيلة الثانية:
# من البتر من البربر:
# PageV01P175
# زناتة، بفتح الزاي والنون والف بعدها تاء مثناة من فوق ثم هاء.
# قال في العبر: واسم زناتة: جانا، بالجيم، ويقال: شانا، بالشين المعجمة.
# وهو: جانا بن يحيي بن صولات بن ورساك بن ضري بن رحيك بن مادغش ابن بربر.
# وقيل: جانا بن يحيي بن ضريس بن جالوت بن هريك بن جديلات بن جالود بن ريلات بن عصي بن بادين بن رحيك بن مادغش الابتر بن قيس عيلان بن مضر، فيكون من العرب المستعربة.
# وبعضهم يقول: جالوت بن جالود بن ديال بن قحطان بن فارس، فتكون من الفرس.
# قال في العبر: ونسابة زناتة تزعم الان انهم من حمير ومن التبابعة.
# وبعضهم يقول: انهم من العمالقة، وان جالوت من العماليق.
# وزناتة ذو كثرة ببلاد المغرب، ولا يعرف منهم احد الان في الديار المصرية، فيما اظن.
# ومن زناتة: بنو مرين، بفتح الميم وكسر الراء المهملة وسكون الياء المثناة من تحت ونون في الاخر.
# وهم: بنو مرين بن ورتاجن بن ماخوخ بن جريج بن فاتن بن بدر بن يحفت ابن عبد الله بن زرتبيص بن المعز بن ابراهيم بن رحيك بن واشين بن نصبين بن سرا بن احيا بن ورسيك بن اديت بن جانا، وهو زناتة.
# PageV01P176
# ومن بني مرين: بنو عبد الحق، ملوك الغرب الاقصي الان المستقر من مدينة فاس: وهم: بنو عبد الحق بن محيو بن ابي بكر بن حمامة بن محمد بن ورزيز بن فكوس بن كوماط بن مرين، المقدم ذكره.
# واول من ملك منهم: السلطان ابو سعيد عثمان بن عبد الحق، استولي علي بعض نواحي المغرب، ثم قتل في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
# وملك بعده مدينة فاس اخوه محمد بن عبد الحق.
# ثم تداولتها اعقابهم الي ان كان منهم السلطان ابو الحسن المريني، في ايام الناصر محمد بن قلاوون، فعظم سلطانه واتسعت مملكته.
# ولم يزل الملك ينتقل في اعقابهم الي ان صار الان الي السلطان ابي فارس عثمان، ابن السلطان ابي العباس احمد، ابن السلطان ابي سالم ابراهيم، ابن السلطان ابي الحسن علي، ابن السلطان ابي سعيد عثمان، ابن السلطان ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق.
# ومن زناتة: بنو عبد الواد، ملوك تلمسان القاءمين بها الان.
# وهم: بنو عبد الواد بن بادين بن محمد، من بني رحيك بن واشين بن نصبين بن سرا بن احيا بن ورسيك بن اديت بن جانا، وهو من زناتة.
# واول من ملك منهم تلمسان جابر بن يوسف بن محمد بن زكريا بن بندركيش ابن طاع الله بن علي بن القاسم بن عبد الواد. ولم تزل تنتقل في اعقابهم، وربما غلبهم عليها بنو مرين ملوك فاس، الي ان صارت الان بيد السعيد بن ابي حمو موسي بن عثمان بن يغمراسن بن زيان بن يوسف بن محمد بن ركدان، المقدم ذكره. PageV01P177